## 10 第一封
来源： 作家张艳华

这一年多游历乡野，调研新农村建设，撰写新书，没时间写微信公众号文章，本想再写时，第一篇应该是与新书《这就是基层——中国500万村干部全透视》相关的感悟。不料，却是给万科的檄文。此刻，我就是只愤怒的小鸟。我深知万科是雄鹰，那又如何？难不成光天化日之下吃了我？

哪怕我这只小鸟粉身碎骨，文人的傲骨也必须有。我要万科给个说法。

郁总：

您好，我是上海作协一名普通的青年作家张艳华，实名制给您写这封信，您尽可以去调查我。

我们这些文人墨客原本没工夫关心企业的事，也无意笔伐谁，但贵公司杭州地区管理上的无作为、强势、欺瞒，逼的我毫无退路。我本对书香生活心存向往，从企业高管职位辞职后，在杭州良渚文化村开设一家700平米的书吧，但这家书吧自从2016年10月装修好到现在一直未正常营业。几百万投资款、装修款、时间和精力都打了水漂。为什么？因为你们万科严重的豆腐渣工程，房子修了两年都没修好！！

你们玉鸟流苏产业园的房屋质量问题让人瞠目结舌，一大半的商户都漏水，我家最严重。楼宇四面墙体全面开花，堵了西墙，补东墙，室内空调、电器也“下雨”，木柜都在腐烂，白蚁成群，房屋长期维修中。2017年9月，还是老样子，依然漏，距离维修一年后，我不放心请政府公证处来取证，还有45个渗漏点。45处地方漏水，您能想象吗？

试问，郁总，我是住在热带雨林的草棚吗？最搞笑的是，你们的人还跟我说“遇水则发，张老师您要发大财”。你们万科人这点风水学都不懂吗？为了让客户遇水发大财，都造的是不堪风雨的草棚，是吗？

（ 一下雨，室内四面墙，便全面开花，维修工人一年上头都在堵漏。）

最近一次，我的书吧再次大修几个月，你们的人始终不承认房屋质量问题，声称保证给我修好，结果两个月不到，又出现10几处渗漏点。又该如何解释呢？？谁会有耐心等你们修两年？你们已经反反复复修了20多次了，知道吗？我数数都数累了！！

因为修不好，又想赖掉赔偿金，你们的杭州产城公司助理总经理不仅不跟我道歉，反而当我提出要赔偿后撤租后，你们于几日前突然提出找我索赔400多万房租和违约金。违约金？到底谁违约？？亏你们想的出来，真把自己当爷？还是最近来了个二百五管理层主观臆断？说你们的脸比城墙还厚都是辱没了我大中华万里长城。还是说你们在藐视政府公职人员的权威？当第三方证人都是空气是吗？我每次开会可是都有政府公职人员做第三方见证的，会议纪要白纸黑字清清楚楚。

（这种渗漏点多达上百处，仅2017年10月，万科维修一年后公证处的取证还有45处。室内也曾大雨倾盆，空调、电器、音响、沙发等全都有损坏。）

天地良心，你们万科的人是不是管理层更换太频繁，都得了失忆症，是吗？

那我帮你们回忆下。

这两年，我已见了万科不同的六拨人，有几个来了一两个月就走了，可见你们管理之混乱，根本就没人帮我解决实际问题，我的耐心和修养被你们消磨的一干二净。最近，文化村只剩一个可怜巴巴的孤军司令在坚守。以前，这里可是10几人的团队在管理。

我每次都是跟不同的万科负责人谈判，重复之前的内容，他们为了安抚我不要诉诸媒体，口口声声承诺这两年房屋漏水马上维修，房租要减免，只是赔偿金有分歧再议。每一次开会要么我有会议录音，要么我有政府第三方见证，要么我有其它证明。

怎么现在你们还倒打一耙让我赔偿，哭爹喊娘反成了受害者找我要赔偿金？这是在学孙子兵法三十六计的哪一出？演苦情戏、反转剧吗？把自己当导演吗？

（我的书吧外围常年被铁架子包围维修中，敲敲打打。）

试问，郁总，万科的企业文化就是给客户下套、背信弃义、言而无信，一边明地里安抚你，一边暗地里设陷阱，是吗？你们万科利用我们这些文化人的名气为良渚文化村玉鸟流苏产业园招商，反过来利用完了，就过河拆桥散伙走人了，是吗？担心因为我的事，玉鸟流苏第二期几个亿的项目开发受影响，是吗？文化村好几个老师对你们万科都深恶痛绝，遭受了跟我类似的被你们万科“过河拆桥”的事，您坐镇南方又怎么会知道杭州的事呢？

试问，郁总，我前些天给您发邮件、发短信，您不回，我可以认为我这样的十八线作家入不了您的法眼，不被您待见，也可以认为您位高权重，日理万机，没看我的信息。但是，我可是给你们的高管很多人都抄送了邮件，你们杭州地方上哪个部门不知道我的情况？都视若不见，是吗？再则，我是万科的客户，客户到底是上帝，还是被你们碾压的奴隶？

试问，郁总，你们杭州的法务找余杭区法院诉讼找我赔违约金，这是质疑我的智商，不懂法是吗？还是吓唬我，不敢应战？？我可是先礼后兵，忍耐你们到极限，一直友好协商为主。现在，你们反倒先发制人了，我势必讨伐万科到底。我是愤怒至极。你们的人触犯了做人做事的底线。是非存人情，肝胆照乾坤。面对万科人中的商业流氓，我只能选择自卫，揭开万科地方管理上的三层皮。算我对社会做的贡献。

试问，郁总，你们的人还放言，在杭州市余杭区公检法系统关系良好，不怕跟一个青年作家打官司。还听说，你们一定要赢我，否则“丢了脸面”。你们万科什么时候这么大胆？这么有底气？真以为自己财大气粗，挑衅我国公检法系统？黑帮文化吗？谁赋予给你们的权力？我告诉你们，你们的房屋存在严重质量问题，至少有45个渗漏点已经被取证，这是事实，事实胜于雄辩！

有句老话，自己浑身是毛，还骂别人是妖怪，你们万科地产商多不不净自己知道，经得起国家纪委查吗？经得起全国范围内因万科受害的老百姓们的讨伐吗？

（因为潮湿，白蚁时常好几百只出现，啃食我的木制家具。沿着墙体定制的家具宛如泡在水里，已经开始腐烂了。）

自媒体时代，人人都是包拯，公道自在人心。好歹我还算有点社会声誉，也是当地政府的文化顾问，良渚文化村的一张文化名片，你们对我都是如此轻视，睁眼说瞎话，背信弃义，我不知道普通老百姓会如何收场。

郁总，我还想问您，企业再大再强有什么用？万科是一家大公司，但是绝不伟大，甚至让我感到卑劣。你们那些有社会责任感的奖项都是怎么评上的？我深深表示怀疑。

一家背信弃义的公司又该如何存活？你们地方上的人把某国的霸权主义、炮舰主义、单边主义应用的淋漓精致，机关算尽，都把手段用到我这样一个选择隐于世的文艺女青年身上了。殊不知这里是21世纪中国，是法治社会。

这个时代，没有谁怕谁。只有民心所向。

郁总，请让万科做一家有社会良知、有温度的中国企业。不要让人想起万科就与商业流氓、无赖联系到一起，觉得冰冷、强势与霸权。

万科的口号是“活下去”。如何活下去，您是掌舵人。

我又该如何活下去？你们万科人不能为了让万科活下去，而让我们这些平凡的业主、商户活不下去。

去年，良渚文化村还有人家因为房子漏水三年得不到解决要跳楼，我可以给您看现场照片，真出了人命，你们对得起自己的良心吗？

一周后，我给您和公众写第二封。让您“欣赏”下我书吧漏水的“历史大片”集锦。我还有更多料报给您。希望我的存在，让万科不仅“活下去”，而且“活得健康”。

不谢！

===================================================

## 15 万科回应
杭州万科官方微信


玉鸟流苏产业园交付于2008年4月24日，张艳华女士所租玉鸟流苏10号楼，租赁面积647.88㎡，
合同期自2016年5月1日至2021年4月30日。
租期开始后，外墙局部存在渗漏的问题，公司在接到租户报修后均第一时间上门修复，并就集中维修期给张艳华女士造成的影响和困扰，
诚恳地表达了歉意并给予相应的补偿。

截至目前，张艳华女士仅缴纳10个月的租金和物业管理费。
电表记录显示，除集中维修期以外，玉鸟流苏10号楼均处于正常使用的用电状态。

两年来，我们和张艳华女士进行了十余次沟通，遗憾的是因张艳华女士提出的索赔诉求完全超出了合同约定，至今双方无法达成谅解。
为了使问题早日得到合法公正的解决，公司近期将此事诉诸法律途径。

===================================================

## 20 第二封



首先感谢喜欢我、支持我的读者朋友们，没有你们的支持，我不会有底气与万科讨公道。也不会在短短几天内，让这件事成为各主流媒体头版、头条，甚至上了热搜、热议。这不是我的名气，也不是我的才华所致。而是你们的助力让我的公开信被看到。身为一名作家，为卑微人群发声，是我的责任。当我自己也被万科欺负成卑微人群时，我更加感受到普通老百姓在霸权、无良商家面前的无助与乏力。我没有马云那样有钱的爸爸，也没有高官当亲哥，我只是一个普通农民的女儿，今日所取得的一点成就都是一步一个脚印踏踏实实走过来的。而你们是我最坚实的后盾，谢谢你们。

同时，过去一周让大家担心了。很多朋友和读者担心我的安危。因舆论升级，担心我被万科陷害。各位，万科还没这么大胆，也不会这么愚蠢。如果我真有危险，我会第一时间报警，何况我的人身安全有全民监督。你们是我最大的保护伞。也相信政府能给我提供最大程度的庇佑。

尽管万科确实公关掉很多媒体，1月5日还尝试用一封“打太极”似的“官宣”平息舆论，但是他们公关不了所有有良知的媒体人，也公关不了民心所向。看看网民的留言就知道了，骂声一片。他们越掩盖自己的问题，越会引起民众的愤怒。万科除了中午热乎一回，这样下去，早晚凉掉。如果万科为了活下去，而让我们普通老百姓活不下去，那么它患的是心病，灵魂走偏，病入膏肓，需要根治。

谁也救不了它。

万科怎么活下去，看它造化吧。

致郁亮：郁总，针对我给您的第一封公开信，1月5日万科杭州公关部发出“官宣”，我看到后冷笑一声，长叹一声。然后我吃了个苹果，踏踏实实睡觉了。为什么我如此不屑呢？如果这就是你们公关部的水准，我只能说，您可以送他们回小学重读语文课程了。阅读理解肯定没学好，用词也不准确。堪称“拙劣”！ 

明眼人一看都知道你们在“打太极”、断章取义、敷衍塞责、轻描淡写、避重就轻、规避矛盾、掩盖真相。面对危机公关，万科没有直面问题、接受批评、承担责任、淡化舆情，反而发出这么一封“打太极”的官宣，无疑是在激化矛盾、引火上身。我都替你们着急。我近一周都在下乡，昨天回城后太累，没回应，但是网络已经炸了。很多人跟帖、发文回击万科。

一篇万科官宣疑点重重，我来告诉你和大众真相。

1、 请不要逃避整个事件的重要事实基础:这一切的前提都是万科房子严重的质量问题，修了一年还有45个渗漏点，修了两年还有10几个渗漏点。你们东修西修，小修大修，各种维修方案，反正每次都是拍着胸脯说这次一定能修好。请问修好了吗？房子漏水是不是应该赔偿？只赔偿减掉维修期的租金，让我走人，这叫诚意？？打发乞丐呢？？即便我留下来，难道直到房子修好之前的房租不应该免掉吗？万科有句标语是“质量好不好，客户说了算。”请问，我说了算吗？公证处取证的45个漏水点摆在你们眼前，你们都不承认质量问题。这叫“客户说了算”？还有，什么叫“修复”?翻一下中华词典， 修整使恢复原样。你们是“修”了，有这个动作，反复这个动作两年N次，请问“复”在哪里？“复”了还反反复复漏什么？

良渚文化村可被誉为万科全国标杆性项目，四大神盘。我告诉你，它一点都不“神”，倒是有点“邪”，房屋质量挺“邪”的，漏雨漏的挺“邪”的，商业管理乱成一锅粥也挺“邪”的，走了一批又一批。然后，你们这帮人的危机公关处理也挺“邪”的。但是，邪不压正！

2、请问你们给我赔偿了吗？别说的自己像天使一样，好像我欺负你们，占了你们便宜，还有点委屈似的。事实是两年，你们换了六波管理层，历任产城公司经理都允诺维修期免租，赔偿再谈中，只是赔偿金额太大需要商议、走程序，你们管理层更换太频繁，都没消息了。加上地方政府出面调解，都缓和了下来。我是2017年6月28日双方会议上明确提出请你们给我赔偿，我要撤走的。结果，那批开会的万科人没两个月又离职了。不要紧，我有会议录音。而且是征得双方同意后的录音。

万科第三任秦经理-免租语音来自作家张艳华00:0000:49

3、你问下你们杭州产城公司的负责人来我这里几次？2018年11月，万科产城助理总经理陈黎驹、运营经理李东健到访，我和和气气、以茶相待。我等了两年才等来传说中这个部门最大的官，陈黎驹。这是唯一一次与负责人沟通。这就是你们对我的重视?重视怎么不早来呢？怎么等了两年才来呢？怎么等到玉鸟流苏产业园第二期动工之前来呢？还不是担心几个亿的项目因为我的事受到影响。平时我见的都是做不了主的小芝麻官。有时候开会，我就像个看笑话的旁观者，你们内部几个部门意见都不同意。浪费我的时间。陈黎驹说，过去两年的租金已经免掉了，再免半年作为赔偿可否？您开门营业。我说，半年租金才30万，何况现在又漏了，谁敢继续折腾啊，营业所有东西都要重新添置，不敢冒险。我必须撤走。请你们一次性给我400万赔偿后撤租。如果你们觉得金额大，万科装修方面也是专业的，这么大面积，这么多东西，你们也来评估下装修和运营损失。同时，这个房子漏水修不好，请你们不要转租给他人，留作万科自用吧，不能害了别人。他说，那未来一两周就双方都评估下，再坐下来商议。我同意。结果，未来一周我莫名其妙收到了万科的解约函，而且万科还好意思领着人一波又一波来看房，天地良心，这种房子你们还转租，不是害人吗？还是想毁我声誉??

4、不赔偿，反要499万。你们在吓唬我吗？万科是放高利贷的吗？万科的解约函上面写着，找我索赔499万!！！而且你们还比我先诉诸了法律，到余杭法院告我，索赔499万！！我对万科的卑鄙手段感到震惊！！这就是个圈套！！我找你们要索赔400万无果，你们就给我来个狠的499万，这是要加减乘除抵消掉赖账吗？？其实，过去两年即便我正常经营，付给万科的租金、物业费、水电杂七杂八之类加起来合计不超过90万。你们反过来找我要400万滞纳金做违约金？？

请问，我愿意滞纳吗？我拖欠你房租？

明明维修期免租是你们自己提出，双方已经接受的。只是赔偿金没谈拢。别把屎盆子往我身上扣。之前说你们脸皮比城墙还厚是辱没了我大中华万里长城。这次，我要说“恬不知耻”四个字就是为你们量身定制的。是我故意产生滞纳金？？我喜欢房子漏水？？我愿意家具、音响全泡在水里，听你们每天敲敲打打，打电钻的声音？我是孙猴子喜欢带着一帮小猴子住你们的水帘洞？？我有病吧我？！我可不可以认为，你们故意拖着我两年，设下陷阱，然后索要巨额滞纳金?？我恍然大悟，你们万科就是靠这种卑劣手段发家致富的！

5、官宣里提到两年来沟通十余次。你们公关部睁眼说瞎话吧？调查清楚了没有？请公关部提供十余次的会议纪要或证明。真会给自己脸上贴金！！2018年6月28日至今，总共就5次。而且每次都是不同的管理层！！！前任都辞职了，万科内部管理严重有问题！！你们的第一任管理层叫胡某某和姚某某，这两个人非常认真负责，从2016年10月维修开始到他们走之前，每天都尽可能会到我这里看一下渗漏情况，明确答应给我维修期租金全免、赔偿按我的要求解决，那时我要的还只是半年的运营损失，还没打算撤走。可惜，这两个人分别于2017年4月、8月左右离职。听说那时，胡某某的老大产城公司负责人也走了。我一听着急了。2017年9月之前，因漏水迟迟不能开业，至上而下万科产城管理层都走了，我把咖啡师、调酒师、前台、厨师、书籍管理员、品牌推广员等员工陆续解散了。准备撤走。2017年6月、9月，你们来了新人都找我谈过。说新官上任，给他们个机会处理。至少先修起来。这两次的新人也很有修养，但是都没干两个月又走了。我对你们的管理彻底失望了。2017年10月到12月，我请了政府公证处来公证。还有45个渗漏点。

2018年1月开始，拿到公证处报告后，我每个月都约你们来谈，约到4月才来人。原因是你们的管理层又换了！！！

以上这些，我都有微信截屏证明。难道，这不是你们在拖我的时间吗？

请公关部别把你们描述成积极为客户解决问题的样子，你们表面一套，背地里一套，一点都不积极，也不尊重客户，某些员工一点教养都没有。说出“张老师，遇水则发，您要发大财”的风凉话已经不稀奇了。2017年9月开会时，因为我的员工已经陆续解散，我妈妈帮我在一楼照看店面。跟你们开会时，有个产城综合科代表叫王祖科，说话阴阳怪气、指桑骂槐、大嗓门，当着我妈妈的面骂我说“林子大了什么鸟都有”，气的我妈高血压都患了。我妈当时要是有个三长两短，我这辈子都不会放过万科。我当时追出门，就跟政府代表社区书记投诉了这件事。你们这叫带着诚意来友好协商？？你们尊重我了吗？尊重我妈妈了吗？你们表达歉意了吗？你们真诚了吗？你们万科还有句标语：“我们1%的失误对客户都是100%的损失。”请万科人自己照下镜子。实在是一大讽刺。请万科跟我道歉！！

6、最不要脸的是跟我提电费和水费。你们也就这点伎俩，拿电费证明我在使用这栋楼，拿合同牵制我，谁不知道万科的合同都是霸王条款？

知不知道“使用”与“正常使用”是两个概念？请你们列出两年的水费、电费数据给大众评判。请你们调查作为一个近700方（后花园60平）正常的书吧、酒吧类经营场所一个月用电量、水费是多少，你们了解过吗？难道你们修楼期也是我的筹备期，我不用电吗？你们除了2018年7月至9月修楼给我提供过安置点，其它时间提供过安置点吗？我的第一批员工都是在邻居“列侬”家面试、办公好几个月。我埋怨过你们吗？难道我采购的酒水、食品不放冰箱吗？不插电吗？顺便说一句，它们都过期了，这也是你们要赔偿给我的损失。我一瓶酒水都不会错过列给你们。难道你们每隔几天就来修楼时，我的人全部解散，电源全部拔掉，监控也关掉，你们消停的时候，我再开电源，再招人？难道你们维修师傅用的电是从我隔壁接的？三伏天修楼，连你们师傅吹的电风扇都是我买的，你们考虑过你们工人的防暑问题吗？你们修楼时，还需要我的助理配合。每天至少都有一名助手在现场。请问他们不用电吗？

你们就是从产生用电来证明我正常营业？？？你们又见过几个外面敲敲打打，里面刷油漆的同时还开业的书吧？

最后，我还要提一下万科的水军说我在借郁总在炒作，说我公开信的文笔不好。

你们当我给郁亮写情书呢？还要语言优美，平平仄仄？

你们可能没搞清楚，我不是要炒作，我是愤怒到炸裂！

郁总，中国老百姓花了几辈人的积蓄买个房子成了水帘洞，我追逐梦想开个书吧45处漏水，知不知道，房子是老百姓的命根子？你当我们都是炒房团？如果你为了万科活下去，让我们活不下去。你可知道，如果万科要我们的命，我们是会全力以赴拼命的？作为一家大公司，你们万科的社会主义核心价值观落地到哪里去了？你们知道是哪24个字吗？

我建议你们的管理层坐下来搞搞党建，认真学习下社会主义核心价值观，发挥大公司的社会责任和模范带头作用，给万科找到灵魂。为早日实现中华民族的伟大复兴做点贡献，而不是忽略品质，一味逐利。

赠给万科一首打油诗：只想自己活，不顾他人死；雨迹留劣迹，万科真无耻！


===================================================

## 30 第三封


很多读者留言，要和我一起维权。甚至登门拜访，讲诉艰辛的维权历程，要致万科于死地。

我说，万科死了，我们的房子问题能解决吗？我并不想万科死，我想万科活，并且健康的活，也愿其它地产公司更好的活。

我更希望万科在我的笔伐后，作为千亿大公司能有社会担当，承担社会责任，为中国梦，为“住有其所”做出贡献!

我不仅是为自己和其他受害业主讨一个公道，而是亲身经历了一个品牌大公司的沦落，关键它还不自知，实属惋惜与痛心。

希望万科像华为一样，为国人所赞颂，而不是“唾弃”！

十九大报告提出，要坚持在发展中保障和改善民生，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感。

解决住房问题必须直面群众对美好生活的追求，坚持在发展中保障和改善居住条件。

举国上下无不拍手叫好，为党和国家的政策点赞。

习近平总书记在党的十九大报告中也强调：“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位,加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。”

房子，就是中国老百姓的命根子。

近年来，社会各界紧紧围绕“中国梦”而奋斗。可是堂堂中国最大房企品牌“万科”却与社会主义核心价值观背道而驰，背信弃义，为所欲为，一味逐利，全国各地接连曝出房屋质量问题。

这是让老百姓安居乐业、住有所居吗？

我们只要被平等的对待、只要给我们不漏水的房子，过分吗?

我们这些平凡的人不是科学家，也不是大企业家，也不知道能为民族复兴做什么，也不求国家给我们分房子住。但是，我们自己花钱买房子、租房子，地产商是不是要确保房屋质量呢？？

这几天我的各个留言平台爆满，我成了“万科全国投诉热线”。

这几天日均八家媒体采访，记者们会跟我说，“您要挺住！”

这几天杭州万科负责人非但没有联系我道歉，反而是公关部忙着到处公关、删帖、水军、甚至想尽办法诬陷我……杭州媒体几乎全部被公关，但是万科公关不了民心所向，公关不了有良知的媒体人。现在央视网也报道了！有本事，你们财大气粗，也把央视公关了？

这几天杭州万科还在向我的朋友们打听，我的下一步动向是什么……

很抱歉，因为我给郁亮的公开信，让万科的公关部这么忙，让“女作家怼万科”成为2019年的开年热点，震动了地产圈。

很抱歉，一个十八线作家和6000亿房企巨无霸的较量，才刚刚开始。这不是我个人的维权之路，而是成千上万和我同样遭遇的民众和读者朋友们在支持我。

我根本就不在乎万科赔我多少，但是他们对待客户的态度和处事方式，实在让人痛心。了不起几百万当喂狗了，我也要讨个公道，算我对社会发展、国家法制健全做出的贡献。

我不敢相信，中国人最信赖的房企品牌“万科”因一味逐利，忽视品质和企业灵魂，管理人员素质也在下降，正在沦落为“万坑”！

我不敢相信，铁证面前，万科依然睁眼说瞎话，无法无天，颠倒黑白，扭曲事实，还要想尽办法找合同的漏洞在法律上赢我，让民众认识到：“看，买了租了万科房，就要自认倒霉，跟我们万科作对的代价就是这样。一个有点名气的作家都赢不了，你们就别折腾了。”

是啊，如果万科认错赔我钱，就意味着千千万万受害业主的维权有了希望，万科赔的起吗？所以，一个奸诈商人的逻辑是“宁可花巨大公关费用，我也不认错。”

那么，这个逻辑下，我们只会遗憾的看到万科的陨落！

万科将因为有一帮愚蠢、冷血、惟利是图、没有品牌意识的职业经理人，被中国房地产市场所抛弃。

万科面对客户投诉的思维方式：“不是解决问题，而是解决掉提出问题的人。”他们一如既往用踩蚂蚁一样的方式来踩客户，来踩我。

但是，万科，我想对你说，这次你们踩的是颗钉子！！

我不仅要在情理上赢万科，法律上我也要赢万科，于情于理于法我都要赢。敬请大律师们联系我、支持我。

一审败诉，那我就继续上诉，一直维权下去，替我和与我同样遭遇的民众讨个公道。

即便我赢不了，我也要替别的业主发声。

顺便说一句，截至目前为止，我还未收到法院的诉状。万科的人1月8日竟然误导某些媒体，说经社区和法院协调，我拒不接受。

万科试图把我的火点引向地方政府和公检法，实在可恨。

明明和杭州万科产城助理总经理陈黎驹谈的是：如果400万金额太大，你们万科装修方面也是专业的，未来一周各自评估我的损失再议，我去列个明细，你们也来评估装修和运营损失。

怎么突然变成我违约要赔你们499万？天理何在？万科还带人来看漏水的房要转租，这不是害人吗？

这里的房子从建成到现在，十年来一直有漏水问题，但是万科产城公司为了业绩、招租，一直向客户隐瞒。

我告诉大家，事实还有地方政府协调很得力，不然我不会妥协两年，留这里两年，跟万科沟通两年。我早到法院告万科，笔伐万科，曝光良渚文化村玉鸟流苏产业园的问题了。

法院的诉状我目前为止都没收到，良渚法院都还没调解。

万科竟然误导媒体说经社区、法院协调，我拒不接受。

万科的阴险狡诈、胡乱作为，只会引起民众的愤怒。

我相信政府会给我公道，相信法院会秉公执法，相信媒体和大众会时刻监督，确保官司在阳关透明下进行。

所以，我会挺住！

因为，万科，你是那么傲慢无礼、目中无人、言而无信、为所欲为、猖狂至极……实在让人讨厌！

你们杭州的一些职业经理人辜负了政府和人民的信任。这些人可以不计后果，拍拍屁股走人，留下的烂摊子又让政府收拾吗？

直到目前为止，除了1月5日的公关稿，杭州万科公司的总经理李嵬、产城公司董事长张强、总经理李璟琰一直没联系我回应此事，只有1月2日一个客服部副总联系过。这就是万科人傲慢的态度！不知道哪里来的底气！

我强烈恳请万科最大股东深圳地铁、深圳国资委、深圳市政府调查万科全国房屋质量和内部管理问题，要求万科深入学习十九大精神和社会主义核心价值观，给这家没有灵魂的公司的职业经理人敲响警钟，注入新时期的使命感。

万科，你是否还想过为什么国人这么讨厌房企，只是因为房价高吗？

不是我们无处安放的情绪，都是因为你们的傲慢与急功近利。

离开万科，万科人还有什么呢？

万科品牌若倒下，万科还有什么呢？什么也不是。

你若放下傲慢，我必收起偏见！

我并不想针对谁，你的股价跌不跌，我也不在意，我只想要一栋不漏水的房子，就那么难吗？我只想被平等的对待，就这么难吗？我只想你讲诚信，就那么难吗？

我只希望你们重视房屋质量，整顿纲纪，强化内部管理，重塑万科精神，有一个房企老大该有的胸怀和社会责任感，不辜负中国人对王石先生建立起来的“万科品牌”的信任，就那么难吗？

为什么你们给人的感觉是万科凶起来像江湖恶霸，怂起来像诡计多端的狐狸呢？

最让我心凉的是，不赔我损失，反而突然告我，混淆视听、颠倒黑白，找我要499万，其中400万都是滞纳金!！！放高利贷的都要甘拜下风，拜你们为师！

甚至，我今天看到某媒体的一个小视频，万科对我各种诬陷，我下次发文会一一用实锤反驳，揭开你们万科更卑鄙更丑陋的一面。

与万科打交道这几年，我不得不得出结论，万科正在成为“万坑”！

请有关部门彻查，让万科不仅活下去，而且活得健康，为中国人民实现“住有所居”做出它的贡献!!

“使命呼唤担当，使命引领未来。”无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，党和国家始终将实现中华民族伟大复兴作为历史使命。

请万科高度重视这一使命，整改！

所有问题楼盘，请第一时间向受害人道歉、赔偿！

也请广大业主相信政府，相信国家法制，正当维权！

下面是我摘取的我的留言平台上来自全国各地的业主投诉：

1、广州万科尚城3000业主维权，业主反映：3000多户齐漏漏，住在水帘洞，卫生间和厨房不做防水。水管、煤气管走线混乱不规范，电线裸露无保护。现在各种漏水以及安全隐患，万科都置之不理，管理人员说“电死人再说”。万科完全不顾国家规定，无视社会和谐。

2、青岛城市之光，业主反映：青岛的万科质量也很渣，精装房甲醛严重超标，而且万科惯用的伎俩就是给带头维权的人点恩惠，层层分化。万科内部人员变动也是极频繁。

3、武汉万科城市高尔夫花园，某三楼业主反映：阳台2018年8月18日突然出现垮塌，到现在仍没谈好解决方案。万科的处理方式和给出的说明与张老师您的遭遇很像，就一个模板。我们这样的老百姓维权为难，接下来不知道该怎么办？

4、杭州万科未来城数百业主维权，业主顾先生还反映：自从买了万科房，房子漏水，就走上了维权路，深圳万科他也去过，总部态度极好，让杭州万科解决，至今无果。

5、广东省中山市古镇万科城，业主反映：

万科的塌方时间2018年11月12号下午，塌方3500方左右，开发商副总经理和中山市古镇镇副镇长，向3300业主公开会说等检测报告，时间为40个工作日，现在时间到。万科高层人员都不说话了，我们一辈子的血汗钱怎么办 ？拿农民百姓开玩笑吗？太无耻了呀！

6、杭州良渚文化村，这里是万科全国标志性项目，请大家看看万科的房屋质量，并不是我一家漏。（良渚文化村的房屋质量问题，我下篇文章还会专门拿出来讲。）

不仅我的房子漏，我所在的玉鸟流苏一大半楼宇都漏。这一点，杭州万科公关部发言人朱青在接受浙江电视1818黄金眼栏目采访时，也承认了。而且，这里的楼从建成开始，十年间一直在漏。记者朋友们尽可以去调查前商户、前管理员。

但是，杭州万科产城公司为了招商，为了完成KPI业绩指标，一直刻意欺瞒客户。甚至，他们提高业绩的惯用手段是“涨租”，为此不惜找各种合同漏洞，把你清走，置万科品牌于不顾。不管你是不是名人，都是一个下场。我就是这个情况。

至于为什么20几个商户，只有我在笔伐万科，我说过，每个人的立场不同，影响力也不一样。我和万科也是协商了两年，中国老百姓不到逼急了，谁愿意招惹是非？

万科欺人太甚，房子漏水45处不赔偿我损失，反而使阴招告我违约，找我要499万清退我。即便房子两年正常使用，租金物业费杂七杂八加起来也不过90万。这就是我笔伐万科的触发点。其他业主，你们想想？同样的遭遇，会不会反抗？

另，爆料:

这里的别墅区竹径茶语百户业主，因房子漏水已维权两年。

豪宅区1800万的郡西别墅也有漏水的情况，某业主说家里可以搞喷泉了，浙江电视台1818黄金眼也报道过。

更多良渚文化村的问题，我下次详讲。

杭州万科的问题楼盘还有很多……

