## 写小说 2018.12


===================================================
## 《小说写作教程-虚构文学速成全攻略》
20p/day 2018-12-26

### 译者序
小说作者原是大学讲师，后来创办了小说写作培训班。这本教程是他三十余年的培训经验。

【技巧-两大宪章内容】当今文坛两头独大，“拳头”和“枕头”。

创作首先要有信心。

【原则】小说需要和读者之间在**情感方面形成共鸣**。这种读者化身为故事中的人物的现象就是**身份认同**

【】从形式上讲，小说实现认同与共鸣的三个要素**冲突、行动、结局**

【】作者强调了**渴望+障碍=冲突**

【】从内容方面讲，还有两个要素：**情感与展示**。

【】这五个要素，前三者负责外形轮廓的塑造，而情感及其展示技法是小说的血肉

【】 人物是小说的核心。

【】 叙事视角应该是丰富多变的。

以下几个创作经验应该得到重视：

+ 第一，初稿写作要乘直通车，无论好坏，硬着头皮也要完成，断不可半途而废。
+ 第二，写成终稿务必反复修改。
+ 不可“假大空”，没有高明的见解就不要横加评论，这样会打断了读者的注意力。【得不偿失】
+ 要乐于过自己的生活，完成自己的小说，不要过于媚俗。【不是为了完成名著，网络写手跟风，为了流量，估计很难做到】

### 前言
【翻译词语生动】

你的作品是否值得一读？是人是否需要听你的故事？这两个问题和你能不能成为一位成功的作家根本就扯不上狗屁关系。

在音乐和绘画方面，你需要某种天分才能成功，而写出成功的故事则不需要特别的天赋。

写出诺贝尔文学奖的著作需要天赋，而写出商业大卖的作品则不然。你现在拥有的实力已经绰绰有余了。

**在你付诸实施之前，你也会有迟疑不决的时候。超越你自己，超越你的怀疑，超越你的焦虑，这就是你的第一道障碍。**【】

### 第一章 写作规律

#### 客观规律

**你肯定会把一切都搞得一团糟**

**咋一开始你肯定写不好**  
海明威说过：“第一稿永远是一对臭狗屎”。

**错误时发现之母**  
对于艺术来说，错误和不确定性都是好事情。

**你越是满不在乎，你就写得越好。**  
无论你遇到什么难题，困惑，担忧，犹豫，恐慌，空虚，麻痹，这都是正常的，每个人都会遇到的，这并不能说明你的能力出了问题。

**无论你感觉写作多么寂寞难耐，你都要坚持不懈**
对写作而言，训练和指导同样重要，就像任何其它领域一样，如体育，绘画，你必须刻苦训练直到他成为你生活的一部分。


### 第二章 创作理论【再读】

#### 大大的我
【原则】小说需要和读者之间在**情感方面形成共鸣**。这种读者化身为故事中的人物的现象就是**身份认同**

### 第三章麻辣故事
2018-12-28 
让故事打动读者，并帮助读者形象生动地感受到人物的种种经验，从而产生**身份认同**

【Q 怎样做到？】

#### 添点故事味儿
情节动人吗？可信度高吗？有戏剧性吗？
你是否从故事中获得了体验吗？
细节吗？对话吗？情感吗？冲突吗？

#### ex（练习） 10分钟练习题
朋友拉瑞的老婆闹离婚，但他不愿。 改写，让故事好看。

```
tory 
增加
    对话，
    拉瑞的外表描写
    拉瑞的情绪
    增加戏剧性冲突，如他妻子是得病了，是为了男主才决定离婚
```

在新版本的故事里：
>拉瑞来的时候得了流感。

思考，流感这个细节，能增加故事味儿吗？

>他们吸烟，我去买烟回来。我决定从花园小径回来。

思考，花园小径，能增加故事味儿吗？

这个问题的答案正是讲故事的成功秘诀**这是故事情节**

>于是我沿着小路走了进来，看着院子里的风景，我们家的厨房后面……
我看见我的老婆说话特别兴奋，好几个月以来，我都没见她这么兴奋了……

你们会怎样想，他们俩在干嘛，调情，胡闹，你的老婆不忠诸如此类。
**我把我的婚姻也带入危机了**

**在故事里，我们喜欢曲折隐秘的内心情感，轰轰烈烈的爱情故事，而不是鸡毛蒜皮的白开水**

#### 麻辣的配料
不是我早已预料了你们的反应，而是我用故事**引导你们**。我把一种经验甩给了你们，你们上了钩。

>我老婆说了什么，他们笑了起来，拉瑞张开双臂，他们拥抱起来，来了一个深深地长吻。

思考，故事完了吗？
**要想成为一个成功的作者，你必须运用故事创作的术语理解，为什么故事还没有结束**
【Q 什么术语？】

我现在要做的事情就是运用一个活跃的元素，我尽量想办法让你们理解这个元素到底是什么。通过添加这个元素或略过这个元素不谈，就能让你们对这个故事产生关切或者完全漠不关心。
【Q 什么元素？】

省略作者原文描写了争风吃醋是的 **对话，动作**。

>“亲爱的，把砍骨刀拿来”
“别闹了，好不好”
“我怎么闹了，难道说‘尖锐的物体，严禁疯子靠近吗’”

#### 关键区别（每个故事，作者的生命线）
后面这个故事和第一个版本有什么区别呢？区别不在于细节，也不在于对话。

第一个故事除了幸福，还是幸福。
后面这个版本，虽然包含了诸多麻烦，却引起了我们的共鸣。这到底说明了什么呢？
【每个人都有一刻钟八卦的心！】

#### 虚构文学是肮脏的游戏（没有冲突=没有故事）
第一版本是死气沉沉的，他和后面这个版本的区别在于
**有没有冲突！**
**有没有冲突！**
**有没有冲突！**

虽说冲突是区别之所在，不过，冲突的具体内容本身相对于冲突的效果而言并不算最重要。

**冲突推动了故事情节发生了哪些变化，这才是关键之所在。**

冲突能推动哪些事情的发生？
冲突起到了什么效果？
冲突让这个故事有了哪些变化？
这些答案就是讲故事的核心机密。

冲突的作用就在于迫使人物行动起来，强迫人物利用自身条件，以一种揭示他们自身性格特征的方式采取某种行动。人物以什么方式对待他们的麻烦事最能够彰显人物性格的东西。**行动就是性格。**无论人物是否愿意，他们对于冲突的反应都道出了他们的真实情况。并且，这也是的故事情节能够把我们牢牢抓住。

**冲突，行动，结局**
**冲突，行动，结局**
**冲突，行动，结局**

**这个模型可以把任何一个构思塑造成一个故事。**

#### 冲突+行动+结局=故事 再加上 情感和展示
幸福没有任何戏剧性可言。幸福的生活只能造就不幸的小说。

我们需要惊天动地的举动，麻烦，苦难，危机。

为了制造推动情节的冲突，你必须拥有两个要素：
**一个是渴望，一个是障碍**

**渴望+障碍=冲突**
**渴望+障碍=冲突**
**渴望+障碍=冲突**

这套模式还有两个基本要素：
**情感**
**展示**

【2018-12-29】

#### 情感
我们必须明白人物的情感每时每刻出于什么状态。

#### 展示 【即我们常说的，文字驾驭能力，或则 写作功力】
用个性化的语言来加以表达，让你知道一个具体的人对他的体验。

假如我说：“那是乔治平生最糟糕的一天。他太痛苦了，他回到家里，开枪把自己的脑袋打了个稀巴烂。”
你会同情乔治吗？你不会。因为我没有把乔治的悲惨遭遇充分的描述出来，因此你无法胜出怜悯之心。

**你必须把一切充分的展示在读者眼前**

故事包括下面五个关键的元素：
冲突，行动，结局，情感和展示。
前三个共同勾勒了完整故事的外部轮廓。情感是内在联系，而展示是你的基本技法，有了展示能力，你才能把故事写得栩栩如生。

```
蜘蛛也会担忧云雨之欢吗

tory
没有冲突，没有情感，文字还行。
```

**讲述对抗展示，观念对抗经验**
【Q 什么意思？】

第二部分描写了一段秀发。

第二部分让大多数人产生了联想。这是因为：
首先，有一个人物登场了。
其次，有几处细节描写。

**你必须通过细节描写给予读者足够的信
心，从而在他们脑海中形成具体的画面，栩栩如生的画面感**

习作大老爹

液体变得黏稠，那么他的流动速度就会变慢。
故事也是一样的。
**一个故事情节变得浓密而黏稠，时间流速就会变慢**
【体会，灌篮高手，用了好几集动画，表现赛场上的最后几分钟】


#### ex 练习 p65

+ 别人安排你跟陌生人约会

+ 假期你回家探亲，你已经很久没有回去了。

+ 你被困在了滑雪场的缆车上，或是飞艇上

+ 佛陀，双人座椅，打嗝儿

+ 白化病，手枪，草莓

+ 枪口，望远镜，赤身裸体者

+ 场景和人物练习

场景：  
墓地，加油站，当铺，情趣商店，酒吧，棒球场，教堂，火车站，医生诊所，飞机场

人物：  
牧师，警察，妓女，护士，吸血鬼，医生，入室盗窃犯，出租车司机，小孩，市长，匪徒


### 第四章 精益求精 

**无论在什么时候，解释人物的性格永远是你永不止境的远大目标**

假如你对人物身上的灾难敷衍了事，人物采取的行动将缺乏强大的说服力，故事就会松散。所以
**你必须对自己的人物狠心，这是你唯一的出路**

**一个精彩的故事必须具备两股势力，他们必须旗鼓相当，分离对垒，竭尽全力，最终精疲力竭。**

#### 渴望，障碍，行动

#### 每况愈下（情况越来越糟，故事越来越好）

**在故事的每一个场景， 没一个章节结束的时候，形势必须雪上加霜**

#### 情感
**他担心什么，他害怕什么，他希望什么**

#### ex 练习

+ 一个小孩听到父母关于离婚的谈话
+ 晚上有人闯进你家，当时你正好在家
+ 一次浪漫的分手，一方已经厌倦，一方不同意

+ 搭便车的人，婴儿，性
+ 脚趾，剃刀，女巫
+ 内脏，高教玻璃杯，小矮人

+ 场景和人物

场景  
保龄球馆，台球房，网球场，棒球场，拳击场，屋顶，地下室，工厂，教堂，公共汽车站，屋餐厅，男卫生间，沙漠

人物    
无家可归者，大男子主义者，骗子，艺术家，扒手，男女招待，餐厅服务员，法官，女权主义者，巫师

#### ex 第一个完整故事，第一部分
这是一个关于情感背叛的故事。它以一个遭到背叛的情人的角度来进行观察和讲述。 

在故事的第一部分，主人公发现了对方欺骗了自己的感情的证据。
这种证据可能是确凿的，也可能是模棱两可的。

首先，在发现问题之后，猪脚会有困惑和震惊，对方可能企图否认，并拒绝面对现实。

随后，假如证据无可否认，猪脚认识到了可怕的现实情况。

这就是第一部分的结尾。

第二部分是猪脚在发现了事实真相之后所发生的事情。在这一部分，暗含的信息让主角的内心充满了挣扎：难道这是真的吗？怎么搞的，对方怎能不忠诚呢？下一步该怎么办？

你可以给小说人物你出一个最初的行动计划，先弄清事情的现状，而不用急于最后摊牌。

## 第五章 自我修订
现在， 你已经完成了第二次写作练习… 你首先要做的事情是回过头
来把它们重新读一遍， 看看自己会有什么反应。最重要的是， 这是一种情感的博弈， 所以你要放松, 任由它影响你， 

阅读的时候你要注意自己有什么反应
【重新读自己的作品，可能会有负面情绪，如天啊，这个故事太傻了】

【这是正常的心理反应。你需要放松自己。然后】
把故事的要素重新回顾一番。这是你的训练，你的修行和你的心理状态的调整练习。

所以，请你问
**第一个问题，即渴望：什么人渴望什么东西？**  
窍门在于，你不光要在脑子里想，还要在纸面上把它找出来，这个渴望第一次出现在第几页，他是怎样表达出来的？在稿子上找到渴望，并且把它标注出来。
**这个渴望可以更强烈一些吗？这个人物是不是坚定不移，迫不得已，必须满足自己的渴望不可呢？**

**第二个问题，障碍**  
在纸面上把它找出来。这个障碍对于人物满足渴望的阻力和抵抗是否同样坚定不移，刻不容缓？他的激烈程度和威胁程度是否达到了极限？人物是否可以绕过这个障碍而毫发无损？

**第三个问题，行动**  
人物要采取什么行动以便克服这个障碍？
人物是否采取直接行动来扭转乾坤和促进某件事情的发生， 以便获得胜利和其渴望的东西? 他是否已经使尽了浑身解
数? 他还有没有别的手段没有用上? 你要把一切手段都考虑进来。

这个障碍是否有势均力敌或者更犬的力量来对抗或者挫败主人公艰苦卓绝的抗争? 

**第四个问题，结局**
结局: 结局是胜利还是失败? 斗争的最终结果如何? 谁嬴? 谁输?
结局是不是双方的一种妥协? 假如问题并未得到一了百了的解决， 那它将怎样得到解决?

**第五个问题，情感**
人物感觉到了什么? 我们时时刻刻都要明白他们有什么感受。 
你要一行一行地检查自己的作品， 问问人物有什么担心、 害怕和
希望? 人物是以什么方式、 在什么场合下把它们表达出来的? 

**第六个问题，展示**
人物的行动和谈话是否应该尽量多一些? 你是不是创造出了一个分分秒秒、 宇字确凿的经验，让这个经验犹如在我们眼前现场发
生， 而没有使用那些概括性的陈述或者总结性的语言呢? 

展示意味着我们总是要有某种东西让我们可以在头脑中形成画面、 它是可视的画面，而且总是需要运用对话的场面来实现这个要求
**展示，通过我们的描述，让读者能看到画面！**

本章的关键问题是你要正确善待自己 而不可虐待自己、 当你因为
感觉自己的作品缺点很多而缺乏勇气的时候， 这并不是世界末日。它只是意味着， 发生戏剧性变化的东西还不够多。


#### ex p95 练 习

下面是场景练习

+ 去叁加忏悔仪式。 这…场面可以是任何]种宗教仪式， 主人公对
此有非常负面的感觉 (害怕、 焦虑、 负罪感〉、

+ 这个场面被人们称为 “大家都恨吉姆” 的场面、 使用那句话/那
个想法， 然后据此写出一个场面。

+ 一个人物在犯罪与不犯罪、 道德与不道德之间犹豫不决、

下面是一些三个词语一组的套词练习， 你可以选择其中的任何一组
来进行练习 

+ 拳头， 嫉妒， 贵妇犬。

+ 胸脯， 盔甲， 拔毛钳。

+ 鹦鹉，螃蟹草，女生

下面是关于背景和人物的练习。 如果你愿意， 你也可以回到上一
章， 做那里的练习。 下面是一套新的练习供你选择。

+ 停车场， 迪斯尼世界， 宾馆大堂, 卫生间, 屋顶， 下水道， 山
峰， 教室, 饭店， 健康食品商店, 阳台。

+ 银行家, 剃光头的人， 证券经纪人, 门童， 电影明星， 音乐
家, 抢劫犯， 职业杀手， 吉普赛人， 拳击手， 偏执狂患者， 福音传道人。

下面是完整故事的练习

第一个完整的故事, 第二部分:

关于那个情感背叛的故事， 在上一章你已经做了这个故事的第一部
分。 那请你现在来写第二部分。 
第二部分是关于人物发现事实真相之后的后果。 其中， 这个人物正被下面的问题弄得焦头烂额：
这是真的吗? 为什么? 他或她怎么能做出这样的事情? 下一步怎么办? 如此等等。

这个故事的下一部分涉及这个人物谋划的第一个行动， 请你找出眼
下的情况到底怎么样， 目前双方还不需要彻底摊牌。

故事的第三部分可能是受害者和背叛者之间的实际对峙。 或者， 它
也可能是人物双方为对峙做的一些准备工作， 比如通过跟踪监视暗中盯梢的办法获取更多的证据， 或者甚至是直接把背叛者捉奸在床。 

假如这是直接对峙的场面， 那受害者渴望得到某种解释 报复和安慰， 而背叛者则拒绝提供方便， 甚至拒绝承认整件事惰 (障碍〉。 

在这一场结尾，惰况需要变得更加精糕才行，
第一， 因为揭示出来的事实真相是更惹人烦恼的; 
第二， 因为受伤的人物会变得更加悲伤， 这一场将结束于受到
伤害一方的内心世界。 

假如这个人物在搞暗中调查并四处取证， 他或她渴望抓住背叛者但又不希望自己的监视、 侦察行动被对方抓住把柄 (障
碍〉， 那么， 这个人物也可以寻求别人的帮助, 比如朋友、 侦探、 家人。

**在每一场戏的结尾， 局势必须变得更加糟糕**

你要让这个场面结束于这个人物的内心世界， 并让他或她处于一种极度担惊受怕的心理状态
之中。


## 第六章 动人以惰

假设有一个委员会找到特蕾莎修女瓯 对她说“特蕾莎修女， 你为别人做了这么多善事。 你一直如此慷慨犬方… 如此有爱心， 如此神圣， 如此有奉献精神… 如此有自我牺牲精神。 没有哪个人能够报答完你的恩情, 因为那是不可能的事情。 如今唐纳德 - 特朗普的顶层豪华公寓现在有间空房子， 我们已经安排您去那儿居住并且在那度过您的余生。 会有许多仆人悉心照顾您的生活。 在您的有生之年， 您不再需要为其他人做任何事情了。 现在您该因您所有的善行获得些世俗的物质回报了。” 

你认为特蕾莎修女会说什么话? “赞美上帝。 这一夭真的到了吗?” 不。 那么， 她还会说什么话呢? 无论她可能说出什么话， 她都不
可能接受那个建议。


好吧， 他们都不会改变自己的选择。 为什么不会呢? 如果他们改变
一下又会怎样呢? 要是他们改变了自己的情神面貌， 情况又会是什么样? 如果特蕾莎修女身穿丝绸睡衣， 在高楼大厦顶层的阁楼里闲走， 而唐纳德则手捧一碗菜汤递到麻风病患者的嘴边。 他们的体验又会怎祥?

是得意洋洋， 自在满足吗? 他们会享受那种生活吗? 不， 他们不么愿意。 他们也不可能。 为什么不可能? 因为那样他们会非常痛苦， 他们会觉得这样做事有点儿不对劲。

**他们的自我感觉以及他们对于自己身份的理解都会让他们难以享受这种生活。**

**他们不可能互换生活条件的理由并不在于理性或者逻辑， 而在于激情和情感。** 

情感是生活中最为复杂的一部分， 也是虚构小说中最为复杂的一部分：情感是决定性的，它是终极的关联， 认同感就出现在这里，读者由此变成了人物的化身， 从而感觉到了人物的感觉。

**读者是通过情感跟你的人物联系起来**

首先， 我们要看看情感的本质，然后看看我们怎样把情感
捕获到纸面上， 让它感动人物和读者， 使他们合而为一。 如果没有情感， 人物性格也就无从谈起了。 如果人物不在那儿， 读者也就不在那儿了，作者在这个方面也就没有取得令人满意的效果。 这不只是给读者一种体验的问题。

当你创作的时候， 这还关系到你自己有没有这种情感的问题。

**人物、 读者、 作者, 他们全都希望拥有同样的体验、 同样的情
感。 没有了情感, 大家就什么也捕捉不到了。**

你要意识到的第一件事情是， 这个世界是由情感决定的， 摧动事情
发生的动因是激情， 而非理性。 

我们爱人、 帮助人、 仇恨人, 你死我活的拼命并非因为逻辑， 而是因为漱情。 如果你感觉某件事情不对， 这种事情你会做多少次呢? 即便你也做过自己明知不对的事惰， 那也是两害相权取其轻的结果。 假如你不这样做， 你也许会觉得情况更糟糕， 而且跟自己也过不去。 我们把各种事情在情感天平上进行利害权衡， 其结果
决定了我们采取的行动。

【情感体验，你可以通过描写人物的谈话，姿态，身体的外在表现而呈现给读者】

当别人用枪顶在你的腰上，你的心脏会狂跳，头上冒冷汗。
这是为什么？
因为，此时你在想：“啊，我的上帝。他有枪，我死定了”
你在想，我处于危险的境地，从而身体有了相应的反应。

**思想是肉体的先行官**

#### 思想活动
什么东西更能把一个人物呈现在读者面前？是肉体的运动方式呢？还是他的思想内涵？

现在，我已经给你提供了一个极端的情况（枪口顶住了你的腰），这确保你有了一种情感。
在这类经验中，情感，思想和肉体的反应都迅如闪电，但是思想总是最快的。**因为事情必须首先印在人的脑海里才行。你必须识别眼下的事态，初步估计一下，然后你才会害怕。在小说中，我们往往要把这个过程用慢镜头呈现出来，一步一步的捕捉到人物对于那种经验有什么感觉。**

### 有关思想活动的一些思考

**书面故事可以描述人物脑海里的事情**

假如没有思想活动，下面这段文字就会变得不知所云
```
“嗨，哈利叔叔，你好吗？”我说
“好啊。”哈利说
“你看上去气色很好。”我说
“多谢。你好吗？”哈利一边说着，一边伸出了他的右手。
“我也很好，”我回答，一边握着她的手，“见到你很高兴，哈利叔叔。听我说，我要去打个电话，一会儿就回来”
```

现在，让我们加入思想活动，
```
老天爷，哈利叔叔来了。怎么没有人事先通知我一声呢！
该死，他朝我这儿来了。“嗨，哈利叔叔，你好吗？”

她那红扑扑的，一副醉态的脸，还有他那喷着酒气的鼻孔。“好啊。”哈利说。

“你看上去气色很好。”我说。他那皱巴巴的衣服，乱蓬蓬的头发，使得他整个人看上去干净不到哪儿去。

“多谢。你好吗？”哈利一边说着，一边伸出了他的右手。

天啊，现在我不得不碰她的臭肉了“我也很好。”
她的手黏糊糊，油腻腻的。谁知道他刚才摸过什么东西。“见到你很高兴，哈利叔叔。听我说，我要去打个电话，一会儿就回来”
在我能够把自己的手洗干净之前，这只手最好什么也别碰。
```

**所有伟大的故事都涉及人物内心世界的冲突**这是人物与自己的大脑之间的斗争

**只有你深深沉浸于人物的思想世界的时候，你才能和他建立最强烈的关联和认同**

深刻剖析人物的内心，很难。但是最困难的工作通常也是最能带来成就感的工作。

### 情感与思想的关联
当那支枪滴在你要上的时候，你的脑海里会有哪些思想变化？是愤怒吗？假如你写到：“他感觉很愤怒”。难道说这一句话就能让人真正理解他是个怎样愤怒吗？不能！“愤怒”这个词只是一个标签，而不是一种情感的表现。
要像下面这样写：
```
这个狗杂种，这个仇懒得狗杂种。只要一有机会，哪怕只有一次机会，我要把那只枪夺过来，然后用枪托左右开弓，把他打个稀巴烂
```

#### ex 练习 人物的喜怒哀乐，恐惧描写

内心世界的那种恐惧可以有各种表现途径下面就是一种途径
```
噢， 不， 我不要死。 
老天爷， 不， 我还没有准备好， 我还不能死。 
我才刚刚开始， 我的老婆孩子该怎么办!
谁来照顾他们的生活呢! 
```
这里共有七句话， 不过， 在一个人的脑海里这些话可能就是一闪而过的念头。相比之下， 如果你说出 “他害怕了” 或者 “他的心开始怦怦直跳” 这种话来， 效果就大不一样了。

前面一句话过于笼统抽象，而后面一句话所讲的生理特点本质上是人人皆同的东西， 实际上， 一一个人的某种恐惧感的表现途径是内心的思想活动，感受到恐惧之后， 接下来你可能有下面的念头： 冷静， 再冷静。控制你自己。 你必须逃脱这种险境， 一定会有办法的。现在， 这个念头就是我刚才谈论过的内心斗争， 它表达了另外一种情感即希望， 他希望自己可以活着逃脱这种险境
这些想法是相当明智的、 适当的， 

【技巧：思想活动要描写出不同层次，要有挣扎，也要有冲突：1.原始的，本能的如恐惧 2.理性的，经过思考后的】


**陷人危机的人物正好全都是绝望的，很有紧迫感的。**

在这种情况下， 每个人可能有种种富有情感色彩的念头， 我把它们
总结到一个清单里面。

当我们伤心的时候， 我们的大脑就会做一些事情,下面是我给这些事情列出的清单：

**关联割裂**
思考某种完全不相关的事情， 以便保护自己， 以免悲情伤身。
假如我死了， 我就再也吃不上龙虾了.
受到严重虐待的儿童会逐渐演化出多重人格, 这种儿童所做的事情就是割裂关联。 在他们的内心世界里， 他们会变成另…个人, 以过免自己感受到外在痛苦的折磨，

**否认危险**
他只是想要我的钱， 并不想耍我的命，

**面对现实**
这是否认的对立面， 你更像在强迫自己介入。
他只是耍钱。 你不要做傻事。 如果你看到了他的脸， 能认出他来， 那么他非得把你的脑袋打开了花不可。

**讨价还价**
求饶， 祈祷， 祈求上帝。 由于宗教和上帝都是我们用自己特有的方式理解的信仰， 因此这种想法会很普遍。 
有人可能会这么想: 上帝， 求你救我一命， 把我从这种困境中拯救出来吧， 我发誓， 我以后永远不再拈花惹草了， 有生之年我永远不再背叛老婆了， 当你的生命陷人险境时， 你肯定愿意放弃重要的东西以换取自己的性命，

你如何祈祷以及祈祷什么？ 能够表现出你是个什么样的人。
那么， 这样做到底是要干什么? 这样做只是为了和周围潜伏的超人力量达成协议， 或者只不过是跟你自己达成协议， 希望自己得到某种神力或
者魔力的帮助而已。

一个人物的宗教信仰或者其他信仰 (生活哲学、 道德规范， 如此等
等〉， 以及他如何理解这些东西， 都是可以揭示这个人是什么样的人的途径。 

**替代效应**
自从共和党 (或者民主党〉 接过执政权以来， 世界变成
了什么样子!

写成下面这样如何：
啊， 这全怪你自己。 你明知今天不该把车停在这儿的… 你知道这儿不安全， 可是， 你太急于赶去享受极品咖啡的滋味， 也懒得再开过副条街区再把车停下。 真是该死， 瞧瞧， 这下你遣殃了吧! 他会打死你， 你真是活该。 

这样说来， 你不光是自己身陷绝境，而且在绝境之中你还自怨自艾地惩罚自己。 这种念头跟我的新教背景有关。 清教徒说， 发生在你身上的每件祸事全都是你自己的错。


**正面思考**
 对我来说这个方法是好的。 它让我更坚强。 这也曾是哲学家尼采的信条： “不能把我摧毁的东西只会让我变得更加坚强。” 尼采

**提问质询**
为什么这件事情正在发生? 这意味着什么? 我该怎么办? 我怎样才能摆脱这个困境?

什么东西能让一个想法充满情感色彩呢? 

可能有些词语本身就可以做到， 比如说：
救命! 救救我! 我还太年轻， 我不能死。 

思想问题或许可能因为情境影响而染上情感色彩。
比如说， 电影散场之后我还坐在影院里， 我心想 “完了”， 这个陈述句就没有太多情感色彩。 可是， 假如有个劫匪拿枪顶着我的腰， 我心想， “完了”, 这个想法就有了情感色彩， 

所以， 你不必寻觅饱含主观情感色彩的词语; 使用那些在特定情境
中可以表达情感的，客观的， 日常的词语就够了。
通常， 如果你只管聚精会神地思考人物在这种情境下会有什么思想活动， 那么人物的思想就能把你带到想去的地方。

**谋略策划** 
在危机中， 许多思想活动都是下面这样的：
如何行动才能保护自己的安全? 还有， 如何才能不受任何伤害地 (往往是指心理上的伤害〉 安全逃脱? 另外， 如果你失败了， 你又会怎么想? 
比如说你会想： 假如他把枪对准我的头我该怎么办? 或者， 假如我老婆离开我， 我该怎么办? 谁会得到家里的房产? 上帝， 我不能容忍自己再跟别人幽会了， 或者， 我怎样做才能避免被老板炒鱿鱼的噩运? 像我这样的岁数，谁会雇用我呢? 

内心世界是一个戏剧性的地方。 在我们真正用肢体实施行动之前， 许多行动 (谋划迸攻对方或者谋划自我防御) 都已经在我们内心世界里发生过了， 这个简短的清单列举了我们在惰感强烈的情境中会拥有某种思想活动。 现在， 你已经知道了这些思想活动， 你自己也可以列出一个清单来。直通人物内心的种种活动和人物隐秘的生活， 这是作家一辈子的修行， 关键是你要意识到， 正如在现实生活中那样， 情感是最为棘手， 最为复杂的东西。 因此， 在这方面你肯定要遇上麻烦， 假如你真的遭到了麻烦， 请不必惊慌失措， 你的故事的这个部分往柱是最后时刻才写出来的, 在你早期的稿子中这部分内容往往是很少的。 你会明白， 你的人物在特定时刻会拥有一种强烈的情感， 但是， 你对于这种情感的认识仍然只是模糊的， 你还不能把这种情感准确定位。

当你是到这种情况的时候， 当你不能牢牢抓住它的时候， 请不要惊慌失措， 你只管注意那些你需要知道的东西， 然后继续写下去。当你下再次读到这里的时候， 自然就会对此有更多的了解， 每一稿都会给你带来更多的想法， 然后你要一点一点地把这些想法融会贵通，这是创作过程中最为复杂、 最难以捉摸的一环， 但是， 这个环节的回报也是最高的。

在你和笔下人物之间的关系 日益加深的同时， 你与自己的关系也在加深。

### 担心、 害怕 、 希望

我已经设计了一个直接而简单易行的办法帮助你发现人物内心世界
正在发生什么事情， 这个办法就是， 当你通读自己的故事的时候 每逢那些可能会适用的地方， 
**你就问自己： “人物的担心、 害怕、 希望分别是什么?”**

其中情绪激昂的地方应该有不少， 每一页、 每一场都会有。
故事就是关于冲突和威胁的。假如某种对你非常重要的东西受到了外部威胁， 你肯定担心并害怕自己会失去它， 同时你又希望你能够把它保住， 这些担心、 害怕、 希望将会在你的脑海中迅速闪过， 直到难题得到
解决为止。

**假如人物不担心和害怕， 你就没有一个戏剧性冲突， 你的故事就会彻底失败。**

**假如你的人物满不在乎， 读者也就不会在乎。读者的关心肯定比不上人物的关心。**

荒诞的幻想也是一种希望， 而且特别能够揭示人物的性格， 某些人
物有精巧的幻想， 而有些人物则很少有幻想。


### 有多少情感?

一个复杂的人物能够同时体现不同的品格， 这些品格通常是相互对立的、 在塑造小说人物的方面， 这让我们想到了一个重要的问题。

**同一人物的脑海里可以容纳多少种情感或想法同时翩翩起舞呢?** 

你能够同时感觉到多少种情感? 好吧, 在亲人去世的时候, 你可能会感觉到负罪、 愤怒、 悲伤、 后悔、 解脱、 所有这些情感会一股脑地影响着你， 但是， 我们无法在纸面上同时把它们记录下来， 否则， 我们就得叠罗汉似的把一句话是在另一句话的上头了。 不过， 我们可以让这些情感在一场戏里逐一地作用于人物的情感， 让人物依次有叫个悲伤的念头，一个负罪的念头、一个愤怒的念头， 如此等等。

我们很少会在一个时间只有一种感觉、 现实生活很少会如此单纯。 

危机一般都涉及在多个方面同时遭遇了紧张局势：
内心世界的紧张状态加上外部环境的紧张局势。

所以， 当你创作的时候， 你要寻找的那种人物最好能同时感受到各种各样的情感、 假如他可能有这种感受， 你就应该让他有这种感受。

#### 一点点温情
下面是一个场面：
```
“你是一个臭不可闻、 卑鄙龌龊、 自我中心、 不顾别人死活的狗杂种！“ 她对丈夫说。

“你自己呢? 你是个粗俗、 无知、 讨厌的丑老太婆!” 他说。
```

这些人物引发了你的同情心了吗? 他们会打动你， 让你产生认同感吗? 很可能他们根本无法让你受到特别大的触动、 为什么情况会是这样的呢? 因为两人的对话中有太多情绪化的语言、 为什么它不能够抵达你的内心深处呢?

你可以试着想一想, 看看你能不能弄清楚这是为什么、
这必然是与情感有关的， 即他们当时的情感及其情感的起源、

让我们再试着改写一下。在下面的文宇中我们只是运用了不同的手法:

```
“我告诉过你我今晚要做你最爱吃的晚餐， 然后我们要在8点
钟吃饭。” 她说， “你当时说你会早点回家的， 可是到了 8点钟， 我已经把什么都准备好了、 桌子已经收拾好了， 蜡烛已经点亮了，
萄酒也倒上了， 所有食物都准备好了， 然后我一直在等你、 8点
半， 你还是没有回来、 我像个傻子似的坐在这儿， 眼睁睁地看着食
物变凉、 到了 9点半， 你还是设有回未、 甚至你都没有来个电话、
现在都 10点钟了， 你才推门进来， 像什么事情都没有发生那样、
你这个臭不可闻、 自我中心的狗杂种， 你让我感觉你是个卑鄙无耻
的小人!”
```

这个版本是不是更有感染力? 假如确实如此， 为什么呢? 这个版本
中的哪些情感在第一个版本中没有得以呈现? 你能够看得出来吗? 

答案并不是说这个版本有更多的细节或者更多的对话。
答案是这里有一个特定的情感元素， 而第一个版本中没有这种元素。
在第一个版本中， 两个人物只管泄愤、 虽说渍怒也是一种不错的情感， 在文学和现实生活中泄愤真可谓无处不在，并且我们需要愤怒, 但是， 愤怒一定是我们对于其他事情的一种反应。 之前一定发生了一件事情， 这件事情让我们愤怒、。

**愤怒是对于什么事情的反应呢? 愤怒是一种对于伤害和痛苦的反应。**

假如什么事情让你生气， 一定是它先伤害了你或者先叫你尝到了痛苦的滋味， 然后你才生气。

**如果我们不先把这种伤害和痛苦表达出来， 那么, 你就没有把这个经验完整地告诉读者， 愤怒就成了表面的东西。**

**我们需要知道愤怒有什么起因， 对其他情感也是如此，**

比如说， 恐惧也要弄清楚起因才行、 假如有个人非常害怕， 我们就要了解他为什么害怕。 
但是， 我们往往会把愤怒的情感搞错， 因为大多数愤怒的场合下， 双方人物总是会为了坚持自身利益而处于互相对峙的紧张状态， 这会使我们很容易拘泥于愤怒现象本身而没有深人探究表层以下的深层起因。

### 不可抗拒的力量
(排水沟里学到的教训)

还在于我们人类的脆弱性或者易受攻击性、 老鼠的脆弱性引起我们的认同。 

**我们不得不情不自禁地与弱者产生认同感**

**身份认同感来自于我们自身的易受攻击性**

如在你的故事里主人公不是一个弱者， 那你就麻烦了， 因此假如故事里有人受到严重威胁而且可能逼受严重伤害， 主人公就必然要忧心忡忡而且担惊受怕才行、

否则， 那就代表他不在乎、 假如他都不在乎， 读者也
就更加不会在乎…。

并且读者的关心肯定比不上人物的关心、。所以， 

**你要永远确保在自己的故事里有像这只老鼠那样的弱势群体**

### 熟悉的事物


写你能够搞明白的事物。 

绝大多数的人类经验你都能搞明白。 为什么? 因为你也是
人， 而所有的人都是由同样的材料和结构组成的、 为人之初我们都有 同一套完整的情感， 同一种为善或者为恶的潜能， 如此等等

在我们所有人身上， 每种情感都会有那么一点儿、 在我们的内心世
界， 我们也都会有一点儿类似于虐待狂、 色情狂、 杀人狂、 自杀者等那样的本能冲动这些本能冲动并不意味着任何一种情感能够持续存在、 这就是我们与那些穷凶极恶之辈之间的区别。

这么说来， 如果你要塑造自己并不熟悉的人物， 面对这种情况你不
必害怕、 难就难在你要设身处地把自己置于人物的处境中， 把他们的情况搞清楚。 但是你怎样才能把自己摆在他们的处境中或者走进他们的现实生活? 或者说， 你要如何才能走迸他们的内心世界呢?

我们可以求助于专业人员 〈杜会工作者、 心理学家等等〉， 从而获
得一些指导。

当你的一个同事情绪波动很大， 心理出现异常， 行为反常乃至发疯的时候， 你必须记住两件事情：
第一， 无论这个人的行为有多么反常、在他自己眼里这些全都是明智之举， 如果你了解他的生活感受， 你也会认为这些是理智的行为、 在他们眼里, 这些反常行为一点儿也不疯狂。
因此, 你要从人物的内心世界和外在行为中发现合平逻辑的东西。

第二， 这项任务没那么容易完成， 所以你还得问自己： “什么情况会让我做出那样的行为? 我的内心世界要有什么样的念头才能催迫我、 驱使我
做出那样的事惰?” 解答了这些问题后， 塑造的人物就会有更高的可
信度、 我们的一切行为 〈理智的、 古怪的 明智的、 疯狂的〉 都遵循一样的心理学原理、 这种心理普遍存在于我们身上， 每种心理在我们每个人身上都有那么一点儿、 因此， 你要向自己求助， 以找到答案、


### 关于思想活动的最后思考

正如我曾经说过的那样，一个人物的思想活动是一切活动中最难以把握的部分。

你只管不停地写下去，你会越来越多地沉浸到人物的内心世界中去， 最后你就能如愿以偿.

内心世界是戏剧性的、 狂野的、 热闹的， 不过它也是模糊不清自相矛盾的， 因此假如它成为作品里最生硬笨拙、 最扎眼的地方，你也不必大惊小怪、 请你牢记、 不管你创作什么故事， 你都耍花费漫长的时间才 能把人物的内心世界摆平， 你需要花费大量的时间才能精通这个讲故事的技巧。就像其他创作技巧一样。 这需要反复练习。

练习的关键在于你是否知道要把工夫下在什么地方。

#### ex p122 练 习

我在第3章使用了拉瑞和 “我” 老婆的一场戏来说明故事的形式，
你们还记得吗? 这一场戏根本就没有什么思想活动、 我不知道当时
“我” (指丈夫，下同) 在想什么、 我要把那个场面的练习重新发给你们， 好让你们在练习的时候能够把思想活动穿插其中、 无论你认为丈夫 的反应是什么样子都没有关系、

我们从丈夫看到自己的老婆和最好的朋友在厨房接吻开始谈起。 
把你想象到的主人公内心的所思所怕都插人其中、 一旦有了机会 你就要把主人公的担忧、 害怕、 希望也插写进来。

假如你不能准确地想象出主人公的思想活动， 那么，**请你把主人公种种可能的思想活动都列一个清单。**
这样， 以后你可以回过头来作出更加具体的抉择。

记住， 思想活动是创作全过程中最棘手的部分。 因此， 每次通读故事，你往往只可能得到一些思想的碎片。 当然， 假如思想活动过于复杂, 你索性暂时不管它好了、 以后某一天, 假如你有了创作冲动, 你可以回过头来再做这件事情。

在丈夫看到自已的老婆和好朋友接吻这个场面时， 他有什么反应? 我们先从这儿开始讲起吧、 随后， 当他走到门口走进厨房的时候他心里有什么想法呢? 请你把他在这一场戏里所有的思想活动都写进来。 以后你还可以把它再修剪下。 于是， 就有了下面这场戏

```
“嗨， 伙计们,” 我走进来， 高兴地说， “雪茄买来了。”

他们谢了我， 两人各点了一支、 拉瑞给自己倒了一杯威士忌。

“我离开这会儿， 情况怎么样?” 我一边说着， 一边 “扑” 的一
声坐在厨房椅子上。

“还好。” 我老婆说。

“拉瑞， 你呢? 我不在这会儿， 你感觉还好吗?”

他匆匆看了我老婆一眼， 说道， “很好啊。”

“那就好， 我还担心你们会感觉孤独。不过， 刚才我经过窗户
看到了你们, 我能看得出你们不需要我来助兴了”

“怎么会呢，” 拉瑞说， “我们两个人都惦记着你， 你回来了，
我们都很高兴。”

“亲爱的” 老婆说 “没有你在场， 情况当然不一样了。”

“当然不一样，” 我说， “亲爱的， 把砍骨刀给我拿来。”

“砍骨刀， 你拿它做什么?”

“不做什么、 我只是想拿着它。”

“别做傻事。” 她说、

“不， 你就迁就我一下吧。”

“别闹了， 好不好?” 她说

“我怎么闹了? 你连给我砍骨刀都不肯， 你信任我吗?
这算怎么回事? 难道说 ‘尖锐物体， 严禁疯子靠近’ 吗?”

“你可真有意思。” 她说。
拉瑞盯着我、 无力地微笑着。
“你是怕我会伤着自己吗? 怕我割腕自杀， 还是怕我抹脖予呢?
拉瑞， 你怎么想? 在我自家的厨房里， 跟我忠贞不渝的老婆和最好
的朋友在一起， 难道说我还不能得到拿着一把刀的信任吗?”

“你当然可以呀”， 拉瑞有气无力地说, 然后一口气喝下一杯威士忌。
“太对了、 亲爱的， 听见了吗? 拉瑞信任我， 也信任你。 我们
全都互相信任、 那么, 后把刀递给我吧， 亲爱的。”
```


首先是场面练习：

+ 雇用某人或者设法找到工作、

+ 开除某人或者想办法不要怕开除、

+ 一个亲人的死亡、

下面是三个词语一组的套词组合练习：

+ 浴缸， 猫， 毒品、

+ 鸽子， 城堡 侏儒、

+ 强壮而残暴的男人， 男式假发， 外星人


#### 第一个完整的故事、 第三部分：

快速提醒：检查一下你上次写的东西， 检查其中的渴望、 障碍、 行
动， 像上一章安排的练习一样要求自己。

那个有关情感背叛的故事的下一部分围绕的是由受害者采取的行动所引发的一个实际的对峙局面、 他或她可能会直接面对背叛的一方， 或者通过跟踪监视、 雇用侦探、 让朋友介人的办法来取得她或他的背叛真相、 请你想象一下， 如果是你， 你会用什么手段。

记住，**每个场面都是一个小故事 (渴望 十 障碍 十 行动)**, 
其中人物想要促进某种事情的发生， 获得信息， 如此等等。
每一场面都有一个场面的结局， 但并非最终的结局。 在场面的结局中， 情况要比开始的时候更加糟糕。 

局势必须如此， 假如局势不如此， 故事就是站在原地没动， 从一个场景到另一个场是, 副章到另一章， 冲突和戏剧性要时时出现。

**在每个场面以及每一章的结尾处情势都要得更加糟糕, 直至故事
结束为止， 最终、 情况要么有所好转， 要么终于灾难**

在《罗密欧与朱丽叶》 中， 故事的发展就是一种每况愈下的趋势、 假如某个人物早早地就扬起了希望之帆， 那么在下一个回合中一定要把他们打得落花流水、。

每个场面和每个章节最后都结束于人物的内心世界， 这时这个人物正在他的困境中煎熬而且希望弄清楚它有什么意义以及下一步
他要做什么，不做什么。

故事结束于人物的内心世界， 所以我们可以知道自己以前
停留在什么地方、 以及人物 (和我们〉 已经前进到了什么地方。

2019-1-4 p125 done。

## 第7章 呈现展示

假如我说， “他是一个危险分子， 一颗会走路的定时炸弹”

你会不会被那个人物吸引住呢? 你可能会感兴趣或者甚至有点儿着迷， 因为一个会走路的定时炸弹预示着震憾人心的动作和热闹非凡的场面， 

不过，这说明你的火候还没到、
看看下面摘录的 《阿里亚姆飞行记》这篇短篇小
说的片段， 看它能不能打动你：

```
他打算杀个人、 也许不等他杀了别人， 他就要自杀。
他那支由史密斯威森公司生产的六发式左轮手枪躺在汽车仪表盘上的小盒子里面、。这支枪有一支六英寸散热式蓝色钢制枪管， 一根强有力的击锤弹簧， 当你向后扣动它的时候， 它的力量大到仿佛要扣进你大拇指的肌肉里去。
它还有制个漂亮的月牙形扳机， 摸上去凉凉的。
子弹已经上了膛， 这支枪是如此光滑整洁， 以至于一想起这点他
就兴奋起来。
```

这段文字给你讲了这个人物的具体体验， 而不是一种笼统的概念。
最前面的我说的那句话则是笼统地告诉你人物的概况、 后这个例子则
通过人物详细的思想活动告诉你他有什么感觉， 你展示了他是什么
人， 并展示了眼下他正在做什么。

第一个陈述是以作者的口吻写的， 是
从局外人的角度叙述的、 第二个是用人物的害言写的， 是从局内人的角
度描写的、 我们称第一个为讲述… 称第二个为展示、 在某些方面选择这
种术语是万不得已之举, 因为我们讨论的问题正好就叫 “故害的讲述”、
然后， 当你学习实际的写作手法的时候， 我们说 “讲述” 是不好的， 而
“展示” 是好的、 “要展示， 不耍讲述”、 这是一条古老的写作戒律、 这

[Page: 127]
第7章 呈现展示黜 101
种说法是正确的， 因为展示是所有写作技巧中最基本的技巧， 展示对于
故事的重要性相当于加热对于烹饪的重要性。 ' 

作者说= “他是一个可十白的人。” 读者说= “给我展示一下、” 因为你
说了这话， 但是空口无凭， 为了证明事实确实如你所言' 你要提供证
据、 你必须把这个经验创造出来, 因为读者往往会把你的话当做耳旁
风， 所以你必须把视觉经验呈现在他们眼前、 但是， 假如你把真实的经
验有一说一地直接展示在读者眼前， 让经验在此时此地发生， 那么， 读
者就能来到现场， 通过认同你的人物从而拥有了活生生的体验o
假如接下来… 我告诉你= 那颗危险的 “定时炸弹” 是一个性情人
是、 思想狭隘、 残酷无情的人、 这话不会对你有太大影响， 因为你对于
他不可能有更多的体验、 但是， 假如我把他的人爆脾气、 狭隘心理、 残
忍行为都一一展示在你眼前， 这就全然是另外叫回事了、 下面这段文字
摘自上面那篇短后小说的另外一段=
当他把脚踩上他你来的那辆破烂不是的雪佛兰汽车的油门的板
的时候， 他可以感觉到由汽车底板透上未的阵阵热流、 他开车行驶
在时条双车过公路上， 这是一条贫另害后的南部乡下公路， 位于佛
罗里达州西部的狭长地带、 这没有关系… 随便它是在得克萨斯州,
弗吉尼亚州， 或者亚利关那州， 都′样， 没有什么不同、 拖着他那
被打得稀巴烂的屁股坐进这个装有固体酒怕燃料的罐头盒予里， 他
要开车到他想到的地方去… 的便找一家能让他住下的、 廉价的睡袋
汽车旅怕、 在这条千燥得直冒人的公路旁边， 这样破败的、 垃圾场
似的旅怕里， 有一个胖乎乎的、 没有门牙的姑娘、 当你告诉此， 你
耍开一个房间时， 她却以为你耍跟怕是觉或者做些不合伦理的害情
而朝你你你地傻笑、
或许他也会把怕杀了、
这世界就那么回事、 ′一件你从未想过要做的事情你最后竟然也
做了、 太不可思议了1
见鬼的是， 这个铁皮盒子没有装空调， 里面比感是节烤人鸡的
炉子还耍热、 都是那该死的霉运， 他在杰克逊维尔附近抢的那个老

[Page: 128]
102 一 小说写作教程酬…虚构文是是成全攻疃
笨蛋的汽车也没装空调、 真是见鬼， 佛罗里达州还有哪个老笨蛋会
买一辆没有空调的汽车呢? 那个愚餐的家伙居然还想挡住他， 不让
他钻进那怕汽车、 当那个笨蛋在医院里苏髦过来， 看到他的脚话像
一个汉堡包的时候， 他就知过自己是多么大的一个傻瓜了、 耍是他
早知道这个老笨蛋的车子没装空调， 他就该朝他脑瓜上再补上几枪
才对、 
这个片段会让你对这个人物有一些感觉， 向你展示了他正在做什么
事情， 从而让你得到了他的经验、
耍是我说 “害怕”， 你不会感觉到害怕、 假如我说， “巴巴拉吓得要
死”， 你还是不能感受到巴巴拉的恐惧、 但是， 如果巴巴拉才七岁犬，
她怕一个衣衫槛搂的男人堵在了一个死胡同尽头， 这个男人对她说=
“小宝贝， 过来、 口自们一块儿开车兜风去口此” 因为有这个情境的缘故，
你或许开始感受到了她的某种情感。 假如她说= 罐我妈妈在哪儿? 我耍
找妈妈o，， 这时候， 你就开始真正感受到了她的恐惧， 因为她感觉到了
恐惧而且尽管她没有使用 “害怕″ 这个词害， 她仍然把这种恐惧表达了
出来、 你必须把人物的行动呈现在我们眼前， 而不能使用概念化的标签
或者概括性的词害。 具体、 具体、 再具体… 故害只有包含了人物个性化
的具体细节和他们的行动 〔展示)… 才 能产生这种视觉享受、
这些都是正误相当鲜明的例证， 要么对， 要么错、 难题是这并不总
是一个要么对、 要么错的问题、 有时候， 你会逼到讲述与展示的混合
体， 有时你呈现给大家的并非完害的场面， 而只是局部的场面、 局部的
场面给予我们的是总体规划 〔概略性) 的一种铺垫， 而且混杂了足够多
的人物对话以及具体细节， 从而给我们留下一种初步的印象、 我们可以
把它当做一种区别界标， 一边是高度现实主义的绘画, 在这里你看不到
笔锋的标记… 一边是印象主义绘画， 寥寥数笔就能给你呈现某个意象、
在局部的场面中， 你必须给读者提供充足的视觉信息 (正如印象主义绘
画的疏朗大笔害要展示其笔法风格一样)， 这样…来， 这者的想象力才
能填充画面上的空白、 害要记住的一点是= 唧怕只是点点的展示也比
一萝筐一箩筐的讲述要好。

[Page: 129]
 第7章 呈现展示 103
我在第3章中给不尔1111′井阊的1是′卞了二、-1曰…芝芋『1去的1看11子t[蔓、是一'1讲后部展示
的好例子。 让我们再看看这个例子、 从词典上的定义开始， “平后” 一
词的意思是= “形容词、 指缺乏优雅或者修饰的， 也指缺乏吸引力的或
者不好看的、，， 这就是 “平后” 一词在词典上的意义。 为了创造出对
“平后” 一词的体验， 把它展示出来， 它必须用个性化的语言加以表达，
这才是一个具体的人对 “平后” 一词的体会、 下面我们再次拿出对这个 "
词语进行展示的文字=
“她是]个平后的女孩子、 我不知过此是随谁， 长戌这副模样
儿、” 在我六岁的时候我听到母亲这么跟我姨妈贝丝说过、 我不知
道 “平后” 是什么意思， 可是我知过它不是妤的意思、 我跑到我的
房间里， 把头埋在枕头下面… 然后就哭了o 最后， 我还是懂你了
“平后” 到底是什么意思、 它的意是是要把我带到牙医那儿治疗我
的的牙= “你能把这几颍牙弄直吗?” 然后再找薹形外科医生害治我
的是予= “你能把它弄小点儿吗?” 它的意是还包括把我拖到走路姿
态课堂、 身体姿势课堂、 演讲课堂上去= “昂头、 收肩直背、 发音
耍清楚、 微笑、” “平后” 的意是是说我说的所有语言都是在事先怕
心权衡之后、 把握分寸之后和算计之后才说出口的， 这样一来我说
话所占用的时间就不会比我一贯说话所占用的时间更长、 “此还能
减点儿肥吗， 大夫?” 我母亲问、 “她只不过是个头犬了点o，， 陈医
生回答说， “平后” 的意是是你看到望女戌凤的母亲的脸上害出的
冷漠而蔑视的神情， 你在生活中每夭都能看到那个脸色、
一一伊丽莎白 ，布朗
这个段落跳过了许多东西、 这是钊段总评性、 总结性的文字… 它反
映了女儿与妈妈多年来一起生活的情况。 它并非面面俱到, 不过， 它却
拥有足够多的个性和具体细节} 从而给我们带来一种体验， 帮助我们直
达人物内心世界， 而词典的定义永远不可能做到这一点、 这个段落是下
面一一场戏的前奏， 这场戏描述了女儿成年之后回家看望妈妈, 她仍你感
觉到母亲的胁迫和威严、 这是]种非常好的写作手法、 它让我们感觉到谁是怎样的人以及什么东西是什么样的, 然后我们就被作者带人了一个

[Page: 130]
194  小说写作教程衅…是构文学的成全攻怕
痛苦的、 戏剧性的场面中、
下面是另外一个例子=
深夜， 他躺在床上， 把枕头蒙在头上， 他不想听到父母的吵
闹， 石平石平摔东酉的声音和打架的声音、 “你这只母狗， 你这只恶心
人的母狗、” 怕父亲说、 接着是打耳光的声音， 而后又是碎的一声，
这是厨房椅予你溜一声滑过地板之后的声音、 “啊， 为什么? 你为
什么这么对我?” 他的父亲害吼道、
你心里很容易就会出现一个画面， 不过， 你无法得知父亲进人家门
的情况以及孩子内心的思想活动， 并且他飞快地逃到自己另间里躲了起
来和父母之间引起暴力冲突的谈话也是你不知道的， 你更不知道夫妻打
架最后到底是如何收场的、 你从上面的例子中可以得到的信息并不多，
但是假如这个部分写得很好, 你得到的信息也算足够了、 这足以让你继
续往下读。 讲述的手法你可以偶尔用上一次， 不过, 假如你用得太多，
你就会错关许多能够吸引读者的东西、
你讲的越多， 越是笼统， 你就越是切断了读者和这个经验之间的联
系， 从而也切断了读者和你之间的联系… 因为这个经验既关系到你的经
验又关系到你的感受， 同时它还关系到读者在此后得到的感受o 给读者
呈现种经验的最佳手段是保证你自己首先要拥有这种经验o
展示是实时发生的， 它与现实生活的自然步调一致… 讲述则往往是
笼统、 压缩、 跳跃的、 没有人会愿意漏掉一个巨大经验的精彩部分, 没
有人希望吃饭时在喝完汤、 吃完沙拉之后直接吃餐后甜点， 却单单跳过
主关不吃、 假如这是一顿让人没有胃口的饭… 你有可能希望跳过主关、
或者假如这是你的故事里的涮个薄弱环节， 你或许也想跳过它、
假如这是一顿令人恶心的饭菜， 那么， 为什么你还要告诉我们那些
汤、 沙拉、 甜点、 咖啡之类的害情呢? 讲述可以用于应付那些不出彩的
材料， 假如你只是偶尔用用， 这种手法当然也是好的、 我个人的是议是
你要回过头来， 重新准备一些值得一吃的主菜、 让你的故事的全部内容
都值得展示给大家着。 这个标准可能不太容易做到， 尤其是当你经过反
复尝试之后仍未能如后以偿的时侯、 假如你很少使用讲述， 那么* 对于

[Page: 131]
第7章 呈现展示 105
你来说， 使用快速生动的讲述或许要比使用漫长舒缓的展示效果更好]
些、 讲述应该是你在最后时刻迫不得已的一种选择、

总结性叙述 (讲述〉 还包括另外一种倒叙的手法， 倒叙是一种回
忆， 回忆的内容自然是支离破碎的经验片段、 这时候， 你害要把为数众
多的材料压缩到]个短小的篇幅里面、 另外， 假如你感觉自己无法把全
部事情都i井出来的话， 你也可以采用倒叙的方式、 问题仍然是， 难道你
不能运用展示手法来将故害写得更好吗? 你可以试一试, 选择那些有代
表性的片段， 然后把整体的经验展现在读者面前o

无论你有什么理由， 你只要记住= 讲述是有风险的、 理想的后况
是， 你希望创作出钊个值得全部展现出来的精彩场面， 这些场面戏剧性
极强， 值得你把一切血淋淋的细节都告诉这者、 即便你打算写局部的场
面， 尤其当你还是个新手的时候， 我也要推荐你先把场面写完整， 再想
方设法制造足够的戏剧性使故事生动起来， 然后假如你有需要， 可以再
把完整的场面修剪、 压缩成叫种总结性讲那、 这样一来， 你在练习技艺
的同时也提高了你的技巧， 而且不会害怕或回避写作练习了、 故事里所
有大的、 戏剧性的情节那应该把场面呈现完害， 当然， 其中要有足够的
戏剧性值得你对它们作出完害的呈现o

但是， 为什么有的作家使用讲述手法却没有受到唾弃呢? 我所说的
这些大作家包括托马斯-沃尔夫、 菲茨杰拉德 约翰-福尔斯、 约瑟
关-康拉德9 托马斯- 曼9等作家、 为了使用这种手法却不受惩罚，
你的思想内涵非得鲜明、 生动、 火爆、 超群不可， 或者说光是思想内涵
本身就得是卓尔不群的东西、 这并不是说假如其他部分给读者留下了强
烈印象， 读者也不会放过讲述的部分… 这意味着你应该一直问下面这个
问题: 这个故事成功的原因在于其讲述部分呢， 还是除了讲述之外的部
分? 读者是会深耕细作的， 关是在于他们能否从中获怕丰厚回报， 不

因 Joseph Conrad、 英国小说家, 著有长篇小说 《水仙号上的是家伙》 (1897)、 《吉姆老
爷》、 (1900)」 《诺斯特罗莫》 (1904〉、 《间谍》 (1907〉、 《机缘》 〈1914)、 《胜利》 (1914), 中
害小说 《黑暗的心》 (1902)、 一译者注

@ Thomas Mann (1875一1955〉 德国作家， 1929 年诺贝尔奖得主、 1924年因发表长篇
小说 《魔山》 闻名全球、 『一译者注

[Page: 132]
106  小说写作教程……后枸立中速成全攻髂
过， 我们不耍指望读者会经害这么做、
托尔斯泰说过= “幸福的家庭都是相似的 不幸的家庭各有各的不
幸、” 这句话真可谓至理名言、 它既是引人注目的又能引人深思、 它独
标一格… 而且， 它用的是讲述说教的手法， 它没有让我们感受到某个具
体的家庭是幸福的还是不幸的， 或者其不也、
菲茨杰拉德曾有这么一个故事， 一个小男孩因为自己是一个外来者
而非害痛苦， 在他刚刚感觉到自己受到了陌生人的接纳时… 作者在此处
插人了下面这段话=
我们并不是夭生就懂得有下面这种罕见的时刻， 当人们全不设
防、 弱不禁风的时候， 最轻微的是碰可以让他们枯萎凋零也可以让
他们恢复生机、 稍徵拖延一下， 我们在这个世界上就永远不能再找
到怕们了。 即使我们用灵丹妙药也不能把他们怕妤， 即使用关锋利
的刀剑也无法把他们杀死、
这些话并不是这个男孩的感受， 而是作者现身说法作出的评论， 他
不仅评论了眼下故事里发生的害情， 而且， 这也是对于人生本质的评
论， 这让古艾事里此时此刻发生的事件更具敏感性、 更能角虫动读者的
心弦、
菲茨杰拉德的那段文字是我个人最害爱的段落之一o 当然， 或许你
十分i寸厌这段说教、 这正是讲述手法往往会是到的难题、 它是抽象的概
念， 和具体的感受相比， 概念很难更胜制害o 假如思怕观念让我们产生
了强烈反感， 它就会作出激烈的反弹、 因为经验感受 (展示〉 对于我们
来说是生动、 可感的东西， 它直达我们的心灵， 然后我们才有时间作出
判断、 否定感受就是否定我们自己的心灵、
内心深处持有的观念来源于重要的经验， 通常是痛苦的经验、 我们
不是通过别人向我们讲述生活知识而是通过真实的生活从而学会如何生
活的、 生活就是展示自我、 只有当思想观念和我们的现实生活相关联的
时候， 它才能改变我们、 强大的力量存在于经验之中 (展示〕、
在写作方面， 最经常让你不知不觉地陷人讲述 (往往自己意识不
到) 状态的就是惰感世界、 比如说, “他的愤怒变成了负罪感” 可能是

[Page: 133]
第7章 呈现展示【 107
你会写出来的一句话、 你能看明白吗? 你能感觉到吗? 从愤害的感觉转
移到负罪感又是怎么一回事呢? 这种讲法效果如何? 在写作中， 讲述的
效果如何是最难以最清的间题之一， 因为你把感受变成了语言、 也许、
可以这样说= '
夭怕， 他把那怕卡车变成了′堆废铁、 妤吧， 那是他的错、 他
承认了错误、 为什么怕还要背那个是锅呢? 那些眷货不会放过他、
怕们到底想得到什么样的真怕， 是害血吗? 每个人那紧张起来、 人
无完人， 他把他们怕耍知道的情况那说了， 除了醉酒驾驶外、 他不
能泄害这个秘密， 直到他们什么时候发现了、 该死、 那是后最的想
法、 该死! 真苋鬼， 为什么在午饭的时候他要喝中酒呢? 他最这个
道理、 他也曾经发誓自 己永远不再这样做了、 他觉得自 己才是蚕
货， 怕们不是、 “没有用的綦货”… 他们说得对、
不菅是写什么东西， 你都有可能堕人讲述的状态， 甚至是详细的描
摹、 “那是]场吓人的最风雨、}， “那是]个看起来十分危险的陡坡、”
…怕有一一张让人生厌的脸、” 你根本没有办法避免这种写法、 在早期的稿
子里， 你写作的目的是为了把基本的故害情节记录下来， 这样做绝对没
错、 其实， 如果说你清楚地知道你害要做什么事情, 只是力不从心、 那
么， 讲述就是你的速记法， 它让不你把东西写在纸上， 这样你就可以继续
前进， 而不至于陷人思路淤塞的泥潭、 你的创作还要数易其稿， 因此你
可以在某蚓次创作时擅长一种技能， 在下一次创作时擅长其他的技能、
慢但地， 你就可以让它完全符合自己的预期了、 这是所有作家那要走的
]]条路、

你可以用上文中的三个例子来练习如何展示、 下面有一个讲述的场
面， 你也可以用展示的手法把它改写一下=

到了埃怕上班的时候… 怕非常执迷不悟地想着早晨老婆耍求和
他离婚的是最 他做是事情来一副魂不守舍的样子、 怕一直在想着
离婚的事情， 离了婚会是什么祥? 他是样才能最过难关? 他是否能
够一个人过曰予? 他是如此全神贯注地是考， 以至于工作时心不在
焉， 最后， 他的老板把他叫进办么室、 问他碰到了什么难题、

[Page: 134]
100  小说写作教程叩唰最的文学这成全攻髂

假如你不想做这个练习， 后面还有一些练习可供选择、 记住， 假如
你上次的作业中还有什么东西是你希望回过头来再写六下的， 请自便、
假如你正在做完整故事的练习， 你可以继续写下一部分了o

练 习

第一个完整的故害, 第四部分:

这是上一场戏的余波， 正如事实真相被第一次发现之后总么有某种
后续的影响一样、 这个人物新近发现了一些更加惹人烦恼的事实真相，
他的内心在挣扎， 他想用同样的方法搞清这些事实到底意味着什么、 假
如碰巧你在上一场面中让这个人物打消了疑虑， 那么， 更加确凿的新发
现害要在这一场戏中出现、 这个人物想象着最槽糕的情况， 为此怕还做
了应对计划， 同时也希望得到最好的结果、 〈他或者她可能考后盯梢，
找私家侦探帮忙, 找个朋友帮忙， 杀人， 自杀, 害害、〉

下面是一些完整场面的练习o 如果它们对你耒说有启迪作用… 那么
它们有可能成为完整的故事、 永远记住， 关最在于耍尽可能多地揭示各
个人物及其相互之间的关系、

' 一家人因为发现某个东西不见了而引起了一场争吵、

' 两个人 〈朋友 情人、 父母和孩子) 因为一个词的意思发生争
吵、 最后他们查阅了字典， 发现他们都弄错了o 然后， 他们开始争论谁
更接近于正确答案、

第二个完整的故害, 第]部分=

一'个人物正在跟另一个人物一起吃的饭、 她之前曾经跟他出去过两
次， 她正在决定是否应该跟他交往、 她希望作出正确的决定} 不过， 她
害怕自己会做错害情， 并断送了这种关系的前景 〔障碍〉， 她在跟这个
问题斗争 (行动〉， 在心里权衡利弊、 她正打算观害他今晚对她的表现
如何， 以及他对于她的间接的却具有试探性的问题有什么回应、 这可能
是一一个小故事、 它的关链就在于交往与否的那个决定。 故事的内容是关

[Page: 135]
第7章 呈现展示j 109
于这个决策过程， 目标则是尽量多地揭示人物的性格和情况、
这里还有另一个完害的故事， 如果你愿意也可以做、 故事分为几个
部分， 将依次出现在下面几章结尾处的练习材料中=
一一个人物正在害着与他的最人的会、 可是她总是迟到， 今晚她来得
尤其晚、 他很痛苦， 为什么她来得那么晚? 为什么耍容忍她? 他可以做
些什么? 他怎么做才可以改变她? 如此害等、 这个故害也是关于自欺欺
人的故事、 在他的思想里， 你害要展示下面的问题= 他是怎么把事情给
歪曲的， 他做得有多过分, 以及他是如何成为一个难题的、 他决定假装
跟她分手， 以此来给她一个教训、 他想象着那个场面， 她会如何最求，
如何辩解? 他么如何让她坐立不安， 然后再把她揽回怀中?

[Page: 136]
第8章 再创作

这里我耍引用唰句名言} 看看你知道不知道它的出处o “昨夭，
1941年12月 7 日， 一{个永载史册的日子……” 你知道这句话是谁说的
吗? 罗斯福总统、 当时针对日本轰炸珍珠港一害他作出了上述回应， 这
件事情让关国卷人了第二次世界大战o 如果你了解历史， 你可能记得这
句话不是这样的o 即便说你不了那历史， 这句名言是如此尽人皆知， 你
无论如何也听说过这句话， 而且你可能还记得罗斯福总统说的是 “一个
臭名昭著的日子” 而不是 “一个永载史册的日子”、 这么说， 哪个词语
是对的? “永载史册” 还是 “臭名昭著”? 另外， 哪个词是更强烈的词? 
即便你不知道这句名言， 我想你也会同意， “臭名昭著” 是更强烈的词、
历史是总体的并且是中性的， 而 “臭名昭著″ 一词是指具体的并且险恶
的事物、 “臭名昭害” 正是他当时用的原词、

所以， 如果他说的是 “臭名昭著″} 为什么我却要说 “永载史册”
呢? 猜得出吗? 好吧， 他说的是 “臭名昭害”, 不过， 他写的是 “永载
史册”、 “永载史册” 是他在第一稿中使用的词， 在后来的稿子中他把上
面这个词改成了 “是名昭著”、 本章的主题就是再创作、 “写作就是写了
再写”、 古老的写作定律就是这么说的、 有点儿意思吗? 也许、 我们走
着瞧吧、 注意到写作的定律是一个好主最、 不过， 这些定律并非总是正
确的或者有益的o

“写作就是写了再写”， 这是一条好的定律， 不过， 它并没有告诉我
们什么是再写 〈重写〉, 或者如何再写… 它只是说再写很重要s 言外之
意是我们应该奉行这个定律、 它也没有告诉我们犬家要再写多少次才算
好、 同理， 你要怎么做呢? 第一种办法是你要回过关来， 一遍又『最地

[Page: 137]
第8章 再创作 111
在你开拓过的土是上反复怕耕细作， 并希望脑海里关然闪现的灵感的人
花能够帮助你把故害写碍更好、 这种办法行吗? 你怎么知道你已经写得
够棒了呢? 第二种办法是指我们在再创作的具体过程中 初创故事时过
循的原理、 定律和指导方针依然适用， 且我们在最枸故害和现实生活中
寻找生命力和戏剧性的技术手段也依然适用、 第二种办法行吗? 第二种
选择是正确的、 尽管在初创阶段你打的是全线出击、 遍地开花的游击
战, 不过， 再写阶段却耍打步步为营、 层层击破的阵地战， 步步为营的
战法保证你不离正轨并聚焦要害、

再创作, 这到底是什么东西? 当我们再写的时候， 我们到底应该做
些什么呢? 首先， 再写不是修饰润色、 润色是椎最词语、 斟酌字句， 让
你的故事读起来吏流畅、 正如润色表面上听起来的意思那样… 它只管表
面问题、 如果说润色只是在颜面部位做的关容小手术, 那么再写则是指
心脏移植的大手术镳 再写是重新雕镂你最庞大的故害要害， 让故事效果
吏具立竿见最的直接性， 情节更具波澜起伏的戏剧性。 它包括人物数
是、 场景数量及其他耍素的变更或者的删、 不过， 你该如何并在什么时
候操作呢?

最构小说本身就是一种在无序状态中创造有序状态的过程、 当然，
处理无序状态甚至制造无序状态也是这个过程的组成部分、 所以, 我们
在初创阶段制造出来的无序状态还害要用秩序井然的办法加以梳理、 不
过， 在我们讲那实用技术之前， 你要初步认识到再创作的总体作用有
多大、

请人你想象一下, 如果你想要把一个故事最定， 那么你害要写出多少
稿? 你觉得平均害耍写出多少稿才行? 最成功的作家在作品初具雏形之
前要写多少稿呢? 记住， 没有那个人能够一次定稿、 从我自己、 我认识
的作家、 与我一起共事过的作家以及我阅读过的作家的经验来看， 似乎
五易其稿算是一个平均值、 大多数作家平均害要写五稿出来， 十稿也是
司空见惯的事情、 托尔斯泰创作 《战争与和平》 就写了十稿、 亚里士多
怕写某些段落写了人十遍… 悔明威有酬个段落居然写了六十遍之多、 所
以， 并非整篇故事的所有段落你都要反复写同样的遍数、 你可能给某]
场面动了多次手术， 而有的语句、 有的段落甚至有的场面你根本没有动

[Page: 138]
1 12  小说写作教程叩刷最构文最最成圭攻怕 
过什么手术、 写下一个完整的场面能够做到]字不易， 这种情况是相当
罕见的、 关藁在于你要给自己留下足够的余地把它改好、 至于彩排， 你
想就搞几次就搞几次， 然后把每次彩排中绝佳的部分都采摘出来、 连缀
起来， 这样你自然就能获得最佳的演出效果、

一般，兑来， 你大约害要五易其稿才能让你和你的故事发挥出最佳效
果来o 不过， 这并不能解答下面这个问题= 你怎么知道什么时候你才算
把再创作这项任务完成了呢? 有]个故事曾经让我反复写了十二稿， 要
知道我平常只害要五稿就能把故害搞定。 到了第十二稿的时候， 人物和
故事的新维度展露出了真容, 这让我茅塞顿开， 我把那个故害的深层意
义充分地挖掘了出来、 这样固然很好， 不过， 我是在十二次易稿后才 把
这种境界发掘出来， 这可真是难上加难呀! 假如我写了二十四稿或者三
十六稿， 那又将难何如哉? 可能卓越已经近在咫尺, 只要再有一稿就能
成功了… 但我怎么知道呢? '

有一条古老的写作规律说= 当你写出的最后一稿还没有上一稿好的
时候， 再创作也就够了， 这时即便你再写一稿也只能起负作用、 这个答
案听起来不锚吧? 有道理吗? 后记住， 我曾经给你们讲过， 对写作规律
也要有个基本判断= 有的好， 有的不好、 这个规律的麻烦在于它根本就
没有切中关链、 关最间题是= 你根本不知道到底那个稿本更好、 你已经
迷路了， 你害耍找到能够让你原路折回的地图， 重新获得某种看待问题
的全新角度、 如果说你对那个稿本更好能做到心知肚明， 那么你就应该
继续再写， 继续提高、

我听别人讲过一些非常有趣的笑话， 每次都把我逗得哈哈大笑… 精
彩的笑料都要分开几次才能说完、 过了]段时间， 我自己也能把这些笑
话说好了、 最后， 它们甚至〕点儿也不好笑了， 在创作过程中， 这种情
况也经常发生、 你在自己的故害上面下的工夫越多， 你就越能够理解这
一点、 因为对于你来说这JL已经没有什么意外的惊害可言了、 你的视角
开始迷离， 面对自己的作品你几平变成了一个文盲， 实在看不下去了、

随着时间的推移、 如是你一周或者个把月时间不看它， 它就能给你
带来一种新鲜感、 间隔期最好相当于你写出一稿或者两稿的时间、 然
后， 你又回到了仿佛不识文字的混沌状态、 但如你写的是一个犬部头，

[Page: 139]
第8章 再创作 113
比如说一部长篇小说， 那么你就要大胆地径直往前赶路… 不要回头看你
的开头， 直到你写完全篇为止， 这时你再回顾故事开局的时候就会有一
种新鲜感， 这样的再创作才能出效果、 但是， 即便是一那长后小说， 你
也可能感觉寂寞乏味， 尤其是当你还害要对部分文字多次返工的时候、
这样一来， 你和你的小i兑那有可能跌进由来来往往的车辆轧出的同酬道
车辙里、

因为这个缘故停下来歇口气可不是一个好办法， 你可能会面临关去
锋芒和勇气的危险， 或许在半途停工期间你的思路还么遭遇阻滞、 所
以， 停下来绝不是一条出路、 即使你不能忘怀已经做完的害最 你仍然
可以重新产生新鲜感， 找到新的思考角最、

我在前面说过… 你害要写出五稿以上才能让自己的故事初具轮廓，
不过， 这仍然没有回答 “你怎么知道什么时候自己的再创作已再无可
为?” 这个问题、 我们眼下讨论的问题是以你目前的技术水平怎样才 能
把作品写到最好， 而不是说一口气就要写出完关无缺的极品、 你写的故
事越多， 你自然就写得越好、 你不要仅仅为了追求]篇故事的完关无缺
而让自己累死累活、 眼下， 你只耍尽你所能地下工关， 力争做到最好，
然后继续前进就行了、 当你成为一名更好的写手之后， 你在任何时候都
可以回过头来， 把它再写一遍，

约翰'福尔斯先后写出了 《收藏家》 和 《法国中尉的女人》 这两部
小说、 后者非常畅销， 后来还改编成了一部电影， 这部小说目前是全知
式叙事者的伟大楷模、 他还曾写过一本名叫 《占星师》 的畅销书， 这部
小说的创作介于上面两部小说的创作之间、 在成功摧出 《占星师》 十年
之后， 福尔斯决定把这篇小说彻底改写一遍， 他确实这样做了、 《占星
师》 的第二个版本也得到了批评界的热烈欢迎, 获得了商业成功, 再次
成为畅销书、 这样一来， 《占星师》 就有了两个版本， 人们认为两个版
本不相上下， 同时这两个版本之间的差异也很大， 甚至到了足以自立门
户 、 各自成书的程度、 你应该可以在因书馆里同时找到这两个版本、 假
如你想弄明白作者身上发生丁什么变化， 这些变化如何通过他的技艺表
现出来， 那么你可以把两个版本都分别读一遍、

这么说来， 什么时候你才害是万害犬吉了? 永远不么、 不过… 当你

[Page: 140]
114  小说写作教程峭皿最构文中最成是然瞩
已经通读了整个故害， 熟悉了再写的技术, 触到了所有垒位之后， 你就
能把自己眼下这个阶段的写作水平尽数呈现到纸面上来了 (没有人能够
发挥自另的全部优势， 即便是福尔斯在写作第二版的时候也不免有些许
过憾〉、 眼下， 只要你能明白这一点就算是万事大吉了、 不过, 以后么
怎样谁也保不准、 假如你的…个故害自始至终都在你心里栩栩如生 (通
常是多年如此… 而不只是几个月时间)， 假如是因为新的想法或者 (往
往是〉 新的技术让你找到了其中的新的兴奋点， 你总是可以再写这个故
事的o 对于旧作的再创作往往仅针对那些不成功的作品， 虽然它们不成
功， 但是你仍然对其抱有依恋之后 成功的作品一般不是再创作的
底本、
下面一个例子是另外一种很好的对比、 弗兰纳里 ，奥康纳把自己的
一部作品先后出版了两次、 第一个版本名叫 《夭竺葵》， 1947 年写成，
这是她MF人学位论文的一部分、 第二个版本名 叫 《最后审判日》，
1964年写成、 奥康纳前后两次创作这个故害的技法有许多不同、 两个
版本都被收录在 《弗兰纳里 ' 奥最纳小说全集》 〈FZ，胁，唰 〔〕}Co，，，，，，′=
T肚，Com，妞， S，0，，，，)、 由正午出版社 〔Moonday Press) 出版、
技法方面的不断进步 〈再创作〉 还有一个杰出的例子, 那就是菲茨
杰拉德未完成的一部小说， 即 《最后的犬亨》 〈T/，， L，，，， T，…伽〉。 有
一个简装版本是由斯基伯纳出版社出版的 书面上印着= “最后的大亨
(未完〉、 爱德蒙-威尔逊序， 作者自注、” 其中最重要的地方是 “作者
自注”、 小说本身共有 126 页， 其后附了一个写作提纲， 怕自菲茨杰拉
德在写作过程中的注释以及他和别人的对话、 此外， 非害重要的地方
是， 我们可以看到菲茨杰拉德本人给自己的作品所作的注害， 作者在手
稿上面作了密密麻麻的注释， 包括囝表和故事梗概， 还有从作者的笔记
本上摘抄的注释， 这些不光让我们看到他是如何写作的} 而且也让我们
知道他在写作过程中最到了多大的麻烦， 以及他是如何挣扎着把这部小
说塑造成型的、
当然， 这并不是说他的方法就是我们的方法、 你可以培育出副种更
加简单易行、 更加直来直去的方法， 或者一种更加复杂、 更加旁敲侧击
和吏加面面俱到的方法、 每个作家都有不同的工作方法， 你觉得什么方

[Page: 141]
第8章 再创作 115

法适合于自己， 然后坚持下去就好， 1旦是，不要怕尝试不同的方法， 这
样你就能明白这些方法是否能够更容易地帮助你达到目标、

故害是关于经验的、 当你再写的时候， 你要做的一件事情就是放松
心情， 重新读钊下你写出来的东西， 看看它对你有什么影响， 能给你带
来什么感受、 由于故害完全是有关惰感的… 所以你的故事一定会让你有
所感受、 不过, 犬家都知道， 你可能会在情感的迷宫中迷路， 正如你在
写作的时候会迷关思路一样、 你可能无法确定你的故害能给人什么感受
或者它还能有什么更好的选择。

所以， 你会迷路、 你可以做点儿什么? 折回到你的故事中来， 你怎
样才能找到道路? 你有什么想法吗? 首先, 你通害要到那儿去找到出
路? 其次， 当你遇到麻烦的时候， 你该怎么办?

迈克尔-乔丹有他的总体夫见戈们 吉米-康纳所有他的 “眼睛害死死
盯住球” 的策略， 你则有你的技艺， 你尽管找你的技艺帮忙好了、 当
然， 关链仍在于要找到三大要素= 后望 障碍、 行动、 我们在上一章中
回顾过它们, 可是你仍然害要一而再、 再而三地温故而知新、 在这个最
程中我们将会多次回顾这些要素、 即便你觉得它们让你感觉痛苦或者你
自以为已经弄懂了， 但当你再次是到它们的时候， 无论如何你还是要先
回顾刮下、 你需要这样做， 我们大家也都害要这样做、

渴望、 障碍、 行动= 首先是要寻求它们的帮助, 在做别的害情之
前， 先检查一下你有没有这些要索、 如果你不这样做… 而且问题正好是
因为你缺乏其中的一个要害 〈可题几乎总是出在这里)， 而你却在别处
下工关的话， 那就会浪费许多时间和精力， 而且间题永远得不到解决o
这就好比当你的汽车害要更换发动机的时候， 你却浪另时间给汽车打蜡
一样。 无论你把汽车的表面弄得多么锂最… 你也永远不能让它跑起来。

这么说来， 我要再次重中 第…个间题永远是= 什么人渴望什么东
西? 假如没有人渴望什么东西， 麻烦就大了、 这是你害要下工关的地
方、 但是， 你不要掩饰间题， 最衍了事、 千万不要光是思来想去 “人物
' 渴望什么”， 却不仔细看看你在纸面上那写出了什么东西、 不要只在脑
子里下工关， 唯一作数的、 存在的东西， 是写在纸面上的东西、 所以，
你要在纸面上找到渴望， 把它第一次出现的地方标出来、 然后， 你再回

[Page: 142]
110  小说写作教程'……虚构文最然然全如峰

答下面这些间题= 它的出现是不是已经尽可能提前了? 它够不够强烈?
它能不能更强烈一些? 人物是不是在最大程度上做到了坚定不移或者心
急火燎地想要得到他所渴望的东西? 他是否感觉到自己已无…法继续忍受
目前的后势， 因而情况必须改变? 比如说… 他的爱惰是不是像罗密欧或
者斯佳丽或者盖茨比那样热烈， 再或者他是不是像亚哈或者哈姆雷特一
样执迷不悟? 为什么他要在乎? 他有那些具体的理由和个人的理由?

注意， 渴望并不总是最早展现出来的东西、 它一直都在那儿、 不
过， 直到道到拒绝或者挫伤之前它是不可见的， 比如说 《哈姆害特》 中
当父王的幽灵现身的时候， 或者在之前提及的拉瑞的场景中， 当我看到
老婆亲吻拉瑞的时候、 哈姆害特在当时不会祈祷说= 我希望爹爹不要出
现, 不要命令我为他报仇雪恨; 我也不会想= 我希望老婆并不是在背叛
我、 尽管如此， 渴望必须到位， 即便是渴望因为得到了满足而被障藏了
起来、

第二个问题永远是= 什么是障碍? 它第一次出现在纸面上是在什么
地方? 找到它, 然后标出来、 它是否还能出现得更早? 它还能更强烈些
吗? 它是否是坚定不移或者迫在眉睫的, 并能否阻挡人物对它的坚定不
移的征服? 人物能不能什么也不干… 同时又不受到伤害? 假如人物可以
忽略这个障碍， 并且可以全身而退， 你得到的障碍或冲突就是一个虚假
的障碍或虚假的冲突， 这意味着根本没有冲突， 没有戏剧性… 从而也就
没有了故事、

]旦你把这个渴望和障碍的张力之弓拉因拉假 (同时并不违反你的
故事原理、 一个人物得到驱动力并不一定非要像亚哈或者哈姆害特那样
筋疲力尽， “所丘当” 一声倒在士也上， 我们就该讲一讲行动了、 人物要栗
取什么行动以便克服障碍? 他有没有竭尽全力地直接冲击 或者抵制
这个障碍? 这个行动第一次在页面上出现是在什么地方? 找到并标出
它、 它能不能出现最更早…些? 这个人物还能做些别的什么事情? 他还
能不能做得更多一些? 他对自身资源的利用是不是到了最大限度? 假如
不是这样, 请把它改写成这样、 记住， 假如思想斗争关系到如何进攻或
者防御这个障碍， 那么思考就是行动、 记住， 障碍必须包含对抗或反击
或抵抗， 而且这个力最耍和遇到的阻力旗鼓相当o

[Page: 143]
 第8章 再创作 门7

现在， 假如你的渴望` 障碍` 行动三大要素运转如渴， 那么你陷人
任何真正的麻烦的可能性就非常小、 结局只是胜利或者关败的问题， 假
如你的渴望是深刻的， 你的障碍是有威胁性的, 并且人物正在竭尽全力 
克服因难， 那么这应该不成间题。 有了碍高故事戏剧性的三大要素… 而
且运转正害的话， 你就是想创作出一个平淡无味的故事都是不可能的、

渴望、 障碍、 行动、 结局是形式的耍素、 另外一个害要考虑的关碍
因素不是形式， 而是故事的效果o 效是是情感， 就你随处可见的食材或
者调味品一样， 它不是菜品花样的组成部分、 我们怎么称呼它并不重
要， 只要我们时时刻刻意识到人物有什么感受就行了、 捕获人物的种种
障感有一个好办法， 你只要问自己 这个人物有什么担忧、 害怕或希
望? 在故事的每个转折关头你都耍间自己这个问题。 你作品的每驯页都
要出现人物的情感， 而且要多次出现才行; 情感耍通过人物的思想活
动、 外在行动表现出来， 你不能把它写成一成不变的东西、

任何一个人， 如果他渴到一个威胁性难题， 这个难题可能会损害他
或者损害某种他珍视的东西， 他就会担心可能发生的危险， 同时， 他希
望自己做点什么事情以使可以避免这种危险、 一旦有了这么一个威胁，
情感就是紧张的而且几平是恒定不变的， 只要你有机会， 你就耍碍办法
让这种情感在这个人物身上碍到表这、 通读你的故事… 在可能提间的地
方都要问自己= “人物的担忧、 害怕或希望分别是什么?” 记住， 障感是
决定性因素、 情感是我们制造然极关联和认同感的地方， 也是读者变成
人物化身的地方、 假如读者不知道人物的情感如何, 他就不知道自己有
什么感受， 于是他就会逐渐疏离这个故害、

另外害要关注的一点是个技术问题= 展示。 展示就是把经验创造出
来， 让它活生生地发生在你的眼前; 它是逐字逐句、 实事求是地呈现经
验， 而不是描摹其细节或者归纳其特征、 展示是你在呈现故害时离不了
的手段， 因此渴时每刻你都要对它保持关在、 最纯粹、 最有效的展示形
式是场面， 且你展示的内容越多越好、

下面这些是故事的基本要素= 冲突 (渴望 十 障碍L 行动 结局
情感 展示、 它们不仅要作用于故事的总体， 而且要作用于每个场面
对于每个场面、 每个章节， 你必须处理渴望、 障碍、 行动和结局的问

[Page: 144]
110 】 小说写作教程呻响渴的渴中渴成全如髂
题、 每个场面都是渴望和障碍这两股势力之间的斗争或对峙、 每个场面
都有一个结后， 但这并非最终的结局， 而只是一个场面的结局、 换句话
说， 每个场面自身那是闯个小故事、 在每个场面的结尾处， 惰况都要比
刚刚开场的时候更加糟糕o 在故事的发展中 情势每况愈下， 障节结构
也随之变碍复杂，直到最后的结后 〈月生利或者关败〉o
比如说， 在 《罗密欧与朱丽叶》 这部戏中， 一个个复杂情况接踵而
来、 在罗密欧和朱丽叶偷偷结婚之后不久。罗密欧想要劝阻朋友茂丘西
奥和提伯尔特打架, 可是事与愿违… 这反而导致茂丘西奥命丧黄泉、 在
痛苦与愤怒之际， 罗密欧关掉了提伯尔特， 后来他因此而遭到放逐、 朱
丽叶的爱人走了， 她变碍孤苦无助、 这已经够糟了， 可是为了让事情更
糟， 她父亲决定把她嫁给帕里斯、 朱丽叶一反对… 她父害马上动害人中
烧， 命令她必须嫁给帕里斯， 并且定下了婚期、 莎士比亚把因在堆积如
山， 压在这对 “灾星当头” 的情人身上n 灾星确实当头了， 是谁让它们
碰头的呢? 莎士比亚、
在故害里， 情况也有峰回路转的时候， 不过这种转机那很短暂、 假
如害态真的好转了， 这在往只是一个准备将他们打倒的前奏， 事情将变
碍更加糟糕， 从而给人物和戏剧在人新的活力、 每个场面都要在人物的
内心世界结束， 人物要比在开场时更加伤心， 而且他还要为了新加人迸
来的复杂状况而烦恼不堪， 他不知该如何是好因而内心备受煎然、 假如
在每个场面、 障个章节的结尾处… 事态没有恶化， 那么你的故事就会原
地踏步、 停滞不前。 假如故事没有演变发展， 那么读者就要走人了、
成败的关碍在于故事的基本要索、 它们是你需要的一切, 假如你把
它们弄好了， 犯点别的什么错误都不犬要紧o 我所看到过的每个失败的
小说都欠缺了其中的某个基本要在、 所以， 在你再创作的时候… 你要做
的第一件害后永远是审视你的故事， 检查这些要素是否已经到位o
]旦你确定你的故事已经有了这些要素并且它们运转正常， 你就可
以尝试学习本章中其他有关再仓蛐作的技巧， 从而将你的故事和你自己的
水平发挥到极致、 你可以选择其中的…个技巧， 然后在通读你的故事后
把它运用于你的故事中、 这里提供了许多再创作的技巧， 这个清单可以说是无所不包了 不过， 你害要在今后通过练习才能掌握它们， 即假你
不能把它们全都应用一遍， 你也可以同时选择几个技巧应用一下、
不排除任何情况

重读]下你的故害， 放纵一下你的思想， 想象一下任何有可能发生
的事情， 人物还可能有别的思想、 别的感觉， 或者他还能做些别的事情
吗? 你碍去寻找种种甚至是遥不可及的可能性、 不要担心你的思虑过于
悠远、 在这个时刻， 就怕你走得不够远、 我们害怕把事惰推进到极限状
态， 进而超出极限、 我们是有组织的个体， 拥有自己的领地范因和防御
能力、 为了创造… 我们害要打破这些界限， 用开放的心态看待我们内心
的任何思想活动、 而且， 因为你不能真正地超越自我， 所以无论你的思
想观念让人觉得有多么风马牛不相及， 留在它上面的痕迹还是你个人的
烙印、 你个人的秩序感、

假如你的故害情节确实枝枝蔓蔓， 离题太远， 你随时有机会帮它减
减肥、 碍瘦身、 一条古老的写作定律说= 要碍明白把一件害做到如何方
为足够， 最好的办法就是把事惰做过头、 假如一个人的老婆要求和他离
婚… 这让他震惊， 他为了要拼命保住自己的老婆， 可能会做出什么害情
呢? 最初， 你可能会让他争辩` 发誓、 恳求* 甚至威胁o 不过, 后来你
可能会考后让他发动进攻` 偷袭、 贿赂、 写恐吓信、 谋杀、 造谣， 或者
综合利用这些手段， 这样动能弄明白他和你的内心世界那有什么想法、
上面的害情他可能一件也不会去做， 但是你害要探索各种可能性、 即便
他并不做这些事情， 他也很可能已深思熟虑过这些手段而且碍过耍这样
做。 思想就是行动、 因此， 你能够想象到什么程度京尤尽量想象， 然后看
看你能碍到那些选项， 最后再使用有效的手段写出来o

万害不容易

永远不要让任何害后是某人容易做到的、 利用每个时机， 创造出更
多麻烦、 想一想， 罗密欧和关丽叶、 哈姆雷特、 亚哈、 盖茨比、 斯佳
丽， 他们的境况何其不堪! 是谁把人物的最况弄碍如此因难重重? 是谁

[Page: 146]
120 丨 小说写作教程帅…渴枸文是渴成圭攻渴
把哈姆雷特逼疯了? 逼疯他的人不是那个要求他报仇雪恨的父亲， 而是
莎士比亚、 《白障》 中， 那条鲸鱼并不是亚哈死亡的真正原因， 作者梅
尔望尔才是真正的 “凶手”、
因为你是作者， 这一切都要你做， 这一切麻烦也都要你来制造o 作
者要取碍 “虐待狂从业证书”， 而你完成这项任务的一种办法就是尽可
能地增加人物的风险或赌注、 比如说， 有]年轻有为的律师, 他在一个
富庶的县城里的]家首屈一指的律师事务所实习， 别人要他假一些他认
为不合职业道碍、 不合社么道碍或者非法的事情， 他对律师事务所的资
深合伙人说， 做这些事情会让他在良心上过意不去、 于是， 他们对这个
年轻人说=
那好， 马丁， 假如你不帮我们解决这个难是， 那就证明你缺乏
在这儿工作所需要的那种忠我度和团队精神、 换句话说， 你在这儿
的假碗动保不住了、
好了， 间题出现了= 要么打球害， 耍么你出后、 这是冲突的一个层
次、 当然， 为了表达同样的意思， 同时又不用改变这段话的意思, 他们
也可能么说=
你丢了饭现， 走着瞧吧, 我们保证你将来在这个县永远也吃不
上你师这现饭了、
无须改变这段话的意思， 我们已经强化了其中的戏剧性、 可是， 我
们是否已经做到极致了呢? 我们能否把戏剧性变碍吏加强烈呢? 看看像
下面这么说怎么样， 这位年轻律师的老板说= '
“所说你不愿意在这件事情上支持我们， 我们很最憾、 马丁，
坦率地说， 对你我们是有所怀疑的、 所以、 我们花了一点时间编造
了一一个小小的文件来试探你、 文件的部分内容是真实的… 部分内容
是不最实的、 可是， 它在法庭上是站碍住脚的、 如果你不跟我们配
 在， 你不只会丢了工作， 而且， 我们还能叫你今后永远无法在法律
因子里千、 无论你跑到那儿， 你都永远别想再吃律1币这现饭了、”
现在， 我们并没有改变故害的激烈程度， 只不过提高了对方要挟的

[Page: 147]
第8章 再创作′ 121

筹码， 我们就把这个场面变碍更加紧张, 吏有戏剧性了、

现在， 我们是否已经做到了极致? 对于这个故事来说， 我想我们已
经做到了极致、 但是， 这并不意味着别人也会这样想， 只要继续推进，
这个场面的效果就会更加明显、 律师事务所的高级合伙人可能威胁说要
杀掉这个年轻律师的老婆和孩子、 这个故事有可能达到那个程度, 而且
这能够取得明显的效果， 不过这么做的话， 它或许已经接近于另外一种
故事类型 〈犯罪恐怖'j、说〉， 而不是我心里所预期的那种故事、 这就是
我对于它的理那、 你可以追求一些更加极端的东西， 这个手段依然是有
效的、

虚枸小说反映现实生活的真相, 不过， 最构小说不害于现实} 它是
浓缩了的、 强化了的现实、 它是现实生活的精华或本质， 在某种意义
上， 它比现实生活更加现实、 它揭示出来的事实真相肯定要比平日的现
实生活的真相多碍多、 而且， 它永远不会像现实生活那样不温不人、 所 
以， 你必须给你的人物来个泰山压顶， 迫使他们不碍不使尽浑身碍数、
他们对于自身资源的利用程度越高… 他们自身的惰况也就越能被展现碍
]览无余。 他们把自身展示碍越是饱最， 我们与人物之间的共同感受就
越多， 越是让我们感同身受, 越是能够形成认同感、 无论什么时候， 无
论好人坏人， 你要尽量使每个人物、 每件事惰变碍困难重重， 如果你这
样做了， 那你就永远不会在写故事时犯错误、

反其道而行之

你还可以考障让你的人物做跟他目前的所作所为怕恰相反的望障 '
这好像么违背故害中人物的意后… 不过， 这样做还真有点儿道理o 一个
恨铁不成钢的母亲在谈到自己那个淘气的孩子时么说= “要么， 他要什

 么我给他什么， 要么， 我打死也不理会他的要求、 我动是拿他没有办

法、” 母亲说的这句话也表明了这个道理o 当我们陷人绝境、 没有办法
的时候， 我们往往就会走极端、 所以、 一个大男子主义者在威胁他老婆
不要跟他离婚不成之后， 他可能会双膝跪地向老婆告饶、 另外… 一个窝
望们7薹废男人平时为了免老婆骚扰会躲进柜子里面， 或者最求老婆不要打

[Page: 148]
122 丨 /j\1兑写1乍教矛呈岫岫阊1〔勾二，夏渴渴成圭如
搅自己 可要是别人把他逼碍精神错乱， 他也很可能会拿出一把手枪跟
} 人家拼命， 并把他们赶跑、 通过考虑反面的障形, 你能打开人物、 故事
和 自我的种种潜质， 从而为你的人物找到各种展现真我、 展渴真容的机
会、 请记住' 塑造人物是虚构故事的首要目标、 所以， 后考虑一下反面
的障形、 假如反其道也能行碍通， 那就这样做吧、 你会惊讶地发现， 这
种办法往往能够开掘出种种全新的可能性， 让你深人探询害情的核心
所在、
多重任务
你的故事， 包括你这个作者在内， 永远都不要一心无二用， 同一肘
间]心仅一用是不行的o 比如说， 开始的时假你只要一心一意搭建舞台
场景 (描述故事发生的背景)、 但是， 你永远也别指望读者会傻呆呆地
坐在那儿， 单等你把场子完全搭碍好了， 然后再观看你在舞台上上演故
害、 搭建场景自然是好的， 不过， 与此同时你还可以顺便揭示一下人物
的性格、 如果这个场景对于人物是重要的} 它能对人物产生最响， 且人
物对它也有强烈的感受， 那么此时我们就耍把人物也引人场景中来、 这
个场景应该是这个故害不可或缺的要素， 主人公对此作出的反应必须起
到塑造人物的作用、
如果故事讲碍好， 事事都要有一个明确的目标， 事事那要能为故事
奉献力量、 故事里不能有占着茅坑不拉屎的东西， 也不能有不疼不痒的
东西， 更不能有搭顺风车的东西、 一条古老的写作定律是= 如果有什么
东西是无益的, 那么它就是有害的。 既然我们说， 这是艺术， 不是科
学， 那么你肯定有一些自由度， 且实际上这个自由度还很犬、 如果你可
以利用]处杰出的、 诗意的描写震撼人心， 不过假如除了关感和愉悦之
外它再不能实现其他目标， 那么， 你还是把它拿下好了、
另外， 如关你已经把某种东西写到了纸面上， 你喜欢它， 你觉碍它
很对劲儿并很有吸引力， 不过你却不清楚自己为什么要写它， 那么请你
暂时刀下留人、 既然你把它插进故事里来， 它就应当与故事有某种关
联， 只是你暂时尚未看到这种联系而已、 你碍耍做的事情就是努力把它


变成闫个必不可少的部件o 当你做这件事情的时假， 你就挑战了自己的
创新能力， 而且你创作出的故事往往会更加深刻 更加饱满、 最后你还
要做一件事， 即你要把自己某些碍意之笔从故事里抽出来， 原因只有…
个， 它们也许无法融人故害的望体， 然后， 假如你费了九牛二虎之力仍
然无法让它融人其中， 那么你还是把它删掉为好、 虚枸故事的任务就是
把那些联系本不紧密的材料衔接起来、 渴为一体、 在一个精彩的故事里
面, 害害都耍衔接紧密、 连成一体， 因为作者害要它们这样交织在
-灵钽蛔

每时每刻你都要做到]肩挑起至少两项任务、 假如你的故事里有个
人物， 他要去叁加鸡尾酒会， 他对此不可能什么想法都没有、 不能仅仅
因为作者有心举办一次鸡尾酒会， 他就非碍来叁加不可。 这个人物必须
要对鸡尾酒会有非常强烈的感受才行、 而且， 他的感受还必须是非害厌
恶才行， 要么因为他觉碍鸡尾酒会和自己格格不人， 要么因为他是一个
酒鬼， 他害怕自己喝得渴酊大醉， 耽误了正事、 在我们享受鸡尾酒的同
的你还要向我们揭示一下人物的性格， 这就是一个双重任务、

不过， 你用同样的力气还可以完成三重任务、 你可以完成而且应该
完成的第三项任务就是推进故事情节的发展、 如而所述， 虽说这个人物
非害讨厌鸡尾酒会， 不过， 他还是非去不可， 因为他想到酒会上找到自
己的小舅子, 尽菅小舅子和他不和， 可是他仍碍恳求小舅子借给自己
1 000关元， 他要用这笔钱偿还]笔赌假， 耍是到了人点钟他还还不上
这笔赌债， 那个讨债专业户就耍把他的双腿打断、 这么说来， 他望加晚
会其实另有所图， 为的是耍实现一个目标、 他采取才于动是为了克服一个
障碍， 不也叁力口晚会是因为他有一种害耍、 假如不是迫不碍巳 他是不会
去望加酒会的、

因此， 这里你要完成三重任务= 铺设故事场景、 揭示人物性格和推
过后节发展、 注意， 这个模型是如何把诸多故事要素包括进来的= 渴望
(1 000 关元)， 障碍 〈小舅子〉， 行动 (想办法劝他把钱借给自己〕、 这
些要素是每个场面都必须具备的东西、 在这一场戏结束之前， 你还要为
这场戏想出一个结局来 (他借至J钱或者遭至‖拒绝〉、

//////////////////////
[Page: 150]
124  小说写作教程镧啊虚构文学速成全攻略
阻 滞
你在审视自己的作品的时候， 要找出冗长复杂的陈述展示 (exposi-
tion) 段落。 展示部分负责提供读者需要了解的背景信息， 这样读者才
能理膘故事u 通常这些信息只是你一相情愿地认为读者需要知道的信
息， 读者必须知道的是下面这些信息= 谁是什么人? 什么东西是什么样
子? 这样读者才可能分享人物的经验。 他需要知道人物知道的东西， 即
关系到人物眼下处境的信息。 但是， 他需耍知道的只是必不可少的信
息， 比如说， 假如丈夫指责老婆背叛了自己的感情， 那么， 在这个场景
开始之前我们就必须知道以下的信息= 为什么他相信她背叛了自己… 因
为他跟自己秘书也保持着一种暖昧关系， 这样一来， 我们就能拥有一套
完整的经验。 但是， 下面的信息则是我们不必知道的= 这个丈夫是不是
有三个兄弟? 他过去是否曾经想当一名赛车运动员? 如此等等o
人们往往有一种先人为主的错误看法… 即把历史事实或者人物传记
告诉读者是塑造人物的一个途径e 你要通过展现人物眼下的行为方式、
对待自身难题的态度来塑造人物o 行动就是性格o 正如我们不需要知道
亚哈在哪儿上过学, 他有多少个兄弟姐妹， 他的父母是什么样的人， 等
等， 我们只要通过人物眼下的行为举止来理角判也的具体处境o
假如你有陈述展示部分 〈你觉得自己需要向读者提供的佶息)， 那
么你首先要确保这部分是绝对有必耍的o 假如它确实是必不可少的， 那
么， 传达这些信息的篇幅一定不要太长o 你可以把这些信息给掰开、 揉
碎， 夭女散花似的把它们在这一场景的某些地方传达出来, 耍让它们自
然而然地融人环环相扣的事件链条和前后连续的思想链条中去… 让它们
能够实现双重或者三重任务齐头并迸的状态o
倒 叙
 如果有可能， 你就要尽量避免运用倒叙 (flashbackS〉o 假如你确实
需耍使用倒叙， 那么也可以… 不过， 运用倒叙手法耍像运用陈述展示一

[Page: 151]
第8章 再创作′ 125
样做到恰如其分， 倒叙的内容应该被切细粉碎， 然后再把它们均匀地摇
撤到整个场景中， 播撤的方式要让它们自然而然地进人人物的内心世
界。 永远不要插人一个冗长的倒叙段落来充当两个场面之间的过渡场
面@。 比如说， 下面的做法你就不应当运用 =

“嗨， 小混混儿， 你在这儿弄啥呢?” 那个矮胖的、 红头发的是
西哥裔美国人说道， 这时他正沿着小巷大步走向哈里。
哈里把手伸进了口袋， 拔出了弹是刀。 自从路易叔叔把这把
刀赠给他之后他就一直揣在身上， 之前在这个巷予里他曾经被三
个骑自行车的人扑倒在地o 当时他才 14岁， 但他′直都知道，
将来肯定有胃夭， 他必然会用到这把刀o 他从来不是一个善于
打架的人， 因为暴力行为让他感觉不自在， 尤其是在看到自己
的伙伴在车道上被枪击者打得身首异处之后o
这种长时间的胡思乱想应该出现在这个场面之前， 且前提是这个人
物还有时间胡思乱想n 在激烈的打斗中， 没有哪个人会稀里糊涂地做起
这种白日梦， 所以， 针对上面这种情况我们本应让哈里早…点想到弹簧
刀的事情， 而不耍等到他有了压力才这样做。 这个时机或许是他那天晚
上穿好衣服准备外出的时候， 当时这把刀正好摆在他的衣柜上面, 当他
把钱包和钥匙装进口袋的时候， 他想或许该把刀留在家里， 因为他讨厌
随时带着它， 这样做只是为了兑现自己曾向路易叔叔作出的承诺o 你会
有时间把这件事情插进情节中来， 因为哈里也会想到这些情况o 那么，
当坏蛋在巷子里冲向他的时候， 哈里就把手伸进了口袋， 摸出弹簧刀，
“路易叔叔， 谢天谢地把 在这个危急关头我们只能让哈里说这一句话,
有了这句话这个经验就算完整了g
如果说这种事情不大可能发生在现实生活中， 那么在虚枸故事里这
种情况也不应该发生o 虽说虚构的故事不同于现实生活， 但是， 现实生
活依然是你的向导o 在现实生活中发生的许多事情不一定能在虚构小说
中发生 〈比如把买彩票中犬奖当做一种解决赌债问题的办法)， 但是，
但 MidS揽ne， 介于上一场与下一场之间的那]场o 一一译者注

[Page: 152]
126 ′ 小说写作教程伽删虚构文是过成圭玫髂
在虚构小说中发生的事情在现实生活中应该是可能发生的， 所有虚枸小
说都可以是现实生活的实事， 不过， 现实生活不可能全部那是虚构文学
的素材。 即便是荒诞小说和科幻小说这样比较特殊的小说类型， 它们也
仍然必须枸是一种可信的现实， 而且还需要具有内在的一致性。 所以
说， 不耍在一个紧张场面中插人一个冗长的倒叙段落o

如果你真的需要插人]段冗长的倒叙, 而且你认为确有必要， 那
么， 到了该倒叙的时候你就来个一竿子到底。 不过， 插人冗长的倒叙文
字的前提条件是它必须满足故事的全部要求, 即它要包括渴望 障碍、
行动等内容。 假如你倒叙出来的故事能给读者以不俗的回报， 读者自然
会高兴地任由你牵着他的是子走， 你想让他在那儿待上多久他就能待
多久。

通常， 如是你把故事的开局时间再往前是一点… 倒叙也就犬可不必
了… 而且这还能让故事情节直来直去、 ]顺百顺n 在下面这个例子中，
倒叙就是不必耍的= .

“戴维， 你这个狗杂种， 你上次占了我的便宜o” 拉瑞说， 在过
去的三年里， 拉瑞的辛勤劳动帮老板戴维赢得了不少荣是， 老板许
诺要尽快是拉瑞涨一级工资、 提升严次职务o 可是如今老板却拿着
拉瑞的工作业绩去了另外H家公司， 获得了一个重要的职位o
你能明白故事里出了什么事吗? 也许你一上来情绪就很过动， 不

过， 这时候读者还没有摸清状况， 他们不知道你在讲何人何事o 所以…
为了把情况说清楚， 你需要停下故事的行动… 运用倒叙的手法让读者迅
速回顾一下事情的来龙去脉， 这样也好，上i卖者了解眼下发生的情况， 即
便这样， 读者也没有办法完全弄明白到底是怎么回事， 因为你已是跳过
了许多富有戏剧性的故事素材o 这个故事比较自然的开局应该是= 拉瑞
第一次发现老板把自己辛辛苦苦成就的业绩全记到他自己的功劳上o
在这个故事的情节链条上, 这件事是第一个戏剧性事件， 另外， 即便你
情绪溅烈的第一句话就能吸弓准读者的眼球， 然而这时候读者还摸不清
故事的来龙去脉… 要想i上i卖者弄明白， 你必须要等到他搞清楚谁做了什
么事之后才行o 这就好比你在大街上看到有人吵架， 这件事情引起了你

[Page: 153]
第8章 再创作[ 127
的注意， 而且你自然也有了某种感受， 不过， 你还没有彻底弄清两人吵
架到底是为了什么事， 除非你知道了事情的原委 〈谁做了什么事), 否 
则你的眼球就不能持续关注这件事情o

总体上讲， 故事情节遵守时间的先后顺序是最好的办法， 因为这个
顺序比较自然o 故事不断向前发展演绎， 读者也跟随着故事的发展了那
事态的演化， 你不能糊里糊涂地牵着读者的鼻子东一步、 西融步地乱
跑， 故事的开局应该是它的第一个戏剧性事件， 不过， 在这个事件前面
你也要留下足够的余地， 好让我们知道这一事件是由什么触发的， 这样
唰来， 我们就进人到了故事的场景里面， 因为我们也知道了人物知道的
那些情况， 清清楚楚地知道何人做了何事。 只有我们知道了这些东西，
才能叁与到故事的进程中来， 进而感受到眼下发生的事情会有什么
影响，

此外， 倒叙还有一个劣势， 就是它告诉读者这个人物后来活下来
了， 假如这是一个你死我活的情境， 你就丧失了所有的悬念， 这个悬
念就在于一开始读者不知道这个人物能不能渡过生死关头或者有没有
受伤逃脱o 假如这个情境无关人物的生死， 读者仍然能从情感方面预
感到这个人物活了下来， 或者假如你认为这些都不重要， 并且运用倒
叙手法还有其他更好的理由， 那么你就用倒叙好了。

我提出了许多理由反对运用倒叙手法， 因为初学写作的新手大都在
丝毫没有必要的情况下运用倒叙手法， 不过, 倒叙也有一些优势o 比如
说， 如是在人物生活中发生了一件戏剧性的或者造成心理创伤的大事
情， 而随后的十年里什么大事也没有发生… 你不必向读者交代这十年的
情况， 你只用 “十年以后” 这一句带过就可以了o 当然， 你也可以用倒
叙， 我肯定你见过别人用过倒叙而且效是显著o 你也可以让它奏效， 不
过， 假如你觉得让自己的故事拖到十年之后再发生更合适， 那么你先写
]些戏剧性的事件， 然后再选择适当的时机进行倒叙n 什么时机适合倒
叙， 这完全取决于你的故事还有你的直观感受o

我要再次重申， 这是艺术… 不是科学… 规律只是为了让你有所觉 
悟 有所感觉， 以及知道故事是如何运转的o 这些规律是向导， 它们让
你专注于那些最高产的领域o 如果你想违背规律而且觉得这样很好， 那

[Page: 154]
128 丨 小说写作教程…虚构文是过成全攻是
就请你自便好了o 关是在于， 如是你把某些东西去掉， 或者漏掉了某些
东西， 你必须补回来， 你不能随意把某些东西去掉， 给读者留下的只
是空白， 我必须再次告诫你， 这不只是一个跟着感觉走的问题， 因为
有时候你不知道自己有什么感觉， 或者说你的感觉有可能会背叛你，
这就是为什么我们需要手法和技术的原因所在，
对 话
请你注意一下故事中的对话部分， 有人说话爱绕子， 一开口就滔
滔不绝， 拦都拦不住， 而且文学作品中确实也有}些非常精妙的长篇大
论， 不过， 塑造人物永远是我们追求的目标， 为此， 人物必须把自己表
述出来, 对话不光是为了揭示自身， 也是为了施加卅些压力， 让其他人
物也露出自己的真容o 另外， 在溅烈的对话中， 我们往往会打断别人，
争取说服又寸方听从自己的意见， 而不是你来我往… 轮番上阵， 一…人蚓次
说话的长度达到三行以上甚至也会显得太过冗长o 在一个人物说完每一
句话之后} 你就需耍考虑到其他人物可能会有什么反应， 考虑这一点并
不是说你得记下这些反应 不过, 你永远都要创造一切可能的机会让人
物表达自己的想法、 揭示自身的情况， 因为你要知道你永远都无法把所
有机会都找到o 而且， 你永远要记得， 走点儿极端总是好的o 你写得越
周全， 效是就越好， 当然， 你随时能够削减对话的内容o 下面是一个对
话的范文=
“你看到了， 我不相信她会做那种事情， 事情是这样的， 她刚
刚知过丈夫巳至lj了癌症晚期，”
她摇了摇头， '
“我没有得病， 你还不相信我吗? 你瞧， 她告诉我她丈夫要死
了， 于是， 她开是哭泣, 几乎崩溃了， 我不知道怎么办才好， 我不
善于做安慰人的差事， 你知道的， 外后她说= {我害怕o 请抱住
我，我还能怎么办? 我拍着她的肩膀， 是了亲她的脸颊， 这是
为了安慰她， 还不等我明白是怎么回事， 她张开双臂抱住了我的

[Page: 155]
 第8章 再创作 129
脖子， 亲吻我， 在拥抱中她牢牢地抱紧了我， 事情发生得太快
了。 另外， 我自 己还在惶惑不安， 很是知道这到底是怎么回事，
你怎么能拒绝一个人在那种时候的耍求呢? 我感觉很糟糕, 你何
必那样作践自己呢， 我希望你不要认为我整夭没事儿就跟别的女
人瞎壹昆，”
好吧， 这里有事惰发生了, 我们对人物也有了一定的了熹o 我看到

有些公开出版的小说里的对话提供给读者的信息还不及这个对话多呢!
不过， 如果一个人物听完另一个人物的一句话之后就作出回应, 我们
就能知道更多有关这些人物的情况。 现在你就可以做一个很好的练
习 ， 请你先不要看下面这个扩写后的版本， 请你把上面这段短短的对
话重新改写闸遍， 让两个人物你一言我]语地对谈起来， 这一章内容
很多， 而且你也好长时间没有写东西了} 所以， 请放松一下， 试着改
写一下吧， 
下面是这段又寸话经过修改后的版本=
“你那看到了， 我不能相信她会做出那种事情o”
“她? 那你呢?”
“事情是这样的， 她刚刚听说她丈夫已至丨j了晚期癌症，”
她摇了摇头，
“我真搞不但， 难道你还不相佶我吗?”
“你是知过的， 我还真不相信你，”
“你瞧， 她告诉我她丈夫就耍死了， 于是， 她开始哭泣， 几乎
要崩溃了， 我不知如何是好， 我不善于安慰别人， 这你是知道的，”
“今晚你似乎非常有善心呀o”
“然后她说= 筝我太害怕了， 请抱住我，…
“夭啊, 她难道不是说， …我太害怕了， 请抱抱我， 妤吗?川
“我拍了拍她的肩膀， 亲吻了′下她的脸颊， 为的是安慰她，”
“那根本不是什么亲吻融下， 也不是亲在脸颊上面o 我都有好
几个月 没有过那样亲吻过了， 现在我知道这是为什么了，”
“还没等我明白是怎么回事， 她就张开双臂抱住了我的脖予，

[Page: 156]
130  /j、i兑写{乍孝艾程衅…门宁去【，]艾是」过成圭〕二墅，〔
然后亲我o 在拥抱中她牢牢地抱紧了我， 事情发生得太快了， 另
外, 我自己还在惶惑不安， 很想知道这到底是是么回事，”
“如果你是她， 当时你不也需耍安慰吗?”
“在那样的时刻你怎么能够拒绝别人呢?”
“是么拒绝， 耍么就一定得亲吻吗? 难过两者中间没有什么余
地吗?”
'“你何必那样作践自 己呢? 我那觉太糟糕了，”
“作践， 那可是你的行为，”
“我希是你不要认为， 我整夭没事儿就跟别的女人瞎埕昆，”
“整夭那样吗? 还是有些时侯或者随便什么时候呢?”
这个对话版本仍然还有不少说明事实的成分， 我们从这两个人物身
上捕获了更多的信息… 尤其是那个女人， 之所以我们得到的信息仍然没
有达到应有的数景， 是因为我们还没有进人人物的内心世界和情感世
界， 如何做到这一点是第6章，井膘的内容，
关于 “为什么” 的技巧
这也可以叫做提出 “为什么衅什么一如何” 这类问题的技巧。 如是
要使用这种技术， 你在通读自己的故事的时候， 在每制行都要间]个
“为什么”， 当然， 这个技巧运用在某些地方并没有意义〕 所以你只管跳
过去这那分内容， 直接到下一行再运用它， 虚枸小玉兑要做的事情是寻找
答案， 而不是提出间题， 所以， 我们问 “为什么” 是为了找到答案， 我
们提出 “为什么” 的问题往往要针对某个东西， 这个东西在正常社会
生活中往往是我们永远也不会质疑的东西… 如是有人说= “弗雷德有
点悲伤，” 我们可能会问= “出了什么事情?” 不过， 假如他们搭茬儿=
“他母亲死了把 我们就不会再问 “为什么他要因此悲伤?”o 如果不是
在现实生活中， 而是在虚枸小说中} 无论什么时候， 我们都会间 “为
什么”o
在虚构小说中， 我们寻找最根本的原因、 最深刻的经验和最个人

[Page: 157]
第8章 再创作 131

化、 最具体的理由， 我们永远不会以表面价值衡量事物，为什么他母亲
的死会让他悲伤呢? 他对此事有什么感受? 他母亲的死对他有什么是
响? 她的死到底有什么好让他伤心的? 如是我们在写有关悲伤的故事，
我们就会希望了解悲伤的属性或者不质o 悲伤有什么好痛苦的? 它有什
么重要性?

对于弗雷德和他母亲而言， 他可能会感到失望， 因为他那么爱她，
希望看到她、 跟她谈话、 得到她的建议和指导， 这些都会让他留恋u 他
可能会害怕， 没有了母亲的帮助自己无法活下去o 或者， 他失望也许是
因为母亲在两年前撤销了他的财产继承权， 把所有财产那捐给了教会、
尽管之后他母亲决定所有财产重新由他继承， 不过， 当时由于他因非法
持有毒品而被捕， 她还没有来得及变更过嘱。 他也可能感到沮丧， 由于
他没能给母亲买到一种特效药， 因此母亲没能被救活， 或许他是杀死母
亲的凶手， 而他假装得就像是他那个声名狼藉的大哥杀了人叫样， 现在
他还必须想办法干掉他犬哥以便杀人灭…

沮丧可能只是…望即知的反应， 他的内心可能还感受到了负罪感、
愤怒、 害怕、 伤心、 安慰， 所有这些情感刮股脑涌了出来， 如是你能快
速通读你的故事， 再就每一行提出几个问题， 然后解答问题… 过过这个
过程你就会创造出意义更深刻、 戏剧性更强的故事， 而你塑造的一系列
人物也会更加丰所而复杂o

写过了头

当你回过头来， 看看你的作品, 如果你仍然感觉无法确定某一节或
者某一场应该怎么处理 (或者如果你早有成竹在胸的话)， 你要再匆匆
地读上一遍， 保持精神放松， 与此同时把你脑海里的东西全都写出来，
不过， 这样做的话， 你可能舍写过了头， 你不犬可能只想改变或者纠正
刷个地方， 而别的地方原封不动o 尽量做到非常精确， 把它做到刚刚好
而且一点也不多， 这是一个让你停滞不前的好办法o 所以， 你需要给自
己足够的时间， 也耍有足够的东西有所不为， 这样你就明白这段时间你
要完成什么东西。 请记住， 你可以在一开始把]切弄得乱七八糟， 然后

[Page: 158]
132 【 小说写作教程肿衅虚构文是过成全攻瞎
收拾起来， 再弄个乱七八糟， 然后再收拾起来， 直到你到达了自己的目
的地为止，
裁 剪
“写作就是写了再写” 这是一条古老的写作定律o 对此我们补充一
句， “写了再写就是裁剪”， 裁剪是你需要掌握的最重要的技巧之一o 通
常， 单单裁剪本身就能揭示出你要做什么事情。 这么说， 什么是裁剪?
当你裁剪的时候你耍做什么事情? 准确地说， 你要把什么东西剪除呢?
你要做的事情就是通读你的故事… 删除无关紧要的词是、 短语、 句子和
段落， 我并不是记兑要把它们一劳永逸地消灭干净。 你只要先把它标记出
来， 假如必须删掉它们， 你可以思考]下在你忍痛割爱之后你还能怎么
写… 当然假如你需要把它们放回原处, 那么你仍然可以把它们保留
下来， 
在你把段落裁剪完了之后， 你耍继续前进， 把不是特别重要的一切
人物和场面都裁剪下来。 然后再把故事的时间裁剪一下， 压缩时间跨
度， 假如你的故事情节需要两年时间才能完成， 想办法让它在两个月、
两周甚至两夭之内完成。 裁剪是你可以培养的一个最好技巧… 固为栽剪
不只是栽臧， 为了学会剪裁， 你必须 (有意无意地) 回答下面这些问
题， 当你剪哉的时候你需要判断= 什么东西该留下? 什么东西不该留
下? 在你内心某个地方， 你能判断= 什么合适? 什么不合适? 什么切
题? 什么有效? 你不必精确地知道自己作出判断到底凭的是什么感觉，
或者为什么某种东西不合适， 只要你有了这种感觉， 你就能做得更好，
你掌握的技艺越多， 你就越是知道某个东西为什么该留下或者不该
留下，
当你用这种方法裁剪的时候, 你最后得到的内容就是适合你的东
西。 让你产生共鸣的素材将会从其他素材中脱颖而出， 其中可能会有时
间间隔， 但这段间隔会让你更容易看出什么地方的缺陷需要你弥补]
下， 正如给物体拍照的时候物体不能贴在镜头上, 你要找好焦距才能让
图像清晰, 这样你要拍摄的物体自然就跃然眼前了，

[Page: 159]
第8章 再创作】 133
删还是不删
好吧， 现在该大家活动活动了， 练习]下裁剪。 这里有一则名言,
摘自历史上量著名的作品之一的初稿o 看看你能不能看出这是哪位作家
说的话=
是耍痛苦地` 心灵备受煎熬地活着， 还是不要这样活着? 这个
问是就是令我烦恼憔悴的朋友， 过个可恶的、 撕心裂肺的、 该死的
问题此时此地正等着我回答， 看在上帝的分儿上， 一劳永逸地给它
来个了所，
知道这句话是谁说的吗? 莎士比亚， 不过， 这是经过医生摆治的莎
士比亚@o 莎士比亚的原话经过我修修补补就成了这个样子， 我要用它
教你练习裁剪， 这里， 莎士比亚的创作雄风仍在， 词语确切， 顺序连
贯， 你要做的练习就是反复裁剪， 直至你洗尽了言语的铅华， 露出了创
意的真容， 你只管把所有你认为没有也行的东西都扫荡一空， 下面是完
整版的练习题=
真正的慈悲并非出于勉强， 不是夭上掉馅饼， 不是空口耍嘴皮
子， 它也不是迫于重压、 情不得已、 形势逼人的勉为其难， 它妤比
如丝细雨从夭上自由自在` 那那洒洒地落下， 轻柔地落在下界千渴
的地面、 '
这让她也感觉到， 对于没有过错、 没有瑕疵、 倾心爱予的父母
来说， 在自 己是富柔情的心炅溧处， 一个怨愤、 可恶、 负心的孩
子， 比浑身长满脓包的毒蛇的牙齿还耍尖利刺骨、
是要痛苦地、 备是心灵折磨地活着… 还是不要这样活着? 这个
问题就是令我烦恼憔悴的朋友， 这个可恶的 撕心裂肺的、 该死的
问题此时此地正等着我回答… 看在上帝的分儿上， 一劳永过地给它
@ doctored Shakespeare、 此处译为 “是过医生摆治的莎士 比亚”， 因为文字显然是变糟
了、 『一…译者注

[Page: 160]
134  小说写作教程叩…虚构文是过成圭攻瞎
来个了断， 要么， 在内心世界， 我要强忍无常、 万恶、 无情的命运
抛未残酷的石块和穿心的箭那; 要么， 我要奋是强壮、 高贵的双臂
抗击这罪恶滔夭的乱世……去死， 完整地、 完全地、 一了百了地去
死; 去睡， 婴儿般幸福地安睡, 睡去吧， 兴许我还得梦见这个凄惨
的梦境， 哎呀! 这就是我那个活生生的朋友， 这就是那个撕心裂肺
的两难抉择， 最残酷无情的两难抉择， 它不让人镇静下来， 而要痛
击人心… 扯碎宁静， 撕裂心肺， 
当你完成这项裁剪工作之后, 你耍以莎士比亚的原话为标杆， 对比
检查你自己的版本，
慈悲不是出于勉强， 它如同廿霖从夭上普降尘世， 丝丝润物细
无声，3 
，上3也也是觉至1′一个负心的孩子, 比毒蛇的牙齿还要多么使人痛
入骨瞳! ".-..〔亘〉
生存， 还是毁灭? 这正是问题所在o 内心强忍残酷无情的命运
的叮咬和箭那， 或是奋臂而起、 武力反抗无涯的乱世， 两个选择那
个更加高贵? ……去死， 去睡， 过去， 兴许还有梦， 唉! 梦又何
堪， 难就难在这儿、3
在第5章， 当我们讨论自我修订的时候， 我曾经说过， 在愤想从别
人那儿得到反馈意见之前' 自己先要把事情做到极致。 再次重申… 你要
把本章的所有技法都悉数并练习一遍， 然后再寻求外人的援助， 这对于
你自身的发展是重耍的， 你首先要把自己的本事都用完了s 然后再说找
别人帮忙的事情o 这意味着， 你必须有意识地把这些技法练习一遍， 把
每个技巧运用到自己的创作中， 如是你这样做了， 你就能用自己的方法
那决自己的间题， 这是最好的所题途径， 同时也避免了因为过早寻求别
人的帮助而导致的分心和困惑，
但 〈〈威尼斯商人〉〉 第四幕第一场鲍西娅语， 是考朱生豪的译本译出、 }译者注
@ 《李所王》 第一幕第四场李尔王语， 朱生豪译， 』一译者注
@ 〈〈哈姆雷特〉〉 第三幕第一场哈姆雷特的著名独白， 参考朱生豪的译本译出， []译者
注

[Page: 161]
第8章 再创作 135

现在该你写点儿东西了， 我要给你出的练习和上次我留的练习属于
同]性质。 如果你想继续做你上次做的练习， 那就继续做下去， 不用菅
下面的这些练习。 当然， 练习就在这里, 你随时都可以做， 

. 练 习

现在你有两个完整的故事可以选择， 下面分另1是这两个故事的下]
部分=

第蚪个完毫的故事, 第五部分:

这一部分是情感背叛的故事中的对峙场面， 新来的麻烦需要主人公
来个快刀斩乱所， 有个了断， 遭到背叛的人物希望从背叛者那儿得到更
多答案或者更多信息 (真实的和不真实的〉， 他希望惩罚对方， 如此等
等“ 这一场面和所有场面一样遵循同样的形式要求= 渴望、 障碍、 行动
(最终的情势应更加糟糕， 且最后故事应结束于人物的内心世界)。

第二个完整的故事, 第二部分=

这个故事是那个约会迟到的故事， 迟到的女方出场了， 她为自己约
会迟到岫事编了好多经不起椎敲的借比 而另外一方根本不吃这]套…
他只菅充耳不闻， 为了哄她上当， 他对她很有礼貌， 他启动了自己的计
谋， 他告诉女方说自己已经吃饱了， 他感觉大家还是各自分手回家吧，
让他震惊的是， 她居然同意了， 她说缘分未到， 两人永远不会有结是，
所以大家还是分手回家… 互不亏欠为好，

下面是两个完整场面的练习=

' 婚礼日的怀疑o 在卧室或者客厅里， 故事里的人物跟所娘或新郎
在一起， 新娘或新郎感觉忧心忡忡， 充所疑虑。 形形色色的人 〈比如月月
友、 父亲、 母亲、 兄弟、 姐妹、 牧师) 都走进屋来， 想帮助所娘或新郎
那决疑惑o 主人公走进来， 询问新郎新娘对于婚礼有什么感受， 想用旁
敲侧击的办法从他们那1L得到『点儿线索， 而无须让他们直来直去地说
出自己遐到了什么难事， 然而， 他给人家提出的建以是无关痛痒的荒

[Page: 162]
136  小说写作教程…酬虚构文是过成圭然的
谬错误的 自私自利的, 甚至是令人震惊的} 当然或许也会有那么『点
儿用处， 假如故事结束时， 这个人物的努力能够让他或者她下定决心继
续举行仪式或者退出婚礼， 那么， 这个故事就算是个完整的故事，
' ]个人处于垂死状态, 他正在走向地狱… 而且将要和阎王见面，
下面是一些三词组合的套词练习=
' 恶龙， 难以取悦的， 律师、
' 四分卫 (橄榄球〉， 蒲公英， 踞起脚尖旋转 (芭蕾舞)、
. 男菅家… 凶狠好斗的人， 小丑。

[Page: 163]
第9章 但方小议
这一章是本书中最为开放 近乎无所不包的部分。 没有什么人能告
诉你应该如何处置你的故事， 但是， 他们往往喜欢指手画脚o 许多作家
认为他们的写作路子是唯叫的， 他们找到了一个解决自己难题的路子，
并且认为这个路子适用于每一个作家。 他们拥护下面的基本原则=

' 首先， 你必须把规划做出来。 如果你不知道结局是什么，' 你就不
知道故事该如何开始。

' 事先知道故事的结局就把写作过程中的所有乐趣和惊喜全都剥
夺了。

' 在你还没有把开头写下来之前， 不要继续下一步，

' 写第刮稿要『气呵成， 结尾之后再回过头来， 研究开头的情况，
(即便你有规划, 结尾也永远不是你期待的那个样子。 你改动了结尾就
需要改动开头，)

' 永远不要和别人谈论你的故事， 否则你就会丧失创作这个故事的
动力和欲望。

' 你必须有一个预设前提o 你的故事必须所足这个预设前提， 否则
你就永远无法成功。

' 首先完成一切的研究工作，

' 首先要动笔写， 在写作过程中弄明白你知道什么不知道什么， 然
后开始做研究工作、

. 先认识你的人物， 然后再开始写作。 首先要替你的人物写出完整
的人物传记o

上面的建议是多种多样的， 其中也有许多互相矛盾的地方， 这是因

[Page: 164]
33  小说写作教程……虚枸文学过成圭然髂
为适合于这个作家的建以并不…定适合那个作家。 这么说来， 那些是议
是正确的? 上面所有建议都是正确的， 或者说它们正确与否取决于你和
你眼下要写的故事，

规划: 对于有些作家来说， 首先把一切工作都清楚地规划出来是非
常有效的。 这让他们有了方向感， 和继续写下去的信心、 对于别的作家
来说， 他们喜欢冒险、 惊喜、 发现， 他们能够得到这些好处全是因为他
们不事前进行规划。 于是， 规划成了束缚、 腻烦和侄桔， 不过， 这未必
是一个非此即彼的选择题， 有的故事唯规划马首是瞧， 有的故事则弃规
划于不顾。 写什么故事做什么选择， 这取决于你当时有什么感觉， 即便
你不习惯1故夫见划， 也不要排除工作规划， 有时规划还真能帮你大忙， 这
可没准儿! 反过来说， 假如你习惯做规划， 你选择不做规划直接投人创
作亦未尝不可。 你可以仅仅规划部分章节， 其他部分则随兴创作。 对于
你和你的某个故事来说， 究竞那个办法更合适呢? 唯一一的判断方法就是
两种办法都试一试， 你要荨重直觉的冲动和本能，

有些玄幻小说作家认为, 他们动笔创作之前就需要提前知道故事的
结局， 这样他们可以推动故事情节向这个结局靠拢。 可是， 埃尔莫尔 -
伦纳德3却i兑1也并不知道、 也不想知道故事的结局， 在创作过程中他苦
苦寻觅的东西就是故事在收场的时候会有什么结局， 假如他已经知道了
结局， 他就不必多此蛐举了。 多克托罗说， 对于他来说， 写作一部小说
就像是在漆黑一团的高速公路上开车， 他只能看到车灯前方不远距离内
的道路中心线。 他只知道自己眼下看到的东西， 而根本不可能知道马路
最后会把他带到那个地方， 艾德 ' 麦可班恩3说， 他会从]具户体开始
写起， 或者从一个就要变成尸体的人开始写起。 然后， 他必须沿着一条
线索摸索前进, 他的线索和奢察的破案线索是一致的。 很有可能， 完全
没有任何规划的作家或者规划很少的作家占了绝大多数。 无论你做了多
少规划， 你还是会碰到许多出人意料的地方， 还是会有很多新的发现在
前面等着你， 两个方法没有什么优劣高下之分， 适合你的方法就是好的

的 ElInore Leonard， 美国小说家， 作品多以犯罪活动为主题， 『一译者注

@ EndBain, 美国著名侦探小说家、 户一译者注

[Page: 165]
第 9 章 偏方小以 . 133

方法，

通常， 如果你相信某个方法有效， 尤其是当直觉告诉你它是正确的
时候。 它很可能就是有效的o 假如它给你一种自信心而且能激励你不断
写下去， 它就是正确的。

写好开头= 有些作家 (尤其是初出茅庐的新手〉 觉得万事开头难…
只要你把开头写好， 另‖的…切就容易多了， 当然， 这要视情况而定。 其
实这个方法并不能解决后面的间题， 除非你凭直觉认为它能， 但如你对
它有强烈的直觉， 如果你相信它， 常你这样做好了。 不过， 你要小心，
千万不要把自己吊死在某个先入为主的错误观念上面， 这些观念会想当
然地断定它的作用方式， 正确的道路不是唯一的o 往往, 当你动笔写的
时候、 写到一半的时候或写到结尾的时候， 你才弄清楚开头应该怎么
写。 再次重申， 适合你的东西就是正确的， 假如你想使用某种写法， 那
么就试一试。 假如它不行… 再试试别的写法， 或者试试与之相反的
写法、

初稿要一气呵成= 有些作家在反复写作的过程中经常会陷人进退维
谷的困境， 对于他们来说， 这个建议确实不错。 对于我们来说， 陷人泥
潭总是有危险的， 所以勇往直前很可能是一个好主意， 条件是你要能够
一气呵成， 这种做法的反面是当你趁热打铁的时候, 往往你不想蜻蜓点
水般急进， 因为这样你就无法把自己内心对于特定片断的精彩构思完整
士也写出来，

永远不要谈论你的故辜= 厄斯金 ' 考德威尔3从来不谈论他正在创
作中的或者即将动笔创作的故事。 他说， 假如他那样做的话， 一旦他把
故事说出了口， 故事就完了， 他就永远不会再写这个故事了。 然而， 许
多作家则会和别人i寸i仑自己的构思， 而且能够从中获益良多、 谈论故事
的枸思能够帮他们把新的构思整理清楚， 而且更能溅发他们兴趣的
火花。

你必须从预设前提写起= 有的作家认为， 自己要先知道故事所要表

而 ErskineCaldWeH (1903[1987〉' 美国作家， 作品大多反映美国南部的贫困生
活， 一一译者注

[Page: 166]
140 丨 小说写作教程灿…碍构文常然成全攻碍
达的意义和要论证的观点， 这决定了他们要做的一切, 并能帮助他们更
容易地控制大局， 萧伯纳就是伟大的、 有预设前提的作家之一 (作品如
《皮格马利翁》、 《巴巴拉少校》〉。 他总是要树立…个说教的要义， 甚至
他的人物在戏剧里还会讨论作者的故事有什么意义。
有的作家认为， 要是你不了麂自己的预设前提， 你就无法写出一个
成功或者连贯的故事， 那么， 预设前提到底是什么呢? 它是一个陈述…
告诉邛尔这个故事有关不十么内容、 比如说， “贪婪导致毁灭” 这句话就是]
个预设前提。 它是你的故事 (人物的行动〉 要证明的观点。
一个支持预设前提的人说， 即便是那些声称不用预设前提写作的作
家在写作故事的过程中实际上也要用到预设前提; 因此， 主导他们的故
事的预设前提是 “无意识的”。 哎】 假如它是无意识的 那么我们自己
就不要管它了、 .
然而， 没有清楚的预设前提你就碍]筹莫展， 这种态度的基础在于
不了邂唧一4…`-艾′′常′的故事 〈碍望` 障碍、 行动、 结局) 耍包括什么要素。
假如你没有真正建立一个预设前提, 那么你就不能讲出一个完整的故
事， 一旦你让两个强烈对抗的力量形成对立, 你的故事就碍说清楚这些
力量的本质， 以及当它们冲撞的时候会发生什么情况， 无论你意识到还
是没有意识到， 故事在那个层次上都是有意义的， 这种分析更多地届于
文学课堂的研究领域 (意义、 主题等等〉， 而不届于作家的创作构思领
域、 除非预设而提能够有助于你的写作… 否则它就是一个无关痛痒的元
素。 如果它可能是适合你的东西， 那么你值碍剖试。 假如它不适合你,
那就碍记它好了。 确保你的故事包括碍望、 碍 行动和结局… 其余的
事情任故事自由演化好了。
研究先行, 研究殿后= 许多作家浪费大量时间做前期调研准备工
作， 因为他们不愿意马上动笔… 他们研究的时间越长， 他们推迟写作的
时间也就越长。 他们耍在研究中寻找某种能够点燃自己灵感的东西， 然
后再坐下来动笔创作… 这取决于研究有无成果， 不过， 过了一段时间之
后， 你必须开始撒网捕鱼， 否则就碍停止撒鱼饵的工作。 假如你的研究
让你的构思速度加快, 并开始提笔写作， 或者在你做够研究之后， 你就
要尽快开始创作， 你甚至可以同时做两件事情， 喘边写作一边研究。

[Page: 167]
第9章 偏方小议丨 141
可是， 通常你也许会认为自己眼下的知识还不能满足创作的需要，
或者也可能你碍通过研究工作弥补一下信心的薹乏o 作为『个天然的公
民， 你对于政府、 警方。 大企业、 医疗制度和证券市场的基本了解对于
你动笔写作故事甚至完成故事写作都已够用了。 记住， 你的大多数读者
并不准备成为专家， 晚间新闻、 图书、 电影、 自 己的生活经验已经让你
 知道许多世事人情。 叫个犯罪小说作家说， 他动笔之前从不先做研究，
他写放事只是要让它变碍有意思。 他只思考故事应该怎样发展， 然后,
一旦完成创作， 他就会与著员一起验证咀下故事情节， 他说， 他的想象
总是非常接近事实， 因而必须改写的地方也很少，
人物历史与传记= 有的作家认为， 你必须知道人物的全部背景信
息， 以及人物在故事之外的生活 〈这些是在故事里永远不会出现的素
材〉， 这样才能创造出酬个可信的人物和故事。 在他们看来… 我们需要
写一个类似于人物传记的东西， 包括人物的家庭成员、 受教育程度、 音
乐欣赏品位等， 甚至连人物的衣橱里有什么衣服、 药匣子里有什么药
品、 冰箱里有什么食物等情况你也要碍碍]清二楚、
如是这对你有帮助， 那就好， 问题是= 第一， 这需耍碍多工夫; 第
二。 一旦你开始动笔创作故事… 它不能解决任何一个你将会遇到的故事
问题， 对于人物而言， 最具碍示力的东西就是他的行动， 当他陷人一个
严重威胁自己安危的难题的时候， 他会采取什么行动。 在一个完整的故
事中, 你塑造的人物会自动地浮现出来而且不断发展演化， 因为他必须
以一种有意义的。 有揭示力的方式行动o 他别无选择， 因为随着故事的
发展， 他会自然而然地发生演化， 创造一个故事和塑造一个人物并不是
互不相干的两回事。
田纳西-威廉3根本不管斯坦利 '科沃斯基3是在那儿上的学、 上
了几年学， 或者他喜欢什么样的音乐， 他只是让斯坦利登上故事的碍
台， 而且任其夭性由他自然而然地行动起来， 这些东西我们就全都知道
了。 我们知道他不听莫扎特的音乐} 也不碍欢罕见的古董小塑像， 人物
但 T巳nn朗脯eW丑H挝ns (1911『1983〉, 美国著名剧作家。 一译者注
@ Stanley K0，，alski, 《欲望号街车》 中的人物， 融译者注

[Page: 168]
142 l 小说写作教程……碍构文碍速成全此髂

传记是额外的工作， 只有当人物传记给人物勾动出了一个初步轮廓， 并
给你的故事创作打开方便之门的时候， 你才可以写这种传记， 假如这个
想法吸引了你， 那么你完全可以写写人物传记试一试，

一次写两个或更多的故事= 有些作家么同时在两个甚至三个以上的
故事之间来回穿梭， 左冲右突， 往往， 他们在热衷于一个故事的时候,

 会坚持写下去， 而…一旦他们的热情冷却下来， 就么橇跳到另外一个他们感

兴趣的故事中去。

跟着你的感觉和冲动走， 这总是一件好事。 假如你正在费力地构思
第2章的内容， 而且心里在碍， “我在第5章还不能达到大对决的场
面”， 那么直接转到第5章， 现在就开始做第5章的练习， 但是， 你耍
注意， 你回是的不只是故事里的一个难题、 即便那样做是可以的， 但如
果把它留下来一段时间， 然后回过头来看， 你就会有更多的看法， 并且
你还可以让你的潜意识@替你膘决这个难题， 因此， 从麻烦中暂时脱逃
未必是一件坏事， 你可以先做别的章节, 以后再回过头来处理这个难题。
“'丨曼]1曼来， 永不弃” 京尤是这样一条古老的写作夫见贝此

收不了的尾= 假如你给许多短篇小说开了头， 但是碍长时间过去
了， 你的任何一不牛-作品都是虎头蛇尾， 不了了之， 那么， 你就不碍不担『
忧了。 在开始阶段， 这种情况经常发生， 关碍是你耍尽可能弄清楚在创
作故事的各环节中 (渴望、 障碍、 行动， 结局、 情感、 展示) 的难题，
然后你再完成一部作品， 开始另一部作品， 迟早， 你会强迫你的手 (轻
柔地〉 转动自己的方向盘， 开始创作完整的故事， 让你的每个作品都比
上一个作品更加接近于完成状态， 即便每次只是多写一个段落而已n

对于那些习惯于记流水账的人来说， 这可能是]个难题， 他们面向
自己写作， 把自己脑子里的所有东西或者他们每夭生活中发生的事情那
记下来o 记流水账可能本身也有自己的目标， 它是每夭发现自我的方
法， 你需要赋予流水账以故事的形式， 在你的流水账素材中寻觅、 凸显
或者编造出故障要素 〈碍望、 障碍、 行动) 来。 再次重申= 你耍循序渐

3) 碍意识即 subconsciou，, 文中亦有用到无意识 (unconscious)， 书中作者未对二者作严
格区分， [肝编者注

[Page: 169]
第9章 偏方小议 143

进， 直到达到目标为止，

故事是什么? 它是如何工作的? 最后它必须实现什么目标? 我们可
以就此说出很多东西来。 可是， 你该怎么创作故事? 你自己创作过程中
的问题还依然没有解决， 没有一个定论。 抉择碍靠你自己。 假如某个方
法有效， 假如当你想要创作或者需要创作的时候你能够坐下来， 马上动
笔就写， 那么这样做就是对的， 即便你有一种很有效的方法， 你仍然要
打开自己的视野， 尝试不同的方法， 永远尊重自己的感觉和冲动、

练 习

有关感情不忠的那场戏 (拉瑞和 “我” 老婆的那场戏〉 的种种构
思。 在第6章， 你已把丈夫的种种碍法插人故事里来了， 现在， 再扮演
一下妻子的角色， 然后把她的种种碍法也加迸来、 一过到可能的机会，
动请告诉我们她的担忧、 害怕和希望是什么。 每当她冒出一个想法的时
候。 常你把这个想法加进来， 见一个， 添一个， 以后你可以再作删减。

第一个完整的故事, 第六部分: {

感情不忠的故事。 这个部分重点在于人物碍望什么， 以及什么时候
碍耍快刀斩乱麻， 你还需要继续写…个或者多个对峙的场面， 这在很大
程度上取决于在这些对峙场面中人物 (和作者， 即你自己〉 已经发掘出
的需要应付的所烦有多大， 最后， 你要写个然场。 这个人物必须作出决
定= 要么留下， 要么分手， 要么威胁， 耍么杀人， 要么自杀， 要么敲
诈， 要么勒索。 你碍怎样写就怎样写o 再次重申， 我们最后耍在人物的
内心世界里收尾。

第二个完整的故事, 第三部分:

在约会迟到的故事的上一部分里， 女方认同分手是个好主意。 现
在， 他被打击碍晕头转碍 他想要扭转局势， 然后收回之前说过的话，
让她重新考虑一下， 以便挽救二人的关系。 可是， 这回该她指出他犯了
什么错误了… 可她做了一件毅然决然的、 在他看来是惊世骇俗的障碍

///////////////////////////// 170
[Page: 170]
144 { 小说写作教程……虚构文麸速成全攻略
(她想出来的东西很可能是你这个作者闻所未闻的。 那就意味着， 你在
读写的时候就需要在前面几部分中添砖加瓦地增加一些线索， 使它变成
可信的东西， 而且你不能平白无故地把某个信息突然强加到读者的头
上u〉 他请求她重新考虑一下并且极力挽留她， 可是， 她还是走了出去n

完薹的场面的练习题=

-〕颤I抢劫。

，一个犯罪分子实施犯罪行为o 一次银行抢劫案， 一次诈骗) 一次
谋杀。 从他或者她的视角写作这个故事， 把它当做]个犯罪分子的个人
描写。

'发现你的情人是…个诈骗犯。

下面是一些三词组告的套词练习=

.比萨饼， 鲨鱼， 水床o

'龙， 黄包车， 双光眼镜o

'食蚁兽， 所得税， 古龙香水…

[Page: 171]
第 10 章 原创性与普遍性
原创性与情节结构的普遍性

“太阳底下没有什么新鲜事， 所有事情在以前都已经披人家做过了，
我们所做的一切只是一次又一次地重复同样的故事，” 你听说过这句话
吗? 假如果真如此， 我们为什么要操这份闲心呢? 尽管它已经是前人做
过的事情… 但我们还耍关心它， 其原因是= 这些事情还没有以你独有的
方式被做过， 你不是在讲述别人的故事， 因为你只能讲述你自己的故
事一关于这个世界如何运转的故事版本， 你的观点是新鲜而独]无二
的， 这是你自身创造性的基因, 它来源于你和你的经验， 除了你之外，
没有别人会从那个视角出发来写作o 

我并不是说， 你应该写自传， 如果你真的写自传， 也末尝不可， 不
过， 无论你怎么写或写什么， 它都是你， 你的科幻小说是你， 你的神话
故事是你， 你故事里的超级英雄、 私家侦探、 四个头的怪兽都是你。 独
特性 差异性是你与生俱来的权利， 因为没有两个人是一模一样的。 不
过， 这并不是说， 你就得觉得自己有点儿与众不同， 而且你也不必这样
认为， 除非你或者你的行为举止有特别吸引人眼球或者激怒别人的地
方， 否则你很可能大体上会觉得自己在很多地方都是跟别人一样的，

假如你不认为自己不蚓样或者独蚓无二， 那么， 你怎么能够让你的
作品具有原创性而且新鲜别致呢? 你可以通过具体化的办法实现这一
点， 通过展示把你看到的惰况精确地记下来， 展示是我们已经重复多次
的基本写作技术， 这里， 一如既往, 对于这个概念性问题的回答 (差异
性、 原创性、 新颖性〉 是一个具体的技术性/手法性的膘决方案， 假如

[Page: 172]
146 | 小说写作教程…唰虚枸文学过成圭玫瞩
你按照自己看到的那样、 想象的那样把它记下来， 它就是不同的、 新颖
的、 自成一格的， 不会和别人的雷同、
顺藤摸瓜， 你可能已经听说， 全世界也只不过有这么多的情节结
枸、 假设如此， 那么到底有多少个? 到底是有三个、 六个、 十二个， 还
是二十个呢? 好吧， 有一本已经流传了一阵子的书， 书名叫 《三十六种
戏剧惰景爬， 作者声称, 他用三十六个情节结构就已经把基本的故事
 情节结构一网打尽了， 另外有一本名为 《二十种总体情节爬 的书则提
出了二十种情节， 不过， 作者没有号称一网打尽， 亚里士多德被人们当
做各门学问的祖父 (假如你说 “亚里士多德说”… 就没有人跟你争论
了〉， 他声称有六种、 亚里士多德的分类如下= 一、 人对抗人; 二、 人
对抗社会; 三、 人对扩L神薯 四、 人对抗自身… 五、 人对抗自然; 六、 人
对抗机器、
这么说来， 我们有三十六个、 二十个和六个三种答案， 最终答案就
耍看你相信谁了， 这门课程讲到这里， 你猜我有什么话要说? 这里提醒
一下， 当爱因斯坦去世的时候， 他关于统一场的理，仑观点是错误的， 他
一直在寻找可以解释宇宙如何运转的唯一原理， 但没有找到、 可是， 我
要高兴地告诉你， 我已经找到了虚枸小说的统]场理论…一唯鸣的叫个
普世通行的情节结构。 这个情节结构是他们都在讨论的唯一的情节结
构， 无论他们给你的答案是三十六个也好， 二十个也好， 或者六个
也好，
这个普世通行的情节结构是一个人物为克服某个威胁性的难题的斗
争， 它是内心的、 外部的或者两者兼具的、 亚里士多德的每一种结构都
符合这个形式o 他只是改变了主体、 难题， 还有人物与之斗争的东西，
但是， 他不能改变这个情节结枸自身。 无论人物对抗的是一个人、 社
会、 神、 人自身、 大自然或者机器， 这都不能让这个情节结枸有任何改
变。 它仍然是某人对抗某人或者某物, 永远都是如此， 生活就是…系列

[Page: 173]
第10章 原创性与普遍性 147
的斗争= 从我们出生起， 我们必须学会走路, ，兑话， 离开母亲， 跟别人
打交道， 培养出性别身份， 获碍教育， 找到伴侣， 找到工作， 养家糊
口, 应对晚年的生活， 直至死亡、 生活就是在渴望 障碍、 行动和结局
中循环往复、 周而复始， 一个斗争接着另剧个斗争。 这是人类的处境…
这也是故事普世通行的惰节结枸， 且是唯一的一个、 这是你需要的一
切， 有了这个情节结枸就足够了、

在使用这个情节结构 〈这些要素〉 的过程中， 你碍要注意到， 你的
故事和你的人物不能生活在概念的世界里， 包括渴望、 障碍、 行动， 如
此等等、 把你的故事装配起来的过程就是你和你的人物在他的行动、 语
言、 情障等等方面迸行合作的过程、 比如说， “渴望” 一词可能根本就
不在你的脑子里面， 你可能生活在你的思想世界的某个不同区域， 你让
某个人物行动、 说话、 思考、 感受、 斗争时， 他不只是在纸面上而且还
在你的想象世界里生活。

这取决于你如何创作， 你迟早都必须回过头来问= “什么人渴望什
么?” 问这个问题需要你有一次转向， 从纸面上温寰的、 真实的 活生
生的经验转向一种更冷酷的、 更具分析算计的、 客观的思想状态中、 这
种情况就其本身而言可能是气人的， 此外， 这对于你来说也是新东西，
所以你可能不确定 “渴望” 的确切意思、 你可能i己才导， 有一种虚假的渴
望， 还有一种戏剧性的渴望… 叫种有效， 一一碍无过， 但是， 你可能不明
确两者有什么区别、 所以， 你可能需要回过头来重新温习一下， 所有这
些情况都把你从自己的故事那儿拉扯出来， 你会感觉如此讨厌和害怕，
以至于你都无暇顾及了、

虽然这可能，上牙尔感觉不舒服， 可你必须这样做、 一步一步地， 检查
每个场面和你的总体故事, 看看有没有渴望、 障碍、 行动、 结局和情
感。 也髂午一开始， 你还不能确定， 故事是否有戏剧性的渴望， 不容易弄
清楚， 但是， 坚持练习下来就会变碍越来越容易了， 直至你轻而易举地
就可以做到， 根本不必耍专门下工夫， 无论你做什么事情， 都不要埋怨
自己， 或者一开始就仅仅因为它非常复杂就以为自己不是那块料、 你耍
记住， 这是一个学习的循环周期、 这个学习循环周期是= 一开始， 你处
于无意识的尴尬状态， 你不督自己不熟悉的事物， 然后， 随着你才力渐

[Page: 174]
148 ! 小说写作教程础…虚枸艾学过成全玫瞎
长， 你进人了有意识的无知状态， 你知道有些东西是你所不知道的, 也
知道自己碍要知道什么才能继续前进; 接下来就是下意识的熟练掌握，
相信自己可以做好， 不过， 你必须小心罩填， 毕竞这不是自然而然的东
西; 最后一个阶段是无意识的熟练掌握， 它在你的身上就像本能反应一
样， 不需要有意识的思考或者控制、
…个好的练习方法是分析别人的故事， 研究这些要素， 适合研究这
个问题的一部好的小说是拉里 ' 麦克默特里@写的 《孤独鸽》。 托比亚
斯-沃尔夹@的 《这个男孩的生活》 和玛格丽特'米切尔的 《飘》 也是
适合于这种研究的很好的例子、 某些短篇小，兑在这方面也做碍很好, 比
如海明威的 《弗朗西斯 ' 麦康伯短促的幸福生活》 (Th， S加# H麂渔如
L，/， o/F，，″，，，M，，，om凸，，〉， 还有毛姆的两部小说 《哨所》 〔T九，O“，
咖咖脯 和 《雨披》 〈M，，，，，，，，，，)、 此外， 弗兰纳里 '奥康纳的短篇小
说也很优秀， 假如你时间充裕， 你可以每夭详细阅读几页, 做做这种分
析、 最后， 你会实现从观察别人作品里的这些元素到看到自己作品里的
这些元素的叫次巨大飞跃，
碍要记住的一件事情是， 在你已经掌握了这种方法之后的一段时间
内， 你会忽进忽碍， 从创造性的思想活动转换到分析式概念化的思维
框架会让你感觉不舒服或者苦恼不堪、 这没有关系， 这绝对不会对你产
生反作用、 不要让它引你走上岔路， 如果你掌握了这为数极少的要素，
如果你能这样把一个故事组合到耐起， 无论你犯了什么别的错误， 你仍
然会成功，
谈到实施的问题， 又该轮到你把某种东西写到纸面上了、 如果在上
次的写作中有某种你碍回过头来回顾的东西， 那么请你自便o 如果你正
在做完整故事的练习， 那你就该写作故事的下]部分了、
@ L，唧 McMurt，y， 1986 年凭借 《孤独鸽》 〈L，，，，，，〕，，，， D，，，) 获碍普利策奖、 『译
者注@ T0bia， WoHe， 其作品 《这个男孩的生活》 (丁朊，， B，〕，，， L，苋，) 于 2000 年由 G…，， 出
版社出版、 】一译者注 

[Page: 175]
第10章 原创性与普遍性 149
练 习

思想活动练习 〈拉瑞和 “我” 老婆的那场戏)= 在不忠的场面中，
你仍然必须把另外一个人物的思想插人进来、 你上次写的是 “我” 老婆
的想法， 这一次， 通读一过， 演绎一下拉瑞的角色， 插人他的思想和情
感 (担心、 害怕、 希望〉、 记住， 他根本不知道另一个人物脑子里正在
想些什么、

第二个完整的故事, 第四部分:

这是约会迟到的故事的结局部分， 他一个人舔着自己的伤口， 想要
弄明白发生了什么事情， “舔伤口” 意味着他处于痛苦之中。 你碍要问
自己, 确切地说， 失去了老婆会给他带来什么烦恼? 他的担心、 怀疑和
后悔是什么? 他最后可能找到某种希望之路o 他碍要明白， 他自己就是
难题所在、 这是揭开真相的时刻， 这时他要么痛苦地意识到， 他和老婆
相比同样是疯疯癫癫的甚至还要更胜一筹, 不过， 他要把它合理化， 为
使自己摆脱困境 (歪曲事实更加槽糕〉 他把这些责任都推到她的身上，
这也是他一直以来的做法、 如果最后他又开始指责她的错误} 这就是一
个循环往复的故事， 在这个故事中他因为与这个两难困境斗争而处境变
碍越来越糟糕、 所以， 我们对他的了解超过了他的自知之明， 我们看到
了他愚董的一面， 不过， 他不能容忍自己发现这一情况o 现在， 你还可
能用一一种类似的却不同的结尾来写这个故事… 这个结尾是= 他有了清醒
的认影只而且感觉到自己是多么是董， 这时他一个人单独坐着， 眼睛盯着
他的威士忌酒杯，

下面是一些场面练习 = '

' 丈夫和老婆在一起刷碗, 他们在讨论买是票中大奖的事情, “如
果我们赢个 100 万 ， 我们就退休，” 其中一个说、 “那可不成， 你必须交
税， 有时候他们颁发奖金要分 20 年发放， 每年才 5万o” “啊， 那么我
们俩人只有一个人可以辞职、” 他们继续严肃而伤感情地争论起来, 到

[Page: 176]
150  小说写作教程婀唰虚构文是过成全过略

底哪个人可以退休， 哪个人应该分才寻多一点， 如此等等、 记住， 无论什
么时候， 你作为作者的最高目标是要揭示人物以及他们相互关系的本
质， 这是你在这一场戏中需要做的事情， 假如你做才导好， 而且把这个故
事完整地写出来 (双方都发现对方在对爱情/生活的认识或者观点中有
某种可怕或者痛苦的东西; 他们都觉碍自己的价值受到了对方的蔑视，
等等)， 这就可以称碍上是制个完美的故事了、

. 带男朋友或者女朋友去见自己的父母, 他或她在社会阶层、 宗教
信仰、 种族、 族裔背景、 体型、 外貌方面和你不相配o 比如说你有]个
男朋友， 他可能是一个娘娘腔的书呆子， 而你父亲却希望他是一个四肢
发达的肌肉男、

' 一家饭店的幕后故事、

[Page: 177]
第 11 章 视角种种

“视角” 这个术语可能有好几个意思、 其中包括个人视角 人物视
角、 叙事者视角。

个人视角指的是你用来讲述故事的那个人的视角 (不是剧中人物的
视角)。 (第一人称=我。 第二人称=你， 第三人称=他/她。) 你可以从

 某一个人物的视角 (感受〉 讲述故事， 不过， 你也可以让不同的人来讲

述它o 第人称的视角使用 “我”， 而这个 “我” 是一个活生生的人…
他把故事讲给你听， 当你使用第]人称时， 这个人物自动所是叙事
者一一个第一人称的叙事者， (关于叙事者的内容后文将有更详细的
说明，) “当我打开包裹的时候， 我发现了一个小小的、 奇怪的塑像。”
这个叫 “我” 的人物正在讲述故事， 他就是人物兼叙事者，

第三人称的视角使用 “他” 或者 “她”、 这些人物没有生活在你眼
前的故事里面， 不过， 他们并不像第一人称视角的人物那样讲故事。
“当她 〈他〉 打开包裹的时候， 她 (他〉 发现了一个小小的、 奇怪的塑
像。” 在最简单的层次上， 人称只是]个机械的区分、 第一人称可以改
为第三人称， 正如上面的例子中那样，

第二人称的视角使用 “你”， “当你打开这个包裹的时候， 你发现了
一个奇怪的'j、塑，，， 使用 “你” 能让读者更多地感觉到自己叁与到了
故事中， 因为通过说 “你” 告诉他们说， 他们正在做这件事情， 第二人
称也可能产生恰好相反的作用， 它会让读者觉碍作者有些先人为主、 先
声夺人， 直接告诉读者他们做什么事情和有什么感觉、 因为这个原障
使用这种人称风险很大， 不过， 如果你感觉还好， 而且容易上手， 也值
碍一试， 以后， 你随时可以把它换成别的某个人称、

[Page: 178]
152  小说写作教程……虚构文是过成全攻瞎
第一一人称和第三人称是使用最多的， 既然如此， 两者有什么区别
呢? 对于作者和某些读者来说， 使用 “我” 提供了一种与人物关系密切
的感觉、 对于作者来说， 假如真是这样， 自 然是件好事， 有利的方面
是， “我” 出现在纸面上会让你觉碍跟他或她有更多的接触… 从而让你
觉碍人物有了更强大的判断力; 不利的方面是， “我” 可能让你感觉自
己跟人物有更多接触， 而实际上你不是那样。 由于你自然而然地感觉到
这个 “我” 更加亲近， 你可能产生一种与人物关系密切的虚假感觉， 在
你必须做什么事情使碍你的人物更加栩栩如生而且让你的故事更加生动
活泼这一方面， 使用第一人称并不产生什么真正的区别、 然而， 假如它
能起作用， 能够让写作更容易一些， 那么那种凭直觉可以感受到的区别
也应该碍到尊重， 不管视角如何 ， 你都要下工夫使用你的三大要素， 即
渴望、 障碍和行动，
另外一个问题是， 第一人称允许你质疑叙事者的客观可靠性， 这种
对于叙事者可靠性的质疑是你在使用其他人称时无法实现的。 第一人称
也可能是客观的， 这意味着叙事者告诉我们的东西是事实而不是来自于
他的感觉或者他讲述的内容是有意被歪曲的东西、 只要提出的问题不是
通过这个人物呈现故事的方式即 “事实” 的问题， 那么我们就认为他是
客观公正的， 而且这铍称为第一人称宾格、
多年以前， 老师教导我们永远不要使用第一人称， 除非我们是在探
i寸关于叙事者的主观性和不可靠性的问题， 一个著名的故事经常披人们
用做这个策略的最佳范例} 林 ' 拉碍纳@的 《理发》、 其中， 叙事者在
讲述某个家伙的故事， 他 〈叙事者〉 认为这个家伙是个胡闹鬼， 一个恶
作剧犬师， 且他的笑料多碍要命， 他让我们知道他是多么喜欢故事里那
个家伙s 在他讲述的故事里, 那个家伙在旁人身上做了许多凶残、 邪恶
的事情， 他是如此残酷无情， 以至于有人最后杀掉了他， “事出意外”，
叙事者由于失去了故事里的这个 “活宝” 而伤心。 这样一来， 两个故事
被一次讲了出来= 一个故事是关于这个 “活宝” 的故事, 另一个故事是
@ Ring Lardner (1885一1933〕， 美国体育新闻记者， 幽默作家、 他是位天才的讽刺作
家， 写人写事形象生动， 人木三分， 一】一译者注

[Page: 179]
第ll章 视角种种 153
关于叙事者如何解释/歪曲事实的故事、 下面是其中一部分第一人称的
叙事段落=

我的室友是剧个非常小气的吝啬鬼、 她从不跟犬家分享任何东
西、 有一次， 只是因为我去和一个帅哥约会时没征碍她同意就穿了
她最妤的衣服， 她就冲我疯了以的大喊大叫、 当时她不在家， 而那
个帅哥恰好这时候约我出去， 所以我穿了她的衣服， 碰巧我穿着比
她穿着要好看碍多， 我和帅哥喝碍烂醉如泥， 他希望大家穿着衣服
游个泳， 我哪好拒绝呢? 所以她乏味的衣服被我弄湿了， 还沽上了
泥巴、 她喝了点酒， 现在突然变成了碍执狂， 坚持说衣所无法清
洗， 而且彻底毁了、 另外， 她想让我撇出去， 原因仅仅是这件破衣
月畏， 以及她还想抱怨我的两件别的事情、 难道她不知道人比东西更
重要吗? 真是个疯予!
在这个段落里， 我们知道发生的事情要比这个人物知道的事情多碍
多、 “我” 这个人物透过她讲述或者歪曲这个故事的方式被揭示了出来*
这称为第一人称主格@o
第三人称的视角使用 “他” 或 “她”。 因为这个人物不是在讲述故
事， 而且他不能歪曲故事里呈现的那些事实的真实性, 因此称为第三人
称宾格、 这并不意味着这个人物就不会曲解或者歪曲情势， 不过* 因为
故事是由作者安排设计的， 从而我们跟人物拥有同样客观的经验， 我们
知道这种情境的事实是什么， 这个人物可以曲碍或者歪曲发生在他内心
世界的事件， 或者当他把事情讲给别人听 (对话) 的时候， 也可能迸行
了一定程度的歪曲， 不过， 既然他不是第一时间呈现这个经验， 因此我
们不必非碍字斟句酌地阅读才能弄清楚事实真相、 他是否扭曲了事实是
很容易看出来的、
在第一人称中， 事实真相并不总是如此清晰， 因为第一人称的
“我” 这个人物支配着故事呈现的内容和形式， 这个 “我” 既是一个叁
@ fi，stpe，son ，ubj，cti，，, 意思是主观的第制人称， “我” 是直接参与者兼讲述者, 不是
旁观者、 本文译为 “第一人称主格”， 也可译为 “第一人称主体身份”、 以下的 “宾格” 指描
述者具有旁观者、 非是与者的身份， 是『种客观描述、 一译者注
/////////// 180

[Page: 180]
154  小说写作教程删删虚构文学遭成圭攻髂
与者又是一个叙事者， 既当教练员又当运动员。
这就是视角涉及人称 〈我、 你、 他或她) 的惰况。 下一个考虑就是
人物视角o 这个玉兑法的意思是} 我们要把自己放在哪个人物的位置上惶
我们从头到尾对于故事的体验是透过谁的眼睛看， 透过谁的脑子思考
呢? 在第一人称中， 我们就待在叙事者的内心世界; 在第三人称中， 我
们可能处于好几个人物的脑海里o 几乎总是这样， 视角总是被设定在逼
遥最大麻烦的那个人物身上' 那个将要遭受最大损失的人物身上， 因为
那是最大经验所在的地方， 这里的经验最为轰轰烈烈、 激动人心和扣人
心弦。 我们希望到达那儿， 到达现场， 从他或她的脑海和肉体里， 捕获
第…手经验o 如果某人起程去攀登珠穆朗玛峰， 那么你是宁可跟一个在
地面上观察并且通过电台跟登山者联络的人在一起, 还是跟那个真正掌
登的人在一起呢? 我们自然会倾向于跟随那些具有最大难题的人, 因为
我们知道那样做会给予我们最多的体验o
可是， 从个小人物的视角来讲述一个故事的效果又如何呢? 这可
以做才导到， 不过， 你永远会有一些 “鱼与熊掌不可得兼” 的两难问题需
要嵩决。 《白鲸》 和 《了不起的盖茨比》 都是从小人物的视角讲述故事
的。 当作者运用这种叙事角度的时候， 这个小人物必须投人其中, 为故
事的最后结局作出贡献， 而且他必须给这个错综复杂的局面带来难题，
迸而与这个难题作斗争。 另外， 对于有主要人物叁与的所有大场面或者
斗争场面来说， 他必须是在场的， 而且要出现在第一现场o 他的命运通
常和故事主人公的命运紧密相连。 在 《白鲸》 中， 伊希梅尔这个叙事者
的命运直接关系到亚哈的命运以及捕鲸活动的最后结果; 在 《了不起的
盖茨比》 中， 叙事者尼克的经验是一个有意义的、 痛苦的和幻想破灭的
经验。
由于我们处于尼克的视角中… 我们很难再进人盖茨比的内心世界。
这意味着， 作者菲茨杰拉德必须想办法把盖茨比脑海里和心里的东西拿
出来， 放在光天化日之下o 菲茨杰拉德使用了两种方式= 第一， 他把盖
茨比变成一个神秘的人物， 他有许多臭名昭著的恶行, 他是许多闲话的
. 主题， 尼克听到这些闲话并且把它们报告出来; 第二， 盖茨比觉得他必
须向尼克坦白自己的一切， 他从哪里来， 他过去跟黛西的情事以及他对

[Page: 181]
 第ll章 视角种种 155
 于她的深情， 如此等等。 于是， 这两件事情 (谣言和盖茨比的倾诉) 就

这样发生了。 它们给人的感觉完全是自然而然的， 因为作者在这里的笔
力是相当强大的。 可是， 除非作者要事情发生， 否则虚构小说里什么事
情也不会发生o 菲茨杰拉德必须发明那些揭示盖茨比的手段; 否则， 读
者将浑然不知他内心世界有什么想法。 拿 《白鲸》 来说吧， 亚哈就像鲸
鱼似的到处滔滔不绝地胡喷瞎吹, 所以我们知道在他内心世界里有什么
想法。 .

为什么要选择小人物的视角? 作出这种选择的通常原因是， 主要人
物的结局是死亡， 而作者又希望在主人公死亡之后故事仍然能继续下
去, 《白鲸》 和 《了不起的盖茨比》 都是这样。 有时候， 你可能感觉力
不从心， 无法处王里像亚哈这样狂野不量的人物， 同时从外部刻画他会让
人感觉更加舒服， 作者要像他身边的人那样看待他。 你一定记住， 不管
你选择什么样的视角， 你都必须向读者充分提供 (揭示〉 主要人物的信
息， 才能把他变成活生生的人物o

你可能会困惑， 怎样才能从一个人物视角转换到另一个人物视角。
这就是所谓的多重视角。 单一视角往往是最强烈、 最激烈的， 因为在现
实生活中我们只有]个视角。 我们习惯于一个单个人物， 而且驻留在
此， 并不指望跳来跳去地进人别人的脑子。 如果作家在不同的人物之间
跳来跳去， 而且没有熟练地转换视角， 就会产生不和谐音而让人分心。

可是， 许多伟大的作品都是通过多重视角写出来的。 没有瑕疵的例
子包括 《拉雷多的街道爬 和 《孤独鸽》， 这两部小说都是拉里 ' 麦克默
特里写的。 视角从一个人物转换到另一个人物是如此自然而然， 以至于
你通常都未能留意到这种视角的转换。 这样做的原因有两个= 第一， 你
驻留在单个人物的视角里的时间已经很长了; 第二， 你希望从一个人物
戏剧性的思想状态中跳脱出来， 进人另外一个人物同样具有戏剧性的思
想状态中去。 通常两个不同的思想状态 (不同人物〉 意味着人物从不同
的角度跟同一个议题在较劲。 比如说， 你可能曾经读到这样的内容=

@ S，，，，，，，，J「L。，。昴o, 长篇小说, 后被改编为同名电影。 一译者注

[Page: 182]
156  小说写作教程…咿虚构文学是成全攻略
那个小个子男人头上的礼帽被风吹掉了， 他迫着礼帽跑， 礼帽
在马路上不停地向前蠹滚着。 他向上帝祈求， 永远不要再来这个荒
凉的地方， 把老婆留在纽约市， 夭知道他不在家的时候她会做出什
么事情来， 他从来就不信任他老婆。 现在他远隔千山万水， 来到这
个地狱般的地方， 想方设法让这个小个予罗圈腿牛仔帮他们逮住
强盗，
然后在下一个段落中=
薯察局长站在门廊里， 看着这个人迫赶他的帽子, 心里琢磨

着， 这是个怎样的大笨蛋, 他连把帽予拿牢的精明劲儿都没有， 他

怎么能够指望跟这种人做生意呢! 他连自己的帽予都搞不定， 说不

定他还会把其他什么东西给弄丢了呢， 和他做生意得付出多大的代

价呀? 

你不希望做的一种事情是没有任何理由地跳来跳去。 比如说， 假如
你的主人公把汽车钥匙交给贴身男仆去泊车， 当这个男仆思考的时候你
不会想进人他的脑海里去看看他在想什么， 可能这时候他在想, “这个
家伙样子像个气宇轩昂的大人物。 我不知道他『年能挣多少钱”， 随后
你就再也用不着那个人物了。 另外， 你永远不会让另外一个人物替你做
自己要做的事， 比如说， 你永远不会通过跳进一个旁观者的内心视角来
刻画一个主人公的紧张不安… 你不会这样描写那个男仆的心理= “那个
家伙看起来真是紧张不安。 不知道什么事情让他那么烦恼o，}

最好的办法是学会讲述一个惊心动魄的故事， 同时停留在单一视角
里面， 这样就能掌握你需耍的技巧， 然后你才能够有效地在不同视角之
间转换自如o 如果你不能首先把单]视角做好， 你也就无法把多重视角
做好。

这种视角之间的转换通常称为全知的视角或者全知的叙辜者。 这
里， “全知” 指的是知道每个人心里在想什么。 我们喜欢采用单纯的多
重视角 〈也包括视角转换在内， 不过， 除了眼下发生的事情之外别的信
息全都不说出来〉 和一一种全知的叙辜视角来评论正在发生的事情以及任
何他或她想要引进的其他东西 (人生哲学、 思想解释给读者的暗示…
[Page: 183]
第11章 视角种种′ 157
如此等等)。 这个全知的叙事者对于正在发生的事情、 将要发生的事情
及其与事情的大格局有什么关系都了然于胸， 而且他让我们知道只有通 '
过叙事者直接向我们说话和讲述故事， 才 能实现目标。
一个现代的例子是约翰 ' 福尔斯的 《法国中尉的女人》。 早期的例
子有亨利-菲尔丁的 《汤姆-琼斯》 〈这是英语世界中最早、 最伟大的
小说之一)。 菲茨杰拉德的作品提供了另外]些好例子o 他经常直接现
身， 向读者说出自己的判断性i平i仑， 不然这些小说就是以第三人称宾格
来叙述的小说D 这种方法如果用得不好， 就会披人们称为 “作者的越界
侵扰”， 如果运用得好， 它就被称为全知的叙事者。 如果这种方法对你
有吸引力, 那么你就这样做。 当然， 这需要多加练习才能做好。 你的评
论必须是非常聪明的、 机敏的、 明察秋亳的， 以至于它们不会让读者分
心。 为了使故事可信你必须创造出幻觉， 如果读者分心的话， 这种幻觉
就会被打破。 菲茨杰拉德经常使用篇幅短小而又熠熠生辉的评论， 这些
都是具有深刻涧察力的浑金璞玉， 很值才导花点儿时间读一读。

更加海阔夭空 无所不知的叙事者的例子当届下面的陈述 (从 《法
国中尉的女人》 改编而来)， 这是在…个男人刚刚向母亲表达了强烈的
依恋之情之后插人的评论。 “现在， 请记住… 这是发生在弗洛伊德之前
50 年的事情。 那时候， 如果男人表达对于母亲的深刻的、 忠贞不渝的、
迫不及待的爱, 没有人会质疑它。，， 这里， 叙事者不只是向读者讲话…
而且他还表明这些事情在弗洛伊德之后的 50 年内都不会发生了。 这段
内容看似永远都不会成为这个故事的一部分， 这么写需要胆量。 不过，
这样写能让这个故事非常迷人而且还给这部小说增加了另外一个维度。
这是一个很需要技巧的游戏。 你要权衡利弊， 你必须要问的问题永远
是= 这样做能否利大于弊?

非参与性的叙事者是一个很少把他的影响传达出来， 但往往会显得
碍事的叙事者。 他属于故事的一部分, 不过， 他单单披用做故事的讲述
者。 他是一个观察者， 仅此而已} 作为涮个旁观者， 他没有任何利害得
失。 这个方法过去曾经很流行， 有些伟大的故事就是用这种方法讲述
的， 但是， 这些叙事者往往看起来笨手笨脚而且矫揉造作， 你必须踞起
脚来… 越过他的肩膀才能看到故事o

[Page: 184]
155  'j、说写1乍教程…六庸‖1′，″晕…丨文学过j5艾圭工艾

另外一个议题是时态。 现在时如今被用得越来越多。 “当她打开包
裹， 她发现里面有]个奇怪的']、塑像。′， 有人认为现在时可以把经验变
得更加直接， 更具现场感。 让你的故事和你的人物宛在目前而且直接
的 唯一的东西是讲故事的技艺和你的技巧。 时态不能弥补故事在讲述
方面的弱点， 它也不能有碍于故事的讲述。 如果说故事和人物都是栩栩

事 如生的， 读者很快就会忘记时态。 随着人物走上前来， 占领市场， 时态

就逐渐退回了背景状态。 现在时如今被用得很多， 所以这是你的一个不
错的选择。

迄今为止, 我们已经，井解了人称的视角、 人物的视角、 叙事者的视
角， 还有叙事的时态。 我们怎么给每个东西贴上什么标签并不太重要。
关隽在于你耍知道这些手段有什么效果, 而且要知道你可以不单单使用
其中的一种手段， 你可以想办法把这些手段掺杂幸昆合起来。 如果你觉得
这样好， 那你这样做就是了。 如果它要发生} 那就让它发生好了。

练 习

' 一个小女孩希望那个拒绝她 虐待她的妈妈爱她。 “如果你是爱
我的，” 妈妈对这个女孩说， “那我应该是快乐的， 然而我现在不快乐，
所以你现在不爱我了押 小女孩想尽一切办法讨好妈妈， 取得良好的学
习成绩 打扫房间、 照顾妈妈， 不过， 这些全都没有用。 小女孩以为，
如果自己足够爱妈妈， 妈妈就会对自己好叫点儿。 小女孩和她父亲关系
很好， 这让母亲有些嫉妒， 然后就希望破坏这种关系o

' 一个男人 (或者女人〉 到医生那儿做了一个体检， 然后得到了一
个身体无传染病的健康证明书。 他开始迷惑， 如果他得了晚期癌症会发
生什么事情。 这个人物回家告诉他的家人说， 他马上就要死了。 他想看
看家人会如何悲伤， 以及他有多么重要o 当他做这事的时候， 他可能没
有完全意识到自己有什么理由这样做， 他只希望弄清楚让他的家庭和他 '
自己痛苦的原困。


## 第 12 章 见缝插针 

没准儿在将来某一天你想写点东西。
你需要多长时间才能开始写作? 你要等待多长时间? 你知道到什么时候时机才算成熟了呢? 你知道机会到来时你要做什么事情吗? 
好吧, 我可以告诉你， 不要等候,

所以， 你应该 而且可以 **马上开始**。 

你怎样才能找到写作的时间呢? 即便
说你的生活没有那么满满当当， 即便你真有时间， 也没有任何事情等着你做， 那你又该从哪儿起步呢?

每一个人在开始写作之后都要坚持下去， 在所有我向你们推
荐的方法中， 这个5分钟写作法是最成功的。

在这5分钟时间里你能做些什么呢? 开始， 事情并不多。

**第一件事情是， 感觉一下抽出这5分钟让你有什么感觉， 从而使自己习惯于这个常规。**

每天从做其他事情的时间里挤出短短的 5分钟， 不要勉强。这样一来， 别的你不用做，只要告诉自己 “好吧， 一旦我习惯了每天抽出时间坐在这儿， 我就要用这点时间来写作。”

你所进入的是一个放松的、 沉思的精神状态。 为了我们的目标， 这
种沉思状态只是让你感觉到自己以及自己所处的位置，认识到此时此地此刻的清况, 这样就足够了。

所以， 一开始, 你只要到那儿看看， 什么也不用做， 只要投人了你的时间 那就足矣。 无论这让你感觉有多么愚蠢或者无所事事， 你也要这样做。

这种沉思状态是一切开始的地方。 
以后， 一旦你习惯于使用这个时间来完成某件事情， 无论什么时候你感觉压力太大或者太疲劳或者仿佛
处于枪口下面， 做任何事情， 完成任何事情， 你都要返回这种状态--无所事事的状态， 以便恢复你的平常状态。


一种放松身体的方法、
开始， 你要先来个深呼吸… 你的呼吸要保持放松、 当你呼气的时
候， 要让你的身体放松、 当你继续做深呼吸的时候， 请专注于你感觉轻松的东西以获得一种感觉， 然后放松并释放它、 现在， 放松你的脸部、你的头皮 〈我知道， 这听起来古怪， 无论如何你还是要这样做〉、 你的耳朵， 以及你的双眼和眼睛四周的所有肌肉。 然后再依次放松你的嘴巴、 舌头、 脖子 肩膀、 双臂 手指、 胸脯、 肚子、 后背、 骨盆、 双腿 双脚和脚趾。 再做一次深呼吸， 吸气， 然后一次把肺部所有空气全
部呼出。

这非常有助于开始工作， 如果你是一个精神非常紧张的人， 你
做了几次之后， 你会在 30 秒时间内完成整个过程。

### 5分钟坚持30天

这个方法的另外一个关键点在于你必须做到连续 30 天坚持不懈，然后你再评估或者重新考虑这个方法， 或者跟自己辩论一下它的价值。

 所以， 坚持下去， 直到你能够精通创作的过程, 直到它变成
你的一部分， 这是其中的秘诀。 第一步就是坐下来写作或者跟你的写作
保持联系， 每天5分钟， 每周 7夭， 一年 365 天， 每天都不能间断， 5分钟练习没有假期可言。 p190

]个提醒= 这些5分钟的练习虽然看上去很容易… 但你还是必须事
先制订出计划。 如果你的日程表非常繁忙， 那么也许你将不能确定在忙
乱之中能否抽出 5分钟的练习时间。 如果你的生活允许你有5分钟以上
的时间， 那么你在一夭中想到它的机会也将是很少的s 如果你只是把它
交给运气… 你可能会在自己晚上躺在床上就耍睡着的时候才猛然想起你
还没有做5分钟写作练习。 到了那时候就太晚了， 也很难再做这件事情
了o 你必须提前制定一些具体的措施才能完成任务。

[Page: 191]
第皿章 见缝插针 165
尽管只有5分钟… 你必须提前规划如何把这个练习插人日程表中。
. 这个基本的每天5分钟的写作练习是很重耍的， 我要冒着激情过度、 爱
走极端的危险告诉你一些窍门， 以保证你记得做这件事情o 窍门如下=
在你的汽车仪表盘上面贴张字条, 利用早晨离开之前的 5分钟来做这
事。 如果你坐公共汽车或者火车， 在你的证件或者车票上面别上一张字
条， 当你上火车的时候， 它会提膏黜尔在火车上做5分钟的写作练习o 如
果你想在上班的时候第一时间做练习， 那么在你的办公桌上贴一张字
条。 我用来提醒自己写作的窍门是把5分钟写作的事情写在一张卡片上
面。 好吧， 不过* 我耍把卡片搁在什么地方才能及时提醒我呢? 我把它
团成一个卷儿， 放到我的裤子口袋里面， 跟钥匙和零钱放在一起o (一
个平滑的卡片太光滑容易遗失n 我已经试过这个办法了。〉 这样一来,
我一天之中就会无意中碰到这个皱皱巴巴的 位覃不当的肿块。 把…整
张纸按你需要的犬小团皱并放进口袋里， 这看上去有些古怪， 不过这也
是你必须注意到的琐事， 你必须有这种果敢的毅力o 我认识的叫个作家
常常把手表反着戴在手上… 以提醒自己做5分钟的写作练习u 〈如果你
担心记不得为什么你的手表是反着戴的, 在你的口袋里放一张字条… 提
醒自己为什么。) 把信息放在你自己的语音邮件上面， 这是另一种方法o
′ 因此… ]旦你准备抽出这个时间， 第一步是进人并且习惯这个每夭

5分钟的写作练习n 一旦你完成这个任务， 你可以采取下一个步… 就
是说你要着手处理故事的问题o 在你第割次的5分钟写作练习中, 假如
你胜任此事或者心情舒畅， 你可以马上进行这一步骤u 不过* 请不要操
之过急o

现在我不知道当你开始5分钟写作练习的时候会处于什么阶段。 无
论你从前写过许多东西还是你从来没有写过东西， 这都不耍紧o 可能你
在开始时感觉四肢冰冷， 没有故事， 没有想法， 这是大多数人在开始时
的情况。 如果你心里有什么想法, 你就从这个想法开始练习， 无论你处
于什么阶段o

开始写作时你可以考虑一下你可能会喜欢写什么东西o 仔细思考]
下} 不要有压力… 不要紧张， 你可以完成任何你想做的事情… 探究任何
进人你脑海的东西o 你可能无法坚持写作这个主题不变， 你可能会徘

[Page: 192]
166 ′ 小说写作教程础脾虚构艾步过过全过疃
徊 迷茫。 你也许无法不思考在你完成了 5分钟的任务之后你该如何从
中跳脱出来。 即使你对写作只有钊两个想法， 只要你在其他活动之外能
抽出 5分钟时间， 那么你就已经大功告成了， 一-段日寸间一一】几夭到副周
内， 你要保持这种较低的心理压力… 探究随机出现的构思方案， 如果一一
切顺利， 你将取才导过步， 并让写作成为某种习惯， 从而一直坚持下去。
迟早， 你会迷失或者遭遐阻滞， 你可能连开始都无法做到， 这时候
你需要更多指导， 这是你采取下]步骤的时候了， 这一步骠是指使用故
事的工作清单， 这个清单在本章的结尾处， 我将告诉你时间计划的其余
部分， 然后你才迸人创作故事的阶段，
这个时间计划的下]部分是进行就寝时间联络。 这是什么意思? 即
 每天晚上在你睡着之前， 让你的犬脑思考你的写作问题。 只要用片刻时
间登记报到， 温习一下你现在写到了哪儿， 以及接下来怎么写， 这就是
它的全部内容。 通常， 你会发现想法已经跑出来了。 当你已经接近睡着
的时候， 也就是你更接近于自己的懵意识的时候， 你获取想象力的机会
就更多了。
就寝时间联络的难题是， 如果你有了一个好想法， 你会陷人两难，
到底是要起床把它写下来呢… 还是只菅睡着并希望自己在早晨醒来时还
能记得? 你可能记得， 也可能不记得， 不过， 不要太相信自己的记忆
力。 如果你有一个自己确实喜欢的想法， 却没有记下来， 且次日也记不
起来了， 那你可能会为此痛惜， 无论它是不是一个很好的想法都无关紧
要， 忘记了它就有可能让你急得抓狂， 可能这是非常愚童的， 不过， 这
′ 也是这个游戏的…部分。 这个体系的全部观念就是把所有的麻烦最小
化， 无论是真实的、 想象的、 严肃的还是琐细的。
一个解决办法是在你的床边放上笔和纸。 如果你必须在黑暗中写
字， 这样做还是可行的。 我就这样不故过许多次。 另外…个办法是在床边
放…个微型录音机， 这样你就可以把你的想法录下来。 如果有必要, 你
可以用很低的声音录音o 还是那样， 正如你使用 5分钟写作练习}样，
你正在让思想在自己的内心世界和想象力的深处不断前进并且融合。
对于这种就寝时间联络， 你必须采取多个步骤才能记得, 正如你记
住5分钟写作练习一样。 因此， 贴一张字条在闹钟上、 枕头上 睡衣

[Page: 193]
第 12章 见缝插妄叶 167

上, 等等， 这样你一上床就能想起来。

好吧, 这么]来你每夭雷打不动的常规练习就是5分钟写作外加一
次睡觉前的访问o 现在， 有很多时候你的大脑是空闲的或者是没有事做
的。 我说过， 爱因斯坦的伟大思想犬多是自然而然地向他走来的， 不
过， 你认为它们是从哪儿向他走来的呢? 是当他在书房勤奋研究与伟大
想法有关的那些东西的时候吗? 不， 他说过… 他全部的伟大想法来到他
面前的时候正是当他淋浴洗澡的时候， 这时候他一点儿也不考虑工作的
事情， 这个教训是… 巨犬的创意来到你身边的时候往往是你最始料不及
的时候， 另外， 无论你相信与否， 许多伟大的想法是在浴室出现的o 困
此你每夭要在卫生间多待一会儿, 这也是]个你可以习的于检查你的写
作的地方， 许多阅读就是在厕所完成的, 为什么不能在那儿写点儿东
西呢?

想法、 洞察 突破， 灵感往往都是在你已经思考过某个事惰后并开
始转向某种重复性的、 单调的、 不假思索的活动上来的时候突然爆发出
来的， 这种时机包括淋浴或者洗衣服或者用耙子收集落叶的时候。 散
步、 打扫房间、 洗车、 除草这种活动也是重复性的、 单调的、 不假思索
的， 这时候想法也会突然向你袭来， 因为这时你没有创作的压力o 大脑
的显意识的的松为你的想象力和创造力留出空间， 让它们浮到表面o 这
绝非偶然， 这是你的犬脑的工作方式。

所以, 如果有可能且生活允许， 你耍计划在5分钟写作练习之后、
在进人写作状态之后马上干一些体力活儿… 也可以把次序颠倒过来， 也
就是说， 做完5分钟的写作练习， 然后马上干一些体力活儿。 即便你没
有规划， 只要你发现自己在干单调无聊的事情， 就请回过头检查你的写
作练习， 看看它包括哪些内容。 首先让你的大脑没有任何做事情的压
力， 然后让犬脑轻柔地转动思维的方向盘思考你在5分钟写作练习里面
做的事情。 在任何时候你都耍带上写作需要的纸笔， 或者一个便携式录
昔机，

这样， 你每天都做5分钟的写作练习， 你得在就寝之前对此迸行记
录， 当你在干体力活儿的时候， 要不时打开思想的犬门看看那里出现了
什么东西o

[Page: 194]
168 . 小说写作教程蒯蛐虞构文步的成全的的
这个5分钟计划每周加起来就有 35 分钟时间n 一旦你开始了， 你
就能够每周写上两三页， ]年就有 100^〕150页。 对于一个根本没有时
间写作的人来说， 这已属难能可贵了， 此外, 这并不只是一个多少页的
问题, 还关系到你在培养技巧提高写作水平方面的进步程度， 你的手和
心/想象力每天都处于活动状态o 两条古老的写作定律跟这相关= 第…
条定律是 “循序渐进， 坚持不懈”， 第二条是 “不写一句， 白活一夭”。
现在, 这种 5分钟写作练习外加就寝时间联络是第一个层次。 如果
你发现自己有更多时间而且希望在 30 天内做更多事情… 你可以继续向
下一阶段前进。
下一个阶段是每天5分钟外加每周半小时， 不过， 假如甚至一周半
小时都是奢侈的又该怎么办? 听起来不可能} 不过假如这段时间太长而
无法融人你的日程表， 那你该怎么办? 你不能同时做两件事情… 对吗?
错误!
你可以在乘坐火车或者公共汽车的时候写作， 这个办法的前提是你
不使用这段时间做别的事情， 即便你确实有事情做… 你也许还能够抽出
10 分钟时间尽可能多地写]些东西。 我们争取在这 10 分钟内迅速写下
一页的篇幅，-不过， 一个段落或者几行也行o 所以， 这个阶段包括每天
5分钟练习' 还有每周三次的 10 分钟练习， 你可以把它们安排在任何
时间段o 当你迸行 10 分钟写作的时候… 你就用 10 分钟取代了平日里的
5分钟写作时间… 所以， 如果你每周坚持三夭的 10 分钟写作… 其余四
夭你做的是5分钟写作的话… 滚动起来， 一周你就完成了 3次10分钟
写作练习o 无论如何， 你每周耍练习 50〔〕60 分钟 〈2…6 页， 每年 100…
300 页) 。 .
下{个阶段要求你每夭争取写 1〔〕 分钟  这样每周就是 70 分钟 〔2〔}7
页， 每年100帕350 页〉。
其中， 关链在于你要制定一个自己可以应付得了的规划a 然后下定
决心坚持 30 夭， 之后你再重新考虑或者作出坪估。 在此之前， 你无法
精确地作出判断，
对于这个阶段来说， 我建议你尽量寻找长度为 10 分钟的时间段，
越多越好， 争取每天的写作时间总量达到 20 分钟， 这可以是两个 10分

[Page: 195]
第12章 见缝插针 169
钟的相加或者…个整段的 20 分钟、 女口果1尔某『】天无法做至u两个 10 分钟
写作练习, 那么就做一个 10 分钟写作练习、 如果你不能抽出 10 分钟…
你必须做5分钟的写作练习。 这是你搞写作的生命底线， 你的安全撤出
区间， 永远如此o 你每天必须做两个中的一个o 每天 20 分钟， 你每周
就会有2小时 20 分钟的写作时间 〈5{〕14页， 每年 250…700 页〕、

无论这是一个还是两个以上的 10 分钟的约束， 你又如何能够做到?
好吧… 在你每天离家去上班之前写上 10 分钟如何? 如果在家里的时候
总是很忙乱， 那么你可以每夭早起 10 分钟… 在你开车之前在汽车里完
成、 如果你的家人不让你制个人坐在车上， 那你就先开车上路， 然后中
途停下来再做写作练习就可以了o 如果你是坐火车或者公共汽车， 你可
以每夭早起 10 分钟， 在车站或者火车上把这 10 分钟任务完成， 在火车
或者公共汽车上写作是另外一种可能的选择o 然后， 在排队的时候， 在
火车站或者停车场… 你可以做完 10 分钟练习… 然后再走进办公室、 上
午遛个弯或者休息 10 分钟 〔如果有必耍你也可以待在厕所里)… 午餐时
间争取 10 分钟， 然后回家之前争取写上 10 分钟 (在汽车里、 火车站等
等〉、 或者在快下班前大家耍整理一下东西的时候， 你可以利用这段时
间在办公桌上写上 10 分钟， ]回到家里就写 10 分钟， 或者如果不得
已, 你可以在从汽车里出来之前完成、 或者晚饭后的 10 分钟 (也可以
在厕所… 如果需要这样的话〉、 或在淋浴之前的 10 分钟， 或睡觉之前的
10 分钟， 散步、 跑步、 爬楼梯、 在跑步机上锻炼的时间也是不错的选
择， 你可以拿一个便携式录音机， 放进腰包里、 如果你羞于告诉人家你
在写作， 那就告诉他们你在做听写练习o

这么]来， 有可能出现下面的情况= 你挤不出这么多个 10 分钟时
间、 不过， 你可以自行寻找空闲的时间段， 你要想办法在一夭内集中找
到 20 分钟时间、 再次重申， 如果你的生活是非常忙碌的， 你就必须事
先有个计划， 采取措施提醒自己做这些事情… 不然你就无法坚持下来o
在那个短短的时间内… ]旦你进人了它的节奏， 你可以在一年内把一个
长篇小说写完叫到三稿、 (每天 1 页， 每年365 页， 可以成就『部长篇
小说， 每夭2页, 一一年就能超过 700 页。〉 现在也许你不再做每天5分
钟的写作练习了、 不过， 还是有许多人这样做， 以便促使自己写作， 并

[Page: 196]
176  /j、1兑写1乍教程删…阊皇畲/0〕文钟过的全工逞-〔
帮助 自己保持平衡。
假如你每夭无法抽出超过5分钟的时间} 试着跟你老婆做个交易
〈或者其他家人)， 在星期六和星期日抽出 20 分钟， 所起来筒单， 你却
有可能恨本做不到， 让每个人同意这种情况可能是很容易的， 不过， 你
需要花钟的 20 分钟可能不是现成的o 即便说你有可能抽出这个时所
这对于你和你的家人来说也是剐个新情况】 因此这会费点工夫才能让大
家习惯成自然， 最好的办法就是给他们足够的提醒， 让他们知道你需要
做到这一点， 因此， 每一周， 你连续5夭做5分钟练习 (25 分钟)， 外
加周末做两个 20 分钟的练习， 一周下来总共就达 05 分钟 〈每周 2…6
页， 每年100叫300页)、 ′
所起来很容易， 不过， 这个事情一开始会伤害你的情绪、 被迫定期
不断地]停一进可能会使你抓狂， 你很可能会觉得神经错乱、 支离破
碎 时断时续、 不过， 不耍绝望， 不要让它阻挡了你的前进， 你会渡过
这个难关的， 〈记住= 坚持 30 夭之后再重新考虑你的决定、) 如果你坚
持下去， 这些挤出来的小段时间不仅会变成你每夭自然而然的组成部
分， 而且会成为你做成的最有的足感的事情之一、
也许你以前从来没有做过这种事情… 也不曾对自己从事的某个项目
或者要钟决的某个难题有某种狂热的想法， 现在这个想法让你迫不及待
地想要写在纸上, 你需要抽出时间将它写下来， 而这需要 10 分钟甚至
更多， 难道这个随时写作的习惯不好吗? 所以， 在 10 分钟内把某个重
要的事情完成是非同寻常的， 写作也是一样， 只要你能够坚持不懈，
在上面的例子里， 想法会突然降临到你的头上、 在你每夭定期的写
作习愤中， 不用灵感火花的推动你也可以开始上路， 相反， 你往往会感
觉， 你似乎跌落到了各种想法的迷阵中， 试图猎获某种你想猛扑上去的
想法、 不过， 这不是评价它的最佳办法。 你在整个过程中做的事情只是
搭起钟台， 这样它就能够发生， 你只管打开大门， 任它发生好了， 因为
你不能强迫它发生或者命令它发生、 放松仍然是最好的办法， 接受任何
你从自己那儿得到的东西， 如果它没有灵感的火花， 也不要绝望。 这是
需要耕耘培养的态度， 不过， 我要给你的不只是态度， 因为所有的故事
手法和技巧都适用于这些短短的修行时间、

[Page: 197]
第12章 见缝插针 171

如果你还是不能开始， 那么， 下面的这些议题是你需耍研究的东
西、 它们也是你需要用于推进故事发展的东西、 如果你过到阻滞或迷路
了， 你迟早需要钟决这些问题, 然后你的写作就能一帆刚所 这些要素
可能以这个次序来到你面前 〈你可能在拥有一个人物之前也想到过这种
惰境〉， 也可能它们会以别的某种次序来到你面前 〈你可能喜欢某个人
物, 不过， 没有情境〉。 无论你从什么地方 (或者如何〉 开始… 你要重
新查看一下那个故事要素清单， 有个总体把握， 然后找出你开始时所需
要的要素 (人物、 渴望、 障碍、 行动等等〉、

再次重申= 任何时刻你想写都可以， 你不必把每件事情都想清楚以
后再开始、 如果不能摧动着你耍写， 那就忘掉这个清单写去吧。 当那个
摧动力趋于衰竭或者当你迷失方向或者思路阻塞的时候， 再回头来看这
个清单， 即便是颠倒次序 上蹿下跳也是好的、 写作永远不是一个秩序
井然的过程o 放纵本能， 跟着钟觉走吧， 当你陷人困境的时候再回来看
看这个清单、 不要忘了， 作家经常会陷人困境、 所以在5分钟写作练习
中， 当没有事情发生或者当你需要收拢心思专注于某事的时候， 按照下
列清单顺序来写作， 我要给你]个清单} 首先详细钟释一下， 然后还有
]种容易携带的简短版本， 帮助你完成5分钟或者 10 分钟或者 20 分钟
的写作练习。

第一= 你有没有一个构思? 如果你没有构思， 而且你想不出一个立
意， 那么请你通读本教程， 然后找到一个你感兴趣的想法o 如果说你找
不到自己喜欢的… 那就找一个你最不1寸厌的， 如果说你仍然不能下定决
心， 那就随机挑选你看到的第三个想法o 你不要把这种选择变成一件困
难的事情， 无论你挑选了什么想法， 一旦你进人状态之后， 都能变成某
种适合你的东西、 你可能已经选了]个感兴趣的情境， 比如说, 你过到
别人给你介绍的相亲对象或者一个不忠的清人，

第二= 刮旦你有了]个想法或者情境} 你需要决定自己想写在那个
情境下的哪个人物， 如果说你不确定， 你可以选择一个有某种渴望的
人。 如果你希望写别人给你介绍的相亲对象， 那你的人物需要叫个情
人、 如果说你希望写不忠的故事， 那你的人物要么是遭到背叛的一方，
渴望一个忠实的惰人… 报复对方… 如此等等; 要么是不忠的叫方， 希望

[Page: 198]
172 ′ 小说写作教程……过构文钟过成全过髂
有『种暧昧关系却不被对方抓住o 所以, 你耍找到人物十渴望这样的
 东西。
如果说你不能弄清楚人物渴望什么， 那就间你自己= 他可能渴望什
么? 他应该渴望什么? 直到你最后想清楚为止a 〈记住= 你不必马上回
答这些问题、 你耍仔细考虑一下… 放松自己， 探索一下在自己的脑海里
有什么东西， 不要急于求成， 投人5分钟时间， 不要操心自己耍完成什
么任务或者完不成什么任分=,〉
你可能脑海里有一个人物， 并知道这个人渴望什么， 或者， 可能有
一个人物让不尔感兴趣， 不过， 你不确定如何围绕着他建构…个故事、 如
果情况如此， 那就把1尔感兴趣的人物的特点列出来， 然后对它进行折磨/
威胁， 这就是 “渴望十障碍”… 它们要展开旗鼓相当的冲突} 故事的开
局都是如此、 如果你的人物是个吝啬鬼, 那么就把他放在一个他必须慷
慨蠢i蒯罄的情境下面， 让他必须放弃]犬笔财富 〈渴望) 或者道受严重损
失 (工作、 家庭、 声誉、 情人， 等等)。 这样一来， 他的渴望就是保住
自己的财富o 障碍是捐献财产或者道受痛苦。 谒望十障碍=冲突o
人物的任何性格特怔你都可以这么写， 如果你希望写一个有强迫性
洁癖的怪人， 那么你就把他扔进一个野蛮的龌龊肮脏的人的怀抱中， 这
样你就能写出 《单身公寓》6、 如果你希望看到一对严肃的 灾难性的
古怪夫妻的实例, 读叫读毛姆的短篇小说 《哨所》o 在内尔 ' 西蒙6在
菲力克斯和奥斯卡身上用到这个建置 〈瞄up) 很久之的… 这个建置就
早已存在了， 因为个人的/性格方面的原因， 人们互相迸人对方的内心
世界， 互相触怒对方… 然后开始战斗， 这种情况根本不是什么新鲜事
物， 这也是一个可以一遍又钊遍地反复讲述的故事， 再多叫个这样的故
事， 接纳它的空间也还永远存在、 因为你要用自己的方式讲述这个
故事、
第三= ]旦你建构了冲突， 下一步就是行动。 人物耍做什么事情?
@ T68066 06踵过们 内尔 ' 西蒙的作品， 也有人译为 《一对怪人》。 户』译者注
6〉 NeilSimon, 美国剧作家， 他写了二十多部剧本和十几部电影脚本， 并披者为 “百老
汇者剧之王"。 一译者注

[Page: 199]
第lz章 见缝插针[ 173
如果你有一个真正的 (戏剧性的) 冲突， 那么这个障碍就紧紧地跟随在
人物周围、 纠缠不放， 从而使他必须采取行动才能拯救自己、 这时候他 .
应该想方设法给别人所介绍的相亲对象留下一个很好的第一印象， 重新
获得他的情人的忠诚 (或者不忠〉， 或者保护他的财富和声者。 他必须
采取行动才能实现目标， 才 能推动某个事情的发生、 他必须努力改变现
状， 努力从别人那儿得到某种东西， 而另一方又坚决不肯放弃此物o 人
物采取的这种行动就是在具体场面中完成的直接对峙、

第四= 在第岫次对峙场面中， 让你的人物努力 〔行动) 得到某种他
希望从别人那儿得到的东西… 而另一方并不打算放弃这个东西 〔障碍〉、
必须耍有几个关愫要素， 且它们能够组成时个戏剧性的场面、 在那个场
面结尾， 形势必须比一开始更糟糕、 这个场面最后要结束于人物的内心
世界， 他的内心备受煎熬， 他想弄清楚该如何应对这个眼下威胁着他甚
至生死攸关的两难困境、

你的场面拥有和一个故事一样的形状， 包括渴望、 障碍、 行动和结
局、 区别在于这里的结局是一个场面结局， 在场面的结局中， 情况已经
暂时平息下来了， 不过， 最糟糕的情况正蓄势待发o 你的人物正在舔着
伤口、 并且焦急地思考着该如何应对才能拯救自己。 除了弄清楚耍如何
应对之外， 这个人物也要想清楚眼下的局势 〈在对峙中展现出来的新的
复杂惰形或者新的所烦事〉、 他要努力弄清楚为什么发生这种情况， 以
及这对他可能意味着什么， 如果他输了这场斗争会发生什么情况二 等
 等、 他的担忧、 恐惧、 希望将会在他内心发酵。 作为作者， 你需要问的
是= 他害怕失去的东西会发生什么情况? 他希望的理想状况会有什么结
果? 他的疑问可能会源源不断，

第五= 如果你现在已经理钟了内容… 你的故事应该已经建立起来而
且运转起来了。 你应该走上这样的一条路， 前方还有更多的对峙等着你
的故事 〈"一般要有两个或者三个对峙〉， 最终戏剧性的摊牌会导致一个
故事的最后结局= 胜、 败或者惨胜、 如果你觉得作出决定很麻烦, 记
住， 你始终不懈的目标是揭示人物性格。 你完成这个任务要通过挑战或
者再次挑战你的人物， 比如说通过提高赌注， 通过给每个人物要做的每
件事惰尽量多地施加困难从而使得让任何人都没有任何容易的事情可

/////////////////200
[Page: 200]
174  小说写作教程脯础虚钩堂孛速成圭攻疃
做， 永远都是如此o

挖掘出事物的极限， 走到极端状态。 故事就是关于极端的描述, 因
此不要担心自己做得太过分o 在这个阶段， 你最犬的问题是走得不够极
端o 如果你走得太远， 你随时能够削减一些… 往事重提o 走得太远然后
再往事重提, 杀它个回马枪, 这正是作家反复做的事惰。 你要创造出更
多的麻烦强迫你的人物更多地使用自身的资源o 使用自身资源越多， 他
们对于自身的揭示也就越多o 在他们自我揭示越多的情况下， 无论你作
为作者还是作为读者对人物的体验也会越深人， 这就是认同感的具体
体现。

如果我现在告诉你的事情仍然对你没有帮助， 蠹到第8章 “写了再
写”， 按部就班地进人你的故事和人物。 ]步一步地通读这些建议， 即
便这让你感觉愚蓁。 在那种状态下 (没有什么助益)， 你要做的就是让
情节按照规划继续前迸， 直到形势重新好转， 如果你坚持不懈, 形势总
是会变好的n

好吧… 这是一个相当值得反复研究的清单c 在 5分钟的写作练习
中} 这么多内容要你温故知新， 这够你忙上一阵子了, 所以我希望给你
某种简编版, 你可以带在身上… 在5分钟写作练习中容易查阅， 尤其是
当所有手法都似平无法奏效的时候u 后面还有一个更简短的清单。

1- 你是否有一个情境 (别人介绍的相亲对象、 不忠的情人、 敌人，
他们要让人物处于险境， 等等)? 如果没有… 立足自身， 探索各种可能
性。 如果这还不行， 就从本教程中挑选叫种想法o

2. 谁是主要人物? (主耍人物是拥有最大难题且耍丧失最多东西的
那个人』 他渴望什么? 如果说你不能确定… 就列出清单把所有可能的
渴望都包括进来 (渴望清单〉o 一旦你有了一个渴望或者一张渴望清单，
接下来要弄清楚漳碍是什么o 如果你不能确定， 那么把可能的障碍都列
举出来 〔障碍清单)o 如果你不能确定… 不要把自己锁进任何枸思的牢
笼中o 你只是在探索某些可能性， 时间为每夭5分钟， 你可以选择任何
空闲的时间o

3- 渴望十障碍=冲突o 这是你要在第二步探索的东西o 现在是时
候了… 人物要行动起来， 坚持自身利益, 征服障碍， 满足渴望o 所以，

[Page: 201]
第12章 见缝插针 175
他要做些什么事情才能胜出呢? 他的行动应该是对这个难题的正面迸
攻n 再次重申， 如果你不确定… 把可能的行动列举出来 (行动清单〉o
这个列表应该包括人物和障碍之间的斗争的结果和解决方案。 解决方案
就是最后的结果o 你可能不知道 (也不必知道) 这是什么东西， 直到你
写到了那个地方o

4. 每个场面的结尾都有一个结局, 这时的情势要比开始的时候更
加糟糕， 且最后要结束于人物的内心世界。 他可能还在为某个难题而备
受煎熬， 想要弄清楚发生的情况， 下一步他需要思考自己应该如何应对
才能胜出n

5- 如果渴望、 障碍、 行动都运转起来了} 那你的故事就应该有点
发展势头了o 如果你不能做到或者自己不确定， 请你翻到第8章， 采取
相应措施把你故事和人物中的东西完全发掘出来。

下面是一个更简短的口袋清单=

L 情境。 如果没有想法， 检查一下教程中提供的故事想法o

2. 人物渴望十障碍 (冲突〉o

3- 行动 (对峙/斗争)o

4- 场面的结局o 结尾时形势更糟糕， 结束于人物的内心世界e

5. 如果以上这些都不起作用， 请你潮到教程中的第8章， 依次采
取措施o 

记住… 要分析任何场面或者故事， 看看你能从中获得什么。 渴望=
谁渴望什么东西? 这个渴望第一次出现在什么地方? 在纸面上找到它o
不要光在脑海里想= 这个人物渴望什么东西? 它能出现得更早吗? 人物
对于它的渴望程度如何? 能不能让他的渴望程度更强烈? 如何使之更强
烈? 障碍: 障碍是什么? 它第叫次出现在什么地方? 在纸面上找到它g
它能不能出现得更早一些? 它的威胁程度如何? 它能不能更具威胁性?

 如何才能做到? 行动: 人物是否采取直接行动反击这个障碍苴至粉碎这
个障碍， 以便得到他渴望的东西? 这个行动第一次出现在什么地方? 在
纸面上找到它o 他的行动能不能提前些? 他是否已经做到了极致? 他能
不能做得更多? 怎样才能做到呢?

是的… 这就是渴望 障碍和行动… 一遍又]遍地重复} 直到你的

[Page: 202]
176  小说写作教程酬…虚构文学速成全糕糕
耳朵都磨出了老茧， 似平我有点儿过分强调这些内容了， 不过， 这些
是你创作出惊心动魄的故事的秘诀o 没有它们， 你根本不可能做到这
一点。
' 从 30 天到 365 天
我已经强调了为期 30 夭的练习期， 看看这个方法可以帮你做些什
么。 一旦你坚持了 30 夭… 你就能够明白一天5分钟可以完成多少任务，
你的下一个任务期应该是一年。 
要想发现你自己是一个作家， 而且有了长足的进步， 那你不应该困
为过分关心而忐忑不安， 你不要评价自己写完的作品或者你写得怎么
样， 每天、 每周或者每个月都是这样。 在这一切中， 还有太多的沉重打
击 澎湃歉情和视野迷失在等待着你， 短期之内不允许你得出任何精准
的判断。 此外， 我们往往会在事情糟糕的时候评价自己的作品， 而这个一
时候恰是判断事物的最糟糕的时候n 所以， 不要这样做， 这个陷阱已经
让许多作家倒下了， 如果你当真要作出评价， 请选择任何你顺利的时
候， 永远不要在你倒下的时候进行评价n
因此， 如果你要给自己刚个好运气〕 你必须连续坚持这个写作训练
体系长达一年， 无论如何也要坚持下去。 你应该争取在这一年中至少写
100 页， 女口果你做至‖这一点， 在一年结束时, 当你回顾你做过的事情,
把你年终的写作跟你年初的写作作一比较的时候， 我保证你会感到欣喜
若狂。
下面几节提供了一些写作的注意事项和窍门o
最泸糕的情况
一一-切'丨=睾肯形之中， 最糟糕的就是你在很长或不算很长的时间内封笔不
创作， 并跟你的创作断了思想联络。 对于这个时间规划而言， 你根本不
需要在较长的时间内远离创作， 因为每夭只要5分钟你就可以跟创作保

[Page: 203]
第12章 见缝插针 177
持联系了… 在这一切情形当中， 最主要的过错@就是你把这个每夭5分
钟的写作当成了隔三差五的事情o 永远都要坚持让这5分钟成为你每夭
接触写作的机会， 如果你不这样做， 当你有时间写作的时候， 你就会茫
然而无头绪， 或者至少你的创造性也会变得力不从心而且板滞僵硬， 你
只得待在旁边苦苦挣扎… 跃跃欲试。 只有当你调糕好节奏， 然后才能踏
准节拍进人身心放松的创作状态, 然而由于你调整、 热身需要花费很长
时间， 这时候你很可能就会放弃写作。 所以… 你每夭都要做5分钟写作
练习。

不过， 假如你因为不可控原因而错过了 5分钟的写作练习， 永远不
要额外加班以便弥补缺课n 不要说= “我昨夭错过了， 所以我今夭要做
10 分钟， 把失去的日寸|司追回来。” 或者更糟糕的情况是， 比如说你好不
容易才养成了每天半小时的写作习惯， 然后当你又错过了写作练习， 你
永远不要告诉自己说= “昨夭计划的半小时我今夭没有完成， 所以我要
写上…小时以便使我计划好的创作能够继续下去o” 你无法做到一加一
等于二， 永远如此。 如果你错过了… 忘记它， 然后明天重新从头再来。
如果你每次都写很长时间 (比如说一夭半小时)， 然后你锚过了一次，
你最好把每夭的时间定额削减一些， 降低一个时间档次。
无所事事=有事

使用这种方法， 你就可以总有事情可做， 即便根本没有什么事情可
做， 使用这种方法， 无所事事也成了事儿， 你的第一项也是最重要的『
项任务就是投人你的时间， 无论如何， 这]项永远都要雷打不动。 如果
你确实这样做了， 在这5分钟时间内， 你要么积极地有意识地坚持什
么事情也不做} 要么就坚持做点儿辜糕 只耍你在两者之间作出选择…
那么无论如何你也应该得个糕分o 

〔D cardina1 sin， 有七犬原罪= 骄傲、 贪婪、 淫邪、 渍糕 贪食、 嫉妒、 懒惰， 一译者注

[Page: 204]
178  小说写作教程删删糕构艾糕糕成圭糕腈
产 出
一且你形成了习糕， 把自己坐下来仔细思考事情的时间长度限定下 
来， 这就是一个好主意， 也是你保证这段时间能完成一定页数的创作的
最好办法g 你应该争取做到的最低限度是每半个小时写一页o 如果你是
手写， 那么， 你把自己更高一档的速度规定为半小时3页是可行的o 如
果说你用电脑输人， 那你可以写糕更多o 我认识一些人， 他们手写的速
度可以达到半小时5页。 半小时写一页可以给你留下许多思考的时间，
这个时间可能过于宽裕o 记住， 最好是在纸面上进行你的思考… 写得越
快， 往往也就写得越好、 写的时候你要快马加鞭， 以后你再回过头来进
行加工。
感受下
写作是你想做的事情， 至少你有时会有创作的冲动o 不过， 几乎没
等你坐下来, 你就会感觉你喜叉欠仓U作。 你甚至不太可能感觉到自己坐下
来创作还算是一项任务o 所以， 你永远不要等待这个感觉o 因为一旦你
坐下来写作的时候， 你通常会逼到更多的心理厌烦。 尤其是刚刚开始的
时候。 如果你糕觉到了下面的情况， 请不要吃惊= 这是疯狂的， 在5分
钟里你能做点什么? 15 分钟甚至都不够我热身用的o 每夭过行 5分钟
写作练习， 这是愚章透顶的事情! 我这样做完全是浪费时间o 克利弗老
师是个怪物, 居然要我努力实现这个目标， 他简直是个疯子， 如此等
等， 对此你的回答是= 好吧， 它是愚簧的。 我是愚董的o 这是浪潢时
 间。 好吧! 但是， 我已经签字同意要连续做 30 夭了。 我要坚持做满 30
夭， 然后再说解除约定的事情n
另外一个很好的办法也可以击败这种抵抗力量， 这个办法就是柔
道。 柔道讲究借力打力， 借用对方的力量打败对方。 如果你运用了富有
创造性的柔道， 那么你永远不用反抗对方o 你内心有什么直觉， 你只管
跟着感觉走就是了u 也许你会说， “我今天不写作是因为……” “我不能

[Page: 205]
′ 第12章 见缝插针 179
忍受做这件事情是因为……” {气我非常讨厌这事情的原因是……” 或者
“为什么总是有那么多的反抗? 这么做值得吗? 我以后能实现目标吗?”
如此等等， 无论你脑海里有什么东西， 你都要跟着它跑， 探索它的根
源， 如果你这样做了， 最后它就会把你引向某种你觉得值得追求的
东西，

 懒懒散散

没有哪个人的大脑是百分之百精确的， 我们从不认为大脑能做到如
此精准， 犬脑的迸化并不是单单为了实现精确性， 也从来没有什么神仙
“打算” 让人的大脑成为百分之百精确的东西， 这种不精确性使得我们
能够把不相融的东西混杂在一起， 这样我们就能够创造出膘决问题的新
方法， 世界上绝没有诸如图画式记忆的东西， 80%的精确性已经是最高
的比例了， 所以， 我们能够做到的最低出错率是 20%， 我们的薯惕性
瞄准的就是这个 20%， 当我们写作的时候， 我们就是在寻找新的组合， '
这个事实解释了为什么这个过程是混乱的、 没有组织的、 懒散的o 在这
个游戏中， 失误和错误也是有好处的 它们能帮助我们发现新的关系。
虚枸小说的目的在于在无序中找到有序， 发现万事万物是如何产生互相
的关联的， 因此， 人们可以预料到= 你会有失误, 会有迷茫， 一旦到了
转折关头你就要渐行渐远了。 这种懒散的习惯可能会让你十分惯怒， 不
过， 它还是你的朋友。

先跳再看

在所有这些过程中你又在做些什么? 有一种观点认为你是在培养自
己的想象力o 这不能说是完全正确的， 因为想象力并不是特别适合于人
为培养的东西， 但是， 想象力永远是存在的， 想象力永远愿意为你效
劳， 无论你是否与它有所联系， 它无时无刻不在继续工作。 你所能做的
就是不要充当想象力的拦路虎， 当你成了拦路虎的时候， 你可能会觉得
自己没有任何想象力， 不过， 你的想象力要比你大脑的其余部分强大得

[Page: 206]
180 ′ 小说写作教程驯…虚构艾是过成全攻糕
多， 想象力的发力更加持久, 而且更有创造性， 可是， 它服从它自已的
规律， 〈你越是催逼它， 你得到的就越少， 等等，〉 因此， 你不用培训
它， 如果非耍说点儿什么， 那就是它培训你，
你必须学会如何遭守想象力自身的规律。 这么说来， 想象力是你从
小就知道的东西， 小孩子的想象力特别发达， 因为他们还没有学会用一
种窒息想象力的办法对待万物， 他们还没有学会事先规划、 准备就绪、
通盘考虑、 酝酿组织、 提纲糕领、 严谨细致， 如此等等， 所有这]套都
是教育体系和工作世界培养我们做的事因 所有这些事情都会让创造性
窒息而亡， 在创造性劳动中， 你只管先大胆来个纵身一跃， 然后再看自
己庸到了哪儿o
如果你希望想象力能够为你所用， 你必须学会打开这扇大门， 然后
闪到]边去， 不要当拦路虎， 让想象力在前面引导你， 你跟在它的后
面， 如果你坚持因养这种习因的时间够长， 如果你不允许自己受到自身
的怀疑、 担忧和恐惧的欺骗, 那么你肯定会得到回报， 你需要做的事情
将越来越少， 而你的想象力 (潜意识〉 承担的任务会越来越多， 如果你
学会了如何释放想象力， 它就会承担创作的重任， 然后， 当你晚上上床
睡觉的时候， 当你开车上高速公路或者坐上火车的时候, 你的大脑就会
自动踏上创作的旅程， 想象力会把你带到你糕要去的地方o 
这些事情根本不是什么新鲜玩意儿， 它听起来有点像白日做梦。 我
刚才 设计的这个技法是顺其自然的， 它和你脑海里固有的意识流是保持
一致的， 这糕要一些练习， 不过， 如果你坚持下去， 火候]到你就能和
它产生关系o 内化它… 把它变成你的]部分… 你会发现这可能是一个很
好玩的游戏，
练 习
' 跟一个令人i寸厌的男/女服务员或者推销员打交道，
' 跟剖个桀骜不驯的孩子打交道，
' 某个人物想要弄清楚自己是不是爱某人} 这{此清感是不是 “真爱”，

[Page: 207]
第 13 章 重负可糕

早些时候， 我曾说过这个故事模型是很重要的， 因为在于它本身以
及它所包含的内容， 不过， 其重要性同样在于它有所不为的方面， 它把
有些东西排除在外， 它能让你避免不必要的冲突， 现在， 我想更具体地
壬寸i仑一下那些被它排斥在外的东西， 这样]来， 假如你碰到这种东西，
你就会认出它们从而不会再感到迷惑或者浪费时间跟它们较劲， 为数不
多的故事耍素和技法 (冲突、 行动、 结局 情感、 展示) 我已经讲过
了， 它们可以为你提供创作成功的故事所需耍的一切，

剃刀原理

禾斗学上有一个原理称为奥卡姆弟‖刀原理@， 这个原理认为， 最简
单、 最直接的解释往往是最好的解释， 所以， 尽管太阳绕着地球转的理
论通过某种数学变形 (contortions) 可能确实说得通， 不过我们还是因
意相信更简单的解糕， 即地球因绕着太阳转， 因为这更加简单… 更加直
接, 效果也更好，

当我们有一个尚未得到解糕的自然现象需要解释的时候， 这个议题
就经常出现， 尤其是那种被我们最初归因于外星人的神秘现象， 最近的
一个实例就是英格兰的 “麦田怪因” 现象， 麦田里开始出现形状完美的
怪I， 就像印在了麦田里， 难道彰兑这是外星人的飞船留下的吗? 我们到
因地球远一点的地方找一个解释吧， 这种解释更加激动人心， 更加罗曼

@ Occa，n}， Razer， “如无必耍， 勿增实体”， 即科学家应该使用量简单的手段达到他们的
结论， 并排除一切不能披认识到的事物， 髓译者注

[Page: 208]
182 ] /]、i兑写1乍教程衅删阊褂『′」壹′鄄文是因成全过
蒂克， 后来， 当地人在这个地区的某些麦田里架起了通宵工作的摄像
机， 你猜猜他们发现了什么? 两个家伙偷偷摸摸地跑到麦田里， 身后拖
着沉重的厚木板跑来跑去， 这些怪因就是这样被制造出来的， 说到底，
更加直觉、 更加直接的解释往往是正确的，
写作这个问题可是够棘手的， 你不需要任何模棱两可的概念， 不需
要任何额外的负担， 然后你制造 “怪因” 的时候也不用拖着它到处跑，
我要让你重温臭下一些具体情况以证明我所说的是正确的， 然后我还耍
给你一个清单， 里面囊括了亳无必要的专业术语和关注事项， 这些东西
都是你不必再费力学习的o
“开头” “中间” 和 “结尾” 这三个概念就是很好的例证o 在本书
前言里， 我曾告诉你我对这些概念的是初感受， 我在此还耍重复一下，
然后告诉你这些概念的真正意义， 我认识的…位写作学教授… 他曾经说
过= “你要确保自己的故事有开头、 中丨司和结尾，”
是的， 他就是这么说的， 这太好理糕了。 我需要做的事情原来如此
简单啊! 我回到家里马上就开始坐下来创作一个故事， 这个故事有开
头、 中间和结尾， 我盯着桌上的稿纸， 什么是故事的开头? 开头到底有
什么确切的意义? 故事的中间又是什么, 它和开头以及结尾又有什么区
别呢? 结尾正是我一直觉得是麻烦的东西， 该死， 思前想后， 最后我又
绕回了起点，
下一次上课时， 我间老师= “上次你说写故事要有开头、 中间和结
尾， 但是】 我不石角定它们到底是什么东西，”
“好吧，” 他微微笑了笑说， “开始就是先来的东西， 中间是后到的
东西} 结尾是最后到达的东西，”
全班哄堂大笑， 我再也不敢提问了o
可是， 现在我知道它们是什么东西了， 你也知道了， 故事的开头是
冲突的出现 (人物的渴望逼因至‖了障碍)， 中间部分是斗争 〈行动〉… 结
是部分是结局， 它们已经被冲突 行动和结局这些概念涵盖了， 所以我
们没有必要使用开头、 中间和结尾这样的说法， 它们已经被扫地出门而
且再也用不着了，
另外， 还有一个人们称之为 “人物性格的发展潢化” 的概念， 经常

[Page: 209]
第13章 重负可释 183
有人来找我， 对我说= “我的后节结构是好的， 但是， 我的人物性格没
有得到充分的发展。，， 这种情况也告诉我， 这个作者的后节结枸也好不
到哪儿去， “人物性格的发展演化” 到底是什么意思? 一个人物的性格
如何才能得以发展? 我们怎样才能判断他是谁? 塑造 (发展) 一个人物
需要通过他应对难题的方式来进行， 即当他面临一个障碍或者一个威胁
的时候采取了什么样的行动， 行动就是人物性格， 假如你用我给你的模
型写]个故事， 无论他或者你是否后意, 你的人物都要发展演化， 他必
须要发展， 并采取有意义的行动, 无论他要做什么事情， 这个故事模型
让人物行动起来， 并让他的性格得以发展，

“语气” 和 “风格” 是另外两个经常出现的以题。 有的作家训练班
的唯一目标是 “帮助你找到自己的语气”， 好虽好， 可是你并不需要任
何帮助就能找到自己的语气， 如果你写得够多， 你的语气和你的风格将
会自行浮现出来， 它们是你之为你的产物， 是你的个性和你的偏爱的产
物， 对于语气和风格这两个词… 我不对二者进行区别， 尽管我确信肯定
有人会这么干， 另外， 有人耍想精确地模仿海明威或者福克纳的写作风
格 〈这是两种差异悬殊的风格/语气〉, 这并没有什么错误， 模仿到最
后， 你也许就发现了自己的写作方式， 这时候风格就会自然而然地浮现
出来， 因为你就是你o

另外两个不必要的议题是 “人物历史与传记” 和 “预设前提” 的问
题， 这是讨论方法问题的第 9章所涵盖的内容， 另外一个议题是 “大
纲” 的问题， 不止一个知名作家说过， 要想成功你必须把你的故事先列
出一个大纲然后再开始写作， 〔记住， 任何人告诉你说， 你必须做什么
事情， 其实他是在说他自己以及他自己必须做什么事情，〉 我要再次声 ′
明， 大纲并非真正的必糕品， 除非它能对你有所帮助， 除非它是你自己
作出的选择， 犬多数作家认为犬纲只能算是另外一个额外的负担， 他们
不希望一开始就被绑定到一个完整的故事梗概上去， 他们更喜欢在纸面
上一边前进、 一般探索事物的冒险精神， 从而摸索出他们自己的道路…
向任何突然冒出来的事物敞开自己的心胸， 一个作家曾经说过= “犬纲?
肯定的， 我会给你一个犬纲， 不过， 那耍等我先写完这本书再说，”

再次重申， 制作犬纲 (详细规划你的故事〉 是值得一试的 前提条

[Page: 210]
184 丨 小说写作教程……虚构文学因成全攻的
件是它耍对你有意义才行， 它可能是你自己的东西， 这永远不是]个非
此即彼的二元选择问题， 也不是什么大是大非的问题， 你可以给某一个
故事制定个规划， 而另]个故事也可以根本不用规划就直接投身于创作
中， 你可能很详细地设计了故事里的某一场面或者某]人物， 而下一章
或者其他部分全靠盲目探索， 你很可能在很长时间内都要制作故事梗概
或故事提纲， 不过] 以后随着你的成长壮大， 它就不再那么重要了， 在
这个游戏中， 没有什么是固定不变的，
可爱的人物， 如果有人告诉你说， 你的人物不招人喜欢， 恐怕很少
有 比这个评价更让人害怕的了， 一个让作家思路阻塞的好办法就是让他
尽量把人物变得招人喜爱， 你怎么才能做到让人物招人喜欢呢? 你让他
帮助一个老太太过马路或者捐钱给穷人搞慈善吗? 招人喜爱不是一个专
业术语o 不过， 认同感却是专业术语， 它可以使人物变糕招人喜爱， 一
个与生死攸关的难题作斗争的人物， 一个因为这个难题可能打垮自己而
担惊受怕的人物， 通糕糕弓丨是我们的认同= 认同就是喜欢，
你还需要挑选]个有趣的故事， 这又是怎么回事? 一本写作教材上
i兑= “假如你要费力写故事, 看在上帝的分儿上, 国定要让它有趣，” 这
本书没有告诉你什么东西创造出了人们对于故事的兴趣， 或者如何才能
激发人们的兴趣， 这本书甚至没有定义 “有趣” 事实上有什么含义。 要
有趣! 那为什么单单要有趣才行呢? 为什么不用 “有魅力的”、 “迷人
的”、 “催人人眠的” 这样的词语呢? 我对于 “有趣” 一词的回答和对于
“招人喜爱” 的回答是一样的= 认同感， 如果故事让你有认同感， 那么
你就会感兴趣， 创造认同感 (通过冲突和斗争塑造人物性格〉 就是它的
全部内容， 不要让自己因为这个模棱两可的概念而走上歧路，
下面我把其他我们不加探讨、 也不需探讨的概念列了个清单， 因为
在我们使用的故事模型中这些概念已经全部被囊括迸来了= 初始事件、
情节节点、 背景故事、 因穿始终的主线、 余波、 逼真、 可信性、 节拍、
上下文、 文本， 情节骨架、 情节事件、 情节价值、 次序、 故事弧线、 人
物弧线、 弓形情节结枸、 迷你情节结枸、 非同寻常的情节，
如果在你动笔创作一个故事的时候， 你要把这些概念全都装在身
上， 那么你会魔肿成什么样子? 这些概念是从外部视角研究故事形式而

[Page: 211]
第l3章 重负可释 185
得出的结果, 而不是从人物和冲突的内在动力系统加以研究得出的，
当然， 如果在这些我认为不必要的或者累人的概念中， 你对其中的
某个感到好奇， 或者如果你碰上了任何听上去类似的能够让你的创作变
得更容易一些的东西， 你可以试喇试， 如果它对你有效， 那就好， 如果
你这样做只是因为你听别人说你应该装备上这些亳无必要的概念的话，
那么你千万别这么做，

[Page: 212]
第 14 章 从短到长
从短篇小说到长篇小说

短篇小说和长篇小说是相对而言的， 两者之间有什么区别? 你怎样
才能把一后短后小说改编成长篇小说? 这是本章的主题， 第一个问题
是， 短篇小说和长后小说之间有什么区别? 最显著的区别当然是长度，
随之而来的一个问题就是， 后幅多长才算是长篇小说? 篇幅多短才算是
短篇小说? 此外， 还有一种叫做中篇小说的东西介于其间， 中篇小说指
的是那种当做短后小说太长， 但当做长后小说叉太短的小说… 它是太大
不能称小， 太小不能称大的东西， 类似于文学作品中的年轻人， 他们既
不是成年人， 也不是儿童， 这么说来， 中后小说的篇幅犬概是多长? 短
篇小说的页数到了 00页， 110 页， 或者 120 页就能算是中篇小说了吗?
什么时候中篇小说可以发展为长篇小说? 如果我们说} 短篇小说长达
110 页时就变成了中篇小说， 那么我们把中篇小说减去1 页 〈成了 100
页), 它就适合于短后小说的定义了吗? 这又有多大区别? 或者说， 要
是它只差一个字就能达到HO页， 又该如何归类?

好吧， 长篇小说和短篇小说之间没有明确的分界线， 没有一个临界
点， 并非说过了某分界线短篇小说就变成了一个中篇小说， 中篇小说就
变成了长篇小说， 可是， 这并不是说以篇幅来区别不是一个有意义的区
分方法} 或者说我们不应该在某个地方划定一个界线， 毕竟根本不可能
有 1页长的长篇小说或者一个长达1 000 页的短篇小说， 因此， 页数是
一眼就能看出来的区别， 不过， 区别是否仅在于字数和页数的多少呢?
怎么解释当作者把]个短篇小说改成一部长篇小说的时候那些多出来的

[Page: 213]
第l4章 从短到长 187
字数或页数呢? 这是不是一个用更多的字数来讲述同一个内容的问题
呢? 是不是风格简洁的作家就写短篇小说， 而风格暧唆的作家就写长篇
小说呢? 或者， 是不是某个故事组成部分让长篇小说更长了， 或是某种
故事要素要求写出更多的字数和页数才能完成写作长篇小说的任务呢?

许多写短篇小说的人认为， 他们永远无法把短篇小说拉长， 变成一
部长篇小说 〈3OO页以上)。 在他们看来， 这似乎是不可能的， 因为它
本身确实是不可能的， 把短篇小说兑点水、 神神长直到长度足够就变成
了长篇小说， 这永远都行不通， 也根本不是个办法， 当你写长篇小说的
时候， 你需耍有如此多的故事， 以至于你不知道你将来到底能不能把所
有东西都融人进来， 如果说你只是习因于创作短篇小说， 你可能不知道
你从哪儿能够得到那么多的素材， 你要到什么地方找到它? 如何使用
它? 在我们结束本章之前你就能一清二楚，

我经糕听人不r〕从主题和视界范围的角度谈i仑短糕小说和长篇小说之
间的区别， 首先， 这些术语并不是写作方面的术语， 这些术语是文学教
授或者批评家使用的术语， 而他们处于这个过程的另]个终端。 主题和
范畴不是作家考虑或者创作作品时使用的术语。 它们是故事的效果， 是
某个人对于故事的意义产生了一种思想看法后青译成的抽象的、 文茎刍乡刍
的术语， 可是， 它们不是故事本身，

这个间题如此重要， 因此我想偏点儿题， 稍微谈论刮下文学课堂以
及它们与写作课堂的关系问题， 我知道这很重要， 理由是多年来许多作
家来找我， 通常是他们受到挫折、 丧失信心的时候， 他们常说的话是=
“我已经决定回到校园， 攻读]个文学硕士学位， 这样我会比现在写得
更好些，，， 这能有什么帮助吗? 不会的， 你在文学课堂上学到的东西是
如何分析和懦释文学， 你不会学到如何创作故事， 我从自己的个人经验
知道这个事情， 因为许多文学糕士都来到我这儿叁加研讨班。 他们对于
文学懂得很多, 不过， 他们写故事并不比别人强一点点儿， 你耍记住，
文学课堂对于写作课堂而言正如绘画鉴赏与绘画艺术的区别， 文学课堂
的内容是好的… 不过， 他们不会把你变成一个作家， 正如绘画鉴赏课不
能把你变成一个画家， 其中的道理是一样的， 学习写作故事的唯一途径
是你要开始深人细致的工作， 写出故事来， ′

[Page: 214]
188  小说写作教程……因枸文是过成全过他
我已经不惜笔墨要求大家抛弃所有抽象的、 分析的、 文学课堂上的
术语， 因为它们只会混淆视听， 作家在创作的时候所吸纳的经验是是验
中够味儿的肉食， 这是我们的牙齿能够啃得动的东西， 由此我们才 有 了
主题、 范畴和意义之类的东西o 所以， 大多数长篇小说都比短篇小说有
更大的主题、 更广的范畴， 我们需耍考虑的不是这些东西， 不过， 我们
要考虑的是 “为什么” 的间题， 在故事意义和技法意义上， 这都是真确
的。 长篇小说中的什么东西让它具备了更大的主题和更广的范畴呢? 这
跟跨越更长的时间段没有什么关系。 有 的短糕小说时间跨度达到数年，
某些长篇小说发生在一天之内， 而且， 区别也不在于区域大小， 某些短
篇小说的内容上夭人地、 周游全球， 而某些长篇小说的故事场是却从来
都没有出过家门， 这么说来， 区别到底是什么?
我希望你体验叫下其中的区另小 从而接近这个答案， 首先， 我要的
你]个可能写成短篇小说的情节结枸， 然后重新把这故事讲述一遍， 并
且把它变成一部长篇小说， 你的任务是看看你自己能不能理清我所进行
的步并且将之变成一部长篇小说， 我所添上的东西让它必然成为一部
长篇小说， 以至于它太大而不可能缩写成『个短篇小说， 短篇小说版本
如下，
下面是『个老套的男孩见女孩的故事情节， 事情大概是这样的= 男
孩遐到女孩， 对她一见倾心， 希望引起女孩的注意， 女孩拒绝了他， 他
又开始尝试着向女孩求爱， 女孩又给他吃了个闭门羹， 他更加努力， 是
后迷住了女孩, 嬴得了她的爱情， 现在， 这可能只是一个二三十页的短
篇小说， 即便我们安排他在得到这个女孩后， 先失去这个女孩… 再重新
得到她， 也顶多增加十页的后幅， 无论如何, 我们都不能使之成为一个
接近于中篇小说的故事， 它就只能是蚓篇短篇小说，
现在， 我希望把它改写成涮部长篇小说， 为了做到这叫点， 我需要
把故事变得更力口′是体， 不过， 这个做法并不是那种可以决定长度是否合
理的因素， 我设置短篇小说的情节结枸并不具体， 因为我们不需要具体
细节， 而它们也只会把情况变化的速度降低下来， 所以， 对于我们的长
后小说而言= 这两个人物都是犬学生， 男孩已经有了一个女朋友e 他们
同居了『年时间， 刚开始他们对感情都非常认真， 尤其是那个女孩o 他

[Page: 215]
 第14章 从短到长 189
们马上就耍大学毕业了， 这时侯他们应该对婚姻这件大事作出某种重大
决策了， 现在， 男孩不确定自己对于糕个事情有什么感觉， 他是不是真
的爱那个女孩? 他怎么能够判断呢? 他过去一直想象着， 爱情应该要比
这段感情轰轰烈烈 惊喜刺豪得多， 这个女孩是不是他想要的那个和自
己共度余生的人? 他是不是应该跟她分手再移情别恋呢? 不过， 如果他
和她分手了， 失去了她， 然后又一辈子后悔莫及， 那又如何是好? 他怎
样才能作出判断呢?

这就是他犹豪不决的事情， 而在故事开始的时候他就在思考这件事
情， 这回他们准备到外面叁加一个有两对恋人叁加的约会 (另一一对恋人
是他的女朋友的女伴及其男友〉， 他从来没有见过他女友的那对恋人朋
友， 他们决定四个人一起到酒吧喝啤酒， 然后再一起去看一场电影， 好
的， 他们到了酒吧， 遢到了那对恋人， 在包厢里坐下， 点了一犬杯啤
酒， 然后发生了什么事情? 你能猜到吗?

突然间! 他觉得他的梦中女孩出现了， 这是一见钟惰的爱后， 这个
男孩马上意识到另外那个女孩正是他等待的梦中情人， 如果说不一定就
是这个女孩， 那么她也是一个让他有这种感觉的女孩， 他确信不疑。 于 
是， 这成了一个非此女不娶， 耍么干脆谁也不娶的局势， 他不能退而求
其次了，

好吧， 下面发生了什么事惰? 他下一步采取了什么行动? 他必须跟
自己的女朋友分手， 现在， 他可以继续拥有她， 直到他移惰别恋， 不
过， 我们还要让他做一件正直体面的事情， 告诉她两人的爱情到此结
束， 因为他对分手一事已经确信无疑，

这样…来， 现在我们有了一个情侣分手的故事， 他希望退出… 她是
不是后意让他轻易地退出呢? 她是不是能安静地走开呢? 不， 这件事情
将会非常麻烦， 你要尽量把它弄成一团乱麻， 或者你存心要把它变成巨
大的麻烦、 巨大的痛苦 〔永远如此〉o 她可能变得想要自杀或者想要杀
人， 在整个故事里， 她可能阻止他移情别恋， 或者在他附近潜伏起来o
不过， 我并不]定会和用她到那种程度。 只要记住， 我们是可以那样
做的，

好吧, 一哭二闹三上吊， 事情可真够乱的， 不过， 最后他还是摆脱

[Page: 216]
180 ( 小说写作教程胴…因构立学过成全过略
. 了她， 事情逐惭平息下来了， 他下]步耍做什么? 要与另外那个女人联
的。 现在， 她是不是对他感兴趣呢? 他是不是正好是她一直梦寐以求的
那种男孩呢? 绝不可能。 她的现任男友是个大块头， 相貌英俊， 】副足
球明星的派头， 我们的主人公没有什么特别之处， 虽然也算风度憬面，
不过， 他制点儿也算不上卓尔不群， 他不是个巨人， 意志也不坚强， 她
不想要他的任何东西， “你疯了吗?” 这是她的态度，
所以， 他必须更加努力地穷追滥打， 当她的男朋友不在身边的时
候， 他必须跟她联络, 劝她花点儿时间跟自己在]起。 比方说， 他敢于
或者是求她只是跟他一起待上半个小时， 让他向她展示他是]个什么样
的男孩， 如果他不能在那半个小时里打动她的芳心， 那么他就得接受她
作出的任何决定， 她有点儿不情面地同意了， 她说他这是在浪在时间，
不过， 她要做这件事情， 目的只是为了摆脱他o 不过， 她还告诉他说，
他们最好小心一点儿， 因为如果被她的男朋友发现了， 他会把他们撕成
碎片的， 这样， 他们见面了， 他开始频频大献殷勤， 想尽一切办法讨她
欢心， 把她迷住， ,
有可能， 在这]场中他就能将他追到手， 或者， 她可能会说她想以
后再和他见面… 或者她会说， 她不感兴趣然后起身离开， 然后他再次努
力 〕 打破了不也111是初的约定… 或者她后来打电话给他， 说他希望再和他
见面， 这种情况可能延续很长时|可 不过， 为了使情况简单而且不要从
里面挤出太多东西， 我们会说， 她认为他也相当不错… 希望更多地和他
见面， 这样一来, 我们现在让男主人公向她展开求爱攻势， 犬献殷勤以
把他迷住， 然后征服了她， 是后他的爱后夭平倾向了他这一边，
好的， 下一步将要发生什么事情? 她必须跟她的男朋友分手o 他会
安静地走开吗? 绝不可能! 他是个犬块头， 而且很危险， 他可是耍闹出
犬事情的， 他一定会偶然碰到他们两个人在一起， 然后把主人公单独叫
出来， 跟他有一个场面或者几个场面的戏份， 不过， 我不想把这个情节
的牛奶挤出太多， 大块头男友可能是在整部长后小说中一个持续存在的
人物】 不过， 我不会太多使用他。
这样， 事情就平息下来， 相对来说大家还算和平友好， 我不打算深 
人挖掘任何恋爱关系中我们必须面对和处理的各种各样的问题和麻烦
[Page: 217]
第l4章 从短到长 191
不过， 你得要注意到， 我们本来也可以这么做， 不过， 我们现在到了什
么地方了? 短篇小说、 中篇小说还是长篇小说的领域? 如果说我们还没
有越过中篇小说的界线， 至少我们已经进人了一个具有相当现模的短篇
小说， 但是， 也许你们还不会感觉到这]定会成为一个长后小说， 那
么， 让我们继续前进吧，

在普通、 正统的社会中… 当两个人彼此倾心相爱的时候， 他们自然
而然地要做的下一个事情是什么? 他们要订婚、 做爱、 同居， 不过， 我
不准备讲这些事情o 如是你选择这样， 你要写的东西全都是现成的， 我
不准备这样， 我认为， 下一个自然而然的步骤是会见双方父母， 她把这
个男孩领到家里去见她的父母， 他是不是父母一直希望给女儿我到的那
种人呢? 或者说, 他的宗我信仰、 阶级、 民族、 种族、 职业是否符合对
方父母的预期? (这个男孩居然也是一个想成为作家的孩死的笨蛋D 是
的， 他哪儿也不符合， 完全不匹配， 他必须是那个样子才行，
 好的， 这回是在她家里共迸晚餐， 我要把女孩的父母写成有钱人，
而给他一个劳动人民、 蓝领工人的家庭背景， 他是家里第]个接受大学
教育的孩子， 这下， 我们有了四个人物共迸晚餐， 晚餐时会发生什么事
情? 一件事情是， 每个人物都可能跟其余的人有一个有意义的场面， 我
们可以= (1〉 安排一个场面让所有四个人物都上场; 〈2〉 男孩单独和女
孩父母有一场戏… 〈3) 男孩单独和女孩母亲有一场戏; 〔4〉 男孩单独和 
女孩父亲有一场戏; (5〉 男孩、 女孩和女孩母亲有一场戏; 〈6〉 男孩、
女孩和女孩父亲有一场戏; 〈7) 女孩、 女孩母亲和女孩父亲有一场戏;
〈8) 女孩单独和女孩父亲有一场戏; 〈9) 女孩单独和女孩母亲有]场
戏… 〈10) 男孩、 女孩单独有刮场戏; (11) 女方父母单独有…场戏，

现在， 那个东西还显得太复杂， 你的脑子一下子容纳不了， 不过，
如果你考虑到了每一种可能性， 你会看到它是有意义的， 在每]个可能
的场面中， 人物都要行动… 而且人人都要有行动的理由， 每个人物的理
由各有不同， 比如说， 别人在场的时候， 父亲对于这个男孩子可能完全
是友好的 鼓励的， 然后， 当他和这男孩单独相处的时候… 他会说=
“瞧瞧， 你这个小流氓， 我要掏钱贿赂你， 请你离开我女儿， 不然你就
等着在河里漂尸吧， 请你选择吧， 因为无论如何你绝不可能得到我的小

[Page: 218]
192  小说写作教程崛…因构文学糕成全此略
女儿， 我的话你若是走漏了一点风声… 你就另11想活着从大学毕业了，”
现在， 你不可能把所有的场面都写出来， 不过， 你应孩考虑其中每
一个可能的场面， 考虑每个人物都和其他人物有一场同台戏， 在这个案
例中， 如果你后意， 你可以把种种在进力量和种种可能性都悉数演练叫
遍， 如果你这样他， 故事会有 11个场面, 每个场面假如有3…5页， 那
晚餐这一场我就有33…55页o 不菅你怎么做， 这都会是一个篇幅相当
长的}章，
现在我们讲到那儿了? 我们还没有结束… 但是， 我们是否已经逐渐
接近了长篇小说的长度呢? 你是不是觉得它的长度超过了短篇小说， 所
以它就不再是短篇小说， 而已经足够成为]部长篇小说了? 你能看出我
怎样把它变成一部长篇小说的吗?
让我们继续研究]下故事的可能因 然后再探索具体的技巧问题o
他在和其新女友的父母共进晚在之后终于被认可… 暂且如此， 在传统社
会中， 按照自然顺序， 下一步是什么? 见他的父母， 而当他把这个女孩
带到他父母家里共迸晚餐时， 情况又会如何? 情况]定糕非常糟糕才
行， 我们可以给他安排一个酗酒、 虐待配他、 好赌博的父亲和一个对儿
子有很强占有欲的母亲， 我们这里还是有4个人物… 这又给了我们一次
展开H个场面的可能性， 这又将是发人深省的钊章，
好的 他们已经见过了双方的父母， 下一步耍做什么? 父母会见父
母， 这会发生在什么地方? 我但， 工人阶级的父母会想要到女孩的豪华
庄因去， 接下来会发生什么情况? 现在， 我们有 6个人物， 6个人物…
你想想他们会碰糕出多少个场面? 57 个， 现在， 这不是数学或者科学，
这是艺术， 我提出我的现点， 我用这个办法是要向你展示可能性的量级
以及你该选择那些事情进人哪些场面， 不过， 有了在女孩父母家的晚餐
事件， 你应该能够感觉到那种可能发生的不安、 不快、 急躁和因怒， 这
全都是揭示这些人物 (包括女孩和男孩) 真正情况的机会，
社会底层的父亲可能问各种各样不太合适的问题， 当双方父亲单独
在书房里的时候… 他甚至可能要把女孩父亲递上来的钱给烧掉， 或者，
也许他是剧个工会面店领现， 没有受过什么教育， 不过， 他有手艺而且
聪明， 非常精通于如何曲意逄迎以及如何惹人急恼的本事， 他甚至可能

[Page: 219]
第l4章 从短到长 193
会把一个值钱的小装饰物他他装到自己的口袋里， 电影 《猜猜谁来赴晚
宴》 〔G，，，，， Who， Com饥g m D，，，，，，r〉 只有6个人物一起吃晚餐， 那是 .
『一一部足够长的故事片， 我们的故事早已超过了那个长度， 不耍忘记， 我
们可以调度大块头男朋友和男主人公的前任女友。 而且， 我们还没有把
主人公的兄弟姐妹或者其他亲戚编进故事里来， 他们也可以卷进故事里
来， 然后， 这个故事可能需要一个婚礼或者婚礼计划， 《新娘的父亲》
(Father ofthe B，ide〉 就是一部完全关于婚姻的电影， 因此， 我们不再
详细讨论它， 不过， 它应该让你感觉到, 我们的短篇小说已经被改编成
了一部长篇小说，
行了， 这成了一部长篇小说了， 可是， 我都做了些什么? 这个故事
给我添添改改就成了长篇小说, 那我添的砖加的瓦又是什么? 这个故事
的短篇版和长糕版之间有什么区别呢? 长篇小说有更多的冲突和更多的
场面， 可是， 什么东西可以解释这种添油加醋的原因呢? 只有一个原
因= 人物吏多了， 不光是人物数量更多了， 每个人的麻烦也更多了， 场
面也更多了… 篇幅也更长了， 信不信由你， 这些也就是全部了， 并不是
说这是容易的事， 你需要花点工夫… 花点工夫对你而言不是难事吧，

只要你添加进来的每个人物都能给故事里的人物组合糕加一个难
题、 一个复杂化因素、 一个必须克服的障碍， 那么你的故事会被越拉越
长， 直到它变成一部长篇小说， 每个人物必须和故事之间保持一种自然
而然的关联， 而且要糕加故事的难题， 没有什么人物在虚构小说里面是
吃干饭的， 也没有人物只是顺便搭车来的， 每个人物都必须服务于叫个
目标， 而我们持续不断的目标就是揭示人物性格， 多一些人物就多…些
麻烦， 新糕的人物会迫使其他人物采取行动并且揭示出更多的自身状
况， 因为难题更多， 冲突更复杂， 花费的时间更长， 因此长篇小说的篇
幅自然要长一些， 由于呈现的人物糕多了， 因此那个冲突的力在更大
了, 持续时间也吏长了， 用故事耍素的话来说, 更多的人物是短篇小说
和长篇小说之间的区别所在，

在那个故事的短后版本中， 男孩和女孩那有父母, 而且在他们邂逅
之前各人都有自己的在人， 但是， 我们的故事目前还没有说到那些情
况， 无论他们是学生还是工人， 我们都暂且不菅， 为了把短糕小说改编

/////////////// 220
[Page: 220]
194  /]i兑写矛乍教程肺岫……1【勾文…菅】芒[-成圭玫
成]个长篇小说， 我还增加了…些必然耍受到事件影响的人物， 他们和
男孩、 女孩的关系是密切和亲密无间的， 这些人物由于男孩和女孩的结
合会有所得失或者感觉会有所得失。 但我们还根本谈不上已把这个故事
的人物数量提高到了合乎逻辑的最犬数量。 把一个短篇小说改编成长篇
小说… 你耍增加更多对于故事的最后结局能有所贡献的人物。 不菅你添
加人物的理由充足与否， 你得让这些人物意识到如果他们只菅无动于衷
地作壁上观， 那么故事的结局就会让他们的利益受到正面或者负面的
影响。
这并不意味着， 当]个人物突然浮现在你的脑海里面或者出现在纸
面上的时候， 你就得让他和故事情节有什么关系或者他必须对故事的结
局有什么贡献o 他进人故事里来的时候不必事先取得资格证或者人场
证o 你可能只是有一个直觉冲动， 想在故事里插人这个人物n 假如你有
这么一个冲动, 那么你就跟着感觉走吧… 你要尊重自己的直觉冲动o 然
后} 在你创作的时候把他写进来， 让他成为『个必不可少的人物， 找到
他与故事情节的关系或者给他创造一个关系出来。 请记住， 从头到尾故
事就是一场心灵的游戏， 惰感的游戏a 假如你感觉不错， 只管插人这个
′ 人物好了o 在介于开头和结尾之间的部分， 你要运用技巧把故事和你自
己的水平发挥到极致， 让]切材料都融洽无间, 如果你的心在人物重新
洗牌过程中迷了路， 那就重新给你的心找到一个位置。 技艺和技巧是你
用来确保自己沿着正轨前进的工具n
所以， 正是更多的人物把短篇小说变成了长篇小说， 我将这些多出
来的人物引起的变化称为 “虚枸文学的算术题”o 现在， 这是艺术， 不
是科学… 所以把数字贴在故事的各元素上面是跟艺术的精神相对抗的。
当然， 我不想把它变成数学或者机械科学， 我把数字贴到故事的各元素
上面的条件是， 这能帮助我们把握某些故事议题的数量或者程度o 这是
]个难以捉摸的游戏。 无论什么时候， 只要给事物贴上数字就能使它们
的秩序更清晰， 那么这就值得]做} 但你要牢记这只是一种大概的
估计。
这么说来， 增加人物到底对于故事长度的增加有多大的影响? 好
的， 让我们假设一下, 一个有两个人物出场的故事有一个基本场面或者

[Page: 221]
第l4章 从短到长 195
人物组合， 即两个人物吲台戏。 现在， 就这个例子而言， 我并不把重复
的场面和人物单独出场的情况计算在内 〈男主人公或女主人公独处的场
面往往很多〉o 为了简单起见… 我们只探讨可能出现的场次, 这些场次
是由两个人物之间两两搭配的单场数目决定的。

这样一来… 2个人物才能给我们带来一场戏。 再加上1个人物， 3
个人物会给我们带来多少场面? 3个人物可以给我们带来4个可能的场
面 (所有3个人物一起的场面， 每个人物和另外2人单独相处的场面〉。
当我们再加上第哇个人物的时候, 可能场次的数量会跃升至 11 个。 5
个人物可以给我们提供 26 个场面。 6个人物可以提供 57 个场面o 7 个
人物可以提供 120 个场面。 8个人物就是 250 个场面。 9个人物就是 520
个场面， 10 个人物可以提供超过1 000 个可能的场面， 对于一部长篇小
说来说, 10 个人物出场也不算太多， 我读过一本拉里 ' 麦克默特里的
长篇小说 《月落古西原》@。 在小说开头的 50 页里就有 16 个人物出场，
而且它并不让人感觉拥挤不堪， 想要弄清楚谁是谁也不困难。 '

注意， 我讲的是可能的场次。 有时候， 对于故事情节而言， 让一个
人物和其他所有人物都按照可能性组合起来， 这种做法是不现实的或者
不对的o 不过， 这个数学例子能让你理解场面和故事的可能性的数量
级。 无论你的故事是什么样的， 关链在于要考虑到每个人物和其他人物
都有]个场面。 假如]个危险的、 威胁性的、 冲动型的人物和…个脆弱
的。 毫无防御能力的人物同时出现在一个故事里面， 那这两个人物见面
的背景必须是那个弱小的人物听凭那个危险的人物的支配o 否贝1， 这个
故事还有什么意思呢? 虚构小说就是要探索那些我们心里各种起作用的
力量， 以及当这些力量发生碰撞的时候} 会出现什么情况o

许多故事的戏剧性和兴奋点， 以及人物自我表达的机会都被错过
了， 这只是因为作者没有让多个人物互相有所接触o 考虑]个可能的场
面并不是说你就真的要写这场戏。 不过， 一定是因为你思考了才决定不
写的， 这跟你从一开始没有考虑过就不写是犬为不同的。 如果说你不考
虑每个人物都耍与其他人物有一场戏… 那么你往往就错过了一个发现人

@ C。″罐吨仇，MD。… 小说讲述了殖民者在西进运动中与印第安人的冲突。 ][译者注

[Page: 222]
196  小说写作教程…酬虚构文学过成全过髂
物、 故事、 你自己的夭性或者你自己的某个侧面的机会、
当然， 什么事情都有例外。 我们可以枸思出一个故事, 在这个故事
里， 危险人物和弱小人物根本不打照面、 但是， 这种情况不发生必须有
一个很好的理由才行、 这个理由可能是什么呢? 你又是怎样作出这个决
策的呢? 这个理由必须跟故事本身的首要目标有关， 然后在作出决定之
前你总是要间自己两个问题= 哪种选择更有戏剧性? 哪种选择能够更多
士也揭示人物的情况?
所以, 在这种情况下， 你必须在决策方面下点工夫， 如果你让危险
人物和弱小人物互不碰面， 那么你务必让故事变得更有戏剧性、 吏激动
人心、 更有穿透力才行。 要想完成这项任务并非易事。 做点事惰 (打照
面和互相对峙) 总是能比什么都不做 (回避) 更有戏剧性n 不过， 这么
i兑来， 就不必做这个非此即彼的选择题了。 在这个游戏中， 你想要把每
件事情都考虑进去、 可能的情况是， 这是两者兼具的， 既打照面又不打
照面。 假如你用让他们不打照面而只是互相靠近的办法来创造兴奋点，
那你仍然可以继续前进， 等以后再让他们相会。 这样， 两种选择就能够
得到兼顾} 而且比起非此即彼的任何一种选择来说， 这样做往往能够呈
现出人物更多的内容。
我感觉下面这种情况不容易想象， 不打照面居然比打照面更有戏剧
性， 不过， 这不是科学， 因此我们需要容许这种情况 〈责丕有任何浮现在
脑海里的其他东西〉。 你只要记住一点， 决策的办法是问两个问题= 什
么东西是更有戏剧性的? 什么辜情能把人物性格呈现得更加丰湍? 这两
个问题是需要你重点考虑的， 永远如此、
因此， 当你增加人物数量的时候〕 可能的场面的数量会激增。 每增
加一个人物， 场面数‖就不只是倍而已。 当你把人物两两之间的重复
场面、 人物独处的场面都加进来的时候， 你就得到了数量庞犬的素材、
这正好就是你写作一部长篇小说所希望得到的内容、 你想要的素材数量
如此巨大, 以至于你感觉自己难以把这一切素材都容纳进来， 你也不必
非得事事神长撑大、 推挤人位、 添油加醋才能完成任务o 也许你会觉得
开始时你的素材还不够多， 这并不意味着你没有它就不能开始、 记住，
你只需耍在可以插人东西的地方把吏多的人物添加进来即可} 这样你需

[Page: 223]
第14章 从短到长) 197

要生成多少东西就可以生成多少、

有的作家在开始写作的时候， 素材很少或者干脆什么都没有… 然后
随着写作的过展他们拓展了他们的故事。 有些 (大多数〉 作家在一开始
并不知道他们要到哪儿去， 他们喜欢这种探险和惊喜、 问题出现了， 他
们就想办法解决问题、 其他的作家 (数量也不少〉 也许尝事先给故事做
个规划。 假如先做规划适合于你, 那你就这样做、 但你不要过早地担心
将来可能遇到的难题， 从而让写作陷于瘫痪。 这也是为什么大多数作家
往往不进行事前规划的另外一个原因、 如果说你确实要做规划， 请把它
付诸文字、 几平对于所有作家来说, 光在脑子里思考都是一个槽糕的
选择。 

还有… 问题不在于你是不是一个规划者。 你在每个故事上并不…定
要以同酬种方式进行写作。 有时候， 你可能会做规划， 因为某个具体的
故事就是在规划后来到你面前的、 下一*次… 你在开始时可能没有做任何
规划、 或者你可能给这个故事的某些部分做了规划， 别的部分则没有规
划。 关键在于不要把自己仅锁定在某副种方法上、 做你感觉正确的事
情， 不要因为你应该如何做的问题而把自己纠缠进去、 在创作方面惶 你
唯一应该做的就是有效的事惰。 无论这多么怪异、 神秘、 不合乎逻辑，
假如它有效， 你就可以做， 不要浪费时间弄清楚为什么, 只菅向下写就
是了
那是长篇小说的情况, 可是】 长篇小说也有许多不同的类别， 比如
科幻小说、 玄幻小说、 探险小说、 犯罪小说、 间谍小说 荒诞小说、 历
史小说， 等等、 你应该写哪一种呢? 这取决于许多情况。 它取决于你的
趣味， 你心里有什么事情， 你的技巧， 你想实现什么理想 (出版、 金
钱 声望)， 还有市场的需求o
图书市场是很大的o 代理人在接洽出版商、 为自己代理的作家争取
高额稿酬方面非常有创意、 假如出版商被某]概念所吸引， 那么即使他
们连书都还没有见到他们也愿意出价购买这样的书、 这些情况推高了作
品的价格水平、 只要作品的概念好， 有些写得不太好甚至很烂的长篇小
说的稿费都能高达几百万美元o
[Page: 224]
198  小说写作教程……虚枸文愤过成圭过髂
戴维'鲍尔达奇@的长篇小说 《绝对权力》 卖了 500 万美元e 这是
 他的第一部小说… 无论从哪一方面都不能说写得有多好、 你要知道、 能
够侥幸成功的机会是非常小的。 不过， 这部小说取得成功凭的是什么
呢? 它有一一个热点的话题 一个完美的时机、 一位精明的代理， 这些因
素都促成了它的成功o 小说写的是美国总统的故事， 总统跟情妇反目成
仇， 随后杀害了情妇。 于是， 联邦特工们出场了， 他们必须把这起杀人
案掩盖起来。 当年， 美国总统克林顿及其性丑闻事件正是公众关注的焦
点， 如果说你想写小说， 有什么主题比这个更好呢?
好吧， 现在你正要决定写什么类型的小说。 你当然不能依靠戴维'
鲍尔达奇小说里的那种东西获得吸引力。 可是， 知道什么故事能够给你
带来最好的机会 〈最容易创作同时又最好卖的那种小说) 是重要的。 我
们以后再i炎这个问题， 不过， 知道什么是最难写、 最难卖的小说类型也
是非常重要的。 这才是我们率先要考虑的问题。

最难写的那种小i兑类型正好是只有那些初学写作的作者才会选择的
类型。 这种类型的小说非常个人化， 其成功在很大程度上取决于人物的
内在状况 (内心世界)， 取决于人物作为一个个体的内心成长历程。 因
为这个缘故， 我称之为内在的小说。 有]些非常伟大的作家甚至所有作
家都能够成功地创作这种小说} 因为我们每个人都有一个富有戏剧性
的、 复杂多变的内心世界， 不过】 这种小说需要作者的技巧相当高才
行。 尽管如此， 假如你非常渴望创作一部有关个人内心世界的小说, 假
如你已经铁了心非写不可a 那么你就写吧。

“个人化” 并不一定意昧着这种小说是自传体的、 尽菅这种小说通
常都是自传， 不过， 它未必非得是自传、 这个故事的成功在很大程度上
依赖于人物和作者自身的关系以及人物与自己内心的斗争， 它在很大程
度上取决于或者关系到内心世界的成长和洞察力， 这些才是让它变得个
人化和内在化的原因、 这是]种故事类型， 它往往是自传体， 通常这种
故事与作者经历过的生活中的某个重大教训有关， 不过， 它也不必非得

0〕 David Ba1dacci， 美国小说家。 著有 《高家》、 〈〈简单夭才〉〉 等。 《绝对权力》 刨傀创岫
P口棚r) 是他1996年的作品、 1007年被改编成电影、 中一译者注

[Page: 225]
第‖章 从短到长I 199
这样。 我们经常称之为 “敏感的” 小说， 《沉默的羔羊》 中敏感的文笔
算是够多的了， 可是， 它并没有包含那些当你想到敏感小说时脑子里出
现的东西。 敏感性只是 《沉默的羔羊》 的组成部分， 却不是它的突出
特征。

所有小说都必须足够敏感, 否则我们就不会为人物或者故事所吸
引。 另外， 敏感性并不是小说非此即彼的选项。 你耍将不同的要素混合
起来， 如何做到这一点则耍视故事的需要而定、 所有纯文学小说都有个
人化、 内在化、 敏感的重耍一面， 这些方面最强烈的联系 〈叁阅第 6
章) 被强加到人物身上。 所以， 你必须抓住那些重要的方面， 不过， 长
篇小说总体上未必会因为故事拥有许多这种元素或优秀写法而使其评
价有所变化， 除非它是那种我称之为 “内在的小说” 的小说类型。 塞
林格的 《麦田里的守望者》 和毛姆的 《人性的枷锁》 〈〇苋H“m。″
5055况ge〉 都是 “内在的小说”o

由于作者需要对于人物的内心世界非常敏感， 所以内心世界的长篇
小说往往是非常难写的， 它吏多地牵涉到人物自我感觉方面的内容 (自
我估价、 满意程度、 非理性的害怕， 如此等等) 而不是外部世界发生的
事情、 假如有蜊个疯子挡住了人物的去路， 你要把人物内心的情况描写
出来已属不易; 假如你想在把人物身上的内心斗争思考清楚后再用戏剧
性的手法表达出来， 这显然是难上加难o 在血腥是力的故事里， 人物的
所有内心能量都被调动起来， 而且人物专注于活命n 个人化的和内心世
界的议题被打败出局了， 不过， 是力故事更多的是对于外部威胁的『种
回应， 而不必深人人物内心的挣扎。 内心世界是一个富有戏剧性的地
方， 但它是复杂的， 它有很多层次， 假如你想把它好好地搬到纸面上，
那将是最棘手的事情， 叁阅探讨情感问题的第6章， 你可以看到有关这
个问题更完整的细节研究，

当你创作一个内心世界的长篇小说时， 除了创造人物的内心世界之
外， 最大的难题是要让戏剧性出现在人物的外部、 虚构小说永远不只是
一个头脑的游戏， 它还涉及世界是如何影响我们的内心世界的, 而内心
世界又如何迸而影响我们与世界的关系以及我们影响这个世界的方式，
如果你想写一部反映内心世界的长篇小说， 你必须内外兼修才能成功、

[Page: 226]
200  /]i兑写1乍教程……门牟'1，〕盂夏′==“皇芭过成全过
新手作家的最大失败是= 过多专注于内心世界， 而没有采用相应技巧把
它做好; 没有创造足够的外部戏剧性， 以便推动故事向前发展、
对于你第一次该选择什么类别的长篇小说试水， 我的考虑是基于我
和其他作家 30 年来携手工作的经验， 此外我还考虑到当你刚刚开始尝
试写反映内心世界的长篇小说的时候, 随之而来你要面对别人的劝阻和
自己放弃的极高风险。 我的建议是你耍认识到作为一个初学者， 选择哪
一种长篇小i兑盲旨够让你学到更多东西? 写作哪种小说能让你获得更多乐
是? 哪种小说的成功几率更大? 这是我们马上就要涉及的问题、 假如你
下定决心要写一部反映内心世界的长篇小说， 其故事创作手法是一样
的。 无论什么文类， 无论什么形式 〈从长篇小说到电影剧本再到舞台剧
本〉, 手法都没有不同、 不过， 你要确保让故事外部的戏剧性和热闹场
面持续下去。 它必须是关于外部世界和内心世界的大麻烦的故事。
这么说来， 这种小说是最难写的o 那么最容易写的小说又是哪种
呢? 实际情况是， 最容易写的小说正好就是最畅销的小说、 知道这是什
么小说了吧? 畅销书排行榜上， 在所有长篇小说中通常有二分之…到三
分之二的作品都是这种长篇小说「『荒诞小说、
荒诞小1兑有其自身内在的戏剧性和生命力、 每当我们见到一具尸
体， 大家都想知道， 谁是杀人凶手? 这个人因为什么而被杀? 手段是什
么? 这是人的夭性、 不过， 为什么会这样呢? 为了实现研究创作的目
标， 这尤其值得我们注意]下。
在新闻节目中经常有这种现象， 如果发生了]起杀人案， 据新闻报
道， 你可以看出受害人是…个烂透了的狗杂种， 他曾经给人们带来各种
各样的麻烦和痛苦、 不过， 我们难道会说= “哎呀, 这人给大家带来多
少痛苦， 他死了真是大快人心。 但即便是这样， 难道说我们就会放过这
个杀人犯吗?” 不， 我们不可能这么说。 为什么? 嗯， 我们不会轻易让
杀人犯逍遥法外， 因为， 没准儿杀人犯还有可能想把我们也杀了呢， 这
么看来， 现在这个死去的混账已经变成了我们的化身、 下面这个道理在
此仍然适用， 这就是古老而美好的认同感o 我们不仅同情这个死去了的
爬虫， 而且我们还非常同情任何受害人， 尤其是在这人死于他杀的情况
下。 毕竟, 被害人的弱势地位已经到达了极点， 而且我们本来就容易对

[Page: 227]
第l4章 从短到长【 201
弱势群体产生情感共鸣、 如果说死亡是人人都关注 担心和害怕的事
情， 那么杀人事件和死人户体就能马上弓丨起人们的情感认同、 假如你在
公司办公楼前面的人行道上看到了叫具户体， 那么你将很难让自己忘记
这件事情、 你走进办公室， 即便你告诫自己压根儿不要跟别人说起这
事， 或者不要浏览新闻看看到底是怎么回事， 这也是你万万办不到的。

观众也是这样。 对于荒诞小说也是叫样， 这种小说你不必写得太好
就宫旨{一鸣'谅人， 下]次当你在书店浏览图书的时候请你注意蚓下那儿的

 荒诞小说的创作水平如何、 你会发现， 通常这些作品都非常平庸、 其中

一个理由是， 这种小说在读者中很有市场， 书商迫切希望弄到数量充
是、 质量合格的荒诞小5兑来所足市场需要， 所以准人门槛就不得不降低
了叫些、

现在， 有些重量级作家也写荒诞小说。 这个级别的荒诞小说被我们
称为纯文学荒诞小说、 这样看来， 尽管我们身边不乏粗制滥造的荒诞小
说, 但是我们也不应该对所有的这耐类小说啧之以鼻。 我要把犯罪小说
和荒诞小说归为一类c 在犯罪小说中， 读者通常一开始就知道谁是罪
犯， 问题在于怎样才能把他们绳之以法o

所以， 你不必认为创作荒诞小说就是自降身份或者自甘庸俗o 陀思
妥耶夫斯基的小说 《卡拉马佐夫兄弟》 中就有明显的荒诞意识o 诺贝尔
奖获得者福克纳的小说 《坟墓的闯人者》 就是蚓部荒诞小说， 在荒诞小
说里， 你的故事情节和人物塑造所具备的深刻内涵同样可以和其他小说
类型相媲美， 创作荒诞小说的一种办法是制造一起杀人案， 表面上看这
个案子似乎无法侦破， 然后， 你和你的人物费尽九牛二虎之力终于弄清
了事实真相并且将凶手绳之以法、 你不必事先知道谁是杀人凶手， 然后
才 开始创作、 著名的荒诞小说作冢埃德 - 麦克贝恩曾经说过， 他过常由
一具尸体或者某个即将成为尸体的人开始写起, 接下来他在创作中就
会按照薯方侦破案件的样子沿着线索追踪下去。 另外有些作家善欢在
故事开局就揭晓谁是案犯， 然后他的创作就由此把案情倒推出来、 两
个方法都是行之有效的。

任何一个故事都可以被改写成啊部荒诞小说。 想知道怎么办吗? 杀
个人就行、 一具尸体能让故事马上就有了戏剧性、 悬念、 荒诞的因素、

[Page: 228]
202 丨 小说写作教程岫蛔过构立是过成圭过略
只要被害人不是]个流氓恶棍， 我们都会对这个被杀的人产生认同感。
让我们试试看吧、 就拿上文中的那个爱情小1兑来说吧， 我们刚刚才读过
这个故事。 谁是受害者呢? 要把谁杀掉呢? 好吧… 哪个人都行， 除了那
个另孩之外， 因为这是关于他的故事} 他是主要人物、 这么说来， 谁是
凶手的最佳候选人呢? 我们要杀掉的那个人必须使不同的人物具有嫌
疑， 然后你才有可能把故事在不同方向上推进、
不必拖延时间， 我给你讲]讲我自己的故事版本、 当然， 你的版本
可然也是同样有效的, 因为你可以有不同的看法， 你可以杀掉别的什么
人、 我个人的选择是杀掉那个女孩的父亲n 如果我们杀掉这位父亲， 那
么谁是最主要的嫌疑人呢? 为了实现故事的戏剧性并使其具有悬念和张
力 ， 我会让这个男孩成为主要的所疑人、 因为女孩的父亲不喜欢他， 并
曾经威逼利诱过他， 女孩的父亲是他把女孩追到手的绊脚石、 另外， 假
如这个男孩成了主要嫌疑人， 那么这往往意味着他最终是清白的。 谁才
是真正的凶手呢?
凶手可能是这个男孩的前任女友， 她肯定希望报复这个另孩， 而且
她知道他可能会忏至1方怀疑… 当菩方发现她故意在犯罪现场留下的某
些证明另孩有罪的证据之后， 男孩的嫌疑就更大了。 她可能有这个男孩
的某件东西， 上面留有另孩的指纹， 这个东西正好可以充当她的杀人凶
器、 她可能还会与她女伴的前任男友 (大块头男友) 共同作案， 大块头
另友也有一个类似的作案动机， 而且因为他认5只女孩的父亲， 因此他更
容易接近被害人。 另外， 由于大块头另友比她身体强壮， 因此犬块头另
友更有杀死女孩父亲的体力冀你还可以把情节变得更加复杂， 如果她也
害怕菩察追究自己， 她又把那个大块头另友当成了自己的替罪羊、 或者
大块头另友自己单独策划了这场谋杀案， 他矗请这个另孩的前任女友共
同实施犯罪， 如果自己被逼上绝路， 那么他还可以把她当做自己的挡箭
牌。 或者， 他们两人都把对方当做自己的替罪羊。 或者， 他也可能单独
作案， 不过， 经过掩盖罪证之后他让夕卜人看上去觉得这是由那个另孩及
其前任女友共同作案的。 他可以证明他们两人仍然旧情不断， 两人从一
开始就共谋欺骗那个女孩的感情， i上这个另孩把她娶到手， 然后谋财害
命， 但是， 女孩父亲发现了两人的奸计， 于是两人不得不杀人灭口。 这

[Page: 229]
第14章 从短到长 203
是叫个情节复杂的故事， 理解起来不太容易， 不过, 揭露阴谋、 澄清事
实将使故事惰节变得更有戏剧性。

或者， 这个凶手可能是女孩的母亲， 她发现丈夹]直在背叛自己,
而且他正打算跟自己离婚、 她发现了这个杀掉丈夫的机会， 碰巧女孩父
亲不者欢的那个另孩也在场， 于是她或想出了把这个杀人案嫁祸于人的
办法、 此外， 凶手也可能是另孩的父亲或者母亲、 这会把一整套其他的
杀人动机引人故事中来， 我们必须把这些动机弄个水落石出。 所有这些
选择都是好的， 关链取决于你怎样安排自己的人物和情节。

一切皆有可能。 哪怕是人1「〕一目艮看来仿佛八竿子打不着的事情或者

' 诡异古怪的事情， 只要你能够足够深人探究人物内心的逻辑和动机， 你

总可以使之变成可信的情节， 人物的行为是千差万别的， 只要你能想得
到， 无i仑事惰有多么罕见， 没准儿眼下在大千世界的某个地方你就能见
到某个怪人正在做这样的事情，

荒诞小说是最容易写的， 也是最容易畅销的、 因为荒诞故事自身携 『
带了一些热闹的场面和戏剧性… 所以它是能够直接打动人心的故事、 普
通的作家创作的荒诞'1、说也有可能大获成功， 比如说阿加莎 ' 克里斯蒂
的侦探摧理小说… 它们很好看， 不过， 它们绝对不能和别的纯文学荒诞
小说相提并论o 正如其他小说一样， 荒诞小说在如何塑造人物或者如何
写得轰轰烈烈等方面是没有任何极限可言的。

因此， 短篇小说和长篇小说之闾的主要区别就在于人物的数量， 不
过， 我不想给犬家留下一个错误的印象， 即仅仅凭借寥寥数个人物或创
作出来的长篇小说还没有出现过， 确实有这样的长篇小说而且有的还相
当优秀。 可是， 要想让一部只有两个人物的长篇小说通篇都富有戏剧性
是一件非常棘手的事惰。 史蒂芬- 金的长篇小说 《一号书迷》 (M，，，，一，〉
就是一个很好的例证。 它的写法很紧凑， 手法很好， 其中的故事可以一
直吸引你把它或完o 我摧荐大家或一读。

练 习
' 寻找一一件过失或者被盗的价值连城的宝贝、 这钊宝贝也可能是无

[Page: 230]
204  小说写作教程…岫虚构文是过成全或过
形的东西， 比如一个失去的荣耀o 一个人孤身出发到外地去寻找巨大的
财富， 这个追求可以发生在他自家的地盘上 〈小城镇、 大城市、 学校操
场、 是身房等)， 也可以发生在一个陌生的国度， 或者发生在世界上任
 何一个地方，

' 一个人物出发去寻找另一个人， 报仇雪恨， 并得到事实的真相、
抓获一个坏人或者把某个人从他自己 (毒品〉 或者另外一人手里救出
来。 再次重申, 这个故事的足迹可能仅限于…个家庭， 或者仅限于一个
房间， 也可能是天南海北的任何一个角落、

' …一个人物的浪漫冒险或者不幸遭过、

' 回忆你自己人生各个阶段经历过的最佳状态以及过到过的麻烦
事， 把你自己的人生历程列出…个大纲来， 你可以找到许多素材、 你的
成长历程包括= 从童年开始} 与家人在一起的情况, 在小学、 中学、 大
学的情况， 还包括你的朋友和敌人， 把你上过的所有学校都列人唰个清
单， 把你曾经生活过的地方以及发生的事情也列人这个清单。 歹1出你的
朋友和敌人， 无论家庭内外， 列出那些你爱的人和那些你恨的人、 大多
数家庭都处于一个复杂的状态， 那儿有大堆犬堆的素材， 然而， 这并不
意味着对于你没有吸弓丨力的材料你也应该使用、 有些作家写他们自己的
事情写得很好 (自传体小说)， 比如海明威、 毛姆、 菲利普 ' 罗斯0;
有的作家则需要跟自己的生活保持较远的距离， 甚至刻意压根儿不写自
己的生活、 在有效性创造性和重要性方面， 两者并无高下之分o

@ Ph…p Roth， 当代美国犹太裔作家、 一一一译者注

[Page: 231]
第 15章 阻是与然是

在雷克斯  哈里森0登台演戏的时候， 他往往事先把时间计算得恰
到好处， 他将将有足够时间冲进更衣室， 迅速披上戏装， 化好妆， 迅速
跑到舞台上， 用不了多久… 舞台的大幕就拉开了、

在劳伦斯- 奥利弗0登台演戏的时候， 他也像犬多数演员一样早早
来到戏院， 提前一段时间就穿好戏装、 然后， 在剧院里已经坐满了观众
然而大幕尚未拉开的间隙， 他往往会走到舞台上， 站在幕布后面， 面对
着披幕布隔在另一边的观众2兑话， 不过， 他讲话的声音很低, 只有他自
己才能听得到， 他说= “你们这帮台下因董的笨蛋， 我今晚将在这个舞
台上奉献精彩的表演， 而你1l1没有一个人可以做到、”

哈里森和奥利弗这两个伟犬的戏剧演员， 他们要做什么事惰呢? 为
什么他们要做那么多丑角的滑稽表演呢? 他们在跟什么东西抗争呢? 是
舞台焦虑症， 即演员在舞台上的怯场现象。 哈里森的做法是想让自己分
心， 他把自己不正常的想法转移到别的东西上面* 这些东西往往是他可
以应付自如的 〈比如服装和化妆〉。 奥利弗则想给自己在心理上加加油、
打打气， 他克服恐惧的办法是把恐惧感变成别的情感、

作家是不是也有类似舞台焦虑症的东西? 是的， 他们也有一种演出
焦虑症* 这种焦虑可能同样是非常可怕的、 他们有稿纸恐惧症， 这和演
员怯场有所不同， 演员舞台怯场是因为幕布一旦拉开你就必须马上开始

0〕 Rex Harrison (1908】1990)， 出生于英因 著名另演员， 出演过 《埃及艳后》 等影
片。 】一译者注

@ Lau拥nce〇H，ier 〈1907一1989)、 出生于英国， 著名另演员， 莎士比亚或剧表演犬
师、 一译者注

[Page: 232]
206  小说写作教程岫删过构文是过或圭或疃
演戏， 无论你准备好了没有, 作家则可以偷愉摸摸地溜之大吉， 并一而
再、 再而三地推迟自己登台的时间、 因为这个原因， 稿纸恐惧症通常持
 续的时间更长， 而且会让人变得更加无能为力， 作者推迟创作的肘间也
就更长、 有的作者可能连续数年陷入被阻塞的困境。
阻塞是让许多作者头疼的事儿， 所以我们要把它当做病症研究刑
下。 我们要看看这种疾病的本质， 确定其起因， 然后给出肿个综合治疗
方案、 诊断疾病及其起因是有益的 不过， 诊断得好并不等于把病治
好、 单单是理解问题不等于解决问题， 理解局势也不等于掌握局势、 如
果你想把病洽好， 还必须懂得治疗的方法 〈辨症施治)。 这正是我们最
后要找到的药方， 找到了施治的猛药， 我们就能把你拉回到纸面上来，
为你的创作提供最大的支持、
作为敌人的观众
害怕观众o 如果只是彩排， 演员哈里森和奥利弗面前并没有一个观
众， 他们会有什么感受呢? 耍是没有任何观众， 他们肯定不会恐慌、 当
你写作的时候， 你有没有观众? 或者是你的观众， 不过， 当你真正进行
写作这]行为的时候观众是不是就不在场呢? 非也， 你有观众在场、 这
个观众或是你自己， 而且你这个观众也是世界上最严苛的观众o 别人再
吓唬你也没有你自己吓自己那样令你恐惧， 演员在没有一个观众在场的
情况下排戏是常有的事情， 不过， 你能不能在没有一个观众的情况下写
作呢? 在你写作的时候， 你能不能做到自己也不在场呢?
你是否听人家说过这样的话， “他忘我地沉浸于自己的工作之中”
或者 “她是如此全神贯注以至于丝亳没有察觉到身边发生的事惰”、 我
们所说 “你可以在没有观众的惰况下写作” 这句话就是这个意思n 那个
难缠的、 吓人的观众走开了， 你也意识到了眼前发生的事态， 你觉得仿
佛你已经融人了写作过程之中… 进人了笔下的故事中、 这是一种理想的
状态， 我们渴望的状态… 一种澈励我们前迸的东西， 但是在你动笔写作
之前你不可能处于这种状态， 并且也绝对不是让你等过到这种状态再开
始写作。 等待只会让问题更加复杂。

[Page: 233]
第15章 阻塞与解塞 207
道遐阻塞
你遭遇了阻塞。 它对你产生了什么样的伤害? 这给你带来什么感
受? 当你遭遇阻塞的时候… 确切地说这时发生了什么情况? 你的内心世
界里浮现了什么内容?
你坐在那儿， 心里有个疙瘩， 眼睛盯着墙壁、 电脑、 空白的稿纸或 
者已经写出来的内容， 心里想着= 作家! 你以为你算哪根葱， 还想当作
家， 我这是在浪者时间， 我永远也发表不了作品、 我没有想法， 也没有
才华、 我过去自以为也有两把刷子， 自以为也曾写出过两三篇合格的作
品、 但是， 那是很久以前的事情了、 无论如何， 这些作品好不到哪儿
去、 现在我想不起任何]件值得一写的事， 我甚至写不出一个字。 如果
说我拥有写作需要的东西， 我就不会有这样大的麻烦了。 我还是忘掉它
好了，谁想要自讨苦吃、 受这种洋罪呢! 谁在平呢? 为什么我耍让自己
受这种磨难? 挫折和磨难蚓个接着一个， 你完全无法控制， 它们会摧毁
你的才华、 人格、 道德勇气和你的人生价值， 通常这种情况是后就演变
成了全面的人格毁损、
奇怪的是， 这根本和你需耍如何才能专注于眼下的事情没有关系、
阻塞和任何写作行为都设有任何关系。 你完全脱离了正轨， 担心自己没
有才华， 担心自己未来不能成功， 担心自己没有想法， 担心所有尚未发
生的事情， 担心自己无能为力的事情， 而没有专注于眼下你能够有所作
为的事情、 当然， 你还没有意识到自己能够做些什么， 因为你一门心另
都是自怜自艾地以为自己已经江郎才尽， 还萌生了自暴自弃、 不再当作
家的想法、 
你第蚓个应当意识到的是= 你错了, 你几乎把切都弄错了， 这些
消极的情绪永远是不可信赖的， 因为它们永远是歪曲的、 过度的、 无关
的， 完全脱离了正轨， 完全偏离了主题、 问题是， 这是一个情感游戏、
你的情感是你最好的向导， 它们的精确度达到了 99-99%o 大多数时
候， 你感觉到的东西都是有很好的理由的、 不过， 当它们起来背叛反抗
你的的候， 它们永远没有正当的理由o 当它们反抗你的时候… 它们总是

[Page: 234]
208 小i兑写作教程阊…喱构文学过成全或的 
错误的。 所以， 这就像是一个值得信托的朋友， 他什么事情都能帮助
你， 你必须依赖他才能完成某项任务， 不过， 他往往也会不加预耆地、
没有任何理由地突然把你打倒、
这些担忧没有一个跟实际的写作有任何关系o 不过， 当我们写作的
的候它们是拦路虎， 或者当我们想写的时候它们会干扰我们， 因此我们
称它们为作家的阻塞o 在你的道路上到底有什么拦路虎? 到底是什么东
西阻塞了你? 这就是你在推进写作过程中的各种顾虑 (写作有什么好
处? 我有什么优势? 我能不能成功?〉， 这些顾虑跟你实实在在地在稿纸
上写作没有任何关系、 它们让动笔写作显得似乎是不可能的事情。 为什
么写作显得不再可能呢? 因为确实不行， 你给自己心里充满了太过沉重
的顾虑， 压得自己动弹不得， 由此你把写作变成了不可能的事情、 没有
什么人在面对这么多难题的同时还能够进行写作， 这是无法做到的。 但
是， 你可以把顾虑都卸下来， 这样你就可以重新开始写作了、 写作未必
如此困难， 它没那么难。 一旦你憧得它是如何工作的， 你会发现吏轻松
地写作就是更好地写作。
纸上码字是最简单的行为、 如果你在一张纸上填所完整的句子可以
得至11000美元 (随便你想写什么就写什么， 只要你不重复写一个句
子)， 你就会快速开始… 并会填写许多页, 而且甚至试都不用试， 你或
能想出许多好主意o 虽说写作并非真有这么好， 不过， 你的精神状态
(主观的现实) 才 是你的拦路虎。 写作不是你的拦路虎、 你关于写作的
担忧限制了你的写作能力、 顾虑和写作是两个完全不同的行为o 当我们
写作的时候， 我们遇到的这些难题是我们自己者自己制造的， 它们看似
和写作行为关系紧密， 实际上我们没有意识到它们根本不是写作过程的
涮部分o
好吧， 我并不想吹毛求疵或者拿定义问题故意找茬J」 不过， 认识
到写作是个简单的行为是很重耍的， 但是由于我们把许多东西扯过了
写作， 把它变得复杂、 痛苦、 看似不可能o 因此， 当你遭遇阻塞的时
候， 你完全被分了神， 并对比例关系没有任何感觉… 你在进行一场全面
对抗的、 不现实的、 不公平的攻击， 在打击范围之内， 你的作品、 你的
才 华、 你的想象力、 你的成功机会也都擅到了攻击、 这是最高水平上的

[Page: 235]
第15章 阻寡与解塞 200
自我虐待、 在前面某一章中我曾说过， 你必须或为一个虐待狂才能讲出
一个好故事， 才能创造出『个冲突， 以激发人物行动起来… 另外， 1尔必
须成为一个受虐狂才能写作。 这种痛苦或疯狂就是为什么大多数人选择
放弃的原因。 他们认为他们不具备它所要求的东西 〔能力和才华〉， 然
而， 真相从来不是如此。 它所需要的东西一一一让你成功或者失败的东
西， 是当你发现某个可以绕道而行不继续写作的机会的时候， 你能否顶
得住这种痛苦、 确认痛苦的源头是第一步， 然后， 你要解决这个问题，
你必须有…个井然有序的办法。

罪魁祸首

当你置到阻塞的时候， 你要抱怨谁呢? 好吧， 谁在那儿? 没有别
人， 只有你自己， 所以你耍从自己身上找问题、 当你自怨自艾的时候，
你在惩罚什么人呢? 还是那回事、 你是唯一在那儿的人… 因此一定是你
的错， 你就是那个应该受罚的人、 这所起来很有道理， 对吧? 有可能，
让我们看看其他擅遐阻塞的人。

为什么受苦的总是我?

谁承受了如此的痛苦? 什么样的作家逼到了阻塞? 在阻塞不再发生
之前， 在你成长到不再有此苦恼之前， 你还必须写多长时间? 在第1章
中， 我给你们举例说明了有些大作家过到的麻烦事、 这已经过去有一段
时间了… 因此值2导回顾[一下、 福楼拜 (创作 《包法利夫人》 的时候〉 痛
苦挣扎了三夭时间， 突然他发了吲阵怪脾气， 倒在地板上滚来滚去， 以
头潼墙… 所有这帼切就是为了写出区区八句话。 王尔德 ( 《不可儿或》
和 《道连 '格雷的画像》 的作者〉 说过= “我花了整整一上午加了一个
逗号迸去， 然后又花了整整一个下午把它剔除出来。” 约瑟夫 ' 海勒花
了十年时间写作小说 《第二十二条军规人 汤姆， 沃尔夫也用了十年工
夹写作 《完美的人》。 所以， 都有谁遇到了阻墓? 每个人都如此、 可能
有些人比别人道受的阻塞要轻微『些， 不过， 阻塞是无法避免的。

[Page: 236]
210  小说写作教程制唰过构立的过或圭或过
这告诉了我们什么因况? 第一， 无独有偶， 这条路上有许多和你一
样的人和你做伴。 第二， 如是每个人身上都发生这种情况， 那么这就是
发展进程的一部分， 你不应该因此而抱怨、 惩罚你自己。 确实如此。 可
是， 意识到这一点并不会让你不再有此苦恼， 你还是会置遐阻塞， 还是
会抱怨自己和惩罚自己。 你不能停下来， 但是， 把苦恼最小化是有可能
的， 你要学会快速控制自己的情绪， 这样一来你写一部长篇小说就用不
着花十年了、 最大程因地挖掘自己的潜力是你的目标， 这样可以让你在
创作中遭受的痛苦最小化， 享受的快乐是大化、
当…个新作家者诉我= “我从来没有遇到过阻塞的情况o” 我通常都
会回答说= “那么你就不用发愁了， 这件事情就在前面等着你呢。” 我想
要说却又不想说的是= “1尔因得还不够多、，， 你知道得越多， 阻塞你自己
的可能性也随之因多; 你写得越好， 你在包抄伏击自己的战斗中的创造
性和花招就越多， 也越是会让你哭笑不得。 你永远无法超越它也永远不
会成长壮大到让它束手就擒的程度， 因为道高一尺魔高一丈， 它往往跟
你一块儿成长，
所以， 如果这种发生在所有作家身上的阻塞发生在你的另上， 你只
管抱怨自己能起到什么作用呢? 是不是在这个过程中某种东西让阻塞变
得不可避免了， 而这种东西和你个人根本没有任何关系， 也根本不是
你、 你的人物、 你的才华的真实反映呢? 情况可能是这样的， 而且确实
如此、 阻塞的过程并不是你， 它是写作游戏全部的组成部分， 你可以掌
握支配它的技巧， 正如你可以掌握讲述可信的故事的技巧一样、
多久才算太久?
海勒和沃尔夫都曾耗时十年之久完或他们的长篇小说， 不过， 正如
我在第1章中指出的那样， 纳博科夫写作 《洛丽塔》 只用了三个月 时
间。 多年前的一部者名的长篇小说 《再见， 契普斯先生》 则是作者在四
夭之内写成的o 这本小说很， 不过， 如果海勒和沃尔夫以同样的速度
写作， 他们两个人的小说本应在几个月 内而不是几年之内完成、 一些普
通篇幅的长篇小说都是在两个月左右的时间里写出来的o 所以， 问题在

[Page: 237]
第15章 阻塞与解塞 211

于， 它应该用多长时间来完成? 嗯， 这个时间肯定是变化不定的。 四
天, 两个月或者六个月写成的小说是很少的， 一年]部长篇小说的作家
已经算是非常高产了， 一到两年写一本是值得尊敬的， 严肃的小说家通
常要花上三到五年时间。 菲利普- 罗斯说他花了六个月时间写出了 100
页， 然后他从这100页里拼凑出一页精彩的故事。 他说， 如果他是幸运
的， 那一页就是他下…部小说的开始、 六个月写一页， 难道说非这样缓
但不可吗?

十年写成的长篇小说和四夭写成的长篇小说， 它们的区别在什么地
方? 我肯定， 海勒和沃尔夫并不是埋头苦干， 一夭到晚不停地写作， 所
以用了十年才写成他们的小说o 在这十年时间里， 随着年龄的增长， 在
漫长的写作过程中… 小病小灾肯定也会让他们在写作方面力不从心、 但
是， 正如我不断重复的那样， 事情不必是那样的、 真正重要的辜情不在
于你花费了多少时间写作, 而在于你花费了多少时间为开始写作做好准
备， 大多数作家花另了许多时间和精力， 然后才开始真正动笔写作。

于是， 这里还要谈论另外一个议，题。一

才 华要么有 ， 耍么就没有

有些人1兑= “你要么有才华， 要么就没有、 才华没有任何替代品。”
才华， 它在整个过程中到底扮演了什么角色? 如果你有才华， 你怎么才
能知道呢? 如果你没有又该如何? 1尔盲2获2导一一些才华吗? 你需要多少才
华呢? 它是必需的吗? 它但得你为此担忧吗? 好吧， 我可以告诉你= 写
作可以发表的故事并不需要特殊的才华， 你需要的]切就是自己的情感
和生活经验。 在其他艺术门类中， 比如音乐或者绘画， 你可能者耍一种
特殊的、 与生俱来的才华。 不过， 写作就不同了。 写作之所以不同是因
为生活技巧或是写作技巧。 每个人都有一整套的情感和足够多的 戏剧
性的、 痛苦的、 癜动人心的经验可以供你使用。 你在自己内心世界里已
经有了足够多的东西, 这些东西你永远用不完， 但这并不意味着你必须
写自己的事惰或者你个人的经验、 不过， 你现在已经有的东西足以让你
想象和选择任何一类故事。 另外， 作品发表的标准也不高， 许多没有什

[Page: 238]
212 〉 小说写作教程肿酬虚构文学过或圭过略
么才华的作家都在赚大钱， 看看你身边， 找到这些人并不是什么难事、
你是否听说过 “成功就是10%的灵感加上90%的汗水”? 嗯， 说到
写作， 再没有比这更加真确的道理了。 90%是唰个很好的平均水平[
足以发表的水平、 这并不是说… 世上没有才华或者夭才这种东西， 或者
说在某些方面才华或者夭才没有用武之地、 天才 的用武之地在于荣获美
国普利策大奖 美国国家图书奖或者诺贝尔奖的鸿篇巨制， 对于希望赚
钱谋生或者写作畅销书的作者来说有没有夭才并不要紧、 绝大多数成功
作家都没有拿到那些大奖、 要想成功， 你唯一需要的就是干实事儿的才
华、 讲故辜是一种后天学会的技巧' 不是一种天生的才华。 才 华有一种
替代品， 它就是勤劳十技艺。 勤劳工作、 学会技艺， 其余的一切都是自
然而然、 水到渠成的事情， 你不需要任何特殊才华。
好吧， 让我们回到我们对阻塞这…问题的探讨吧、
楼梯上的小鬼
当你道过阻塞的时候， 如果你想深人了解自己所处的状态, 其中一
个办法或是把这些症状和心理学上的忧郁症作叫个比较、 临床忧郁症有
一个症状就是者者处于一种世界末日的感觉中o 永远的阴郁和永远的末
日, 这形势太可怕了， 它们一成不变, 永远都是那个样于， 永远不会再
变好了。 这些情绪低落的者者不会认为= 虽然我感觉很糟糕， 不过， 我
还是能渡过这个难关的， 我会恢复， 我会重新感觉好起来、 如果当你遭
过阻塞的时候， 你永远不会开动自己的脑筋， 这是很可怕的、 假设， 我
觉得自己没有价但而且没有才华， 不过， 我知道这种状态只是一种所有
作家都耍碰上的状态， 我先要渡过难关… 然后我依然会写得很好。 不，
如果说你有这么广阔的视野, 那么这说明你就没有陷人严重阻塞的痛楚
之中、 当你真正遭过阻塞的时候， 尽管你可能也知道所有作家都会逼遇
阻塞， 但你往往会认为自己遭过的阻塞在文学创作史上是史无前例的。
在你看来， 它是真正的世界末日， 你觉得在你有生之年， 永远都不可能
再写出『个好句于了，
这类忧郁症的另外一个症状就是对于自己的敌对态度， 这是一种全

[Page: 239]
第 15 阻量与解蠹 【 213
面打击自己的态度。 奥利弗在他贬低观众的时候 ( “你们这帮台下愚董
的笨蛋……”人 他这么做是出于本能， 他想要把敌对态度的对象从自己
身上引开、 当然， 剧院里也没有什么专门敌对他的观众， 因为观众热爱
他。 他可能会在舞台上被打倒在地， 而观众还是台鼓掌欢呼、 他们并非
敌人， 不过， 演员攻击台下的观众还是要比他攻击自己好…些、 外部敌
人的威胁′性要比内心敌人的威胁性小得多、

我在 《心理学 101 问》 的教科书上给自由漂游的焦虑症下了}个定
义， 我将他们称为 “一种模糊的 没有对象的害怕”。 这种焦虑特别容
易引起阻塞、 模糊? 是的， 因为你往往甚至不让自己考虑有关写作的事
情， 你要把它尽量赶出你的显意识。 你有一个模糊的害怕， 甚至你会觉
得如果你走过去， 坐下来写作， 将是可怕的事情、 你把写作从脑于里赶
' 了出去， 因为你不希望面对现实， 你是叫个如此胆小的懦夫 (害怕得连
坐下来在纸上写字都不敢〉。 我在这本心理学教材上援引了叫首诗， 这
首诗刻画了这种焦虑=
我看到有个人坐在楼梯上、
那小鬼不在那儿、
个夭他还是不在那儿、
我向地狱祈祷请他走开，
也1午他会自己走开， 不过， 或们不能在一旁围观、 也不能赌他台自
动走开， 我们必须找到]个摆脱他的办法、 可是， 我们需要结束这]部
分的讨论了， 结束的时候我们还是要首先谈谈我们对于阻塞的研究
结果，
疯子的国度
人们有一些普过的看法， 即艺术家和作家都有点儿张狂o 1尔必须是
头发乱蓬蓬的， 人品清高， 精神错乱， 这样才能搞创作; 你可能需要一
种特殊的敏感性、 特殊的感知能力以及自知之明， 然后才能有创意。 这
些看法没有一个是正确的， 你个人的心理因素跟它没有任何关系， 如果

///////////////////////240
[Page: 240]
214  /ji兑写{乍教程…岫‖翼F斐;]文学速成圭攻
你性格非常古怪， 你仍然可以成为一名好作家; 另一方面， 如果你精明
强干， 这也绝不是什么劣势o 写作跟这些事情隔得很远， 它是一种发现
 行为， 你写作不是因为你已经有了知名度， 而是为了争取得到知名度，
这并不意味着， 当你创作的时候你的思想状态和你在日常现实生活
中需要的那种思想状态是一样的; 这也不意味着， 它就不会让你感觉疯
狂或者把你逼得近乎发疯。 为了创作， 你必须走遍自己内心世界的每一
个角落， 而在日常生活中这些东西的存在与作用恰好是你必须回避的地
方， 它更加张狂， 也更加野性, 它向所有一切事物开放自己， 在日常的
工作和生活中… 你时不时地短暂地运用它一下， 但是， 这个世界不是一
个你可以长期居留的地方， 在这儿你无法承担正常的、 日复一日的各种
社会责任，
比如说， 你跟老板火药味十足的一次谈话可能给你留下了生动的印
象， 他让你想起了一条又矮又董、 肥肥壮壮的小哈巴狗， 且当天早晨你
在大街上还见到了那条狗u 在那种情况下， 你必须紧急行动起来， 让自
己专心听他说话， 并把这个想法从脑海里抛到九霄云外， 然后你耍恪守
常规地微笑待人， 否则你就会情绪失控乃至陷人麻烦， 但是， 如果你是
在写作， 你就耍探索 “老板长得什么样子” 那个想法， 如果你笑容满面
地告诉他长得像什么… 就好像是把你的老板炒了鱿鱼o 当你在现实世界
中生活的时候， 你干万不要把心里的一切想法都一股脑儿释放出来， 倘
若你这样做， 你肯定不能长寿。
创造性的思想状态是非同寻常的o 按照日常生活的标准来说… 你写
作时的思想状态绝非正常的思想状态o 为了迸人这种状态， 你必须放弃
正常的提防蔷惕、 自我保护、 自我节制的能力， 但在写作之外的任何地
方你必须拥有这些东西才能行得通o 放弃你的蕾惕性， 从安全状态走进
不安全状态, 这永远不可能是让人舒服的事情o 当然， 一旦你进人了状
态， 情况永远也不至于那么糟糕… 不过， 越界永远是一个难题， 有人解
释了这种内心的抵制， 他们指出， 为了创作你必须放纵你的思想而且默
许这种张狂， 这是因为你害怕假如你放弃了自己的正常思维， 你就会迷
失自己的思想， 这个解释可能有点极端， 不过， 我认为这种顾虑正好是
很难做到放纵自己的思想的原因，

[Page: 241]
第15章 阻塞与解塞 215

你可能自我感觉良好， 觉得自己的生活、 才 华、 写作样样都好， 你
可能知道你将要写什么东西， 准确地知道你要达到什么水平， 以及你未
来要干什么， 可是即便所有这一切都对你有利， 甚至每件事情都尽可能
地好， 那里也仍然有反抗, 这些反抗总让你无法顺利地把那最初的几个
单词写下来。 这是因为你必须从安全状态进人不安全状态， 必须放弃防
御阵地、 安全路障和庇护所， 从而把你自己引向未知世界n 这样的反抗
不只是自然的， 而且符合在正常世界里自我保护的要求， 但是， 在创作
期间我们并不是要走进正常的世界， 我们正在走进的国度是一个处处都
易受攻击、 处处都在最大程度上暴露自己的地方。

这种长期慢性的反抗不是那种急性梗阻式的冲击， 但是， 如果你不
提高著惕， 它可能会演变成这种冲击， 你往往在一开始就会认为， 如果
一切都很好， 可是我仍然有麻烦， 那么我到底该怎样做才能进行创作?
或许我并不具备创作需耍的条件。 再次重申, 每件发生在你身上的事情
都是正确的。 创作活动不是你本人， 在创作过程中确实有疯狂之处， 但
你还是好端端的，

你很安全， 不过， 你要做什么事情才能应对这种反抗呢? 好吧， 让
我告诉你我的常规做法， 我每天早是都要进行一个小小的仪式， 我喝一
杯咖啡, 吃一个油炸面l， 在稿纸上玩拼字的智力游戏， 当我在书桌旁
边坐下并开始感觉紧张的时候， 我经常的做法是告诉自己= “放松。 别
着急， 现在你还不必写作， 你先款待一下自己再说。，， 这是…种减轻负
担的办法。

不过, 这几件小事情花费的时间越长， 我就越是必须强迫自己写
作， 这样， 我的反抗和厌倦情绪就出现得越多， 而我就越是想要拖延完
成 “咖啡十油炸面-十薄饼拼字游戏” 的时间， 我拖延的时间越长， 是
加的反抗情绪也就越多。 不过， 喝咖啡 吃油炸面圈、 玩尊饼拼宇游
戏， 难道我没有这个权利吗? 是的, 我有… 而且我不需要否决自己的权
利， 但是， 我确实需要找到办法， 以防范抵制情绪和回避情绪的逐渐
累积，

我的做法就是= 先马上写出一句话来… 在坐下来之后} 我就把喝咖
啡、 吃油炸面圈、 玩薄饼拼字游戏的事情放在了一边， 我对自己说=

[Page: 242]
216  小说写作教程帅…虚构文是速成全攻略
“好吧， 先把这一点儿东西写下来， 然后你就可以享用你的美餐了，，}
(我真是个孩子!) 然后我马上写一两行， 或者正在构思的一个段落， 一
会儿工夫… 我就写出了叫句或者两句话 〈思路轻松时我就多写一些)，
然后再做别的事情， 从而突破这种反抗情绪的包围l。 你只要写下一行
字就够了， 不要强迫自己写更多的文字， 不过】 如果更多的文字自然涌
人你的脑海， 那就都写下来也无妨，
在这个麂间写下一两行文字就相当于完成了两项任务。 其一， 它打
断了你的反抗情绪， 把你和你的潜意识联系起来， 让你觉得现在的情况
并没有那么糟糕， 难道说不是吗? 其二, 它也开始推动事物 〈你的故
事) 向更深的思想层次继续迈进。 当你恢复暂且披放下的工作的时候
(现在你有一行故事内容要检查了〉， 你在这瞬闾写出的那行文字往往能
够角虫发你的一些想法， 这些想法会在这行文字中等着你去发现， (参阅
第12章， 找到我对于这个现象的完整解释，〕 当我启动创作进程的时
候, 这种种想法就开始向我走来， 并把我一下子拉迸了创作状态中， 这
是最好的情况，
我知道其中有许多惰况看起来很愚蠢， 让我觉得自己像婴儿一样软
弱无用u 这是因为情况确实如此， 在以这种方式打开自己的视野的时
候， 我们都是孩子， 我们走近了自己身上的赤子之心。 我曾经见到过那
些像健美操表演者那样四肢发达的肌肉男， 当我要把他们的作品念给全
班听的时候他们也被吓得浑身冷汗， 直打冷战， 即便我不会念他们的名
字他们也害怕u 听起来有些不可思议… 是吧? 是的o 不过, 如果我们不
想让自己停滞下来而长时间无所事事， 那这些游戏就是我们必须跟自己
玩的游戏，
古老的座右铭 “只管放手去做” 是洲条拙劣的建议, 这种是议或许
更适合于体育比赛， 体育比赛需要你加大力量往前冲， 不过, 在创作方
面， 这条是议没有什么用。 如果你可以加大力量猛冲过去， 那我要祝你
好运， 大多数作者以及绝大多数最伟大的作家必须在这种横冲直撞的
“愚董小儿” 面前扮演保姆的角色o 创造力需要你走进疯狂栖居的地方o
下面是一个说明， 它告诉你怎样才能拖延做事。 到了应该写作的时
刻， 你往往就会发现各种各样的小事情都需要你做， 包括家务活、 打电

[Page: 243]
第15章 阻塞与解喜 217
话或者付账单之类的琐事， 你总觉得自己先要把这些事情办妥， 消灭了
这些拦路虎， 才 能真正地开始写作o 这时候你的解决办法是告诉自己=
“好吧, 当你完成创作任务之后} 你就可以马上做这一切琐事了u…， 先写
作再说其他… 把那些吸引人的小事情保留下来} 当做对自己创作的奖
赏 。 奇怪的是… 在你写完之后， 奖赏就再也不像之前那样重要了。

万恶之源

我们已经看到了遍遇阻塞的外部条件， 以及我们的哪些行为可能会
导致阻塞， 不过， 这并不是根本的原因， 为此， 我们必须看看创作过程
本身， 从而发现那种围追堵截、 造成阻塞的东西到底是什么， 问题在
于， 我们掌握的那些必不可少的故事创作技巧也可能成为我们的拦路
虎， 一个木匠的最好的工具可能是他的锯， 但是， 如果使用方法不当，
锯子从桌上滑下来， 砸伤了他的腿， 那这时候锯子就不再是最佳工
具了，

无论创作什么， 你都必须掌握两个过程o 第一个是放任自流的过
程， 这个过程是指当你敞开自我允许任何想法进人内心的时候， 想法就
自动流到了纸面上的过程o 为了满足创作的需要， 这个过程可以为你提
供创作时必需的素材。 这个过程是迅速变化、 流动不幂、 情绪化的, 而
非决断性的， 如果你运气好， 这个自流过程会连续流出好几页的内容;
如果你运气非常好， 这个过程就会流动不止， 直到你完成是个稿子。

除了放松身心， 让某些枸思自由自在地流溢到纸面上之外， 这个自
流过程还有更多成效o 最终】 在这个自流的势头停下来后， 你必须回过
头来， 看看你写下了什么东西， 然后决定你应该如何加工它, 什么应该
留下， 什么应该删掉， 什么需要返工。 这个回头看和评估的过程就是编
辑过程o 编辑过程是缓慢的、 有意识的、 有组织的、 智慧的, 另外最重
要的一点， 编辑过程是需要你作出评估判断的，

当情况有所好转时， 你可以马上从自流过程过渡到编辑过程， 再从
编辑过程恢复到自流过程， 这种过程的交替可以多次进行n 如果你已经
写了]段时间 (自流过程〉， 但它没有达到你的耍求 (编辑过程〉， 那么

[Page: 244]
218 1 /]\i兑写《乍教矛呈删测阊叉i熹′2音-]文是过成全过
你可能会裁剪掉]些内容 (编辑过程)… 然后又很快添加一些东西 (自
流过程)。 这样, 情况好了一些， 不过， 它还没有达到目标 (编辑过
程〕， 于是你重新开始加工 (自流过程〉， 直到你觉得自己达到了要求，
达成了目的为止 (编辑过程〉， 所以， 自流过程和编辑过程是同步进行
的， 它们是创作过程的两个组成部分, 两者没有好坏之分， 价值也没有
高下之别o
这么说来， 当你遭到阻塞的时候会发生什么情况呢? 可能会发生=
当你应该随着自流过程前进的时候你却在编辑， 置遏阻是就是因为你让
编辑过程变得凶狠起来， 杀气腾腾， 在最糟糕的情况下， 你编辑自己的
作品完全是出于下面这个想法= 我根本没有才华， 永远也无法发表作
品… 我是在浪费时间， 我最好还是放弃， 或者你可能是在脑海里编辑你
的想法， 并给它们的长处于丁个折扣, 告诉自己它们是拙劣的， 而这时候
它们甚至还没有落实到纸面上来， 你还没有好好地审视它们]眼， 还没
有给自己机会把它们变成某种行之有效的内容。
记住= 没有攫到纸面上来的东西都是无用的， 不要在你的脑海里工
作， 除非你有一种特别的夭才， 否则永远、 永远不要在脑海里编辑稿
子。 你耍把枸思拿出来, 将之落在纸面上, 这样你才能好好把它审视
一番。
好的, 这一切都好得很， 不过， 无论我说什么话， 你都还是要在脑
海里编辑… 还是要反扩L自已} 那么你就还会遭遇阻塞。 我们都是这样，
那么我们有什么办法可以解决这个间题呢?
冶理之道
如果你遭逼了阻是， 你要如何应对呢? 好吧， 我曾经有]次突发奇
想， 用一个灵感使自己走出了阻塞的困境， 我当时觉得= 写作真是太疯
『 狂了! 为什么要折磨自己? 没有写作的生活会是多么轻松! 不过， 我认
识到自己陷人了快快不乐之中， 没有时间作出严肃的决定 (这意味着这
个阻塞并不严重〉。 于是， 我对自己说= “我要写作， 直到恢复良好状态
为止， 如果此时我仍然想退出写作， 那么我就退出好了。” 那个办法让

[Page: 245]
第l5章 阻塞与解塞 219
我恢复了正常， 孜孜不倦地写下去, 而不是逼自己必须把什么都写得很
好， 这个办法不光让我恢复了写作状态, 而且我觉得这好像是解除阻塞
的办法， 因此我做了一幅小小的标语， 挂在书桌对面的墙壁上， 上面写
着 “日子不好, 儡不拉倒”，

下]次当我遇到阻塞的时候， 我决定采用这个方法。 我抬头看看自
己的标语， 你猜发生了什么事情? 这个办法像上次那样让我恢复了创作
状态吗? 我是不是马上就动笔写起来了呢? 我是不是真的发现了解除阻
塞的独门绝技呢? 没有， 其实， 我的反应更像是在说= “也许这个方法
有用， 不过这一次不成o”

随着时间的流逝， 我找到了更多的解决办法o 每次当我把某件事想
清楚之后， 我就在标语上作出注解， “当你情绪消极的时候， 永远不要
相f言你的】清绪，，， 这句话确实起了作用， 不过只有一次有效。 “每件发生
的事情都是对的”， 这是另外]个例子， 它提醒我， 作家会在创作过程
中遇到阻塞， 但是这跟他的才华或者其他事情没有关系， 这个认识也许
对你也有效… 至少这个认识确实对我有效， 不过只有两次而已。 但是，
这些全是抽象的概念， 它们是概念化的是决办法， 是漂浮在脑海里的东
西， 正如你不在脑海里写作或者编辑一样， 你也很少会在脑海里解除你
的阻塞。 不， 你永远不能通过脑海里或者口头上的 “纸上谈兵” 让自己
摆脱阻塞。 为了膘除阻塞… 你必须有所作为, 主人公也必须采取行动。
好比行动是推迸故事发展演化的发动机， 采取行动能够把你推回纸面上
来， 而这才是你必须去的地方。

有益的点子

这并不意味着抽象的思想观念就是没有任何价值的。 它们有时候也
会有用， 尤其是对于]个较为轻微的阻塞来说o (我知道自己不是自相
矛盾的。) 可是, 你不要指望它们帮你完成写作任务。 你还需要…剂更
猛的药物才能治愈一次严重的阻塞。 不过， 思想观念也能有所帮助， 它
们可以让你的思想放是一点， 让你的行动变得更加容易。 我发现下面一
些思想观念可能是有益的，

[Page: 246]
220 | /j、i兑写{乍教程………门翼!曹勾二蜓〔′二是过糕全工艾
缪斯女神= 缪斯女神是怎样的? 你知道， 这个精灵或者女神给作家
和艺术家以灵感， 她是灵感的源头， 这个魔术般的存在物把美妙的理念
个顷人你的头脑中。 当理念从你脑海里流溢出来的时候， 它的速度想多快
就有多快… 当你只是勉强可以跟得上它的时候， 当你觉得它像是钊个向
你发布神谕的声音的时候, 你就是在获取与缪斯女神联络时的体验。 如
果你写得够多， 那么你就会体验到她的存在， 有时只是短暂的幌间， 有
时则会维持更长的时间， 这是…种意外的惊喜， 一种充糕活力、 不可理
喻的神奇事物， 她能以这样或者那样的形式出现在我们眼前， 鼓励我们
坚持写作， 可是， 你可不能指望她, 缪斯女神可不是你随叫随到的婢
女， 也不是你在开始写作之前就需要的东西… 更不是某种你写好故事所
必需的诀窍n 好比说当你想写就写、 不要等待]样， 请你同样不要等待
缪斯女神的光临，
跟缪斯女神联络的最好办法就是开始写作， 因为缪斯就是你自己。
写作的全部问题就是先让作品触及你的内心世界然后再把它糕放出来，
这说起来容易， 做起来难o 创作之所以难的原因之一我在前面还没有详
细谈到过， 那就是我们的文化, 我们的文化@中有严苛的清教徒伦理观
念， 这不能帮助我们或者鼓励我们抵达自己内心的那个地方， 因为这样
做需耍你放任自流， 抛开一切， 虚以待物。 
在我们的文化中， 人们教言我们先要把事情都想透了、 规划做好
了、 大纲整理出来了， 之后我们才问自己要往哪儿去， 然后做好准备，
等一切就绪后开始密切监视我们眼下所做的事情, 这样一来， 在任何时
候我们都能处于支配地位而不至于让局势脱绶失控o 实际上… 我们的文
化有一镳个最糟糕的地方， 它不让人的思想自由放纵， 它重实不重虚， 也
不重视随机应变， 它看不到 “绝圣弃智” 有什么价值， 控制力是你创作
的大敌， 这不利于你融人自由流动的创作状态， 不利于事情任其自然地
发生， 其实， 从我个人的角度出发， 我要说… 假如你控制了]切， 你就
陷进麻烦堆里了。 爱因斯坦说过， 他全部的伟大观念就是当他的脑海空
空如也的时候 “自然而然地向他靠近的” 那种东西， 东方文化重视 “虚

[Page: 247]
第15章 醇且，时覃与塞 221

空” 状态, 所有事物都是从这种思想状态里生发出来, 尤其是思想
观念。

我们相信, 为了把写作搞好， 我们必须思考才行， 我们思考的目的
是找到写作的思想内涵。 这恰恰和真正有效的写作方法南辕北辙， 我们
不能为了写作而思考， 我们写作是为了思考; 我们不能在弄清楚了自己
的情绪状态之后才开始写作， 我们写作是为了达到那种情绪状态， 我们
开始写作是为了让我们的大脑实际行动起来， 揭开抽象观念对我们的蒙
蔽， 我们不会坐等一种感觉或者一种思想观念或者某个女神的到来o 我
们要从无到有, 白手起家。 你的大脑是满满当当的, 你肚子里的墨水是
一缸又一缸的， 它们等待着你揭开它们的盖子 (足够你写 20 部长篇小
说〉， 想一想， 你、 你之所知、 你之所是， 这些东西又有多少是同时处
于显意识的思想观念之中的呢? 另外， 你的大脑从来也不会空虚， 在你
大脑清醒的任何时候, 思维以每分钟 150至300个单词的速度运转o 你
的脑海里永远都存在思想观念, 尽管它们可能不是你喜欢的思想观念，
不过， 你的大脑从来也不会停下来， 但是， 假如你只是追求好的想法,
你就会遐到难题， 因为=

你开始写得一定不是很好: 写得糟糕是可以预见的， 科学家们研究
过有创意的成功人士， 他们发现这些人拥有的好点子比别人要多得多…
还有某些东西也多得多， 这某些东西是什么呢? 你能猜出这是什么东西
吗? 坏点子o 他们有更多的想法可以灵活选择， 因为他们把自己所有的
想法都糕放出来了， 他们并不会费力地在好点子和坏点子之间挑三拣
四， 然后从一而终， 初学写作的作者在看过自己的第一糕之后会说=
“这是垃圾。 我上当受骗了。” 经验丰富的作家在看过自已的第一稿之后
会说= “这是垃圾。 我已经上路了!” 第叫次尝试你就拥有不切实际的预
期， 再加上你想要沿着正确的轨道前进… 这是你陷人阻是、 无法继续
前进的主要原因o 海明威说过= “第…一糕是一堆狗屎。” 所以， 你不要
指望自己能做得比海明威还耍好， 所以, 请你忙活起来， 即便写出的
只是一堆 “狗屎”，

精神崩渍= 另外一个可以导致创作停滞不前的原困是当你创作故事
的时候你精神崩溃了o 有 时候你会失去线索， 不知道自己到了什么地

[Page: 248]
222 . 小说写作教程删…虚构艾是过成全我疃
方， 也不知道下一步应该怎么办， 你面前是一个混乱的局面， 痛苦的不
仅是这种崩溃的情况本身， 而且对于几平所有作家来说， 这都是其前进
道路上必不可少的一个步骤， 是的， 崩糕是件好事， 它令人气糕， 把人
气得发狂。 不过， 它是一个好东西， 因此] 当它发生时… 你要拍拍自己
的肩膀， 给自己加加油， 是因为你已经到达了你必须去的某个地方} 你
已经做到思想足够放纵， 产出了足够多的创作素材， 这才导致你迷
了路，
崩溃本是难免的， 因为你不能充分做到敞开心胸、 海阔天空、 放手
一搏地投人创作， 同时你要清楚地记住并且控制从心底流淌出来的东
西… 看看这]切是如何为一体的， 错误乃艺术之母， 不确定性有时是
个好东西，
不过， 这个过程感觉上就像是你在经历一场危机， 在危机中， 我们
才敞开心胸， 尝试一切手段以期继续生存下来， 为此我们愿意放手尝
试， 然后， 我们我到顺序所在， 把乱七八糟的东西重新拼装起来， 这时
候情况就变糕明朗了， 这么说来， 受累和受苦是必需的… ]旦你能够习
以为常、 处之泰然地接受这种状态， 那么你就会放松下来，
组织材料: 组织材料是最后一件你必须顾及的我糕 永远如此， 为
什么? 因为你耍在你的故事里面我到秩序， 这全靠本能， 我们全人类都
是这样做的, 人类把秩序强加到他们看到的所有东西上面… 包括哲学、
宗教学、 心理学、 社会学、 人类学、 生物学， 如此等等， 我们给每个东
西贴上标签、 分门别类 探i寸研究、 测量、 定义， 制定秩序是我们的夭
性， 这就是为什么当我们没有处于秩序中的时候我们必然会非常紧张的
原因， 解决办法就是你只管加工你的材料， 然后让其中的秩序自然而然
地出现在你眼前， 无论你是否愿糕， 你都耍组织你的故事糕节， 你别无
选择， 所以， 这是一个伪议题、 真正的议题永远是渴望、 障碍、 行动和
结局， 还有总体规划， 记住= 眼睛要盯住球看，
何时提笔? 另外一个导致停滞不前的原因是你觉得自己在写作故事
的肘候必须按部就班、 有章可循 〈先写开头… 如此等等)， 其实先写结
尾或者先写中间也是可以的o 你可以从中间写起， 左右开弓… 向首尾两
端同时推进， 或者来个表里颠倒、 前后倒置， 如果当你坐下来的时候，

[Page: 249]
第15章 阻寡与解塞 223
还没有确定从何写起， 不过， 你已经强烈预感到了第一个大场面， 而且
有强烈的写作欲望， 那只菅提笔开写就是了。 尊重你的本能冲动， 它带
你到硼儿你就跟着到唧儿, 永远如此o 最终， 你肯定要把作品塑造成某
种有意义的形式， 不过， 这是最后的事情， 你永远不要在一开始就做这
个事情，

这个道理大多数作家都受用， 有些作家是事无巨细的规划者， 假如
这也是你的夭性所在, 那么你就这么办， 记住， 这一切都必须和你是什
么样的人以及你最擅长什么事糕相协调才行， 这是艺术， 不是科学， 假
如你觉得这件事情你能行， 那你就做， “做” 就是我们眼前的事情， 你
做什么事情可以让自己茅塞顿开呢? 思考能帮你糕决小阻小塞， 但是，
思考你远不能让你突破严重的阻塞，

可能阻塞你的有三个方面， 故事/手法: 你己经知道什么是故事，
不过， 你还不知道如何迈出第一步， 或者你已乡圣进人一个故事， 却不知
道要到哪儿去或者下一步要做什么， 以及如何才能找到答案， 情绪: 你
对于你自己、 你的技巧、 你的进步和你作品的质量都糕觉很泄气， 写作
方法: 因为你不能弄清楚如何对待自己的故事情节， 困此你被它绊倒
了， 你要抓住哪些方面才能把握住这个故事情节? 你耍如何组织它或者
你是不是还有别的办法来处理这件事情?

你并非总能知道你的绊脚石是什么、 即便说你知道是什么绊倒了
你， 你也许不知道应该如何应对， 可能是上面这三个方面中的一个方面
出了问题， 也可能是这三个方面同时都出了间题， 你或许知遭这个情
况, 或者根本就不知道， 这些难题中的任何一个都可能让你感觉如此，
因为你不容易知道在它的底层还埋伏着什么东西o 不过, 你不必知道，
你需要做的只是逐个处理它们，

我们首先要掌握写作方法， 我刚刚已经讲过你可能会在工作方法上
遐到一些难题， 并且给你提供了]些可能的解决方案 (组织并不要紧，
谋划与否， 如此等等)， 不过写作方法是第 9章讲的内容， 因此如果你
在那个方面逼遇阻塞， 可以复习一下那一章， 一旦你弄清楚并掌握了写
作方法， 事情就会向前推进。 如果你仍然停糕不前， 正好说明你的麻烦
不止一个, 或者你的难题来了个大轮决， 没关系， 你只管继续看下一个

[Page: 250]
224  小说写作教程删帅幄构文学速成全攻糕
膘决方案吧。

情感: 一一-切阻塞现象都有一个重要的情感因我， 它们往往会让人感
觉不爽， 另外， 任何难题都可以不经任何预薯就转变成…个情感上的阻
塞, 尤其是当你糕卷人下面这种思考的时候= 现在我出了什么毛病? 不
过， 我现在要讲的所谓情感阻是是一个你和自我之间的问题， 你觉得自
己的实力、 你的自我和你的作品到底怎么样? 这个问题与具体的写作方
法或者放事手法无关， 这是景损耗生命力、 最旷日持久的一种阻塞， 你
要么直接处理它 〔我之后会告诉你其中的方法〉， 要么把它转变成一个
技巧问题, 这也是最好的糕决办法， 这跟你遇到一个我巧难题时的糕决
办法}样， 也就是说这也属于故事手法难题的解决办法，

有 了这种方法， 你就不用糕那些情感问题， 尽量把它们撇在一边,
不理它们， 它们仍然会困扰你， 不过， 它未必能够挡得住你行动的步
伐， 记住， 你不能控制你的感觉， 可是你能控制自己的行动， 〔你不是
进人某种情绪状态才开始写作， 而是在你写作的时候才进人某种情绪状
态，〉 你可以把自己的情感阻塞困境转化成凰个故事手法的问题， 然后
使用一些你正在写作的或者打算写的故事素材来完成这个任务， 如果你
没有素材， 请从本教程中我一个场面或者完糕故事的练习做一做， 你
需耍一个作品才能开展研究工作， 无论什么作品都可以， 只耍你手上
有个底不就可以了， 然后， 你要把这个故事手法的解决办法应用一
下， 这个公式是= 渴望十糕碍十行动十结局十情感十展示， 还有糕体
规划， 另外你要把眼睛盯在球上面，

知道了糕决办法后， 你该怎么做才好呢? 或许你觉得你已经知道解
决办法了， 或许你不这样想， 无论如何， 我还是要给你具体的指导， 你
只需耍颤到探讨再创作问题的第8章就行了， 翻到加黑的渴望、 障碍
行动第一次出现的那几页， 方法已经设计完毕， 你只需一步一步地做，
如果万事如意， 这会把你带进故事中去, 在这个过程中你的阻塞就会解
除， 可是， 如果这个办法不灵怎么办? 如果你仍然处于阻塞状态， 怎么
办? 嗯， 那么你陷人的阻塞就是一个顽固性的情感阻塞， 你必须直接处
理它， 怎么处理? 继续读下去， 下面是另一套补救方案， 它会告诉你怎
么办， ′

[Page: 251]
第 15 章 阻塞与解亳 丨 225

前面四点枸成了一种补救力法， 并且它是专门力了让你亳不费力地
回到自然状态而后返回你的故事创作过程中去 〈即便说你的故事还没有
写成) 而设计的， 首先， 你要依次这样做下去， 不要停下来， 直到完成
所有四点内容， 或者你已经摆脱了阻塞， 开始进人故事写作， 无论你愿
不愿意， 这一回你需耍听取别人的建议， 这是因力当你遇到严重阻塞
日寸， 你根本没有力自己考虑或者判断下一步要做什么事情的条件，

补救措施

一、 使自己的头脑清高， 第一件要做的事情是你要知道自己陷人了
阻塞， 你可能犹豫不决， 因力你想回避写作这个东西， 而你却没有意识
到你是在逃避现实， 犹如当你感觉呆头呆脑、 慵懒散漫或者垂头丧气的
时候, 你才意识到自己病了， 你必须知道， 它已经让你生病了， 这是作
家的通病。 现在你要承认自己病了才是关是所在。 你要通过实际行动将
它表现出来， 比如在书桌旁坐下来写 “我遭是阻塞了”， 这代我你承认
了它， 记住, 不写到纸面上， 什么东西都靠不住， 写下 “我遭是阻塞
了” 这句话只是个开始， 下一步… 你还要把脑海里的东西都写下来，

在柔道运动中, 你要学会借用对手的力量反制对手， 所以， 你写下
的东西不光是你脑海里的想法， 你也加人了对你发动进攻的敌人的行
列， “我根本没有才华， 也没有任何构思， 我永远也无法发表作品， 我
不知道在这个故事里下一步要做什么，” 这时你已经是在攻击你自己了，
情况就是这样， 这种对己攻击也是竭尽全力和全力以赴的， 请你把自己
的力量全使在这儿吧， 把一切都记下来， 把诸如你多么愚董、 多么没有
想象力、 多么胆小如鼠的自我否定都写下来， 你要继续写下去， 直到你
已经把脑海里的全部想法都倾泻到了纸面上， 这样一来你就可以好好打
量它一下了， 往往， 光是把它读一遍， 就能给自己拓宽一下视野， 难题
也就迎刃而糕了，

纸面上的抽象观念和你之间的关系不同于你和脑海里的抽象观念之
间的关系， 你把它从心里拿到外面来， 孜孜不倦地把观念变成打印糕，
然后把它修修补补, 这样做是力了可以仔细剖析它并且给它回应， 另

[Page: 252]
226 ′ 小说写作教程峙吧虚构文是过成全我髂

外， 当你把某个想法写下来的时候〕 你所糕活的神经中枢细胞数量是你
一味沉思默想时所激活的三倍， 所以, 你要使尽浑身糕数， 形成糕晰的
认毒只， 有许多不经常写作的人， 当他们处于危机之中的时候， 他们糕耍
弄清楚到底出了什么事情， 他们有什么感觉以及他们要如何应对， 这时
候他们也会把这些东西写下来， 另外， 你要坚持像这样做记录， 这有助
于你变得更加专注， 从而限制你对困难的感觉， 在你的脑海里， 思想观
念开始时而左右摆动… 时而躲躲闪闪， 时而出手迸攻， 时而寻求掩护，
如此等等，

二、 情感发泄o 现在你要做]些释放和发泄的是糕 比如说… 发脾
气， 破口大骂， 借此来荡涤这个令人讨厌的、 董驴一样的写作过程中的
]切错误， 关于写作， 你不善欢什么 非常至寸厌什么、 鄙视什么， 你都
可以曝出来o 诸如写作是多么无聊， 写作是多么浪费时间， 只有傻瓜才
会浪费时间写作， 如此等等，

三、 好处， 刚才 你说的是它的坏处， 现在你要把写作的好处也写下
来， 你喜欢写作的哪些方面， 然后， 把你希望现在发生的事情写下来，
接着， 写下你有什么长远打算， 希望什么事情能够发生，

四、 后门， 坐下来， 专心写作一个真正的故事或者仅仅是一个场
面， 这个想法可能太过于吓人了， 不过… 这并不意味着如果你不把事情
放在一条直线前迸的道路上， 针锋相对地解决一切间题， 你就不能有所
进步， 在这种方法中， 你不必在钊开始就写成一个真正的故事， 你写下
你在状态好转以后想写的内容即可， 你只是在探索你可能写的故事类
型， 还有其中可能出现的人物， 以及情节结构可能的发展力向， 一旦你
重新恢复了真正的写作状态， 这都是可能实现的， 因力你没有完成任务
的心理压力或者把事情明确地固定下来的压力， 所以这时候故事中的人
物往往就会开始浮现出来， 对话的片断开始冒出来， 完整场面开始出
现, 更长篇幅的内容开始展开， 因此， 当你不经意地在纸面上胡写乱画
的时候… 真正重要的事情往往就开始发生了，

前面这四步是蚓个单元， 如果此时此刻你已经准备开始写一个故
事， 但是你仍然感觉紧张僵硬， 请翻到研究再创作的第8章} 请你按照
步骤， 按照后望 障碍 行动的顺序依次力之o

[Page: 253]
第 15 章 阻塞与解塞  227
如果这些东西过于繁杂从而使你无法应付… 请你使用下面的糕决力
法， 直到你恢复正常状态力止，

五、 付之一炬， 写作的时候仿佛没有人会在旁边看你的作品， 除了
你自己， 我把这个称力 “写出， 烧掉” 技术， 你写出一个故事的几页内
容来… 然后把它们烧掉，

六 静中求闹， 写作时你要来点儿干扰因素， 你可以把电视打开…
或者在公共汽车上写作， 或者在熙熙篝蹦薹的人群中写作， 或者到一个人
来人往的饭店里写作， 现在， 你还不能真正地做到一边看电视或者一边
看来来往往的人们， 一边进行写作， 力了写作， 你必须把这些干扰因素
排除在外， 力了排除干扰， 你必须用上有组织的、 明智的、 精确的思维
能力， 这话听起来耳熟吗? “编辑” 就是这个攻击、 摧残、 阻塞你的人，
它也是你思维能力的一部分， 你利用它来把干扰因素排除在外， 所以，
你要事先把编辑的位置给我占住 (这个疯子已经疯掉了〕， 你的力法是
给它别的事情做， 这样你就可以平心静气地写作了。

我和一个立新闻i己者一起工作过， 她过去常到她繁忙的力、公室里写小说，
因力她需要周围忙]忙碌碌的环境， 这有助于她专注于自己手头的我糕

七、 故慧胡写， 由于你是喘个如此糟糕、 没有才华、 没有创意的作
家， 那么你就干脆故糕写一个糟糕的故事， 你想把这个故事写得多糟就
写多糟， 这会减轻你希望把它写好的压力， 另外， 用低于自己的水平来
写作是你不可能做到的事情， 你耍以自己的写作力式写作， 要以低于自
己的水平写作你就需要做许多工作, 这些工作你不必全都做一遍。 关键
在于要推动这项工作的进行, 让自己摆脱阻是， 在写作这个糟糕的故事
的过程中， 你会发现自己萌生了一些并不糟糕的想法， 而且还有一些糕
力。 如果你后意， 可以继续这样做， 或者， 现在你已经和自己的写作技
巧取得了联络， 你可以继续写点儿别的东西，

八 站在巨人的肩膀上、 一个希腊散文家兼传记作家名叫普鲁塔 ′
克， 他出生于公元46年左右， 你很可能没有听说过他， 他写过的作品
包括 《希腊罗马名人传》， 你很可能没有听说过这部作品， 他的作品在
漫长的历史长河中流传了下来。 在公元 1500 年左右… 一个年轻的戏剧
家一莎士比亚借鉴了普鲁塔克在故事里展现出的许多构思， 把它们改

[Page: 254]
228  小说写作教程…叫虚构文糕糕成圭我瞎
编成了自己的戏剧作品， 这些戏剧包括 《罗密欧与朱丽叶》、 《裘力
斯‖个岂撒》、 《科利奥兰纳斯》 《雅典的泰门》 和 《安东尼与克里奥佩特
拉》， 是的熹 莎士比亚的这些戏剧的情节结构都是他从普鲁塔克那儿
“偷梁换柱” 弄来的， 在宽泛的意义上说， 情节结枸是根本没有版权可
言的， 除非你…字不落地剽窃人家的故事， 你可以自由地重新讲述任何
古老的故事、 经典的作品， 这都是公平合理的个故法。 你可以自由地重新
讲述它们， 随便你怎么讲， 《糕海无边》 重新讲述了 《简 - 爱》 的故事，
它从那个披锁进了阁楼的妻子的视角来展开故事的叙述， 《呼啸山庄》
也已经被后人从希思克利夫@的视角重新讲述过， 《远大前程》 也在现
代背景下枝别人重新讲述过， 《亚哈的妻子》 (A肚，凸， W，/，) 脱胎于
《白鲸》， 叙述视角取的是亚哈妻子的视角， 《罗森格兰兹和吉尔登斯顿
之歹E》@ 这出戏剧的人物原型是 《哈姆雷特》 中的两个次要人物， 有人
给海明威讲述了下面的故事= 有一个人， 坐着一条小船， 在海上捕到了
]是犬鱼， 海明威把这个故事写进了小说镳 并让那个人成了故事的主人
公， 于是 《老人与海》 就写出来了， 我的导师兼朋友伯纳糕 ' 萨巴」糕
他写过一个戏剧， 其中汤姆 '索亚和哈克贝利 - 芬在薯年的时候再次相
逢， 〔这出戏在百老汇上演， 主演是乔治'司各特和约翰-卡勒姆，〉 运
用上帝、 撒旦、 基督或者其他 《圣经》 人物, 作家已经创作了许多故事
〈《炼狱》、 《失乐园》〉， 当你借鉴这些经典著作的时候, 你就让原创作品
的作者， 比如说莎士比亚、 勃朗特三姐妹、 梅尔维你、 马克 ' 吐温这些
 人替你打工了，

既然如何解除阻塞是我们在这里谈论的话题， 你可以随情纵意， 天
马行空， 把伍迪' 艾伦2写迸你的故事里充当蓝博@， 或者把你的叔叔

@ Heatthff， 《呼啸山庄》 的男主人公， 一一译者注

@ R，，，，，，r，，，z，，d G，，羁，罐，，，r，，， 即 〈〈哈姆雷特〉〉 中的两个朝臣， 原属次要人物， 】一译
者注@ WoodyAHen， 1935 年生于纽约闫个贫穷的犹太家庭， 中学毕业后, 虽曾在大学读过
几夭书， 但均被开除， 15 岁开始写俏皮话， 用伍迪  艾伦这]笔名投糕、 后糕人推荐专力广
播电台写广告中的俏皮话， 一一译者注

的 Rambo， 史泰龙在 〈〈第一滴血》 中饰演的主角、 蓝博是一名独来独往 无视糕规戒律
的越战退伍军人。 擅副译者注 '

[Page: 255]
第 15章 阻喜吐与222  229
写进故事里来充当李你王， 或者让你的姨妈充当包法利夫人， 再或者你
可以把不同经典著作中的各色人物重新组合和搭配起来 (比如说让哈姆 
雷特遐到盖茨跚， 你还记得吗? 《两傻大战科学怪人爬 这部电是就是
这种经典人物的新搭配， 一旦你摆脱了阻塞, 你可以回到你在崩溃之前
思考的东西上来， 或者可以继续使用这个补救措施， 或者试试别的补救
措施， 你必须把事情落实成…个瓜熟蒂落的东西， 如果它们奏效， 那就
更好了。

九、 从头编辑， 使用这个方法， 你要从廉价商店或者杂货铺购买一
本便宜的小说， 然后把它拿在手上， 过去人们常常叫它们廉价小说， 它
们往往是浪漫爱情小说， 通常写得非常糟糕， 你要尽可能我到一本最精
糕的， 拿回家里， 然后对它迸行编辑和修改， 你会发现自己要做的事情
还真不少， 你要把各种东西都重新理出耐个头绪来， 你可以把人物对话
重新修改一下, 让故事变得更加可信… 然后， 你还要给每个场面加上冲
突 (渴望十障碍〉 和行动， 我还是那句话， 目标只是解除阻塞, 不过，
如果你真的被这个任务吸引了… 而且发现了人物的新维度、 情节结构上
的戏剧性， 而且把这项工作从头坚持到最后， 那么， 它就不是原作者的
小说了， 它就变成了你的小说， 你不必担心抄袭的事情， 而且你也摆脱
了阻塞，

十 停下! 如果情况非常糟糕 非常痛苦、 非常悲惨， 力什么不停
下呢? 我提出这个事情是因力我也曾经有过这样的经历， 那时我写作还
没有几年， 不过， 我是非常认真的， 尽管我没有写出多少东西。 当时,
我的生活是间团乱麻， 没有多少时间或者说根本没有时间写作， 力此我
非常痛心， 在这个过程中， 我想， 为什么费这工夫! 为什么这样折磨自
己! 谁在乎呢! 力什么不放弃呢! 我真的放弃了， 不过只是放弃了一夭
半时间， 第]夭， 尽管无论如何我也不想写了， 但我还是感觉自己身上
和自己的生活缺了点儿什么东西， 我一想到写作己经不再是我生活的一
部分， 我就感觉空虚， 随波逐流， 茫然不知所措， 写作是我的船舵， 尽
管我当时并没有写出多少东西， 不过， 我可不希望再遭受那种惩罚了。

@ A的愤…删 C唰蒯o M，，， F…触删罐后… 科幻电影， 一一译者注

[Page: 256]
230  小说写作教程制跚童构文糕过成圭我糕
我一直写到了第二天中午， 我想… 嗯， 我只管把写作当做玩耍好
了， 有什么好玩儿的? 第…次上写作课的时候我就喜欢上了写作， 我最
初开始写作的唯]的理由不正是因力好玩吗? 写作确实是好玩的，
因此， 我不必退出写作， 我只耍重新我到写作的乐趣就行了， 想写
什么就写什么， 觉得应该怎么写就怎么写， 至于世界上别的事情我才 不
管它呢， 对于你来说， 糕况也必定是如此， 你在写作的某个膘间也一定
曾经体验到某种乐趣， 所以, 你需要提醒自己， 你也可以做下面的事
情= 你可以在纸面上享受写作的乐邂， 偶尔在写作的时候绕道而行， 偷
懒耍滑， 这不仅好玩， 而且当你发挥最佳水平写作的时候， 这乐趣是糕
有的， 这把我们带到了一个重要的问题上来，
你越是不在乎， 你写得就越好; 你越是努力， 你写得就越懵糕， 这
听起来有点儿奇怪， 不过， 你越是在意， 越是努力想写到最好, 你写得
就越是糟糕， 所以， 不要感觉奇怪， 你用了最大努力想要写出最好的作
品结果它们往往憧硬而无聊， 然而你急急忙忙、 一时冲动、 来不及思
考、 没费多大工夫就随手写出来的东西倒是更加栩栩如生、 这动人心o
当你努力写作的时候， 你的糕识往往过于强烈， 太糕楚自己在做什么事
惰， 也太想要获得更强的控制力， 你执著于对每个步骤都作出判断， 这
往往让你的紧张心理更加严重，
所以， 解决方案是什么? 是从此不再操心吗? 不， 那行不通， 如果
你想强迫自己远离紧张心理， 这只会让情况更加糟糕， 你不能控制自己
的感觉， 不过， 你能够控制自己的行动， 解决力案就只能是继续写作，
如果你写得够多， 你就会度过那个紧张阶段然后心情放松起来， 难题则
会自行得到解决， 你要能够放纵一下思想, 不要阻挡思想的潮流, 任由
事情自然而然地发生， 你要记住， 不是人定胜夭， 而是天定胜人，
雷-布拉德伯里@在他简洁的小书 《禅宗和写作艺术》 〈Z，，，，，，，，2
2222220至W厂逗2″g〉 中提出了一个解决力法， 那就是工作， 放松， 不
要思考o 你学会放松的力法就是不停地工作o 你把自己累糕筋疲力尽，
@ Ray Bradbury} 美国科幻， 奇幻、 恐怖小说作冢， 代我作有 《火星纪事》 及 《华氏
451度》、 }译者注

[Page: 257]
第 15章 阻墓与解塞  231
这样你就放松了自己对于每件事物的牢牢钳制。 你把自己累得没有力气
了， 也就没有糕力老是以力自己的劳动有多么神圣， 你只管打倒它、 征
服它， 你要学会屏息凝神 了无挂虑的力法 (不要思考那些会阻塞你的
事情)， 那就是不停地工作， 工作、 放松、 没有牵挂, 这样做对你也有
帮助， 你在平得越少， 你写得就越好… 你越是努力， 它就越是糟糕， 所
以， 后你放松下来， 你不必把它或者你自己太当一回事，

十 睡着的巨人， 当你遭过阻塞的时候， 你的大脑就被一分力二
了， 其中一半希望继续写作， 另…半希望停下来， 你的内心世界仿佛正
进行看一场激烈的拔河比糕， 你的内心世界出现了两个自己， 甚至还不
止两个， 有时候， 他们更像是]群是徒， 我们的顾虑在于， 我们的内心
有两个自己} 唰个是显意识的， 一个是潜糕识的， 我们如何才能把两者
联成一体呢? 糕意识占据了人类大脑的犬部分空间， 这里是我们存储知
识和经验的地方， 想象力也在此居留， 在我们之所是 我们之所知中，
只有少部分从后于我们的显意识思想o 我们之所是和我们之所知所涵盖
的要比我们显意识里知道的东西多得多，

潜意识的创造力是无限的， 而且其中充糕了伟大的想法， 不过， 它
的作用机理往往更像是一个逗乐的包袱与搞笑的"头而不是它作力创造
力的强犬动力源泉所应该起到的作用o 潜意识能够做许多工作， 不过，
它并不会站在你的门口恭候… 专心等你放它迸来， 等你交代任务给它，
它躲藏在别的地力。 尽管它可能具有无限的发明创造力， 但是， 懒惰是
它固有的天性， 但如没有人强制它工作， 它就不会工作， 当然， 它是非
常容易训练的， 你训练它的技术还是…种帮助自己解除阻塞的很好的力
法， 其实， 许多芦且塞之所以发生就是因力这个潜意识的反抗， 
' 你必须做两件事惰才能训练你的糕意识， 第一， 你必须抓住它的注
意力… 第二， 你必须调整它的状态， 让它枕戈待旦， 一听到你的召唤就
要随时准备出发， 第一件事情是要引起它的注意， 只要你跟它保持联
络, 这是可以实现的， 做这件事情的最佳时机似乎是每夭清晨醒来之
后， 然后你再和别人说话或者阅糕， 有人称这力清晨的流动写作，

第一步是在你高来之后尽决开始写作， 从在床上坐起来就开始写,
或者直我到你的书桌那儿去写， 让你在刚刚醒来的时候做这件事情的理

[Page: 258]
' 232  小说写作教程删础虚构立是糕糕圭我略

由是， 在这种状态下你更接近于自已的糕意识， 这时… 你写的东西完全
是无关显意识的， 只要你能够写出完整的句子且不耍反复写出同一个句
子糕行了， 你可以写一个梦、 当夭的计划、 昨夭发生的事情、 对未来的
希望、 对未来的担忧… 甚至是你多么讨厌在清晨写作， 认为它如何患
董。 这时候， 你脑海里的任何东西都是好的 因力你的思想可以暂时跳
开， 回避]下， 它们不需耍有任何焦点或者变迁， 你只耍把思想拼凑在
一起， 只管写就是了， 平心静气地写上 15 分钟, 或者直到你写糕一页，
(由于你生活习惯或大脑工作力式的原因， 如果你不能在清晨做这第唰 
件事后 那么就在你有时间的时候做, 比如说在你坐上汽车开车之前…
在火车或者公共汽车上， 在走出停车场之前， 或者早点上班， 然后躲在
咖啡厅的包厢里写上 15 分钟，〉

这种放任自流式的写作训练需要你坚持到自己可以在 15 分钟内轻
松写糕一页以上的内容力止， 如果你有时间， 可以做到在20…3O分钟
内写满两页纸力止。 如若不然， 写完一页也好， 只要你…坐下就开始
写， 坚持到底， 不要停顿， 不要修改， 不要评判， 当你最后写完这些页
数之后， 不要以任何方式重新阅读或者重新研究它们， 把它们收起来,
搁置在一边， 直到你完成了这个训练的第二阶段力止，

第二阶段是训练你的潜意识， 以让它在任何时间 任何地点都乐意
力你所用， 这个阶段是这项训练中最关是的阶段， 每夭早后写上几页…
放任自流式的写作现在是很流行的， 不过， 这种写作力法本身并不能保
证你所渴求的那种随时享用权u 如果你随时可以享用放任自流式的写
作， 那么你的创造力就发挥了全部优势， 这个阶段的写作训练糕要你每
夭抽出 15 分钟时间。 比如说， 你知道自己每夭傍晚7=0O 到 7=15 肯定
有空… 那么你可以跟自己预约一下这个时间， 一-至17=00， 你就坐下来
做 15 分钟的放任自流式写作， 如果你写得兴起， 那你可以多写一点，
不过， 时机选择在这个训练阶段是很重要的， 明天， 你再做练习就必须
选择不同的时间， 你练习的是体时间并不要紧， 只要每次练习的时间不
一样就行， 距离昨天训练的时间越远越好， 如果情况允许， 至少耍保持
2个小时的时间差，

关链一一点是， 经过仔细规划之后你的这段时间就空出来了* 无论是

[Page: 259]
第15章 1且‖与角11 233
下士也狱还是上刀山， 你都要准时坐下来开始写作， 不要拖延时间， 哪怕
只是一秒钟， 你永远要做到， …一定不能讨价还价， 如果你跟自己讨价还
价， 你就向自己的潜意识发出了下面的信后， 即你根本没有那么认真，
或许你还可以逃避训练、 对于…个不守规矩的孩子来说， 这是]个懵糕
的信息， 假如你给它留下]点点的活口, 他就会使用全部的夭才来拖延
并岔开你的注意力， 你千万不耍犹豫不决， 犹豫的代价是昂贵的， 这就
是力什么当你确定你能完成任务的时候你就要限定时间， 然后， 到了预
定的时刻， 你必须坐下来马上开始写作， 你想写什么就写什么… 你你前
面做的训练一样， 你可能会抱怨这实在是太难了， 或者你多么讨厌这件
事情， 它是多么后不可及， 如此等等， 你需要向自己的糕意识发出明确
的命个= 闭上嘴巴， 行动起来, 如此等等，

 记住, 反抗情绪来自你的潜意识， 潜意识绝不想轻易放弃自己的防
御阵地， 然后甘心把自己交给这个写作过程， 不过， 熟能生巧， 这个练
习你做得越多， 它就变得越容易， 这种尝试性的冒险之旅将么变得越来
越容易， 最后， 你的潜意识将会成力你的好伙伴， 而不是你的敌人， 你
要继续做这个第二阶段的写作训练， 直到你能够做到在写作的时候没有
丝毫反抗情绪力止， 然后， 你可以接着做任何自选项目的写作练习o 你
也可以通读自己己经写完的、 练习部分的这些习作看看自己有什么收
获， 或者继续做点别的事情，

十二、 无形的敌人， 通常当你遭是阻塞的时候， 阻是你的东西是不
可见的， “我不知道哪儿出错了， 我只觉得自己写不下去了，” 这是因力
你没有意识到， 有]道难题或者没有糕决的问题， 它拖了你的后腿， 有
一次， 我写一个人物, 在故事里他当时正要下班回家， 他耍乘坐地铁离
开市中心， 当时我停了下来， 眼睛盯着墙壁， 茫然不知所措， 我不知道
下]步要做什么， 不过， 我并没有意识到我不知道这…点， 我已经知道
他回到家里之后要发生什么事情， 但是， 我怎样才能让他回到家里呢?
这是]个简单的采用哪种交通工具的问题… 乘坐地铁从公司回到家里就
行了， 不过， 我怎样才能让乘坐地铁这}事件决得丰富多彩而且有意义
呢? 这正是让我的思路阻塞的原因} 但当时我没有意识到， 所以, 我就
坐在那儿， 感觉碰到了绊脚石， 不知道下…步应该如何是好了，

/////////////// 260
[Page: 260]
234 ] 小说写作教程刷删虚枸文学踵成圭攻髂
在思想的迷雾中待了半小时之后， 我意识到正在发生什么事情= 乘
坐地铁成了「个难题， 我不知道如何把地铁之行一事扩充为大事， 变得
值得一写o 一旦我意识到这个难题， 问题也就能迎刃而膘了o 你能猜出
我是怎么让这个人物回家的吗? 嗯… 我让他完成了工作， 走向门口， 然
后我写道= “当他回到家里的时候……”
我完全删除了乘坐地铁嘟事… 叫并删掉的还有他从地铁站步行回家
的情形， 爬搂梯到他公寓门口的情形， 以及在衣服口袋里掏出钥匙开门
的情形, 如此等等o 所有这一切可能在另外叫个故事里是有意义的， 不
过* 在这个故事里， 在这个人物身上， 这些情形都没有意义n 那时候，
在我看来, 我的故事不需要其中任何一件事情口 他下班回家… 然后回到
他的房子里面， 我只用了短短的一句话就说清楚了n 我也可以说 “那天
傍晚吃过饭之后”… 甚至跳跃吏长的时间跨度， 这样做也不会有什么负
面影响o 虚枸小说是选择性的o 在这个案例中， 当时我根本不必做的某
些事情被我当成是必须要做的事惰， 实际上这本来是我很轻而易举就能
做到的事情 〈并非总是如此容易)， 它居然把我给绊倒了， 只是因为我
没有让自己把这个难题带人焦点位置, 我的难题是我设有完全慧识到这
个难题是什么o 我没有直接间自己= “这个难题是什么? 是什么东西拖
了我的后腿?”
在这个难题的第一个认识层面上， 我知道乘坐地铁这件事情是必须
的o 我认为我需要把乘车这事弄得波澜起伏， 同时又不知道如何做到，
而且也没有兴趣这样做， 这是我对于这一难题的又一层认识o 我傻傻地
坐在那儿… 动弹不得， 甚至没有了主意， 也没有了欲望， 我对此完全没
有任何知觉， 同时我也模模糊糊地感觉到… 我应该做点什么o 我之所以
完全没有知觉是因为我没有问自己= “这个难题到底是什么?”
或许， 另外]个作家写乘坐地铁这件事情很在行o 或许我写这件事
情也很在行， 不过这要发生在不同的故事里、 不同的人物身上。 在这个
故事里， 在后来的稿本中， 我也可能决定把乘坐地铁这个情节用到这个
故事里n 在这个游戏中， 没有什么是最终的东西， 直到你决定它是， 它
就是了o 这里的关链问题在于我不能看到在我前进的道路上会碰到怎样
的拦路虎， 因为我还没有问自己= “我是怎么让他回到家的? 路上都发

[Page: 261]
第 15 章 阻塞与解塞  235
生了什么辜情?” 尤其是我没有认识到我的问题在于我不知道如何把主
人公乘坐地铁回家的旅程变成值得副提的事件o 而且， 我也没有问=
“我是不是需要把这次旅程写出来呢?” 要是我问了这个问题, 那么我就
明白问题出在什么地方了， 然后问题也就迎刃而解了o

十三 提问能让你有所收获n 我们往往不能回答 “拦路虎是什么”
的问题， 这只是因为我们不间自己这个问题。 最常见的没有得到自己的
解答的问题是 “我的难题是什么”。 你只管在纸面上提出问题… 回答间
题， 这样你就走上了解决问题的正确道路o 只有你知道难题是什么， 否
则你就无法解决它o 现在， 如果你问自己 “难题是什么”， 而回答是
“我不知道”， 那么对此的回答就是 “我的难题是我不知道自己有什么难
题”o 下一步就是要解决这个难题， 在这个案例中就是你要通过思考确
定自己的难题是什么n
 不过， 假如你不能弄清楚难题是什么, 那你又该怎么办呢? 你还能
做点什么事情呢? 好吧， 无论你感觉多么困惑, 总是有办法找到解决方
案的o 当你不能明确定义这个难题的时候， 你要猜一猜o 猜想是…个很
好的懦题手段o 毕竟， 猜想是创造虚枸小说的一个主要组成部分o 虚构
文学是一个困惑、 猜想和想象的游戏， 因此， 当你无法弄清楚这个难题
的时候， 你要问自己= “它可能是什么东西? 有哪些可能性?”
轶事数则
下面是一些特征， 有助于你很好地理解这里讲的所有要点u
汤姆-沃尔夫的第…份重要的工作就是担任一名新闻记者o 那时
候， 他跑遍了所有新闻现场， 获得了]切信息， 然后他的思路就完全
被阻滞了口 他去找老板… 即那儿的编辑， 他告诉老板说， 他干不了这
个差事。 那个编嵩说= “好吧, 把你所有的材料都统…统并写下来，
要让别人能够知道是什么意思, 然后我再派乔治做这件事情酮 沃尔
夫回到家里， 在清单的行首写道, “亲爱的乔治， 这些就是我拥有的
所有材料”， 然后把自己所知的一切信息都列在了清单上… 第二天…
当他把清单送到办公室， 递到老板手里的时候， 老板拿过材料， 把

[Page: 262]
236  小说写作教程唰…蠢构文学速成全决瞎
“亲爱的乔治” 这几个字涂掉, 然后告诉他= 请把这份材料交给打字
员。 (压力释放之后， 你就能写得更好， 你可能得想点花招才能让自
己进人这种状态。〉
在另一则轶事里， 沃尔夫说他在一个离家很远的工作室里写作， 这
样他就不会因为家务事而分心。 他说， 一开始他给自己很长时间投人写
作， 写完之后他才离开此地回家。 可是， 他发现他经常会白白浪费好几
个小时， 在这段时间里他无所事事o 他的解决办法是强迫自己每半个
小时写成叫页， 直到写成4页， 然后他就可以下班了。 他说， 即便是
在最可怕的时候他也总能在半个小时内挤出 1页来， 在不好的曰子，
他写出4 页之后就下班了。 他说， 奇怪的是， 后来当他回过头来检查
已经写出的文字的时候… 他已经不能分清他挤出来的数页内容和他感
觉有灵感的时候写出来的数页内容到底有什么区别。 〈当你情绪不好
的时候， 你不能相信你的情绪o 没有任何作家能够对自己的作品作出
公正的评判n〕
一个小女孩问她父亲， 他平时上班都做什么事情。 “我教学生画画
的技法。” 他说。 “你的意思是说， 学生把技法全都忘了吗?” 她说o (你
已经有了所需的一切技法， 你只需回忆起如何运用这些技法就行了。〉
一个母亲间她的小儿子在画什么。 ……我在画上帝o” 他说。 “不过…
没人知道上帝长什么样，，， 她说o “我画好了， 他们就知道了o” 他说，
一个老师把自己所教的制陶班上的学生分成了两个小组o 她告诉第
一组说， 他们仅以质量为评分标准o 那个学期， 他们只要做一个陶器，
不过, 全部时间都要用在陶罐制作上面， 力争做出完美无缺的作品n 她
告诉第二个小组， 他们仅以数量为评分标准。 他们做的陶罐越多， 他们
的分数就越高， 在学期结束时， 你认为哪个小组的学生制造的陶罐更好
一些? 注重数川|售!〈〕'J组'妻卜直]造出要f赶的陶要丨亡匕注重质的小组制造}'出来的
好得多。 〔量变引起质变， 你不可能单从一个陶嘴或者一个故事中学到
知识。)
以谈话的风格来写小说。 虚构小说的语言是简单的 情绪化的、 直
来直去的o 不要让读者查字典， 请使用简单质朴的词语。

[Page: 263]

[Page: 264]
238 | 小说写作教程…唰虚构立学的成全玫嘉
困境， 那么你也可以用这个清单中的前面四个补救措施来解决问题o 然
后， 如果你还没有解除阻塞， 那么你要开始换换其他的措施, 对清单中
的诸项措施， 你觉得按照什么顺序好就按照什么顺序写。 如果你这样做
了， 不等你尝试完这些措施， 你早就解除了自己的阻塞。
在本章中和本教程中， 一“切技法都只是些工具而已， 它们专门用于
帮助你发现自已身上拥有的能量和戏剧性o 工具是中性的， 你可以使用
它们写作任何你想写的东西， 想怎么写就怎么写。
练 习
'两个人竞争… 争取垢导到第三个人的爱情。
-对某个对你态度恶劣的人表现出你的友好。
'你身在一个不符合你身份的地方， 无论是在肉体上还是心理上都
不适合你的地方。

[Page: 265]
第16章 舞台与银幕

这一章似乎太短了， 无法把电影剧本创作和舞台剧本创作都涵盖进
来， 实则不然。 因为故事形式 (冲突、 行动、 结局) 完全是一样的，
无论是在纸面上、 舞台上， 还是在银幕上， 其中都没有什么根本的区
别。 所以， 迄今为止你学会的有关故事的知识已经为你创作影视故事
或者舞台故事提供了]切必需的知识o 另外， 由于为舞台或者银幕而
创作的故事不像书面故事那样需要通过阅读的渠道进人人们的内心世
界， 所以它们实际上写起来更加容易。

关麂是你耍认识到， 有关写1乍影视居l]本或者‖台居l]本的书和教
材, 95%是故事, 5%是格式n 这告诉我们两件事情a 第一， 故事是最
重要的。 第二， 格式并没有太多内容o 如果你的故事是惊心动魄的话，
你在本章得到的内容已经足够你写作畅销的舞台剧本和影视剧本之用
了， 我强调得还不够吗? 关藁是故事一完整的故事， 别的暂且不论。

在故事手法的间题上， 我不推荐任何舞台剧本或者影视剧本类的
图书 (或者任何其他图书)。 我读过的所有关于故事创作的图书 (超
过20O本〉 要么太含糊其辞， 耍么过于复杂… 要么就是提出的建议会
误导读者。 我写这本书就是要把我在读过的书中没有找到的东西写
出来。 

小说形式被作家轻而易举地从一种媒体形式转决到了另外一种媒体
形式。 于是， 小说和舞台剧被改编成了电影。 首先由小说改编成了舞台
剧， 然后又改编成了电影的例子是 《人鼠之间》@， 时不时地， 也有人


[Page: 266]
240  小说写作教程删…虚构文是是成全攻髂
会把一部电影改编成一部小说， 不过很少取得成功。 舞台剧是常在改编
成电影的时候失去了一些东西， 因为舞台剧创作是针对剧院舞台这样一
 个受到限制的空间的。 如何把它们的空间打开而不影响故事的流动， 是
一个棘手的事情。 另外活生生的演员和观众之间的复杂的互动效应若是
搬到银幕上就消失不见了。
可是， 小说被搬上银幕往往失去的东西最多， 只有少数例外。 《午
夜牛郎》 是一个稀松平淡的小说， 却被改编成了一部很好看的电影。 小
，兑包含的内容总是太过丰富， 难以改编成单单]部电影， 所以我们只能
节选小说的部分′清节， 并将之改编成电影。 《孤独鸽》 被改编成了一个
电视连续剧， 基本上演绎了整个故事。 他们做了一项很好的工作， 几乎
尽善尽美。 但是， 它是不是和图书]样好呢? 没有。 虽说这部电视连续
剧已经达到了极致， 但是仍然不如图书那么强烈， 问题到底出在哪儿
了呢? '
这让我们认识到了书面故事和舞台、 银幕故事之间的区别。 我在前
面已经说过， 书面故事迸人人的内心世界o 它迸人人物隐秘的生活 隐
秘的思想， 这些东西是人物自己本来不愿示人的。 所以， 从定义上讲，
你不能直接在舞台或者银幕上表达这种思想， 只能通过舞台语言和影视
语言来表现。 舞台使用旁白或者独白… 不过， 除非你是莎士比亚或者你
刻意要用古老的风格写作， 否则它对于现代观众是无效的o 电影有时候
使用画外音， 不过, 这种电影很少能够走得长远。 在喜剧中它收效最大
〈比如在喜剧电影 《公子阿尔菲》@ 中)， 同样它也可以在肥皂剧中得到
运用， 往往会收到意想不到的搞笑效果或者笨手笨脚的效果。 《美国丽
人》 也是酬个很好的例子， 不过， 画外音在其中被运用得非常有限。 相
形之下， 小说充满了思想的展示， 一字一句精确地写在纸面上， 正如它
们在人物脑海里出现时一样。
你可以接近人物的思想世界， 而且你必须这样。 你必须找到办法让
 你的人物决达他更深的感情, 通常你要强迫他把这些思想内容表现出
@ 削的劭 讲述了生活在纽约的英国菁年阿尔菲的情感经历， 诙谐荒诞之余不免引人深
思。 一译者注

[Page: 267]
第16章 舞台与银幕 244
来。 这是写作舞台剧本或者影视剧本最棘手的部分。 因此， 一方面， 我
们可以说舞台剧或者影视剧中较为容易的东西是每件事情都是被说出来
的， 它全是对话， 你不必进人人物的内心世界。 另一方面， 我们可以说
 对舞台剧本或者影视剧本而言， 更加棘手的难题在于每件事情都必须被
说出来。 这里， 你要运用的全部内容就是对话。 你不能进人人物的内心
世界。 随使你怎么说它， 你永远不能在舞台或者银幕上像你在书面故事
里那样深人人物的内心世界。
因为影视剧本全是对话 (不进人人物的内心世界)， 而且不受背景
局限， 所以它是最容易写的o 然而这是由于电影产业的性质的原因， 营
销起来也更困难。 必须由许多人达成一致， 走到一起， 互相合作， 花大
笔的资金， 才 能制作出一部电影。 所有这些都是障碍。 在这个方面， 舞
台剧本也是类似的, 许多人不得不达成一致， 同心协力把它们联成]
体。 (关于影视剧本和舞台剧本的营销， 后文有详细介绍。〉
故事形式是一样的， 可是影视剧本和是台剧本的格式是非常不同于
书面故事的格式的， 而且两者之间也有很大区别。
影视剧本
除了一个好故事之外， 你还需耍什么东西才能销售]本影视剧本
呢? 这就是预备性脚本鸣一载有舞台表演说明的脚本 (spec script〉， 它
不是用来拍摄电影用的底本。 拍摄电影用的口q做分镜头脚本@， 其中包
括拍摄电影用的所有技术性说明与指导。 这种剧本不是彰显你的故事的
优越性的最《圭途径。 你需要让你的故事做到最具可读性o 所以， 你只要
把足够的拍摄指导添加进去， 让读者理解这个故事就行了， 绝不要画蛇
添足。 如果你不是电影制作人， 那么你就不用管这些事惰， 否则只会让
自己显得很外行。 如果你是电影制作人， 那么你早就已经知道了其中的
 道理， 自然无须多言了。 预备性脚本和导演剧本都使用同样的格式o 是
台剧本长度从 90页到 120 页不等。
@ Shooting script， 又称 “导演剧本”， 一一译者注

[Page: 268]
242  小说写作教程呻…虚的决是是成是决略
《本能》 的是视剧本是花了 300 万美元购买来的， 其中只有对话、
场景标题和描述o 这是我们需要在此集中力量专门研究的内容。 这是你
需要的一切。
′ 记住， 你要把那些看在眼里的或者听在耳中的东西写下来， 而不要
描写人物的感受如何o 类似 “他非常债怒。 他不能再忍受了o 他必须果
断出手了” 这样的话不应该出现在影视剧本里o 那些感情本来是应该通
过行动来表达的东西， 而行动才是可以拍成电影的内容。 
“你过得挺决啊?” 马罗说, 他椎了严把牌桌站了是来。 “你的
点儿可真高。” 埃迪说。 “你面前的那些钱可全是我的了o” 马罗说o
“现在不是了。” “在你要去的地方， 钱可是帮不上你丁十么′忙的。” 马
罗举是了他的手枪。 “昱艮你是后一笔大钱说再见扛巴。，，
尽管这不是影视剧本的形式， 但是其内容完全是可视的。

影视剧本的形式确实没有任何棘手的问题o 它完全是合乎逻辑的，
只是采用另外一种做事的方法， 事情还是老事情， 即讲述一个故事, 你
要使用另外一种语言即影视语言来展示情节发展的进程。 你不要描述一
个场景， 你应该这样写=

室内， 厨房。 白天。

窗户外面， 水池上方… 一张脏兮兮 胡子拉碴的脸出现了。 这
张脸前后摆动着， 眼睛向下盯着厨房水池里面看。
这只是小事一桩, 它能告诉我们观众需要看到什么东西o 在前面某

一章里， 我曾说过， 虚构小说是最视觉化的媒体， 当时我所指的虚构小
，兑即书面故事o 书面故事至少也耍像电影一样做到可视化o 如果读者脑
海里没有图画， 你的故事就遇到麻烦了。 因此， 从这个意义上讲, 这不
是什么新知识o 轻微的区别只是在于讲述故事的语言不同。 主要的问题
在于你不知道如何用影视语言去书写一个好的影视剧本。 你不必知道如
何使用摄像机 如何操纵灯光、 如何剪辑电是， 如此等等。 专业人员读
了你的影视剧本就能理解其中的内容, 并明白如何把它拍成电是o 你不
必越蛆代扈地插手属于他们专业范围内的事情o

[Page: 269]
第蚯章 舞台与银幕 243
不要让我犯错误， 过分专业的东西我不会多讲。 你需要学会的就是
这个格式而已， 并且你要知道如何把你的故事放到这个格式的条条框框
里面去。 不过， 最终真正起作用的只有你的故事， 如果你能够写出一个 }
轰轰烈烈的故事， 那么你的影视剧本自然就能卖得好。 如果你可以讲述
一个轰轰烈烈的故事， 全世界的人 (包括好莱坞) 都会不厌其烦地登门
拜i方你。
这里有三个要素= A 标题; B. 说明; C. 对话。
下面是具体的写法=
A- 室外。 麦田。 白天。
B- 个女人正在麦田中奔跑， 一一个男人骑马在后面迫赶着她。
C. 女人
上帝是我的牧羊人。 我什么也不会缺乏。 '
他把我领到绿色的草场上。
B. 她转身， 看到骑马人向她冲了过来。
C， 女人
狗是种。 兔崽予。 耶稣， 请求你。 仅此一次。
这些是影视剧本的基本格式。 除此之外， 你还可以做许多别的事
惰。 只要想一想就知道了。 你耍给骑马者的面部来个特写镜头o 当他冲
向那个女人的时候来]个高过肩膀的镜头o 你可以从上方对这两个人物
来]个高空摄影镜头o 这样做的目的是不要陷人太多的细节信息， 除非
你可以为它们找到意义。 你先要把自已的故事讲出来， 包括场面标题
说明、 对话， 然后回过头来， 你认为需要几条拍摄指导就给它加上几
条。 不过， 不要太多n 请你查阅一下悉德-菲尔德的著作和戴维-特罗
特的 《是视作家的圣经》 〔T'，， S。，，，，，，，，，，，，}， B蒯，) 一书。 这类图书
内容虽然雷同， 提供建议的视角却各有千秋， 如果你想详细了解其中的
情况， 二人的书都值得一读o 但是， 这不是必须的。 如果你不确定需不
需要某种东西， 那就不要好了n 二人的书对格式的讨论做得很好… 不
过… 我不推荐它们或者其他类似的图书， 因为它们跟故事无关。

[Page: 270]
244 } 小说写作教程……虚构文决过成决攻的
在字体字号方面， 标准格式是 12号COurier字体@。 别的地方你可
以弄错， 但不要把这个弄错了、 你用不着插图， 用不着华丽的纸张、 封
面、 装订和漂壳的书名页, 你不需要为了这些东西费尽心机， 你必须推
销的唯一产品就是你的故事， 你要坚持这个原则不放松。 在装订影视剧
本的时候， 使用重一点的纯色的封面， 装订时要用三个孔的圆头的订书
钉… 单面打字， 纸张用 8-5〉〈11英寸规格的白纸， 标题页应该把标题放
在页面中间， 下面写上 “〔你的名字〕 著”; 在右下角， 写上你的地址和
电话、 这样就万事俱备了o 你的影视剧本应该从下一页开始， 上面写着
“渐强。”， 位置在左边旁白处， 结尾处写着 “渐弱”、 注意， 不要给你的
场面编号。 
在你想要推销你的影视剧本之前， 你需要做的另一件事情就是保护 ′′
自己的知识产权、 你可以对作品迸行版权保护， 并在美国作家协会处登
记注册、
在美国， 版权问题是才艮容易解决的， 你只要取来表格填写好就行了。
这些表格是非常简单的 同时它是免费的、 对于影视剧本来说， 你需要
PA类 (表演艺术类) 表格、 你可以写信索取表格， 地址为华盛顿特区国
会图书馆版权办公室信息与出版事务处， 邮政编码为 20559。 请求其寄送
“版权登i己注册申请表”。 或者, 你可以致电 202707一3000, 通过电话要
求其寄送这些表格。 互联网地址= www. IOC， gov/copyright、
若要在作家协会处登记， 请联系美国作家协会， 地址为纽约第 57
大街西部 555 号, 邮政编码为 10019。 电话号码为 212…7574360。 互
联网地址= WWW- Wga- org。
在你的影视剧本上面不必包括版权信息或者登记信息， 不过， 登记
版权信息是重要的、
你的影视剧本已经写好了， 并已经受到了版权保护、 现在， 你要营
销它了。 在美国， 影视剧本的菅销是所有竟争中最为残酷的、 这方面的
建议真是五花八门、 有人说你必须搬到洛杉矶去， 因为那是电影基地，
@ 请读者注意、 本节所讨论的影视剧本格式间题以决知识产权保护做法均为美国的情
形。 一编者注

[Page: 271]
第跖章嘉台与银幕 245
还有人说， 你住在伊利诺伊的小镇皮奥里亚菅销你的影视剧本也…样容
易、 要把形形色色的谋划建议都写下来恐怕要再写上一二百页才能说得
完、 所以我不得不建议你叁阅一下别的因书、 凯瑟琳 阿特韦尔 - 赫伯
特的 《脚本卖到好莱坞》 (S，此，，g Sc，，，，，，o Ho泌，咖o硼 一书值得一
读。 《作家的市场》 〈W，，，，，，}M逞是e，) 也有一个章节介绍影视剧本的营
销问题。 这些因书也会告诉4此 如何参加影视剧本比赛， 而且还列出了
比赛清单、 比赛奖金从 250 美元到25 000 美元不等。 另外， 这些比赛
由专业人士评分， 这些专业人士正在寻找新的影视剧素材 、 即便你没有
获奖， 你仍然能够得到崭露头角的机舍， 而且有机会通过这种渠道把影
视剧本卖出去。

在所有这些叁考资料中， 一一本较好的叁考书是杰夫 ' 赫尔是的 《好
莱坞制片人、 导演、 影视作家代理人指南》 (W，，，，，】，G，，，昴，，〔， HoZZ，
胁 P，〔，过，，C，，， ， D，，，c，(，，-， 。″过 S，，，，，，，，，，，，，】， Ag，，，，，) 。 这本 书 把影 视剧
本营销事宜的里里外外都讲得很清楚、

另外一个要考虑的事情是… 把你的故事写成小说， 这样你就可以更
容易地闯进电夥因子、 正如我在前面某}章，兑过的那样， 荒诞小说是是
容易写的小说门类也是最好卖的小说o 你不必深人人物内心世界 〔是因
难的部分〉 就能写出…个很好的荒诞惊险小说o 文学代理人和出版商都
很重视电影版权的保护, 在许多因书交易中都包括了版权保护方面的条
款、 当你看完电影时， 你会注意到剧本作家也会受到人们的称的， 许多
人会说 “这部电影改缩自※><〉〈创作的长篇小说”、 许多长篇小说都被
改编成了电影、 因此， 你可以先把小说写好… 再将其改写成影视剧本，
然后帼起打包出售， 这中间不存在任何障碍、 不过， 你不要强迫自己这
么做、 如果你心不在焉， 那么这个事情就不会成功、

舞台剧本2
我要再次提膏斟是 故事就是故事， 无论你在哪儿看到它都是一样、
@ 请读者注意、 此节所讨论的舞台剧本格式问题均为美因的情形、 [{编者注

[Page: 272]
246  /]、i兑写{乍教手呈唰…门)蜃'阜二J…二，′丕决过成圭此
舞台剧本的故事形式也是融样的 (冲突十行动十结局)， 其他各种故事
形式也大都如此、 传统上讲， 它的格式是第一幕= 冲突， 第二幕= 行
动， 第三幕= 结局、 区别在于舞台剧本全是对白 (没有内心思想活动〉

′ 而且呈现空间受到了舞台的限制、 作为一个新人行的剧作家， 不要写任
何需要复杂的舞台技术的剧本、 剧本要简单易演， 且演出成本不高， 场
是变换次数越少越好、 回想]下你看过的戏剧、 另外， 你要特别注意一一
下的舞台剧本包括田纳西 ' 威廉斯的 《欲望号街车》 刨 S，，，，，，，，
N，，，，，，，D，，，，，) 和 《玻璃动物因》 (GZ。，，M，，，g，，，，) 阿瑟 - 米勒的
《推销员之死》 〈D，、，，′，0Jr， S。Z，，，，，。，，，〉、 爱德华 ' 阿尔比的 《谁害怕弗
吉尼亚 ' 伍尔夫》 〈W肚0′， A/，，的 of v，，g，，，，，， W00蹴〕o

 正如影视剧本的格式]样… 舞台剧本的格式是完全合乎逻辑的。 它
甚至更加简单， 因为你不必因担心摄像机的角度而分心、 剧本使用白色
纸张， 尺寸大小为&5X11英寸; 你一定不能把12号Cou，ier字体弄错
了; 使用纯色的封面， 用结实的材料装订， 左边距为 1-5英寸， 右边距
为1英寸、 舞台剧本的篇幅通常为 80帕100页、

封面之后的第一页是标题页、 标题应该从页面顶端向下3英寸， 加
下划线， 大写、 下隔两个空行， 写上说明部分 〈比如说， “三幕剧”)、
再下隔]个空行写上 “by” 这个单词， 之后空一行… 写上作者的名字
〈如下所示)、
对于妻予的控诉
三幕剧
by
比尔 ' 威廉
版权声明位置在左下角、 作者的地址、 电话在右下角o
在标题页后面的一页， 你要把人物清单列出来、 在页面中央印上
“人物” 一词、 下隔两个空行开始罗列人物清单, 名字写在是左边， 空
出几格， 后面写上说明部分。 说明部分的间隔为一个空格 〈如下所示〉、
乔治 ' 朗曼 一个儒雅的婆婆妈妈的男人o 大个子， 小脚， 笨
手笨脚， 犬腹使使、

[Page: 273]
  ′ 第l6章 舞台与银幕L 247
弗雷德 - 弗雷德里克 一个瘦削、 白净、 弱不禁风… 但却很坏
的誉是、
如果还有地方， 可以把时间和地点也写在这一页上、
时闾= 现在。
地点= 芝加哥、
页码打在右上角、 页码打印从第1场的第1页开始算起、 在独幕剧 '-
中， 页码数字单独出现、 在多幕剧中， 幕序采用罗马数字， 后面是页
码。 第1幕第1页写成 “I1”、 如果…幕里有几场， 场号写在幕号和
页码之间、 第1幕第2场第22页写成 “I一2一22”。 页码从头到尾连续
编号。 新开一场或者一幕不要重新开始编排页码。
我们有了时间和地点， 不过， 我们还需要准确地知道戏剧的背景如
何， 知道大幕拉开之后呈现给观众的场景是什么样的、 下面是示例=
第一幕
第场
背景: 午餐柜台， 两边是隔开的小间、
收赛电话在房门附近。 收款台在柜台右侧、
幕后: 经理乔治站在收款台后面、 
每个对话的每行之间保留单倍行距， 从左边空白处起、 止于右边空
白处o 不同人物的台词之间使用双倍行距、 在页面中间， 人物名字用加
粗或调大字体的方式以示决出、
乔治
〈独自快乐地唱歌)
我讨厌这个工作， 也讨厌自己、 我讨厌这个世界和世界上所有
的人、 这个地方每况愈下， 每况愈下， 而我还是得跟着它、
假如舞台指导 (比如上面的 “独自决乐地唱歌”〉 不止一个词， 那
么就另起一行; 如果只有一个词, 就不用换行。 
弗兰克 (悲伤地)

[Page: 274]
248  小说写作教程帅…凰构文是过成全决此
如果两个人物在同时讲话, 那么格式应该如下=
乔治 弗雷德
今夭别让我先来了、 你想让我走吗? 我这就走、
]场结束时写上=
〈灯灭〉
(场终〉
在整出戏结尾处写上=
剧终
这些全是基础知识、 你可以拿几部是台剧本看看编剧都是怎么做
的、 这决有什么因难的地方、 你的主要任务是弄清楚场上正在发生的
情况 。
舞台剧本的版权问题跟影视剧本的瞄样办理 〈叁阅前文〉。
舞台剧本的营销程序不同于其他故事形式的菅销程序， 尤其不同
于短篇小说和长篇小说的营销程序、 对于舞台剧本来说， 它是要上台
演出的， 而不是出版、 你吏希望把自己的剧本搬上舞台n 你可以把剧
本投给剧院和演出团体 专业节目、 戏剧比赛和代理人。 如果你想知
道怎么做、 最好查阅一下由 Feedback Theatrebooks出版社出版的 《戏
剧家之友》 (T，， PZ，，，，，，g&，， C，，，，，，，，，，，)、 他们做了很好的因查工
作， 把一切惰况都编排好了、 里面的内容太多， 在此我们不再详细探
究、 第二本你要看的书是弗兰克'派克和托马斯-杜恩合著的 《戏剧
家手册》 〈T肚，PZ，，，，，，，，，】， H，触凸，，走〕、 《作家文摘》 〈W，，，，，'， D，-
g唰) 和 《作家》 〈T肚，W，，，，，) 杂志也定期公布近期开始的戏剧比赛
启事。
当你营销自己的作品的时候， 要记住一件事情， 在你把稿件寄出之
后， 要赶快忙着写点别的什么东西， 不要干坐着等回音、
说到忙起来， 就让我们也忙起来吧、 这里有一些练习， 也许还有
许多以前留下的其他练习… 请你随便挑选一些练习叫下… 现在就开
始吧、

[Page: 275]
第16章 舞台与银幕 249
练 习
' 想耍被老板炒鱿鱼、
' 从继母的视角出发改编 《灰姑娘》， 让继母变成一个值得同情的
人物。
. 从大灰狼的视角出发改编 《小红帽》， 让狼变成旧个害有同情心
的角色。

[Page: 276]
第 17 章 市场菅销
投稿的时机 途径和为什么

好吧， 你拼死克命地总算熬出来了， 你完成了一篇短篇小说或者一
部长篇小说、 下一步怎么办? 我叫直在说， 写作是艺术， 不是科学、 可
是呢} 菅销你的作品毕竞是商业活动， 而不是艺术、 尽管如此} 商业菅
销也有一些艺术因素。

什么时间: 你怎么知道应该在什么时候把你的作品投寄出去呢? 很
可能你并不打算投稿， 不过， 这也没有关系、 投稿决有固定的时间o 假
如你的稿件披退回来了， 除了一点儿面子， 你也没有什么损失、 早点投
稿不会给你造成伤害。 我的建议是你耍早点儿投稿， 并经常投稿、 你要
习因于遭到退稿、 这种情况是家常便饭o 《瓢》 曾经披拒了 26 次之多u
“大家对于美国内战根本没有兴趣、″ 编辑们都是这么说的、 关于这些事
情, 关链是你要记住， 坐在你对面的编辑或者读者， 他们也要阅读你的
小说、 他们也和普通人叫样是有各种各样的偏见、 个人趣味甚至是歪曲
的判断, 他们并非什么文学领域的上帝， 能够万无一失地运用作品编辑
和市场菅销方面的定律、 

另外， 如果一家杂志杜或者一家出版社拒绝了你， 那就说明你还有
继续投寄这个稿子的机会， 很有可能你的稿件还会再多出一个读者o 那
个读者可能会作出不同的回应， 或者不然、 我不建议你接到退稿信之后
马上重新投稿、 更好的办法是等上…个月， 重新给你的作品取一个好
名字、

为了投稿， 你手头上的故事不必做到完美无缺、 如果你有]个故

[Page: 277]
第l7章 市场营销 251
事， 有一些货真价实的优点超过了弱点， 那就把稿子投出去吧、 如果你
下了太多工夫， 想把它写得十全十美， 那么你就相当冒险了， 因为这可
能会埋没你的优点、 而且， 出版的作品并不需要完美无缺、 只要它能够
给读者足够的享受， 它就有出版的机会。 即便人家不接受你的作品， 编
辑也可能非常喜欢作品中的精彩片断， 那样一来他们往往会要求你按照
他们的是议把故事重新修改一下， 然后再投稿不迟。
投 禾l言J〔D

为什么: 你总是希望能够发表作品， 可是你有时也可以专门为了吸
引他们的眼球而投稿， 让他们对你和你的作品感兴趣、 另外， 编辑们自
己也会提出许多修改是议， 做一些纠正错误之类的工作、 我的是议是，
假如他们按照自己的愿望修改你的作品是为了出版， 那就任由他们修改
好了、 当然也可能， 你可能不喜欢甚至还会非常讨厌他们所作的修改、

短篇小说市场状况欠佳o 《纽约客》 是发表短篇小说的旗舰杂志，
过去这家杂志一周才发表两篇短篇小说、 后来他们把发表篇数削减到了
一篇甚至一篇也不发表。 这是叫个沉重打击o 雪上加霜的是， 当这本杂
志正在进行改版的时候， 短篇小说在公共媒体上出现了一些负面的报
道、 至少有一篇负面的文章在一家全国大型出版物上面发表， 作者声称
有研究表明， 尽菅读者，兑4也们真的喜欢虚构小说， 但他们却说不上来是
近『次阅读过的小说的名称或者作者、 从我个人的经验看， 记不得书名
或者作者是蚓个普遍的问题， 而研究者则借这种情况来证明了以下这种
观点: 短篇小说没有正当理由占用发表小说的宝贵版面， 这个想法似乎
越来越有市场了、 所以， 这个双重打击真是祸不单行、

上面这一切都意味着你的作品本来是可以发表的、 而不能发表的原
因是可供发表的地方太少， 导致竟争非常激烈、 杂志往往要先发表大腕
们的作品， 即便它们的质量不一定很好， 但是它们能够提高销量、 几年
前， 当市场还比较正规的时候， 一项调查研究就曾声称， 已是发表的小

〔D 本节所讨论的投稿问题亦为美国的情形, 中国读者可作一是考、 一刍扁者注

[Page: 278]
252  小说写作教程删…虚的文学速成全决此
说在得到刊物接受之前平均披拒的次数为 28 次。 现在， 我不知道这个
平均数把哪些情况包括了进来， 也不知道这项调查的考察对象都包括哪
些杂志, 不过， 我认为这个数据是对这个市场的]个比较粗略的统计数
字， 甚至今天的情况也依然如此。

怎么办: 好吧, 是时候把你的短篇投寄出去了 〈我们后面再说长篇
小说〉。 你应该怎么做? 我首先要告诉你有哪些事情你不应该做、 你不
要到商店买两个信封， 一个用于投稿， 一个用做回函，'且信封上面还写
上了自己的地址 贝占上了邮票， 拿到邮局去投寄， 投寄出去后回家坐等
回音、 你得到回音往往需要等上 1…6 个月 的时间， 所以你要马上重新
开始写作， 这才是最重要的事情、 

现在如果你已经完成了我上面介绍的程序， 而你的故事被编嵩打了
回来， 退稿信里还附上了}个退稿便条， 那么尽管这种事情自然让人灰
心丧气， 4旦这时候你就必须重新开始上面的流程、 你要出去再买上两个
信封 ， 跑到邮局称称重量， 再邮寄给下一个杂志社、 不过， 每次这样做 ′
的话也很耽误时间… 而且你很可能会把它束之高阁或等上一段时间之后
再说， 这样一来这个作品永不见天日的概率就很高了。

那么, 你应该怎么做才好呢? 好吧， 我认为你要马不停蹄地创作故
事而且投稿、 如果是这样、 那么你就到一家办公用品商店去， 买回]大
箱的信封, 批量的买的价格要便宜许多、 到商店里, 买一个邮局用的天
平， 只要一个简单点的就够用了、 然后， 再到邮局买邮票， 一次买 100
美元以上的邮票、 这样一来， 你就万事俱备， 邮寄小说的时候你就不必
跑来跑去了、 ′

下一步要做的事情是列出…个清单, 歹u出你想投稿的 20 家以上的
杂志、 以后， 我会告诉你如何选择杂志、 你把清单列出来以后， 在20
个信封上面写好地址， 外加 20 个回函信封、 做完这事之后， 你就可以
把它们寄出去了、 问题在于， 女口果4尔一次只给一家杂志投稿， 那么要想
投稿给 20 家杂志就需要花费两年以上的肘间。 我是议一次投稿给5家
杂志、 同时投稿给多家杂在的做法称为 “一稿多投”、

《作家的市场》 〈W，，，，，】，M，，2，，) 是一本定期更新的出版物、 任何
好的图书馆里都有， 这是一本标准的工具书， 它告诉你如何投稿短篇小

[Page: 279]
第17章市场营销】 253

说， 投给哪些杂志、 这本书把你希望投稿的所有杂志都列进了清单， 并
附上了它们的投稿要求、 《作家的市场》 让你了解你需要知道的所有常
识、 不过， 当你投稿的时候， 你还要考虑一些别的间题、

有的杂志不希望同时一稿多投、 有的杂志则允许一稿多投。 不过，
你得告诉它们你是否把自己的稿件也投寄给了其他杂志、 在整个投稿过
程中， 这是…个关链或许也是最尴尬的间题、

你能否同时向多家不允许一稿多投的杂志投稿? 尽管它们的政策可
能不允i午一稿多投， 不过， 它们根本无从知道你做了什么、 假如你投稿
给接受同时一稿多投的杂志， 它们要是问你是否一稿多投， 那么你要如
实相告吗? 我不想告诉你应该怎么办， 不过， 我会告诉你我发现的最好
办法、 我同时至少投给5家杂志， 我才不管它们的投稿政策是什么样
的、 当然， 如果它们不希望耐稿多投， 那么我就不会告诉它们我是一稿
多投、 不过， 即便它们接受一稿多投， 我还是不会告诉它们真实情况、
我看不出告诉它们一稿多投能有什么好处， 反而还可能有些不利之处、

请你想一想， 当杂在的初审打开包裹， 看到里面有闹篇默默无闻、
名不见经传的作者的小说， 另外还附上一个便是， 上面写着: “我已把
这篇小说投寄给了三家别的杂志社……” 这时他会怎么看呢? 难道说他
会有下面的想法吗= “我必须快马加鞭赶快看完这个无名小卒的小说，
不然就给另l]人抢占了先机、” 把真实惰况告诉杂志杜有什么好处? 没有
好处。 再说啦， 两家杂志同时抢着要你的小说的机会是微乎其微的、 而
且, 如果你真的收到了一家杂志的同意接受因， 你还得马上写信给其他
杂志， 请求撤掉自己的小说o 你少不了一再道歉说= “我希望这件事情
不至于影响至Ij我们未来的合作关系、，， 如此等等、

我一直是这么做的， 从来没有逼到任何麻烦、 这么做的理由主耍是
免2导浪费两年光阴才能把一篇小i兑投寄到位。

有些杂志发表虚构小说， 不过它们并不接受主动投稿、 这意味着你
必须首先写信咨询一下， 然后告诉它们你要寄什么样的稿件、 或者说，
这意味着它们只与代理人接洽小说发表事宜、 主动投稿给它们的成功希
望是渺茫的、 很有可能你的稿子会被马上退因 退稿信上会说明它们不
接受主动投稿、 不过， 总是有可能会有某个人打开了你的稿子， 没准儿

///////////280
[Page: 280]
254  小说写作教程删…虚构艾学遐成圭玫髂
他会出于好奇心而阅读你主动寄来的稿子。 除了邮资… 你也没有什么
损失。

还有, 如果你认为自己的小说恰好是编辑们正在寻找的那类小说，
那么你也值得投稿试一试。 你可以漠不关心地只管投稿， 成功与否则听
夭由命了。 或者… 你还可以耍个小花招， 写信给其中一个小说编辑说=

′ “这是我过去向你提到过的小说。 诚请审阅=，， 或者你可以说= “我知道

你不接受主动投稿， 不过， 我想碰碰运气， 困为这篇小说正是你的最
爱。 它适合在你们的杂志上发表。” 或许你还可以用上别的投稿策略。

我曾经把一个短篇小说投给了 《哈珀氏》 杂志， 当时我甚至不知道
它那个时候根本就不发表虚构文学作品o 稿件被退了回来， 还附了高级
编辑的一封长信， 信上说他感觉后悔， 因为 《哈珀氏》 杂志目前并不发
表虚枸文学作品， 尤其是他还提到， 他读了我的故事g 这让他度过了很
愉快的时光。 他说， 这么精彩的故事肯定可以在别处发表。 我会因为投
错杂志而后悔不已吗? 当然不会o 从至高无上的总编辑那儿得到这样的
肯定对于我这样一个小作者来说意义很大。 何况它还让我知道了一些别
的东西。 如果 《哈珀氏》 杂志不发表虚构小说， 那么我的虚构小说怎么
会从下到上突破层层关卡被送到高级编辑的案头呢? 确定无疑的是， 把
每部误投的虚构小说稿件都转到总编那儿去， 这肯定不是该杂志的常规
做法。 这部虚构小说肯定是要倒霉的。 假如当时 《哈珀氏》 杂志虽发表
虚枸小说， 却又不接受作者不请自来的投稿， 那么我那篇倒霉的作品或
许就意味着能够发表。

你应该把稿件投到哪儿去呢? 你是一个新人行的作家， 所以你应该
从最底层开始， 投给小型的文学杂志， 然后夭夭向上， 对吧? 你错了。
你应该从哪儿开始呢? 从最高层开始， 《纽约客》 《大西洋月 刊》、 《哈
珀氏》、 《时尚先生》@、 《红皮书》@， 如此等等o 为什么? 因为你在那些
犬牌杂志那儿得到的机会跟你在一般文学类杂志那儿得到的机会一样
多， 尤其是跟那些权威的文学杂志相比， 他们跟 《纽约客》、 《大西洋月

@ E。q。。亳r。。 老牌男性杂志。 一一一译者注

@ Re昴加帕。 美国新时代女性杂志。 杂志的内容主要针对已婚女性。 一一译者注

[Page: 281]
第 l7章 市场菅销 } 255

刊》 等知名杂志的标准]样高o 比如说 《大西洋月刊》, 这家杂志愿意 一
接受尚不知名的作家。 它声称 《大西洋月 刊》 曾鼓励超过 600名未发表
过作品的作者向它投稿。 另外， 无论反愤意见如何， 大型杂志审稿和返
回稿件的效率要比其他杂志高得多。 它们往往会在4…8周内向你反馈意
见， 有时甚至只耍 2灿3 周时间o 某些文学杂志则往往需要 3…6 个月的
时间。 所以, 大型杂志意见反馈得更快， 给你的待遇更好， 而且同样有
很高声望， 付的稿酬也要高得多。 有些顶级的文学杂志只付 100 美元或
者200美元稿酬， 外加 5…10本免费赠阅的发表了你作品的那期杂志o
大型杂志往往为一个故事付出 2 000 美元以上的稿酬o 这样一一来， 在]
至两个月 内你就可以把稿件发给所有这几家大型杂志, 然后得到行或者
不行的回答。 假如你遭到了退稿， 那么你再投寄到小的杂志去。 '

你要投给哪些小型杂志? 你该如何作出抉择? 你的选择可以依据两
个因素= 知名度和获奖和结集出版的机会。 假如你能得到200 美元的稿
酬, 那就把故事出手， 或许你还有机会可以人选年度最佳故事的选集。
到书店看看， 书架上都摆放有什么样的短篇小说选集， 《1999 年最佳短
篇小说选》 《XX出版社最佳短篇小说选》， 如此等等o 有好多种， 它
们是麂息万变的。 问问书店里的人或者图书管理员… 人们认为哪种集子
最好。

下一步， 看看集子里的故事最早发表在哪个杂志上面。 如果其中有
些小说是从文学杂志或者其他你没有投过稿的杂志里面遴选出来的， 那
下一次你就应该投给那些杂志。 在集子的封底会列出征集故事的所有杂
志清单， 数量可能会有 200 来个， 从中选出最好的。 有些杂志, 比如
《故事》、 《巴黎无平论》 《三季刊》、 《党派评论》、 《琼斯母亲》、 《虚构文
学》 都已经经营了多年， 而且往往让人们看高[眼。 许多杂志是与大学
挂钩的。 另外， 书店里的工作人员或者圈书管理员应该能够帮你选出较
好的杂志来。 《作家的市场》 中也有关于这些杂志的相关信息s

上面我所提到的图书会告诉牙尔如何准备你的手稿。 另外一本实用的
书是司各特-埃德尔斯坦的 《投稿》 (M，，，，，，，，一，，)，S″伽…伽)， 大意是
教你如何让自己的手稿尽量具有可读性, 而且格式正规 (旁白、 间距，'
等等)， 以便随时准备发表。 把标题放在第一页正中… 下面是你在发表

[Page: 282]
256  小说写作教程酬虚构文过速成全玟略
时想要用的名字。 你还可以留下一些空白让编辑做一些标注。 此外， 四
边都要留出 1英寸的空白。 使用质量好的白纸， 不过， 用不着太华丽o
永远不要只是在纸张上面做文章， 这是业余爱好者的标志。 在第一页左
上角， 写上你的名字 地址、 电话， 在右上角注明字数o 在下面各页，
把镭尔的姓写在左上角… 页码写在右上角。 记住} 这些内容永远要留两倍
间距。
我建议使用 Courier 字体} 过去这种字体一直是标准字体， 使用 10
号宇。 如果你使用的是 Times New Roman， 这是现在时髦的字体， 那
么我建议使用 12 号字o 可读性是个议题。 我寄短篇小说从来没有附过
信件， 有人认为你应该让它不要太去个性化。 我认为， 这就是给读者的
某种不必耐读的东西。 如果你有任何发表过作品的荣誉『 你可以附上一
个注解说= “我在X※杂志上发表过'J\说。，， 这是唯一有点用处的附加说
明 ， 它可能会令别人仔细读你的作品， 对于你的作品能不能发表不会有
任何影响。 不要把稿纸订起来， 在左上角用回形针别住。 这样一来， 读
者可以在不同页面的内容之间进行比较， 如此等等。 最后， 作出你自己
的判断。 在此之前检查一下我给你的那些资源， 多多学习， 这样你无论
想做什么事情都知道该怎么做了。
经纪人又是怎么回事呢? 好吧， 你的短篇小说是不会给你带来经纪
人的。 经纪人得到的是你收人中按一定百分点的提成。 付给一篇短篇小
说的稿费还不够支付经纪人的辛苦费o 即便是一个未曾发表过的短篇小
说集子… 你也找不到经纪人o 因为短篇小说选集里面大部分都是已经发
表过的短篇小说， 里面也许只是夹杂着几篇末曾发表过的作品o 即便出
版了， 短篇小说集也不会赚大钱， 尽管找个经纪人没有什么经济损失，
不过， 你还是很难能找到经纪人o 对于已经出版的短篇小说集， 你通常
需要直接去找出版社o 有 的出版社可能会为了奖励优秀作品的作者而出
版选集。 不过， 你往往不会因此赚到几个饯… 出版社也不会赚钱。
出版零土和经纪人时刻都在寻找高产的作家。 他们往往会问下面这样
的问题= “现在你正在忙着什么作品? 你的下]本书是什么?” 他们希望
 找到一个将来要写好几部长篇小说的作家o 所以， 要是他们喜欢你的作
品， 而你正好在写长篇小说, 这种情况有助于小说的出版， 对于出版杜

[Page: 283]
第l7章 市场菅销  257

和经纪人来说， 长篇小说才是赚钱货=

小说营销是]个不同的游戏= 你的小说菅销活动的第一步是找一个
经纪人。 经纪人知道市场动态和游戏规则o 有了经纪人， 你最后口袋里
会有更多的钞票， 这比你自已去找出版社而不花饯雇用经纪人得到的钱
要多。 找经纪人的一个很好的办法是找到标准的工具书。 《图书编辑、
出版社、 文学经纪人指南 》 (W「，，。r}， G″圃， ，， B0岫 Ed，，o「， 。 P，，凸Z，，′，
，，，，″霆 L，，，r，，， Ag，″，，〉 一书的作者是杰夫 ' 赫尔曼， 这本书你在任
何一家好点的图书馆里都能找到， 而且是像 《作家的市场》 一样定期更
新的， 后者也有经纪人的清单。 在这两本书里, 你会找到全美各地的文
学经纪人清单， 还有向经纪人投稿的指南。 每本书都大约有 50 页值得
一读。

我个人的倾向， 或者说偏见也好， 是纽约的经纪人， 他们同时还要
是作家代表协会的会员。 当地的经纪人往往没有你想要寻找到的关系户
或者不具备足够的影响力。 纽约是出版业的犬本菅， 正如好莱坞是电影
业的基地一样。 编辑、 出版社、 经纪人都在附近地区办公。 我个人的感
觉是， 在把所有机会都试过之后 (投稿给15…20家杂志)， 你不可能找
不到一个纽约经纪人， 很可能是你的小说有问题， 你还需要进一步修
改。 作家代表协会的会员资格是经纪人职业道德的最好保证。 为了得到
作家牙弋表协会的经纪人清单， 你可以查阅啉下它们的网站= WWW，
AAR一Oan巳 org。

除了我将要告诉你的内容， 你还应该看看 《作家的市场》 和 《图书
编辑、 出版社、 文学经纪人指南》 关于如何寻找经纪人有什么建议。 另
外一本值得一提的书是迈克尔 ' 拉尔森的 《文学经纪人》 〈L，，。，′，，二、，凰-
gB打蔓S〉 。

在我看来， 两个大问题是咨询函和大纲/概要。 咨询函是为了让经
纪人对阅读你的小说感兴趣而写的信。 有 的经纪人需耍作者主动提供一
个小说梗概和 50{〕100 页的内容。 如果这样， 咨询信就不必要了。 不
过， 他们可能会要一份简介， 包括你的小说的主要内容和大意以及你拥
有的荣誉。

我给你的信息渠道会告诉茶尔该如何处理书写简介的事情。 我的建议

[Page: 284]
255 ' 小说写作教程删删虚构丈学过成圭过噱

是写得简短一些， 切中要害一些。 永远不耍对经纪人或者编辑说你的作
品有多好。 那是他们的事情… 他们不需要或者不希望你对于自己的作品
作出评价, 只需要告诉他们故事的基本事实。 你可以告诉他们， 为什么
你认为它能够畅销, 简介的内容应是关于市场的内容而不是说你是一个
多么伟大的作家c 你还是要学会展示， 而不耍讲述。 归根结底， 你的故
事还是要靠自己推销o

犬纲/概要是另外一个问题。 编辑想要迅速浏览一下， 这样他们可
以看出你的小说的题材， 并对它的市场前景有个估计。 在我看来， 一个
大的问题是你写的小说或许很好， 可是， 大纲却才良糟糕。 把长篇小说提
炼成 30 页的文字本身就是一种艺术o 我的感觉是， 故事梗概越短越好，
要说到点子上。 这样编辑就知道了其中的潜力， 就会阅读这部长篇小说
了。 关链是不要伤害原文内容o 给他们一点甜头， 然后闭上嘴巴就好
了。 如果你无兑才导太多， 他们会把一些东西读进去， 而原文没有这样的东
西， 那么这就会对你不利。 你还可以写一个短小的梗概， 只有几页长，
再写一个长的梗概， 把两个都寄出去， 希望短小的梗概就能吸引他们，
这样他们就不必读那个冗长的故事梗概， 而直接阅读长篇小说去了。

对于经纪人， 我会使用我为投稿设计的同样的原则= 投稿给 20家
杂志, ]次5家以上。

]个重要的事情是， 你作为作者永远不要掏腰包出版自己的作品。
你已经投人成百上千小时的辛苦劳动写这本书了， 这就是你作出的贡
献， 不要上人家的当， 支付什么出版费用o 经纪人可以要求你付帼些像
复印费、 邮递费或者特快专递费这样的合理责用， 只有这些费用是值得
花的。 如果你的作品足够好， 你就不必花审稿费 〈用于阅读、 评价你的
稿件的费用) 或者任何的出版费用。

你联系的经纪人有两类= 有些经纪人接受各种不请自来的稿件 (大
纲外加 50…100 页〉， 有些经纪人希望你先去函咨询 〈写信告诉他们你
的书和你本人的情况〉o

咨询的规则跟短篇小说的规则一样。 查阅一下我已经提到过的工
具书。

假如你投的是一部完整的长篇小说， 你耍把稿件放在一个手稿盒子

[Page: 285]
第 l7章 市场菅销  259

里面， 上面贝占一张封面然后再邮寄。 封面与短篇小说的第一页一样， 不
过， 在你的名字下面没有任何内容o 长篇小说的正文则从下一页开始，
{{第1章” 在页眉下整页的三分之一处o 手稿的盒子可以在办公用品商
店买到。 通常每个盒子可以容纳 500 页稿纸。 盒子跟纸张的包装盒类
似， 不过上面是空白的o 不要在盒子上面写什么东西。

好的， 这样你已经摆平了经纪人的事情， 可是你还没有发现有鱼上
钩。 下一步怎么办? 你可以当自己的经纪人， 直接找出版社去。 在我给
你们提供的图书上面有出版社的清单o 那些图书会告诉你怎样向它们投
稿， 这跟向经纪人投稿差不多。

如果一家出版社寄信给你说他们希望出版你的书， 而且愿意付给你
]些订金的话， 你该怎么办呢? 你可以自己前去接受这个交易或者争取
更多的钱， 不过， 我的建议是找一个经纪人办理这些事情。 你耍为一本
出版社已经感兴嵩的图书找个经纪人应该不成问题。 和你跑单帮相比,
经纪人应该能够给你赚更多的钱， 另外， 他也知道如何谈判简装图书和
电影权益的价格问题o 

记住， 他们是站在另一边的人们。 你是一个人， 对吧? 所以， 弄明
白这个系统是如何工作的, 然后使用自己的判断力。

如果你的长篇小说被出版社接受了， 你会得到预付款。 预付款是出
'版杜支付给你的钱， 这是出版社在这次商业合作中表明愿意跟你达成协
议的订金o 他们承诺他们可以让你的书在书店里形成一定的销售规模。
出版社在整个过程中就是中间人。 一且他们印刷了你的书, 他们就必须
说服书店上架销售， 他们有…大帮员工专门做这个事情。 记住， 预付款
并不是你写小说的报酬， 这只是出版社确认交易的方式， 是因为你跟他
们合作而给你的钱。 在某种意义上， 双方都是在赌运气。 如果你的书销 
售火爆， 赚饯多多, 你也会发大财的。 如果说你的书根本卖不动， 出版
社在出版和销售方面的投资以及预付稿费就都打了水漂， 即便这本书失
败了, 你还是会有这笔预付稿费e 出版枣土的输阊和茶尔的车懂昌薯丑是成正
比的，

要是你有一个热门、 畅销的故事， 再加一个知道如何抬高价格的经
纪人， 那么你就会财源滚滚了。 这就是为什么首先要找一个经纪人的原

[Page: 286]
250  小说写作教程……虚和文过过成圭玫瞎
因所在、 经纪人知道这个游戏是如何玩的， 还知道什么样的价格可以要
求， 什么样的价格不能耍求、 对于这一切， 一本才艮好的工具书是 《如何
快乐地出版》 〈H0，，，，0 G，， H叩p蜘 P。和，，外，j?〉， 作者是朱迪思 - 阿
普勒鲍姆 (Judith Applebaum〉 。
征文比赛是另外一种出版的途径、 虚枸小说征文比赛通常为一个短
篇小i兑设立5 000 美元的奖金， 长篇小说则是 10 000 美元。 出版通常也
是奖励的蜊部分。 纳尔逊- 艾格林奖是由 《芝加哥论坛报》 举办的征文
比赛， 而且不需要任何叁赛费用o 短篇小说一等奖奖金数额达到 5 000
美元。 你可以跟这冢报纸联系叁赛事宜。 《作家的市场》 也有一个清单
列举了短篇小说、 长篇小说、 影视剧本舞台剧本和诗歌等文学竞赛活
动、 有些收取报名费， 交费即可叁赛 〈5{}30 美元)、 这就是他们筹集
比赛奖金的办法、 花钱叁赛也没有什么不对的地方、 专业性的写作杂志
《作家》 和 《作家文摘》 每年也会发布几次这样的征文比赛。 你可以在
报刊亭买到它们， 或者从图书馆借阅这些杂志o
虽然这一章的话题是菅销, 不过你还是需要坚持写作。 因此， 下面
给出的是本章的写作材料、
练 习
. 某个人物是一个心理吸血鬼 (psychologica1vampi，e)。
' 某个人物想要背叛自己的情人， 不过没有采取行动o 侥幸逃过了
桃花劫。
' 某人回忆过去自己对于未来生活的畅想， 以及现在的实际情况，
可能涉及婚姻、 爱情、 孩子、 事业等等、

[Page: 287]
结 语

唯有一件事情你必须牢记在心， 你最大的难题就是你自己。 管好自
己， 不管你感觉好与不好， 你都要坚持写下去， 这才是至关重要的问
题。 你的情感在整个写作过程中起着主耍作用， 它们是你最好的向导，
是你可以信赖的朋友。 你必须依靠它们， 因为没有它们你就什么也不
是。 不过， 没有任何情感是完美的o 麻烦往往出现在下面这些时候= 当
你的情绪开始暗示今夭你的想法不太出色且有点愚蓄、 可笑、 空洞、 荒
诞不经的时候， 或者当它暗示你想成为作家只是癫蛤蟆想吃夭鹅肉的日寸
候， 在你感觉自己不是当作家的那块料的时候o 面对这样一位朋友… 你
应该如何做好自我防御呢?

唯有一件事情你不能做， 那就是坐在那里眼睛盯着墙壁， 然后惩罚
你自己。 你需要把握住自己， 提醒自己正处于不正常的思想状态之中并
叉一次被自己的惰绪蒙蔽了 (这种情况发生次数很多)、 当情绪突然野
性勃发的时候， 你永远不要相信自己的情绪o 你必须采取行动， 必须马
上把工具拿到手里。 你怎么能做到这一点呢? 一旦你陷人停滞, 你就问
自己= 问题到底出在哪儿? 是不是我自己? 为什么我觉得自己一无是处
呢? 为什么我觉得自己没有这个本事呢? 我是不是遭遇了阻塞? 是不是
故事里有什么东西把我绊倒了? 这种东西是我已经意识到了的还是我没
有意识到的?

第一步是耍把这个难题是什么的问题彻底弄清楚， 然后再来上课。
这本教程里什么武器都有、 不过, 假如你不使用这个教程， 它就帮不上
你的忙。 你要在教程中找到搬开你面前的绊脚石的章节。 如果你遭遇阻
塞， 那么请你到本教程的第 15 章， 看看关于阻塞与解除阻塞的问题。

[Page: 288]
202 l 小说写作教程…呻虚和文第尔成全如略
如果说故事情节是你的绊脚石或者阻塞处， 那么请你蠹到第8章， 看看
有关再创作的内容。 你要]步一步地听从这本教程里的建议… 它告诉你
怎么办你就怎么办。 无论你在写作时遐到什么麻烦， 你都可以应用本教
程里的方法膘决问题。 另外, 这本教程不只当你停滞不前或者逾I阻塞
时才用得着， 你必须把它运用到每个场面 每个人物、 整个故事中， 每
一稿都要这样做， 直到你确定一切已经落实到了纸面上为止。 这就是讲
故事技艺的全套精懂, 这是一切戏剧性的源泉、 这些方法是你的工具，
它们会引领你恢复自己的故事创作状态以及故事自身的戏剧性和生命活
力， 果真是屡试不爽。

针对每个写作难题本教程总有…个简单易行的解决办法。 你的问题
可能并不简单， 不过， 你的任务就是把它变得简单。 你简化问题的方法
不是迎合那些针对你的故事、 你的能力、 你的人物作出的极端惰绪化的
品评判断， 而是通过退一步海阔夭空的办法， 精确地弄清楚什么才是你
的拦路虎， 然后再在这本教程中找到解决办法、 写作可能是一个孤单寂
寞、 与世隔绝的经验、 不过， 你并不是在孤军奋战， 这本教程就是你的
伙伴， 你要跟它保持联络、 跟这本教程保持联络的重要性在于两点= 第
一， 当你陷人困境的时候你可以找它答疑解惑， 不过] 你也可以经常高
开它阅读一下。 第二， 这是你的训练项目之一。 无论什么时候， 当你在
写作或者每夭做5分钟写作练习的时候， 你都要读一读这本教程。 如果
有可能， 你可以每夭读两页， 不然每夭读一页、 半页也行。 不耍给自己
增加压力， 只菅每夭如此， 让它逐渐成为你的习惯o 要坚持不懈, 直到
你至少通读它 10遍以上， 尤其是第4章至第 10 章， 外加第 14章的内
容、 随着你写作水平的提高， 不同的东西在不同时间给你留下的印象也
会有所不同、 你不可能一口气吃成个胖子。 经常保持这种联络是你持续
不断的修行和获得支持与指导的渠道， 这本教程我每年都要重新阅读
30 次， 毕竟我还是你们的老师响! 故事就像现实生活本身一样错综复
杂。 你不能把它一下子全都收藏在脑子里， 因此你需要别人时不时地提
醒你， 什么东西迸人脑海里来了? 它融人的程度如何? 它的效果如何?
为什么它会有效果呢?

这本教程即便不是全新的… 至少大部分也都是新颖的观点。 其中的

[Page: 289]
结 i吾 \ 263
观念是新颖的， 我要你做的事情也是新颖的n 改变你一贵的做事习惯从
来不会是甘之如诒的美事o 新事物需要时间来逐渐习惯… 然后你才会懂
得如何有效地利用这些工具u 你是能够做到的, 并且它是能够产生效果
的。 你己经拥有了它所需要的一切条件， 它就在你自己身上， 你必须学
会使用它的方法， 这就是叫门技艺o 如果你坚持下去， 它最终会成为你
身体的一部分。 你要是把它内化为自己的一部分， 它就耍开始为你工作
了。 这种情况不太像是你在操纵它， 而是像它在支配着你。 当那种情况
发生时， 你就会发现创作全然是一个新的游戏， 一个吏加荡气回肠的游
戏。 相信我， 它值得你付出辛勤的汗水。 



===================================================

## book 30天写小说 读书笔记

### 技巧
【技巧】 用手边的任何东西，随时记录大脑涌现出来的想法。  
【技巧】 制定一个目标，一个和谐的环境和适当的期限。然后坚持。

### 前言
在薄冰上滑行，速度是唯一的保证。
七天后，最初的兴奋消失殆尽，停滞不前。【体验】
我的经验教训主要有以下四点：
1. 无需等待写作启蒙。
【不要总是说，我还需要积累，我还要先学习下写作技巧什么，立即开干】

2. 忙碌有助于写作
当我有大把时间用于写作时，我发现我几乎整天都没有写作。而是再做一些琐事，如清理卫生间。 一到晚上，内疚感就萦绕于心。

这些繁杂的生活琐事和打扰，让你觉得写作是一种忙里偷闲的享受。
【所以不要空出时间来写作，而是要在忙碌的状态下写作】

3. 情节发展顺其自然
你不需要查完**所有的**资料，不需要想好**所有的**人物设定和情节发展，才开始动笔，什么都不要想，只要开始写就好了。

你不必是一个有天赋的作家，只要顺其自让的写下去，情节和人物自然而然就会出现，而且不断完善。

你要绝对相信自己的想象力和直觉。

4. 为了写作而写作，有意外回报。
写作无关乎才能，而只是一个压力很小的爱好。

提高写作水平的最好办法就是不停地写。


【所以不是为了回报而写作，这个很难】


### 第一章 设定期限  
截止日期。 他会随时监督你的写作进度，强迫你即使不想写的时候也继续写下去。

---

不苛求完美
它是一种心理调整，帮助你减轻压力。
就目前【新手】而言，重要的是字数而不是质量。

要在短时间内创作一本合格的小说，你需要截止日期的严格监督，需要顺其自然的写作态度。除此之外，还需要结伴写作。

接伴写作，当别人噼里啪啦敲字的时候，你会感到竞争的压力。

天气恶劣的月份是个不错的选择。

【初稿是狗屎，这没有关系，这很正常。】
【要素，情节，人物，背景】

### 第二章 分秒必争

用写作时间表帮你挤时间
连续七天，每天5分钟。把你一天所有超过半小时的活动记下来。
然后，用彩色铅笔，划分出，
必须要做的，红色，如，工作，陪伴家人，个人卫生
特别想做的，蓝色，
可以不做的，绿色，如，休闲娱乐时间，看小说

**黄金法则：连续两天以上的时间不写作时不可取的。**

可以尝试几个时间表，看哪个更合适自己。 但是一定要**坚持**

集结亲友团

**获得家人的支持**

你也需要在写作的过程中找些好玩的事情。

吹牛是自我激励的好方式

### 第三章 选对地点
在家里
写作时不能看到床。

咖啡馆


###　第四章 适度规划
人物生平，相关地图，以及重要语句
文化，社会，宗教，等级制度，地区，服装特色，武器，和风俗习惯。

人物性格，背景故事，情节发展，主题

故事大纲，城市地图

过多的准备有时反而会让写作停滞不前。

最多一个星期之内规划好。避免规划过于细致。太详细的规划对小说写作很危险，原因有三：
第一，小说初稿就像面团一样，你要揉捏它，才能让他不断完善。如果你一开始就想到一个绝无仅有的好主意，你就不可能那么粗暴地对待他了。

你肯定会小心翼翼，如履薄冰，而这样对小说初稿写作很不利。

第二，一旦错过了某一点，规划写作就变成了拖延写作的借口。
你永远都不可能做好完全的准备才开始写作。 在准备写作和查阅资料上花的时间越多，你开始写作是压力越大。

第三，大概构思下小说的轮廓，那么在开始写作之后，因为有很多问题没有彻底弄明白，你可以在写作过程享受探索的乐趣，保持高强度的惊喜和愉悦。

### 两部“大宪章”
你心目中，好的小说应该具备哪些要素

```
tory
热血，
暧昧
温馨
搞笑

无法成就的爱情【摘抄原书】

阴谋
商战


```

下面是我的列表，供你参考。 你自己写的这个列表就是“第一宪章”
```
第一人称
古怪的小说人物
真爱
失而复得的物品
失望
音乐
发泄
争论不休的老年人
强大有魅力的猪脚
无法成就的爱情
睿智，含蓄，的小说风格
城市背景
扣人心弦的章节尾声
处于人生转折点的人物
放在工作场所的书籍【？】
美满的结局


```

在你用一个星期的时间规划写作大纲的过程中，你要尽量把列表中的要素用到自己的小说创作中去。

在第二个列表中，你要列出哪些要素让你觉得无聊和难受。

```
tory

猪脚无敌

情节小白
```

我的列表包括以下。 你自己写的列表就是“第二大宪章”
```
主人公是个无可救药的坏人
小说背景设定在农场
小说人物有精神病
以饮食为主题
妖魔鬼怪
兄弟姐妹不和
人物思想描写太多
道德主题过于沉重
背景设定在19世纪
悲惨的结局
```

你不喜欢的小说，你肯定也不想写。
一定不要把“第二大宪章”的要素用到自己的作品中。 
**写出你的快乐，好作品自然如影随形**

小说规划的技巧
```
浏览博客，寻找写作素材

查询资料的时间，不超过15分钟。如果超过，则标记出来并暂时搁置。到最后修改时再进一步确认

在索引卡上做笔记，用不同颜色的笔区分不同的小说人物和情节发展。

只构想 四分之三的情节，给自己留一些悬念。

```

### 你写书要考虑的几个问题
选择人物

    生活中遇到的各色人等
    
    在选择人物时，你的“第一大宪章”就派上用场了。我看了自己的列表，觉得我的人物应该住在城市里，从事比较古怪的职业（也许和争论不休的老人一起工作）而且执着地寻找真爱。

    另一个选择小说人物的方法是，挑那些你想进一步了解的人物。
    记住：你要和这些小说人物在一起相处很长时间。

    在七天写作规划里，认真追问关于这些人物如下问题

    他们的年龄。
        每个年龄段，都有不同的欲望，梦想，挑战和经济状况。

    他们的性别
        一旦确定了性别，你就要开始思考怎样围绕猪脚展开**曲折的情节** 和营造**潜在的冲突**

    他们的职业
        城市背景下，工作场所是大家互相竞争，勾心斗角的最佳舞台。这就为推动小说情节提供了很多素材。

    他们的朋友，家人，爱情趣味
        一个人物拥有的朋友，家人越多，你写作的素材就越多。


    他们的生活空间
        这个问题不是关于大概方位，方位问题会在“背景”部分进行讨论。 这里说的是小说人物住所的内部环境，厨房或卧室。每个人的房间风格和他们生活中行事风格是一致的。所以对小说人物生活环境的细致描写能反映他们的喜好和特色。


    他们的业余爱好
        我塑造的人物喜欢给他们一些奇怪的业余爱好，可能是神秘的收藏，或者喜好参加无人问津的，乏味的运动。
        你的人物在工作之余干什么？他们和谁在一起？他们是团队吗？还是通过网聊聚在一起？这个爱好为什么吸引他们？他们在业余爱好上花多少时间？

    一年前他们在做什么？五年前呢？
        现在我们要谈的是“背景故事”。那些早在故事开始之前小说人物经历过的事情。 
        有些人物可能备受过去的折磨：
        一桩谋杀案，
        一次分手的经历
        一张丢失的彩票
        他们可能永远都走不出这些阴影。
        你可以选择是否在小说中暗示这些“背景故事”。

        你可以设计“背景故事”
        他们长大后想干什么？
        他们参加高中毕业舞会了吗？
        谁对她们影响最深？
        他们的生活是他们心中期望的样子吗？

    他们的价值观和政治立场？
        你可以提如下问题：
        如果一个无家可归的人想我的猪脚伸手要钱，他会怎么做？
        他们上一次去教堂是什么时候？他们对暴力电影感觉如何？


    构思情节
        情节，其实不过是小说人物在整个小说中的发展过程。
        有的情节，含蓄微妙。
        有的情节，出人意料，让人回味无穷。

        我建议你在动笔之前，在尽量或时间仔细推敲这样的情节发展是否是你需要的。把情节从头到尾梳理一遍，就像给出版商讲解自己的小说。一定要把高潮和精彩部分将清楚。

        不必害怕，没有情节肯定不是问题。写作过程中就是安排情节发展的过程。我们的想象力会帮助我们安排好人物和场景。我们只需要专注于塑造生动，有趣的人物，情节会随着人物的行为，动作而自然的发展。 

        当然你也可以，利用“第一大宪章”帮助小说做出情节安排。
        在那个列表中，哪些要素让你这作家最为激动？把这些自己喜欢的要素用到情节安排中，让你的小说写作成为一种享受。

        如果你已经构思好了小说人物，就可以围绕人物展开情节了。想想人物在生活中会发生哪些
        **戏剧性的变化，转折，或令人恐怖的事件**

        有些常见的套路
        你的人物是否会被炒鱿鱼？
        婚姻或恋情是否告吹？
        是否有人疾病缠身？
        是否有人死亡？
        是否有意外横财？
        是否有人遭受冤枉而开展报复？
        是否有人发现宝物或非同寻常的东西？
        你的人物是否要开始一场不可能完成的探险和旅程？
        是否有人勉强改变自己？
        你的人物是否爱上了一个不该爱的人或在根本不合适的人？
        是否认错了人？

        有些人抱怨这些情节太老土。但是他们被反复搬用，恰恰说明了它们的价值。无论听多少次一个穷小子最后战胜了强大对手的故事，我们任然觉得他很棒。

        **只要故事合理**
        **人物能够激起我们的爱与恨**
        **细节安排真实可信**

    设定背景
        如果可行的话，你可以把自己的小说背景设定在你现在所处的环境中。
        如果不可行，你也可以把小说的背景设定在自己一直想去却没有去的地方。这样你的写作很愉快，就像旅行一样。

        如果你的设定是一个奇幻的世界，
        在写作之前**一定要绘制世界地图**

        在初稿时，背景不需要面面俱到。到了修改阶段，则需要注意对公园，酒吧和商店的描写是否生动，逼真。
        **初稿最重要的是理顺基本的小说框架**


    关于描述视角的常见问题
        通常，第一或第三。
        第一，则只有一部摄影机，那就是猪脚的眼睛
        第三，则可以有多不摄影机，可以从不同角度叙述故事，可以从飞在城市上空的飞船鸟瞰这个世界，也可以从脚下的蚂蚁眼中看这个世界。你拥有了全知全能的视角。
        **如果用第三视角，则需要区分哪些对小说发展重要，哪些可以忽略**

        **你要注意每个小说人物的出场率，保持故事情节的平衡**

        **有时候书中的故事遇到难点时，把故事叙述切换给一个不同的人物**

### 第五章 第一周
我要没收你的**自我检查机制** 就是你对自己的苛求与挑剔。
他就像一个好管闲事的完美主义者，总是盯着我们的缺点不放，让我们充满挫败感，让我们的文学艺术创作总是无疾而终。
所以，在这一个月中，我们要把它放下。

**写小说时一定要非常非常幸福**

找到自己每天头脑最清晰，效率最高的时段来写作。**特别是你有一个重要的场景要写，必须放在这个时段**

自我检查机制是初稿写作不共戴天的仇敌，但却是修改时的最佳伴侣。

**初稿，你要无所顾忌，自由自在的写作**

写小说其实就是讲故事。吸引观众，缓慢推进，制造悬念。
【扩展阅读， ppt 演讲， 电影编剧，动漫，看别人怎样讲故事】

开始写作之前，准备：
神奇的写作标志
写作参考书
写作背景音乐
零食

#### 写作第一周的问题
小说第一句话怎么写，第一次保存小说，第一章结尾等问题

+ 小说的第一句话

小说的第一句话只是一个开头。不需要想太多，顺其自然，没有必要那么纠结。 到了修改的时候，可以重新修改。

+ 小说命名

如果没想好，没关系。 直接保存为“获奖巨著”，之类。到修改的时候，重新命名。

+ 结束章节的合适时机

刚开始小说的章节肯定会分配不均，没关系。随便怎么分都可以。
到修改的阶段，再重新修改。

+ 写作第一周的建议

有效利用写作之初的热情，不要过于自责和追求完美，发掘写作创意，让小说保持神秘感，以此来延续写作动力。

不删除，用斜体。不管一句话，一段话多么不堪，都不要删除。或者把字体颜色调成白色，就看不见了。

随时收集，笑话，情节发展，人物对话。

小说中人物名字，写在纸上，放在手边，别弄混了。

严守写作秘密。先别跟朋友分享，因为还没写完，避免分心。
如果你在写作过程中不断会看写过的部分，那就相当于在马拉松长跑中不断地折回去，这样费力不讨好。

+ 第一周练习

“和我说说你的叔叔”：通过聊天丰富人物形象。

我是一个电视迷。 选一个虚构的电视剧，不是那种让你喜欢到忘乎所以。
选好后，带着批判的眼光看电视，要不断思考。
学习那些编剧如何讲述一个故事。

大多数电视剧都有一个主要情节，在辅助一两个次要情节。

你看的那部电视剧总共编了多少情节？
用了多长时间引入中心事件？
它如何以及何时运用预兆让观众了解接下来发生的事情？
结局是可以预见的吗？
你喜欢哪些写作技巧？

### 第六章 第二周
现在完成了北京铺垫和人物描写，小说的情节必须展开。

该推动哪个人物行动？如何推动？

警惕你也许想推倒重来

**你要坚信自己的小说一定有可取之处**

不要放弃，集中在你喜欢的某个人物上，或者一段情节，从这里入手，
让故事继续推进。

#### 第二周的问题

还没有情节？没关系！
让你的人物把第一周里隐藏的部分全面展示出来。鼓励他们大胆行动，满足他们的欲望，不管那些欲望有多疯狂，让他们做出改变，情节自然会出现。


更换小说主人公
如果你总是不经意把自己的注意力转移到别的人物上，也许你需要更换主人公。

切记自我检查和自我质疑。 鼓励自己的最好办法就是自我欺骗，自我暗示。

如果实在写不出来，可以休息一天，但后面一定要补齐。

心理学家把那些难以控制，不由自主地重复某些小动作和行为的症状成为强迫症。

不要不停看字数统计。

#### 第二周的建议

不管好不好，把它写下来。 

情绪低落时，增加写作字数的小技巧：
说话口吃
暂时耳聋
做梦系列
插入引用：让你的人物读书
取长名字

预防疾病干扰写作进度
保持良好的生活习惯。

没时间写作时也要心系小说
零碎时间写作，随时登陆最重要的目的是让你的小说创作有连续性。
这样你的想象力就会持续不断的关注故事，一直到写作灵感爆发。

利用邮箱备份小说稿。

+ 第二周练习

如何让家人和朋友帮你设计小说情节
【这不是和前面要求保密矛盾了吗】

激发灵感
    骑自行车，对牛，遛狗，在床上乱蹦乱跳，其它各种活动，看能否激发灵感，释放想象力。


### 第七章 第三周

在第三周，所有不确定性的结局开始汇集在一起了。

第三周的问题

评估一下，你的进度属于那种情况：
1.故事完成了一半多
2.故事完成了一半
3.故事发展还不到一半。

如果你还在塑造新的小说人物，而且还没有想好他们的故事情节，那么你需要坐下来认真想想：

在接下来的两周里，什么是你要集中描写的主要场景？

这个场景如何能让你在两周内写出一个完整的故事？

有些能够暂时略写的情节就轻描淡写提一下，加个注释标记出来，让你记住这个地方你省略的内容。

现在只写那些能够推动故事情节向前发展的场景。
现在应该全力以赴写小说最核心的情节。

当家人或朋友不耐烦的时候
协调，平衡好时间

#### 第三周的建议

+ 加快速度，每天6千字

早点起床

连续写作三十分钟后，休息十分钟

出去放松一会，午饭后再写三个三十分钟

做点别的事情，晚饭后，再写三个三十分钟

+ 眼不见心还烦：彻底摆脱自我检查机制的束缚
如果第三周写作，不顺利，也许是自我检查机制在捣乱，对策如下：

第一，搞一下大破坏
    找出一两个给你带来无穷烦恼的小说人物，做些大胆唐突的事情，如把他们直接删除，或者安排他们在等公交车的时候被虫洞吸走。 如果有连个浪漫情节，则删掉一个。 这样让你的想象力提供即兴发挥的巨大空间。

第二，告诉自己，就当我没写过这本小说
    告诉自己，等小说初稿一完成就把它烧掉，谁也看不到。
    这会让你有一种特别的释然和超脱之感。

第三，从小处着手
    如果你的小说写不下去了，因为你挥之不去的念头是总觉得小说的情节发展毫无意义，那就不要再去纠结情节的问题。这时候，你可以集中精力写那些不会推动故事情节发展的小事情，让大脑稍作休息。【技巧】

    如用两千字描写一下猪脚家街道对面卖热狗的招牌。画几页篇幅描述下女主角喜欢的香水。

    利用参考小说，迅速搞定小说情节

#### 第三周练习

+ 为你的小说绘制地图
    在这张地图上，标出所有小说人物的家庭住址，学校，工作地点，以及小说中他们到过的地方。

    标出来后，还可以继续创造性地随手添加一些细节和地标，海滩，公园，钟塔，大教堂，商店等等。

    最后一定要用彩色笔给你的地图上色，要尽可能让每个地点生动逼真。

    等绘制完成，把这个地图放在手边，让她随时提醒你。

+ 描写人物和事物的游戏
    拿一份没有读过的报纸，一支笔和笔记本，到公共场合，坐下。闭上眼睛，数到十五，睁开眼睛看到的第一个人就是你要描写的对象。

    在他走出你的视野之前，尽可能写下你观察到的所有情况，衣着，举止，种族，发现，等等。

    拿出报纸，闭上眼睛，把报纸翻到任意页，随手指到报纸上。

    将报纸中的文章，和这个行人联系起来，要有说服力，写到小说里。

    你在自己的小说里添加的人和事物越多，得分越高。

    升级版，用地图册，随机添加人物的出身地，描写人物地点和事件。

### 第八章 第四周
+ 在小说中加入天气描写
    细致的天气描写。

+ 第四周的问题

+ 如何在和家人度假时不间断写作
    利用长途坐车，机场等候时间

+ 第四周的建议
    爱惜自己的身体

    回顾小说写作笔记和备注，确保在小说写作结束之前你所有的奇思妙想都派上了用场。

    小说完成，告知天下

+ 第四周练习
    最后几天，用手和笔写小说

    跟人介绍时，可以说这是我“最近的一本小说”，而不要说“这是我第一本小说”



一封信，请在完成小说后阅读

    你勇于尝试，不惧怕全世界的人看到他，质疑他，你选择冒险，不畏惧失败。


### 第九章 小说截稿后续工作

+ 翻看小说稿，决定是否修改

“一定要热爱自己的尝试，充分的自由发挥，让你的作品成为美好的尝试，重复，尝试，实验，犯错”

+ 听取别人意见
    选择和你文学品味相同的人
    选择说话委婉而有技巧的人
    告诉他你想听哪些方面的意见
    耐心聆听

    为小说删除部分创建文档


+ 修改遇到的难题

+ 从大刀阔斧到精雕细琢
修改的基本法则是，放慢速度。【技巧】

激活你的自我检查机制。

+ 大结构图：理清你的小说框架 【】
拿出打印好的手稿和一支笔。按照章节顺序把小说通读一篇，在每一章第一页的空白处记下如下内容：
1.本章出现的人物
2.发生的行为动作

这次回顾的目的是理清小说的主要结构，看看小说情节如何环环相扣，次要情节如何在个张发挥作用。

你在分析自己列出的小说人物和情节框架时，眼光要冷静，客观，就好像汽车修理工第一次看到原装汽车一样。

+ 排放小说卡片 【】
不管故事多么紧凑，还需完善，这就是我们接下来要做的。

首先，把你的故事情节大纲按照可以调换位置的方式展示出来。如幻灯片。

然后，把小说的每一章细化为不同场景，给每个场景创建一张索引卡。在索引卡上标明，这个场景出现的人物和发生的行为动作，以及这一场景在推动整个小说情节发展中的作用。

等你给每个场景都做好一张索引卡后，把他们按照在你小说中出现的顺序摆好。

+ 去掉某些卡片 【】
在浏览小说卡片时，把那些明显是为了凑字数的卡片拿开。如果你拿不准这个场景是否重要，就暂时保留。

接下来，看看你的小说卡上的人物，想想看，他们是否都有存在的理由，他们能推动故事情节的发展吗？如果不能，就要加以筛选，删除和修改。

如果有一些虽然与主题无关，但是很有趣，你也可以把他留下来。
只是你需要设法让他与小说主题的关联性更强一些。

如果有必要，再制作一些卡片，帮助提醒你增加一些需要些进入的新的情节和场景。

一旦你的小说人物阵容正式确定下来，便要考虑每个人物是否都塑造的恰当。有些任务可能需要你或更多的时间继续雕琢。

如果你采用多视角描述，那就要想想人物塑造是否连贯。你是在不同的章节讲述每个人物的故事吗？如果是的话，你最好在小说的每个章节叙述中采用不同的人物叙述视角，这样你的小说也许会更加有力。

+ 小说卡片大调动 【】
在修改小说的框架时，下一步需要做的是：**弄清小说的步调节奏**。
在前面的修改中，你已经去掉了小说中所有明显的累赘，也明确了所有重要的内容。现在应该考虑的是：流畅性，张力和效果。

这就是使用卡片的好处，你可以随意调动他们的位置。通过不同的组合方式，把故事情节分开，然后重新安排。 现在请故意这么做，尝试不同的情节和想法。

如果你不知道怎样才能更好的组织小说，可以随机抖动卡片。

有时候这种看似随意的重新组合，可能会给你的故事开启新的发展主线，给曾经艰难行进的小说情节带来甘甜，清冽的阅读快感。

在重新调整的过程中，你要考虑以下问题：【关键！】
>小说开头是不是很精彩？
>小说结尾是不是不尽如人意？
>开头几章是否描写太多，而人物行动较少？
>在小说叙述的时间安排方面，你用的是直截了当，顺序，还是倒叙，插叙？
>倒叙和回忆，有没有时空交错？
>如何调换场景以增强小说的戏剧性，喜剧性和悬念

通过卡片调整后，落实到小说中。 尽量避免增加新的场景。如果你需要重新写新的场景，可以为那个场景先留下占位符，等小说场景顺序全部调整好了再重新写，避免为一些细节影响场景调整。

+ 小说修改通常要花多久？
    通常一年。【这么久？】

+ 细节修改：打磨你的小说语言
现在要拿出牙医使用镊子的态度，单独进行一个修改环节。有计划地进行逐字逐句的修改，以便让小说更加简洁，精致。这是个非常漫长的过程。

第一个问题就是语言僵硬。对话呆板苍白。
    修改过程中一定要长短句结合，交替使用，让你的描写更加灵活生动。

    同时，也要注意形容词的搭配和比喻手法的使用。

    在修改过程中，加入新颖，准确地描写。

    检查人物的每一句话，是否自然，真实，贴近人物性格。

    想想是否每一个对话都对情节的发展起到了推动作用，或确实有助于揭示人物性格。【这个要求很高】

    检查借用的现实元素，如歌曲，流行文化元素是否恰当。

    查阅资料，核实细节。如印度的季风。


+ 找到书稿代理人
    规则一，不要把初稿寄给代理人
    规则二，不要随意选择代理人。 找类似小说致谢的部分。
    规则三，寄给多个代理人
    规则四，细节
    规则五，要有耐心


    即使现在这本小说不能出版，没关系，写作只是你自己的事情，快乐就好。继续写下去，坚定步伐。每一天都是新开始。他只会越来越好。

【全书完。 2018.12】



===================================================

## 文学写作24学时陈建新 2018.12.20
【讲的很差，不值得，收获不大】


主要内容：……，取材，立意，构思

## 7-8 学时
第二章 运思  
立意鲜明  
构思-安排文章的总体结构

## 9-10 学时
### 叙事
正常时空， 超时空模式
时间空间转换
意识流

顺序 倒叙 插叙 分叙

过渡与照应

层次分明

### 描写
展开情节，刻画人物，渲染气氛

细描， 白描，直接描写，间接描写

人物描写（肖像，语言，行动，心理）

景物描写（社会环境，自然环境，场面环境）


## 11-12 学时
### 语言

### 句式

### 修辞格
比喻，借代，比拟，通感，象征

## 15-16 学时散文

## 17-18,19-20 学时小说


===================================================

### book 写作技能书籍推荐

### book 1. 创意写作书系  
出版社:   
中国人民大学出版社有限公司 中国人民大学出版社  
册数:  53 本


“创意写作书系”丛书书目

《30天写小说》 [已读]

《小说写作教程——虚构文学速成全攻略》

《开始写吧！——虚构文学创作》



《成为作家》

《写好前五页——出版人眼中的好作品》

《创意写作大师课》

《诗性的寻找——文学作品的创作与欣赏》

《你的写作教练》（第二版）

《创意写作教学：实用方法50例》

《作家创意手册》

《我不是写作书！——写给年轻作家》

《大学创意写作》

《修改与自我编辑》（第二版）

《创意写作教程》（第四版）


《情节！情节！——通过人物、悬念与冲突赋予故事生命力》

《畅销书写作技巧》

《故事工程——掌握成功写作的六大核心技能》

《冲突与悬念——小说创作的要素》

《情节与人物——找到伟大小说的平衡点》

《经典人物原型45种——创造独特角色的神话模型》（第三版）

《写好前五十页》

《弗雷的小说写作坊——基础篇》

《弗雷的小说写作坊——提高篇》

《经典情节20种》（第二版）

《小说创作技巧》

《故事力学》

《故事工坊》

《写小说的艺术》

《开始写吧！——非虚构文学创作》

《故事技巧——叙事性非虚构文学写作指南》

《一年通往作家路——提高写作技巧的12堂课》

《写作法宝——非虚构写作指南》

《写出心灵深处的故事——非虚构创作指南》

《回忆录写作》（第二版）

《怎样写出好文章》

《开始写吧！——影视剧本创作》

《剧本创作一本通》

《童书写作指南》

《写我人生诗》

《网络文学创作指南》

创意写作书系（青少版）

《写作魔法书——让故事飞起来》

《写作魔法书——妙趣横生的创意写作练习》

 



### book 2. [谈写作丨五个阶段10本书，带你跨越小说创作门槛](https://www.jianshu.com/p/3e40041e2dff)  
图特亚斯坦

### Level  1.   纯新小白系列  
了解一下大作家的文学生活，做个心里准备倒是不错。

### Level  2.  一只脚踏进门系列  
+ 《故事技巧，叙事性非虚构文学写作指南》——杰克 · 哈特

这本书长着一副畅销教程的庸俗嘴脸，但是就其内容而言，是蛮实用的。我在写“谈写作”文章的时候，偶尔也会引用一下里面的观点。作者杰克·哈特是美国《俄勒冈报》的资深主编，书中道出很多行业经验干货。虽然该书书名指向的是“非虚构”文学写作（“非虚构”即一般新闻通讯，新闻故事等），但是对虚构作品的写作也有很强的指导作用，尤其是故事情节的安排，如何铺垫，人物如何塑造等，都有一针见血的论述。这套书里还有一本专门讲虚构文学写作的，但是没有这一本写得好。

+ 《现代小说技巧讲堂》——刘恪

这本书作者是河南大学文学院的刘恪教授。刘恪本人是个创作型的人物，并非主打理论。所以，作家写出来的理论书，在理解上会有一点点障碍。书开头一大段对“水”的哲思意淫就已经把你搞得晕头转向，再加上各种装逼梗，实在惨不忍睹。但是书中间那部分，对于小说创作各个方面的讲解还是颇为地道，属于实践出真知的类型。例如如何给主人公和配角起名字，这种细微末节他都仔细讲了，是一本很有特色的小说创作指导。

### Level  3.  两只脚踏进门系列
《小说家的十三堂课》——王安忆

这本书是文学家兼作家王安忆1993年在复旦大学开课时的讲稿。完全口语化，内容很好懂，很真诚，模块分得也比较细，还对几部中外经典做了她个人的赏析，非常适合这一阶段的朋友学习和参考。她提出的一些观点很有见地，有很强的启蒙作用。台湾作家骆以军强烈推荐。不过这本书也有一些缺点，主要是局限于年代，毕竟书中内容都是20年前的文学观点，部分比较落后。所举的若干现代作品也比较陈旧。

《小说面面观》——E.M.福斯特
这本书是英国著名小说家福斯特爵士1927年在剑桥三一学院的演讲稿，是西方文学系学生必读的经典书目之一。语言通俗，夹杂有英式幽默，分人物、语言、情节等章节逐一讲解，只要你对创作有一些思考，这本书将会给你指一条明路。但是，这本书最大的缺点（也不算是缺点）就是大量提及和引用近代英国作家的作品（简·奥斯丁、伍尔夫、乔伊斯、迪福、斯坦因等），阅读该书或许需要对这部分英伦文学史有一定的了解，否则理解起来会有些困难。

### Level  4.  正印学徒系列
《小说稗类》——张大春
写作到了这一步，就开始上职业化轨道了。台湾作家张大春写的这本《小说稗类》是一本不错的参考教材。这一阶段，我们开始讲究小说语言的质量，这部分既基本，又高端，不容忽视。这是一本小说是否能够成为或接近经典的要素。台湾作家写的书，对于普通内地读者会有一些阅读障碍，这不在于简繁体的问题，而在于他们所使用的文法更加复杂而巧妙，句子信息量丰富，理解的时候脑子里要转个弯。总之不太符合我们的阅读习惯。张大春这本书写得非常地道，修辞、节奏、取材、主题、腔调、情节设置等等方面都在一般知识的基础上有升一格的讲解。对于拓展写作者视野、寻找创作突破口帮助会很大。

《文心雕龙》——刘勰

这是南北朝时期的一本文论，如果不喜欢读文言文的话，可以找现代文翻译版看，也差不多。国内有一门专门的学问，叫“龙学”，研究的就是这本书。这本书对文学体裁、创作思路等方面有细致入微的分析，甚至语言略嫌烦腻。但个中涉及诸多真知灼见，以及早已被现代人遗忘的创作规律。看《文心雕龙》是一种回归，你会发现古人也会遇到今人遇到的创作问题。了解古人是如何解决那些困惑的，这或许也是冲破现代文学避障的一股清流。

Level  5.  登堂入室系列
《小说的艺术》——米兰 · 昆德拉这一类型的作品也非常非常多，
如左拉的《论写作》、钱钟书的《七缀集》、斯坦纳的《语言与沉默》等等。
选昆德拉这本，主要是他书名有总结性，再者是这本书知名度高。这一类文艺批评作品，并没有很强的实战指导意义，作家只是就其研究发表成果和观点。对于一个Lv.5的写作者来说，大抵只有锦上添花的作用。

除此以外，还有一些比较有名的书，如夏丏尊的《文心》、克里斯 · 巴蒂的《30天写小说》等等，只是因为我没有读过，所以不好强行推荐。另外，像张爱玲、鲁迅、莫言等等的小说家都或多或少写过谈写作的杂文，大家也可以找来看。还有，许多书的前言后记，作者也会透露一些写作经验，一般我对这部分都是很重视的，大家看书的时候切莫忽略它。

作者：图特亚斯坦
链接：https://www.jianshu.com/p/3e40041e2dff
來源：简书
简书著作权归作者所有，任何形式的转载都请联系作者获得授权并注明出处。

### book 3 创意写作书系 全4本
开始写吧-虚构文学创作   
开始写吧-非虚构文学创作  
成为作家  
小说写作教程-虚构文学速成全攻略  

### book 4
先推荐教材，正统的教材，例如《现代写作教程》之类的图书，就没必要看了，理论性大于实践性。
可以看一下这些：
国内，叶圣陶《怎样写作》、朱光潜《大美人生》。
国外，推荐《开始写吧！——虚构文学创作》和《开始写吧！——非虚构文学创作》。

### book 5 抒情写景散文

【已买】最美散文 ￥18.8 p352 10开 中外名家
https://detail.tmall.com/item.htm?id=554471694334&spm=a1z02.1.2016030118.d2016038.7c1a782dFHQNsf&scm=1007.10157.81291.100200300000000&pvid=9692472f-1a91-4386-8ee7-d597e609b7be

精美散文随笔 ￥26.8 16开 共232篇 彩印
https://detail.tmall.com/item.htm?id=520850720452&spm=a1z02.1.2016030118.d2016038.7c1a782dFHQNsf&scm=1007.10157.81291.100200300000000&pvid=9692472f-1a91-4386-8ee7-d597e609b7be

散文 ￥20.8 中外名家 32开【小了】
https://detail.tmall.com/item.htm?spm=a230r.1.14.20.778043c8G5vjjA&id=545541872603&ns=1&abbucket=6


===================================================

### 写作培训班
网络文学新人指南 作者：血酬

鲁迅文学院？

===================================================

### 视频教程

酸、甜 苦 辣


五感描写， 视觉，嗅觉，触觉，听觉，味觉

节奏感

画面感

代入感，
如战争文， 你就好像站在一个猛人的旁边，跟随他一路砍杀。

陈建新 文学写作 浙江大学 视频教程 【很差，不值得。】

01 基础视频教程
帮助新手网文创作1.Flv
    怎样**苏爽**？
        苏爽不等于打脸

        人脉广
        脾气真诚，痛快
        耍帅，装逼，酷
        美貌，
        潇洒

        情节，打小人耳光

        陪衬

    相反， 哪些不爽：
        扭扭捏捏， 
        懦弱

    人设
        性格，特点
        画面感

        凶残
        冷血
        冷静

帮助新手网文创作2.Flv
    剧情
        剧情分几种？
        宿命-如哈利波特， 宿命打到伏地魔
        日常

        主线与支线

        灾难，命运

    节奏

帮助新手网文创作2.Flv
    文笔
        不用先练文笔， 边写边练。

    开篇


===================================================

## 写作工具 【详见 《写作素材》】
双拼打字-
    搜狗挂小鹤双拼
    微软拼音 自定义双拼方案即可 
    爱不释手练习-

随机生成名字，武功，之类的
	玄派		- 要联网
	快乐码字 - 安装版要联网，注册
	码字精灵 - 


[写作软件哪个好？最好用的十款写作软件推荐](http://www.xiazaizhijia.com/news/20150817/85820.html)
+ 云帆小说写作助手  
+ 写作小助手  
+ 码字管家简单版
+ 快乐码字
+ 笔神？
+ 壹写作
+ 吉吉写作
+ 友益文书
+ 小说下载阅读器，书之城开发的一款多功能小说软件
+ 资料收藏大师
+ 小黑屋！它最大特点就是强制性写作


