===================================================
## [小雪的轻小说教室系列](https://tieba.baidu.com/p/643105147)
参考文献：  
ライトノベル作法研究所  
作家でごはん！    
『下読みの鉄人』    
译制 & 著      by 小雪    

链接2：
http://bbs.sfacg.com/showtopic-23346.aspx


### CH01 [轻小说教程] 小雪的轻小说教室系列 第一章、文字基础
http://tieba.baidu.com/f?kz=640323743
第一章、全民基础——不会写字的小学生不能毕业喔！
第一章、全民基础——不会写字的小学生不能毕业喔！

第一堂课、标点符号

前言
小雪徒弟：「老师！小雪决定了！小雪要写出有趣的轻小说！」
暴风雪老师：「嗯，小雪的翅膀也终於长硬了。好！為师的肯定陪你奋战到最后一刻！有什麼问题就尽管放马过来！」
小雪徒弟：「誒！？可是小雪家只有养狗耶。。。」
暴风雪老师：「……那个笑话，已经冷到没人用了喔。就算你是『小雪』也实在有点……」
小雪徒弟：「开、开玩笑的啦～！那麼清嗓，咳咳——老师！请问要写出有趣的轻小说，小雪到底要先做些什麼才好呢？」
暴风雪老师：「写字。」
小雪徒弟：「。。。」
暴风雪老师：「……」
小雪徒弟：「老师，写轻小说好像意外地很简单呢。」
暴风雪老师：「这句话等你真的做到了再说吧。」
小雪徒弟：「不会吧？有人做不到吗！？小学毕业的应该都做得到吧！？」
暴风雪老师：「先把你自己的臺词给我重新改一遍，然后我们再开始授课……」
小雪徒弟：「等，等等啊老师！不要丢下偶～～！！！」

暴风雪老师的讲义
中文人人都会写，但是你所书写的中文真的是正式书面用文吗？
肯定有人会有这种抱怨吧——「问题有那麼严重吗？这是轻小说耶！」
简单地说，问题有多严重要看你怎麼对待你自己的作品。
如果同学们只是想要自娱自乐，或者是在网上和同好愉快地交流的话，用一些超越正规中文的写法或标点符号也无可厚非。
不过如果同学们要正式投稿，甚至以新人作家之姿出道的话，可能就有点……

所以呢，有志於参加正规出版商的轻小说征文比赛的同学们，请一定要把你们的中文基本功力打得扎实一点。

不要被吓到了，这裡所说的基本功力并不是什麼多复杂的文笔，而是基本文法。
逗号、句号、问号、惊叹号、分号、引号……之类的老师就不在这裡多讲了。真的分不清楚一个句子该断在哪裡的话可以多看看市面上的任何书籍来练习。
这裡暴风雪老师就举一些网络上最常见的失误例子来讲解。

例1.
「等等！上田同学，请不要走。。。」

不知道是网络造就了恶习还是恶习掌控了网络，总之在当今网络社会中，省略号已经变成「。。。」这种东西。
这个「。。。」的正式学名到底是什麼呢？这个就算是暴风雪老师恐怕也难以回答。
三个句号？大概是这麼发音的。
同学们，请你们务必要改正。
正式的省略号用法是「……」，不是三点也不是九点，是正正好好的六六大顺。

**省略号在句子结尾处时，其后不需要再加句号。**

```
「等等！上田同学，请不要走……。」（错误示范）
```

誒？那位同学提出问题了。
……什麼？你看过日版的小说要加句号？
那是当然的！你没听说过正是「语言的差别」区分出了不同的民族吗。
好了，下面就是我们的正确范例。

「等等！上田同学，请不要走……」
「……」
「上田同学，你為什麼不说话？难道是讨厌我吗……？」
这时从旁边传来了低沉的男声……
「饶了上田吧。他又听不懂中文。」

例2.
「什麼！？玛丽娜姐姐又跑去『199吃到饱』了！？」

单引号、双引号恐怕是中文的简繁体差别最大的地方。
「」、『』；“”、‘’
当然这句例句的问题并不在这个地方，说得更明白一点，这例句也没有什麼大错误。
只是这个东西「！？」，其实在中文裡是不存在的。
如果要参加正式投稿的话，能不用的话请尽量避免。
但其实在日本，已经有专门的在使用此符号。照这个情况下去中文也快了。
下面是目前的正确范例。

「什麼！玛丽娜姐姐又跑去『199吃到饱』了？」
「……怎麼办啦。要不要送胃药过去？」
「不，恐怕已经晚了。你还是先联络那家餐厅的保险公司吧，老板一家人的后半辈子比较重要。」

例3.
「誒～～！哥哥你怎麼不吃了！这是百合子花了一～～整个月才做好的手制便当耶！」
也是不算错误的错误，正规中文中也是没有「～」这种东西的。
但是目前出版商都用得很勤，所以现在使用完全OK。
注意点仍然存在，如果你的小说比较大人向的话最好不要使用。
普通向的轻小说请大胆的用，前提是尽量不要影响阅读节奏。
用的话，一个就够了……

「誒～！哥哥你怎麼不吃了！这是百合子花了一～整个月才做好的手制便当耶！」
「一个月前就放在裡面的材料还能吃吗！」

最后发散来讲，「——」、「·」等符号，目前的使用方法也已经与传统的用法大相径庭。
例如现在在打斗场景很喜欢使用的，「你这家伙————！竟然让我老妹哭了————————————！！！」
还有萌系对话必备的杀手鐗之一，「黎人君，人家想要买这个爱·心·围·裙。」
先姑且不论用三个惊叹号和一个有什麼差别，这个超长的破折号和西洋用语专用的「·」，在这种场合确实能够起到带动文章气氛的作用。
要说正规的话肯定说不上，但是效果拔群，目前的出版社恐怕也不会认為这是文法失误。
在关键的时刻使用吧。

——————————————下课铃响————————————————

第二堂课、对话的基本

前言
暴风雪老师：「如何？」
小雪徒弟：「……老师，我错了……」
暴风雪老师：「嗯，这标点符号不就用得很好了吗？那麼马上进入下一个阶段吧。小雪，你认為小说裡最能吸引你的东西是什麼？」
小雪徒弟：「美少女！」
暴风雪老师：「……」
小雪徒弟：「怎、怎麼了老师？小雪又说错话了吗？」
暴风雪老师：「不……只是突然想起自己年轻的时候——不要扯开话题！」
小雪徒弟：「小雪明明什麼都没讲……」
暴风雪老师：「咳咳。好吧，就拿你最喜欢的美少女来说，美少女的什麼场景最让你心跳加速？」
小雪徒弟：「当然是更衣场景——哇！好痛！」
暴风雪老师：「是『对话场景』！」
小雪徒弟：「可恶，老师明明就知道答案，还要问我做什麼？」
暴风雪老师：「真正的高手作家不是靠卖肉来促销美少女的！给我牢牢的记住！」
小雪徒弟：「嘖……明明就是被时代抛弃的老头一隻……」

暴风雪老师的讲义
小说最能够容许的就是自由且大段的对话。
这点就连剧本恐怕都得畏惧三分。
如何在自己的文章中安排进**紧凑又不失节奏感**的对话，是每个作家耗费脑细胞最多的地方。
当然，这裡只是第一章，我们所讲述的只有对话的基本。
下面马上进入简单例子。

「笨蛋！你去死！」
「你才去死！笨蛋！」

可喜可贺，一段对话完成了！拍掌拍掌！
这裡有几个基本要点要掌握，首先中文的对话句子前也是要空两格的，这和日文文法不同。
对话的最后是要标点符号做结尾的，这也与日文不同。
再来就是对话不一定非要放在句子的开头部分不可，例如：

「笨蛋！你去死！」尾瀨脸孔狰狞地抓起了身旁的折叠椅。「你全家都去死！」
但是修一丝毫不肯示弱，他像是不服输地扛起了店裡的四角桌，喊著「你才去死！笨蛋！」，然后丢了出去。

在不同属性的对话中加入不同的字体也是被承认的。
不同属性包括了很多情况，例如不同语言、不同想法、不同部位发出的声音都可以。
下面再看一个例句。

「笨蛋！你去死！」尾瀨脸孔狰狞地抓起了身旁的折叠椅。「你全家都去死！」
但是修一丝毫不肯示弱，他像是不服输地扛起了店裡的四角桌，用自己的破英文大喊著「你才去死！笨蛋！」，然后丢了出去。

好！这就是对话的基本了。懂了这些最基本内容，你也可以写出自己心裡的对话了喔！
啊——！差点忘了。最后还有一点要注意，那就是不要被对话冲昏了头，结果弄得对话角色不清不楚。
下面看一个失误例子。

「笨蛋！你去死！」
「你才去死！笨蛋！」
「不要吵了啦！笨蛋们！」
「胡说什麼！这家伙可是笨蛋啊！」
「就说你这笨蛋是笨蛋嘛！」
「去死啦，你们这些笨蛋！」
「不要把我也骂进去啦！笨蛋！」
「笨蛋就是笨蛋！说什麼都是笨蛋！」

到底有几个人，谁是笨蛋，老师也傻傻分不清楚。
反正都是笨蛋吧。

——————————————下课铃响————————————————

第三堂课、小说的写法

小雪徒弟：「老、老师！大事不好了！这次的『前言』消失了耶！」
暴风雪老师：「啊？对啊，与其说是消失了，不如说是被我删掉了比较贴切。」
小雪徒弟：「干、干什麼啦老师！这样不就不能上课了吗！」
暴风雪老师：「没错啊，课程已经结束了。而你也已经可以从第一章毕业了，现在赶快飞去轻小说的世界傲游吧。」
小雪徒弟：「老师！不要开玩笑了！小雪什麼都还没学到，这样怎麼写啊？至少教小雪小说的写法嘛！」
暴风雪老师：「嗯？什麼都还没学到？那麼你会写中文吗？」
小雪徒弟：「会啊。」
暴风雪老师：「句子、段落会分了吗？标点符号会标了吗？」
小雪徒弟：「也会啊。」
暴风雪老师：「脑袋裡有美少女和对话了吗？」
小雪徒弟：「有啊，一堆呢！」
暴风雪老师：「那麼恭喜你，你可以踏上轻小说的写作之路了。没事的话我先走了——」
小雪徒弟：「等、等等啦老师！小雪知道上次把你心爱的Gal Game光碟弄丢了你很生气，但是不能公报私仇啦！这违反公民教育法！」
暴风雪老师：「啊哈！原来师父我的『Ca×vas 2』是你弄丢的？」
小雪徒弟：「唉……糟了……」

……请稍等片刻

暴风雪老师：「我说小雪啊，这不是什麼公报私仇。我像那种人吗？」
小雪徒弟：「（不……老师是ドS……）」
暴风雪老师：「回到正题，你说你想学什麼？」
小雪徒弟：「当然是有趣的轻小说的写法啊！」
暴风雪老师：「珍珠奶茶和黑咖啡，你喜欢哪一个？」
小雪徒弟：「那个……什麼？」
暴风雪老师：「我再问一次，珍珠奶茶和黑咖啡，你比较喜欢哪一个？」
小雪徒弟：「……大概是……珍珠奶茶吧。」
暴风雪老师：「為什麼？」
小雪徒弟：「珍珠奶茶甜甜的，还有一粒粒的黑色QQ珍珠，当然比苦苦的黑咖啡好喝啊！」
暴风雪老师：「我就喜欢喝黑咖啡。」
小雪徒弟：「不会吧……果然是老头子——呜啊！痛！」
暴风雪老师：「那种苦涩香醇的大人味道，小孩子怎麼可能会懂呢。」
小雪徒弟：「老师！不要光打我，教我轻小说写法啦！」
暴风雪老师：「轻小说和饮料一样。」
小雪徒弟：「一样？啊！真的耶，它们都要钱才买的到！老师真聪明！」
暴风雪老师：「……真不知道该哭还是该笑。」
小雪徒弟：「老师的脸上有三条黑线耶～」
暴风雪老师：「还不都是因為你——！我说的一样是『口味取舍』上的相似！世界上不可能有两个人都喜欢上同一种东西！」
小雪徒弟：「老师，你乱说喔。小雪的朋友小樱和小雪都喜欢喝珍珠奶茶。」
暴风雪老师：「不，我记得小樱更喜欢薄荷口味的珍珠奶茶，而你更偏好麦香口味的。」
小雪徒弟：「……这麼说来好像真的是这样耶。」
暴风雪老师：「轻小说也一样，你觉得好看的作品我可能不能接受，而我认為经典的文章你可能认為是米田共。」
小雪徒弟：「喔～！老师讲脏话！」
暴风雪老师：「嗯，这也是不同。我们这种年龄的就喜欢一些脏脏的文章，而你们可能喜欢更纯一点的。」
小雪徒弟：「……小雪不要长大。」
暴风雪老师：「哈哈，总有一天你也会懂的。」
小雪徒弟：「口味不同小雪是懂了啦，那麼这跟不能教小雪写作方法有什麼关系呢？」
暴风雪老师：「当然有关。既然世界上没有公认哪一种口味的珍珠奶茶是『最好喝』的，那麼老师我自然也无法教你什麼轻小说是『有趣』的。」
小雪徒弟：「……老师好狡猾。这样一来不是谁都能当老师了吗？」
暴风雪老师：「话也不能这样说，譬如说，你觉得芥末口味的珍珠奶茶会好喝吗？」
小雪徒弟：「绝对难喝。」
暴风雪老师：「那就对啦，老师在第二章后的任务就是尽量教你『不要放什麼东西』进你的珍珠奶茶，或者是『可以放什麼东西进去』。就像有大部分人都可以接受的口味那样，这世上也有一些口味是绝对难喝的，让你避开那些恶心的口味是老师我的职责。而至於在好喝的口味中要如何摸索，这个就要小雪你自己去研究琢磨了。」
小雪徒弟：「那麼要怎麼研究琢磨呢？」
暴风雪老师：「打开你的电脑，摊开你的原稿用纸，写！」
小雪徒弟：「不……不要啦，小雪不敢写啦。一定会写得很烂的……」
暴风雪老师：「烂？你跟职业作家比的话当然会烂。谁能够一开始就写出职业作家的水準？」
小雪徒弟：「不是职业作家啦……是很多网友、朋友都说我写得很烂……」
暴风雪老师：「……小雪啊，你有没有听过NBA裡这样一句广告臺词。」
小雪徒弟：「哪一句？」

暴风雪老师：「有多少人喜欢艾佛森，就有多少人讨厌他。」

小雪徒弟：「……」
暴风雪老师：「这样懂了吗？」
小雪徒弟：「可是小雪不是艾佛森耶……小雪连球都运不好。」
暴风雪老师：「问题不在那裡！白痴！」
小雪徒弟：「呜呜呜呜……」
暴风雪老师：「那种没事就挑别人文章一大堆毛病的网友不用去理他们！挑毛病的话谁都会，能够诚恳地给出改进方法的才是真笔友！而且前面不是也说过了吗，就算大部分的人都不喜欢你特殊口味的珍珠奶茶，搞不好世界上就是会有一两个人喜欢你的口味啊！」
小雪徒弟：「……」
暴风雪老师：「和拥有相同口味的伙伴们相遇相知，你不觉得从中获得的喜悦与感动要远远超越一切吗？」
小雪徒弟：「……」
暴风雪老师：「……」
小雪徒弟：「小雪……知道了。小雪要试试看。」
暴风雪老师：「嗯，好。第一步需要的是勇气，第二步需要的就是毅力。小雪，写作受到别人认同的时候确实能获得巨大的喜悦，但是创作的过程肯定是伴随著痛苦的。不要放弃，老师会一直给你意见，不会笑你的！」
小雪徒弟：「总觉得……今天的老师有点热血耶。」
暴风雪老师：「上了年纪自然就会变成这样。」
小雪徒弟：「小雪不要长大。」
暴风雪老师：「哼。不长大怎麼累积经验，三十岁的轻小说比二十岁的有魅力多了喔。」
小雪徒弟：「那是老师你的偏见。」
暴风雪老师：「轻小说的喜好与否本来就是充满偏见的东西啊。你多写多看了后就会懂嘍。」

暴风雪老师的秘密讲义（其实还是有讲义的 囧TL）

如何让自己的轻小说变得有趣，其实是一个很主观的东西。

发生「啊！这个一定会很有趣！」，但是实际完成后反响却不好的情况也很多。
但是所谓「有趣」的规则，并不是不存在的。
如何在不违背规则的情况下，充分展开自己的想像力与喜好，是轻小说的关键。
这裡教给同学们一个比较传统、实用的方法。

**去泛读吧。**

这裡所说的泛读**不是叫你粗略的阅读**每一本轻小说，**而是尽可能的大量阅读。**

**重点是，每读完一本书后一定要自己给自己做一份报告。** 【学习写作的技巧！】

这本书对自己来说到底是「有趣」还是「无聊」。
它有趣在哪裡，為什麼有趣。
它无聊在哪裡，又為什麼无聊。
如果有意执笔轻小说的话，不要单是读过网络上所谓的「流行大Hit名作」后，就跟著别人说这本书「很有趣」喔。
开发它究竟有趣在哪裡，或者甚至体会出它根本不有趣，都是作為作家的必备条件。
长久以来，同学们的文章的「有趣值」一定会大大上升的。

（第一章 完） 

### CH02 理解，划重点 《故事剧情的架构》
### CH02 [轻小说教程] 小雪的轻小说教室系列 第二章、剧情架构
http://tieba.baidu.com/f?kz=640654798
第二章、故事剧情的架构——妄想世界是美好的！
第二章、故事剧情的架构——妄想世界是美好的！

#### 第一堂课、「努力」、「友情」、「胜利」

前言
小雪徒弟：「唉……」
暴风雪老师：「年纪轻轻叹什麼气，你这样老了一定会后悔。」
小雪徒弟：「老师，救救小雪啦。」
暴风雪老师：「救？你有手有脚的要我救什麼？」
小雪徒弟：「就是上次约定好要动笔的轻小说啊！小雪想了好久却也想不出什麼好故事……好痛苦喔……」
暴风雪老师：「呵呵呵呵……」
小雪徒弟：「老师，笑声好恶心。」
暴风雪老师：「那个就是『生產的痛苦』啊。不体会这种痛苦怎麼成為作家呢？」
小雪徒弟：「老师，说的话更恶心。」
暴风雪老师：「作家本来就都是恶心的。」
小雪徒弟：「……小雪觉得自己好像被骗了。」
暴风雪老师：「不要那麼快就放弃嘛。来，关於剧情方面的构思，老师可是有很多良方秘药。」
小雪徒弟：「真是的，有秘籍就早点说嘛。害小雪想那麼久……」
暴风雪老师：「首先，你觉得史上影响力最大的漫画是哪一部？」
小雪徒弟：「『美少女战士』。」
暴风雪老师：「……你身為一个男生，到底都过了什麼样的童年……？」
小雪徒弟：「那麼『火之鸟』。」
暴风雪老师：「怎麼突然又变成我这代的人了！」
小雪徒弟：「喔，那麼『七龙珠』。」
暴风雪老师：「不要讲得那麼心不甘情不愿的！」
小雪徒弟：「老师脾气还是那麼大……」
暴风雪老师：「那麼裡面的内容不就是最好的提示了吗。」
小雪徒弟：「提示？老师你是老到头脑生銹了是不是？这个是『漫画』耶，而小雪在讨论的是『轻小说』。老师你真的要注意身体健康——呜——！」
暴风雪老师：「给我把讲义吃下去！」

暴风雪老师的讲义
「努力」、「友情」、「胜利」。
多麼优美动人的词汇，听到这三个词之际，顿时就觉得这辈子身為男孩真是幸福。
日本超大漫画杂誌「少年JUMP」在刚创刊之际做了一次市场调查，在街头访问读者「你最喜欢的一句话是什麼？」。
结果得出来的前三名就在这裡。
不夸张的讲，这三个词已经称得上是日本在战后时代的少年漫画罗曼史。

而当这三个元素结合在一起的时候，究竟能够发挥多大的力量呢。这或许远远超乎人们的想像。

拿「七龙珠」来举例。
悟空从与比克大魔王的对决开始，凡与「魔王」级别的对手交战必定需要苦行修练，最终才能战胜对手。
而每次连载之际，读者们所关注的焦点自然全集中在「他究竟能不能变强」、「他到底变得多强了」。
由此获得的超人气已经不需要再验证。

这就是所谓的「努力」和「胜利」。

而当打倒比克后，赛亚人却又来侵略地球，这个时候原本处於敌对角色的比克因為利害关系站到了悟空这一边。
「敌人」变成「同伴」的那一瞬间，那种彻底激发读者内心爽快感的瞬间是难忘的。

这就是所谓的「友情」。

之后呢？
為了救回在赛亚人战中失去性命的同伴们，悟空一行人又到了那美克星寻找龙珠。
结果在那裡遇到的是宇宙的支配者佛利萨。
佛利萨初期展现了超强的战斗能力，悟空一行人纷纷不敌。
没办法，再修练吧。
结果原本作為敌人登场的贝杰塔竟然又因為利害关系而帮助悟空。
最后悟空在同伴的死之下被激怒，变身成為了超级赛亚人轰杀了佛利萨。

这不就是再一次重复「努力」、「友情」、「胜利」的原则吗？

这种能够给作品带来紧张感与爽快感的三要素，简直就是绝对不会出错的「黄金模式」。
不只是漫画，如果作家能够在轻小说中也充分运用这种模式的话，要让人觉得有趣并不难。

**「主角為了战胜强敌而拼命努力，最后获得友情的支持，轰杀对手。」**

虽然简单，但是再也没有什麼能比这三要素更确实抓住读者的心。
换句话说，这就是「少年作品的王道」。
如果同学们想要写出一部少年风的轻小说的话，加入这三个要素是绝对不会出错的，非常安定。
不过同时，有些人也会有像这样的疑问。
「不要啦！我不要写那种俗到爆的少年文。」
「对啊。都已经被写到烂了，一点原创性都没有！」
没错，这种套路的确是俗到爆，但是不能否认的是每次用都有效果。
失去原创性这点比较站不住脚，毕竟所谓的「努力」、「胜利」，不一定要是「战斗」。
如果把这种套路用在爱情故事上其实也是可以的，发展空间很大。
唯一不要忘记的就是「主角為了某个目的而拼命努力，获得感情的支持，达成目的」的三要素。

请记住，少年漫画的发展史是最长也最经过验证的。
此三要素绝对不会错。

————————————————下课铃声————————————————



#### 第二堂课、记住要虎头蛇尾

前言
小雪徒弟：「小、小雪知道了！小雪就写这样的一个故事，『某个隶属於组织的吸血鬼猎人，接到了自己班上的女同学是吸血鬼的通知而行动，结果不只作战失败，自己还被变成了吸血鬼而爱上女同学。最后两人反而受到组织追杀。结果在组织裡前队友的背叛帮助，还有主角努力修练吸血鬼战技的情况下，三人一起轰杀了组织！』，这样如何？」
暴风雪老师：「喔！『努力』、『友情』、『胜利』都有了，听上去还不错喔。」
小雪徒弟：「好！那麼小雪就马上动笔～！首先描写主角日常的一天，某天，他醒来后，发现组织传来的……」
暴风雪老师：「你给我慢著！」
小雪徒弟：「哇啊——！干什麼啦老师！被你吓得字都写歪了！」
暴风雪老师：「这裡——有技巧啊！」
小雪徒弟：「……懒惰的老师终於要授课了吗。」
暴风雪老师：「闭嘴！给我仔细听好！如果要让你的轻小说受人欢迎，甚至能够在比赛中取得好成绩，这部分一定要注意！请看——」


暴风雪老师的讲义

**故事开头是轻小说最重要的地方。**

如果作者不能营造出一个能够吸引读者眼球的开头，大部分的情况下这部作品也就失败了。
為什麼？因為不管后面的情节有多麼曲折，伏笔有多诡譎，角色有多迷人。
开头不行的话就不行了。合书，Byebye。

大部分的读者在试读的时候一定都体会过这种情况。
被插画或是作品简介而被吸引住，拿起来翻了几页，觉得没什麼意思，放下。
不只是在书店是如此，轻小说的征文比赛也是。
当然评审老师不会那麼不负责任的直接抛弃你的作品，但是认真度肯定会大大下降。

相反，如果你的作品能够有个抓住别人眼球的开头，那麼就基本成功了一半。
至少要让读者有继续读下去的兴趣和动力。
虽然很无奈，但这就是现实。
所以请顺应这个现实，**努力地把你全书中最好的东西，狠狠地撞在前10页上吧！**
要让读者能够感受到你的作品是「跟别人不一样的」、「后面不知道会怎麼发展的」。
作者要掌握的不只是写作技巧，更是一个商品的宣传手法。
前面的部分能够抓住读者的心的话，后面就可以强迫推销了。
所以请记住。

「结果好就OK啦！」这种结果论在轻小说界是完全不适用的。
要抓住读者和评审的眼光的话要遵循「开头好就OK啦！」的原则。

简单的说就是「虎头蛇尾」是可以被允许的。
**作品在开头部分的情绪调动能力一定要强。** 【Q 怎样调动读者的情绪？】
基本上，在开头部分能引起读者兴趣的作品，读者都能完读——即使结局没有预料中的那麼精彩。
读者读完了，作者就获胜了。
读者在中途跑票了，作者就输了。
世界就是这麼单纯、残酷。

「那麼作品开头的高潮要一直持续到结尾吗？」
当然不用。
**从头到尾都是高潮的作品，等於没有高潮。** 【行文讲究，起承转结】

要描写日常生活的话请在高潮开头之后动手。【技巧】

那麼到底要什麼样的开头才算是「有吸引力」呢？
我们先从失误的例子开始谈起。

【以下是禁忌，千万不要犯】

那种描写日常的上学场面，或者是主角与家人、友人的日常对话等场景全部NG（No Good）。
一开始就侃侃而谈作品世界观的也是NG。

对於大部分都是属於非日常系的轻小说而言，如果不能在开头部分就强烈诉求本作的非日常部分的话，就是NG。
日常的生活谁都能体会，给与读者的刺激肯定不会强。
所以非日常系的轻小说必须在开头部分马上展开非日常的描写，让作者的「非日常」深深烙印在读者心裡。

至於日常系的轻小说，像是「纯爱」或是「校园恋爱喜剧」类的，也应该在开头就切入男女主角关键对话的场面。
要马上让读者清楚你笔下的爱情故事的卖点在哪裡。
读者感受到你的诉求，自然就会老实地留下来看完。

至於拥有厚重世界观设定的SF作品，请先忍一忍，到作品裡再展开你的世界观描写。
**开头部分就用作品中关键的场景描写来决胜负。**
比起复杂的世界观设定，角色们的关键臺词和动作往往更能留下读者。

**就结论来说，请在你的作品开头加入一些重大事件描写吧。**
如果实在想不出什麼原创的好开头，那麼就把后面高潮的场景稍微放一点到前面。

不要吝嗇后面部分的好料提前泄漏，如果读者不愿意读到最后的话，有好料又有什麼用呢？
一开始就要用强烈的「非日常」或「作品卖点」来抓住读者。

**像是「主角的死亡场景」、「重大悲剧」、「男女主角的相会」、「残杀」等。**
开头要和作品有关，紧紧扣住读者的注意力。

优秀的轻小说几乎都遵循了这个模式，而其中有几作用得特别好。
它们是「废弃公主」、「斩魔大圣」、「圣魔之血 R.O.M 悲叹之星」

榊老师的「废弃公主」一作拥有轰天绝顶的世界观设定。
故事讲述了夏儂和拉克威尔两人，為了保护被宣判為「毁灭世界的猛毒」的义妹帕菲西卡，而展开的一段冒险旅程。
本作世界观设定之巧妙令人折服。
但是其开头却只描写了主角帕菲西卡将会成為「毁灭世界的猛毒」的预言场景。
其中五位神官从预言的密室中，满身是血的跑出来一幕令人感受到「猛毒」的威力。
在完全不提及世界观的情况下，让所有的读者都开始关注「这样一个女孩怎麼会是毁灭世界的猛毒」。
开头成功。

「斩魔大圣」是Nitro+的游戏电子小说作品。
其中虚渊玄老师所描写的开头讲述了两臺鬼械神在地球上空的宇宙空间展开激斗的场面。
同样没有提及艰涩的世界观，单凭「一位少女在机器人上展开死斗，被击败，掉落至地球」这点。
就狠狠地留下了读者。

吉田老师的「圣魔之血」已是永恒的未完经典。
其R.O.M系列的第一部「悲叹之星」的开头，描述了阿贝尔是如何变身成怪物消灭了吸血鬼。
并且直接放出系列作最大的卖点「吸食吸血鬼的血液為生的吸血鬼」。
同样是完全隐藏了世界观的优秀开头。

以上三部作品都是在开头部分就带入了作品的部分高潮，让读者难以释怀的佳作。
我们完全可以以这种开头作為我们的榜样和目标。

————————————————下课铃声————————————————


第三堂课、加入恋爱要素

前言
小雪徒弟：「嗯，小雪懂了！小雪的开头部分，就描写『主角变成吸血鬼后，因為被歧视而对与自己共鸣的女主角產生爱意的一瞬间』吧！」
暴风雪老师：「呵呵，这麼快就抓到窍门啦。不错不错，今天这堂课的内容你一定有偷偷预习对不对？」
小雪徒弟：「嘿嘿～！毕竟小雪是老师的第一弟子，不能让老师丢脸嘛。」
暴风雪老师：「那麼废话少说，我们马上进入今天的主题！请看——」


暴风雪老师的讲义

曾经有这麼一个传说，如果能够找到世界上第一篇文章的话，那一定是一封情书。

暴风雪老师深深的赞同。
不管是Ladies & Gentlemen ，还是小朋友 & 大人。
大家都要恋爱。
爱是无国界、无种族的。
没有人不希望自己受异性欢迎。
这种人类头等大事，把它加进你的轻小说中是不会错的。

试问会有读者不爱看故事中的男女主角走在一起吗？
答案肯定是没有。
但是这样也不能保证你的作品一定充满趣味。
平平淡淡的恋爱并没有任何吸引人的地方，充其量不过是作家的自我满足罢了。
為了让你笔下的恋爱剧情变得有趣，请你记住。

**恋爱的熊熊烈火，只会因為逆天般的障碍而一发不可收拾！**

生在自古以来就反目的两个名门。
依旧深陷爱河而不可自拔的少年少女。
这就是莎士比亚的名著「罗密欧与朱丽叶」。
為什麼这部作品会成為好几代人爱不释手的名作。
那明显就是因為在罗密欧与朱丽叶之间的障碍之大，让他们只能秘密约会，却激烈的互相渴求。
这种两人共同克服障碍的地方，正是让故事中的恋爱之火燎原的关键。

一边想著「万一露出马脚了怎麼办」，却还是顶著风险和对方私会。
这种让读者一边祈祷著他们能结合，一边暗自心跳加速的场景促成整部作品的紧张感。【让读者有紧张感】
而当最后罗密欧与朱丽叶结合的时候，那种「万岁——！」的解放感则让人欲罢不能。
虽然最后此剧以悲剧收尾，但是留在读者心裡的感动确实货真价实的。

恋爱的障碍越大的时候，故事就越有趣。

从以前的寓言也可以看出，不管像是「美人鱼」或是「灰姑娘」，只要是恋爱就一定会有障碍。
也就是说没有障碍的恋爱就没有描写的必要。
当今最流行的「校园恋爱喜剧」也正是秉承这种优秀的传统。

**「两人慢慢靠近→气氛非常好→在关键时刻被他人乱入」**

这种模式虽然老套，但是毫无疑问正是恋爱故事的醍醐味。
至於比较常用的恋爱障碍有以下几种：

**三角关系、家长不合、人种不同、身份不同、宗教信仰不同、战争徵兵、血缘关系、远距离恋爱、不治之病、记忆丧失……等。**【套路】

当然加入轻小说的「非日常元素」后，作者可以人為加入许多平时无法体验的障碍。
**例如：相互碰触身体的话就会消失、不能喊出对方名字、不能爱上对方不然会死……能想到什麼就用什麼。**

当然，现今还有一种叫做「后宫恋爱」的名词，我们绝对不能小看这种作品的威力。
从当初的「天地无用」一直到「守护月天」、「纯情房东俏房客」、「幸运女神」、「妹妹公主」等。
全部都是大Hit作。
来自男性读者的支持度是压倒性的，直接导致了类似的作品突然被大量量產。
现在要统计这种后宫作品的数量，根本是恒河沙（无限）。
可以说，现在市场上Gal Game的风行，这种作品也要负起主要责任（？）。

这种作品的恋爱观非常简单，就是一男对多女。
為什麼会受欢迎呢？那还要请问各位男性同胞裡内心最真挚的想法。
「你希望受到许多可爱的女孩子的欢迎吗？」

小说的可贵之处就在於它能塑造出一个现实中不可能的世界。让读者跟著主角的脚步，体验其中的虚拟生活。

顺带一提，这种模式是男女通吃的，只不过是「一男对多女」还是「一女对多男」的问题。
千万不要瞧不起这种类型的作者，写这种文的难度意外的高。
一个不小心就会变成自爽文。
作者最重要的是让读者满足，只满足自己的话写日记就可以，不用写小说。

在明确了恋爱的模式后，我们接下来要决定男女主角的初次相会场面。
这是整个恋爱故事的重中之重。
可以说男女主角的初次相会可以影响到整个恋爱故事的基调。
是要做得浪漫一点呢？还是带有猎奇属性？
这些都要在开头部分给与读者尽可能的衝击。
方法是多种多样的，这裡就给出几种比较王道的形式。首先是——

**男主角在女主角危机的时候瀟洒登场，轰杀敌人。**

為什麼这种场面会被万般使用而永不褪色？
只因為男生总是有想要保护女生的愿望吗？
不，其实还有很重要的一点，大部分女生其实都有所谓的「公主愿望」。
现实中的女生或多或少也会有想要被某人所保护的愿望，就像童话故事中的公主那样。
而这种场面，正好满足了男女读者两方面的需求。
一边想要「谢谢你，骑士大人。亲～」
一边想要「公主，您没事吧？」
皆大欢喜，何乐而不為？
而且这种方式下的邂逅，其后续恋爱发展非常容易。
会救下公主，那骑士不可能对公主没好感吧？
被救下的公主，不可能对骑士没好感吧？
一石二鸟，事半功倍。
完美，王道。

不过王道就会有落俗套的可能，这裡还有几种邂逅方式。

其中比较常用的还有「从糟糕的第一印象开始」。

这种方法在「恋爱喜剧」中经常被使用，例如不小心跌倒的时候撞到嘴唇。
「猎奇」、「悬疑」系中也经常使用，例如一开始男女主角属於不同的敌对组织。

至於这种方法要怎麼才能发展到恋爱关系呢？其实也是非常容易的，只要**让角色產生意想不到的「落差」**就可以了。

例如：平时只爱打架的不良少年，突然被女主角目击到在路边喂食流浪狗。
又例如：平时行事严厉的学姐，在独处的时候突然对自己温柔。
再例如：平时认為绝对不合的两人，在不得已的情况必须共度难关，结果在其中慢慢发现了两人的相似点。

读者在这种角色「落差」下，很容易就会动心，进而被作者的爱情故事所吸引。

这种角色「落差」，也是可以一试再试，屡试不爽的黄金模式，请一定要熟记！

————————————————下课铃声————————————————


第四堂课、强烈的动机，强烈的阻碍，最后达成目的

前言
小雪徒弟：「嘿嘿～嘿嘿嘿嘿～」
暴风雪老师：「这麼高兴？你写到哪裡了？」
小雪徒弟：「老师你看，这裡是男主角接到命令，前去消灭女主角的场景喔！你看你看，其实女主角早就暗恋男主角许久了呢！结果男主角竟然要杀她！不觉得心跳加速吗？」
暴风雪老师：「心跳加速？哪裡心跳加速了？」
小雪徒弟：「真是的！请不要装傻啦老师！你没看到男主角明明刚听到女主角的告白，却马上就要动手杀她时的内心动摇吗？」
暴风雪老师：「你是指在『工作』和『感情』之间的抉择吗？」
小雪徒弟：「没错，就是那种感觉！一方面想『啊，第一次有女孩子向我告白啊！』，结果另外一方面又是『我不得不杀了她！』。那种挣扎充满了浓浓的青春味！」
暴风雪老师：「……因為爱情而下不了手我还能理解，但是為什麼非杀了她不可。」
小雪徒弟：「老师，理所当然的事情不要再问小雪可以吗？当然是因為她是吸血鬼，组织下令消灭她啊。」
暴风雪老师：「所以呢？」
小雪徒弟：「所以……？所以男主角不得不杀她啊！」
暴风雪老师：「為什麼不得不杀她？」
小雪徒弟：「因為组织的命令啊！」
暴风雪老师：「為什麼男主角要听组织的命令？」
小雪徒弟：「……因為他是组织的成员啊。」
暴风雪老师：「為什麼他要成為组织的成员？」
小雪徒弟：「……那个，小雪好像还没想好……」
暴风雪老师：「最基本的东西丢了怎麼行啊……」


暴风雪老师的讲义

小说说穿了就是描写一个人（或一群人）為了完成某个目的的全过程。
动机、目的，只要缺了其中一个，其他全部的东西都是白扯。

**主角要有一个明确的目标，故事才有描述的方向。**

**完成目标过程中要有强烈的障碍，故事才有趣味性。**

这就是「目的」部分的重点—— 一定要有障碍。
这样才能让读者更好地融入角色中，和角色一起体会达成目标时的喜悦。
虽然也有很多悲剧收尾的作品，但是那些作品中的目的也一定会借由某种形式来达成。
没有达成目的的小说是不能引起读者共鸣的，请注意。

**绝对要达成目的的主角，还有绝对不让主角达成目的的障碍。**
这是小说构成的铁则。

再来是「动机」部分。

失去了动机的角色是苍白无力的，其所做的一切都将无法引起读者共鸣。

大家都想要让笔下的角色去拼了命地完成某事，但是拼命是需要理由的，请还务必给他一个相称的理由。
如果一个理由不够的话，就给两个、三个吧。
这点虽然听上去很简单，但是很多作者常常会忘记。
下面举个例子。

瞬司是高中推理社的成员。
一天他在放学回家途中，亲眼目睹了一位少年从高楼坠楼，摔死在他身旁。
那是他的同班同学。
好奇心驱使他加入了案件的侦查活动。
最后他冒著生命危险，揭发出了案件幕后的邪恶组织。
完。

这裡有一个大问题。
一开始因為好奇心而介入案件调查确实讲得通，但是要冒著生命危险来揭发邪恶组织实在有点违反常理。
不如这样改动。

瞬司是高中推理社的成员。
一天他在放学回家途中，亲眼目睹了一位少年从高楼坠楼，摔死在他身旁。
那是他的同班同学。
一开始好奇心驱使他加入了案件的侦查活动。
结果在侦查途中，一通神秘电话告诉他。
「你妹妹现在在我手裡。如果不能在一星期内找出真兄，就把你妹妹杀掉。」
最后他冒著生命危险，揭发出了案件幕后的邪恶组织，解出了电话的真相，救出了妹妹。
完。

如何？比起一开始的单纯「好奇心」，之后添加上的「亲情（爱情？）」是不是给主角的行动加强了说服力？
这裡有一个小技巧，那就是——

**让你的角色拥有多个动机。**

人类采取行动的理由通常不会只有一个。
举例来说同样是考取名牌大学，就有这些理由：
「以后可以找个好工作」
「不想在高考中落败」
「老妈叫我考的」
「我喜欢高分的优越感」
「大家都想进名牌大学，所以我也进」
「不想进入社会的失败组裡」
越多的真实动机就越能使你的角色拥有现实感。

以下是一些常用的动机：

1.爱情（异性爱，兄弟爱，亲子爱）
2.友情
3.复仇（愤怒，憎恨，嫉妒，自卑感）
4.义务（工作，命令）
5.欲望（金钱欲，名誉欲，支配欲，物欲，性欲）
6.兴趣，嗜好，信仰
7.正义感
8.好奇心
9.人情
10.自我保护

这些动机的组合可以塑造出一个更鲜明的角色。
下面举例：

主角一开始只是因為好奇心而介入事件之中。（好奇心）
但是途中得知敌方的头目就是杀掉自己父亲的犯人，於是拼命想要解决事件（复仇）。
喜欢上了被敌方迫害的美少女，想要保护她（爱情）。
不能容许做坏事的人存在（正义感）。
结果知道了隐藏在事件背后的重大秘密，敌方想要杀自己灭口（自我保护）。
解决事件的人有巨额赏金（金钱欲）。
自己的朋友也被卷入了事件（友情）。

这麼多的动机一般不会发生在同一个人的身上（不然也太可怜了）。
这裡不过是举例，多个动机的确是能够让角色的行动变得更有说服力。
一般来说，**实际作品中的角色有一、两个表面动机，再加上一个隐藏动机就已经足够精彩。**
例如反派的描写可以这样：

恶魔王為了自己的野望，在某一天对主角的村庄进行了侵略（物欲）。
主角的父母在侵略中双亡，决定讨伐恶魔王（复仇）。
主角认识了同样境遇的女主角，决定和她一起消灭恶魔王（爱情）。
最后男女主角在即将消灭恶魔王之际，才得知恶魔王侵略村庄，只是為了把心爱的人类女子安葬在故乡（隐藏动机，爱情）。
最后男女主角没有完全消灭恶魔王，而是让他转身為人类。
完。

这样一来所谓的恶魔王侵略村庄一下子变得很有说服力，不会显得薄弱。
读者也更容易移入自己的感情。
故事也可以变得更有张力。
而在眾多动机之中最有说服力的，则是以下三种。
「爱情」、「复仇」、「自我保护」
爱情就不用多提，為了爱自古英雄多折腰。
复仇则是天经地义的杀人理由，作家都爱用。
自我保护能做的东西最多，不管是什麼角色，只要向自己砍过来，自己肯定就能杀回去。
本能反应。

但是要记住，**动机一定要和角色的性格相对应。**

例如正义感强的人一般不会受到金钱欲的驱使。
刚被朋友背叛的人不会因為友情而冒险。
如果不合角色性格对应的话，动机也是一点意义都没有的。

————————————————下课铃响————————————————



第五堂课、让劲敌登场

前言
小雪徒弟：「老师，暴风雪老师。我有问题！」
暴风雪老师：「怎麼了？my son。」
小雪徒弟：「唉……（最近肯定又在看外国电影……）」
暴风雪老师：「為师看看……已经写到战斗场景了吗？」
小雪徒弟：「嗯。可是不知道為什麼，小雪的战斗场景总是精彩不起来耶……明明已经参考好多名作家的战斗写法了。」
暴风雪老师：「这个不对啊。小雪，战斗场景重要的不只是充满『动感的文字』，那顶多占30%，其他的70%都要靠『人』去补足！」
小雪徒弟：「『人』……？可是小雪的作品裡到处都是人啊。」
暴风雪老师：「是吗？你看看你自己的战斗场景裡，主角在跟谁打？」
小雪徒弟：「杂兵甲、杂兵乙，外加一隻野兽。」
暴风雪老师：「那不就对了吗。主角的劲敌在哪裡？」
小雪徒弟：「咦？需要那种东西吗？」
暴风雪老师：「当然！所谓的战斗场景可不是简单的『精彩文字』所能够描写出来的，**在打斗的过程让读者感受到『两种意志的碰撞』才是重点！**要知道，再好的文字描写也是无法让读者產生代入感的，能够產生共鸣的只有『角色』！」
小雪徒弟：「原来如此……那麼老师你看这样如何，在组织方中加入一个主角的老友，因為吸血鬼曾经夺去他父母的生命，所以他加入了组织想要报复。一方是『保护心中永远的回忆』，一方是保护『眼前所爱的女孩』，这种碰撞如何？」
暴风雪老师：「哈哈，这我可不知道。不过可以确定的是，总比『杂兵甲、杂兵乙』好。」


暴风雪老师的讲义

人和人的碰撞，那就是戏剧，那就是小说。

主角在达成目的的过程中，如果一帆风顺就失去了吸引力。
没有劲敌的话，小说也就失去了他应有的魅力。
这裡我们所说的**劲敌不单指所谓打斗的对象，只要是思想、信念上有所不同的角色都可以作為劲敌登场**。
让主角方的角色和敌方的角色去碰撞，去竞争，从而达到让读者觉得「有趣」的目的。
这是小说常用的写作手法。
没有人与人的衝突，就没有剧情，自然你的小说也就失去了魅力。

这种「劲敌手法」用得最多最好的，莫过於经典漫画【灌篮高手】。
樱木和流川、流川和仙道、樱木和赤城、赤城和三井…… etc。
整部作品就在一次又一次的「我绝对不能输给这个家伙」中进行、整合。
其中再穿插前面提过的「努力」、「友情」、「胜利」三铁则。
一部名作的诞生并不偶尔，而是必然。

**所以也让你的作品中存有「唯独这个家伙，我绝对不能输」的角色吧！**

**而当这种劲敌角色转入我方阵营的时候，三铁则之一的「友情」会被无限升华，破坏力顿时乘以100。**

千万不要让你的作品没有劲敌，不要让它一帆风顺。
要写爱情故事的话，不要让小两口亲亲密密的过一辈子，而要加入一些讨厌的疾病或是帅男横刀夺爱。
要写体育故事的话，不要让主角轻轻鬆鬆拿冠军，而要加入一个比主角背负更多东西的无敌王者。
要写奇幻故事的话，这个不用说了吧，没有对手要跟谁打啊？
请记住，世界和平虽然是三次元中的永恒愿望，但是在二次元是行不通的。

只有出现了劲敌，主角的个人特征和魅力才能得到最大限度的发挥。

请务必记住这点，并用适当的形式加在你的文章中吧。

————————————————下课铃声————————————————



第六堂课、高级技巧，注意故事的讲述顺序

前言
小雪徒弟：「老师，剧情的大纲就这样，你看如何？」
暴风雪老师：「嗯……会不会太单薄了点，这毕竟是要参加投稿的长篇故事。」
小雪徒弟：「咦！要、要参加投稿吗？」
暴风雪老师：「你那是什麼表情？我最喜爱的第一弟子的第一部长篇小说，怎麼能不投稿！」
小雪徒弟：「……失、失败了小雪可不管。」
暴风雪老师：「哼哼，失败是理所当然的。记住，投稿三次内就入选的作家都是异常人！」
小雪徒弟：「……老师你当初投了几次才入选？」
暴风雪老师：「No comment。」
小雪徒弟：「可恶……最近到底看了什麼鬼洋片。」
暴风雪老师：「回到你的剧情大纲。你看这裡『吸血鬼主角和吸血鬼女主角打赢了组织中的劲敌，获得了最后胜利』，不觉得太单薄而没有起伏吗？」
小雪徒弟：「可是最后他们就一定要赢啊……」
暴风雪老师：「那麼改成这样你看如何，『组织中的劲敌要消灭女主角，因為她是吸血鬼诞生的源头——吸血鬼病毒的寄生主；而同时主角和女主角為了摆脱组织的追杀，决定前往吸血鬼研究所找出让自己变回人类的仪器』。」
小雪徒弟：「咦？吸血鬼能变回人类吗？」
暴风雪老师：「设定什麼的可以之后再补足，这裡只是大致想法！然后『结果两边都是想要断绝吸血鬼病毒的想法，撞击在一起的时候发生意外，因為两者激烈的打斗，导致女主角暴走，吸血鬼的病毒陷入暴走，眼看就要让全世界的人类全部变成吸血鬼！』」
小雪徒弟：「哇——！怎麼办！怎麼会变成这样的！」
暴风雪老师：「最后『幸运的是暴走导致了病毒体脱离女主角身体而具现化，主角和老队友被迫合作，轰杀了女主角身体裡的病毒，最后Happy End』。」
小雪徒弟：「Bravo！Bravo！」
暴风雪老师：「你也看洋片啊……」


暴风雪老师的讲义

如何慢慢构造你的剧情，这在上面已经提过了很多小技巧。
但是如何让你辛苦构思出的东西变得「看上去很有趣」呢？
这是需要不断整理、整合、删减的。
前往不要单纯的让你的剧情沿著一条线发展，那会很快就遇到瓶颈，也不够迷人。
**让你笔下的剧情线纠结在一起吧，然后从中再诞生出新的主线。**

简单的说，不要把你手下的剧情简单的用一根竹签串起来就了事。
让他们滚动起来，揉合起来，最后变成一个和最初不一样的东西。

举例来说，如果主角所作出的行动是「1」，敌方所作出的行动是「2」。
那麼当「1」和「2」碰撞在一起的时候就会出现「3」。
而这个「3」又会变成主角的第二个「1」，然后和敌方的第二个「2」再次碰撞。
如此往复，剧情自然就有张力和不可预测性。

换作更简单的说法，就是让你的主角在好不容易打破第一个关卡的时候，却又发现第二个新关卡屹立在自己面前。
而这第二个关卡，如果不先打破第一关卡是绝对看不到的。

用最通俗的「七龙珠」来举例。
悟空决心打倒比克大魔王的「1」，和比克大魔王的欲望「2」相碰撞。
结果悟空赢了，却也使悟空和比克之间產生了武道家惺惺相惜的感情，这就是「3」。
这个「3」成為了悟空的第二个「1」，和第二个「2」——赛亚人的侵略相碰撞。
结果就是悟空和比克这对「前敌人」站在了同一战线上一起迎敌的动人场面！
其结果也诞生了第二个「3」，就是悟空的伙伴们的死亡。
而这个又成為了第三个「1」，去和那美克星的佛利萨的第三个「2」碰撞。
「1」、「2」碰撞形成「3」，「3」又形成了新的「1」去和新的「2」碰撞。
如此简单的模式不断反复，造就了「七龙珠」的精彩紧张、层层递进的场面。
这样描写还有一个好处，那就是能够非常简单的塑造一名角色的成长。
一次又一次的战败，修炼，好不容易获胜，但是获胜后又发现还有更强的对手，然后再战败……
虽然俗套，却是铁打的黄金模式。不易出错。

当然，在一本的轻小说中，我们不可能反复使用这种周期比较长的「角色成长」模式。
顶多使用两轮，故事也差不多该到尾声了。效果肯定没有「七龙珠」那种超长篇好。
但是运用这种模式的基本原理，完全可以加以变形，达到更佳有趣的效果呈现。
这裡以「幻影死神」為例。

上远野老师的作品「幻影死神」描述的是一件发生在校园中的悬疑失踪事件，最后演变成杀人事件。
是一部标準的悬疑剧。
上远野老师把塑造了四、五个重要角色，然后分给每一个角色一章来描写。
也就是说，第一个角色的角色行动為「1」，走到故事终点。
第二个角色的角色行动為「2」，走到故事终点。
一直到「5」。
而途中，读者在阅读「2」的过程中，会和之前读过的「1」相结合，在心裡產生出「6」。
读到了「3」，与「1」「2」「6」相结合后，心裡可能就会有「7」，甚至是「8」。
虽然作品裡只出现了「1」「2」「3」「4」「5」，可是读者却可以感受到「6」「7」「8」「9」……甚至更多。
一读起来后就难以释手，趣味十足。

上述的例子是相当高级的应用，而一般的作家只要能够掌握初级的「1」「2」「3」即可使作品充满活力。
不要忘记让你的剧情碰撞起来。

————————————————下课铃声————————————————


第七堂课、Happy End？ Bad End？

前言
小雪徒弟：「……」
暴风雪老师：「怎麼了小雪？怎麼不说话？」
小雪徒弟：「……输了。小雪输了。」
暴风雪老师：「输给谁了？」
小雪徒弟：「小雪输给给这篇小说了！老师你看，这个悲惨的结尾！最后男女主角都化作了天上的流星，永远只能相互追逐，却永远碰不到一起……小雪写的文章都是Happy End，根本赢不过这篇文啦！」
暴风雪老师：「会吗？我倒不这麼认為。小雪的文章可以让人看完后很开心，这篇文就不行不是吗？」
小雪徒弟：「是、是这样吗？老师果然是我的偶像～！」
暴风雪老师：「不过你的结局比这篇差倒是真的……」
小雪徒弟：「老师……不要弃小雪而去啦…… T_T」


暴风雪老师的讲义

终於要给你心爱的文章想一个结局了。
请不要忘记轻小说的初衷——让读者娱乐。
以这个原点為出发点的话，你的结局不可能不是Happy End。
事实上目前市面上所有大Hit轻小说，几乎也都是Happy End。

这是基本，请不要忘记。作品就是要娱乐大眾的。

但是為什麼会有Bad End这种东西呢？
实际看一看古今中外的世界名著，经典的作品，Bad End的比例并不低。

原因很简单，**快乐的结局让读者娱乐，悲伤的结局让读者深思。**

前一章就说过了，每个读者都有自己的喜爱口味，有的人爱娱乐，有的人爱思考，有的人两者都爱。
Bad End因為最后以「主角没有完全达成目的」為结尾，很自然的就会让读者產生「如果他达成了目的会如何」的想法。
一想下去，自然就会开始琢磨作品的意义。

虽然上面也提过了，但是暴风雪老师还是要请大家牢记，**Bad End绝对不是「主角没有达成最初的目的」，而是「没有完全达成最初的目的」。**

完全没有达成目的的小说，不是小说，只是把读者当白痴耍罢了。
就算是Bad End，主角的目的也一定要借由某种形式间接达成，或部分达成。
卖火柴的小女孩死了，但是死前她见到了妈妈。
罗密欧与朱丽叶死了，但是他们的爱超越了家族的仇恨。
拿当今的轻小说的例子，樱庭老师的「糖果子弹」。
藻屑最后死了，诸没能救到她，但是藻屑曾经不断的击发糖果子弹。
他们绝对不是一事无成，或者毫无感受的死。

从人类总是偏向喜欢有才却扼腕死去的人来说。正确的结尾评价等级应该是这样。

没有意义的Bad End < 没有意义的Happy End < 有意义的Happy End < 有意义的Bad End

以结局来说，悲剧总是更能勾起人们的回忆和思考，如果同样都是有意义的结局，Bad End要胜於Happy End。
但是相反，无法让人感受到意义的Bad End，则会成為一篇垃圾，请务必自重。
比起没有意义的Happy End，没有意义的Bad End要糟得多。至少没有意义的Happy End还能让读者Happy。

另外，还有像「竹取物语」这种难以硬性区分是Happy End还是Bad End的作品。
这种结尾一律归类為「有意义的Bad End」，因為在读者分不清楚它是哪一种End的瞬间，已经默认它有意义了，而且值得思考。

所以嘍，结论就是如果你要求稳的话，请选择比较不容易失误的Happy End。
如果你真的觉得自己的文章利益很高，绝对有120%的把握让读者深思的话，请选择Bad End。

（第二章 完）
非诚勿扰



### CH03 [轻小说教程小雪的轻小说教室系列 第三章、角色魅力](http://tieba.baidu.com/f?kz=641054003)

第三章、角色的创造——你的作品裡有「人」吗？
第三章、角色的创造——你的作品裡有「人」吗？

前言
暴风雪老师：「……我说小雪啊，你过来一下。」
小雪徒弟：「嗯？怎麼了老师～？」
暴风雪老师：「这个场景是怎麼回事？」
小雪徒弟：「这个场景？讨厌啦老师，不就是男女主角一起吃冰泣淋，LoveLove的场景吗～ 老师真死相～」
暴风雪老师：「……死相的是你吧？你想要把文章给毁了吗？」
小雪徒弟：「咦！描写LoveLove场景，作品就会被当掉吗？」
暴风雪老师：「不，我只是很好奇女主角在前一章中自我介绍时的台词。」
小雪徒弟：「自我介绍的台词……？小雪看看……啊——！」
暴风雪老师：「『尾田直子，女，16岁，兴趣是轻音乐，痛恨甜食』。」
小雪徒弟：「……」
暴风雪老师：「原来她痛恨甜食呢。」
小雪徒弟：「……」
暴风雪老师：「不往前翻的话还真不知道她痛恨甜食。」
小雪徒弟：「……」
暴风雪老师：「世界真奇妙。」
小雪徒弟：「……呜呜呜呜。」


暴风雪老师的讲义

#### 第一堂课、撰写设定稿

作品中的登场人物不单单只是构成剧情的棋子，而是有血有肉的「人」。
到底要如何才能让你笔下的角色活灵活现，仿佛就像存在於你我身边的「人」呢？
有名的电影导演泽井信一郎曾经这麼说过：

「為了製作一部电影，主角的设定必须要有一本笔记本那麼厚。」

在你执笔小说之前，请先依照下述格式製成角色的设定吧。
1 姓名　性别　年龄
2 国籍　住所
3 人种　种族
4 容貌　容姿
5 社会地位　职业　信仰的宗教
6 性格　癖好　主张
7 优点 缺点
8 知性 知识　　
9　兴趣　特长　喜欢的事物　讨厌的事物
10　武器　武术　魔法　其他能力
11　讲话方式　使用的语言
12　履歷　过去情况
13　健康状态
14　父母 亲戚 兄弟姐妹 配偶 恋人 子女

如果不在动笔前完全吃透作品内的角色特征的话，到了作品中、后期，角色出现行动矛盾或言语矛盾的情况就会大大增加。

这种经验对於新手来说应该都体验过，体验一次本身不是坏事，记取教训就好。
顺带一提，这种角色矛盾在中、短篇中可能不常出现，但是想要连载长篇的作者就真的要小心了。
随著登场人数的增加，没有角色设定稿的话一定会出错的。
在充分做好了设定稿后，大家还要注意下面这点：

把你的设定稿当作基础，用设定稿去假想当「这个角色」遇到「这种事件」的时候，会有什麼反应。
让你的角色变成一个实实在在的「人」，人是会在各种事件中逐渐改变的，而不单纯是一个设定稿。

人心受到外界干扰的时候是会改变的，试著去表现出那种微妙的变化吧。
作者要能够以那个角色為出发点，在心裡模拟那个角色遇到各种问题时的处理方式。
刚开始可能有点难，不过随著经验的累积后就会变得简单了。
所以人们都说好作家一定是多重人格。

有一点不得不提，那就是要站在异性的立场上来考虑事情是很难的。
这是与生俱来的鸿沟，请想办法后天补足。
如果您是男性作家的话，暴风雪老师强烈建议您不要过多阅读奇幻、战斗、悬疑类的硬作品，多读读由女性作家所撰写的恋爱小说、治愈小说将会更有帮助。
如果您是女性作家，则刚好相反。
这是一种很有用的锻炼方法，可以帮助各位更好的去理解异性是如何看待事物的。

————————————————分割线————————————————

#### 第二堂课、不要忘记给角色加上缺点

这是让你的角色活起来的必杀技之一。

人无完人，每个角色一定都会有他的缺点。

就算在文章中加入了完全没有缺点的威能角色，请你也不要以為你的小说就会有趣。
那不过是你的自爽文罢了，那只会让读者感到厌恶。
就算是故事裡的英雄，也一定具备缺点。
有了和现实中的人物一样的缺点和烦恼时，读者才能与其同调，才能移入自己的感情。
而当读者移入了感情后，看到英雄的活跃之处时，才能够与英雄一起高兴。
而且——

缺点可以成為萌点。

举例来说：头脑聪明、优雅端庄的美少女，其实只会做出能引起第三次世界大战的料理。
这个大家应该看过很多了吧？
不知道為什麼现在作品中的美少女总是只能做出恐怖的料理，而当她為了这点而苦恼的时候，男读者总是会不自觉的认為那样子很可爱，大喊著「好萌～！」而奔街去。
反过来说，如果一位天下无敌的热血格斗男孩，其实是一个害羞内向到语言障碍的少年的话，当女孩子向他搭话时也会很有趣吧？

有著和自己一样烦恼的角色，克服了巨大的困难达成了目标……
只要製造出这种情景的话，读者就很容易能够產生代入感。

《灌篮高手》的作者井上雄彦在接受NHK电视台的采访中也曾经提到：

「製作角色的时候，一定要给角色一个缺点让其无法成為完美的人。」

连人气漫画家都谨记这条铁则了，各位也一定要实践在你的轻小说作品裡喔。

下面介绍一种传统的「缺点」运用模式。

平时总是吊儿郎当的角色，其实有著常人无法匹敌的特殊技能。
然后在关键的时刻，让其发挥。（一般都是用在主角上）

最知名的例子莫过於经典漫画《城市猎人（City Hunter）》。
主角讶羽凉是一个被称為「城市猎人」的No.1始末屋（类似侦探）。
但是平时的他总是一副超级大色魔，只会性骚扰女性的无能男。
人称「花花公子小凉」、「新宿的处男」。
每次故事初期，讶羽凉总是只会展现他好色无能的那一面。
可是一到关键时刻又会突然展示自己的高超战斗技巧，频频拯救美女们的危机。
平时虽然一副无所谓的样子，其实都是考虑过许多之后，再做出对对方最好的决定。
而每集中的美女最后也总是会对其敞开心房，甚至爱上他。
这种「色鬼」跟「超人般的活跃」、「绅士般的风度」的巨大落差，就是他的魅力。

平时一事无成，但是在关键场面却能大放异彩，这种角色描写方式带来的快感是巨大的！

————————————————分割线————————————————


#### 第三堂课、描写心理挣扎

性格描写是小说不可欠缺的一部分，但是如何才能细腻生动的描写出人物性格呢？

千万不要机械式的给作品中的人物「下定义」。
那样你的角色只会变得很浅。

举例来说，不要单单这样描写。
「少女周围的气氛，简直就像一副无敌的鎧甲一样拒人於千里之外。」
「他是一个杀人就如同杀虫一样的冷血男。」
这样的描写是不够的。
对於一些不愿意一字一句观看作品的读者来说，这些描写根本可有可无，看上去就像无机物一样。
那麼如何才能让你的角色动起来呢？
下面举一个例子。

在某个王国中，有一位忠诚的圣骑士。
他為了守护心爱的祖国而加入了战争，不断获得大胜，甚至连国王也亲自向其表示感激之情。
但是在最后决战前夕，他亲眼看见了自己最爱的恋人和敌人勾结，泄漏了自军的重大情报。
那个时候他会怎麼做呢？
「爱」与「忠诚」在他的心中引起了莫大的挣扎。
直接逮捕他的恋人，将其问罪吗？
在四下无人之时，努力说服她回头吗？
什麼都不做吗？
还是索性為爱背叛祖国，叛逃至敌方吗？
不是单单定义他為一个重「爱」且重「忠诚」的人，而是让其展开一系列的心理挣扎。
这种角色性格描写手法比较高难度，但是也最生动有效。

描写心理挣扎的话，可以让你的登场人物变得有质感。

两种不同的感情在一个人的内心中激烈碰撞，擦出火花。
这种剧情才能让读者手心冒汗。

————————————————分割线————————————————


第四堂课、让你的角色拥有强烈的反差

让你的角色拥有魅力的方法之一：让他既拥有「相同」的部分，也有「不同」的部分。
角色的趣味性就在这个「相同」与「不同」的巨大落差下体现出来。

举例来说。
有一位白髮苍苍的老爷爷。
手拄拐杖，走路的时候脚甚至会不自觉的颤抖。
脑袋几乎已经无法运转，还耳背。
每天都说胡话。看上去就是一副需要接受社会庇护的样子。

但是其实这个老爷爷是一位就算和黑熊玩相扑也不会输的超级大力士会怎麼样？
「嘿嘿嘿，老头，不想死的话就把毕生积蓄交出来吧！」
当两个流氓这样勒索的时候，结果招来了一堂活生生的肉体锻练课程。
这位老爷爷会让很多读者觉得有趣吧？
这就是角色性格塑造技巧之一，「反差」的效果。

在一般人的认识中，老人就等同於弱者。
但是这个常识一被颠覆的时候，读者就会觉得「这个人好有趣！」。
这裡举一系列常用的例子。

看上去楚楚可怜的美少女，其实会抄起巨剑，痛快的斩杀魔物。
看上去和乞丐没有两样的落魄男，其实是世界巨大商业组织的CEO。
看上去哪裡都能见到的好妈妈，其实曾经是传说中的佣兵。
看上去连流氓都不敢对其抢劫的兄恶长相男，其实是一个如同天使心般纤细的少年。
看上去国色天香的美少女，其实是男的。
看上去是小学生，其实已经取得博士称号。
看上去明明十几岁，其实是已经活了数千年的魔人。
看上去是温柔聪明的年轻医生，其实是喜爱杀人快感的杀人狂。
看上去是破坏力无穷的兄恶巨龙，其实是痛恨战争的和平主义者。

所谓的「反差」其实是指角色的外表和内在的反差。
人们总是说「人不可貌相」，但是人就是貌相。
看到体型瘦小的人就觉得他不经打。
看到在消防局前做锻练的人就觉得他是消防员。
看到在大使馆前拿枪的人就觉得他是宪兵。
人们总是不知不觉在第一印象中就判断了对方的职业、性格、运动能力。
那是因為这种判断方式在现实中一般不会出错，但是小说就不同了。
满脸皱纹的老爷爷拥有怪力、拥有如同奥运选手般的脚力、是中国拳法的达人、拥有超人的记忆力……
这种「反差」很容易就能实现。

外表和内在的极度不平衡可以塑造出角色的魅力。

轻小说中也经常让美少女拥有超人的战斗能力对吧。
那也是所谓「反差」的一种，不也让美少女显得更有魅力了吗？
但是请注意，这种手法在一作中最好使用一次就好了，最多两次。

使用太多的话，整部作品就会变得没有现实感可言了。

因為一定要是和现实形成鲜明反差的设定才能成為「反差」，都是「反差」的话就等於没有「反差」了。

————————————————分割线————————————————


第五堂课、充满魅力的人物要具备的条件是？

大家都希望自己小说中的主角充满魅力吧？那麼到底要什麼样的人物才算有魅力呢？
问问自己这个问题吧，「我自己认為谁才是有魅力的人呢？」
出现在你脑中的答案是什麼？
信长？秀吉？宫本武藏？
刘备？曹操？诸葛亮？
圣女贞德？
可能这些想法都太老旧了，但是应该没有人会说这些人「没有魅力」吧？
為什麼呢？因為他们都有一个共同条件：

**拥有炙热的灵魂。**  
**拥有热情的人，发挥他们的领导力时，绝对是有魅力的。**

不知道各位生活中有没有这种经验。
**和充满理想、梦想并為之不断努力的人在一起时，总是不知不觉就被其感化，最后连自己都变得很High。**
等到你发现的时候，你已经在帮那个人加油助威了。这就是拥有魅力的人物的秘密。

不会吧？那样的人不就是热血笨蛋吗？
会这样怀疑的人请先想一想，如果你笔下的主角整天都说一些：
「反正我就是做不到啦……」、「努力也是没有用的啦……」、「整天做白日梦一点意义都没有」
这种负面的思考如果从头持续到尾的话，你会被这种角色吸引吗？
还有各位不要忘了，第二章曾经讲到的「努力」、「友情」、「胜利」
先不论梦想大小，孙悟空、樱木花道、緋村剑心等……他们都是有著自己的信念与目标。
这种梦想与目标正是引爆「努力」、「友情」、「胜利」黄金铁则的好起点。

你的作品中有不顾自己死活也要救下朋友的热血角色吗？
你的作品中有明知是陷阱也要欣然赴会的超级白痴吗？
你的作品中有為了遥不可及的梦想，整天不断埋头拼命的年轻人吗？

热血角色或努力型角色，虽然总是会遭到「俗爆了！」这种冷笑批评，但是人类本质上还是喜欢这种拥有热情梦想的人。

从这方面来说，冷酷型的主角比较难以发挥这方面的魅力。
因為冷酷型的主角会隐藏自己的感情，对初心作者来说比较难以描写。
想要简单的赋予主角魅力的话，就给他（她）一个热情似火的灵魂吧！

（第三章 完） 


### CH04 [轻小说教程] 小雪的轻小说教室系列 第四章、世界观构成
http://tieba.baidu.com/f?kz=641802348

第四章、世界观的构成——你的沙堡坍方了吗？
第四章、世界观的构成——你的沙堡坍方了吗？

前言
小雪徒弟：「呵呵……呵呵呵呵……」
暴风雪老师：「那麼开心，你在看什麼？」
小雪徒弟：「老师，你看这本古代风校园喜剧作品，好有趣喔～」
暴风雪老师：「古代风校园喜剧？」
小雪徒弟：「对啊对啊，故事的时间点在东汉，这裡描写了一帮学生在毕业旅行时的趣事。裡面结合了汉朝时的特有环境，写出了好多有趣的笑点喔～」
暴风雪老师：「……先姑且不论东汉时期有没有毕业旅行，上面竟然写说『一群人开开心心地去温泉圣地旅行』耶……这种作品你也看得下去？」
小雪徒弟：「嗯？难道汉朝时没有温泉吗？」
暴风雪老师：「不，应该有吧。不过问题比那严重多了……」
小雪徒弟：「？」
暴风雪老师：「这是生死攸关的问题啊……」

暴风雪老师的讲义

第一堂课、什麼是世界观？

「啊！这样的世界一定很有趣！我的作品就用这个世界观吧！」
因為这麼一句话而开始写作的人并不占少数。
但是请先千万不要衝动。
先问问自己：如果真的有那麼一个世界的话，会是怎麼样的呢？
文化情况如何？產业情况呢？生活水準如何？生活模式是什麼？大家都住在什麼样的家裡？服装呢？
如果不把这些基本背景都考虑进去的话，只会让读者吓掉大牙喔。
谁都不希望自己的世界观，就像海岸旁的沙堡一样，大浪一来就化作一团烂沙吧？

**世界观失去真实性的小说等於失去了读者的信用。**
这是直接死刑，请注意。

什麼是「世界观」？
顾名思义，就是「观看世界的角度」。
以世界观本来是宗教用语的角度来考虑的话，可能会更好理解。
每个宗教对世界的组成和构造都是有自己的独特理解的。
拥有不同世界观的人，看世界的方法和角度都会不同。
小说的世界观也一样，这就要求作者要有完全「身处於不同世界观」的模拟能力。

就像前言中所提到的「汉朝，学生们快乐的去温泉圣地旅行」一样，这种荒诞无稽的说法明显就是作者对世界观毫无概念下的產物。
温泉圣地，顾名思义不在本城镇。
那麼势必要移动。
汉朝时的交通工具是什麼？
马车？
一群学生有经济能力坐好几辆马车去温泉圣地吗？
汉朝的交通状况如何？
城镇与城镇之间恐怕是荒路一片吧？要花好多天才能到吧？未开发的荒地有很多野生猛兽吧？
考虑了上述因素：在汉朝，一次「快乐」的温泉旅行显然是难以成立的。
恐怕这个意见在私塾上被提出的时候，就会招来一片嘘声而被当场否决吧。
轻易地说出「快乐的温泉旅行」只能说明这是一个作者自顾自的点子，毫无真实性可言。
请不要把现代的世界观轻鬆的套在各种作品中。

自己作品的世界观如何？
请不要单纯的回答「一个有魔法又有科学的中世纪西方社会」。
要更深度的去思考「生活在这麼一个世界中的人会有怎样的想法」、「有这种背景的世界会往什麼方向发展」。

如果是君主专制的世界会怎样？如果是徵兵制的世界会怎样？如果没有电力和水管的世界会怎样？
如果有龙有魔法的世界会怎样？生活在那个世界的人会有怎样的价值观和行动模式？
这些脑内模拟都是必要的工作。

如果你的异世界冒险故事中的主角，其思考模式和现代社会的高中生一样的话……真的要好好考虑重写一下嘍。
请好好再考虑一下你的世界观吧。

———————————————分割线————————————————

第二堂课、魔法和超科学的世界中，其常识一定和我们完全不一样

想在你的世界观中加入魔法或是超科学吗？
应该很多人有这种想法吧。
轻小说就应该如此，简单的做出一个娱乐性高的世界，然后轻鬆的展开故事，不是吗？
大错特错。

一般的传统小说都以现实為舞台，因為这样一来世界观的塑造变得非常简单。
调查一下江户时期的风俗和生活习惯，就能再现江户时代的故事。
调查一下中世纪欧洲的风俗和生活习惯，就能再现中世纪欧洲的故事。
但是轻小说和传统小说不同，其中的架空世界完全依赖作者的模拟能力。

虽然魔法诞生於西洋的幻想小说，但是单纯的描写中世纪的西洋世界观是远远不够的。
必须以魔法為基础，好好的思考在那之上所构成的社会会是什麼模样。

下面举几个例子。

例1
奇幻作品中，治愈魔法算是基本中的基本吧。
不管是什麼挫伤、刀伤、烧伤、毒伤、刮伤……反正一个治愈魔法下去就万事OK了。
而且只要是美少女（？），努力学个2、3年，基本都能掌握一些初级治愈术。

那麼问题就来了。
在这个世界中还会有「医生」这个职业吗？
常理中，医生帮病患治愈是需要时间，还要各种医疗器材，而且医疗器材还是消费品。
另一方面，美少女只要小声念几个咒语，伤痛什麼的就顿时无影无踪了。甚至不用任何代价。
两边一竞争的话，任谁都要去美少女那裡吧？
这种世界中「医术」会发展的起来吗？
或者该说，这种世界根本就不需要医生吧。

谁都能修炼的治愈魔法，一旦盛行在世界中，医生这种职业根本就发展不起来。

辛辛苦苦读了7年书，结果学来的医术还不如一个学了2年的小丫头有效率。
谁还会去读医校？
话说回来，2年就能修得治愈魔法的话，治愈魔法师也不会是一个让人尊敬的职业吧？

请记住，要在作品中加入魔法的话，还请一定要从生活的基础中去考虑其影响。
如果不注意这些细小之处的话，作品就完全没有真实性可言。

例2
再来一个例子。
如果有一种瞬间移动魔法（这个也是常见到不行）。
算它是一种中级魔法好了，只要稍微学过魔法的人都能任意使用。

那麼问题又来了。
在这个类似中世纪欧洲的世界中，贵族的移动手段还会是马车吗？

……答案很明显了吧？

时间就是金钱，这个无论在哪个时代都是一样的。
既然有瞬间移动的魔法，那麼有钱的贵族们就算自己不会魔法，也一定会雇人来瞬间传送自己到别地吧。
这麼一来，用马车移动只变成了一种个人兴趣。
大多数的贵族肯定都会雇佣优秀的魔法师来当自己的交通工具。
这样一来所谓的「城墻」也没有任何意义了。
比起城墻，防止瞬间移动的魔法结界应该会被大量使用在城镇周围。
而城镇内的道路应该也不会做得太宽阔，毕竟有钱人不会坐马车，穷人只能步行。

……你又是怎麼想的呢？请你也跟著试试看构筑出你自己的世界观吧。

———————————————分割线————————————————

第三堂课、只描写你想要描写之物，是远远不够的

写小说的原动力——想要和别人分享有趣的故事。
為此作者肯定会写出自己觉得有趣的故事，自己想要描写的事物。
这是理所当然，本身没有任何值得批评的地方。
但是如果只被自己「想要写出这种事」的想法拖著走的话，你的世界观会遇到大危机喔。

例1
有一个公主，因為一直住在城堡裡，所以她时刻梦想著能够离开自己的王国外出冒险。
於是，敌国的士兵為了拉拢这位公主而偷偷潜入了城堡中。
但是公主是魔法使，她咏唱了咒文，把敌人轻鬆的击退了。

如何？这样的故事有真实感吗？至少我感觉不出。
第一，会败给被放在温室中成长的公主的士兵，还配叫做士兵吗？
所谓的士兵当然就是為了战斗才成為士兵的，他们肯定也接受过对魔法使战斗的训练吧？
第二，既然公主是优秀的魔法使，敌方一定也会準备好比公主更厉害的魔法使才对。
士兵又不是可以用过就抛的消耗品，而且潜入城中拉拢公主的行动是「一次定胜负」的，敌方没有完全的準备怎麼会行动？
会因為「公主好厉害所以逃回去吧」这种理由而撤退，根本就是天方夜谭。

像这样只写著自己想要的剧情，完全不考虑周遭情况的话，小说自然会失去其真实性。

看到这种粗劣的剧情，相信也没有太多读者会愿意继续读下去吧？

例2
这是一篇网路新人作家征文中的桥段。

「背后的大人物们雇了那群家伙来暗杀目标。他们的暗杀成功率接近100%。而且该暗杀组织的规模极為庞大，就算被击退了一次，之后也一定还会再派出别的杀手。」

这部作品中所出现的暗杀组织「忍」，根据描述是一个暗杀成功率接近100%的暗杀集团。
从这点就可以认定作者根本没有认真的考虑自己的设定。
暗杀率接近100%的组织根本就难以存在的。
所谓的「背后的大人物」肯定是相当有权势的人，他们想要暗杀的目标也一定是会雇佣职业保膘的人。
职业的保膘肯定接受过对暗杀的训练。
以这种情况来说，10战10胜的暗杀集团根本就难以存在。
不然的话世界上的有名人早就已经全部归西。
而且更扯的是，作品中的「忍」的刺客，竟然在一次暗杀17岁少女的任务中失败，还反过来被打败。
之后又派出了一名暗杀者，但是被保护少女的少年所妨碍，最后放弃任务，逃走了。
竟然会输给小孩子，这个暗杀集团的素质还真的是难以想像。
这种组织竟然可以拿出100%的暗杀成功率，你会相信吗？
自己说的事和自己描写的场景完全相互矛盾，其真实性当然是零。

例3
这是另外一篇投稿作品「你為了谁哭泣」的一幕。

主角是魔法学园的学生。
他参加了作為课程一环的魔法战斗擂臺赛。
所有的魔法学生们必须戴著魔法手环，然后在擂臺上相互比试。
魔法手环是保护学生的设备，如果接受到了致死量的魔法攻击时，就会瞬间传送该学生到场外。
而主角在擂臺赛中不断获胜，最后在决赛中用出了一招最上级魔法，战胜了自己的友人。
原来他在秘密图书馆中发现了一本魔导书，结果就记住了上面的最高级魔法。
这简直就是胡诌啊……

如果光是阅读魔导书就能使用裡面的最高级魔法的话，他还付什麼学费来学校学习？

如果来学校的目的是学习使用魔法的方法的话，他早就已经可以戴毕业帽走人了。
另外，不知道他是怎样的魔法天才，光用读的就能学会最高级魔法，这麼看来这个世界的魔法也太儿戏了。
还有，所有学生都能拿到的魔法手环，竟然连最高级魔法都能防御！看来这个世界的魔法使地位一定很低，因為他们连一个学生都杀不死。
这种魔法也叫做最上级魔法？
恐怕此文作者是根据某个游戏才想到的设定吧。

根据游戏来进行设定的小说，不只可能会失去原创性，就连最关键的真实性也可能会失去。

请一定要注意。

例4
这是一个网络小说的桥段。

阿特布托级的魔法使。那是将能够毁灭一个小国的中级魔物，以一人之力加以歼灭的魔法使。

你还要看下去吗？
竟然能将毁灭国家的魔物打倒，这麼说这个魔法使比国家还要厉害嘍？

如果真的有这种人的话，我们还要国家的公权力做什麼？

这种魔法使根本就是如同神一样的存在吧。
就算抢劫、杀人、强奸、放火……也没有任何人管得住他。
就算是国王，也只能双手一摊无能為力。
只要他心情不好，一个国家可能就从世界上消失了。世界秩序肯定崩坏。
好吧，那麼这样假设——这种阿特布托级魔法使的数量在世界上根本屈指可数。
而他们都已经完全超脱於俗世的纷争，隐姓埋名，隐藏於深山老林中鉆研魔法的新境界。
如果这样设定的话还说得过去，世界秩序也得到维护。

但是，很遗憾的，这个设定用在了一个14、5岁的少女身上。你会觉得如何？
成长期没有什麼特殊的经歷，血缘上也毫不特殊。
这样的少女听从了主角的话，跟著他欢乐地踏上打倒恶人之旅。
怎麼样？是不是鸡皮疙瘩掉满地？
不知道是哪裡的天才，但是仅仅学了10年魔法就到达这种地步也太扯了。
而且这样的少女竟然还没有被当作异质者看待，和主角们一起游荡在美丽的大自然中。
简直是世界的公害啊……

———————————————分割线————————————————

第四堂课、读者是来读故事，不是设定

对设定资料进行细化分析，这是给予世界观以真实性的必要作业。
像是有名的轻小说作家「圣魔之血」的吉田直老师，「惊爆危机」的贺东招二老师，他们都在自己的作品中展开了宏大的世界观设定。
作品前后没有任何矛盾，连贯性好，完成度高。可以说两位老师都在各自的世界观构造上下足了心思。

但是，设定这东西说到底不过是引出故事的要素之一罢了。

对於初学作家来说，自然想要赶紧披露自己独特的世界观。
但是急于求成，往往演变成「只写出了一大堆设定资料」的小说。
如果在故事中加入了对剧情进展来说不必须的设定资料，只会让小说的节奏变得混乱，读者自然也会跟著摸不著头脑。

请一定要记住，读者不是来读设定资料的，而是来读故事的。

这裡举一个例子，这是一篇网络投稿小说《Libera me～革命的圣女～》的开头部分。

例
帝国歷四七七年十二月二十五日——这天，在亚斯特里亚帝国的首都札克特·弗洛里安裡的爱斯特尔哈斯宫殿的「天堂之间」，因為超过三千位身穿华丽衣装的男女们而显得拥挤。
天才画家贝尔纳尔托斯和其名下的弟子们耗费半世纪所创造出的，以天地创造神话為主体的天井画，正俯视著出席者们。
在大厅的最深处，有著一条被高高掛起的深红色布帘。在布帘前，帝国中拥有最高权位的人们竟然有条的站立著。
重臣、大贵族、将军、还有其他的高级官僚和军人们。他们在宽约三法登（约六公尺）的红地毯两侧，整齐的站成两排。
站在左侧的是文官。帝国宰相科洛迪乌斯公爵站在最上位，接下来则是财务尚书（大臣）霍夫曼舒达尔、外务尚书何塞尔舒坦因伯爵、内务尚书莱茵斯多罗夫伯爵。

如何？是不是专有名词太多，让人很难理解？
恐怕本文的作者想尽了方法想要表达自己费心构思出的世界观，但是这种开头却只会带来反效果。

人脑是不能在一次阅读中就记住没看过的单词或是人名的。

中文的人名都记不住了，更不用说外国的人名。
人名和国名必须经过作者的安排，以一定的节奏慢慢放出来才是正确的方法。
而一些特殊的单位和度量标準也不能一口气丢给读者，不然谁读你的文章都会觉得很累。
最糟糕的情况甚至会让读者无法理解你的文意。

请记住，不能硬是把你作中的设定塞进故事中。
所谓的设定资料绝对不是该放在臺面上的东西，而是在故事背后默默的支持全作。
小说真正需要的是人性，而不是大量的设定，请不要离你的读者越来越远。

**窍门：在需要的时候，才放出必要的设定。**

———————————————分割线————————————————

第五堂课、不要用违背世界观的描写手法

这是轻小说的死穴之一（轻小说的几大死穴，我们会在之后进行介绍）。

如果使用该世界没有的物品进行描写的话，会将你的世界观破坏殆尽。

例如在西洋奇幻世界的冒险故事中，突然出现了以下描写：
「和10元硬币一样大的洞」，「就像电视一样，能够映照出远处情况的镜子」
「像火焰放射器一样喷出烈火的魔杖」
什麼是10元硬币？
什麼是电视？
什麼是火焰放射器！？
好不容易把读者引导进入了你的奇幻世界中，為什麼又要用这些扫兴的描写破坏这一切？
对於世界观塑造来说，这是作者一定要注意的问题。

———————————————分割线————————————————

第六堂课、不要什麼资料都不準备就动笔

如果你要让医生、警察、自卫队在你的小说中出现的话，那麼起码调查一下现实生活中的三者吧。
什麼都不查的话，是没有办法描写一些特殊行业的。
如果你想要找兄恶怪兽的沙包，而想要描写自卫队的话，就必须详细调查自卫队出击时的具体情况。
越详细的话，你的故事就会越真实。
自卫队的移动运输使用的是什麼车种？
各级队员都分别使用什麼武器？
阶级和命令系统如何？
这些都是一定要查清楚的东西。
与其单纯的描写「拿火箭筒往怪兽身上轰」、「抄起手枪攻击怪兽」。
绝对是「发射84mm无后座力抱」、「抄起89式手枪」这种描写比较帅气，也比较真实，不是吗？
虽然这可能是小地方，但是所谓的完成度不就是这样一处一处的小地方构成的吗。
一定要记住收集资料，这是很重要的一步。

特别是魔法、武术、武器等，多搜集一些资料绝对不会有损失。

另外，构造异世界的世界观时，歷史、民族学、宗教学的书籍都是必须的。
哈？那麼麻烦喔！？一定会有人这样想吧？
如果你不这样做，是没办法构造出完整的世界观的喔。
所以不要嫌麻烦，现在就出发去附近的图书馆吧。
如果想要更加专业书籍的话，可以到网路书店上搜索。

（第四章 完） 

### CH05 [轻小说教程] 小雪的轻小说教室系列 第五章、紧抓主题
http://tieba.baidu.com/f?kz=642287930
第五章、紧抓主题——你要靠什麼吃饭？
第五章、紧抓主题——你要靠什麼吃饭？

前言
小雪徒弟：「完成了！小雪的初稿完成了！」
暴风雪老师：「喔！来来来，為师的看看。」
小雪徒弟：「嘿嘿嘿～不是小雪自夸，这次的投稿作可是小雪的呕心沥血之作，小雪把所有能想到的流行元素都写进去了喔！」
暴风雪老师：「……」
小雪徒弟：「誒？老师石化了？」
暴风雪老师：「我说啊……流行元素满溢是很好。」
小雪徒弟：「嗯嗯嗯。」
暴风雪老师：「但是你想要表达什麼啊？」
小雪徒弟：「……哈？」
暴风雪老师：「动作、冒险、恋爱、SF、解谜、搞笑……这些东西凑在一起当然好，但是你要读者记住什麼？」
小雪徒弟：「当然是记住小雪的作品啊。」
暴风雪老师：「我的意思是——当被问到你的作品名时，第一个出现在读者头脑中的词是什麼？」
小雪徒弟：「这个嘛……誒……这个小雪不清楚耶……」
暴风雪老师：「一本作品的诉求连作者自己都不清楚怎麼行……投稿的审查员们可是比老师还要鬼畜的喔。」
小雪徒弟：「是……小雪马上去改……（泪）」


暴风雪老师的讲义

第一堂课、什麼是主题

不仅限於小说领域，在各种作品的领域中我们都常听到「这是一部没有主题的失败作」这种说法。
「主题」这个词在评价领域内的使用率可说非常的高。
但是「主题」到底是什麼样的一个东西呢？

所谓的主题，是指作品主角的行动背后，所蕴含的伦理意义、社会意义。

主题就是主角為了什麼而奋斗，深爱著何物而奋斗。那个爱的形状就是主题。

在剧情架构一章中我们也曾经介绍过，作品中一定要有阻碍主角完成目的的「敌人」存在。
作為主角的角度来看，那个「敌人」就会是「恶」。
那麼主角的行动目的就是「善」。
最后「善」战胜了「恶」。
这就是各种娱乐作品中常用的主题「劝善惩恶」。

但是说实话，这种完全脱离社会现实的「劝善惩恶」在当今被耻笑的场合并不少。
為了让你的作品不再被称成為只能在幻想中成立的沙堡。
绝对不要忘记爱情的部分。
说到底，人只能被爱所感动。
只要一说到名作，那肯定是一部充满著人文主义的作品，
最好的例子莫过於宫崎骏的动画《风之谷》和《天空之城》。

主角的爱的对象，可以由於作品的不同而千变万化。
不一定要局限於世界和平或是男女爱情。

例如榊一郎老师的《废弃公主》的主题就是「兄妹爱」。
主角夏儂持续保护著被称為「会毁灭世界」的义妹帕菲西卡。
而他的行為在一般民眾看来也是完全的「恶」，进而遭受各种批评。
夏儂自己其实也很多次犹豫著保护帕菲西卡究竟是不是正确的道路。

但是一直到了最后，当他有了「就算和全世界為敌也要保护帕菲西卡」的时候。
那种纯粹的决心能够让读者获得极大的感动。

这种兄妹爱在以世界為舞臺的背景下得到充分的伸展和发挥。

此外，不仅在轻小说中，许多作品裡都描述了「复仇」或是「不择手段的斗争」这种主题。
但是这种作品绝对不能写為「其实為恶也是可以的」或是「复仇、為非作歹不是也很好吗？」。

例1
「主角虽然是坏人，但是对自己人却又非常温柔，对敌人也不是不讲人情，其实还算是个好人。」

例2
「主角為了报妹妹的仇而将敌人残忍的杀害。但是从另外一方面反应主角有多爱妹妹。」

例3
「為了赚钱而从事杀手的主角，看上去像是為金钱而堕落，其实是為了身患重病的恋人的治疗费。」

像这样，在主角的负面要素上加上正面的理由，让读者感动或是產生代入感。
这种写作手法一般来说比较稳定。

换句话说，「就算大力描写一个只是坏到无以复加的人，读者也无法產生共鸣」。

最后，不得不提的是有许多读者误会了所谓的主题定义。
他们认為所谓的主题一定要是「通过这部作品认识到了世界和平的重要性」这种宏大的目标。
但是小说并不是宗教的宣传手册。
就算把这些大道理不加修饰地写在小说上，读者也不会被感动。
反而会有「和平很重要吗？关我什麼事？」这种反感。
真的想要宣导和平的尊贵的话，拿一块立牌去参与反战游行还比较现实一点。

轻小说说穿了是娱乐载体，目的是為了让读者获得享受。
教育目的不过是附加属性罢了，如果把教育意义放在第一位的话那是本末倒置。

作品的主题一定是一种内在的產物，不能把它光明正大的放到臺面上。
它要通过主角的行动、剧情进展来表示出来。
这样会比单纯的说教来得强烈的多。

————————————————分割线————————————————

第二堂课、集中描写一个主题

《废弃公主》的全十三集中，夏儂為了守护妹妹，和各种敌人不断战斗。
其中，他没有因為喜欢上其他的女人，為了她而挥剑。
其中，他没有為了复仇，斩杀眼前的敌人。
其中，他没有為了友情，而进行任何的自我牺牲。
如果加入了其他要素，那麼夏儂对妹妹的爱就不真实了，作品的主题就会產生动摇。

也就是说，主题直接决定了你的作品中可以写什麼东西，不可以写什麼东西。

又写兄妹爱，又写亲子爱，又写男女爱，又写友情，又写忠诚心，又写生命的意义，又写和平的向往。
描写这麼多的主题的作品，会变成一个标準的四不像。

简单的形容，就是把所有生命体的优点抽出来，组合而成的复合魔兽。
复合魔兽可是很丑陋的。
狮子為了在原野捕获猎物，所以身体进化成了对应的形态。
长颈鹿為了吃到高处的树叶，所以身体进化成了对应的形态。
鱼為了在水中游泳，所以身体进化成了对应的形态。
野生动物為了生存下去，所以各自进化成了不同的形态。

同样，不同的小说為了让人们感动，所以包含了不同的主题，其形式也会进化成不同的形态。
而把复数的主题放到同一部作品中的话，其形式又该进化成哪种形态呢？
怎麼看都会变成四不像吧。

这样的作品最大的致命伤就是卖点不明确，也就是你要「靠什麼来生存」的手段不明确。

创作轻小说时，请紧紧抓住一个主题，从头到尾都沿著这个主题来展开剧情。

不然的话会变成让读者混乱的意义不明作。
读这种作品不会感动，有的只是不协调的感觉。

————————————————分割线————————————————

第三堂课、何為恶？何為善？

要谈到主题的话，脱离不了的就是善与恶的关系。
所谓的善恶是相对的东西，根据观察著角度的不同，善恶的价值观是会转变的。

例如震撼世界的「911事件」，一边是发起圣战的恐怖分子，一边是掀起报复战争的美国总统。
哪边是善？哪边是恶呢？
我们不是公眾媒体，所以会认為美国总统比恐怖分子过分的人也不少吧？
如果你是恐怖组织中的一员的话，那更加毫无疑问的会占到圣战那边。
相反，如果你的家人在事件中去世，那麼你肯定会站到总统那边。
而更多的一般民眾则是会采取中立态度。
也就是说，所谓的绝对善恶是不存在的。

创作轻小说时要注意，绝对不能出现「只有自己是正确的，其他的人全部都是错误」这种情况。

没有人生经验的作者，其作品常被称作太浅几乎都是这个原因。
例如「主角是被神所眷顾的使者，所以他可以大肆虐杀恶党」之类的。
这绝对是对作品的扣分。

只是单纯的成立「主角=善」、「敌人=恶」的话，作品会变得非常单调。

下面以动画《海王子》（又译：小飞龙）為例。
本作能成為歷史名作，靠的不只是原作手冢治虫，也不是身為动画制作人员的富野由悠季，而是它的善恶价值。
主角海王子是海中的种族托里顿族的末裔，托里顿族以前被普西顿族所毁灭。
海王子為了打倒扰乱海中秩序的普西顿族而展开冒险。
最后一集，海王子和伙伴们一起攻进的普西顿族的总根据地，获得了胜利。

但是，海王子却在那裡得知了整个事件的真相。
原本应该是灭族仇人的普西顿族，其实是以前被托里顿族拿来当作祭品的人的末裔。
海王子看著漂浮在大海中，普西顿族的女性和孩子们的尸体，一边听著同伴们的欢呼声一边失神的游著。
他為自己所犯下的罪行苦恼著。
原来邪恶的侵略者并不是普西顿族，而是自己的托里顿族。

这部上世纪70年代的作品在最后的最后，把善恶关系全部颠倒了过来，让人感觉到了「善恶」作為主题的强烈性。

如果在你的小说中描写一些100%是正确的事，那样是不好的。
文学的醍醐味就是在最后提出类似「这样做对吗？怎麼样做才是对的？」的质问。
而不是单纯的把作者心中的善恶基準写出来给读者看。

作者要把主角和敌人的价值观从各个角度进行分析，然后提出质问。
这样作品的主题性才会得到大幅提升。

美国名SF作家Lafayette Ronald Hubbard（代表作：《Mission Earth》），他对善恶有著自己独特的思考方式。

他认為
所谓的善，就是针对尽可能的多数生存衝动，能够做出尽可能多的贡献的事物。
所谓的恶，就是针对尽可能的多数生存衝动，能够做出尽可能多的反生存的事物。


·劝善惩恶的安定感
这裡要提一提所谓的纯粹「劝善惩恶」作品。
这在很多日本的时代剧中出现，也就是主角是纯粹的善，每一集的敌人都是纯粹的恶。
而最后总是由主角获胜，大团圆的结局。
这种作品不能说它没有魅力，它最大的好处就是「好人最后一定会获胜」的安定感。
换句话说就是纯粹能让观眾享受好人获胜的娱乐作品。
究竟什麼是善，什麼是恶，并不是此种作品关注的重点。

但是文学作品和时代剧毕竟不同，文学作品比较倾向於抛出疑问，而不是给出结论。
如果把纯粹的「劝善惩恶」作為主题的话，会变成很浅的东西。

作為轻小说，最常用的手法是在延续「劝善惩恶」的爽快感的基础上，再抛出文学性的深刻主题。

（第五章 完） 

### CH06 [轻小说教程] 小雪的轻小说教室系列 第六章、命名技巧
http://tieba.baidu.com/f?kz=642727761

第六章、命名技巧——人要衣装，佛要金装
第六章、命名技巧——人要衣装，佛要金装

前言
小雪徒弟：「嘿嘿～」
暴风雪老师：「又怎麼了，一个人在那裡嘿嘿的傻笑。」
小雪徒弟：「没有啊，只是觉得老师今天看起来特别亲切耶～」
暴风雪老师：「……你小子又来巴结什麼。」
小雪徒弟：「老师你自己看嘛，『小雪』徒弟和『暴风雪』老师，感觉不就跟父子一样吗～」
暴风雪老师：「就算巴结老师也不会有任何好处喔……例如动用关系让认识的人审你的稿之类的。」
小雪徒弟：「嘖……」


暴风雪老师的讲义

每个人在撰写小说之前都会為这个问题而烦恼。
究竟自己的作品要取什麼名字呢？

书名可以说是读者与作品第一次的接触机会，也可以理解成招聘简歷上重要的半身照。

无论是面试或是小说评比，第一印象都是非常重要的。
深深影响著读者对於作品的第一看法。

当然，如果第一印象糟糕的话，你的作品被阅读的可能性就很低。

好不容易辛苦撰写出来的作品，却因為题目的关系而没人阅读，很让人不甘心吧？
「裡面的内容可是很有趣的啊！你们这帮厨不要从题目就否定作品！」
会想要这样威胁读者的作家肯定不在少数。
那麼下面就為你们介绍一些帮作品取名的诀窍，这样一来以后在取名的时候就不用担心的屁屁磋嘍～

————————————————分割线————————————————

第一堂课、不要使用没有意义的英文

（写在前面的话：本节内容原本是针对日文中泛滥的外来词汇和カタカナ的题名提出批评，但是换作中文的情况下也部分适用。）
网络小说中时常可以见到一些毫无意义的英语单词、罗马拼音所构成的书名。
也许作者本人认為这样很帅气、很酷，但是这其实完全是反效果。
不只是日本人如此，其实全世界的人对於不同於自己民族的异文化，都会有一种潜在的抵抗心理。
下面举一个例子。

《The angel lost memory》
《失去记忆的天使》

上面两个书名毫无疑问是在讲述同一个主题，但是哪一个更能简单地被读者记住呢？
肯定是中文的版本。
对於使用中文的读者来说，英文的题目必须在头脑中进行翻译后才能得到确切的情报。
而翻译这种麻烦的过程就是不好的第一印象。
甚至还会有人完全搞不懂英文题目的意思吧？说不定还会有些人对英文保持著负面感情。
如果希望你的作品能被更多的华人所口耳相传的话，题目设定成英文只会造成意想不到的障碍罢了。

下面举一个罗马拼音的例子，由於日本使用ひらがな或是罗马拼音来作為书名作品非常多，因此本例子也就中文的情况改成中文拼音。

《Qi Ji》
《奇跡》

虽然读法相同，但是给人的印象完全不同吧。
上面的《Qi Ji》乍看之下，能够让读者第一时间理解成為《奇跡》吗？
这和之前例子的英文一样，需要读者在脑中对书名进行二次作业，增加了读者的负担。
「Qi Ji」到底是「奇跡」？「契机」？「奇技」？
光是看到题目并不能推断其内涵，这是不好的。

但是，如果是刻意塑造出两、三重含义的话，那反而是大大加分。

如果你的作品中正好包含了「奇跡」、「契机」、「奇技」三个关键词。
那麼读者在看到你的作品时就会有种「喔！这麼巧妙的题目！」的感觉。
但是除此以外的用法最好少用為妙。

至於カタカナ作為书名的情况并不适用於中文系统，在此不做讨论。

————————————————分割线————————————————

第二堂课、把主角的名字放进书名

这个手法非常常见，许多超人气漫画、动画、小说作品都是用了这种命名法。
下面举出一些例子。

《鲁邦三世》、《圣斗士星矢》、《多拉A梦》、《麵包超人》、《浪客剑心》、《JOJO的奇妙冒险》、《魔法少女樱（库洛魔法使）》、《不思议之海的奈蒂亚（海底三万里）》、《风之谷的那乌西卡（风之谷）》、《灼眼的夏娜》、《魔术师奥芬》、《魔法战士李维》、《哈利波特》、《假面骑士》……

等等，数量多到数不清。

这种命名法最大的好处就是，当读者一讲起题目时，马上就会想起作品的主角，进而串联式的想起作品的剧情。

可以让作品的印象变强，顺便带动主角的人气，而且非常容易记住。
如果不想要在书名上考虑太多的话，最简单的方法就是用主角的名字命名。
不过请谨记，使用这种方法会让你的作品显得比较廉价、没有气质。

————————————————分割线————————————————

第三堂课、使用作品的关键词

这个手法算是比较王道派的。
把跟作品息息相关的主要关键词拿出来，直接拿它来作為你的作品名。
下面举出一些例子。

《式神之城》、《召唤之夜》、《火焰纹章》、《樱花大战》、《头文字D》、《七龙珠》、《通灵王》、《网球王子》、《北斗神拳》、《宇宙战舰大和号》、《银河天使》、《天空之城拉比达（天空之城）》、《机动战士钢弹》、《罗德岛战记》、《RO》、《圣母在上》……

这种手法没有什麼缺点，可以说是效率最好的万灵膏。
但是要注意的是千万不要拿次要的关键字来做作品名。
读者在阅读的时候就会產生「嗯？為什麼要取这个名字呢？」这种不好的疑问。
甚至就会觉得这部作品不好。
当然，如果你能把你的作品名的真正意义隐藏到文章最后的话就没有问题。

不过若是你的题目和小说的内容真的不太相关的话，作品的评价肯定会直直往下掉的。

如果要使用关键词的方法的话，一定要仔细审视作品的构成，找到最确切的关键词。
也就是说，其实并不一定要在写作前决定你的题目。
在完成一定章节后，甚至完成整部作品后再慢慢找出关键词也是可以的。

————————————————分割线————————————————

第四堂课、高等技巧，结合主角名字与关键词

為了让你的书名更有深度，你可以结合之前提过的两种命名法。
下面举出一些例子。

《明天的丈》、《开始的一步》、《齐天烈大百科》、《烈火之炎》、《游戏王》、《天地无用》、《乱马1/2》……

《明天的丈》是讲述了主角矢吹丈為了明天而不断的练习拳击的热血感人名作。
《游戏王》则是以主角游戏展开了一系列的卡牌对战游戏。
《烈火之炎》则是主角烈火通过驱使火焰进行一系列战斗的漫画作品。

这样既融入了主角的名字，又加入了作品的关键词，可以让你的作品名有种深奥的感觉。
是非常有用的命名方法。

还请大家一定要尝试挑战一下这种方法。

顺带一提，这裡介绍的只是一般命名法的基準论，并不是唯一的标準。
其实用英文命名的经典作也是很多的，并不一定要刻意回避使用英文。
下面举一些例子。

《CROSS·CHANNEL》、《To Heart》、《WHITE ALBUM》、《Phantom of Inferno》、《ＢＡＳＴＡＲＤ》《AKIRA》、《ＹＡＷＡＲＡ！》……

不过请大家一定要注意，以上的作品都是由早有名气的专业人士所创造的。
其作品本身已经具有一定的安定感与号召力。
如果新人想要使用这种作品名的话常常会被认為是「故意让名字很酷」。
搞不好会让读者有先入為主的负面感想，还请一定要注意。

————————————————分割线————————————————

第五堂课、把「的、之（の）」加入你的作品名

业界裡一直流传著这麼一条不成文的传说：卖得好的作品，名字裡一定有「的、之（の）」。

例如宫崎骏监督的长篇动画电影，名字裡几乎都有「的、之（の）」。
顺著这条线索，我们来看看轻小说界的作品。
结果经典作中，名字裡有「的、之（の）」的还真的不少。

《灼眼的夏娜》
《死神的歌谣》
《仰望半月的夜空》
《天空之鐘响彻惑星》
《魔法禁书目录》（原文為《魔法「的」禁书目录》）
《风之圣痕》
《凉宫春日的忧郁》
《零之使魔》
《伊里野的天空，UFO的夏天》
《星界之纹章》
《奇诺之旅》

当然，「的、之（の）」的使用率本来就高，这说到底也不过是旁门左道罢了。 XD

————————————————分割线————————————————

第六堂课、数字的威力

在你的作品名中加入数字，也是让你的名称变得更有魅力的窍门之一。

例如当初有名的日本电影《七武士》。
这个作品名会直接让观眾產生联想与刺激。

「為什麼是七个人呢？」
「七位武士分别是什麼性格？」
「七位武士他们要做什麼？」

如果能像这样调动观眾的想像力和期待感，让他们不得不看下去的话。
作品就已经成功了一大半。
同样运用这种命名法的名作还有《三剑客》。
读者自然也会想要知道这三剑客到底是什麼人物，又会怎麼样站在一起，活跃在舞臺上。
自然而然的就会对作品產生兴趣。

还有《十三号星期五》这部经典恐怖电影。
一听到这个名字，自然马上会这样想：
「十三号发生了什麼事？」
「為什麼一定是十三号？」
有了这样的疑问，也就拥有了对作品的兴趣。

另外，列出数字也能塑造出作品的魄力或气氛。

《101忠狗》
《101次求婚》
《三千里寻母记》

听到这类作品名时，自然会想到：
「啊！有101隻狗狗！」
「竟然求婚了101次！」
「寻母寻了3000里！」
可以给予观眾强烈的印象与衝击。
101这个数字也非常讨巧。

轻小说中有名的作品则有第14次富士见奇幻大赏的受赏作《１２月のべロニカ（暂译：12月的贝洛妮卡）》。
还有已经动画化的《十二国记》。

（第六章 完） 

### CH07 [轻小说教程] 小雪的轻小说教室系列 第七章、推敲术
http://tieba.baidu.com/f?kz=643096416

第七章、推敲术——你的小说真的完成了吗？
第七章、推敲术——你的小说真的完成了吗？

前言
小雪徒弟：「老师！老师！大、大事不妙了！」
暴风雪老师：「嗯？怎麼了？那张好像得香港脚一样的脸。」
小雪徒弟：「不是啦！小、小雪的第一部轻小说，完成了的说～！」
暴风雪老师：「喔……不错嘛，难怪半年都不更新讲座了。（自言自语）」
小雪徒弟：「小雪，这就去投稿的说！」
暴风雪老师：「慢——慢著！难得完成了一部作品，不要就这样把它毁掉啊！」
小雪：「小雪又没有要毁掉，小雪只是要寄去出版社而已……」
暴风雪老师：「来来来，时隔半年的讲座，这次為师的来教教你完成一部作品后该做什麼事。」


暴风雪老师的讲义

第一堂课、以客观的视角来看待自己的作品

大家知道什麼是推敲吗？
恐怕这个词对初学者来说比较陌生一点。
但是如果你想要一步一步的成长為写作高手的话，这技术可是不学不可的喔。
推敲过的作品和没有推敲过的作品，那可是有著天地之差的。

所谓的推敲就是让自己作品的字句更加的洗练。
简单的说，就是重新阅读自己的作品，看有没有什麼不好的地方，然后加以修正。

刚完成一部小说的时候，无论是谁都会沉醉在那种自我满足的陶醉感中。

因為是辛辛苦苦完成的作品，论谁都会觉得自己的作品简直完美无瑕、闪闪发光，缺乏客观的判断。

但是，如果过了几天之后重读一遍，说不定就会发现这部作品简直烂到让自己恨不得挖个洞钻下去喔。
那个时候大家或许就能体会歷史上的大文豪，把自己费时数十年完成的小说草稿，在瞬间撕个稀巴烂的心情……
為什麼会发生这种事呢？

那是因為写作中的作者，肯定都会进入一种完全自我的状态。
在这种自我状态中的作者，是绝对无法客观的来看待自己的作品的。
大家在这个时候都认為自己的作品一定是最棒的。
但是随著时间的流逝，当初的自我状态冷却下来后重读一遍，一定会发现自己作品中的不足之处。
也就是说要以读者的视角来观赏自己的作品，而不是以作者的视角。
这是非常重要的一步。

好不容易写好的小说，千万不要在推敲之前就随便PO上网络或是寄去出版社。

过一阵时间后再去看自己的作品，其中发现的缺点一定会让你吓一大跳的。
这时请不要故意视而不见，要鼓起勇气一个一个修正过来。
所谓的写小说，其实就是和自己的战斗。
特别是漏字、错字、别字之类的错误，一定要确实的修正。

——————————————分割线——————————————

第二堂课、推敲的方法

接下来我们就开始介绍推敲的具体方法。

最基本的推敲方法，莫过於隔一段时间后，重新阅读一次自己的作品。

普通的情况下，完成自己的小说后，隔一天再看一遍。
这样一般就会注意到自己作品中的不足之处了。
一发现觉得不对的地方就要马上修改。
这样的流程请至少进行三遍。阅读三遍，修改三遍后你的文章就会变得流畅许多了。
具体要修改什麼东西呢？这裡给出一些比较常见的毛病，请参考。

·基本的错别字、漏字。
·故事的整体流程有没有什麼不协调的地方。
·同样的比喻、同样的词汇（特别是形容词）是不是重复用了很多遍。
·有没有不必要的长句。没有必要的话，请分解成两句短句。
·代名词的使用有没有效率。
·句号逗号的使用恰不恰当。
·一个句子中，「的」是不是用得太多了。
·使用专门用语的时候，有没有让读者能够理解词汇的意思。

在推敲时候，除了默念以外，其实你也可以朗读自己的作品。
此法称為「音读推敲法」。

比起默念，朗读出来更能发现自己文章中一些句子的节奏问题。

当然，在公共场合堂堂正正地朗读小说肯定会被当成异类人士，要朗读的话还请找个私人场所（笑）。
还有，现在的写作基本都在电脑上进行。
请注意在显示器上阅读文章的感觉和在纸上阅读的感觉是不一样的。
可以的话，最好打印一份自己的作品阅读一次，也许可以发现一些在显示器上找不到的错误。

——————————————分割线——————————————

第三堂课、究极推敲术

光是使用上述的推敲法，是无法完全以读者的视角来对待自己的作品的。
毕竟阅读的是自己写出来的作品，裡面充满的都是自己的想法。
当初寄托在作品内的热情，会在不知不觉中让我们的视线变得模糊，评价变得主观。

这就跟父母永远不能完全客观的评价亲生孩子是一样的。

如此一来，在缺点尚未完全得到改正的状态下，我们的作品就要送去评审员的手上了。
难道真的就这样让没有出息的儿女去见公婆吗？
到底应该怎麼办？

所谓究极的推敲术——其实简单的很，就是让别人来读你的作品后给出意见。

这样就算作品中存在著自己尚未察觉的缺点，别人也可以帮你找出来。
虽然这样难免会变成批评大会，会被喷得满头狗血，但是的确是能最快找出自己不足之处的方法。

但是，请不要在自己的网站上PO出自己的小说，然后期待读者给你感想。

為什麼呢？首先，会去读菜鸟小说家作品并且给出感想的人本来就少得可怜。
而且就算给出感想，肯定也会针对作品中优秀的部分来评论。
毕竟好心肠的大家，不会想要，也没有必要打击的你自信心。
（小雪插述：这部分日本和中国正好相反，日本的评论网站都以称讚為主，中国的都以喷狗血為主……嘛，我也不说什麼了。）
所以要客观的评论的话，最好就找你认识的人。家人、朋友、恋人都可以。
最好找喜欢阅读的小说的人。
读过越多名作的人，对你的作品就能给出越多的建议。

举个例子，在「第17回三得利悬疑作品大赏」中得奖，并且成功出道的作家垣根凉介先生。
他当初在撰写得奖作品《凌晨三点的公鸡》时，

就只让三位朋友阅读自己的作品，并且得到了他们的感想。

三人都是喜欢阅读小说的读者，因此给了很多像是「这裡不应该这样表现吧」或是「这裡他应该不会说这句话才对」的感想。
整个原稿都被这样的意见所涂红。
而垣根凉介先生把它们全部改正了过来，其作品的完成度也相当的高。

只要三人中有一个人说「不行」、「有点奇怪」，就马上修正。
只要别人说不行，就算自己觉得再好，那也不过是自作多情罢了。

垣根凉介当初就是凭著这样的态度拿到了大奖。
小说是為了给别人来阅读而撰写的，绝对不能怕拿给别人看。

因為作品中反映了许多自己内心的兴趣或是想法，所以不敢对外大肆宣扬、不敢给别人看的作家也很多。
请把这当作对自己的一次试练并克服吧。

当然，如果是投稿作的话，在选择阅读者的时候就要再慎重一点。

——————————————分割线——————————————

第四堂课、职业作家都不推敲的吗！？

曾经流传著这样的真相——
职业的小说家几乎不花什麼时间在推敲上。
就算推敲了，也只是一两遍就草草结束。
所以我们也不需要推敲啦。

请不要再相信这种没有根据的说法了。

有些职业作家之所以不花时间在推敲上，是因為他们是职业的——
没有原稿费就没饭吃。
想要活下去就只能撰写大量的文章。

有时候，我们的脑袋中会突然闪过一个点子，然后觉得它不错吧？
但是到了隔天，又突然觉得这个点子很普通，没那麼有趣。
人类就是这麼不可思议，明明对待同一个事物，却因為一天的差异而產生完全不同的感想。
大家应该也有这样的经验。
在旅游景点所买的名產点心，带回家和家人一起吃的时候却觉得没有那麼好吃了。
但是在购买试吃的时候，自己的确是觉得蛮好吃的。
这并不是说在哪个时间点我们的感观出了问题。
而是人类本来就会根据当时的心情、气氛，而对同一样事物做出不一样的判断。
所以有时候我们的脑中突然闪过了一个貌似有趣的点子，有些职业作家為了把它瞬间保存下来，就会直接开始写作。
这是為了不让它随著时间流逝，让我们自己「误会」它并不有趣。

有这样一则故事。
有一位外国的小说家完成了自己的作品。
但是他觉得这故事实在不怎麼吸引人，於是把它尘封在了自己的抽屉裡。
不知道过了几年，他偶然的找到了这部作品，结果读了一边后又觉得它相当不错，於是寄去了出版社。
然后此作品变成了销售榜上位的常客。

有时候也会出现自己感觉不有趣的作品，结果反而受到别人高度评价的情况。

所以，职业作家中有些人就不怎麼进行推敲，而是使用不断撰写一些新点子的手法写作。
但是请不要误会了，如果文章不有趣的话，是有恐怖的编辑大人拿著皮鞭把关的。
请注意，这是文章写作技术已经具有安定感的职业作家才能进行的危险动作。

文章力还不成熟的作家，随便模仿这种行為的话只会量產出一堆垃圾文罢了。

（第七章 完） 

【小雪的轻小说教室】系列补完 第8-10章 （请不要吐槽为什么小雪变成老雪）
http://bbs.sfacg.com/showtopic-66790.aspx

### CH08
第八章、小心！輕小說的禁忌



前言



這章我們會介紹一些小說寫作不能犯的禁忌，或者說最好不要踩到的地雷。
話先說在前面，這些所謂的禁忌其實都被一些職業作家廣泛使用。
一定會有人說「明明XX老師就是這樣寫的，為什麼我不行？」。
因為這篇教學文是針對新人作家而撰寫的，新人作家並不具備職業作家的基本功。
所以自然希望閱讀本文的各位能夠寫出較為穩定、不會出太大差錯的文章。
職業作家是在「瞭解什麼東西不能寫」的前提下，故意打破常規來吸引讀者。
這是需要深厚基礎才能完成的事，不建議初學者模仿。



再一次強調，輕小說強調的是「自由」的寫作。
你要踩這些地雷並不是不可能的事情。
只是你一定要清楚，這些地雷會為我帶來什麼樣的壞處。
我要如何去掩蓋這些缺點。






1.不要輕易使用擬聲詞



「咖啊啊啊啊啊啊――」「噗嘶――」「鏗鏗鏗鏗！」
過度使用這些擬聲詞是非常危險的行為。



這會讓你的的文章充滿廉價感。



雖然不少有名的輕小說作家會大量使用這些詞，並取得不錯的效果。
不過那大多是搞笑類、歡樂類的作品。



如果你特意要讓自己的文章有廉價感的話，當然可以大量使用。
不過除此之外的作品請不要這樣。



作品的品質會下降的非常厲害。



例1
那個時候，少女的頭上傳來巨大的爆炸聲。
咚――！
「啊啊啊啊！」
少女不經意的趴倒在地。



例2
那個時候，少女的頭上傳來巨大的爆炸聲。
那是宛如天空塌下來的恐怖聲音。
「啊啊啊啊！」
少女不經意的趴倒在地。



看得出來明顯下面的文章比較有魄力，能夠吸引讀者。



使用擬聲詞對作家來說當然比較輕鬆愜意。
但會讓作品變得廉價。



本來就詞匯貧乏的作者如果大量使用擬聲詞，完成的作品不可能優秀。
所謂小說寫作，光考慮故事和角色是不夠的。
只有細緻到每一個句子的表現方式，才能提高你作品的完成度。
不要使用這種過於簡單擬聲詞。
摸索出屬於你自己的表現方式才是王道。






2.最好不要寫吸血鬼、妖精、天使、惡魔



吸血鬼、妖精等種族，在各種奇幻作品裡已經被使用過無數次。
如果你也在自己作品裡使用的話，無論你願不願意，都會和別的作品重複。
不誇張的講，現在有些讀者光是看到老套的吸血鬼，就會對作品產生反感。
在輕小說作家UNO的檢討會上，幻狼奇幻出版社的編輯曾直言。



「我只要一看到妖精這個設定就會把作品槍斃。
只要你的妖精設定沒有超出指環王和羅德島戰記的範疇，肯定就不行。
如果你要設定一個異種族的話。
我建議從基礎設定重新開始，順便也取一個新名字。」



吸血鬼類的作品尤其數不甚數。
「月姬」「地獄歌」「吸血鬼獵人D」「聖魔之血」
這些都是把吸血鬼設定挖掘到非常深入的作品。
說實話，要超越這些作品範圍之外幾乎是不可能的事情，難度非常之高。



實際上「聖魔之血」也受到「吸血鬼獵人D」非常大的影響，世界觀幾乎一模一樣（除了宗教設定和組織設定以外）。
而宗教設定也和同時期的人氣作品「地獄歌」非常相近。
因此「聖魔」連載初期，收到許多關於抄襲的抱怨。
要知道「聖魔之血」可是被動畫、漫畫化的超級人氣作品。
就連這樣的作品也無法走出抄襲陰霾，可見吸血鬼作品難度之高。



上述的4部作品都是吸血鬼的戰鬥故事。
和這些戰鬥名作相比，吸血鬼的戀愛故事曾經還是一片藍海。
但這也沒有持續太久。
尤其是在新人作家的投稿比賽裡，吸血鬼的戀愛故事總是非常的多。
無論是美少女吸血鬼的戀愛喜劇或是吸血鬼來現代打工的搞笑劇，都已經被寫過多次。
如果還想要用這些題材拿獎的話，恐怕非常困難。



同理，天使和惡魔也是盡量不要寫。
天使惡魔的歷史要比吸血鬼和妖精老得多。
古今中外各種作品裡都頻繁出現過。
為此，想要用天使惡魔寫出新鮮的原創故事難度也是非常的高。



除非你對自己的點子和故事構成能力非常有自信，否則對新人作家來說，光是寫到這些種族，就會給你的作品一種陳腐感。



重要補充
以上是針對想要通過投稿比賽，取得商業出版機會的作家的建議。
如果只是在自己的網站上發表，或是寫好玩的作品，這些種族反而是優勢。
因為這些種族本來就有一定的支持者，也會順帶提升你作品的知名度。






3.不要讓小孩當主角



講到輕小說的主角，基本都是20歲以內的少年少女。
為什麼會選擇這些還不成熟的人來當主角呢？
因為輕小說的閱讀群眾就是這些年齡層。



遇到和自己年齡相近的主角，代入感自然會比較強烈。



反過來說，如果選擇十歲以下的小孩或是中年、老年人當主角的話，會成為你作品的負擔。
除非是非常有實力的作者，否則應該沒辦法彌補這個缺陷。



尤其是選擇十歲以下小孩當作品主角特別危險。



小孩的知識、體力、行動力都還非常不成熟，非常不適合當主角。
為此你的作品一定會顯得不夠大氣，故事也比較難推向高潮。



還有對小孩主角來說，故事比較難加入戀愛要素。
戀愛要素對任何作品來說都是非常好的調味料，如果不能使用實則可惜。



此外，要描寫老年人的內心所需要的材料，市面上比較多。
而要想像小孩子內心則是非常困難的事情。
小孩子的思考邏輯並不理性，而是非常感情化的。
小孩對於經過邏輯常識薰陶過的我們來說，是非常難以理解的生物。
因此即使想要描寫小孩子的內心，通常都會顯得真實性不足。
綜上，最好還是不要選擇小孩子作為主角。






4.不要使用和世界觀不符合的描寫



不可以使用和世界觀不合的描寫。
它會讓你的世界觀崩潰，也會讓讀者跑票。



例如在劍和魔法的奇幻小說裡，美少女魔法使使用大爆炸的魔法時，你會如何描寫？



例1
那簡直就像被飛彈直接射中般的大爆炸。



飛彈？那是什麼？



使用世界觀裡沒有的東西來進行描寫是絕對不可以的。
它會讓你辛苦架構起來的世界觀瞬間崩塌。
其他再舉幾個例子，也都是奇幻作品裡的片段。



例2
飛向獵物的巨龍，非常輕易的就跨越音速這道坎，用宛如噴射戰鬥機的速度俯衝。



例3
住在深海裡的人魚雖然有著楚楚可憐的美貌，但她們的身體都經過改造，能夠適應5000公尺的水壓。
她們的狀態就像穿著潛水服的普通人一樣。



噴射戰鬥機是什麼？潛水服又是什麼？
巨龍、人魚這些幻想種族和這些名詞格格不入，給讀者不好的感覺。



除非你的世界觀裡有戰鬥機和潛水服這些東西，不然絕對不能這樣描寫。






5.不要花大量字數描寫讀者不感興趣的設定



網路小說經常在作品開頭泛泛而談世界觀、歷史、地理等設定。
作者也許覺得先讓讀者瞭解故事的背景設定會便於閱讀。
但這完全是反效果。



讀者不是來讀設定的，而是來看故事的。
請記住很多讀者是讀不下你那些冗長的設定稿的。



「這是啥？為什麼作者要一直寫這些有的沒的？好無聊。」
如果你的作品讓讀者產生這種想法就完蛋了。



「在古代支配著大陸的是魔族，但他們敗給人類後就消失了蹤影。」
這種陳腐的背景介紹無法引起任何人的興趣。
沒有興趣，也不會有人認真去讀你的作品。



因此一定要記住，於故事進行的同時，再慢慢展開你的世界觀和歷史觀。



這裡舉一個反面例子。



世界最大的大陸伊布里斯。
統治這個大陸的是一位能夠駕馭龍族，擁有絕對力量的龍之巫女「莉莉亞」。
莉莉亞和龍族一起居住在大陸中央的「龍王之塔」，用她的力量和恐怖支配著整個大陸。
雖然莉莉亞擁有絕對的權力，但她並不直接參政。
在大陸的東南西北各有一個國家，實際的參政權交付到了四個國王的手上。
每個國家的國王都對莉莉亞俯首稱臣，如同孩子一樣順從。
每個國家的國民都將莉莉亞視作女神，遵循著她的旨意。
――但是，這四個國家分別是獨立的個體。
每個王國各自形成了各自的民族，價值觀、習慣、政治方針都有所不同。
即使大家都認同莉莉亞是自己的神，但是四個王國的關係絕對算不上好。
在莉莉亞出現以前，四個國家每天都進行被血染紅的爭鬥。
大地被鮮血淹沒，在血之海上則是屍橫遍野。
在數百年間，整個大陸被悲鳴聲和慘叫聲所掩蓋。
而這連綿不斷的民族紛爭，最終形成了四個被高牆所包圍的國家。
如果沒有莉莉亞的話，四個國家恐怕馬上會進入戰爭狀態。
利用強壯的龍揮舞著自身力量的暴君莉莉亞，其實是維持和平所必須的人材。
東邊的格蘭德爾。
西邊的奧爾菲斯。
南邊的貝歐格拉搭。
北邊的西利歐斯。
這四個關係不好、文化截然不同的國家，在莉莉亞這個絕對存在之下，維持了將近100年的危險平衡。



這開頭明顯過度闡述了世界觀，會讓讀者產生一種抗拒感。
如果是陳腐的世界觀那就更加糟糕。
另外像是「伊布里斯」「莉莉亞」「格蘭德爾」這類地名、人名過多。
這種聽不習慣的人名地名千萬不能一口氣寫出來。
一定要慢慢放出才能讓讀者舒服的閱讀。






6.不要讓不必要的角色登場



登場角色一多，要描寫每個角色的難度就會提高。



最後就會變成「登場角色太多，完全認不出誰是誰」的尷尬狀況。



身為作者的你一定很清楚這些角色的個性特徵。
畢竟是自己創造出來的角色，就像自己的孩子一樣。
但是對讀者來說，大家都是第一次接觸到這些角色，理解起來會吃力很多。



登場人物一多的話，就會發生「咦？這個角色是誰？」的情況。
為了趕上故事進度，閱讀會變得越來越痛苦。
有的讀者甚至就會放棄閱讀。
此外，登場角色一多，每個角色的戲份就一定會少，描寫也會變淺。



結果導致無法深入挖掘角色的內心，
每個角色都變得很膚淺，給人印象不夠深刻。



每個作者都不希望自己的角色膚淺，所以一定要記住登場角色不要太多。



如果是短篇的話，主要角色最多3、4人。
長篇的話也不要超過8人。



另外千萬不要在開頭部分讓登場角色一口氣全部出來。
百分之99會發生「完全分不清楚誰是誰」的情況。
讀者會找不到方向。
會給人一種「這是什麼鬼小說，完全搞不懂」的感覺。









7.時間點移動的注意事項



無論是漫畫、動畫還是電影都會在劇情裡插入回想場景。
這是利用過去的場景，補足、說明現在場景的一種手法。
大家一定都看過。
「那是我和她第一次見面時的事……」
回想場景一般都用這種話開頭，然後跳到和死去戀人在海邊嬉戲的場景……



這就是移動時間軸到過去的「時間點移動」寫作手法。



但其實這手法隱含著兩個缺點，大家一定要注意。



1.故事的順序會被打亂，讀者在理解上會有障礙。
2.回想場景純粹只是本篇的補充，回想時，本篇處於停滯狀態。



如果回想場景太多、太長，本篇的故事就會毫無進展。
相信大家在閱讀少年漫畫回想場景時一定會有「趕快回來！我要看本篇戰鬥的結果！」的抱怨。
千萬不要忘記，回想只是為了讓本篇更加有趣的工具而已。



另外，也請記住小說是只能靠文字傳達劇情的載體。
只用文字傳達故事其實是一件非常困難的事情。
為此，作者都會想盡方法，試圖讓讀者能夠更方便的理解自己的文章。
這是非常重要的。



例如，
現在――10年前――現在――15年前――現在――5年前
如果小說的時間軸變成這樣雜亂無章的話，讀者就要花很多時間去理解
「現在故事在哪裡？」
「故事有進展嗎？」
非常容易搞不清現況。



時間本來就是不可逆的，回想場景其實是一種非常不合理的描寫方式。
為了讓這種不合理的描寫方式能夠被讀者所接受，作者必須下足功夫。



像漫畫這種用「畫」來作為載體的作品，因為視覺衝擊較為強烈，即使進行時間點移動也很容易被讀者接受。
但小說的話非常容易引起讀者的混亂，很容易成為作品的減分點。



對於新人作家來說，故事還是順敘為好。



最好製作故事的年表，千萬不要讓你的故事時間軸變得混亂。
如果無論如何都想要利用回想，描寫主角過去的悲劇的話。
也請一定要理解回想手法的缺點，嚴密構成你的故事，不要隨便使用。









8.回想篇的利害



「竟然想聽我的過去，你是不是也瘋了……」
青年慢慢的張開嘴巴。
他眺望著窗外的星空，視線飛向遙遠的過去。
「我想想，和那傢夥邂逅是什麼時候的事。」
青年安靜的開始講起……



回想篇就是像上述那樣，角色根據記憶回想起以前故事的手法。



前述，這是時間點移動的一種，它有著「時間點混亂」的缺點。
不過最致命的缺點還是「缺乏緊張感」。



主角開始進行回想的時候，其實就說明「無論他陷入何種危險，接下來都一定能夠成功克服」。



這樣一來，其實關鍵場景的樂趣會被減半。



戀愛或是賭博這些和角色生命不太相關的場景還好，如果是生死關鍵的戰鬥場景的話要謹慎使用。
和敵人戰鬥的醍醐味就是賭上生死的緊張感和懸疑感。
不知道下個瞬間主角會如何，只要稍微判斷失誤就會陷入敵人的陷阱而失去性命。
在這種不知道下一刻劇情走向的狀態才是戰鬥的樂趣。



回想場景的插入，簡直就是預示著「主角待會就要大反攻」。
其實是一種劇透的行為。



你會覺得已經知道結局的戰鬥有意思嗎？起碼樂趣會減半吧。
當然很多專業作家都會使用這種回想手法來作為故事的機關。
但記住，新人作家使用的話幾乎都會失敗，而且是非常難看的失敗。
最好還是不要使用這種危險的手法。









9.究極的禁忌，不可以視點移動



決定了小說的視點角色後，就不能變動，要把自己塞在那名角色的心中。
不可以描寫那名角色看不到的事物。



一定有很多人會覺得這條規定根本胡說八道。
像是漫畫裡經常就出現主角以外的角色的內心獨白。
但這裡還是要再強調一次，小說和漫畫雖然都是娛樂作品，但載體截然不同。
小說只能用文字來闡述故事。
和漫畫、動畫不同，讀者為了理解故事本來就需要付出更多的精力。
如果還繼續增加讀者需要的勞力，那根本是自殺行為。



不可以進行視點角色以外角色的心理描寫。



這被稱為視點移動的禁忌，在職業的世界裡是無人不知無人不曉的常識。
例如你有一個喜歡的對象，這份戀情還處於單戀的狀態。
那個對象對你是怎麼想的，你當然不可能知道吧？
現實的世界是這樣，小說的世界也是如此。
當然如果主角是超能力者就另當別論……



舉個例子吧。



碰觸到一起的手心傳來大介的體溫。
美佳的心臟像是要爆炸一樣跳動著，頭腦裡一片空白。
「怎麼了？妳的臉很紅喔。」
美佳聽見大介擔心的聲音。
她抬起頭，大介的氣息近到直接碰到她的臉頰。
「沒、沒、沒事……」
美佳慌張的低下頭去。
（真是奇怪的女孩啊。）
大介繼續牽著她的手，內心微微搖頭。



上述文章的視點從美佳轉移到了大介。
原本讀者是跟著美佳進行故事，感情也都移到美佳身上。
結果視點突然轉到大介，讀者的感情也被迫中斷。
這會變成讀者的閱讀壓力。
如果多次進行視點轉換更會造成閱讀的混亂，讀者會搞不清現在是用誰的視點進行故事。



會發生「原本以為這是主角的心情，結果卻是別的角色的想法」。



這樣一來讀者自然會不耐煩，甚至放棄閱讀。
使用第一人稱的寫作方式一般不會犯下這種錯誤。
使用第三人稱的話就要注意，一定要緊抓視點角色不能放。



但是要注意，章節間、場景間的視點轉換是有效的。



只要不在一個場景裡進行視點轉換即可。
像是「第一章是男主角，第二章是女主角」的視點轉換沒有任何問題。
不過轉換得太多了還是會讓人搞不清楚現在誰是主角，不能濫用。









後記



職業作家也有進行時間點移動的例子，為什麼說是禁忌呢？



之前我們提過
「創作故事的時候，不要描寫主角以外的人的心理，也不要移動時間軸寫回想篇。」
但是上遠野老師的「幻影死神」系列則采用了不斷進行視點切換的寫作手法。
使用回想手法的職業作家也大有人在。
這些都是只有職業作家才能做的事情嗎？



要瞭解這點，我們可以舉個例子。



在畫家的世界裡，有人說「幼兒都是天才」。
幼兒因為沒有接受過任何知識、常識薰陶，畫出來的畫都是內心的寫照，是最真實、自然的作品。
也有人說那才是「真正的藝術」。
但為什麼幼兒的作品賣不了錢？
為什麼和幼兒作品相似的畢卡索的作品，可以賣到幾億元？
幼兒的畫和畢卡索的畫，雖然看上去相似，但卻有著決定性的不同。



那就是，「不瞭解定式的話，是無法打破定式的」。



幼兒不知道常識，因此能畫出自然的畫，那是隨便畫出來的。
畢卡索有了常識，但反過來打破常規畫出自然的畫，那是值得尊敬的。



正因為知道定式，才要在那基礎上反過來打破定式，這是職業作家的工作。
首先要知道基本的定式為何，在充分理解定式的基礎上，再把它打破。



在小說中，使用時間點移動的作品非常的多。
大文豪夏目漱石的作品「心」裡，「老師和遺書」中一口氣進行了時間點移動。
國木田獨步的「牛肉和馬鈴薯」也使用了時間點移動。
沒有人會因為他們使用了時間點移動而說這些作品是失敗作。
但這是職業作家才能使用的技巧。
對於經驗和技術都還不足的新人作家，不知道時間點移動的缺點就直接使用的話，幾乎都會寫成失敗作。
要頻繁的使用時間點移動或是視點移動，必須有足夠的經驗，有足夠的把握減輕讀者的負擔。



如果要使用的話，必須有自覺自己已經犯了禁忌，並且下功夫讓讀者容易理解才行。



如果只是因為回想篇的手法非常簡單，從而不斷使用時間點移動的手法的話，
你的作品就會變成幼兒的畫。
請一定要注意。

（第八章  完） 

第九章、提升寫作能力的方法




很多人經常會說「我的文章不夠有趣」、「明明有不錯的點子，寫出來卻效果不好」、「我不會寫XX場景」。
小說不是光有點子、架構、層次就能完成的，而是需要實際將其執行的文筆。
這就是寫作能力。
寫作不光是語法正確，斷句準確即可，還需要有吸引讀者、賦予讀者娛樂的能力。
而優秀的寫作能力絕對不是一朝一夕就能習的，大家一定要用對方法，勤於練習。
以下介紹一些常見的練習方式、注意事項。






1.時常抱有一顆「偷竊」的心
我們經常聽到兩種提升寫作能力的方法。
「讀過的作品越多，寫作能力越強」
「寫過的作品越多，寫作能力越強」
這基本原則雖然不能說錯，但是完全不加思索，只是一味的重複「讀小說」、「寫小說」的動作的話，其實效果不會有你想像中那麼好。


大家或多或少都聽過這種人吧。
這種人超級愛看輕小說，幾乎市面上所有的有名作都讀過，一講到輕小說話夾子就停不下來。
但是輪到自己寫的時候就不行了。
寫過一次作品後，被壇友瘋狂吐槽、批評，徹底喪失自信。然後再也拿不起筆，從此一蹶不振再也不參與小說的創作。
到底是為什麼呢？難道這種人缺乏寫小說的「天份」嗎？
絕對不是這樣的，至少我不相信沒有天份的寫不出有趣的小說。


大家應該也聽過這種人吧。
在自己的部落格、有名論壇寫了N年的輕小說，但是最終還是沒有媲美職業作家的文筆。
詢問之後，他們會跟你說「我覺得這幾年我的寫作能力完全沒有進步」。


會變成這樣，是因為這些人只是單純的在「讀書」、單純在「寫作」而已，並沒有主動把「自己讀過的作品」裡獲得的知識加以吸收，活用在自己的作品裡。


有志於創作的人千萬不能只是單純的讀書。
不能讀完後只是說「啊，這本書好有趣～」、「強力推薦」這種膚淺的話語。


在齋藤孝的《成功的人跟我們哪裡不一樣》一書中，有這麼一段：


「正因為別人不會仔細的教導我們，或是我們想要學得比他們教的更多，所以才會有『偷學技巧』這種想法出現。
技巧這種東西說穿了，光是用看的是學不會的，必須親自嘗試。
因此我們在各種現場，必須有意識的抱有一顆『偷學技巧』的心，這樣才能得到通往結論的提示。」


簡單地說，讀別人的作品不光是享受別人的故事，更重要的是去偷學那位作家的技術。


世面上販賣的輕小說都是職業作家為了養家活口，拼了老命而寫出來的心血結晶，裡面包含了很多業餘作家無法企及的高度技巧。
那麼就把它偷過來，變成自己的東西吧。
當然你偷故事、角色的話馬上就會變成抄襲作，不過模仿文體、節奏、詞匯的話是不會有這些問題的。
不要客氣，盡量模仿、應用這些職業作家的技術吧。


有意識的「偷學職業作家的技術」，就光是這樣你的寫作能力就會突飛猛進。






2.三人行都是我師
如何才能有效率的從職業作家那裡吸取技術呢？
作家林望老師在他的著作《鍛煉藝術力》中曾經提到。


「從那之後，我的文章寫作練習都以模仿為主。
絕大多數的文字創作都是如此，因為沒有所謂的師傅，所以只能從模仿別人的文章開始。
我的文體，就是從模仿森鷗外、伊丹十三、北杜夫三位老師開始。他們有著我崇拜的文體，我以他們的文章為樣本開始進行創作。」


其實不只是林望老師，其他作家也經常使用這種方法進行寫作訓練。
「決定三位自己喜歡的作家，模仿他們的文章進行學習。」
為什麼要這麼做呢？因為只模仿一位作家的話，你的文章很快就會被別人說是「某某老師的翻版」。
漫畫的世界也是，如果你一直模仿一位老師的畫風的話，最後你的作品就會和那位老師的作品幾乎一模一樣，從而無法生存。
就算你的故事是原創的，在市場上也完全沒有說服力。


但是如果從三位老師身上模仿的話，不僅能學習他們各自的長處，而且還可以加上自己的獨創性，是一種非常優秀的學習方式。


如果覺得模仿這件事太花時間、太麻煩、毅力不夠的人，請遵循以下的方法：
讀書的時候，如果遇到自己不認識的詞匯或是奇特的描寫法、敘述法，就記在筆記裡。
遇到覺得很優秀的描寫、比喻，也記在筆記裡。
這些行為就是為了通過「寫」這個輸出行為，方便你記住這些寫法、比喻。


詞匯和表現力就是小說家的財產。
如果這兩樣東西沒辦法輸入到你的腦袋裡的話，就算你有什麼好點子，也無法順利將其具現化，這樣非常可惜。


近期注重創造力、思考力而忽視知識的作家越來越多，但這是不對的。
有了知識才有知性。
知識就是思考的材料，如果連知識都沒有的話，根本談不上思考。
如果沒有思考的話，就不可能產生具有獨創性的臺詞或描寫。
下面舉個例子。


例1
森林中響起馬匹奔走的聲音。
例2
敲擊大地的馬蹄聲，打破了森林的寂靜。


例1的句子相信誰都寫得出來，例2的話則稍微有一點高度。
如果連馬蹄是什麼都不知道的話，當然無法寫出例2的句子。
作者有沒有表現力會直接影響到一部作品好不好看。
不僅僅要讓場景逼真，不僅僅要讓讀者聯想到富有魄力的畫面，更要讓讀者讀得舒服。
如果你的詞匯量夠豐富，甚至可以根據你作品針對的年齡層，對你的用詞進行取捨。
若是低年齡層的作品，可以大量使用白話文、俗語；若是高年齡層的作品，則可以使用艱澀一點的詞匯。


同時要注意一點。
寫作的人一旦學會一些稀有詞匯後，總會有種「想要使用在作品裡」的衝動。
詞匯豐富自然是一件好事，但是不斷使用艱澀、專業、不常見的詞匯的話，讀者反而會無法理解你的意思，最後該作變成你的自爽作。
真正具有優秀寫作能力的作者，反而會用簡單的詞匯來準確形容一件複雜的事。
只有寫作能力需要加強的作者，才會用一些複雜、沒聽過的詞匯來打腫臉充胖子。






3.學會比喻
表現力是和比喻息息相關的。
所謂的比喻就是用某種例子來描述某件事物。
我們就用實際例子來看看比喻所擁有的力量。


例1
盛開的櫻花樹。
四散的花瓣，佔領了周圍的空間。
例2
盛開的櫻花樹。
每當微風搖動樹梢，花瓣就像飛沫一樣在空中舞動。


哪一個比較能夠觸動讀者應該一目了然。
比喻非常適合用在「描寫情景」、「描寫角色心理」這種抽象事物上。


想要讓自己寫作能力進步的人，一定要多學習各種比喻的模式。
只有瞭解更多的比喻類型，才能編織出屬於自己獨創的比喻。


而這會成為你作品獨到之處，進而和別人的作品區別開來。
但是如果得意忘形過度使用比喻的話，反而會適得其反。
不僅會阻礙故事的節奏，讓讀者難以理解。
更重要的是，比喻太多讀起來很煩。


比喻用在關鍵場景比較合適。






4.不要多次使用重複的詞匯
例如就算是「生氣」，也會根據「角色個性的不同」，「生氣的原因不同」，「生氣時周圍的狀況不同」，「生氣的程度不同」而變化。
如果平時就有注意這些細微變化的話，應該不會重複使用同一個單詞。


但如果作者自己對角色的掌握就不夠細緻，或是本身的詞匯量不夠的話，就會大量使用「生氣」兩字。


「他生氣得滿臉通紅」、「她生氣得滿臉通紅」、「他生氣得滿臉通紅」……
恩……每個人生起氣來原本就是滿臉通紅，沒有其他描寫嗎？
如果讓讀者產生這種想法，作者寫作功力不足得缺點就暴露無遺了。
更致命的是，這樣沒辦法傳達角色的心情和行為動機。


你的角色是用什麼樣的表情生氣的？用什麼樣的態度生氣的？
要怎麼寫，才能把這些東西傳達給讀者？


你必須習慣於不斷考慮這些問題，然後學會表達同一事物的不同寫法。
例如你腦袋裡有幾個表達「生氣」這種感情的詞匯呢？


事先說明，如果沒有20個的話就不及格了。
生氣是人類基本的感情，如果要寫長篇小說的話，筆下的角色一定會多次產生這種感情。
因此你必須準備充分的詞匯，根據不同的情況來進行描寫。
例如和生氣同義的話語如下：


生氣、憤怒、激怒、激昂、激憤、憤慨、火大、憤然離席、怒髮衝冠、怒吼、皺眉、青筋爆起、雙頰鼓起、柳眉倒豎、臉頰發紅、腦袋充血、咬緊嘴唇、握緊拳頭、臉色鐵青、全身顫抖、怒火攻心、摔杯、翻桌、怒目相視……


能夠表現生氣的詞匯非常的多。
再加上先前提過的比喻，可以描寫出來的生氣更多。
有心成為作者的人一定要盡可能的擴充自己的詞匯，讓自己在描寫動作或感情的時候有更多選擇。






5.注意5W1H
寫小說必須要注意的一件事是「如何讓讀者明確瞭解登場人物的狀況」。
說明不夠的話會讓讀者看不明白，說明過多的話又太繁瑣。
如何簡單的把角色狀況傳達給讀者其實並不簡單，不過有一個竅門。


就是寫的時候，一定要記得「5W1H」。


5W1H就是英文中的Why、What、Who、Where、When和一個How。
簡單的說，就是把「誰」「什麼時候」「在哪裡」「做了什麼」「為什麼做」「怎麼做的」明確交代清楚。
如果5W1H做得不好的話，讀者很容易看不懂你的文章。


為此，無論是開頭還是場景切換後，一定要問自己一遍5W1H都做好了沒。
讀者看不懂的文章幾乎都是5W1H沒有做好。


例如アサウラ老師的輕小說《便當》第一集。


「十九點四十八分，『她』站在一家超市門口。
『她』一邊任由春天的晚風吹拂著制服裙擺，抬頭看著打著燈光的看板。」


誰。從制服可以看出是一位學生少女。
什麼時候。春天的晚上。
在哪裡。超市門口。
為什麼做。來超市買東西的。
怎麼做的。從她站著不動抬頭望向看板，可以感覺出一種不普通的心境。
就用這兩行，不多不少的清楚交代了角色的狀況。






6.敘述騙術
懸疑小說裡使用的騙術，是犯人為了欺騙被害者或警察而使用的伎倆，也就是「登場角色」為了欺騙「登場角色」而佈下的騙術。


與之相對，敘述騙術則是「作者」為了欺騙「讀者」而佈下的伎倆。


例如網上一部得獎作，北崎楊一郎的《在下雨的公園裡》。
它就使用了敘述騙術。
我們就以這部作品為例，講述一下何為敘述騙術。


這部作品的主人公名叫「明」，自稱「僕」（日本男性的自稱法之一）。
有一天，明的哥哥突然向他攻擊，明反擊時不小心殺了哥哥。
而這過程被旁人目擊，於是警方根據目擊證詞認為犯人是個「瘦弱的少年」。
但是三年後，明依舊沒有被逮捕。
這是為什麼呢？


因為明是一位有男裝癖好的少女。


一直到了故事的最後，作者才告訴讀者明是女生這件事。
而之前一直認為明是男生的讀者都會有種「被騙啦」的感覺。


這種看似男生實質女生，或看似女生實質男生的敘述模式，是最基本的敘述騙術。
敘述騙術是利用了「小說的故事只能用文字來傳達」這點進行欺騙的技巧。
如果本作是漫畫或是小說的話，明其實是一位美少女這件事情馬上就會被拆穿了。
但正是因為小說只能用文字作為載體，所以才可能這樣誤導讀者。
需要注意的是敘述騙術最多只能進行心理誘導，不能真的提供虛假的情報。


記住，作者提供給讀者的情報一定要100%真實，敘述騙術才有意義。


除了性別外，「原本以為角色A才是X，結果想不到角色B才是X」，「原本以為是現代的故事，想不到是50年前的故事」等，也是常用的敘述騙術。
富士見奇幻文學第14屆大賞《12月的貝洛妮卡》就是運用了上述兩種騙術的作品。
本作每過一話就會在「現代」和「50年前」兩個舞臺間進行切換。
加上本作直到結束前都不告訴讀者女主角的名字，整本書又用第一人稱進行敘述，結果讀者一直到最後一章才知道原來之前章節的主角和時代都是不同的，形成很大的衝擊感。
這個精妙的敘述騙術也是《12月的貝洛妮卡》能夠奪得大賞的重要原因。


敘述騙術這個手法在現代文學裡隨處可見，但在輕小說裡卻不常見。
如果巧妙的使用敘述騙術的話，可以讓你的輕小說瞬間與眾不同。




（第九章 完） 