下载的文件来自http://txt.nokiacn.net糯米社区 由会员（彩虹町）为你制作
【糯米社区-TXT论坛】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛!
　
雍正皇帝
　　作者：二月河


●中册● 雕弓天狼
48　游旧址睹景生感叹　见故人只为保平安
49　能回天自有回天力　叫狗儿何惧狗儿咬
50　混官场何妨做儿戏　怀忠心就难有自由
51　巡河务蛟龙困沙滩　防突变微服入军营
52　无牵挂放胆敢直言　有鱼腥引来众馋猫
53　三阿哥密室谋叛乱　马相国高楼分君忧
54　开封府官吏出丑闻　畅春园刀兵见寒光
55　马中堂悠然说风赋　隆老舅情急动杀机
56　十三爷谈笑解兵危　廉亲王强词遭黜斥
57　居檐下怎敢不低头　盼情郎却是伤心果
58　眼欲穿望断行军路　心已醉傲然入京来
59　对酒当歌假戏真唱　见景生情前赴后继
60　廉亲王备酒安亲信　宝四爷一语惊探花
61　称名士偏遇大方家　探情人又见死对头
62　苏舜卿含冤归太虚　刘墨林暴怒斥禽兽
63　闹王府文士敢撒野　演阵法将军忘形骸
64　收兵权皇帝用心机　斥佞臣忠良敢直言
65　讨年檄犀利如刀剑　撤差令温暖胜亲人
66　急政务饿倒张廷玉　赐黄匣重托刘墨林
67　斥直臣刁钻又狠辣　降甘霖雷电施天威
68　戒急用忍圣祖遗训　欲擒故纵帝王心机
69　受重托再踏是非地　摆威风哪怕灾祸来
70　作威福何俱君主命　揭丑事惊慑佞臣心
71　雪沉冤巡抚动酷刑　焚元凶池鱼受诛连
72　不吃黑就是好师爷　说假话岂能骗皇上
73　运匠心密谋除奸事　吹凉风盼望揭帖来
74　隆科多抄家惊大帅　汪景祺鼓舌说乱臣
75　刘墨林长笑赴国难　乔引娣清歌别夫君
76　识大体保得全身退　留奏折不忘报友情
77　年帅痴奉召进京来　张相智笑谈夺兵权
78　帝心变难坏大将军　责言切惊煞岐路人
79　釜底抽薪天威难测　重金赠友未雨绸缪
80　想当初何不自收敛　至如今后悔已迟了
81　乔引娣遭难坐囚车　贾道长作法惊四座
82　李总督救助落难人　黑嬷嬷制服甘凤池
83　端木郎痴情受折磨　乔姑娘正容入御园
84　乔引娣冷面对君主　雍正帝抑怒说乱臣
85　十三爷困厄马陵峪　贾道长显能军营前
86　抢位仇尚且可忍受　夺妻恨如何能罢休
87　冰雪天君臣诉衷曲　烈火中恋人情更浓
88　引经典皇心难改变　说前事兄弟再联手
89　隆科多夤夜索玉牒　八王爷入宫探皇图
90　李巡抚坐堂审冤案　黄臬司当场出丑闻
91　是清官就得遵皇命　进考场不能说姓秦
92　想当初两人同落难　看今日水火不相容
93　当大人就得是乌龟　盼折桂岂能无德行



四十八回　游旧址睹景生感叹　见故人只为保平安

　　田文镜一夜未曾合眼，拖着沉重的步子，疲惫不堪地回到签押房。刚刚坐下，那位钱粮师爷张云程就过来说：“大人回来得正好。藩司车大人来拜会您，我们回说您不在，他又不肯走，如今正在西花厅里候着呢。”
　　“他说有什么事么？”
　　“没说。”
　　“请！”
　　今天的田文镜若与昨日相比，简直是换了一个人。别看他夜里在雍正皇帝面前挨了训，可皇上的话里，不也透出了信任和器重吗？不也说了“朕只要这个绝不宽容”吗？有了皇上这句话，他田文镜谁都不怕，更何况这个他的下属藩台车铭？
　　他的这个变化只有他自己知道，车铭却无从得知。田文镜刚刚端坐在案头，就听车铭在外边笑着说：“田大人夜来辛苦，到这时才回来吗？哎呀呀，大人如此关心百姓疾苦，栉风沐雨，连夜巡河，真让我辈惭愧呀！”
　　话到人到，可他走进来一看，哟！风头不对呀。田大人袍服端庄，正襟危坐在堂上，身后四位师爷侍立，两旁衙役站班，因熬夜而显得憔淬的脸上，没有一丝笑容。车铭是个聪明人，马上“啪”地打下马蹄袖，行了下属参见上司的廷参之礼。心中还一个劲儿地纳闷：哎，田某人这是和我闹的什么玄虚？
　　田文镜抬手一让：“车兄请坐！”回头又高喊一声，“上茶！”
　　车铭不敢大意，接过下边呈上来的茶杯，又乘机向正中踞坐的田大人偷愉地瞟了那么一眼。车铭此人，五十多岁，头发都花白了。他从十八岁进士及第至今，已在官场里混了三十多年。从知县一步步地升上来，而且一直是干着肥缺。用他自己的话说，“这全托了八王爷的福”。但他心里仍是不满，因为藩台和巡抚之间，虽然只有一步之差，却是咫尺天涯。藩台是“方面大员”，而巡抚是“封疆大吏”。可就是这小小的差别，他却得屈居人下，看着人家的脸色办事，为什么自己就升不上去呢？他想来想去，也找不着原因。就说眼前的这位巡抚大人吧，几天前，还因筹款的事儿在自己那里，又是恳求，又是叫苦，谦恭得让人发笑。两日不见，他怎么会这样托大了呢？
　　他这儿正在琢磨，田文镜在上面打着官腔开口了：“让你老兄在这里枯坐久等了。你要见本抚，为了何事呀？”
　　车铭不愧是老油子，这场面他见得多了。官场里不就是这样嘛，宦海沉浮，哪有什么定规呀！他轻咳一声，正容说道：“回巡抚大人，河工所需的三十九万两银子，已经如数拨了出去。本省学政照会藩司，说他已接到朝廷谕旨，乡试在即，要各省早做准备。可是，开封的文庙和书院这两处，却因年久失修，昨夜又遭暴雨，已经泡塌了十几间房子，其余的也岌岌可危。万一秋试时坍塌下来，砸坏了几个秀才，那可就是担戴不起的责任了。我算了一下，修复这两处，大约要五万银子。可我们藩库里的银子，又一两也不敢动。所以卑职才来请见抚台大人，请示这笔银子要怎样出法？”车铭一口气说完，抬起头来直盯盯地瞧着田文镜，带着一副“看你怎么办”的神气。
　　田文镜心里有底，十分从容地说：“哦，这事你不是已经给本抚来了咨文吗？我早已拜读过了。据我看，山东赈灾和拨款购买漕粮的事并非急务；年大将军所要的军需，原来就是备用的，现在既然打了胜仗，就更可以缓些时日了。文庙和书院的事，不能误了，五万也太少了些，就给他们七万吧。另外，河工上也还缺银子，你再拨出个三四十万，大概也就可以了。”
　　车铭大吃一惊：“这个嘛……抚台大人，我这里有银子不错，可都是咱们河南不能挪动的，是户部存在这里的呀！您先头已经用了三十多万，还不知上头答应不答应呢，哪还敢再用。年大将军过境时，没有个十几万，恐怕也下不来。这样粗粗地一算，刚刚拉平了的亏空，一下子就少了近百万。朝廷如果怪罪下来，谁能担当得起呀！”说完，他一眼不眨地看着田文镜。
　　“你放心，这当然不要你来承担责任。我既为本省巡抚，河南的军政、民政、财政、法司，全都要一体照管。出了事，自然也由我来担待。”说着，回身取出笔墨纸砚来，提笔疾书，写好了一张条子，递给站在身后的张云程：“你拿去用印，回来交给车大人，让他遵照执行也就是了。”他一抬头，看见马家化走了进来，又说，“毕师爷，请你和姚捷先去见见马家化，就说我马上就召见他。”
　　站在田文镜身后的四位师爷看得眼都直了。他们跟了田大人不久，平日只知道这位大人，办事爽快，不辞劳苦，虽然说脸冷一些，可也并不武断。可他们瞧着大人今天这神气，竟像是有意要开罪车铭，而车铭是手握财权的人啊！得罪了他，不是要撵走财神爷，扳倒摇钱树吗？他们正想出来说句转弯子的话，田文镜却对着瞠目结舌的车铭开言了：“至于年大将军过境之需，似乎更用不了那么多。年大将军是位儒将，他当然懂得什么叫‘秋毫无犯’。他已经有了兵部的正当军需，从河南过一下，无非是宴请他一次罢了，怎么会要那么多的银子？”
　　车铭可真急了，他也有心想让这个二百五的巡抚栽个大跟斗。他接过张云程递过来的单子，看也不看，就塞在袖筒里说：“职藩谨遵宪命。不过，卑职诚心地奉劝大人一句，河南是个穷地方，银子来得不易呀！为追此亏空，抄了三十多人的家，逼死了四个县官。年大人当然不会向我们要银子，他带的那三千多人，就是吃最好的酒席，也不过化用两万银子罢了。我一定遵照抚台大人的宪谕去办。”
　　师爷里的吴凤阁，听出了车铭的话外之音，忍不住插言说：“中丞大人，您刚才说的银子，眼下还用不着。河工上的钱还没用完呢，等用时再提不迟。年大将军过境前，上边甘肃，陕西幕府里咱们都有熟人，知道消息早。他们怎么办，咱们依例照搬也就是了。”说着，悄悄地向车铭递过一个眼色，两人眼光一碰，又迅速躲开了。
　　田文镜似可似不可地说：“好吧。车兄，你还有别的事吗？”
　　车铭笑容可掬地说：“其实，下边这事说不说都没什么，是件小得不能再小的事。河道上的汪家奇接到宪谕说，他的差使已经撤了。大人说他擅离职守，其实是个误会。他昨晚上被我传去商议河防上的事，并没有在家。此人干练老成，又是多年的老河务了，如今正是用人之际，突然换上新人，怕要误事的。至于武明嘛，自然也不能委屈他，铸钱司还少一名司正，也是上上的肥缺。我的意思，就把武明补上去，这样，岂不就两全齐美了吗？”
　　田文镜沉着脸一直听完，却不置可否地说：“哦，我知道了。老兄道乏吧。”说着就端起了茶杯。清代自明珠当宰相以来，官场里说话，所谓献茶，只是摆样子的。不论是主是客，只要一端茶杯，就表示话已说完，“情尽余茶”了，这就叫“端茶送客”。下边的人都懂这规矩，一见巡抚大人端起了茶杯，不用招呼，就一声高喊：“送客了――”你不走也得走！
　　眼看着车铭走出花厅，田文镜回头又问：“那个李宏升回来没有？”见没人言声，他又下了严令，“去，传齐全衙所有人丁，立刻行动，把邬先生给我请回来！”
　　可是，田文镜毕竟是亲口下了逐客令，现在才想起邬先生来，岂不是大晚了一些吗？邬思道是个明白人，他正巴不得被撵走哪！从抚衙回到家里，他连房门都不进，站在院子里就下了令：“管家，你现在就去雇驮轿，今夜我们就动身，先去湖广，再到南京！”
　　“是！”管家答应一声，又问：“请爷示下，您要带多少家人？行李是不是也要准备一下？”一边说，他还偷偷地看着邬思道的脸色，琢磨着他刚才的话是什么意思。
　　邬思道面色平静，似乎并不是在和谁生气。只听他笑笑说：“我这趟出行，大概未必再回来了。家人们去留自便，愿意跟我去的，我欢迎；不愿去的也绝不勉强，每人送三百两银子作为谢礼。你不能走，得等我到了南京后再回来。当然我也要另行赏你，行李我要带走，房子里的粗重家具，也全都赏了你。好了，你快去办吧。”
　　两位夫人兰草儿和金凤姑，正在屋里做针线，听见邬思道说得热闹，连忙迎了出来，把他搀进房里。问他：“爷这是发的那门子疯？怎么说走就要走？”
　　邬思道在安乐椅上躺好，大声叫着：“拿酒来，今天咱们要好好地庆祝一番！告诉你们，田文镜把我开销了，这可真是一大快事！他这帖膏药糊在身上，要多难受就有多难受。今天他终于说出了请我走人的话，我可得以消闲了。”说着，他举起酒杯，一饮而尽，“我早就有心要重返故园，与你们一起，疏食邀游，长伴梅花。这次超脱出来，可以偿还夙愿了。哈哈哈哈……”笑声中，杯中的酒又被他喝光了。
　　凤姑和兰草儿她们俩一听这话，全都愣住了。这两个女人，虽然都是他邬思道的妻子，但金凤姑是邬思道的表姐，而兰草儿却是他的“续姑姑”。说起来好像有些乱伦，可要论起真来，却是一部充满神奇和辛酸的爱情史诗。邬思道年轻的时候，人生得漂亮，学问也好。那年正赶上南闱考试，邬思道辞别无锡老家来到南京，投奔他的姑姑。他的姑夫叫金玉泽，纳捐做官，当着南京虎踞关的千总。邬思道第一次出远门，进了南京这六朝金粉之地，看什么都是稀罕的。他走走看看，走走瞧瞧，就来到了城隍庙前。也是正该有事，他只顾了看景，却不防和一个进香归来的年轻姑娘撞了个满怀。那姑娘又羞又急，伸手就打了邬思道一记耳光。邬思道头回来南京，人生地不熟，也只好自认晦气。他多方打听，最后终于找到了姑姑的家，一敲门，哪知出来开门的，正是刚才打他的那位姑娘。后来，和姑姑说话中间，才知道打他的是他的表姐金凤姑。邬思道在姑姑这里住了下来，准备应考。姑姑看上了邬恩道的才华，就把女儿许配给了邬思道。两人又成了不打不相识，不打不结亲的一对姐弟姻缘。
　　世事常常出人预料。邬思道下场后，虽然文章做得花团锦簇，可考官却受收贿赂，该取的全都落榜，不该取的又高中榜首。秀才们不干了，邬思道更是激愤满腔。于是就发生了南京学子抬着财神冲进贡院、殴打考官这个惊天动地的大案。康熙皇上震怒了，主考官当然难辞其咎，可带头闹事的邬恩道，也被明令通缉。邬思道只好潜逃在外，到处流浪，又不幸被劫道的土匪打断了双腿。十年之后，太后薨逝，大赦天下，邬思道才架着双拐重回三吴老家。也在这里，他第一次遇上出京办差的四爷胤祯。
　　胤祯心怀大志，当时正在扬州私访，在路上巧遇邬思道。因邬思道和四爷的家人戴铎有同窗之谊，便被邀上酒楼吃酒，又在那里见到了他的另一位同年扬州太守车铭。车铭追随八爷，正是平步青云之时。小人得志，非逼着邬思道作诗不可。邬思道推托不过，便趁着他们闹酒的机会，即席赋诗一首：
　　苦苦苦苦苦皇天。
　　圣母薨逝未经年。
　　江山草木犹带泪。
　　扬州太守酒歌酣！
　　无锡书生邬思道谨赠
　　他写得酣畅淋漓，堂堂正正，又敲在了点子上。眼下正是太后丧期，他们在酒搂上恣意闹酒，少说也是个大不敬之罪。邬思道诗句一出，吓得车铭魂飞魄丧，连话都说不出来了。四爷见这个书生如此才华，欣喜若狂，当时就要把他留在身边。可是，邬思道却日夜都在想念着金凤姑，想早点见到她。他不顾四爷的盛情挽留，不辞而别，一个人悄悄地去到南京。可不巧，姑夫金玉泽已经升职进京。他辗转来到北京时，姑姑又已去世，姑夫却把姑姑房中丫鬟兰草儿收做了填房。金玉泽撕毁前约，将凤姑另嫁了八爷的亲信党逢恩。党逢恩是个势利小人，他和岳丈密谋，要以逃犯罪名，将邬思道秘密杀死。生死关头，在南京时就暗中挚爱着邬思道的兰草儿，挺身而出，盗出了后门的钥匙，送走了邬思道。她一句话都没说，只在分手时扑上前去，在他的脸颊上甜甜地亲了一口，偿还了自己的心愿。
　　邬思道逃脱灾难后，病倒在一个禅院里，后来被雍王爷收留。从此，他就与这位天之骄子结下了不解之缘。雍正夺嫡登基，朝中人等都说十三爷立了首功。可他们却不知，真正运筹帷幄、在四爷逐鹿中原时起到决策作用的核心人物，正是那个从来都不曾亮相的邬思道。雍正即位的当天夜里，一队兵丁包围并查抄了金家。金玉泽和党逢恩因密谋作乱，而双双被诛，金凤姑和兰草儿这一对“母女”，在混乱中逃了出来，投奔了邬思道。邬思道不计前嫌，也不管她们俩是什么地位、什么身份、什么称呼、什么名义，全都收留下来。好在一个本来就是自己的未婚妻子，而另一位对自己不但有救命大恩，还曾经表示了对他的爱慕。就这样，他们三人成了患难与共、再也不肯分开的亲人。
　　他们这家人的遭遇，早就引起田文镜的注意了。可他费尽了心机，也没探听出来个所以然来。现在邬思道终于摆脱了田文镜的纠缠，凤姑和兰草儿都感到莫大的欣慰。兰草儿直言直说：“田文镜算是个什么玩艺？在太原见到他时，我瞧着他那狼狈样就觉得恶心。爷真不该救他，这不是救了一个中山狼吗？”
　　凤姑却有另一种看法：“要叫我说，这真是件大好事。咱们爷早就腻歪这龌龊的官场了，离他们越远越好。难道没了田文镜咱们就不吃饭了？”
　　邬思道喝了两杯酒，兴奋得脸上放出光来。他躺在靠椅上舒服地说：“你们不要恨姓田的，我感激他还来不及呢；你们也不要说这话来安慰我，我高兴还高兴不过来呢！这世上的事，不但你们两个不知道，田文镜更不知道。真正知道我的只有三个人：皇上、十三爷和李卫！你们只需明白，我早已是累极了的人，也根本不想在这名利场中再混下去了。何况这里不只有田文镜，还有一位未曾露面的车铭、车大人哪！好在家里尚有良田三百顷，产业十余万，就此撒手人生，逍遥自在，又何憾之有？田文镜好，他真是个大大的好人。他肯放我走，也算替皇上放了我。我如蒙大赦，又何乐而不为呢……”说着，说着，他竟酣然入梦了。
　　暮色苍茫时，几辆骡车，悄然地走出了城门。这座历经千年的沛梁古城里，曾结纳过无数的文人骚客，也曾有过自己的辉煌。邬思道也许不是从这里出走的最后一人，他将走向何处？他，还会回来吗……
　　邬思道一家三口，从离开河南境后，便放慢了脚步，边走边看。在武昌，他们上璐珈山礼佛，在黄鹤楼观景，玩得十分开心。几天后，又买舟东下，来到了南京。在这个留下他们许多回忆的地方，旧地重游，当然有说不尽的感慨，道不完的喜悦和酸辛。虎踞关、石头城、老城隍庙、莫愁湖、桃叶渡全都玩遍了。说起当年凤姑给了邬思道一记耳光的事，夫妻三人捧腹大笑。谈话中又说起了贡院，两个女人吵吵着要去看看，邬思道却说什么也不同意。他两眼盯着面前云水浩渺的长江天险，脸色变得越来越沉重。
　　两位夫人都与他息息相关，他的一举一动，也时刻牵动着她们的心。凤姑见他沉默不语，便陪着笑脸说：“快，你坐下来歇歇。都怪我们不好，一玩起来，就把你的身子忘记了。好在天长日久的，咱们歇一会儿就回去。明天嘛，是去鸡鸣寺，还是游玄武湖，都由你来定好么？”
　　兰草儿更绝，她说：“再不，咱去游秦淮河好了。爷放心，不管你找什么美人来陪你，我们也不会翻醋坛子的。”
　　邬思道怅然若失地看着奔流不息的江水说：“唉，你们哪！我出门就坐轿，又一步不能走，我累的什么呢？”
　　俩人一听这话，就更是上心了：“那你为什么……”
　　邬思道一指前边：“你们瞧那只大船！”
　　两人顺着邬思道指的方向一看，果然，江里泊着的是一艘官舰。舰上蒙着鹅黄色的遮阳篷。甲板上还站着一位老头，正和一大群人在指指点点地说着什么。这里离得太远了，说话声当然是听不见的。可是，官舰上插着一面明黄色大旗上的字，在艳阳丽日下，却能看得清清楚楚：
　　钦点南闲学政钦差两江观风使鄂
　　文武百官军民人等免见回避
　　邬思道嘴边闪过一丝苦笑：“看见了吗？这是鄂尔泰的座舰，他也到南京了。”
　　凤姑看看丈夫的脸色说：“他来南京关咱们什么事？他来他的，咱们玩咱们的，谁怕谁呀？他敢把你怎么样？你要是不想见他，咱惹不起难道还躲不起吗？”
　　邬思道忧郁地一笑：“这个鄂尔泰在皇上面前，宠信不在李卫之下，可是他的歹毒和狠辣却连田文镜都得甘拜下风！皇上即位的那天夜里，他奉旨查抄了十三家财产，金家也是在那天垮了的。”
　　两个女人像被阴风吹着了一般，激凌凌打了个寒颤，脸色也突然变得苍白可怕。那一晚上的事，实在是终生难忘。事先并没有一点动挣，善扑营的几百铁骑，就如神兵天降一样冲了进来。他们把金玉泽从热被窝里拖出来，让他穿着单衣，跪在门前的雪地里。家里所有的男女，也全都集中起来，一律搜身，也一律囚在一间库房里，连件棉衫都不让穿。那一天可真冷啊！金玉泽就是在那天夜里，连冻带吓，僵跪至死的。事情虽已过了两年多，可她们一想到那可怕的时刻，还是吓得浑身战抖，这老头儿的手段也真让人佩服！可细想起来，这事既不能怨恨皇上，又不能怪罪邬思道。不全是金家自己作孽吗？她们又都无话可说了。
　　邬思道看了她们一眼，也知道她们正在想的是什么事。他慢慢地说：“这几天来，我总觉得心里有事，却就是说不出来。一见鄂尔泰，倒给我提了个醒。明天我就到总督衙门去，我必须马上见到李卫。走，回家！”
　　高高兴兴地出来，满腹扫兴地归去。回到馆舍，两个女人，服侍邬思道洗了身子，让他靠在大迎枕上闭目养神。邬思道睁开眼睛说：“你们现在想的什么，我全都知道。你们千万千万不要胡思乱想。我如果不爱你们，哪还有今日？金家败亡的时候，十三爷曾叫我不要再管你们的事，我没有听他的话，尽管我知道他是一片好心。我现在的处境并不很妙，说给你们，又让你们为我担心，何必哪！可是，有一句话，我非说不可，那就是这世界虽大，我却三尺难藏！只要雍正爷在位一日，我就别想有一时的清静。我现在还不能归隐，要归隐也得想个妥善的办法。”
　　凤姑是读过书的人，知识稍微广一些，她看看邬思道说：“你别胡猜乱疑的，我们既然跟了你，你到哪里，我们也自然要跟到哪里，想那么多有什么用呢？只是……只是，我们心里难受，要不是我们拖累了你……”她说不下去了。
　　兰草儿心里也同样难过，她一边擦拭眼泪一边说：“爷心里明白，既然你害怕，那就躲开呗，为什么还要上李卫那里凑呢？”
　　“唉，你们不懂啊！李卫现在遇上了难处，我得帮他一把。李卫这人，我是知道的，别看他少了一点文采，可他的聪明却一点也不亚于别人。他是个仗义的人，人对他有点滴之恩，他必定要涌泉相报。他和宝亲王弘历又特别要好。我的事，也只有让他在宝亲王面前说话，才能有出头之日，也才能保得我一世平安。你们俩睡去吧、让我再好好地想一想，不要来打扰我。”
　　两人哪敢去睡！见邬思道闭上了眼睛，她们就坐在他的床头，轮番地替他打扇，竟一直坐到天光放亮。
　　南京明代故宫废址的西北，多有一些大衙门。贡院、巡抚衙门、总督衙门等等。可是，座落在这里的江宁织造司更是不同凡响。当年，康熙六次南巡，就有四次住在这里，这就是史书上赫赫有名的曹寅的府第。曹家是在清太祖努尔哈赤时代，就当了满族包衣奴才的。历经几代，才成为清初的一大望族。可是自从康熙去世，雍正登基之后，却又被多次抄家。前一个人抄过刚走，后一个人就再次来抄。抄来抄去，这里已是面目全非了。曹氏后代子孙们，死的死了，充军的发配到边疆了，剩下的七零八散，谁也不知他们遇到了什么样的灾难。不过，这里毕竟曾有过昔日的辉煌。因为康熙每次来住，就要重新修葺一新，所以早就是皇帝行宫的规模了。今天，邬思道从这里路过，也掀起轿帘来看了一看。他看到的却是宫阙依旧，人事全非的情景，不由他不感慨万分。
　　过了江宁织造司不远，就是李卫的那个总督衙门了。软轿在此停住，邬思道费了老大的力气，才艰难地从轿子里钻了出来。这总督衙门的建筑，也是非常壮观的。轩敞高大的府门紧闭着。门上朱漆铜钉，衔环叮当，两尊汉白王雕成的石狮，蹲坐在大门两旁，注视着广场上的过往行人。两行卫士，列队挺立，腰刀佩剑，目不邪视，与那白色的石狮，恰成鲜明的对照。广场上，立着一座高约三丈有余的铁旗杆。骄阳下举目观望，迎风招展、猎猎作响的帅旗上，绣着雍正皇帝御笔亲书的一行大字：
　　钦命两江总督李
　　总督帅府里大概正在议事，来的人看来还真不少。门外广场四周，歇着无数大轿。也许是天气已近端阳，气闷炎热；也许是轿夫们等得太久，闲得无事可干。他们便东一片，西一堆地挤在一起，正在海阔天空的神聊。这情景与门前那肃杀、静穆的气氛比较起来，又别是一番风味。跟着邬思道来的轿夫，不敢前去通报，却回过头来直看着这位先生。邬思道没法，只好瘸着两腿亲自走上前去。可他离大门还远着呢，就听一声断喝：“站住别动！知道这是什么地方吗？！”
　　邬思道一直等那个戈什哈来到面前，才从怀里掏出名刺递了过去、从从容容地说：“烦请通报，我要见你们李制军。”
　　那戈什哈拿着名刺上下端详了好大半天说：“鸟……思道？嘿，今儿可遇上稀罕事了。这世上姓什么的都有，我还没见过姓鸟的呢！哎？不对呀，怎么这个鸟还长着耳朵？这又是个什么鸟？”他回过头来又说，“我们大帅正在和各县来的官员们议事。吩咐了，今日不见客。你改天再来吧。”
　　邬思道遇上了这等事，真是笑也不得，骂也骂不得了。他无可奈何地说：“好好好，今天我也算是开了眼界了。这个李卫，自己识字不多吧，还又带出了一群睁眼瞎的兵！你再好好看看，看清楚点，那上边写的是个‘鸟’字吗？不过，既然李卫有事，你就叫翠儿来接我吧，我先见见她也行。”
　　“什么，什么？翠儿，翠儿是谁？我们这里没这个人！”
　　邬思道有点火了：“翠儿是谁用不着你问。你快去，把李卫的老婆给我叫出来！”
　　那戈什哈见这位发了脾气，有点慌了。可是，仔细一看，这人到底是干什么的呢？瞧他这身打扮，穿戴普普通通，也没什么特别的地方。既不像官，又不像民，更不像有钱有势的大财主。要说特别，也就是站到人群里边显得整齐修洁点罢了。再看他的风度，似贵不贵，似贱又不贱。说话到是挺文雅的，可一上火，又这么噎人。他这里还在猜测，邬思道可等不及了：“哎，我说，你快点行不行，快叫你家主母出来见我。她要是说不见，我回头就走还不行吗？”
　　戈什哈没法，只好进去回禀主母。可他去时，慢慢腾腾，回来时却是一路小跑。来到跟前，先十分麻利地打了个千，然后就跪下磕头，磕完头起身又是一个千，这才开口说话了：“爷确实身份贵重，小的得罪了，我们宪太太发了话，叫小的快快来请。因衙里正在议事，宪太太出来不便，请您老体谅。爷这边走，您请！”
　　邬思道畅怀大笑着说：“怎么？我不是‘鸟先生’了吧？”说着，从怀里掏出一锭约有五两重的银子扔了过去，又返身对跟他来的轿夫们说，“回家去告诉两位太太，没准儿，我今晚就不回去了。如果这里能住得开，我就派人去接她们。”
　　那个戈什哈见这位爷出手大方，此时他又成了向导、就更是卖力。两人穿堂越户，来到李卫的官衙后院。翠儿早就迎在门口，见邬先生进来，先蹲身福了两福，又说：“我已经派人叫他去了，先生，您这边请！”回身又叫丫鬟：“梅香，快去取一盘冰湃葡萄来，给先生送来解暑。”说完便毕恭毕敬地站在一旁，等先生走过去，才紧紧地跟在后边。看得那个戈什哈眼都直了。
　　进了正厅，翠儿就要行礼，邬思道却笑着说：“罢了，罢了，不要讲那么多的礼数了，你如今已不是雍王府的丫头；我也不再是雍王爷的师友。我一个山野散人，一个平常得再也不能平常了的闲人，让你这诰命夫人向我行的什么礼呢？哎？这里满屋子全是书。好啊，好啊，李卫知道读书了，真让我高兴。”说着拈了一颗冰湃的葡萄在嘴里含着，又浏览了一下李卫的书架，不看还罢，一看，他竟然忍不住笑了，“翠儿，你瞧瞧，这一本是前年的皇历，而这本又是什么呢？哦，是算命先生用的书。嗯，这一本《唐人传奇》，倒还勉强说得过去。好，这才是真李卫，要不是他，绝对不会买这些书。”
　　翠儿说：“嗨，别人不知，先生您还不知道他吗？他哪里是要读书，全是买回来装幌子的。前些日子，那个也是姓李的叫……哦，叫李绂的，在皇上面前参了他一本，说他不读书，他回家来就说，李绂这人还算不错，要是再有个更坏的人来挑我的毛病，那可怎么好啊！所以就急急忙忙地叫人去买了这些书来。买是买了，可他却从来也没有摸过。我问他，你怎么光买不读呢？他说的话才真叫气人哪！他说，咳，原先在四爷书房里我还不正眼看它们呢。现在再读，不是临上轿才扎耳朵眼吗？先生，您要是能常在这里也许能教教他。他和我说，田文镜容不下您，还说您一定要来见他。我就天天盼您呀！依我说，先生您干脆就在这儿住下好了。哎，我那两位嫂子怎么不跟您一起来？您真该把她们也带来，我们也好在一块堆儿说说话，那多好啊！”她一边说着，一边又招呼丫头们献茶，还又亲自捧着，送到邬思道面前。
　　邬思道听着翠儿这东一榔头、西一棒锤却又简捷明快的话，一时竟不知怎么说才好了。他们当年虽然都在雍王府里做事，可身份却大不相同。李卫是书房里的小厮，翠儿是内府的丫鬟，而邬思道却是雍王爷的座上宾相。合府上下，谁见了他，也得规规矩矩地站下，打躬行礼。就是弘时、弘历和弘昼这三个王子，对邬思道这位在父王跟前师友兼备、说一不二的人物，也全得执子侄辈的大礼。那时他也曾见过小翠，但却从来也没说过一句话。她在这位先生面前，也总是小心翼翼地伺候，不敢有一点轻慢。可世事变化太快了，几年不见，当年少言寡语的小丫头，如今变得这么爽快，这么开朗，这么亲切，这么懂事，又成了二品诰命夫人，真真是让人应当刮目相看了。听翠儿终于说完了，他才说：“李卫买的这些书，与其摆在这里充数，还不如不摆更好。那个李绂就是个有名的道学先生，他说李卫不读书，指的是李卫不读正经书。你看，这书架还放着一本《春宫图》，这是淫书嘛，哪能摆到人眼前？要是让外人看见了，一个状子告上去，李卫就是有八张嘴也说不清了。这上面的书，全都要换掉！回头我给他开张单子，叫他按方抓药也就是了。”
　　这边正说着话，李卫已经大步流星地赶了进来。翠儿迎到门口笑着说：“先生在这里坐了好大一会儿了，你怎么到现在才回来？就是外面有天大的事，让他们先议着不行吗？哪怕你先回来见见先生再去呢，就能误了你的军国大事？”
　　李卫也不答话，先自摘了顶子，脱了袍服，然后走到邬思道面前，一个千就打了下去，起身又重新跪下磕头，完了又是一个千。这才站起身来说：“先生别见怪，我也是急着要赶回来的，可是……唉，官身不由己呀！”
　　邬思道笑了：“你以后见了我，千万别行这大礼，咱们执个平礼也就是了。你又磕头，又作揖，外加上连着打千，我又搀不能搀，扶不能扶的可怎么好？再说，我现在的身份，哪能受你这样的大礼？从今天起，雍王府的规矩全都免了！我原来只是想见见你，而且是悄悄地来，悄悄地走。偏偏你的门丁要叫我‘鸟先生’，把好好的事闹得大发了。哎，我今天是要问你一件大事的。鄂尔泰到这里干什么来了？”
　　李卫说：“谁知道啊！前天我本想去拜见一下，咱们不是‘地主’嘛。可你猜都猜不到，他的门丁对我说：我们大人不见客！真他妈的混蛋一个，你不见我，老子还不想看见你呢！”
　　------------------




四十九回　能回天自有回天力　叫狗儿何惧狗儿咬

　　邬思道笑了：“李卫呀，李卫，你真糊涂！他这次来，就是冲着你来的！”
　　“怎么，他也要告我……”
　　“岂止是告你，怕是比告你更可恨，他是要扳倒你呀！”
　　一听说鄂尔泰此次来南京，为的是要告他、扳倒他。李卫可不干了：“娘的，我招他惹他了吗，兔崽子刚来时，我还去拜过他，这老小子怎么这样不仗义？哼，如今要告我的人多了。鄂尔泰要告，就让他告去吧。咱老子不理他，看他能下出个什么蛆来。”
　　邬思道笑了：“这不是理不理的事。他要告你，就自然有他的理由，有他的办法。你去拜他，他不肯见你，也有他的道理。这事光生气，耍二杆子，都是不行的。”
　　“你是说……”
　　邬思道瞧了一眼李卫慢吞吞地说：“他压根就不信你那‘江南无亏空’的话！他上年在福建查账，就查出了毛病，受到了皇上的夸奖。他很自得，非要找个更大的对头来，再立一功。我看哪，他一定是选中了你。”
　　李卫宽释地一笑：“嗨，就为这事呀。我这里藩库里银账两符，不怕他查。”
　　邬思道更是笑得开心：“李卫呀，你小子能瞒别人，却瞒不了我。藩库里银账两符嘛，我也信。在金陵这六朝金粉之地上，你从婊子、嫖客们身上榨油，又用这钱填还了国库，还不是举手之劳？但是，官员们自己的欠账，你就未必全都收上来了。鄂尔泰不是等闲之人，你这一手骗不了他。”
　　李卫傻了，他愣了好大一会儿，突然又嬉皮笑脸地说：“先生，我算真服您了！幸亏皇上没让您当宰相。您要是出山为相，这石头城里还不得挤出油来？人们常说，我李卫是‘鬼不缠’，可我这‘鬼不缠’遇上了您这位钟馗就没辙了。你算得真准，官员们才有几两俸禄，拿什么来还账？所以，我就想了这法子，从那些窑子、妓女、鸨儿、王八身上弄钱，谁叫他们的钱来得容易呢？我在真人面前不说假话，是有那么几十个县的账经不住查。但我也向皇上奏明了，该打该罚我全都担待。先生，您是我的恩人，我不能，也不敢对您玩花招。”
　　“哎！什么恩人不恩人的，说这话就没意思了。你不是也救过皇上，皇上不是也救过我们俩？咱们现在说的，是正经事嘛。”
　　翠儿走了进来，高腔大口地说：“你们呀，怎么老是说正事？好不容易见一次面，说点闲话不好吗？尹大人和范大人都来了，他们也是听说邬先生在这里，才赶来的。”
　　一句尚未说完，尹继善和范时捷已经走了进来。邬思道刚要起身，却被李卫拦住了：“你别动，都是自己人，用不着客气。来，我给你们引见一下：这位，就是今科榜眼，大学士尹泰、尹老夫子的二公子尹继善，如今和我一文一武地搭伙计；这位嘛，是刚到这里的藩台范时捷，年羹尧不能容他，十三爷就把他交到我这里受委屈了。哎，我说老范，你笑笑行不行？别哭丧着脸，好像死了老子娘似的。上坐的就是我常向你们提起的我的老师邬先生。”回头又对翠儿说，“添客了，加几个菜吧。”
　　尹继善大家出身，穿戴整齐，和邋遢的范时捷恰成对比。坐下来后，他就用十分崇敬的口气说：“邬先生风范，我早就仰慕在心了，今日一见，实在是大慰平生，听说先生已经离开了田文镜的幕府，其实，这样也好。昨天我看到邸报，山东巡抚、安徽巡抚都上了奏折，要请先生前去帮忙。叫我说，先生哪里也别去，就留在南京岂不更好？何况这里离先生的老家也近一些。”
　　李卫没有接话，他早就接到密折了。皇上在御舟上说了什么，他也全都清楚。田文镜还专门给他写了信来，再三表示，如果先生能回开封，他愿意当面谢罪。李卫自己又何尝不想留下这位先生？可是，皇上的密折尚未批下，他不敢多说。听尹继善这么讲，他连忙接过来说：“都吃酒，吃酒，今天咱们不说这事儿。我知道先生最是看得开，连我怕也留不住呢。”
　　邬思道是何等精明，马上就明白了。他举起酒杯说：“我原来是想从此做个山野散人，逍遥一生的，看来也是由不得自己呀。哎，李卫，刚才听夫人说，有人参你不读书？是吗？”
　　李卫搔着脑袋笑了笑说：“嘿嘿嘿嘿，光是说我不读书，倒也不怕。怕的是李绂还参我叫堂会听戏。皇上叫我‘老实回话’，还问我‘为什么不遵圣旨，擅自演戏？让别人说起来岂不是把朕的面子也扫了’？这件事，我还真不好回话，正在作难呢。”说完一眼不眨地看着他的这位老师。心想，你既然问了，就得给我出个主意。
　　邬思道沉思了一刻说：“这事皇上问了，就得好生回话，想躲避是不成的。不过，你既然是叫了堂会，就不能只看一次，也不能只看一出戏，是吗？”
　　“咳，哪能只看一次呢？这事怨只怨翠儿，她越看越上瘾，我有什么办法？我看了……《苏秦挂帅》、《将相和》，还有……《六月雪》……”
　　尹继善也看了，他在一边说，“哦，还有《卖子恨》呢。其实，这都是正正经经的好戏嘛。叫我看，你上个引罪自责的折子，就可以没事儿的。”
　　邬思道太了解雍正皇帝了，知道他追究的并不是看了什么，而是觉得李卫扫了自己的面子，是‘违旨’行为。他说：“尹公，这样怕不行。皇上是个细心人，他计较的是你们不务正业，游戏政务。当然，谢罪折子一上，他也许会一笑置之的。可怕的是，他放在心里不说，再遇上别的事，一块堆儿算总账，那可就不是谢罪的事了。”
　　李卫一听这话，可真的急了：“先生，你得救救我，我咋回话呢？”
　　邬思道一笑说：“你就说，是请尹公帮你点的戏。”
　　尹继善一听，脸马上就黄了。邬思道却冲他笑着说：“你别怕，听我把话说完嘛。你可以这样回话：皇上已经多次下旨，叫臣下读书，读史。而你李卫认字不多，想读也读不来，于是就请他帮你点几出与读书学史有关的戏来看。可是，顾了这头却忘了那头，竟把皇上的‘不准看戏’的旨意忽略了。现在既蒙皇上教训，以后再也不敢看了。”
　　李卫聪明过人，一听就笑了。尹继善不但脱了干系，还能以“劝戒有方”而得到皇上的勉励。连一直沉着脸不言不语的范时捷都拍手叫好说：“邬先生，我算服你了，你真有回天之力呀！”
　　邬思道却平静地说：“光这样说还不行。你看了《卖子恨》、《六月雪》，这戏里唱的是什么呢？是政治黑暗，是吏治不平！李卫你再想想，你自己不就是在人市上被皇上买来的吗？如果我没记错，现在就能给你写出两段《卖子恨》的戏词来。”说着，他立刻要来纸笔，写完后，又交给尹继善，“请你读读，看我写的对吗？”
　　尹继善哪还记得戏中的词儿啊！可是，他这一读，不光是李卫，连全府在这里侍候的丫环、仆人们，全都泪眼汪汪的了。可他们之中，谁也没曾想到，这戏词竟是邬思道这位才华过人的学士现编现写的！邬思道听他读完了才说：“尹公，我再送你一件礼物。你既然和李卫一块看了戏，他挨了训，的也跑不了责任。你就把这戏词，附在李卫的谢罪折子后面。别的还需要说什么，大概就用不着我教你了吧，啊？哈哈哈哈……”
　　众人见到这情景，没有一人不佩服，没有一人不感激。范时捷说：“田文镜真是瞎了眼睛，放着邬先生不要，他上哪儿找这样的好师爷呀！”
　　李卫更是激动万分：“咳，老范，你别在这里提田某人，一说他我就有气儿！前些时他上书给皇上，说他要封住河南通往邻省的驿道，不让河南粮食外流。别人要想去河南贩粮，他还要征税！这信儿是四爷宝亲王透给我的，真气死人了，他妈的，他封我也封，井水不犯河水，比比，看谁的日子过得好！”
　　邬思道看着李卫这生气的样子，悄没声响地笑了笑说：“李卫呀，李卫，你和他争的什么呢？田文镜是个不懂经济的人，一看见河南发了水，就吓得慌了神，只怕有一斤粮食流进了别人嘴里。其实他不知道，江南人本来就不爱吃面，而只爱吃米，他封了境，挨饿的只能是他自己。他封你也封，既断了江南人的卖粮通道，又让皇上说你小气，何苦呢？”
　　李卫茅塞顿开：“对，对呀！老范，吃完饭你就给咱传令，咱们不但不封境，河南人要来做生意，咱们还不抽税，饿死田文镜这狗日的！”
　　家人们来上菜了，众人一看，好嘛，六个菜全是素的，只有一盘炒鸡蛋和一条清蒸鱼，算是动了荤。他们都知道，李卫虽然是出了名的豪爽总督，可也是出了名的节俭总督。官场上，他杀伐决断，简明利落；可回到家里，却从来不肯挥霍，也挥霍不起。所以，谁也不在他这里挑礼。众人都拿起筷子了，回头一看，范时捷却坐在一旁发呆。李卫知道他的毛病又犯了，他一声不响地走上前去，在范时捷脑后就是一巴掌：“怎么，你范大舅子看不上眼吗？老子这里就只有这个菜，你他妈的不吃，就给我滚蛋！”
　　他这一骂，不只是邬思道和尹继善吓了一跳，连在屏风后边站着的翠儿也是一惊。心想，李卫这小子发的那门子疯啊，这里不全是你的客人吗？再说，这位范大人还是个倔筋头，你这是诚心和他过不去还是怎么的？
　　哪知，范时捷不但不恼，反倒笑了。他端起门盅来，一饮而尽，完了又说：“咳，这大半年没见怡亲王，把我憋得够呛。我等了多时，总算是有人来骂我一声了。哎――我怎么不知道，咱们这位宪太太原来是我的妹子？来来来，大家同干一杯，祝贺我和宪太太联宗之喜！”
　　邬思道也不出声地笑了。他早就听人说，这位范大人，最爱人家和他胡闹，最爱听的就是骂声。可他却怎么也想不到，竟然会有人连挨骂也能上瘾，不挨骂连吃饭都打不起精神来！
　　李卫见范时捷终于开了口，还是不依不饶：“哎，我说范大舅子，这次和鄂尔泰打嘴仗，老子可全仗你这藩台了。你要是给老子砸了锅，看我怎么收拾你？”
　　范时捷根本不在乎：“不就是对付这个鄂尔泰吗？小菜一碟！年羹尧够厉害的吧，他又把我怎么样了？邬先生，你看看，江南这么富的地方，可是，总督大人却吃这样的饭，这还是待客哪！我敢说，连个县丞都比他吃得好。他的火耗只收三钱，全国上哪儿去找这样的清官？今天当着邬先生，我实话实说：咱们省还有二十三个县经不起查。有事，李卫你小子就只管叫他鄂尔泰来找我好了。我反正是个破罐子，左右都是摔，摔就摔呗！给，这是咱们省缺了银子的几个县，你过过目，全都是苏北遭水淹过的。”
　　李卫接过来也不看，就递给身后的家人。他问：“你们俩和县令们议到最后，是怎么说的？”
　　尹继善说：“是我向大家宣布的这件事。我还告诉他们说，鄂尔泰办事特别认真，他还带来了三十名算账高手。我们全省没亏空，这是人人皆知的。但说到各县，就不敢打保票了，大帅也放心不下。所以，我叫各人自写条子，欠多少就是多少，不能隐瞒。老实写了，有事大帅担着；不老实写的，你就自讨苦吃，大帅概不负责。大家见了这阵势，敢不说真话吗？”
　　李卫心里有底了：“好，就这么办！”他回过身来对那个家人说，“你拿上这条子去一趟签押房。告诉那里的师爷，叫他写两份单子，两个单子要一模一样，都只写全省一半的县名。这上边列着的各个县，却一个也不准写上。你听明白了吗？”
　　那家人答应着出去了。李卫又对范时捷说：“范大舅子，我不要你摔罐子。查账的来了，你给我好好接待就行，别的你一概不知……至于办法吗？天机不可泄露，你们等着瞧好吧！”
　　翠儿让丫环们捧上两个大盘子来，李卫亲自动手，敲开外边的泥皮，向大家介绍说：“来来来，请品尝一下，这就是你们从来没福吃过的‘叫化子鸡’。我敢说，没做过叫化子的人，是绝对做不成这美味的。不过，我这也不是原装了。早先吃的全是淡的，如今却先洗干净，又加上了佐料。来吃呀，邬先生，你不先动筷子，别人谁好意思呢？范大舅子，你还等我喂你吗？”
　　大家一齐动手，剥吃着这闻名的“叫化子鸡”。可是，刚吃了几口，门上就有个家人进来禀道：“大帅，鄂尔泰大人来拜！”
　　李卫把手一摆：“告诉他，本大帅没功夫见他！”
　　邬思道连忙拦住了：“李卫，你这就不对了。别那么小心眼嘛，他给你一棒棰，你还他一长枪，就有失大臣的风范了。去吧，啊？”
　　“可是……”李卫还在犹豫，邬思道又说：“你看，尹公和范公你们有公事，我呢，是个大闲人，因私而废公是不大好的。何况翠儿已经派人去接我的家眷了，你放心地去吧。”
　　李卫想通了，他大叫一声：“好，开中门，放炮迎接，叫议事厅的那些王八蛋们也全都出来！”一边吩咐着，一边就穿戴整齐，还专门在袍子外面，套上一件黄马褂。
　　尹继善小心地说：“大帅，您这身打扮，怕是有点不大恭敬吧。”
　　李卫也不理他，迈开大步就走了出来。门外“咚咚咚”响起了三声大炮，总督迎接钦差，那是什么样的威风啊！合省的官员们，一瞧李卫的这身打扮，全都“啪”地打下了马蹄袖，躬身施礼。偌大的总督衙门上上下下，没有一点声响，也全都在注视着这不同寻常的接见。
　　鄂尔泰的眼睛里根本就没有这个要饭化子出身的总督。他今天是端着钦差大人的架子来的，穿的也是黄马褂，满脸的皱纹如刀刻一般。看见李卫大大咧咧地地走了出来，并且只说了一句“鄂公辛苦”便没了下文，他愣住了。他盯住李卫看了又看，强按下心里怒火说了一句：“我是奉了圣命来的！”
　　这句话虽然声音不大，可在场的人全部听到了。大家也全都明白，他这话是在责怪李卫，怪他没有用接钦差的礼节。可李卫毕竟是李卫，他也平静地说：“你的身份，本大帅知道。我也奉有圣命，也是在遵旨办事。所以咱们正好扯平，便只好以平礼相待了。请吧！”
　　------------------




五十回　混官场何妨做儿戏　怀忠心就难有自由

　　鼓乐奏起，两位既然都是钦差，谁也吓不住谁，也用不着相让，就肩并肩走进了总督府的议事厅。分宾主坐下后，鄂尔泰开言了：“皇上命我来主持南京贡试，廷寄嘛，李大人想必已经看过了。前日大人来访，恰恰我那天身子不适，很是慢待，我这里先谢过了。”
　　李卫笑了：“咳，我当是什么大事儿呢？原来是这样。鄂大人是北方人，来到南京不服水土，一时有‘不适’，谁又能怪你呢？再说，咱们俩都是皇上身边的狗，不管怎么‘汪汪’，全都是一窝。有什么事，你就照直了说吧。”他心想，我本来就叫狗儿嘛，吃什么亏了？你来找事，才真的是条老狗哪！
　　鄂尔泰来到李卫的总督衙门，却不料一见面就被李卫叫成了狗。鄂尔泰气坏了，都是朝廷大臣，我怎么会是‘狗’呢？可是他回过头来一想，平常我的奏折里不也常说，“愿为皇上效犬马之劳”，犬不就是狗吗？李卫话虽然说得难听一些，可是却无法驳倒！他只好言归正传：“李公，我虽然是奉了学差，但皇上让我顺便查查江南的藩库，看这里有没有虚报冒领的事。这事情我真不愿管，这不是要找你李公的麻烦吗？可又不能违背了皇上的旨意。所以，今天才特地来拜见你，请你鼎力相助。江南若有什么瞒着皇上的事，咱们可以在这里当面说清。你一说出来，也就可以放心做事了嘛。我这人，你是知道的，从来也不想与谁过不去。”
　　李卫心想，你别他妈的装蒜了。他嬉皮笑脸地说：“前几天我去拜你，一来是要给皇上请安，二来嘛，也想看看廷寄里说了些什么。你身子‘不适’，我也就回来了。可到家一看，我这里的廷寄也到了。我们省从来没有欺瞒皇上的事，我下边这些狗日的，也不敢这样大胆哪？鄂大人你知道，我是朝里出了名的‘鬼不缠’，谁又敢日哄我呢？喂，你们都说说，谁他妈的弄虚作假了？”下边当然没人应声，他也就见机收场，“怎么样？他们不敢骗老子，更不敢欺君的。”
　　他说得随随便便，十分轻松，而且连骂带损，嘴里不断脏字。与上坐的那位道学先生，恰成鲜明的对比。这里总督衙门的人，早被他骂皮了，也早就见怪不怪了。可是，跟着鄂尔泰来的人，却没有见过这样的总督。他们想笑又不敢笑，不笑呢又憋不住。鄂尔泰讨厌的就是李卫这一身痞子气，他沉着脸说：“江南是不是有欺君之事，现在还不能说，要等我查完才能定论。”
　　“查就查！请问，怎么个查法？”
　　“从南京开始，一府一县地挨个查！”
　　“这么说，你要单独查账？”
　　“一点不错！”
　　李卫拿起一把大蒲扇来，一边呼呼嗒嗒地扇着，一边笑眯眯地说：“鄂公，我得先提醒你一句。你要是撇开我李卫单独查账，那你可就违旨了。皇上的旨意里说，要你‘会同李卫复查，不得梢存苟且之心’，我记得不错吧。这就是说，要以我为主，你只是‘会同’的身份。按道理，我要怎么查，才能怎么查。不过，看在同是为皇上办事的情份上，我也懒得和你争这个大小上下。就按你自己来说，你的正经差使是学政。江南一百多个县份，你一县一县地查，恐怕查到猴年马月，你也还查不完呢！请问，你的正差还办不办了？”
　　鄂尔泰原来以为李卫不过是个傻小子，一唬就能唬住了。可他没想到这小子如此精细，更没想到他竟和自己论起主次来。他张了几次口，也没能说出个反驳的话，只好问：“那依你说，应该怎么个查法呢？”
　　“我已说过了，本总督不计较名次前后。既然都是钦差，又同办一个差使，就见面各分一半吧。一百二十四个县中，咱们各分六十二。我知道你带来不少盘账的高手，可我们这里的藩司衙门里，能查账的并不比你少。老范，你去签押房，叫他们把全省县份，一分为二地写好，还要把次序打乱再拿来。我和鄂大人等会儿要用。”
　　范时捷这时才明白，李卫刚才叫人写县名的意思。他想笑，却又不敢笑，答应一声就连忙走了。
　　鄂尔泰品出味儿来了，李卫这是要和他拈阄啊！他板着面孔说：“李大人，你这样做，是不是把军国大事当成儿戏了？”
　　李卫身子朝前一探说：“儿戏？我上不欺君，下不亏心，就是儿戏又有何妨呢？照你的办法，把我这钦差撂到一边，违了旨意不说，你自己又办不下来，那才真是儿戏哪！”
　　两人越说越拧，尹继善在一旁开言了：“鄂大人，依学生之愚见，李公之言也不无道理。鄂大人如果觉得不行，提出个更好的办法来，也未尝不可。”
　　他这话貌似公允，可这个边鼓敲得更绝。鄂尔泰左思右想，竟想不出比这更好的办法来。他偷眼向李卫看了看，见他的手已经扣在了茶碗上。鄂尔泰知道，只要自己说声不同意，李卫就敢马上端茶送客。这样，事情就全砸了。心想，好吧，拈阉就拈阉，只要让我抓住一点把柄，看我怎么拾掇你！他也把茶杯捂在手心里了。
　　范时捷气喘吁吁地端着个大盘子回到了客厅上。李卫和鄂尔泰几乎是同时行动，分别抓到了一个纸团，又恶狠地注视着对方，端起了茶碗。下边的衙役们虽然看得正有趣，却也没敢忘了规矩，高喊一声；“端茶送客！”鄂尔泰只好站起来告辞走了。
　　李卫兴冲冲地回到后衙，把衣服一甩，痛痛快快地笑着说：“任你奸似鬼，也叫你喝了我的洗脚水！”
　　邬思道正在给李卫开书单，听见李卫的喊声，抬起头来看看他说：“得了头彩吗？看你高兴成这模样。现在这里没外人，我得说你一句了。你这样聪明能干，如果再多读点书，进上书房也并不难。可是，你却为什么总是粗话不离口的，真让人生气。”
　　李卫却突然正经起来：“先生，您真以为我爱讲粗话吗？我实话告诉您，书我也不是不读，骂人的话我也可以不说。但我在人前，却还得装傻充愣。我不能不这样，也不得不这样！进上书房？我想都没有想过。先生您别忘了，别人不是有军功，便是正经的科甲出身。我是什么名份？我是叫化子！是个人人能踩，也人人能骂的叫化子！我再聪明，也只能干些小打小闹的事。所以我必须保持我的本份，保持我粗豪下贱的本色。要是我想充文雅，我李卫在皇上和众大臣眼里，可就一文不值了。”
　　邬思道没有马上说话，他现在才觉得李卫的所作所为，不无道理。李卫刚才所说，对他震动很大。他无论如何也想不到，这个平日里大大咧咧、骂声不绝于耳的小叫化，竟有这么深的心机！他叹了口气说：“这可真是江山依旧，而人事全非了。连你也学会了揣摩皇上的心思，琢磨做官的诀窍了。那我问你，田文镜是个聚敛之臣，你又是什么呢？”
　　“不，先生您错看了我李卫。”
　　“嗯？”
　　“或许，您也错看了皇上。皇上对您，对我，从来都是直言不讳的。他更懂得我们的心，也比我们更懂得治国治民的道理。”
　　“什么，什么？我错看了皇上，这……至于吗？”一向自以为对雍正十分了解的邬思道，对自己的作为也从来都是自信的。现在，他却如入五里雾中，不知如何说才好了。
　　李卫站起身来走到窗前，望着初夏时分天上的浮云。只有在这一刻，邬思道才发现，这个李卫确实是变了一个人。过了好久，李卫才回过身来，目光深邃，声音暗哑地说：“田文镜确实是在揣摩皇上的心思，他事事处处都只想讨皇上的好；而我是有什么就说什么，绝不掩饰，更不作假。就如今天这事，我知道鄂尔泰肯定要密奏皇上，而尹继善和范时捷也不会不写密折。但我不怕，因为我早已奏明，并且已经得到皇上的认可了。”说着。他从大柜子里取出一个黄匣子来打开，又拿出里面的密折来，“先生，您先看看吧。”
　　这密折前半部分是李卫写的，虽然有不少错别字，但意思却很明白。更特别的是，他说的全是心里话，是别人不能写，也不敢说的话。比如他说：“没当官时想当官，真当了官才知道做官的难处”；“江南报给户部说，这里没有亏空。可奴才知道，最少有二三十个县是糊弄奴才的”；“官员们俸禄太低了。像奴才这样的二品官，一年才一百六十两银子，能干什么呢？翠儿和奴才的那个傻小子，每天只敢吃白菜豆芽。可奴才到了外边，还得装体面，不敢给主子丢人。上次翠儿进京拜见主子娘娘，娘娘赏了二十两金子，让翠儿打几件首饰。翠儿舍不得，她们娘俩就在这银子里拿出了一点，打了次牙祭。看着孩子狼吞虎咽的样子，翠儿哭了”；“主子要想个长远法子，不要让官员这么穷。官员不穷，就没理由借国库的钱。主子您不能让他们饿着肚子办差呀”！
　　邬思道又翻过一页，却是皇上的朱批。那上边说：“览奏不胜感慨，非真知朕者，断不肯如此直言。朕也想为官员加俸，可兹事体大，又涉及祖宗成法，并不像你说得那样好办。现任官加俸，待选官如何加法？汉人加了，满人是否也要水涨船高？都想多加点，钱又从哪里来？一个不慎，就会紊乱了朝局，朕不能不小心哪”！这朱批后面还有一段话，却是针对邬思道的：“邬先生现在哪里？听说他到了湖广，又沿江东下，可能已到了南京。尔一定要设法找到他，将此折让他看看，听听他有什么想法，再详尽地报朕知道。告诉邬先生，允祥很想他，朕也有事要垂询于他。他不必回家乡了，就由你妥送至京，安置到怡亲王府可也”。
　　看了皇上的这份朱批，邬思道头上冒出汗来了。想不到皇上原来答应让自己“中隐于市”，竟是不可能了。但他和皇上既已有了过去的情份，又不能对皇上的期望置之不理。他自言自语地说：“皇上有什么事要垂询于我呢？”
　　李卫笑笑说：“先生，这事我可不知道，也没资格知道。我这里还有一份朱批，说请您在五月十五前，一定要赶到北京。但这份朱批，因为牵连着擒拿甘凤池的案子，皇上没说让您看，我也不敢拿给您。您只管放心地走吧。两位夫人，就住在我这里好了，翠儿会好好侍候着的。”
　　邬思道长叹一声说：”唉！岂止是你这官身不自由，我这民身又有自由吗？皇上现在用的这密折制度，还是当年我提的法子。想不到却作茧自缚，把我也给捆住了！我的一举一动，都难逃皇上的耳目呀。”
　　“先生，您可不能这样说，这法子实在太好了。有了它，谁想给别人穿小鞋，他就得掂算掂算，别人兴许也会告他一状呢。哎――皇上要我征求您的看法，您就教我怎么办吧。”
　　“哦？那你先说说，你自己是怎么想的？”
　　李卫规规矩矩地说：“先生既然问我，我就只能说老实话，我不学田文镜。田文镜用的是高压的办法，让下边的人全都怕他，那怎么可能呢？他那个巡抚又不是世袭罔替的，再说，他也总得死。他或走或死，下边就照样贪污，照样刮地皮！那是个笨法，我学不来，也不想学。这官职里不是有肥有瘦吗？肥的我不管，瘦的我得想办法补贴点，想法让他们过得去。他要是再贪、再刮，我就狠狠地办他！这就是我的宗旨。”接着，他就把如何筹粮筹款，如何征税，如何搭配穷富等等，说了好大一会儿。完了他又说，“我给自己订了两条：一不往怀里搂钱，皇上就怪不到我；二不逛妓院嫖窑子，翠儿就不能和我打架。有了这两条，谁爱说什么，就让他说去，我一概不听不问！”
　　邬思道一直在静静地听着，等李卫说完了，他问：“你为什么不学田文镜，让官绅一体纳粮呢？”
　　“我学他？他这一招还是学我的哪！我在四川当县令时就这么干了。他那时还跟在我屁股后面跑得颠颠儿的呢。现在学他，还不让他笑我没本事。”
　　邬思道看着这位心高气傲的年青总督，心想，他也真是有可爱之处，得帮帮他。便说：“我教你两条，不过你得先答应我一个条件。”
　　“别说一个了，就是十个八个，我全都答应！”
　　“好。头一条，叫‘摊丁入亩’。这一条，你不能告诉皇上是我教的，就说是你自己想的。这法子很简单，就是把人头税取消，全都摊到土地里去。谁家的地最多，谁家就得多交税。没地的，少地的，自然就用不着多交了。你要过饭，还能不明白这道理吗？”
　　李卫高兴得脸上放光：“好好好，这一条我准能办到。我就说，是我替天下的叫化子想的主意。叫化子连饭都吃不上，还要交人头税，谁干哪！老子要命有一条，要交税？没有！”
　　“第二条，叫‘火耗归公’。这是个养廉法，是吏治。你想不出来，所以这条算咱俩的。平常人们说的‘三年清知府，十万雪花银’，这银子从哪里来？就是钻的火耗这个空子。你把全省的火耗都抓在自己手里。谁干得多，哪个县最穷，就多分给他点；谁出力少，谁的县里最富，你就少给点。这样连后补官员们，也能分个仨瓜俩枣的，谁不说你好！”
　　李卫可真佩服了这位老师，连连说道：“好，太好了！这样，连我这衙门里的应酬钱，不也有地方出了嘛。”
　　一个衙役走了进来说：“禀总督大人，奴才打听清楚了。贡院里抬的牌子上是孔子。”
　　李卫头也不回地说：“好，告诉下边，他抬孔子，咱们就抬玉皇大帝！”
　　邬思道问：“李卫，你这是唱的那一出？”
　　李卫笑了：“先生，您别管，我这是和鄂尔泰那老小子叫真呢！年羹尧要凯旋回京，全国大庆，南京这里都在准备赛神大会。这一比，可就有高下之分了。南京学政衙门，是鄂尔泰狗日的管的。他让城里的秀才童生扮成孔子，入试的三千孔门弟子，扛着大牌子游街。我这总督衙门不能落在后边，更不能让鄂尔泰这个兔崽子比下去！”
　　邬思道哈哈大笑：“李卫呀，李卫，你可真能想法子？你以为，玉皇大帝就最大了吗？”
　　“是啊，他不大，谁又能比他大呢？”
　　邬思道还在大笑，笑得气都喘不过来，也笑得李卫莫名其妙了：“先生，我说的不对吗？”
　　“岂止是不对，你那玉皇大帝要是抬到大街上，不让人笑破了肚子才怪呢！我告诉你，天下独尊儒术，孔子乃万世师表。连先帝爷去孔庙，还得行三跪九叩的大礼呢！别说你抬玉皇大帝了，你就是把如来佛、孙悟空全都请来，他们见了孔老夫子，也全都得行礼避让！”
　　------------------




五十一回　巡河务蛟龙困沙滩　防突变微服入军营

　　李卫傻了：“那，那可怎么办？难道让他鄂尔泰压住咱们？哎――先生，有没有比孔子大的？”
　　“没有，真的是没有。”
　　李卫拧眉攒目地想了又想，一边还不住地在嘴里嘟囔着：“他妈的，我不信孔子就那么厉害，难道就没人能管住他？哎，我想起来了，咱们在大牌子上写上‘孔子他爹’！孔子再大，他总不能比他爹更大吧？”
　　邬思道一愣之下，随即又放声大笑：“好，这主意真可叫绝，你李卫也不愧了这‘鬼不缠’的雅号！不过，你写上‘孔子他爹’，似乎也太直白了些。孔子的令尊大人叫‘叔梁纥’。你把他写到牌子上，不管孔子到了哪里，他见到这块牌子，也得退避三舍！”
　　雍正皇帝这次巡视，并不是十分顺利。他从开封出发刚来到兰考，大船就搁浅了。这里的水是不小，但多年黄河失修，屡次漫灌，主航道早已不见。以致有的地方水流湍急，打得船只光转圈就是不向前；而刚刚走了不远，又困在沙滩上前进不得。全靠随行的军士们拉纤，才能一尺尺地挪动。张廷玉命人找了一个河工来一打听，照现在的走法，再走一个月也难回到北京，这可真是名符其实的“蚊龙困在沙滩上”了。张廷玉身为宰相，他得纵观全局，联想到眼下瞬息万变的形势，他再也坐不住了。
　　他从船上下来，到雍正坐着的大舰上求见皇上。雍正还在埋头批阅着文书，见他进来，也只是抬了一下头说：“不要行礼了，坐吧。”便又继续写下去。
　　张廷玉真想说一句，你倒是稳坐钓鱼船，不用着急，可你知道咱们已经陷入绝境了吗？可是，他只敢想，却不敢说。一直等雍正写完了，才小心谨慎地说：“皇上，臣以为这河工不宜再看了，还是走陆路早点回京更好。”
　　“哦？你怎么突然想起这个主意了呢？朕看你脸色不好，是不是身体不适？”
　　“不不，臣虽然有点晕船，可还能抗得住。刚才臣召见了河工，听说，前边的三百多里路十分难走。沿岸也少有人家，给养又供应不上……再说年羹尧回京在即，恐怕要误了……”
　　“哎――你太过虑了！年羹尧只需一纸文书，让他再等几天就行了嘛。这里的河道朕是一定要好好看看的。亲自看了，心里才能更有底。不然，他们就老是给朕说屁话。”
　　“万岁要是不放心这边，等回京后再派个人来好了。再不，臣亲自替皇上看，这总行了吧。再往前走，邸报就送不上来了，北京是什么情形，各地又是什么情形，我们一君一相撂在这里全然不知可怎么好？怡亲王正在病中，也着实让人惦记……”
　　雍正已经预感到事情的严重，但他并没有马上表态，只是说：“好了，好了，你不要多说了。哎呀，这船舱里怎么这样闷？走，到外边透透风吧。”
　　站在夏风劲吹的船头上，雍正不由得心潮起伏。他眼前的这个张廷玉，不是雍正藩邸的老人，他当然不能像邬思道或李卫那样，不论看到什么事，都敢往外撂。张廷玉的忠心，他的谨慎，他的精明，他的干练，都是让人不容怀疑的。他刚才所说，是话中有话啊！表面上看，说的是越走越远，怕误了皇上的军国大事；可细心一想，“连邸报都送不上来了”，就会有人借机封锁消息，策动叛乱，使朝局发生意外！雍正一想到此，不觉毛骨悚然，是的，不能再往前走了，得赶快回京！他忽然又想到，此时此刻，说不定远处就有人在窥探动静。嗯，不能让他们看出这里的真实情况，起了疑心。他大声地说：“哎，不怕。你是没有办过河工，不知道真情。不就是三百里水草路嘛，有这么多军舰护送，还能过不去？等出了这段泛区，叫洛阳水师提督把有功人员名单报上来，依次嘉奖也就是了。”说完，他回头就进了舱内。
　　一进舱，雍正立刻严峻地悄声说：“廷玉，你说得对。朕全听你的，今晚就走。留下李德全和邢年他们，照旧在这里‘当差侍候’。你和五哥、德楞泰、高无庸与朕同行，走陆路返回京城。”
　　张廷玉躬身答应，又说：“臣立刻发文给田文镜，让他调来开封的绿营兵拱卫圣驾……”
　　“用不着！”雍正马上拒绝了，“太平世界，又是大白天走路，怕的什么呢？何况张五哥和德楞泰还都是百人敌，他们难道还护送不了你我君臣二人？”有句话他没有说出，那就是三十名粘竿处的卫士，还在暗中保护着呢，又怕的什么。
　　张廷玉没有再坚持。他心里十分清楚，雍正皇帝外出私访，真正的敌人不在民间，而是在庙堂之上，萧墙之内。与其让这些“真正的敌人”了解到皇上的动静，不惊动官府恐怕还更安全一些。不过，他还是把德楞泰和张五哥，以及李德全他们叫来，嘱咐了又嘱咐，叮咛了再叮咛，这才放下心来。
　　当夜二更过后，一叶舢板，驶离大舰。雍正皇上和张廷玉他们扮做客商，张五哥等人则装扮成随从。悄悄地走上了大路。不过，他们却没从原来的路上走，而是绕道菏泽，经由临清、德州等地，来到了河北保定。
　　见到了高耸的保定城头，张廷玉的心才放下了一半。不过，他还是不敢那么自信。他知道，这里的知府是他的门生，便以奉旨外出私访为名，向他要了三十名亲兵。张廷玉告诫说：他要的这些人，是充当他这位宰相的临时护卫的。他们只能远远地跟在后面，而不准走近他身后十里之内！
　　张廷玉叫了两辆驮车，请皇上坐好，自己紧随其后。张五哥和德楞泰护侍着雍正，高无庸则坐在皇上的驮车车辕边上。就这样，行行走走，走走行行，巍巍帝阙已经在望。张廷玉心细，京师就在眼前，后边再跟着兵士就招眼了。他跳下驮车，回身向高无庸说：“你到后边去见见随行的兵士，把我写的这个条子交给他们。向他们说‘张相已经到京，不要再送了’。让他们凭着这条子，到保定府去领三千赏银。”
　　此刻，雍正也从驮轿上下来了。他走过来问道：“廷玉，再往前去，不就是西华门吗？朕看也不过三十多里路，你为什么在这里停下呀？”
　　“万岁您看，太阳已经下山，也该打尖吃饭了，您急什么呢？这里地势紧要，我负着皇上的安全。怎么走，在哪儿住，都应该由我说了算。您不要多问，也勿需多管。因为，这已是皇上早就答应了的。”
　　张五哥和德楞泰看傻了。他们在宫中眼侍了这么多年，和张廷玉打交道多了。在他们的眼睛里，这位宰相总是那么规矩，那么勤奋。很少见他有过笑脸，但也很少见他发过脾气，更从来没见过他用这种口气和皇上说话。但再向上一瞟，皇上似乎并没有生气，还是那么平静地笑着。他们奇怪了，哎？这是怎么回事？
　　雍正笑着说：“对对对，你说了算，朕说的不算，这总可以了吧。”
　　张廷玉没有说话，他仔细地打量了一下四周。从这里向西是畅春园，东北那边是西便门，正北是白云观，离这里最近的地方则是丰台大营。他和皇上离开北京已有好多日子了，那里现在到底是什么样，他们连一点也不知道，这神密莫测的京城里等着他们的是福是祸，谁也不敢说。身为宰相，他不能拿皇上的安全冒险，也不能让皇上见到自己的一点差错。他当机立断，对皇上说：“万岁，臣以为我们今晚应该住在丰台大营里。叫毕力塔前来侍候，明天再从这里返回畅春园。”
　　雍正目光幽幽，只是稍微一闪就熄灭了。他似乎对张廷玉的安排并不十分满意，但也没表示什么。只是轻轻地说：“朕说过了，一切都随你。”
　　为了不惹闲人的注意，几个人悠悠逛逛地向前走去，来到丰台大营时，天已近晚了。不料刚到大营门前，就听一声断喝：“什么人？站在那里别动，不准往前走！”
　　随着喊声，一名军校走了过来，把他们四人打量了好半天才问：“从哪里来？找谁的？有勘合吗？”
　　张廷玉见他这样严肃，不禁笑出声来了：“好，毕力塔的规矩还真大！你进去禀报毕将军，就说张廷玉夤夜来访。勘合并不曾带，这是我的随身小印，你交给他，他自然会明白的。”
　　那军校接过小印，翻过来掉过去地看了又看，把小印又扔还给张廷玉说：“这玩艺，咱没见过，不知是干什么用的。可我认识，它不是兵部的勘合。我们毕军门到城里会议去了，不在大营，你们改天再来吧。”说完也不容他们申辩，转身扬长而去。
　　张廷玉真拿他没办法，又一想，这里既然是兵营，怎么能没了规矩，又怎么能让外人随便闯入？君臣四人正是无可奈何，张五哥眼尖，却见从里边走出一队人来。因为五哥常到这里传旨，认识不少军营的人。知道走在前边领队的叫张雨，便放开声音喊了一嗓子：“是张雨吗？我是张五哥呀，请过来一下。”
　　这时天已擦黑，远处看不太清，张雨一直来到跟前，才认出了五哥。他看五哥穿着这身打扮，竟像是一位商贩，先是一愣，不觉又笑了：“哎呀呀，是张军门啊！您这是……”
　　张五哥脸色一沉说：“不要高声！张中堂刚从外地微眼考察回来，让我和德楞泰跟着保护。”说着向后一指，”怎么，你连老德也不认识了？”
　　张雨凑到跟前仔细辨认了一下：“啊！果然是德军门！你好啊，咱们多时不见了。快，随我到里面说话。”
　　张五哥却没功夫和他叙旧，一边往里走，一边问：“哎，老毕真的不在大营？好家伙，你们的那个看门狗可真厉害，大概是看我们穿得破，说什么就是不让进来。张相拿出印来，他又不认得。真是好笑，难道张相的印，不比兵部的勘合管用？明天这事要传了出去，岂不成了一大笑话吗？”
　　张雨看了一眼只顾低头走路的皇上，笑着说：“军门，今天你真是错怪了毕将军。隆中堂昨天就叫他进城议事，今天又叫了他去。毕军门的脸色打昨儿晚上起，就像阴了天似的，吓得我们谁也不敢多问。毕军门走时发下话来说，无论是谁，没有兵部的勘合一律不准放行。谁知道张相和您偏偏在这时来，怎么不闹误会呢？”
　　张廷玉接下了话头问：“你说什么？毕力塔不在营里，他真是去隆科多那里会议了吗？张雨，他们今天开的是什么会？是十三爷主持，还是隆科多主持的？”
　　“回中堂话，十三爷身子不好，住在清梵寺里静养。毕军门是去步兵统领衙门会议的，那就一定是隆中堂在主持。”
　　“会议的什么事？”
　　“回中堂，卑职不知。”
　　张廷玉和雍正皇上迅速地交换了一下眼神。两人都没有说话，还在继续地走着。张廷玉的心里却早已疑云突起了。隆科多的异常行动引起了他的惊觉，难道他们是在……？他回过头来对张雨说：“我这次并没有什么要事，只是坐了一天的轿，坐得太乏了，才想在你们这里休息一下的。议事厅那里我就不去了，现在头昏脑胀的，我什么人也不想见。毕力塔不是有个书房吗？我就到那里好了。能给我们烧点水来，让我们烫烫脚，洗洗身子就很好了。如果有什么吃的也请给我们送来一些。张雨，这事就拜托你了。”
　　张雨满口答应着，把他们一行往毕力塔的书房里领。雍正凑着这机会，打量了一下这座军营，只见这里果然是十分整肃。东西南北全是四四方方的高墙大寨，寨角设着垛楼，以便了望。墙上每隔不远，就吊着一盏灯笼。灯下可见一列兵了佩刀持枪，钉子似地站着。另有两队兵丁，往返巡戈在空旷的大操演场上。雍正满意地点点头，心想，这里确实比畅春园安全。他一声不响地跟着高无庸，迈步走进了毕力塔的书房。张五哥和德楞泰更无需人交代，早就一边一个地守在了门口。张雨一看这阵势，心里猛然一惊。他偷眼瞧了一下张廷玉，却没敢问出口来。只是说：“请张大人暂且在此安歇，卑职这就去安排。”
　　雍正皇帝却不等张廷玉说话，就开口说道：“传张雨进来，让朕瞧瞧。”
　　张廷玉听皇上自己亮明了身份，也不再隐瞒，对吓得目瞪口呆的张雨说：“张雨呀，今天算你有福，万岁爷在里边叫你哪。怎么？你还不快点进去！”
　　张雨傻在那里，不知如何才好了：“万岁？刚刚进去的真是万岁爷？那您……”
　　张廷玉笑了，这是他几天以来，第一次开心地畅笑：“你问得好！可你也不想想，假如万岁爷不来，我一个宰相，到你们这军营里又为的是哪桩？快去吧，万岁爷还在等着你呢。”
　　张雨平时的机灵劲，不知跑到哪里去了。此刻，他直觉得浑身打战，两腿发软，头上的汗珠不住地往下掉。他踉踉跄跄地走了进来，却又傻站在那里，竟忘了行礼了。
　　雍正看他惊得出汗，怕得可笑，便轻松地说：“你瞪着眼睛看朕是什么意思？难道连朕都不认识了吗？你不是还曾跟着你十三爷在户部办过差吗？朕那时也常去户部的，你怎么就会忘了呢？朕还记得你哪！你是武将，大碗喝酒，大块吃肉，是个敢说敢为的好汉嘛。你见了朕又怕的什么？你应该洒脱一些嘛！”
　　张雨突然从惊怔中清醒过来，连忙解下佩刀放在一边，“啪”地打下马蹄袖来，行了三跪九叩首的大礼。这才说道：“奴才今儿个是瞎了眼了，其实奴才早就该认出万岁爷来的。不但在户部见过，奴才提升参将时，也蒙恩受过引见。万岁去年来阅兵，奴才就在队列里。回万岁的话，奴才是康熙四十五年就在古北口穿上号褂子的。原来是十三爷跟前的亲兵，户部撤差后，十三爷提拨奴才到了丰台大营当干总，去年又升为参将。”
　　“哦，你也可算是老军务了。这里十三爷的老人还多吗？”
　　“回皇上问话，原来丰台大营里，游击以上的军官，大多是十三爷提拔的。毕军门掌了大营后，十三爷来说，树挪死，人挪活，都挤在一起不好。后来，有的升了，有的调了，老人大概还有二十几个。不过，十三爷现在是亲王，还管着那么多的事，奴才就是想见也很难见到了。”
　　雍正高兴地说：“怡亲王是个细心人，朕自己想不到的，他全都办好了。国家要是多几个这样的贤王该多好呀！”
　　------------------




五十二回　无牵挂放胆敢直言　有鱼腥引来众馋猫

　　张廷玉也是打心里佩服十三爷。怡亲王确实能干，也确实有眼力。这丰台大营曾是他允祥的老底儿，这里的将士，也全是他的老部下。可是，自从雍正登基以来，他为了避免人们议论，也为了免得皇上生疑，就主动地调开了大营的将佐。别看他在皇上面前那么得宠，却还是谨慎小心。不管在什么时候，什么地方，他从来不敢有野心，更不拥兵自重！正是因为他有这些美德，所以他才更加受到皇上的器重。
　　张廷玉正在想着，却听雍正在上边说话了：“廷玉啊，朕看这个张雨很是懂事，既然有缘见朕，就是他的福份。你看，给他补个二等虾如何？”
　　二等虾就是二等侍卫。张廷玉听皇上已经封了，他还能再说什么，连忙回答：“是。臣领旨，明日就发出文碟。”回头又对张雨说，“你怎么了，皇上加封你，怎么不谢恩呢？”
　　张雨这才恍然大悟，头在青砖地上碰得咚咚作响，颤抖着说：“奴才谢主子恩典。奴才愿誓死为皇上效力，不负圣上重托。”
　　张雨今天真是有幸，一见到皇上就被晋升为二等侍卫。这种机遇要在平时，他是连想也不敢想的。张廷玉在旁边说：“张雨啊，你既然升为侍卫，今天就在这里侍候皇上好了。先叫人替皇上准备些点心送来，你再悄悄地找几个妥当的人，把怡亲王召来见驾。还有，给皇上准备膳食，侍候皇上进膳。你明白了吗？”
　　雍正笑笑说：“廷玉，再稍等一会，毕力塔不就回来了嘛。允祥还正在病中，就不要惊动他了。”
　　张廷玉却没有一点通融余地：“不，一定要请怡亲王来！张雨，我告诉你，今晚这里就是皇上的行宫，出了丁点差错，都要由你承担！你立刻派人去请怡亲王，只要他还能动，就让他马上来一趟。对别的人，一字也不许提及。毕力塔回来后，让他马上来见驾。”
　　张雨走过后，雍正对张廷玉说：“廷玉呀，你也忒过细心了。朕看这里一切如常嘛。”
　　张廷玉也不说话，等点心端上后，他亲自尝过，这才捧给皇上说：“皇上，多点小心总比出差错要好，臣也是万不得已呀。这些天朝中的任何动静我们都全然不知，臣心里又怎能踏实呢？皇上要是乏了，就先在这里靠一靠，臣估计，毕力塔也快回来了。”
　　雍正没有再说什么。张雨送来饭菜后，张廷玉又和高无庸亲自尝了，才请皇上用膳。膳后不久，便听外边传来一阵急促的马蹄声，又听允祥在门外轻声但却清晰地报名请见：“臣弟允祥恭叩万岁金安！”
　　雍正听到这十分熟悉的声音，激动地几乎难以抑制。老十三能来，既便是出了叛乱，朕又何惧之有！他连连说：“是十三弟吗？快进来，朕在这里等你多时了。”
　　允祥闻声而入。他今天穿戴得特别整齐，更显得英姿飒爽，只是眉宇间的病容却难以掩饰。进来后，他首先仔细盯了一下皇帝，才行了三跪九叩的大礼，起身又说：“臣弟瞧万岁的气色和神情都很好嘛，可京师却在盛传，说万岁在河南患了时疫。这十多天来，臣弟多方打听，就是得不到万岁的消息，可把臣弟急坏了。”
　　雍正让允祥在身边坐了下来，细心地看了看他的面色，心疼地说：“这么热的天，你怎么还穿得整整齐齐的？是咳喘病又犯了吗？朕赐你的药用了怎样？找太医看过了吗？”
　　允祥哪想到刚一见面，皇上就会对他这样关切，他心情激动地说：“皇上，臣弟这点犬马之疾，却劳皇上如此牵挂，令臣弟更觉不安。太医们没用，他们有的说是痰症，也有人说是伤风，可治来治去的，又总不见好。主上赐臣的药用了倒很对症。只是臣弟想，假如臣弟得的是痰症，这‘拼命十三郎’以后就当不成了。一想到此，臣弟就心情郁闷。这些天又得不到皇上的消息。急得我如坐针毡，五内俱焚。所以，臣索性搬到青梵寺住。一来为主子祈福，二来嘛，听听晨钟暮鼓，也可以让自己的心情平静一下。”说着，说着，他的眼泪滴了下来。他用手拭去，但又止不住狂奔如流的泪水。看得出来，他是在极力地忍着，不想让皇上看出自己的激动和不安。
　　雍正此刻的心情又何尝不是如此。这不但是他们兄弟挚情，还因为十三弟对皇上来说是太重要了！他是雍朝的擎天玉柱，架海金梁，当皇上的哥哥不能没有他这个好弟弟呀！但此刻，皇上却不想让这位爱弟过于伤神，便笑笑说：“十三弟，你怎么变得英雄气短、儿女情长了呢？太医院向朕详细地奏报了你的病情，朕也知道，你其实并没什么大病。你只要静下心来，好好调养一段，就会好起来的。朕已下诏给邬先生，让他立即进京，就住到你那里。邬先生精通医道，就让他给你好好瞧瞧。你不要胡思乱想了，好吗？”
　　在一旁的张廷玉，看到他们这对君臣兄弟一往情深的情景，心里也很有感触。但他今天想的事情太多了，不得不马上问十三爷，瞧见有了说话的机会，他便连忙说：“十三爷您方才说，京师盛传万岁在河南生了病。这话是民间流传，还是在官场里传开的？”
　　允祥剧烈地咳了一阵，张廷玉看见他悄悄的用手帕擦了擦嘴，又掖到袖子里。张廷玉看出，允祥确实病得不轻，刚才那一阵呛咳，很可能是吐血了。但允祥还是强自挣扎着说：“这是十天前的事了。当时，廷寄里说，主子冒雨视察河工，受了风寒，不过已经痊愈。这件事，朝廷中人人皆知。可后来，朝中却突然有人传言，说皇上在外边病得不轻。我当时就知会廉亲王，也告诉了隆科多，让他们彻查此事，一定要弄清制造谣言的人。可是怪就怪在，他们直到今天也没给我个下文！礼部筹办的郊迎年羹尧进京的仪注，我已经看过，觉得太过僭越了一些，我驳回去让他们重拟。除了这些，京师现在一切如常，并没有发生什么大事。昨天八哥和隆科多到青梵寺来看我，我还听他们说，皇上的御驾尚在安徽，要从水路返回京师。可刚才一听说皇上已经来到丰台大营，还真把我吓了一跳。皇上，这里距畅春园并不远，您为什么不去那里住呢？再说，那个‘皇上还在安徽’的消息，又是从哪里来的呢？”
　　雍正意味深长地一笑说：“我们白龙鱼服，悄然回京，自己当然要小心谨慎。他们怎么可能知道我们的确切行止呢？何况你正在生病，就是他们知道了，也会死死地瞒着你的。”
　　张廷玉也说：“十三爷，刚才您问皇上为什么不住畅春园，你觉得，畅春园能比这里更安全吗？”
　　允祥吃惊地说：“当然，这里是比畅春园安全。可是，听皇上的意思，似乎是有人在欺哄臣弟，谁又有这么大的胆子呢？”
　　雍正看了张廷玉一眼，摇摇头说：“不知道。”
　　张廷玉接过话头来：“怡亲王，你是负责京畿防务的议政亲王。他们应当与你商量，设法打探皇上的行止，布置驻跸关防事宜。可是，他们在去探病时，却绝口不提皇上行踪不明的事，这就明明是在说假话，明明是在哄骗你怡亲王嘛。”
　　雍正说：“是不是他们看见允祥正在病中，怕他着急上火，才有意地瞒住不说了呢？”
　　允祥的眼中闪出了疑惧的神色，他一字一板地说：“皇上，朝中有奸臣，这您是知道的。不过马齐和舅舅他们总该和我说实话的呀……”
　　张雨进来禀道：“皇上，毕军门回来了。我没敢告诉他说皇上在这里，只说怡王爷和张中堂来了，正在屋里说话。不知皇上是不是要他进来？”
　　允祥猛地站起身来。他大步跨到门口说：“毕力塔吗？你过来！”
　　毕力塔上前一步大声说：“卑职在！”说着，一个千就打了下去：“奴才给十三爷请安！”
　　“你不要这样大呼小叫的。你主子的主子正在这里哪――你今天到哪里去了，和隆科多他们会议了什么？”
　　毕力塔一愣，“主子的主子”，那不就是皇上吗？难道皇上到大营来了？今天会议时，隆科多不是说主子还在山东吗，怎么会突然来到大营了？忽然，他又想起十三爷正在问话，便连忙说：“回十三爷，这个丰台大营提督，奴才干不下去了！要不是听说您正在生病，今晚上我就找您去了。隆大人和我已经撕破了面皮。他说我恃宠傲上，要罢我的职。我说，用不着你罢，我自己写辞呈好了，也省得一天到晚地穿小鞋、生窝囊气……”
　　他还要往下再说，雍正在里边发话了：“是毕力塔吗？有话进来说！”
　　“扎！”毕力塔连忙解下佩刀，等高无庸挑起帘子，才抢步进屋行礼，跪在那里等候皇上问话。
　　雍正一边喝着茶水，一边问：“怎么，你要掼纱帽？你是奉旨特简的提督，直隶和京畿的七万人马全都归你节制，你还有什么委屈？你是老军务了，圣祖皇帝西征时，你就从了军，是见过大世面的人，为什么要这样耍小性子？”
　　毕力塔叩头答道：“回主子爷，不是奴才耍小性子，是他隆中堂太过分了。这个会开了三天，头天他就说要奴才腾出三千人的住房来，说是年大将军要住。年大将军班师回朝，当然是件大事，奴才也不敢顶着不办。第二天，隆中堂又说，让奴才把中军行辕也让出来，理由还是一个，这里要让年大将军用。奴才不干了，当时就给他顶了回去。丰台大营这里的地势最是适中，卫戍着畅春园和京师外围。我不能为了迎接年大将军而误了皇上的差使，想动我的中军，不是皇上发话，没门儿！昨儿个的会就这样不欢而散了。谁知，他隆科多今天又把我叫了去、说的那话更叫人想不透。他说，已经奉了八爷的令旨，提督行辕还是要腾，要我们移到北安定门外去。他还说，皇上驻跸关防的事，用不着你来操心。步兵统领衙门里的两万军兵，还能护不了圣驾？奴才当时气急了，说话就有些走板。我说，他年大将军也是个人，他也是两腿中间夹个鸡巴，有什么了不起的！主子走时有旨意，京师的防务是归十三爷统筹的。你九门提督和我丰台大营，不是上下级，我们没有隶属关系。你想调我的一兵一卒，都得先请示十三爷。你请十三爷知会兵部，拿勘合来作凭证。要不然，我连他年羹尧也拒之营外。娘的，谁没打过仗？他年大将军带着三千人马行军，能不带帐篷和锅灶吗？”毕力塔一口气发完牢骚，稍一停顿，又说，“主子爷，奴才不知道是什么地方得罪了这位国舅爷。自打太后老人家薨逝，他就总是有事三竿，没事也三竿地找奴才的麻烦。丰台大营和他的步兵统领衙门，本是各司一职的。前些天两队兵丁巡哨时出了点口角是非，也不过是鸡毛蒜皮的事嘛，他逮住我就训斥了一顿。这样吹毛求比，我这没有比的还能活吗？”
　　毕力塔可真地是气急了，也不看皇上就在上边坐着，荤的素的，骂人的粗话全部撂出来了。张五哥和下边的侍卫、太监们想笑却又不敢笑。雍正皇上开始时也是一愣，后来一想，这位丘八大爷，识字不多，可能他不认得“吹毛求疵”的那个“疵”字，把它叫做了“比”。又因读音相近。他想笑，可是却怎么也笑不出来，而是陷入了深沉的思索。张廷玉却连毕力塔这口误都没有听出来，他想得更多。丰台大营里马步兵种齐全，还管着一个水师，是京城的防务支柱。隆科多放着允祥不请示，却和允T这样胡乱摆布，这不是别有居心又是什么？皇上曾让他看过甘肃巡抚呈来的密折，那上边说：风闻有些不三不四的人，正在年某的军中活动。这次年羹尧带着三千兵士进京，万一有什么不测的事情发生，他这个当宰相的当如何处置才好呢？
　　允祥又是一阵呛咳，咳完了才说：“毕力塔，你应该知道，管兵带兵就应各司其职，各管其事，也各有各的权限范围，怎么能乱了套呢？年大将军征讨有功，这次进京叩阙演礼，是由吏部安排的。典仪一完，他带的军兵当然不能住在城里，要驻守城外待命。丰台大营不能乱，你们不管住到哪里，指挥中心更不能乱！你是我使惯了的老人了，不管我病与不病，这事都该回我知道的。要不要和他们争执理论，那是我的事。你怎么张口合口的全是粗话，这像什么样子？”
　　雍正冷笑一声说：“怡亲王教训的全对！你毕力塔有两条错：一是不该犯粗骂人，更不该骂年羹尧；二是不该遇事不回禀你十三爷。今天既然在这里说过了，朕恕你无知之罪，你好生地办差吧。朕只告诉你一句话：丰台大营，一步也不能挪！”他略作停顿又问，“哎？马齐是干什么吃的？京城出了这么大的事，他好像置身局外一样，连一点表示也没有？”
　　允祥见皇上又怪罪到马齐，忙出来替他说话：“主子，马齐这些天连一刻也没闲住。他主持的是政务，每天看折子、接见外官、处理日常事务，遇上重要的事还得转奏皇上。前几天我看到他时，见他竟瘦了一圈儿！主子，您消消气，不要怪他了。”
　　允祥说得很有道理，马齐此刻的日子确实难过，京师的局势也确实是在瞬息万变之中。
　　自从雍正和张廷玉等人，在夜间悄悄地离开了御舟，他们君臣二人就再也没有了消息。安徽巡抚原来已经准备好了接驾的，可是，左等右等，却始终不见皇上到来。他慌神了，心想假如皇上乘坐的御舟在安徽境内出事，他就有永远也说不清的罪责。于是便立刻用六百里加急的军报，向驻守京师的上书房报告说：“圣踪不详”！廉亲王允T看准了这个干载难遇的好时机，便严令对允祥和马齐封锁消息。理由当然十分充分：允祥“病了”而马齐又“太忙”，不能用这些无根无梢的事来“打扰他们”。而他自己却又拿出了他的绝招，“称病不起”，把全部重担都压在了马齐的肩头，使他无暇旁顾。于是，便由隆科多出面，将“雍正皇上与朝廷失去联络”的事，通知了留守北京的皇三子弘时。
　　弘时虽然是个空架子的阿哥，手中并没有兵权，但他却一向野心勃勃，想当至尊至上的皇帝。如今碰上这机会，他能让它轻易错过吗？这些天来，他一直在做着美梦。他思前想后，幻想着最好是雍正的大舰在黄河中沉没。弟弟宝亲王弘历如今正在年羹尧那里劳军，“国不可一日无君”，自己位居中央，立嫡以长，子承父业，舍我其谁？手中没有兵权他倒不怕，到了口含天宪、南面为君的那一天，无论是丰台大营，还是西山的锐健营，谁又敢不俯首称臣？
　　------------------




五十三回　三阿哥密室谋叛乱　马相国高楼分君忧

　　心中有了主意，弘时就立刻行动。他先让人到遵化去传令，对十四皇叔允_严加看管。没有他弘时阿哥的命令，允_寸步不得离开陵寝；又派人去通知年羹尧说，“圣驾尚未返京，你们可以在路上边走边等，以备郊迎的大礼”。这样弘历就不得不在路上停住，也就给自己争取了时间。现在他要防备的只有一件事、一个人，那就是八叔允T。
　　弘时非常清楚，八叔那里也在窥伺着好事呢！“病了”？别骗人了，谁不知道你的毛病呢！只要一有大事你准得病，病了才能躲在家里出歪点子哪！弘时顾虑的是，自己一旦得手，八叔会不会学前明的永乐皇帝，给他来一个“夺侄自立”的故事新编呢？这倒是得费点心思。至于那个老舅爷隆科多，倒用不着多操心。别看他明里说的是一套，暗地里干的又是一套，可只要大局一定，他敢轻举妄动，我就立刻给他来个厉害的让他瞧瞧！
　　如今，父皇在外，生死不明。正是机不可失，时不再来。自己不抓住这个良机，从此就再也别想黄袍加身了，后世的人评论起来，也将骂自己是个无能之辈。对，此时不干，还待何时！
　　三阿哥弘时听到父皇“失踪”的消息后，十分兴奋，这可真是天赐良机呀！父皇和皇弟弘历两人，一个生死不明，另一个却在千里之外，不趁此大好时机，夺位自立，那才是名符其实的大傻瓜呢！
　　弘时之所以这样想，并不是没有道理的。四弟弘历虽然也是皇上亲生，但从小到大，几乎事事处处都比自己高着一头，强着三分。当年康熙皇爷在世时，弘历就被叫进畅春园，在爷爷的身边学读书、学做事；而自己呢，却留在家里每天看着父王那阴沉可怕的脸色。圣祖归天后，弘时的处境更是每况愈下。古北口阅兵，是弘历代天子巡行；山东赈灾，是弘历代天子筹办；去西疆迎接年羹尧回京，还是由弘历代天子亲行；就连送圣祖灵柩到遵化这件事，按理是该弘时去的，可是，父皇却偏偏还是派了弘历，让他去代天子扶柩！平常的琐事、小事，那就更不用说了。弘历事事见好，弘时却总是挨训。多吃一口胙肉，父皇还狠狠地教训了一顿呢，何况其它？弘时也知道，自己无论在德、才、能、识，还是“圣眷”上，都与弘历不能相提并论。可是，眼见得弟弟弘历将来必定要承继皇位，而自己却永远是个“黄带子阿哥”，弘时的心里却无法忍受，现在他终于逮着机会了，他岂能轻易放过？
　　常言说得好，“知子莫著父”。把这句话反过来，也可以说“知父莫若子”。弘时尽管雄心勃勃，可他并不糊涂。就现在来说，父皇只是“下落不明”，焉知他真的是身陷绝境？又焉知他老人家不是在搞什么花样？我得问一问，访一访，要不，一个不小心，就会折载沉沙，万劫不复了。
　　他立即发出了一封六百里加急文书，命令田文镜“迅速探明御舟现在何处”。田文镜的急报很快地便回到了京城。弘时看了不免大吃一惊，原来皇上的御舟并没有翻，而只是在半路上搁浅了，全靠洛阳水师的兵丁们在拉纤，一天走不了二十里。弘时心里的那份高兴没有了，立时就变成了恐惧。他暗自庆幸自己没有轻举妄动，也没有留下任何把柄。但想得绝妙的主意，却一个也不能再用了，他又觉得有些不甘心。他躺在大炕上，翻过来掉过去地折腾，想来想去，还得去求八叔帮忙。但八叔那里又不能明着去，得先探探那个老舅爷的底儿再说。老隆这个人既是托孤重臣，又是上书房里兵权最重的满大臣，他一定知道父皇的确切消息。当然，此人老奸巨滑，又和八叔明来暗往的，很让人不放心。但弘时手里拿着他的把柄哪，不怕他不老实听话。
　　隆科多应召来到府门口，大轿刚刚落下，就见弘时身着便装，步履轻快地迎了出来：“老舅爷辛苦！天已这么晚了，您这是刚下值吧？”
　　隆科多今天也是显得十分轻松。他一边和弘时并肩走了进去，一边笑着说：“哪有什么辛苦可言，又哪有那么多的事情要我去当值啊。哎――你这房子里和他们哥几个可是大不相同啊！四爷弘历那里，满屋子全是书；五爷弘昼的书房里则到处都挂着鸟笼子。瞧瞧你这里，琴棋书画，却是样样俱全。嗯――不错，相当不错，像是个干大事的样子！哎？你怎么今天忽然想起你这个老没用的舅爷来了呢？”
　　看隆科多这轻快诙谐的神气，弘时倒觉得有些意外。这老东西平时不这样啊？他那张脸从来都像阴了天似的，难得有个笑模样。哦，一定是看我年纪小，想耍我！得了吧，您哪！我得先拿话堵住您：“舅爷，瞧您这是说到哪里去了？我有多大本事，又能干什么大事呢？”弘时也轻松地说着，“我今天请您来，说起来也是公事。您心里明镜一样，还能不知道吗？如今十三叔和八叔全都病了，马齐呢，每天埋头看折子都看不过来。朝里的事，只有靠您老一人在维持着。弘时我心疼您呀，我的老舅爷！四弟外出办事去了；五弟那身子骨您也清楚，只有靠别人侍候他，从来也别想让他管点事儿。我名义上是‘坐纛儿’的阿哥，其实那些闲事，我从来也不愿管的。但，不管不行啊！皇阿玛既然交给了我这差使，让我做这个留守的专职皇子，我就负有全责，不想管也得管。再说，皇阿玛在外边颠沛受苦，做儿子的又怎能不挂念他老人家？所以，今天特意请老舅爷来问一问，皇上现在到底在哪里？几时能回京？迎驾啊、驻跸关防啊什么的，上书房都有哪些安排？皇阿玛那六亲不认的性子，舅爷是知道的。老人家回来时见我一问三不知，是要发脾气的。他一定要问我：你这个‘坐纛儿’的阿哥是怎么当的？到那时，我可怎生回话呢？”
　　弘时长篇大论的，一下子就说了这么多。他刚开口时，隆科多还想用“皇子阿哥不得干预政务”的理由来教训他。可是，听着，听着，隆科多竟张不开口了。人家既然点明了自己是‘坐纛儿的阿哥’，你要再不报告情况，那不就是失礼了吗？他只好说：“三爷，你就是不问，我也正想对你说这件事的。邸报每天都送过来让你看了，皇上銮驾已经从泰安启程。八爷和我算计着，大概三五天的功夫也许就该到京了。这几天没见有朱批谕旨，我想了一下，或许是皇上身子不爽；也或许是圣驾即将回来，用不着公文往返了吧。再有就是，畅春园里住的善扑营军士，原先说好是三个月一换班的。现在已经到期，换不换呢？还有，年羹尧带着三千军士进京演礼，要他们住在哪里合适呢？人家是立了大功的，总不能回到家里了，还住在帐篷里吧。这件事不算小，也是应该早做准备的。”他说完，身子朝后一仰就靠在椅子上了。两只明亮的眼睛，一眨不眨地看着这位“小白脸”的阿哥。那意思好像在说，我全都“报告”给你了，该怎么办，就是你这位“坐纛儿阿哥”的事了。
　　弘时心里明白，却又故作不知地看着这位身份显赫的老舅爷说：“舅爷，您说呢？八叔你们经的事多了，想必早就有了定见。我什么都不懂，能说些什么呢？”他不动气色地把球又踢了回去。话一说完，便站起身来，在房子里消闲地踱起步子来了。
　　隆科多一听这话，傻眼了！他原来是想给弘时出个难题的，没想到竟被他轻飘飘地顶了回来。说实话，隆科多从来也没有用正眼瞧过弘时。他一向认为，弘时不过是个只知吃喝玩乐的花花公子，也是个不知天高地厚的浮夸子弟。现在听他这么一说，可真是让人应当“刮目相看”了。他想起八爷廉亲王曾说过，他们都要当新的“三爷党”。还说，只有叔侄联手，才能成就大事。可是，怎么联手，彼此之间有多深的瓜葛？八爷没说，他隆科多也不敢问。今天他应召来到这里，本来是想试试弘时的水到底有多深的。可是，弘时的话一说出来，他就感到，这个风度翩翩的小白脸阿哥，城府之深竟让人琢磨不透。要真论起滑头和奸诈来，恐怕还远在八爷允T之上！
　　隆科多还正在犯嘀咕，弘时却先开言了：“老舅爷，您老不要想那么多，先听我一言奉告。我这人说话直，说错了您可别见怪。八叔虽然精明，但可惜他宝刀已老，一遇杀场就不堪再用了！当年，八叔和父皇，以及太子、大千岁的那些过节，早已该揭过去了。前人有诗云：‘江山代有才人出，各领风骚数百年’。这诗写得真好，只是把时光拉得太长了一些。假如换一句，说‘各领风骚十几年’就贴切了。”弘时说着，步子突然一停，目不转睛地盯着隆科多，“您说是吗，我的老舅爷？”
　　隆科多看着他那寒光凛凛的眼神，不觉心里一颤。可他毕竟是饱经磨难，老于世故的人了，很快地便镇定了下来，摇摇头说：“三爷，我老了，实在是听不懂你的话。”
　　“哈哈哈哈……”弘时放声大笑，随即又悄声说，“老舅爷，你和我打的什么哑谜呢？说到底，你、我和八叔的心思全是一样，都在盼望着老爷子‘平安’回京嘛！所以，畅春园里的警卫要换一换，由步兵统领衙门暂时管起来；年羹尧要回京演礼，他带的兵当然不能住在野外的帐篷里，因此丰台大营的提督行辕便要让出来――这些，不是八叔你们已经商量好了的吗？怎么您现在还说‘听不懂’呢？”
　　隆科多大吃一惊，脸色也变得煞白。弘时刚才所说，确实是八爷廉亲王他们商量好的。这个计划很明确：控制并搜查畅春园；打乱丰台大营的指挥体系；还有一条更重要，那就是切断雍正的归路。这是八王爷他们策划已久的事了，但却苦于没有机会进行。这个计划并没和弘时商量，八爷还曾特别嘱咐，“不要让弘时和弘昼知道”。现在计划刚刚出笼还不到六个时辰，弘时就已了若指掌。一定是有人向他透露了信息。他也一定在想着夺位的事，而且想得更多更细。这简直太可怕了！
　　弘时见隆科多蔫了，心中自是万分得意。他舒舒服服地坐到椅子里，若无其事地吃了一口茶；含着微笑，看着手中这条已经被杀掉威风的老狐狸说：“老舅爷，你怕的什么呢？只要是为了皇阿玛的‘安全’，你们就放心大胆地做去，我是不会反对的。这就是我刚刚说的‘各领风骚’那句话。不过，咱们得心中有数，不要乱了阵脚，乱了章法。”他的口气一变，带着明显的压力说，”我毕竟是‘坐纛儿’的阿哥嘛，我既要为皇上负责，也要为天下社稷尽忠尽力。至于以后的事会怎样，那就得用《出师表》中的话来说了：‘成败利钝，非臣所能逆睹’也！”说罢又是一阵放声大笑，“来人，把皇上赏我的那柄如意拿来，让舅爷带回去！”
　　弘时和隆科多的密谋直到将近子时才结束。可寅时刚过，一乘绿呢大轿就抬到了畅春园门前，老相国马齐从轿里钻了出来。多日来，他确实是没有睡过一个好觉，也没有一刻的清闲。他老了，再也没有从前的那份蓬勃向上的朝气了。但他的忠心，他的尽职尽责，却仍然是朝中人人钦佩的。下了大轿，他刚想举起胳膊来痛痛快快地伸个懒腰，可是，突然又放了下来。因为他知道，这畅春园自康熙在世时，就是皇上居住和会见臣下的地方，在这里是不容有一点放肆的。他昂首向天，深深地吸了一口清晨的冷风，清醒了自己发昏了的头脑，便大步向园内走去。今天要办的事情还多着哪，他不敢有一点松懈，一点马虎。
　　宽大的仪门旁，已经有十多位官员在候着他了。今儿个早上，畅春园当值的侍卫是鄂伦岱。马齐问他：“八爷和隆中堂那里有黄匣子送来吗？”
　　鄂伦岱垂手回答：“回中堂，没有。八爷身子不好，隆中堂正忙着接驾的事情，说前晌要过来和马中堂议事。”
　　马齐看了他一眼，见他的脸上白中透青，好像一夜未睡似的。又听他说“接驾”，忙又问：“哦？隆中堂是不是知道圣驾现在哪里？”
　　“回马中堂，隆中堂没说，我也不敢动问。对，他好像说，畅春园的护卫已到了换班的时候，该换一换了。”
　　马齐想了一下说：“换是该换了，只是哪差这几天呢？你去传话，叫各地请见的官员们，都到露华楼前等候。”说完，便甩手走了进去。
　　这畅春园，是康熙皇帝在世时就开始修建的，建筑规模之宏大，园中庭院、花木之多，早已是天下闻名了。马齐走过澹宁居时，因它是康熙和雍正两代皇帝办事的地方，便恭恭敬敬地施礼致敬。从这里再向北走，便是一大片海子。水中新荷嫩绿，岸边杨柳笼烟。海子后边，一座高楼拔地而起，便是他今天要去的“露华楼”了。这是畅春园内最高的地方，也是圣祖皇帝的一座书楼。当年康熙皇帝每当盛夏，都要登上楼顶纳凉吹风的。从这书楼远眺，依稀可见康熙晏驾时的旧址“穷庐”。穷庐若但从外边看来，只不过是一片寒舍茅屋。其实，听说那里面装璜得十分考究，不过马齐却从来也没有幸运进去看过。如今人去屋在，倒令人平添了几分怀念。
　　马齐今天所以要到露华楼来办事，图的就是它凉快。海子里含着水气的凉风穿楼而过，就是盛暑季节，在这里也可以滴汗全无！侍卫刘铁成跟着马齐进来说：“中堂，您以往不是都在韵松轩那里见人的吗，那里虽然不如这边明亮，也稍微热了点，可是，放上冰盆，比这里还要凉一些哪！您一改主意，倒害得太监们忙着搬了一夜的文书。”
　　马齐一边叫人把窗子全都打开，一边笑着说：“老刘啊，你哪里知道我的心意？这些天，我实在是乏透了。一见人，一听说话，我就直打瞌睡。知道的，说我睡得太少；不知道的还以为我是在摆宰相架子呢。再说，皇上和宝亲王也该着回来了。韵松轩那里本是宝亲王办事的地方，等他回来我再挪地儿，不是显得太不恭敬了吗？”马齐正说着，又忽然想起今天要见的人还多，就不再闲聊了：“哎，铁成，我过来时看见河南藩台车大人来了。你辛苦一趟，让他先进来说事儿吧。老刘啊，你是老侍卫了，我可不敢让你在这里侍候，更不敢劳你给我站班。皇上快回来了，你也该到各处转转，让太监们把这里好好打扫一下。皇上爱清静，让人把树上的‘知了’全都粘下来。”
　　刘铁成刚走，河南藩司车铭就进来叩头：“卑职给马老大人请安！”
　　马齐用手虚抬了一下笑着说：“车大人请起。不要拘礼，坐下来才好说话。实不相瞒，我一天要见百十位官员，都这样客气，就什么事也办不成了。”
　　------------------




五十四回　开封府官吏出丑闻　畅春园刀兵见寒光

　　车铭坐下来说：“卑职到京已经三天了，是因为田文镜借了藩库一百万银子的事。户部索要银子入库，田中丞又还不上。户部的孟尚书叫卑职来向马中堂报告，并请中堂定夺。”
　　马齐微笑着说：“田文镜挪用库银，又不是装到自己腰包里了，他是用在河工上的嘛，这有什么大不了的？户部要回来，还不是要再拨下去，来来往往的也不怕费事？这其实只需一纸文书就可以办好了，田文镜错在没有把这个圈儿走圆。老兄管着河南通政司，是朝廷的方面大员，自然是识大体的。千万不要因为这点小事，和田文镜生分了，你说是不是这个道理？”
　　车铭今天求见，是憋了一肚子的气，要告田文镜一个刁状的。可是，听马齐这样一说，他倒无言可对了。只好咽了口气回道：“是。卑职明白。”
　　“这次让你进来，是想问一个别的事。听说开封府晁刘氏的案子里面，还牵连着白衣庵二十多个尼姑和葫芦庙的七个和尚。田文镜上了奏折说，桌司衙门里四十四名七品以上官吏，除张球一人外，请旨一律罢革！怪就怪在，就连你们藩司衙门里，也被卷进了十几个人。这样一来，开封府岂不又是一个洪洞县了吗？据说还有些官员的眷属也牵连了进去，简直是龌龊透顶，不堪入耳。为什么一个小小的民妇，就能闹得满城风雨，你知道吗？”
　　车铭怎么不知道？他又怎么能说清楚这个案子？想来想去的，他竟然呆在那里了。
　　马齐所以要问晁刘氏这个案子，可不是一句闲话，他已是不管不行了。原来，前不久田文镜上过一个奏折说，河南臬司衙门的胡期恒识得大体，断案公允，还保奏了胡期恒和臬司的张球二人。这封折子皇上还没来得及看，田文镜又变卦了。他参奏胡期恒贪墨不法，草菅人命。要求把除张球之外的桌司官员们“一律罢革”！马齐简直被田文镜闹糊涂了。他不明白，难道河南和开封府竟会如此不堪吗？可今天马齐一问，倒把车铭问住了。车铭虽然不管刑狱，但案子已在开封叼登了这几年，他能说不知道吗？更何况，这案子里牵连的官员中，许多人和他车铭还有关系。就连他自己的内眷里，与和尚尼姑有没有瓜葛，他也不敢打保票。可是，这个愣头青的田文镜已经把事情捅了出去，再想捂，怕是捂不住了。车铭知道皇上一向是刻忌残忍的，断没有“一床锦被遮盖着”的那份仁德。与其蜂虿入怀再去解，倒不如现在就说出来，或许更为有利。他思忖了好大一会儿才说：“回中堂话。这件案子已经拖了三年了，全省几乎无人不知。卑职虽不在法司，但其中内情还是略知一二的。刚才听老大人的意思，好像田中丞办得太苛刻了一些。其实，要真地全说出来，只怕里面的黑幕更要骇人听闻的。不知马老大人的意思……”
　　马齐可不能让他套走了口风：“我没有什么意思。你既然知道，就说说吧。”
　　车铭没法了，只好从头说起。原来，这确实是个古今罕见的大案。晁刘氏的丈夫名叫晁学书，是个诗做得很好的秀才。三年前的一天，他独自一人到白衣庵赏雪。庵中的尼姑们见他风华正茂，又长得一表人才，便看上了他。先是留饭，暗中却做了手脚，乘着他醉酒时给他剃了光头。从此他就成了个“假尼姑”，也成了众女尼的的活宝贝。这群女尼轮番上阵，与他昼夜宣淫，硬是把一个翩翩公子，折腾得骨瘦如柴，精枯力竭。尼姑们看他不中用了，又怕他妻子找来寻事儿，便去请葫芦庙的和尚们来帮忙。那葫芦庙里有七个和尚，他们早就和白衣庵的尼姑们勾搭成奸，也早已淫乱得不成体统了。见尼姑遇难，岂有不帮之理，就把晁学书杀死在门外一个枯井里。当时的开封府知府萧诚办案很是得力，他只用了七天时间，就把凶手法园，法通和法明拿住，下到了大狱里。一用刑，他们又招出了师父觉空和法净、法寂与法慧全部同伙。他们还说，干这种杀人灭迹的事早就不是头一次了。开封府在葫芦庙里挖地三尺，又扒出来八具无头尸体，看样子像是进城赶考的生员，连和尚们也记不清他们的名姓，更说不出他们是怎样被杀的了。
　　省城里出了这么大的奸杀案，萧诚当然不敢怠慢。便立刻包围了白衣庵，把尼姑们全都下到大牢里。只是逃掉了她们的师父，绰号叫做“陈妙常”的老淫尼静慈。
　　当时官宦人家的内眷大都信佛，而白衣庵又是开封最大的尼庵。这些女尼们就整天价地串衙门、走路子。上自巡抚衙门，下到司道官员，没有她们不敢见的人，也没有她们不敢去的地方。混熟了，又把和尚充做尼姑也拉进了官衙，和官员的眷属们在一起胡来。无法无天，丑不堪言！而且这种事，只要一上了手，是绝不会就此罢休的。眷属们是女人，耐不住空闺长夜的寂寞，已经是令人可恨了。更奇的是，有的夫人们不会生孩子，就让尼姑们替她生。于是尼姑们也就名正言顺地和官员们睡在了一起，把开封官场搅了个乌七八糟！田文镜曾上过一个奏折说，这些官吏们“帷薄不修”。那意思是说，他们家里的“帐幕”没有整理遮盖严实。这评语实在是太文雅，太客气，也太给他们留了面子了！
　　还有更怪的事情呢！那个淫尼静慈不知逃到了哪里，也不知求了哪位大老倌，就有宪牌下来，叫把尼姑全都放出来。这群放出来的尼姑，神通更是广大无边。没过几天，和尚们也“监候待审”，全都神气活现地出来了。
　　晁刘氏虽然死了丈夫，但自己却无凭无据，更没法断定就是和尚杀了人，便只好再次上告。这一下，萧诚可真作难了。他今天接到上谕，要他“严审凶犯，不得宽纵”；明天就又来了令牌，要他即刻放人。他正无计可施呢，正好，母亲去世了。萧诚也就趁机报了丁忧，解任回家了。
　　田文镜来到开封后，晁刘氏又起了告状的心。可不知为什么却走漏了消息，又不知是什么人绑架了她的儿子。这一下把晁刘氏逼急了，就拦住田文镜的轿子喊冤。臬司衙门里的那些人想杀人灭口，半夜时分悄悄地去捉拿晁刘氏。哪知田文镜派的人在那里等了个正着！于是这个案子就越闹越大发，也越闹越不可开交了……
　　马齐听车铭说了半天，终于明白了这件案子的症结所在。他觉得案子固然重大，可它涉及的方方面面，更令人震惊。自从雍正皇上即位以来，先是山西假冒亏空的一个大案，紧接着又是广东一案九命奇冤。光是这两个案子，撤职查办的就已有二百多人了。如今河南又出了这样的事，和尚――尼姑――官眷――官员们藤缠丝绕，环环相扣。不但牵连的人多，而且猥亵淫秽，把官场的丑事全都展现在光天化日之下。这些人的胡作非为、无法无天竟然到了这种程度，真真是令人发指！河南的官员们大都贪墨，也大都卷进了与和尚尼姑通同作弊、作奸犯科的这件肮脏事中。他们不但丢尽了斯文，丢尽了人格，也让朝廷跟着他们丢尽了脸面！他简直闹不明白，真的是有这么多的官员，连自己和妻女小妾都管不住吗？为什么让事情发展到这等骇人听闻的程度呢？
　　更可怕的还在于，举凡这等男女私情的事，一旦暴露，就会立刻迎风四散，在百姓中广为传播。那就不止是人言可畏，而是众口烁金了！看田文镜的意思，是不管牵涉到谁，也要一究到底，一网打尽，毫无回旋余地的。他已经明文拜发了给皇上的奏折，邸报上也已登载出来。只要是明白人，谁还能看不到这一点呢？马齐自当宰相以来，还从未见过这样难办的事，竟不知该怎么处置才好了。想了好久才说：“车大人，你说得很明白。这事只能等皇上回来，奏明请旨才好办理。再说吧。”
　　车铭左思右想却不得要领，也不知马老大人这个“再说吧”的后面包含的是什么内容。他正在犹豫，突然，刘铁成脸色铁青，手按剑柄，风风火火地闯了进来。两眼直盯盯地看着车铭，却没有说话。车铭见事不妙，便连忙起身告退走了出去。
　　此时再看刘铁成，只见他脖子上的青筋暴起老高，黑红的脸膛拧歪了，眉头上的刀疤抽搐着，眼中冒火似的露着凶光，显得十分狰狞吓人。他看着惊愕的马齐问；“九门提督的人要来接管畅春园。马中堂，你知道吗？”
　　“啊？！怎么会有这等事？”马齐拍案而起，怒声问道。
　　刘铁成低吼一声：“你过来看看！”说着走向窗前，“唰”地撕掉窗纱，用手指着楼下，“人都开进园子里来了！他们各房各殿，到处乱窜，也到处乱搜。他娘的，这不是要造反吗？”
　　马齐一声不响地快步来到窗前，这里居高临下，看得十分清楚。果然一队队的兵丁正在开进园来，澹宁居、韵松轩那里，沿着雨道已经全都是兵了。马齐心里一紧，暗叫一声：“不好！”他浑身的血仿佛倒涌上来似的，脸也胀得通红。突然，他转过身来对刘铁成说：“铁成，快让你的人飞马到青梵寺去请方先生。十三爷如果也在那里，他能来就更好。要快，越快越好。传鄂伦岱立刻上来！”
　　几个在这里侍候的太监，哪见过这阵势啊，早就吓得浑身打战，面无人色了。马齐忙乱地整理着案上的文书，又准备穿戴好了去见下边的兵士。可是，他忽然停住了。他极力地让自己平静下来，又干脆脱掉了袍褂，在一张春凳上舒舒服服地躺了下来。他看了一眼房内慌乱无措的太监们说：“你们这是怎么了？一个个全像是大庙里的判官小鬼！出了什么事了，不就是隆中堂安排的驻跸军士换防嘛，也值得你们大惊小怪的？我现在乏了，你们不要说话，让我歇一会儿。”
　　太监们瞧着这位上书房大臣如此镇定，也有了活气。马齐要过一把扇子来，一边扇着，一边闭目养神。很快地，鄂伦岱仗剑进来，打了个千便问：“中堂，是您叫我？”
　　“嗯？”马齐好像睡着了又刚醒过来似的：“哦，刚才铁成来说，步兵统领衙门的人进了园子。你是今儿早上当值的，他们预先是不是通知了你？”
　　“……回……中堂，没有。方才九门提督李春风带着人来，他随身还带着领侍卫内大臣隆大人的签票。说是皇上即将回来，大内和畅春园两处禁地都要清检一下。畅春园的防务暂由九门……”
　　马齐不等他说完就打断了他：“他们总共来了多少人？”
　　“回中堂，听李春风说是一千二百人。”
　　“哦，你下去叫李春风上来一趟。进园的千总以上军官，全都到这里来，我要训话。”
　　鄂伦岱事先并不知此事，但他早从八爷的口风里听出门道来了。今天这事，实际上是一次兵变演习。他原来以为，马齐不定慌成了什么样呢？可进来一看，这老相国却闲适得像个没事儿人一样。马齐越是镇定，鄂伦岱的心里就越是慌乱。他不敢多停，答应一声便飞跑着下去了。马齐这才微笑着站起身来，穿上袍服，戴上了双眼孔雀花翎，端坐案前，等候着李春风他们的到来。
　　不大一会儿，鄂伦岱同着李春风他们走了上来。后边还跟着一大群游击千总，鱼贯而入，一齐向这位老相国打干行礼，身上佩戴的马刀叮当作响。
　　马齐声色不动地看了他们好久才问道：“是你们带兵来的吗？叫什么名字啊？”
　　李春风上前答话说：“回中堂，我是李春风，他叫李义合。我们都在九门提督衙门当差。”
　　“哦。”马齐仰着脸想了一下又问，“康熙五十一年，我曾经主持过一次武闱考试。记得那年就有个叫李春风的，是不是你呀？”
　　李春风忙上前一步半跪下去，两手秉胸说：“是，老师。卑职当时中的是第四十一名武进士。今年春天，卑职刚从云贵蔡大帅那里调来，还没来得及去拜见恩师，望乞恕罪！”
　　马齐笑了，他和颜悦色地说：“皇上屡有明旨，要破除门户之见，你又何罪之有呢？李义合，你又是哪一科的呀？”
　　李义合却不像李春风那么规矩，他只是双拳一抱说：“马中堂，卑职是康熙五十六年的武进士。”他心想，我不是你的学生，你也少给我来这一套！
　　哪知，马齐一听这话，却扑哧一下笑了：“康熙五十六年主持武试的，是我的门生侯华兴。这样算起来，我还是你的太老师呢！哈哈哈哈……”
　　马齐是熙朝的老人，如今朝中为官的，除了李光地，谁也没有他的资格老。今天他有意地撂出了大牌子，下站的二李却都得乖乖地听着，谁敢说半个不字啊！马齐站起身来。格格地笑着说话了：“既然你们都是我的学生，那我可要点拨你们几句了。我这可不是依老卖老，更不是教训人，我说的全是实话。这北京城可不同一般哪！是帝辇，是皇上和文武大员们居住和办事的地方。畅春园和紫禁城是禁苑，那里更是至尊至贵、神圣无比、任何人都不得亵读、不得轻慢的地方，那里的规矩也是不能差之毫厘的。步兵统领衙门的职责是防护九门禁城，它的权限也只在九城之内。紫禁城和畅春园历来都是由上书房和领侍卫内大臣负责护侍的，没有圣旨，连一兵一卒也不得擅入。你们明白吗？”
　　李春风躬身回答：“中堂，我们此次带兵进园，是奉了隆中堂的将令。马老中堂这‘擅入’二字，我们不敢当。难道隆中堂没有知会您吗？”
　　马齐根本没把他的这个“学生”看在眼里。他提起笔来疾书几行，取出印匣子里的上书房关防，小心地铃了印，递给鄂伦岱说：“你飞马进城，传我的钧谕：无论是奉了谁的指示，凡进入大内的所有兵丁，必须立刻退出来，在午门集结听令。”
　　鄂伦岱听这位中堂大人的口气，斩钉截铁，好像没有一丝一毫的商量余地，他愣在那里好久，才吞吞吐吐地问：“这……马中堂，这事您是不是要和隆中堂合议一下……”
　　马齐一口回绝：“合议当然是要合议的，不过这用不着你来管！你立马就给我去传令，先退兵，别的以后再说！怡亲王和方先生很快就来，你进城见到隆中堂，就带个信去，叫他也马上到这里来。”
　　鄂伦岱十分不情愿地走了。马齐这才回过头来看着李春风和李义和。他说话的声音是那样的低沉，暗哑，使人听了毛骨悚然：“你们俩刚才说不是‘擅入’吗？好，我现在就告诉你们，什么叫‘擅入’。越权非礼而入就叫‘擅入’，懂了吗！先前不懂，尚有可原；现在改过，为时不晚！畅春园里本来就驻有三四千人，他们并没有接到移防命令，双方一旦争执起来，就是血溅畅春园的泼天大祸！别说你们了，就是隆中堂亲自来，他也难以善后，更难向皇上交代！先退出去听令，就没有你们的事。不然的话，我就请王命旗来先斩了你们，然后再调丰台大营进园关防。怎么，你们要以卵击石吗？”
　　这些进园的兵士听马齐说得这么严重，一个个全都蔫了。他们只是奉命进园，并没有接到遇见抵抗就立即厮杀的命令。碰了这么硬的钉子，一下子竟不知如何是好了。李春风和李义和交换了一个眼神，回过头来说：“马老中堂，您老和隆中堂都是上书房大臣，这事儿可真叫我们为难了。我们可以听令，也可以暂时退出园外，但请马中堂给我们写几个字，也好让我们向上边交差。马老中堂能体恤我们的难处，我们就感激不尽了。”
　　马齐的脸上绽开了笑容：“哎，这就对了嘛，这也才像是我的学生。”他一边写着字据一边又说，“你们虽是武人，可也是朝廷命官，事事处处都要听朝廷的，才不会出错。好了，下去吧！”
　　太监泰狗儿跑进来说：“禀中堂大人，奴才去找十三爷，却听说他昨儿个就去了丰台大营。今天一早，又把方老先生也请去了。这里发生的事，十三爷留下的随从们，已经飞马禀报十三爷了。”
　　马齐一颗心掉在肚子里，他终于放心了。直到这时他才发现，自己早已是汗透重衣，疲惫至极，他重重地往春凳上一躺，吩咐太监们：“隆中堂来了，就立刻叫醒我！”
　　------------------




五十五回　马中堂悠然说风赋　隆老舅情急动杀机

　　隆科多其实早就来到了畅春园门口，不过，他没急着进去。也不是不想进，而是因情况不明，他不敢进！
　　这畅春园与紫禁城可大不一样。紫禁城在步兵统领衙门的防区之内，身为领侍卫内大臣又兼九门提督的隆科多，如今独自一人掌权，要搜要查，那还不是由着他说了算！他一声令下说要进宫，哪个敢来阻拦？所以他的兵士早就在紫禁城里翻了个底朝天了。除了东西六官住着嫔妃的地方外，就连三大殿也没有放过。他原来计划着在畅春园这里也如法炮制的，因为在这里办差的是马齐。马齐是汉大臣，与自己这位满大臣不能相提并论。再说马齐已经老成棺材瓤子了，手无缚鸡之力，又没管过军务，自己说什么，他还不得乖乖地听什么。可是，隆科多太大意了，他万万没有想到，今天自己竟然栽到了马齐的千里！接到马齐那封铃着上书房大印的手谕，隆科多差点没气晕过去。这时，他才知道，这位马老夫子还真不好对付。他一边打轿畅春园，一边急急地命令徐骏，让他飞马奔向朝阳门．向“抱病在家”的八爷允T请示机宜。
　　时令早到五月，晴空万里，骄阳艳日．滚热的大地上，连一丝轻风都没有。但心事沉重的隆科多，却像呆在那里一样，对周围发生的一切，全都失去了感觉。他脑子一片乱纷纷的，简直理不出个头绪来。他是京师防务的总管，十三爷允祥病了，他出来管事天经地义。皇帝出巡将归，派人去清理一下大内和行宫的关防，移调一下早该换防的驻军，有什么不对？就是皇上有所指责，自己觉得也当得起、扛得住。大不了，不就是办得匆忙了一些嘛。可是，他马上就否定了自己的这个想法。不，不能这样看！因为这次行动是八爷一手操纵的，而且八爷并没有明说，这就难了。要说是作乱造反，八爷也并没让自已拉硬弓；要说不是作乱，却为什么无缘无故地闹这一手？
　　对眼前的这些事，隆科多越来越看不透了。就说八爷和弘时吧，八爷口口声声说自己是“三爷党”，是“弘时党”；可昨晚和弘时谈话时，那小子却指东说西，扑朔迷离，让人摸不着他的心思。隆科多也曾经直接了当地问过允T：咱们到底是个什么章程？八爷的话更让人犯疑。他说：什么事都可能发生，也什么事都没有，只能走走看看，你最好别想那么多，权当是替朝廷办差，心里就踏实了；弘时却又说，都是为了父皇平安回京，你怎么干都行！隆科多夹在这二位中间，怎么做都可能对，也怎么做都可能错，他可真不知如何才好了。
　　隆科多又反思自己，一个名正言顺的托孤重臣，只为了那个小纸条就下了水。闹得现在人不像人，鬼又不像鬼的，一切都得听凭别人摆弄，这算是什么事儿呢？俗话说：上贼船易，下贼船难。这话真是让人越嚼越苦啊！
　　一匹骏马，从黄土大道上飞奔而来。隆科多精神一振，以为是徐骏回来送信了。哪知到了跟前才知，原来是八爷府上的太监何柱儿。他满头大汗淋漓地下了马就说：“中堂大人，您这是怎么了，为什么站在日头下出神？中了暑可不是小事呀！”
　　“唔？”隆科多从沉思中惊过来，这才发现自己紧张得发呆，竟连日影移动都没有觉察到。他连忙问：“你是刚从王府来吗，可见到徐骏了？”
　　何柱儿抬头一看，李春风他们的人马正从畅春园里开出来，在门前排队，黑压压地站了一大片。何柱儿看得呆了，问：“中堂，他们……这是怎么了，败了？被人打出来了……”
　　隆科多没有理他，却问：“你刚从王府来，我问你，八爷到底是个什么打算？这种事能涮着人玩儿吗？”
　　何柱儿听隆科多说话的声音不对，他抬头一看竟吓了一跳。好嘛，这位中堂大人的脸都绿了。他连忙说：“中堂，您老别生气，八爷已经知道这里的事了。他立时就来主持，让我先给您送个信来。咱们这是正大光明的事嘛，千万不能下软蛋，更不能倒了旗子。哎，李春风他们过来了，您下个令，让他们就地待命。八爷说，让您先去和马中堂交涉。八爷随后就来，到时候二对一，马中堂就不能不从！”
　　隆科多的心急速地跳着，从何柱儿的话中，他已经闻到味了。看来，今天要动真格的了。眼见得李春风他们已来到面前，他镇定一下自己的情绪，端着架子问：“怎么，你们的差事办得不顺，是吗？为什么全都撤出来了？”
　　“回中堂，差使没办成。”李春风把前前后后的情形说了一遍，又把马齐写的字据递了过来。他退后一步，小心翼翼地说，“我们进去后，只看了几座空殿。所有要紧的地方，都有侍卫们守着。没有您的命令，我们也不敢动武，马中堂又没有一点通融的余地。所以我们只好出来，在这里集结待命了。”
　　“真是一群窝囊废！他们善扑营的兵，只能单打独斗，可你们是练过野战的马步兵！”隆科多真想大骂他们一顿。但又一想，这事能怪他们吗？便换了口气说，“唉，这也怪不到你们，是我们几个上书房大臣们没有事先通气。我这就进去见马齐，你们不要远离，就在这里听候我的命令！”＼
　　隆科多抬腿就进了畅春园，有了八爷撑腰，他还怕的什么？自己是主管军政的宰相，皇上即将回銮，我当然要净一净内宫和行宫。你马齐一个汉大臣，有权管我吗？他来到门前时，见鄂伦岱正在这里等着他，便问：“马中堂呢？我要立刻见他！”
　　“马中堂在露华楼上。他刚刚吩咐了，也正要见您哪！”
　　“刘铁成呢？去叫他和畅春园的侍卫们全都到露华楼来！”
　　“扎！不过我刚出来时见刘铁成在露华楼上，这会子不知还在不在。”
　　隆科多不再多说，便向园子深处走去。他路过澹宁居时，却看见刘铁成正在那里，而且正在向侍卫和善扑营的军校们训话。这个刘铁成原来是个水匪头子，当年康熙皇帝南巡时，亲自招安了他。他当水匪时有个外号叫“刘大疤”，粗犷凶狠，武艺高强，很受康熙皇帝的赏识，把他留在身边，当了一名侍卫。所以，康熙在世时，他眼睛里只有一个康熙；康熙去世后，雍正让他管着善扑营，他便除了雍正之外，谁部不认。今天他下身穿着的很普通，但上身却穿着黄马褂。腰里悬着的大刀片子闪闪发光，晃得人眼都瞪不开。隆科多走来，他连睬都不睬，还在训斥着这群军校：“妈的，你们这些囚攘的饭桶，人都进了园子，才想起来禀告老子！先前武老军门在时，你们也敢这样办差吗？告诉你们，老子也不是好惹的！老子七岁走黑道，三十五成正果，前前后后杀了四五十年的人了！什么世面没有见过，凭一个鸡巴条子你们就敢放人进来？都给我好好听着，看好了园子，别管他什么骡中堂、驴后堂的，全是扯淡！不见我的令，谁敢放进一个耗子来。我刘大疤就送他一个碗大的疤！”
　　隆科多怕的就是这样的话。他紧走几步，来到了露华楼上，向正躺在春凳上的马齐笑着说：“老马，你可真会找自在呀！外面是滚热乾坤，你这里却是清凉世界。怎么，我进来时看到那些请见的官员全都走了，你今天不见他们了吗？”
　　马齐坐正了身子说：“这里清风习习，自然是凉快，外面怎么能和这露华楼相比呢？宋玉有首《风赋》说得好，同样是风，就各不一样。大王有大王之风，而庶民则有庶民之风嘛！就像今天，这畅春园内外刮的不就是两种不同的风吗？”
　　隆科多一愣，心想，这老夫子是说的什么呀，难道他要和我谈论古文吗？仔细一想，不对，他这是话中有话呀！他自己心里有鬼，便不敢叫真，只能装糊涂：“老马，鄂伦岱说你请我议事，我想，总不会是来听你掉文的吧？”
　　“哪能啊！《风赋》里说的是学问，是观测风向，治理国家的学问！你看我这里，本来像你说得那样，是一片清凉世界。可是，你却在园外突然刮起了滚滚热浪。让我既见不成人，也办不了差。我倒是想问问你，这园里园外冷热不一，究竟是什么原因呢？”
　　隆科多故作镇静地一笑说：“嗨，我当是什么大不了的事情呢，原来你就为的这个？好好好，只要你不说我是‘谋逆’，我就和你说道说道。前几天接到邸报，说皇上圣驾即将返京。皇上出去这么多日子，内宫的防务全都松懈了。有的太监们狗胆包天，竟然带着亲眷混进宫里到处乱串。你也知道，北京城里是个藏龙卧虎的地方，什么事情出不来？允i放出来了；允T也还不老实；八爷有病，十三爷也有病。这么乱法，万一出了差错，是你负责还是我负责？我不过要带着人来清理一下，难道就惹得你起了这么大的疑心！”隆科多越说越激动，指指窗外又说：“老马，我们俩同朝为臣，也不是一天两天了。我敬你是个前辈，想不到你把进园的人全都赶了出去，这不等于是当众掴了我一记耳光嘛！你听听，刘铁成在说些什么？谁指使他这样放肆的？‘不准放进一只耗子’，笑话，我要是真想占了这畅春园，他善扑营的那几个破兵还能挡得住？你马齐还能有这心思，坐在露华楼上，给我批讲什么《风赋》？玩儿去吧！要依着我的性子，恨不得现在就革了他刘铁成的职，扒了他这身皮，一顿臭揍，把他的匪性打过来！老马，今天这事儿咱们没完，回头见万岁，我还要再和你撕掳撕掳呢！”
　　马齐轻松地一笑，站起身来走到窗前说：“老隆，你生的那门子气哪！这事不怪刘铁成，也不怪李春风。皇上回銮，要净一下宫宇，这还有什么可说的。但，第一，要事先打个招呼；第二，进来的人要守着规矩。百姓们常说：秀才遇见兵，有理也说不清。要我看，只要军令一下，兵遇见了兵就更是说不清！所以，我才叫他们先退出去，又请你进来商议。大清朝的上书房，其实也和明代的内阁差不多。当宰相，就要有宰相的度量嘛。你要真想撕掳，就撕掳一下也无妨。我反正连大牢都坐过了，也不怕再进去一次。要依我说呢，九门提督，本来就是提督九门的，你管好自己的九座城门，就算是办好差使了！”
　　隆科多一听，好嘛，马齐这老东西，把所有的事全都包揽了。而且明白告诉自己，他也要“撕掳”一下。话中套话，还有第一第二的两个把柄；又提醒自己，只要管好九门就万事大吉。他的话虚中有实，实里带虚，似讽似劝，又无隙可乘。隆科多真想一刀宰了他，可一摸身上竟没有带刀。他又想，当年马齐就押在他顺天府的牢狱里，那时为什么没想到，用条土布袋黑了这老说什么全都晚了，只好搬出八爷来壮胆：“哼，我心里没凉病，也用不着害怕吃凉药。我已经派人去请廉亲王了，我们三人共同商量，还不算‘合议’？”
　　马齐寸步不让：“用好哇！方先生也是上书房的，还有怡亲王呢，干脆都请来好了。”
　　“十三爷病得很重，就不要惊动他了吧。”
　　“十三爷昨天去了丰台大营，他能去丰台，就也能到畅春园。八爷不也是有病了嘛。两位亲王能够带病议事，我们俩身上的担子不也可以轻一些吗？”
　　隆科多紧张地思索了一下，又说：“那么，请三贝勒也来吧，他是坐纛儿的阿哥嘛。我们议，由他定。这总行了吧？”
　　这两个人，一满一汉，都是宰相，也都是几十岁的人了。别看他们二位说话时声调平稳安详，好像是在心平气和地商议，可心里早就恨得咬牙切齿、剑拔弩张了。他们各不相让，寸土必争，句句带刺，话中有话，已到了图穷匕首见的关头。就在这时，十三爷允祥带着张雨来到了露华楼上。
　　马齐高兴地说：“看看，十三爷不请自到了。”他连忙上前打千请安。隆科多也只好站起来行礼，一边还笑着说：“十三爷到底是年轻，怎么说好就好了？”
　　允祥沉着脸走到上首说：“有旨意。马齐、隆科多听宣！”
　　两人忙伏地叩首：“臣恭请万岁金安！”
　　“圣躬安！”允祥向下看了一眼又说，“圣驾于昨晚已到京城，在丰台大营驻驾。命我传旨：着马齐、隆科多即刻到丰台见驾。钦此！”
　　一听圣驾已到北京，隆科多和马齐两人都不觉愣了。他们对望了一眼，又连忙叩头谢恩。隆科多想，好你个马齐呀，你早就知道了，为什么不告诉我？你这不是给我摆圈儿跳吗？马齐却是另一种想法：嗯，看来老隆是在试探我呀！他既然知道圣驾已经返京，还和我来这一套，是想抻抻我的本事，看我能不能办好这差使吗？告诉你老隆，你看错人了。我马齐早在你当顺天府尹的时候，就人阁为相了。老朽不才，但比你见的世面多！你想给我玩儿把戏，算你找错门了。
　　允祥见他们二位这模样，心里就什么都明白了。不过他并没有点破，还是带着微笑说：“怎么，二们宰相还在钻牛角尖吗？”
　　马齐说：“怡亲王，外面的情形，您全都看到了。隆大人一声不响地便要来换防，我职责所在，能不出来说话吗？我们俩就是这么点过节。”
　　隆科多不和马齐正面说事儿，却咬定了刘铁成：“我这不是来和你马齐商量的嘛！他刘铁成是什么身份，什么地位，他怎么可以张口就骂我呢？谁是他的后台，大家自己心里有数好了。”
　　允祥抬腿向楼下走去，马齐和隆科多也只得紧随其后。允祥边走边说，似乎是漫不经心，可话中却带着指责：“你们都是大臣，有什么事可以商量着办嘛。就是有了不同的想法，又有什么大不了的。八哥、我、还有两位皇阿哥都在京城，这里还能翻了天？刚才我进来时，已经训斥刘铁成了。我告诉他，园中的侍卫亲兵们要各归岗位，不准集结！你们两人的争执，我看就算了吧，和气致祥，和气生财嘛。舅舅，您说是不是？”
　　隆科多正在想着怎样在皇上面前为自己开脱呢，十三爷刚才的话他根本没听见。现在问到了头上，他不知怎么回答：“是是是，奴才明白。”
　　他们刚刚走到园门口，就见一乘大轿落下。八爷允T从轿中钻出来，他一见允祥已经先他一步来到畅春园，心里猛然一惊：哎？允祥不是在病中吗，他怎么会在这里呢？
　　允祥却大大方方地走上前去打招呼：“八哥，多日不见了，听说你也在病中，怎么今天这样巧，我们偏偏都到这里来了。我是来传旨的，不便向八哥请安。皇上已经回到京城，现在正要召见马齐和舅舅他们。你也是议政王大臣，既然遇上了我，是不是也一齐去见见皇上啊？”
　　老八一听这话，却愣在那里，不知怎么回答才好。他心想：我刚刚计划好了的事，怎么又被打乱了呢？
　　------------------




五十六回　十三爷谈笑解兵危　廉亲王强词遭黜斥

　　隆科多和马齐二人正在争执，十三爷允祥来到了这里。他不显山，不露水地就处理好了这二位大臣的纠纷。来到畅春园门口，又恰巧遇上八王爷允T。允T本来就是为这事来的，可是，他晚到了一步，已经计划好了的夺权阴谋，也只得以失败告终了。听见说皇上已经回京，并且要在丰台大营里召见大臣们，他愣怔了一下，可“因病不能去”这话，却没敢说出口来。
　　允祥此刻还有事要办哪！那不，李春风早就在等着他了。此刻，李春风见十三爷出来了，便连忙跑了过来，打千请安：“奴才叩见十三爷。听说您要见我？”
　　允祥笑着说：“你不是在西山的锐健营里当差的吗，跟着十七爷还好吗？怎么又到了步兵统领衙门？现在你十七爷去了古北口，你既然回到京城，又听说我病着，就舍不得去给我请个安？真是谁养的狗看谁的门了！”他说得十分轻松，也十分亲切。
　　李春风忙说：“十三爷，您真是贵人多忘事。奴才哪次调差，不是经您亲手批的札子呢？我先去了云贵，又回到北京。一回来，头一件事就是给您请安。可是，我到王府里去了几趟，府里人都说您正病着，说什么也不让奴才进去。唉，谁叫奴才职位太低呢？哦，今儿个奴才瞧着爷的气色……”
　　允祥一笑打断了他：“算了，算了，别说这没用的话了，让我看看你的兵。他们都是你今天带来的吗？”
　　“是。”
　　“一共是多少人？”
　　“回十三爷，一千二百人！”
　　“嗯，好！”允祥巡视着畅春园门口，这里聚集着四个方队。方队里的兵士们纹丝不动地站着，整整齐齐，很是威武，允祥边看边说，“兵带得不错，满有规矩嘛，你真出息了！”
　　“这都是十七爷的教诲，十三爷的提拔。奴才自己有什么本事？”李春风赔着笑脸说。
　　允祥也笑了：“好，你这碗米汤把爷还真灌晕胡了。爷告诉你，带兵要讲两个字，一是要‘严’，一是要‘爱’。你瞧瞧，这大热的天，怎么老让他们站在毒日头底下呢？去，传令给你的兵士，叫他们都上那边大堤上歇着待命去！”
　　・扎！”
　　李春风单膝一跪，答应一声，便跑过去下了命令。兵士们一听，“嗷”地一下，便分散跑开了。原来弥漫在这里的肃杀气氛，也在这声欢呼中烟消云散。隆科多不高兴了：这李春风怎么这样不懂规矩？身为带队的牙将，连本官也不问一声，说散就散。你眼里还有我这个九门提督吗？他脸色气得煞白，可是，又不敢当着允祥的面说出来。而允祥好像根本没见到似的，为自己轻易地处理了这一触即发的局势感到欣慰。他不敢在这里多停，便连声招呼大家上轿。隆科多也只好跟着允T、允祥的明黄大轿，来到了丰台大营。
　　毕力塔早就等候在这里了，见大轿落下，连忙上来向二位王爷请安，又说：“丰台的中军大帐现在是皇上驻跸之地，方先生和张中堂正在和皇上说话。皇上有旨意，让各位不必在此候见。”说完向马齐和隆科多略一注目，便算是行了礼。
　　马齐不在乎这些，肃立着听了旨意，跟着前面的允T就向里走。隆科多却心神不定，他刚和毕力塔闹得不可开交，把这位将军得罪的够苦了，不知这次进去，会有什么结果。看看今天来的人中，马齐是对头，自不待说；张廷玉和方苞二人，都是铁杆儿的忠臣；三贝勒弘时，如今成了缩头的乌龟，连面都不露了；只剩下一位廉亲王，他的奸滑和狡诈都是早已出了名的。如果遇上了什么事，这位八王爷会不会“舍车马保将帅”，跟着别人把自己往死里整呢？他越想，心里就越不踏实。原来打算好了的那些“光明正大”的理由，也觉得说不出口来了。他心头好像装进去了一群小鹿似的，七上八下地怦怦乱跳。冷汗热汗一齐流出，竟也顾不得去擦。进门时，好像听十三爷对毕力塔说了句话，让他给李春风的部队送些绿豆汤去解暑。这句话，隆科多听了，也好像在敲打自己一样。迷迷糊糊之中，已经来到中军行辕外了。
　　雍正皇帝在里面笑着说：“都来了吗？快进来，大热的天，不要闹那些名堂了。”
　　大家听到这话，也都鱼贯而入，行礼叩见，因为外边太阳光很强，他们刚进来时什么也看不清楚，只觉得这里十分清凉，原来大厅四周都摆满了大冰盆。允祥身子虚弱，竟不禁打了个寒颤。马齐正要上前说话，却被允T抢先了：“刚刚进来时，因光线暗，看不太清。现在仔细瞧瞧皇上的面容竟是如此健旺，只是稍微清减了些，也晒黑了点。这些天，快马一天一报，说皇上还在山东。说实在的，连臣弟也松懈了。算着皇上大概还要等个五七天才能回来，哪知皇上竟微服回京来了。皇上亲民，当然是好的，可是，皇上乃万乘之躯，白龙鱼服，万一出点事，哪怕是丁点差错呢，可怎么才好呢？”他说着，说着，眼泪竟然流了下来。
　　张廷玉心里从来都是善意待人的，见允T这样动情，这样真挚，自己的心中好一阵惭愧，觉得错看了这位亲王。隆科多却是心头一颤：好家伙，八爷果然如此狡猾奸诈！别说他不当皇上了，就是将来有一日他真的南面为君，也不是个好侍候的主子！
　　雍正皇帝此刻却显得非常平和，他抬手招呼大家起身，又满面笑容地说：“难为你们想着朕了。其实朕坐在乘舆上走马观花，又能看出什么名堂来？朕心里还惦记着年羹尧进京演礼的事，所以就索性和廷玉一起，扮成客商回来。哪知，却差点连丰台大营都进不来。哈哈哈哈……”笑声中，他突然话题一转说，“这次出去，真是获益良多呀！朕去到小饭店里用餐，才知道朕的雍正钱还没有真正流通；一两银子只能兑换八百制钱，可是，库里的雍正钱却多得积罗盈案！还有，佃户们为了少缴粮，把地都写在缙绅们的名下。朝廷得不到一点实惠，却便宜了那些不纳粮的土地爷！朕如果不出去看看，一味地垂拱九重，这些利弊又到哪年哪月才能知道？马齐，你是管着这事情的，说说，朝廷限令各皇商、盐税、钱庄，平准库银，一律不准收白银，而要改收制钱，这通令发下去了吗？”
　　马齐听见皇上问话，连忙回答说：“回皇上，廷寄十天头里已经下发各省，是臣和隆科多联名发下去的。有的省离京远了些，恐怕还未必见到。官绅一体纳粮的事，田文镜还在试行，遵旨稍后再办。”
　　“嗯，好！”他回头看看允T问，“八弟，听说你病了，现在好了些吗？”
　　允T连忙站起来回答说：“臣弟不过是受了点热，头有点发晕。今天刚好了些，才出来视事，赶巧皇上就回来了。”
　　“这就是缘分哪！”雍正似笑非笑，好像在谈论家常一样地说：“既然身子好了，有些事情，朕还要倚重你来料理料理呢。年羹尧即将到京，劳军的事朕就偏劳你了；旗人分田的事，朕看了马齐的折子，还是个办不成；还有年羹尧一回来，允K自然也跟着回京，允礻我和允_他们，也让朕头疼。朕其实并不想惩治他们，他们却为什么总是怨天怨地的呢？他们和拉了亏空的官员们牵扯太多，在京又不守政令，如果仔细追究起来，是难逃罪责的。你这位当哥哥的出来劝劝他们，大概还有点用吧。”说完，脸上已经没有笑容，只是低着头喝茶，却一声不响地等着允T的回答。
　　允T本来作好了准备，要回答皇上问他为什么搜园的事。可没有想到，皇上从这几件自己没想到的事情上下手了。他低头想了一下，觉得还是哪件好说，就说哪件吧：“回皇上，劳军的事，臣弟已和隆、马二位还有十三弟会商过多次了，断断不会误事的。只是，年羹尧带兵回来，住到哪里，我们却定不下来。大热的天，也不宜征用民房。十三弟病着，臣弟与舅舅商量是不是请丰台大营里腾出几间房来。大伙匀着点，不就是三千人嘛。也不是什么难办的事。”
　　“嗯。”
　　允T见雍正不置可否，只好继续说：“旗人们分田的事，差不多也办下来了。在京没有差使的旗人，共有三万七千多。每人分田四十亩，都在近郊，离家近，又都是上好的土地。”说完他抬头看了一眼雍正皇帝。
　　“嗯。”
　　允T纳闷了，皇上为什么不说话呢？按他原来的打算，先说旗人们的事，就可把今天的话题岔开了。因为谁都知道旗人的事情最是难办。这些个人旗子弟们，亲套亲，人连人，各有自己的旗主，也各有各自的后台，哪个也不是省油灯。再往上，就到了几个谁都惹不起的铁帽子王爷了。他提起旗人的事，就是要雍正皇上去和八旗旗主们打擂台、对花枪，至于谁胜谁败，那就要看皇上的本事了。可他没想到，他的话好像皇上并没有注意，只是一个劲地“嗯”着，让允T简直摸不清大小头儿了。皇上的问话，他还没回答完呢，就还得继续说下去：“至于允礻我、允_他们，也各有各的难处。允礻我在口外水上不服，常闹肚子。上回就写信给十三弟，诉了诉苦，说他现在已经瘦成一把干柴了。他想请十三弟替他在皇上面前求个情，让他能回京调养。十四弟主上是知道的，他性情高傲，心里有不痛快是真的，但他却不敢怨恨朝廷。十四弟办事能力还是有的，今天我也想替他向皇上讨个情，让他回京严加看管是不是更好一些。”
　　雍正不声不响地听着，一直等允T说完了，才冷笑一声说：“好好好，你说得真好。朕在外面栉风沐雨地巡河工，访民情，你们却坐在北京城里想着点子糊弄朕！听起来头头是道，可真是这么回事吗？旗人，十个里头，连一个真去种田的也没有。他们分的田地，有的租给别人去种，更有的干脆卖了！朕原来想让他们学得出息些，哪知反倒让他们手里有钱去吃喝玩乐了！老十有病，老十四也有病，这些朕都知道。可他们害的却是心病，心病好了，什么病都没有了。朕自登极以来，前前后后一共抄了一百四十多个官员的家。这一次又下了朱批，要查抄李煦等二十四家，这份朱批朕出京前就交给了你，你为什么至今还不发出去？嗯？”
　　雍正这话说得平平淡淡，可是，哪一句都像刀子似的，犀利无比。允祥心中一惊：难道皇上今天就要处置允T吗？
　　允T现在心里最怕的是说隆科多的事，别的他心中虽也不安，却并不服气。他想与其这样不明不白地挨训，不如横下一条心来给他顶回去！便头一梗大声说道：“回万岁，这些事说着容易办着难。先帝爷何等英明？万岁何等刚毅？施世纶他们又是何等的清正强干？可是，从康熙四十六年至今，已过去了十八年，结果如何呢？所以臣弟以为，这样大的事，想一蹴而就，只能是一厢情愿。如今天下已是人心不安了，李熙七十多岁的人，又有擎天保驾的大功。他还债已经还得家无隔夜之粮了，还要再抄家，能抄出什么来？这样抄法，也不怕寒了臣子们的心吗？要是万岁一定要说臣弟办事不力，臣弟也认了。臣弟甘愿也去守陵，请皇上另派能员，免得臣弟误国之罪！”
　　允T要撂挑子！这里的众人一听全都呆住了。允T不是这样的人哪，平日里温文敦厚，笑模笑样的，谁不说他是“八贤王”、“八佛爷”呀？怎么他今天跳起来了，要和皇上较劲了？大帐上下，一时间掉根针都能听见，连雍正皇帝也被这突然的变化惊住了。
　　雍正却有他自己的打算，也并没有被允T这故作姿态的话吓住。他盯着允T问：“老八，你今天是怎么了？我们这是议事，你呕的什么气呢？”雍正站起身来，在地上来回踱着步子说：“朕早已落下‘抄家皇帝’的恶名了，可是，朕自己心里有数。施恩是应该施恩的，但绝不是你那种施法！现在是要整顿吏治，整好了，朕自能把这个恶名改过来。先甜者必后苦，甘于苦者也必甜，这就是朕的心思！如果听任这些贪官污吏们攫取不义之财，肥身家，养子孙，那我们大清还有什么希望？所以，贪墨即是国贼，凡贪墨者就必须受到惩治！朕是抄了许多人的家，可抄出来的银子，并没有中饱朕的内库，装进朕的腰包。老八你说说，朕何错之有？”
　　“抄家，抄家，闹得朝廷上下人人谈抄色变，有的人连打牌都打出了‘抄家和’！官员们都是十年寒窗的士大夫，难道给他们留一点脸面都不成吗？这朝廷里，难道就不指望他们出来办事了吗？”老八今天是不顾一切了，他就是要和皇上谈这个大题目。他知道，只要说到这上头，就永远也谈不完。所以，他理直气壮，不惧不怕，侃侃而谈，振振有词。张廷玉看着雍正的脸上布满了乌云，怕他立刻就要发作，连忙向方苞递了个眼色。方苞当然明白，他站出来说：“八爷，主上刚刚回京，鞍马劳顿。这个题目又不是一下子就能谈完的，还是留待以后慢慢地说吧。”
　　可是，已经晚了！雍正的神色变得十分可怕，他带着一肚子怨毒之气说：“方先生，您看错了，朕未必非要和允T说这件事。没有张屠户，就吃浑毛猪吗？”他回头又冲着允T说，“你当然是好人了，事事处处总在替别人着想。朕这样的寻常主子，又怎么能用得起你这圣贤呢？你现在不是有病吗，那就回家去歇着吧，朕随后就有旨意给你的。”
　　堂里堂外的几十个人，全都听得心里发毛。怎么，一言不合，就把这位议政亲王撵回家了？那下边的戏还要怎么唱呢？允在却抓住了把柄说：“臣弟只是与万岁政见不合，并没有自外于皇上的意思。既然皇上这样说了，臣弟当然要凛遵圣命，回家养病读书去了。”说完打了个千回头便走。
　　雍正气得直喘粗气，心想，你想撤手就走，没那么便宜。他突然高喊一声：“慢着！”
　　允T刚走到门口，听见这声喊，又转过头来，不慌不忙地循着规矩地深深一躬问：“万岁爷还有什么旨意？臣弟恭凛圣谕。”
　　“你要读的那些书，全是做官的学问。我这里倒有一本书，对你很是有用，你不妨看看。”雍正嘴角上吊着轻蔑的冷笑，回头从案上的卷宗里抽出了一个折子，递给隆科多说，“舅舅，这是李卫前些天上的折子。里面有一首《卖儿诗》，你拿给允T带回去看看。民为国之本，让咱们的这位廉亲王，好好地体会一下，怎么才能称得起这个‘廉’字！”
　　隆科多早就吓傻了。听见这声旨意，他战战兢兢地走上来取过折子，又小心翼翼地递到允T手中。允T却看也不看，说了声“遵旨”，接过来就转身走了。
　　------------------




五十七回　居檐下怎敢不低头　盼情郎却是伤心果

　　允T被皇上发落走了，隆科多心里打起了小鼓。果然皇上马上就问到了这事：“现在该说说你们的事了。两位留守大臣，闹得像两军对垒似的。畅春园里究竟发生了什么事？”
　　隆科多拿眼睛一瞧马齐，见他白发乱飘，浑身打颤，知道，他这是气急了。不能让他先告状，他一告，我就不好说了，便抢着把今天的事说了一遍。说自己怎样请示了弘时，请示了允T；说自己如何关心大内的安全，时刻提防着小人们作祟；说自己见管着善扑营的十七爷允札去了古北口，怕宫中有人潜伏作乱，这才要清宫。他说得十分详尽，也说得头头是道。最后说：“马齐是负责政务的，他不管军政，我净园子又没有干扰了他什么事，他凭什么来插手？本来没事的，让他这样一搅和，倒闹得满世界全都惊动了。刘铁成在园子里还放声辱骂奴才，骂得奴才颜面扫地。他那些粗话脏话，奴才都不敢向皇上学。奴才为了不伤和气，还只得忍气吞声……”他说得十分动情，又想起允T被开发了，弘时不敢伸头了，如今天大的事情，全都落在自己头上。真是越想越后悔，越想越伤心，不知不觉中，眼圈竟然红了。
　　听隆科多说得这么热闹，马齐更是恼在心头，一开口，就打出了不依不饶的架势：“哼，说得好听！我也是领侍卫内大臣，皇上的安全也不光是你一人的事。搜宫、净园，是正经事，可是，你先得请了圣旨方可施行。哪有这么大的事，连个招呼都不打，说干就干的？别说你一人说了不算，就是我们俩在一齐合计了，也还是越权、越礼的行动。何况方先生和十三爷根本不知道？这算是什么行为，你自己心里有数，别人也有数，不是掉上两滴眼泪就能算罢的。”
　　允祥在一旁看着，心里有点不好受，他长叹一声说：“唉！都怪我这身子不争气，要是我能动动，哪会有这样的事？有什么不妥当的地方，全由我承担好了，舅舅和马齐你们不要为此再闹下去了。”他说罢，突然一阵呛咳，觉得口中一甜，知道是吐了血。可他没有声张，只是悄悄地咽了下去。
　　方苞此时，却一直在皱眉沉思。他也是上书房大臣，可他却又是位布衣臣子。在上书房里，他只有参赞之权，却没有决策的权力。因此，隆科多不和他商议此事，他不能说长道短，更不能挑理。但是，方苞是精通史籍的。作为人臣，擅自搜索宫禁，可不是一件小事。历史上，除了曹操、司马氏和东昏侯这些乱国奸雄之外，自唐朝以后，连奸相严嵩也不敢这样干。方苞心里非常明白，这件事情的可怕，还不仅在隆科多的莽撞和越权，而是在于，事情的背后，还有没有更大的背景，有没有更大的后台！如今的京师里，人事更迭，纷乱如毛，一时又从哪里分出个头绪来；既然看不出头绪，又怎能说得清谁是谁非？他想了想说：“你们都是为国家着想的，国舅和马齐不要为此闹出生分来。不过，据老臣看，这事只能有一，不可有再。开了个这样的先例，后世就不堪设想了。”
　　方苞这话，初听起来，好像是为他们两人劝架，但话中含意，尤其是那“可一不可再”之言，却是明白至极的。隆科多不由得打了个寒颤，脸也腾地就红了，他回头又冲着方苞说：“先生，你每天钻在穷庐整理先帝爷留下的国书，我不是找不到你吗？一直到事情闹出来，才知道你老先生也在十三爷那里。这可让我怎么说呢？”
　　马齐听他如此说，一口就顶了回来：“别说是你找不到方老先生了，你就是见着了他和十三爷，拿到了十三爷的钧命，我马齐也不敢领！你派的那一千二百人是我马齐把他们赶出去的，我一人作事一人当，这事与刘铁成没有关系。你不要扯三拉四的，我马齐和你没完。我把话说到明处，这事我要提本参劾你！”
　　允祥还是想息事宁人：“马齐，别动那么大的肝火，也没人说你的不是嘛。舅舅也是好心，当年先帝巡狩热河，不也是也要净一净避暑山庄的嘛。”
　　马齐一挺脖子，连十三爷也顶上了：“不，那次和今天不同，那次是请了圣旨的。当年擅自进入避暑山庄的凌普后来就被正法了！”
　　隆科多急了，他的眼睛里几乎要喷出火来：“什么，什么？你说我是谋逆吗？”
　　马齐一步不退地说：“你听清楚了再说，我并没有说你谋逆。我说的是凌普，他可是已经正法了。”
　　马齐的话显然具有很大的压力，隆科多不言声了。雍正的心里早就是翻江倒海一样了，从昨夜到今天，发生了多少事啊！这些事，恐怕都不是一句话能够说得清楚的。他要再看一看，听一听，甚至如果有必要，他还要让一让。他要等年羹尧的事情办完、办好，才能腾出手来说别人的事。看着两位大臣竟然吵成了这样，他扑哧一下笑了：“你们都动了肝火，竟忘记了这是君前失礼吗？舅舅这事，是做得匆忙一些。可是，哪怕是天下都反了哪，朕也相信舅舅是不会反的，他绝没有谋逆之心！马齐呀，你疑得过重了。放着一个丰台大营在这里，就是有人想谋反，一千二百人能成了什么气候？他们可以攻进去，但能守得住吗？好了，好了，你们俩谁都不要再说了。事情慢慢就会过去的，时间一长，自有分晓。你们谁也不要再追究此事了，好吗？”
　　马齐和隆科多两人，在畅春园里里外外闹到了两军对垒的程度。大家都以为，皇上非要深究不可。可是，他们却没有想到，皇上只用这么几句话，就轻易地放过了这件大事。而且皇上的话还说得那么恳切，那么真诚，一片用人不疑的信任溢于言表。隆科多本来就心里有鬼，他敢再坚持吗？在场的众人也都平静了下来。可马齐却又抓住了话头：“皇上，臣与国舅之间并无任何私怨。但他步兵统领衙门，如今还陈兵畅春园外。这事情传了出去，会骇人听闻的。臣请旨：请隆大人下令让兵士们撤出归队。”
　　雍正心想，马齐这话，倒是给朕了一个削减隆科多权力的机会。但他没有急于说话，而是把眼向四周一扫，等着别人先说出来。
　　张廷玉说：“臣以为，马齐所言很对。”听得出来，张廷玉是支持马齐的。
　　方苞却不慌不忙地说：“既来之，则安之，岂不更好。”方苞不愧大家，说出话来让皇上更满意。
　　雍正有了机会，便边说边想的做出了决定：“嗯，这事不大好办。兵士们既然调来了，进园子不好，退回去就更糟。这样吧，李春风带的这一千二百人，索性改归善扑营。就算是善扑营来净园，舅舅主持的。这样就理顺了统属，外人也不好再说闲话了。十三弟，你到外面叫张雨去传旨办理吧。”
　　十三爷和隆科多都走了。雍正却向张廷玉一笑说：“廷玉呀，咱们君臣一进京，就看了一场龙虎斗，你觉得怎样？”
　　张廷玉含笑不语，马齐却气咻咻地还要再争。张廷玉看着他的脸说：“马公，你这是何必呢？凡事都要从长计议，何苦要争这朝夕之功呢？”
　　马齐似有所悟，不再说话了。雍正和方苞对望一眼，发出了会心的微笑。
　　其实，雍正只是不想在允T的面前谈论净园的纠纷。老八憋了一肚子的火，回家来“读书养病”。还没过十二个时辰哪，皇上就来了旨意说；“着廉亲王允T，仍旧办理年羹尧入京献俘检阅事宜，以资熟手。廉亲王与国同休之体，虽有疾，卧而委之可也。王断不至因中暑疾，而推诿周张，致朕失望！”
　　八爷一看，差点骂了出来。心里好像翻倒了五味瓶，酸甜苦辣咸，什么味儿全有了。他想顶着不去，可又一想，那不就等于投人以柄，让皇上处分起来更加有理了吗？他又想找藉口拖着不办，可看看圣旨上的话，竟找不到理由。那上边清清楚楚地写着：“以资熟手”。你是办这事办熟了的，如今硬要不办，明摆着就是抗旨不从了；更可气的，是圣旨上还写明了：“虽有疾，卧而委之可也”。这就是说，哪怕你病得躺倒了，也得带病办差！抗，他不敢；不抗呢，又生气。这可真是“在人屋檐下，不得不低头”了。想来想去的，竟是一点法子也没有。浑身上下的灵气，现在都跑到哪儿去了呢？他只好叩头接旨，回到上书房去问事，而且一去，就忙得不可开交。他还怕皇上趁机挑自己的毛病，给他来个“办差不力”的罪名。于是他事事都要亲自过问，样样都得亲自处理。从召见礼部和兵部的官员，到布置郊迎大礼；哪里要搭盖彩楼，何处要增设芦棚；百官应在哪里迎接，官员要站立何处，遵守哪些规矩；百姓家里的香案怎么摆，爆竹何时放，醴酒香茶，革食壶浆以迎王师的礼节，哪样事他不得亲自操心啊！
　　幸亏，六部的官员们，大都是他一手提拔上来的。说话，叫得响，办事也肯卖力。竟是事事顺手，样样满意。他自己也觉得，这件差使还办得真不错。五月初八，兵报送到，说年部的兵马已经到了长辛店，初九可以到达丰台。兵部知会他们稍事休整，走于初十辰时入城受阅，允T悬着的心总算定了下来。可他还是不敢大意，便坐了亮轿，又从潞河驿一直看到了午门跟前。觉得万事齐备了，这才递牌子进宫，向皇上缴旨。
　　端午将到，北京城里为迎接年大将军入京，到处都摆满了鲜花，装扮得花团锦簇。午门内外过往的官员们，更是一个个喜气洋洋。他们见到八爷走来，全部躲开正路闪到一边，请安的，问好的，搭讪着想和他说话的，全都媚态毕露，馅相尽显。允T想想，办差虽然苦，可苦中之乐却难以尽言。正走着呢，见隆科多从前边过来。允T连忙躲开了，却迎面见到了徐骏。他忙叫一声：“徐骏吗？你过来一下。”
　　徐骏忙不叠地跑了过来，向八王爷请安，高兴得嘴都合不上了。允T看着奇怪，便问：“徐骏，你这是怎么了？得了什么彩头吗？”
　　“嗨，八爷，您看得真准，我今天真的是中了大彩了。”徐骏兴致勃勃地说，“年大将军即将回京，万岁要在午门颁诏奖谕。传旨下来，要下边拟好了送进去。可是，他们拟的却都被打回来了。万岁就命我进去，当场重写。嘿，真是幸运，一下子就得到万岁爷的夸奖。八爷您说，这不是风光得很吗？万岁还说，别人写的都是些说烂了的陈词滥调，八股气十足，根本不能用。其实，我也没多写什么，不过是词藻华丽一些罢了。谁知，就对上了万岁的脾胃。哎，对了，我刚才在里头，还正碰上隆中堂。他在向皇上递辞呈，说是要辞去九门提督之职呢……”
　　徐骏今天可真是高兴坏了。他也不管面对的谁，不管八爷是不是爱听，说起来就没完没了。其实，八爷什么都没听进去，只是听说隆科多要辞去职务的话才有些上心。不过，这些话和徐骏又说不能说，问不能问。他拦住了徐骏的话头说：“用了你一篇文章，也值得你高兴成这模样？我还以为，是你老子抄家的财产又发还了呢？告诉你，孙嘉淦他们已经把你参了！皇上的脸说变就变，他今天夸你，说不定明天就把你发到绳匠胡同去了。”
　　徐骏一听，害怕了。他脸色苍白地问：“他们……他们参我什么……”
　　“参你什么？你还和我装糊涂！你与刘墨林为争一个婊子，闹得满城风雨的。你趁着刘墨林去西疆劳军的机会，叫了那小妞的堂会，又把她灌醉后奸污了她。这事有没有？”
　　徐骏张口结舌，不知如何回答才好。允T却不容他再说，便训斥说：“你呀，虽然有些才气，可干的全是缺德又带冒烟的事儿。先前，你用巴豆汤害死了你的老师，这事儿有吧？当时幸亏隆科多和我通了气，我才用‘查无实据’为由保了你。现在隆科多就要垮了，我也快了。看谁还能有纸，来包住你这一肚子的邪火？”说完，他掉头就走，把徐骏撂到那里了。
　　徐骏这一下可是真慌神了。八爷刚才说的一点不错，这事儿也确实是徐骏干的。刘墨林和宝亲王走后三天，徐骏就叫了苏舜卿的堂会。他知道，苏舜卿如今的身价变了，怕她不去，便又请了王鸿绪和王文韶他们。不过这几位，只坐在那里听了两支小曲，便告辞回去了。他们一走，徐骏就在苏舜卿的酒里加上了蒙汗药。那天夜里，徐骏使出了浑身的解数，把这个心爱已久却又抵死不肯听命的女子玩儿了个够。他扒光了她的全身，又一次接着一次地奸污了她。事后，苏舜卿醒了过来，又是寻死，又是哭闹。可徐骏却笑着说：“你有什么可哭的？我刚才和你玩儿的时候就发现，你已经早就不是个处女了，也早就被那个姓刘的玩儿过了。今天爷找你，不过是想看看，一个娼妓，到底守的什么贞节？你和爷又装什么蒜呢？不过，这种事，天知地知，你知我知。他姓刘的远在天边，你就是哭死，他也听不见。要我说，这事只能是说了就了。你当你的妓女，我做我的嫖客。以后，你想起今夜的欢乐，还可以照样来找我；不想呢，我也并不怪你。咱们各自心里有数，谁又能知道呢？好了，好了，别哭了，让爷再好好地亲一下。”说着，他就再一次扑了上去，把苏舜卿压在了身子底下……
　　今天八爷突然向他提起此事，倒让徐骏坐不安宁了。他心想，我那天干得神不知、鬼不觉的，是谁透露了风声呢？眼看着刘墨林就要回来，徐骏更是害怕。心想，刘墨林随宝亲王去西疆，是受到皇上的信任的。他这一路，还不得把宝亲王用迷汤灌晕了。他一回来，就要马上去见苏舜卿。这小妞一哭一闹，我就得跟着倒霉。不行，八爷既然给我递了话，我就得早做准备。他匆匆离开午门前这块闹地，回到家里，就吩咐家人：火速赶到嘉兴楼，把苏姑娘给我找来。不管她说什么，哪怕要你们向她磕头呢，也得把她给爷请了来！
　　但是，他们已经找不到苏舜卿了。自从那天在徐府里失身以后，苏舜卿就像是害了一场大病。整整三天，她泪流满面，不吃不喝，也不说话，只是闷闷地想着自己的心事。那天徐骏来叫堂会，她原来说什么也不肯去的。可是，来的人说，今科状元郎王文韶也在等她，她不能拒绝了。自己的心爱之人是探花郎，状元来请，要硬是不去，刘郎回来岂不要怪罪？可她却万万没有想到，一个大意，竟遭了徐骏的毒手；更没想到，徐骏明知自己是刘墨林的人，还和她干了那种下流事。干完后，竟又说出那些无耻的话来。她恨自己，也更恨徐骏这个文人面孔、禽兽行径的人。要从心里说，她早就不想再活下去了。可是，她还存着最后的一点心愿，想再见刘郎一面。刘郎是那样的爱她，又是那样地对地体贴入微，如果她在刘郎回来之前就死，他回来见不到自己，会是多么难过呀！得等，哪怕见一面就死，也死而无憾了！
　　------------------




五十八回　眼欲穿望断行军路　心已醉傲然入京来

　　京都名妓苏舜卿着了徐大公子的道儿，不由她不痛苦万分。刚开始时、她每天流泪不止。后来眼泪没有了，只是躺在床上，死盯盯地看着房顶出神。老鸨有点害怕了，怕她一个想不开寻了短见，这棵摇钱树就没了。这老鸨开行院几十年，琢磨姑娘们的心思也琢磨出门道来了。知道她一定是恨上了徐大公子，便走过来安慰苏舜卿说：“孩子，千怪万怪，只能怪咱们吃的这碗饭。妈妈知道你卖艺不卖身的志气。可妈妈也要告诉你，有这志气的不是你一个人，可又有哪一个能保得了身子干净？我说句不怕你讨厌的话，我要是想在你身上赚钱，早就有这一天了，也轮不着那个探花郎来占了先儿。可话说回来，咱们在行院里头混日子，就是冰清玉洁，也没人给你立贞节牌坊不是。前些时，我的一位老姐姐从开封来，说那里的妓院全都让田文镜给查封了。因为万岁爷有旨意，叫贱民们脱籍从良。从良，谁不想？可也得能办到啊！咱们做什么都不会，干什么都不行，不开行院又靠什么吃饭？‘老鸨’这名字，你当是我愿意让人叫的吗？它好听还是怎么的？我这不也是没法子吗！孩子，咱们得认命啊！”
　　她说得口干舌燥，可回头一看，苏舜卿翻身向里，还捂住了耳朵。她知道自己说得不对路子，便又换了一种说法：“你喜爱那位探花爷，妈妈我知道；他是头一个给你开脸的，妈妈我也清楚。可妈妈还是要劝你一句，别太死心眼了，男人里没有几个好东西。我年轻时接的头一个客，也是个读书人，还是举人老爷呢！同着大伙一起吃酒时，你瞧他那正经啊，听支小曲就臊得满脸通红，说句笑话那小脸蛋就成了关老爷了！可是，来到房里，他就像是换了一个人。我那天正好身上见红，他也不管不问，趴在我身上就舔我的下头，还不管前头后头全都……别看我是个娼妓，见了他那下作的模样也觉得恶心！唉，谁叫咱脱生个女人来着？依我说，吃个哑巴亏，不吭声，也就算了。这种事儿，又留不下疤痕。只要你不说，他刘探花哪里知道？他就是神仙，不也看不出来吗……”
　　苏舜卿“唿”地从床上坐起来：“你是你，我是我，他是他！我和刘老爷没干过那样下作的事，就是干了，也是我心甘情愿！你要说就说人话，要是再作践刘老爷，那就两个山字叠起来，你给我出去！”
　　老鸨死皮赖脸地笑笑说：“哟，我的好女儿，这是什么话呀？妈妈还不都是为你好嘛。徐大公子咱们惹不起，他老子是相国，他自己是八王爷跟前的红人；可刘爷咱也惹不起啊！皇上那么看重他，让他和宝亲王一块去了前线，多抬举他呀。说话间，刘老爷可就要回来了，你要是有个三长两短的，叫我怎么向刘老爷交代呢？好孩子，千不想，万不念，你总是叫过我一声妈妈。你这没用的妈妈，也从来都没逼着你去接客。刘老爷回来，你得给他个笑脸不是……”老鸨儿说着，竟也流出了眼泪。
　　苏舜卿号啕大哭，哭得那个惨哪！哭完了她说：“妈妈，你不要再说了，我听你的。但你得依我一条……”
　　老鸨现在恨不得给她下跪：“孩子，说吧，你说什么我全都答应。”
　　“马上找房子搬家，搬到那个姓徐的找不到的地方。我答应你不再哭，也不再寻死，等着刘老爷回来。”
　　于是，她们就搬到了前门外的棋盘街。苏舜卿果然也不再哭闹，一心一意地在等着刘墨林。这天是五月初十，正是年大将军进京演礼的好日子。苏舜卿起了个早，雇了一乘小轿就出了西直门。大街上的人真多呀！谁不想看看大将军凯旋的风光排场？谁又不巴望着能亲睹一下皇帝老子到底是个什么模样？就连紧靠城边的地方，也是里三层外三层，看不到头，望不到边的人群，苏舜卿一直走了十多里路，才在一棵大树下，找到了一处可以歇脚的地方。她下了轿子，放下食篮，摆上香案，就端坐在那里等候。她的心里只有一个目的，等着队伍过来时，能看一眼自己的心上人，就于愿已足了。
　　卯时正刻，丰台大营那边，响起了震天动地的三声大炮。接着便是一队队的兵丁举着戈矛顺序走出了营盘，在驿道两边布起了防线。只见每隔二十丈远，就是一座彩楼，彩楼两边，三步一岗，五步一哨。彩楼下站着的军官，一个个手按剑柄，挺立不动，军士们也全都穿着簇新的号衣，更显得威武森严。不过，他们的这些阵势，对于心怀悲凄的苏舜卿来说，却是视若罔闻。她一动不动地坐在那里等着，等着。等着她的心上人，也等着她自己的最后时刻。
　　忽然，城中的拱辰台那里，也响起了三声大炮。钟鼓楼上率先撞响了钟鼓，各寺庙观字也一齐响应，遥相唱和。几乎是在同时，潞河驿那边画角齐鸣，军乐奏起了胜利凯歌。五百名校尉佩刀甩步而出，把新用黄土垫成的大路踩得一震一颤。接着，一百八十匹健骡拖着的十座红衣大炮隆隆而过。这些健骡都是经过严格训练的，走起来都踩着鼓点子，也使大道上扬起了高高的尘土，看得人们目瞪口呆。苏舜卿仰起头来，目不转睛地盯着看时，只见大军仪仗已经走了出来。八十面龙旗，由八十名彪形大汉擎着作前导，紧跟着出来的是五十四乘九龙曲盖，一色的米黄，只最后的两面一翠一紫。她知道这叫做“翠华紫盖相承”。华盖后面从容地走着两队军士。他们的前边是八面门旗：两面金鼓旗，两面翠华旗，和四面销金旗。队伍的后面，则是出警入跸旗各一面，一百二十名军士举着金锁、卧瓜、立瓜、锁斧、大刀、红镫、黄镫开过……此时的苏舜卿望眼欲穿啊！她眼见得这些个仪仗五花八门，看得人眼花缭乱，怎么还不见那位年大将军的影子呢？
　　就在她急不可耐的当儿，六十四名军士护着纛车走了过来。这纛车造得非常宽大，车上的四角站着四名护纛将军。他们都穿着二品服色，手握剑柄，昂首挺胸，活像是大庙里面的四大金刚。车中的纛旗足有两丈多高，赤红流苏，明黄镶边，室蓝底色的大纛旗，猎猎飘扬，上书八个斗大的黄字：
　　钦命征西大将军年
　　“纛旗在仲春的阳光丽日下，被照得灿烂夺目。纛车的后面，才见到年羹尧的中军仪仗。十名身穿黄马褂的御前侍卫骑马先行，后面是几十名中军护卫，抬着天子尚方宝剑，擎着明黄的节钺，簇拥着威风凛凛的大将军年羹尧。苏舜卿看见，年大将军的身边竟然没有一个相陪的人！
　　苏舜卿虽然是个烟花女子，可她却也是以“琴棋书绝”四绝压盖京城的名妓。大概除了没见过皇上，她什么世面没有经过呀！她知道，九贝勒从军，是皇帝处置这个不肯听命的“九爷”。所以，今天这场面，九爷是没份儿的。可是，宝亲王是皇上的爱子，宝亲王和刘墨林都是皇上钦命的劳军使，他们应该和年羹尧并辔而行的。那些穿黄马褂的御前侍卫们，就是在给他当差，怎么今天宝亲王不见面了？难道是弘历亲王不想喧宾夺主，留在西宁或者在后面慢慢地走？难道是刘郎生了病不能随大军前行了？难道……她不敢再想下去，只是瞪大了眼睛看着大军开过去。那长长的一队兵丁到底是个什么模样，她一个都没看清，却是在死死地盯着队伍，不敢错过了刘墨林的影子。一直到三千军士全都过去了，她这才发现，自己竟站在太阳地儿里。也才感觉到头被晒得昏沉沉的，竟有些支持不住了。她坐上了轿子，让轿夫们专找人少的地方走，越快越好，可轿子一动，她就人事不醒了……
　　在大纛车上的年羹尧，此刻正在得意之中，他怎能知道大路边上这个小女子的心事，他又怎么可能知道别的事情？他早就在一片欢声鼓乐中飘然欲仙了！
　　这次“班师回朝”的大典，可以说是年羹尧有生以来，最光彩，最得意，也是收获最大的一次旅行了。四月初，他们从青海出发，一路所见，全都是黄土垫道，也全都是香烛鲜花、万民欢呼迎送的场面。沿途所经的甘肃、陕西、河南、直隶四省，从入境到出境全是总督巡抚亲迎亲送。他们行的是跪拜礼，抬出来的酒席是仿膳餐，礼敬有加，如对神明。各地州府道司馈赠的礼品和“程仪”，更是堆集如山，盈屋充栋，总数少说也在百万两以上。这些钱财，当然不能带到北京来现眼，再说就是能带，也没地方放啊。他只好全都存到各地的藩库里，等回去时再捎走。
　　此刻，千乘万骑都跟在他的身后，簇拥着他，也护卫着他。而他自己则是坐下紫骝，手中黄缰，神气活现，威严无比。百姓们人山人海地在仰望着他，香花醴酒，望尘拜舞。无论他走到哪里，人们全像是倒伏的麦田一样，五体投地，不敢仰视。这风光，这排场，这非同寻常的荣耀，自古以来的人臣，谁曾有过？他放眼前望，龙旗蔽日；环顾左右，金戈辉煌。全都因为自己是功名盖世的大将军，全都在迎接自己得胜还朝！他身上穿的江牙海水四团龙袍外面，套着金灿灿的黄马褂；明黄丝绦束着黑纱战袍；顶子上的三眼孔雀花翎，在阵阵熏风中悠然地飘动。他铁青着脸，竭力抑制着激动的心情，目光炯炯地凝视着越来越近的京城。纛车前进中，灰暗高大，的西直门就在眼前了。年羹尧向那里瞟了一眼，见三百多名礼部司官，远远瞧见自己的纛旗来到近前，便从尚书到侍郎，全都翻身跪倒，黑鸦鸦地跪了一大片，又同声高呼。
　　“年公爵爷亮工大将军万福安康！”
　　年羹尧字亮工，人们对他称字而不名，是一种尊敬的表示。礼部的官员们以为，按理，他此时应该向跪迎的人们表示一下谢意。哪怕他不下马呢，起码也要拱一拱手什么的。可是，他们失望了。年羹尧连一点笑容也没有，只是略一点头便纵马入城了。
　　城里更是热闹非凡。烟花齐放，香雾绦绕。爆竹、起火、冲天炮，如同开了锅的稀粥似的响得分不出个儿来。一座接着一座的彩坊间，人流如潮，万头攒动；百姓们为了瞻仰年大将军的风采，挤过来，拥过去，声声呼叫，如狂如醉。九门提督和顺天府衙门的兵丁们，手牵着手，人连着人，为年大将军的三千人的仪仗开道，一个个全都累得臭汗淋漓，各家门口摆得好好的香案，也全都被挤踩得稀烂。这哪里还有什么“拱揖伏礼，虔诚示敬”？
　　按照礼部和兵部拟定的规范，这个前所未见的大军仪仗队，是应该在辰时到达指定地点的。可是，拥挤不堪的人群，完全打乱了拟好的布署。直到辰未时分，才总算走到了午门前边，这里就用不着挤了。因为年大将军的马头再高，他在这里也看不到一个百姓了。以皇叔简亲王、恭亲王为首，八爷廉亲王领衔，连同进京引见述职的官员们总共有上千的人，全都奉旨等候在此。一见中军纛旗来到，八王爷允T一声高呼“百官跪接”！自亲王以下，全都“唰”地打下了马蹄袖，翻身跪到在地。年羹尧却仍是端坐马上，一动不动地看着这令人心醉的场面。
　　突然，“啪，啪，啪”三声静鞭响起。坐在马上的年羹尧吃了一惊，意识到该着叩见皇上了，这才翻身下马。此时午门的正门已经在呀呀声中洞开，三十六名太监抬着一乘明黄色的亮轿，颤颤悠悠地走了出来，当今至高无尚的皇帝就端坐在轿中。立时，丹陛之乐大作。左掖门下，三百六十名畅音阁供奉，在黄钟编磐的撞击乐声中，念念有辞地唱起了吉庆称颂的赞歌。雍正皇帝满面堆笑，徐步走下乘舆。他静静地听完歌乐，向鸽立一旁的年羹尧走了过去，亲手解掉了年羹尧身上的战袍。至此，年羹尧才算从形式上“除了甲胄”。他也就伏地叩首，行了三跪九叩首的大礼：
　　“愿吾皇万岁！万岁！万万岁！”
　　雍正含笑受礼已毕，亲自扶年羹尧起身，响亮地说了声：“年大将军鞍马劳顿，着实地辛苦你了！”便一手携了年羹尧，另一手示意百官起身，二人径自从午门而入。允T一声高喊：“礼成！百官由左掖门而入，在大内领筵！”众人这才站起身来，人群中也响起了一片赞叹之声。
　　沉浸在这庄严肃穆而又充满欢乐中的人们，谁也没有注意到，就在写着“文官下轿，武将下马”的大石碑下，还站着两个人。一个是当今万岁的爱弟十三爷允祥，另一位却是架着双拐的残疾人，他就是被皇上称作先生、而又被限期进京的白衣秀才邬思道。他自从在南京见到李卫以后，就明白了自己的处境。除了按雍正钦定的“中隐于市”之外，别无安全可言。原来想的要摆脱朝廷羁绊，放舟江湖，笑傲风月，是根本连想也不容他想的。所以，他便安置了家眷急急地赶往京师。昨天一到，就按皇上说的那样，先去拜见允祥。允祥回来得太晚，他们两人一向情投意合，加上久未见面，都是十分想念。所以一见面就说起来没完，直到天光放亮。今天他又随着十三爷，来到午门外“观礼”。可是，他看了年羹尧的作派，却长叹一声说：“这个蠢材年亮工，他离死不远了。”
　　十三爷听了大吃一惊，忙问：“怎么，邬瘸子，你又要危言耸听了吗？年某这次立功可非同小可，他为皇上打稳了江山呀！如今他的圣眷还在我之上呢，你知道吗？”
　　邬思道若有所思，他看了一眼从左掖门鱼贯而入的百官们说：“十三爷，你的话其实只说对了一半。年某之功，也只是为皇上打稳了江山。不过，这一仗也确实是关键的一仗，不能打败，而只能取胜。你想啊，年羹尧如果兵败，八爷就会召集八位铁帽子王爷进京，逼着皇上退位；他如果打成了不胜也不败的温吞水，国家的财力就难以支持。八爷非但扳不倒，还要防着他操纵作乱。所以，他打得实在是好。年羹尧打胜了，他自己成了战胜将军，皇上也就跟着成了英武圣主。仅这一条，就可堵住所有反叛者的嘴！但你刚才说他的圣眷在你之上，可就大错特错了。圣上是用你来安内，用年羹尧来攘外的。如今外患既除，而他又不知收敛，怎么会有好下场？”
　　允祥自认为对皇上和年羹尧都是十分了解的。可是，今天听了邬思道这番话，却不由得身上一阵阵地发寒。他为人善良，不愿意看到年羹尧落个身败名裂的下场。他回过头来看了看邬思道说：“要不，等一会儿年羹尧面圣下来时，你亲自和他谈谈？”
　　邬思道突然转过身来，目光灼灼地看着允祥，断然地说：“要谈你们去谈，我是绝对不见年羹尧的！你明明知道，我是奉旨进京的，万岁要秘密召见，我当然恭聆圣谕；万岁要不肯见我，或者要你来奉旨传话，我都可以听命，除此之外，我什么人都不想见！”
　　------------------




五十九回　对酒当歌假戏真唱　见景生情前赴后继

　　允祥和邬思道二人，并没有在这里多停。因为八爷府的太监何柱儿跑来请十三爷，说皇上正在让人满世界地找他去赴宴呢。允祥见他直盯着邬思道看，便说：“哦，刚才我身子不爽，所以就没随班奉驾。现在好一点了，你回去告诉八爷，说我立刻就去。”等何柱儿走了以后，邬思道向允祥说：“十三爷，这是非之地，我一刻也不想多呆了。我就住到你府里，等筵席散了没人的时候，请你回禀皇上，就说我已经到京，在府里静候旨意。”
　　允祥来到宫里时筵宴还没有开始。历代的皇宫里为防刺客，一向是不准栽树的，这已是成了既定的规矩了。所以，为年羹尧庆功的筵席就只好设在御花园里。一千多人在大太阳、毒日头下吃酒席，可也真是新鲜。御膳房的太监们端着大条盘子来回上菜，一个个更是忙得满头大汗。允祥进来，一眼就瞧见皇上的首席座位设在正中的凉亭下。皇上的身边，就是兴奋得满面红光的年羹尧。年羹尧旁边，才是几位老亲王。敢情，这么大的园子里，也只有这里才凉快一点。允祥三步并作两步赶了过去，先向皇上叩了头，起身又打了个千说：“允祥给几位叔爷请安了。”回头又看着年羹尧说，“大将军浴血奋战，功劳来之不易。这次进京，一路上定也非常辛苦。今天主子专门为你设宴庆功，你可得多饮几杯呀！”
　　年羹尧起身说道：“年某何功之有？这都是主子调度有方，前方将士们能体恤圣德，那些冥顽不化的丑类，怎能挡我堂堂王者之师？十三爷，您过奖了。改日，我一定专程登门，去给十三爷请安。”
　　表面上看，年羹尧这话说得还是彬彬有礼的。可他也不想，今天这里是什么场合，和他说话的又是什么人。你“公爵”权势再大，也大不过王爷呀！更何况十三爷的功劳与年羹尧相比，更是无法相提并论。按规矩，十三爷走过来一打招呼，年羹尧就应该马上起身离座，陪着小意儿说话才对。可是，这位年大将军大概是高兴得有点发昏了，他什么全都忘记了。
　　可，他忘了，皇上并没有忘！今天，年羹尧失礼的地方太多，皇上已经不高兴了。不过，他还是面带笑容地说：“拼命十三郎是朕的柱国之臣，也是任何人都不能比得了的。”雍正这话一出口，又觉得不大合适。他马上又故作谦逊地说，“其实，真正在后方调度的是老十三，朕不过是托列祖列宗的洪福，坐享其成罢了。来来来，老十三，你也在这一席上坐！”
　　十三爷可不想抢这个荣幸，他笑了笑说：“主子厚爱，臣不敢推辞。可是，主上知道，臣有犬马之疾，同席就餐怕过了病气。就是别的席面上，臣也是不敢奉陪的。今儿个八哥是‘司筵官’，臣弟挨桌敬酒，略尽心意，也就是了。不知主上可能恩准？”
　　雍正笑着答应了，又说：“你只管随意好了，不过可不能累着。要觉得累，就马上歇一会儿。”
　　允T见皇上向他点头示意，便站起身来大声喊道：“时辰到，开筵，奏乐！”
　　鼓乐声中，觥筹交错。允祥先给皇上敬了酒，又为几位老亲王上了寿，这才转到别的席上。雍正略沾了一下嘴唇，就放下了杯子，对老亲王们说：“各位叔王，朕素来不能多饮，这大家都知道。可今天是年亮工的好日子，烦劳各位皇叔劝他多饮几杯吧。”
　　按宫中的规矩，年羹尧听了这话，是应该起身谢恩的。各位皇叔敬酒时，他更应该辞谢，至少也要控制自己不可多喝，免得出丑。可是，年羹尧却再一次失礼了。当众人上来向他敬酒时，他不但来者不拒，见酒就喝，而且一喝就见底儿！他有多大的酒量，别人不知，难道他自己心里也没数吗？左一杯右一杯地喝下去，他可就露馅了！人只要是多喝了酒，话就特别地多，说出来也就免不了要走板。喝着，喝着，别人不同，他自己倒先吹上了：“我自幼读书破万卷，原想着要以文治来为圣朝效力的。所以自秀才而举人，而进士，所向披靡，到传胪保和殿时，才刚刚二十岁！后来被皇上收在门下，入了汉军正黄旗。不料却因此改作武职，成了杀人不眨眼的将军。这些年来，与……皇上恩结义连，皇上对我更是……无不听之言，无不从之计……我在荆棘丛中，艰难苦斗的……皇上尽知，我也用不着再说了……”说到这里，他突然停了一下，似乎觉得这样说不大好。就马上换了话题，“所以，我常对岳钟麒说，‘生我者父母，知我者皇上也’！西线大捷，一，是赖皇上洪福齐天；二，是靠三军将士浴血用命……”。哎，这几句还算对上了题眼，但他说着，说着，就又走板了，“有了这些，才成就我年某人成为一代儒将。不到一个月，便歼敌十万！这么大的功劳，就是圣祖在世时，也不曾有过……这都应该归功于皇上，我自己是算不了什么的……”
　　因为今天这个喜庆筵席，是专门为年羹尧办的。所以，年的一举一动都特别引人注目。他这样不管场合，不看对象，一个劲地吹下去，可怎么得了！允祥早就觉得身子支持不住了，可他又不能让这个年羹尧再胡说八道下去，谁又知道，他下边还要说些什么更加令人难堪的话呢？他强自挣扎着从月台边上走过来，手里还端着一碗醒酒汤。他拍了拍年羹尧的肩头说：“亮工，你说得好呀。你的功劳苦劳，皇上都记着哪！来来来，你先把它喝下去，醒醒神，完了你再说不迟。”
　　雍正见到这情况，也觉得不能让这个混小子再乱说下去。万一他说了什么不该说的事儿，自己这个当皇帝的就不好收场了。他一笑起身来到年羹尧面前说：“年羹尧今天确实是多喝了点，但酒后吐真言，朕听起来倒很是受用。因为，他说得坦诚，而且是在忠诚之上的坦诚，这就更加难得！一月之内，歼敌十万，就是古之良将，也不过如此吧。亮工，你能趁着酒兴，为朕舞剑一歌，让你主子也高兴一下，好吗？”
　　年羹尧毫不含糊地说：“这有何难？主子您瞧好吧！”
　　他说着就宽衣下场，接过张五哥递来的剑，就地打了个千向皇上施了一礼。又支起门户，舞了起来。开始时，他舞得很慢，边舞边说：“皇上，奴才在军中时，作了一首《忆秦娥》。今天就献出来，为主子佐酒助兴！”接着他就似唱似吟地曼声咏诵出来：
　　羌笛咽，万丈狼氛冲天阙！冲天阙，受命驰骋，三军奉节！
　　将军寒甲冷如铁，耿耿此心昭日月。昭日月，锋芒指处，残虏破灭……
　　他边唱边舞，声音越高，手中的剑也越舞越快。刹时间，只闻歌吟却不见人影。只见筵前道道寒光，逼人心魄；如银团，似雪球，翻转滚动。突然，他收势站定，仍是那样心定气闲，从容不迫，脸上的酒意竟也全然不见了。儿百文武大员，看得五神皆迷，连喝彩都忘记了。
　　“好！”雍正大声喊道，“真堪称文武双绝！”他想，不趁此收场，还待何时？就说：“自古天下无不散的筵席。朕稍事休息，还要办事见人。年亮工也乏了，今天你就住在朕的旧邸雍和宫内，明日一早，陪朕到丰台去劳军！”
　　年羹尧酒醒了，他恭敬地施礼说：“主子关爱，奴才实在消受不起。再说，奴才是带兵的，自然还要回到军中才是。明儿个奴才定在丰台恭迎圣驾。”
　　雍正瞟了允祥一眼，见他眨了眨眼，便说：“那就依着你好了。不过，明天一早，你还要递牌子进来，和朕一道去丰台，这样，岂不更风光一些吗？”
　　年羹尧还要逊谢，但皇上的话音似乎没有商量的余地。他又见允祥已经率领着王公，张廷玉和马齐等也带着大臣们纷纷离席而起。王公们站成了一排，大臣们马蹄袖打得山响，该跪的全都跪下了。显然，送客已成了定局，便只好低头称是。雍正拉起年羹尧的手轻松地说：“朕把你接进来，自然还要送你出去。”允T看着他们君臣二人做戏，却一点表情也没有，只是无言地把手一挥，顿时丹陛之乐大起。钟鼓撞击声中，王公一揖，百官三叩，送他们二人走出了御花园。年羹尧粗大的手，被皇上那软绵绵、冷冰冰的手捏得很不舒服。他试着抽了一下，却没能抽动。等走出园门雍正撒开手时，他已是通身大汗了。
　　热热闹闹的大典结束了，允T立即赶回府里，这里还有人在等着他哪！为九贝勒允K专设的宴席，就摆在后宅的花厅上。来的人也不多，除了九爷允K外，鄂伦岱是老熟人，此外，还有一个八爷的亲信，礼部侍郎阿尔松阿。这个人是鄂伦岱的本族堂兄，论亲还在五服之内。此人相貌堂堂，气字轩昂的，只是一口大板牙有点破相。酒菜全都上齐了，九爷却呆在那里，心事沉重；既不多说，也不多饮。他此番回京，真是感慨万千哪！八哥这里，从前曾是他常来常往的地方。府中的摆设，园中的景致，甚至一草一木他都十分熟悉。可今夜来到这里后，他却突然有了一种陌生的感觉。这也难怪，当初，八、九、十这三位皇子，号称“王中三杰”，领袖百官，纵横六部。外加上还有一位大将军王，统率着十万大军，与这哥仨互为倚角。那时，他们是何等的威风，何等的气势。一呼一吸之间，朝野震动，人人侧引可曾几何时，他们却纷纷落马，成了那个“办差阿哥”的臣子，也成了他砧上任意宰割的鱼肉！他真不明白，这，这是怎么回事儿呢？
　　允T其实早就在注意允K了，老九有什么心思还能瞒得了他吗？白天的一场戏，既让人生气，又叫人好笑；不过也真让人长见识，增学问。他觉得，再像从前那样，光凭嘴上用劲，光想坐收渔利是不行了。看看眼前这几个人，哪一个不是心神怔忡，哪一个不像斗败了的公鸡？他自己心里明白得很，年羹尧不可怕，甚至雍正也并不可怕。可怕的倒是这些兄弟们失去了斗志、失去了信心。单丝难成线，想要举大事，得先把这些弟兄们的劲儿鼓动起来。他亲自为老九斟上一杯酒说：“九弟，你这是怎么了？活像个霜打了的茄子？是这次出京历练得深沉了，还是你自己有了心事？”
　　老九长叹一声说：“八哥，我知道你心疼我，今天又特意备了酒来给我接风。可是，你知道吗，今天你就是拿出琼浆玉液来，老九我也难以下咽哪！”允K把发辫往后面一甩又说，“八哥，我在你面前从来是实话实说的。我想十弟，他要是今天也能来这里喝酒，该多好啊！他一定还是那种满不在乎的神气，一定还要在你这里捋胳膊、卷袖子地大喊大叫、划拳闹酒。可是……他现在却是在吃黄风，喝沙土！当年，咱们有多少人哪，现在八哥你再看，只剩下了我们这几个孤魂野鬼，在吃这没滋没味儿的枯酒……唉！我怎么能畅快，又怎么能吃得下去啊！”他转过头来，看了一眼鄂伦岱，本来已经端到嘴边了的酒，又放下不喝了。
　　鄂伦岱心里清楚，九爷这是在怪罪他。那年，鄂伦岱千不该，万不该，在康熙皇上晏驾时，倒戈帮助了四爷胤祯，和十三爷允祥一起，杀掉了丰台大营的成文运。原来想着，让允T和雍正打成个平手，再让允_回京后坐收渔人之利，哪知却弄成了今天的这种局面。事到如今，他后悔也来不及了，便说：“九爷，奴才知道你心里恨我、怨我，我也不想为自己表白。谁叫我是个混虫，辜负了爷们的信托，误了爷们的好事呢……”
　　老八拦住了鄂伦岱的话头说：“嗨！过去的事还提它干嘛？秦失其鹿，捷足者先得，当时有当时的情势嘛。老十四回京后，我和他曾促膝长谈了一夜，把什么都说透了。不然地话，你鄂伦岱也不会踩我这个门坎儿。我们把过去的恩恩怨怨全都抛向东流水；打起精神来再干它一次！”他起身倒了四杯酒，一一分送到他们面前又说，“来，我们同干共饮，就算是为了将来吧。”
　　酒是喝了，可老九却仍是鼓不起劲儿来。阿尔松阿说：“八爷，您的心思我明白，但话还没说透，九爷是无论如何也不能放心吃酒的。这世上的事情，就好像是一盘棋，每下一盘，就各有不同。要我说，究竟谁输谁赢还说不定呢。皇上这种孤家寡人的作法，这种宁当独夫的作法，他就不会翻船？”
　　鄂伦岱却不敢苟同：“你说得可真轻巧！我们只要占不了中央地位，就无法扳回这局面！就拿这次搜宫说吧，是老隆亲自布置的。多么周密，多么顺当！先占了紫禁城和畅春园，再拿下丰台大营，然后发文天下，说‘皇上在外蒙难’，拥立三阿哥弘时先当上摄政王。你们说，老隆这一套，算得上天衣无缝了吧？可是，一个老梆子马齐横里打出一炮来，就闹得全局皆败！马齐不就是个活棺材吗？可他就敢挡住九门提督的大兵，让十三爷不费吹灰之力，就弄得我们全军覆没！你们再看看，年羹尧今日进京那气派。好家伙，天下轰动，就差没人给他加九锡、进王爵了。现在皇上身边，文有张廷玉和方苞，武有年羹尧这些帮凶，你们还能说他是独夫？松阿，你知道侍卫有多大的用处吗？女人们生孩子时Ｘ疼，敢情你是男人，你不知道那是什么滋味儿。至今，刘铁成那小子，还一心一意地在疑着我，想着准是我放进了隆科多，这‘谋逆’的罪名，还戴在我头上呢！八爷，我鄂伦岱从来不是松包蛋，也不是怕死鬼。你得给奴才一个章程。”
　　阿尔松阿也不是好惹的，他龇着大板牙一笑说：“行啊，我的兄弟，你这会儿想起来要和八爷撕掳个明白吗？只怕是迟了点吧！”
　　允T看看阿尔松阿说：“你这话说得荒谬！鄂伦岱是那种卖友卖主的人吗？他要是想和我犯生分，今晚他就不来；就是来了，也不会说这些话了。原先我只想着，鄂伦岱是个火爆性子，说多了，怕他沉不住气露了风；他还是个心里不装事的人，一说清反倒让他瞻前顾后的，本来没事反倒有事了。现在我才知道，从前的事情全部怪我，怪我没和鄂伦岱说清楚。这里，我向鄂伦岱赔个情，咱们都把这事儿撂开手，行吗？”说着，他站起身来，朝着鄂伦岱就是深深一躬。
　　鄂伦岱惊得连忙伸手扶住说：“八爷，你要折杀奴才吗？早先的事儿，奴才悔断了肠子憋炸了肺，说什么也晚了。八爷，奴才只求您一句痛快话，说清了，奴才就是死，也死得明白……”他说得动情，竟不禁泪水奔流了。
　　------------------




六十回　廉亲王备酒安亲信　宝四爷一语惊探花

　　八爷亲切地走上前来，拍着鄂伦岱的肩头说：“今天是给九爷接风，怎么就说起了这些呢？来来来，都坐下来，咱们边吃边谈吧！”
　　谈？有什么好谈的？说来说去的还不就是那两句话？从前倒真是这样，他们中间，说大话的人多，干真事的人少。可是今天若与以往相比，就大不相同了！这变化，只有在座的九爷心里最清楚，八爷正等着他开口呢！
　　廉亲王府里今天也摆上了酒筵，不过却和从前大不一样。没有了高朋满座的热闹，也没有了猜拳行令的喧嚣。就是廉亲王自己，也显得那么力不从心，心情忧郁。今天皇上迎接年羹尧班师的排场，和他为庆祝大捷使用的手段，确实是让人惊心动魄，也确实是让人目眩神迷。往日，允T这里也曾是风光得很的。可今天，这总共才只有四个人参加的家宴上，大家枯坐桌旁，喝着闷酒；老九又是心事重重，不言不语。唉，真是今非昔比呀！
　　老八总还是他们这一伙的带头人，他正在努力让气氛活跃一些。在八哥的一再劝说下，老九好歹总算开口了，说起了他这次西疆之行：“唉，八哥呀，你的心思我全都明白。其实，接风不接风的倒无所谓，我也不在乎这些虚套子。可是，我告诉你，我现在的心情要多坏就有多坏！自从被发到西宁后，我就想，再不济，我还算是个皇弟吧。咱们别的干不了，让我参赞一下军务什么的，他年大将军也就算给了面子了。可那个年羹尧真气死人，他用的办法也真让人叫绝！他从不对我厉颜厉色，呵斥训诫；他手下的那帮人，也从来没向我说过一句粗话。他把我当成了客人，当成了一尊泥菩萨供起来了！我无论和他说什么，他全都是一句话：‘九爷，您别管’；我想干点事，也总有人说，‘九爷，让我干’。好嘛，他这不是敬我，而是用软刀子在杀我！我没有奉旨要办的差使，却只有一个‘军前效力’的使命。他这一大撒手，反把我闹得左也不是，右也不对；怎么干都不行，不干又不合适了。我什么事情都插不上手，一句多余的话也不敢出口。你们想想看，我一个大活人，每天闲着没事，还明明知道自己是被监视、被看管的，那是个什么滋味儿？后来宝亲王一去，我就更得靠边站着了。”
　　八爷见他说得可怜，便倒了一杯酒给他，他接过来一口吞下，好像把一肚子怨气，怒气全都咽了下去，又接着说：“我满腔的雄心壮志，却有力没有处使。原来曾想用银子套住这老兔崽子，就把带去钱全用在向他行贿上。可他把钱装到自己腰包里后，该怎么样，还怎么样。合着我把上百万两银子，全都撤在西北风里了！如今你留京师，老十发到张家口外，老十四被送到遵化去守祖坟，雍正的这一手可真叫辣呀！咱们原以为，他不过是个办差阿哥，琐碎皇帝，不懂得什么是政治。可是，咱们全看错了，也全都瞎了眼睛！”允K说着，头一仰，盯住房顶出神，眼里却闪烁着明亮的光芒。人们不知他在想什么，更不知他是不是在流泪。
　　允T看了看这个兄弟，嘴角上闪过一丝冷笑说：“九弟，你没看对。雍正这种作法，恰恰证明了他的心虚胆寒。他以为，把我们哥几个拆散，就没有‘八爷党’了，就可以天下太平了。其实，他完全错了，也完全不懂治国、治军、和治人之道。‘八爷党’在哪里？在天下臣民的心里头哪！如今朝野上下，都在暗地里流传着一个秘闻。说先帝的遗诏里写的是‘传位十四子’，雍正把那个‘十’字改成了‘于’字，成了现在大家明面上看到的‘传位于四子’。只是一笔之差，他就把自己捧上了宝座。可这足以证明，他雍正的不忠；他发落十四弟去给先帝守灵，因此气死了皇太后，有人说，看到皇太后竟是触柱自杀的。不管真情如何，也足证明了他的不孝；他对我们兄弟采取分而治之、朝死里整的办法，说明了他的不仁；隆科多是扶他上台的功臣，可是，他却对隆科多百般怀疑，处处挑剔，这又说明了他的不义。所以，我们现在就是要把老隆给推出去，让他来和雍正打擂台。成则我们收利；败则毁了他自己的名声。让大家全都看看他这个不忠、不孝、不仁、不义的皇帝嘴脸！你们今天说，好像看着我已岌岌可危了。其实，我自己心里很清楚，我此时正是稳如泰山。凭他雍正那两下子，奈何不了我允T，更何况如今又加上了一个‘年羹尧党’！”
　　允T这番话乍听起来，说得很是平静。可细心一品，语气中却透着凶刁阴狠。允K和他自幼交往，也常常在一齐谈论机密大事。八哥给他的印象总是那么温文尔雅，张口合口全都是子曰诗云的大道理。今天他突然变得这样杀气腾腾，毫无掩饰，一副图穷匕首现的模样，倒让允K吃惊了。特别是他刚才提到了什么“年羹尧党”的话，更让允K不懂。便问：“八哥，你说年羹尧……他怎么了？”
　　允T突然站起身来，在屋里来回走着。他满脸的阴笑，却又不言不语，只是向坐在一边的阿尔松阿递去了个眼色。此刻，就连一向大大咧咧的鄂伦岱也惊住了。他手按酒杯，目不转睛地盯着阿尔松阿。
　　阿尔松阿一阵冷笑后才说：“你们都只看到了今天年大将军的气势，却没看见他头上的反骨！他手中一是有银子，二是有刀子，十万大军早就不是朝廷的，而变成他的私人家当了！西宁大捷之前，他的本钱不够，还知道有所收敛。可如今他羽翼丰满，就要反过来要挟朝廷了。”
　　“这……何以见得呢？”
　　“雍正以诸侯之礼待他，他也便当仁不让地以诸侯自居。九爷，你在军中这么长时间，难道就没有发现他的行为反常吗？年羹尧吃饭叫‘进膳’；他选的官吏叫‘年选’；他节制着十一省的军马，想升谁、降谁，朝廷也从来都没敢驳过。为什么？一来他还有用处，二来嘛，朝廷也确实怕他！”阿尔松阿如数家珍，“有个叫宋师曾的官员，借口修文庙，一下子就贪污银子三千两。李维钧出面告发了他，原说要下大狱，至少也要剥掉他的官职。可事情闹到年羹尧跟前，年某却说李维钧是挟嫌报复。结果，李维钧被降调了两级，而宋师曾却因祸得福，连升两级成为江西道台，听说又要调他来当直隶布政使了！范时捷有什么罪？不就是和年羹尧顶了两句嘴嘛。外放巡抚的票拟都出来了，年羹尧只说了一句话，便又收了回来。还有河南的田文镜因为办案的事，和臬司、藩司衙门闹翻了。年羹尧回京时从河南路过，对这明明是政务上的事情，他也要插手。硬是命令田文镜，要他放了扣押的臬司衙门的人。你们等着瞧吧，好戏还在后头呢！”
　　允T一边安详地踱着步子，一边听着阿尔松阿的叙述。他走到近前来插了一句说：“要说年羹尧脑后有反骨，我也不敢断言。但年羹尧结党营私、骄横跋扈、僭越犯上，那可是真真切切，不容置疑的。阿尔松阿刚才所说的事情，我全都知道，而且也都是雍正最不情愿干，却又不得不俯就了年羹尧的。其实，他们君臣之间，早已是相互利用又相互猜疑了。今儿个白天别看都装得很像那么回子事，那是在演戏，是在骗人！他们自己心里都清楚，这隔阂、这分歧已到了极点。老九来信里说，那个汪景琪被年某当成了宝贝，留在他军中养着。养这么个老东西有什么用？无非是拿他来应急！这就是年的心思。雍正这边、也并不是不知道。年给皇上呈来了密折，说你老九在军中‘很安份’。你猜皇上怎么说，他委婉地批示说：‘允K劣性断难改悔’；年羹尧说：‘十爷和十四爷应当回京办差’，皇上却只回他了三个大字：‘知道了’。明着看，这样说是不置可否，其实是驳回去了。这次年某回京更是骄横得没了边儿，皇上派去的侍卫，他用来让他们摆队；礼部官员们叩见，他看都不看一眼；连王公大臣迎到午门外了，他还不下坐骑；到了皇宫里，就更是嚣张。除了皇上之外，不管是谁来，他都端坐受礼！要我说，这年羹尧不是昏了头，便是别有用心。”
　　允K和鄂伦岱听得都十分专注，想得也非常仔细。过了好久，允K才问：“八哥所言确实全是真的，有些事还是我亲眼目睹的。但我不明白，年某曾是雍正的死党，也是我们的宿敌，他为什么要上本保我和老十、老十四呢？我还想问个明白，皇上明知他倒向了我们，却为什么还要这样对待他呢？”
　　允T冷冷一笑说：“这就是那句百姓们说了几百年的老话：猪要养肥了再杀嘛。年羹尧可不像你说的那样，一直和我们作对，他早就在脚踩两只船了。康熙五十六年，年羹尧曾亲口对我说：八爷比我主子厚道，我要像对主子那样效忠于八爷。也许这话他现在可以不认帐，因为口说无凭嘛。但十四弟当着大将军王时，年羹尧和十四弟的书信往来，可是白纸黑字，想赖也赖不掉的。说到皇帝雍正，他也有他自己的打算：现在，他是用年羹尧来稳定朝局、笼络人心、粉饰太平；进一步，他就要来收拾‘八爷党’，推行他的新政。外加还有一个方面：三阿哥弘时野心勃勃，做梦都想当皇上。可弘时两手空空，又什么事也干不成。于是，他就要靠我和隆科多的势力去夺嫡。我呢？拿定了主意，且作壁上观。谁胜谁败，我全部不管，等他们斗得七零八散，收拾不了这个破摊子时，我再请出八旗旗主这些个铁帽子王爷来，再造局面，重整乾坤！鄂伦岱，你不是向我讨底儿吗，这就是我的全部实底儿！现在全告诉给你们了，你们以为如何呢？”
　　鄂伦岱兴奋得脸上放光说：“八爷，今儿个听了您这话，可真是提神醒脑。我原来还在想呢，皇上几次找碴子发作您，您都忍气吞声地不言不语；他那里却气成了个紫茄子，手都攥出汗来了，可就是不敢动您一根汗毛。原来，你打的是这张牌呀！可既然这样，您何必不和姓年的干脆摊牌。咱们两股合成一股地和皇上干，先打他一个冷不防再说，多好的事儿呀！”
　　允T格格一笑说：“拉年羹尧，你说的倒是轻巧，他是那么好拉的？现在的年羹尧与以往可大不相同了。他什么都不稀罕，也什么都看不上眼！他已经封了公爵，看得上官职吗？他手里已经有了近千万的私财，看得上银子吗？弘时也在做着皇帝梦，我也只能顺着他的梦来做自己的好事，所以弘时也是拉拢不得的。这些，我全想过了：让弘时占天时；年羹尧占地利；而我则取其中，得人和。稳稳地僵持下去，以静制动，守时待变，这才是上策！弘时虽然也有心术，可他只掌握着半个隆科多；年羹尧虽然野心勃勃，能够指挥如意，可他的身后没有财源，私财他是舍不得动用分毫的。你们且等着看，他这次进京觐见的最大目的，准是伸手要钱要粮，好戏就要开场了。”他突然回过头来看看在座的人说，“咳，我这不是越说越远嘛。今天原计划是给老九洗尘，咱们大伙要放开量吃它几杯的。可是你们看，我竟然把正题都忘了。这些事让人心里沉掂掂的，总说它干什么。来来来，吃酒，吃酒，咱们也再同干一杯，祝――祝皇上成佛成仙，长生不老！哈哈哈哈……”
　　这一天、忙得团团转的人太多了。就说那位京师名妓苏舜卿吧，早上她苦苦地等在大路上，希望见一见她的心上人，但直到大军全部过完，也没能见到。回到家里，她就一头躺下了。她哪里知道，刘墨林此时此刻也正想她想得发疯呢。不过，他当然没有那种空闲，可以坐在大路边上，边看热闹边等人。就在大军浩浩荡荡开往京城的时候，他正和宝亲王一道，在接受皇上的召见呢。
　　弘历确实是不想跟着年羹尧在大厅广众面前出风头。所以，一到丰台，他就和刘墨林一道，便装轻骑，离开了年羹尧的中军，直奔大内来觐见皇上。两人一缴旨，也就自然而然的没了“钦差”的身份。雍正是位冷面冷心的皇帝，在儿子面前更是少言寡笑，沉住个脸说话。他听完了弘历的述职，淡淡地说：“很好，简明得体。这次年羹尧代天讨逆回朝，朕是要亲自去迎接他的。你们当然不用受朕的这个礼。所以赶在前边来缴旨，这事做得很对。这一路上，你们负责年羹尧的大军供应，也着实让你们受累了。下去歇着吧。”
　　刘墨林早就急着要到嘉兴楼去了，正巴不得这一声呢，就立刻连连叩头谢恩。可是宝亲王却赔着笑脸说：“皇上日理万机，宵旰勤劳，尚且要亲自去迎接年羹尧，儿子怎敢言累？儿子觉得还是跟三哥一道，随从扈驾。等办完这事以后，皇上赐假时再歇也不迟。”
　　“不必了。你十三叔身子骨不好，朕也让他随意的。方才见了他递进来的牌子，说邬先生已经从李卫那里来到了北京。你去见见他吧，听听邬先生有什么话要说。”
　　弘历连忙答应，又问：“阿玛要不要见邬先生？”
　　雍正沉思了一下说：“你代朕见见也就是了。他有什么话由你代奏，缺什么叫他只管说。你告诉邬先生，不要存了归隐的心，天下虽然大，又哪里不是王土？”
　　弘历和刘墨林却步躬身，退出了乾清宫。刘墨林此次随着宝亲王出使军中，两人相处得十分融洽。刘墨林也觉得弘历阿哥不拘行迹，比雍正好侍候，而且弘历翩翩风度，儒雅风流，更合了自己的性情；弘历则喜欢刘墨林的机敏博学，多才多智。所以，一路上，弘历常常戏称刘墨林为自己的“给事中”。那意思很明显，是说他什么事都能代自己操心，也什么事都能替自己办。不过，这次他们西宁之行后，刘墨林倒是觉得，眼前这位四爷的心机，远远不是“倜傥”二字所能包括的。从乾清宫刚出来，刘墨林就笑着问弘历：“四爷，刚才万岁说的那位邬先生是谁？怎么万岁称先生而不名呢？”
　　弘历一笑说：“怎么，你这位给事中想盘查一下吗？”
　　刘墨林笑笑说：“不敢，不敢，奴才就是有天大的胆子，也挡不起这‘盘查’二字，我不过是有点好奇罢了。皇上都称他为先生了，我刘墨林却一点不知，这岂不是一大笑话？”
　　弘历和刘墨林说笑惯了，也并不在意。他也用玩笑的口吻说：“嗬，你好大的口气呀！告诉你，你不知道的事情多着呢！不过，皇上既然当着你的面说了，我就领你去见见他也行。走，跟我到十三爷府上去吧。”
　　刘墨林本来不想再找闲事儿的，可宝亲王既然说了出来，要拒绝就失礼了。便也只好和弘历二人带着一班长随边走边说地前进。一路上几乎看不到有行人，就连最热闹的地方，也不见了平日的那种繁华景象。刘墨林叹了口气道：“四爷您瞧，为瞻仰大将军风采，这里几乎是门可罗雀了！唉，都醉了，也都疯了！”
　　------------------




六十一回　称名士偏遇大方家　探情人又见死对头

　　弘历骑在马上，似玩笑又似认真地说：“看来，世人独醉你独醒了？功必奖，过必罚，自古如此。万岁爷的本事是天生的。他的刚毅，他的明察秋毫，都是人们望尘莫及的。不管是谁，是什么事情，也别想瞒住他老人家。”
　　刘墨林听他这话说得似虚似实，好像在暗示着什么，却又飘飘忽忽，让人捉摸不住。他心想，弘历阿哥这话，一定是有所指的，但他到底是什么意思呢？
　　四爷弘历和刘墨林一起来到了怡亲王府，掌门的太监一见，连忙一路小跑过来打千行礼：“奴才艾清安给四爷请安了。”
　　他这一句话不要紧，惹得四爷弘历和刘墨林全都捧腹大笑。刘墨林说：“好好好，你这个名字算叫绝了。不但‘请安’，而且还‘爱’。这世上还真有‘爱请安’的人哪！”
　　艾清安也笑了：“爷知道，奴才干的就是侍候人的把式，见人矮三辈，不请安怎么能行呢？所以干脆就叫了这个名字。”他一边嘴里说着，一边麻利地跪倒在弘历马前，让弘历踩着他的肩背下了马。刘墨林一看：他这一手还真有用，弘历从马上下来，伸手就从怀里掏出一张三十两的银票来赏给了他。又问：“十三爷在府里吗？皇上要我来瞧瞧他的病。”
　　“哟！爷来得不巧，我们爷今儿个一早就出去了。从南京来了一位姓什么……啊，姓邬的先生。王爷本来身子骨不好，说好了今儿个要歇着的。可邬先生一来，王爷不但不歇，还陪着他去瞧热闹去了。这位先生也真是的，自己是个瘸子，连路都走不了，还看的什么热闹？我们王爷已经瘦成一把干柴了，他也不知道心疼着点。嗨！四爷您没见，这位邬先生半个主子似的，说声走，就立马让备轿。亏了我们主子好性子，要依着我，早把他给打出去了。”
　　他一边陪着弘历往里走，一边罗里罗嗦地说着。弘历看了他一眼：“你好大的口气，也不摸摸自己的脑袋是不是结实，再问问他是什么人，就敢说往外打？真是狗胆包天！”
　　艾清安笑笑说：“爷说得对。奴才知道什么呢？不过看着这位邬先生，像是我们爷的老熟人。他进京来，也不过是想打打抽风罢了，别的还能有什么大事呢？哎，四爷，书房到了，您请进。”说着跑到前边去，撩起了帘子，又是让座，又是沏茶，还拧了湿毛巾来让二人擦脸，回手又送上一盆子冰来给四爷他们消暑，侍候得十分周到。他陪着十二分的小意儿还嘴里不闲：“爷在这里消停地坐一刻，我们王爷很快就会回来的。他走时吩咐了，中午一定要回来吃饭。”说完便哈着腰退了出去。
　　刘墨林笑着说：“这奴才，别看嘴有点絮叨，可挺会侍候人的。”
　　弘历看了他一眼：“那是。你也不问问他是哪里人？保定府的！祖传了不知多少代的手艺，全套的本事，选太监要的就是他们这号人，要的也就是他这张嘴，这副殷勤劲儿。”弘历一边说着，一边浏览着十三爷的这个书房。随口说道：“年羹尧此人不长眼睛。我们在西疆军中时，他曾和我说过，说十三叔的怡亲王府外观倒是很气派，可是，里边布置却很草率。其实，他是有意在贬低十三叔。刘墨林，你过来看看，这能是粗率的人住的地方吗？瞧，这里瓶插雉尾，壁悬宝剑，不正说明了十三叔那雅量高致的英雄性情吗？”
　　刘墨林听了不觉一惊。他和弘历亲王在一起这么长时间了，听到这位四爷在背后议论别人，今天还是第一次。他不敢多说，只是问：“四爷，您是怎么回答他的？”
　　“我告诉他，十三叔和别的亲王们不能比。王府的规模是有定制的，但十三叔却没有那么多的时间来处理自己府里的私事。他是亲王，又是上书房大臣，还兼管着户部、兵部、刑部，一天到晚有多少事要等着他去办，你知道吗？”弘历说着走到书架前，取出了一幅仇十洲的《凭窗观雨图》来说，“哎？怪了，这么好的画儿，怎么也没有个题跋呢？大可惜了！”
　　刘墨林上前来一看：“哦，我也听人说起过这幅画儿。说是那天仇十洲画完之后，本来想写点什么的，可是，却突然来了朋友打断了思路。所以就索性留下空白，大约是‘以待来者’之意吧。四爷您想啊，仇十洲那么大的名气，等闲人哪敢信手涂鸦呢？”
　　弘历自小就有个毛病，最爱到处留墨。一山一石一草一木，只要让他喜欢上了，那是非要题个字、留首诗的。刘墨林这随随便便的一句话，倒勾起了他的诗兴和傲气。心想别人不敢提，我又何惧之有？便从笔筒中抽出一管笔来。略一沉思，就信手写在了画的右上方：
　　朝雨明窗尘
　　昼雨织丝抒
　　暮雨浇花漏……
　　写到这里，他自己一看，怎么写成三句同韵了？往下可怎么写呢？转不能转，续不能续，收又收不住，这么好的画岂不是让我给糟蹋了吗？他再往画的左下脚一看，更是吃惊。原来那里铃着一方鲜亮的印玺，却正是父皇常用的“园明居士”！在十三叔收藏的画上提诗，并没有大错，只要提得好，十三叔准会高兴的，可是，自己却提了这上不去、也下不来的蹩脚诗，已经是没法交代的事了。更没想到，这画是父皇赐给十三叔的。自己看也不看，就胡乱写成了这个模样，这……这是欺君之罪呀！他头上的汗“唰”地就下来了。
　　刘墨林正看得有趣，还顺口夸着哪：“好，三句一韵！”可话一出口，他一瞧弘历的样子和画幅下方的铃记，也傻在那里了。
　　弘历看了看刘墨林说：“刘事中，这一次我可是要出丑了。你有法子替我挽回吗？”
　　刘墨林思忖了好大一会儿才说：“这样，将错就错，来个全篇都是三句一韵。说不定还能翻了新意呢。我先写出几句来，你觉得行了，就再抄上去。”刘墨林有急才，边想边写，很快地，一篇全是三句一韵的诗就写出来了。刘墨林笑着对弘历说：“四爷您瞧。还能看得上眼吗？”
　　弘历拍手叫好：“嗯，真是不错！岂止是看得上眼，简直可谓之创新佳作。不愧名士大手笔！”
　　话刚出口，就听门外一个苍老的声音说：“奇文共欣赏，异义相与析。既是创新之作，就拿出来让我们也饱饱眼福嘛！”话到人也到，方苞老先生和文觉大和尚走了进来。他们后边，正是架着双拐的邬思道。弘历一见就高兴地说：“哟，方老先生、邬先生和文觉大师你们都来了。十三叔这里真可谓是高朋满座、贵客盈门了。来来来，邬先生您身子不便。请到这边来坐。”说着便把邬思道搀到安乐椅上坐下，又和方苞、文觉见礼。问了问，才知道十三叔进宫赴宴去了，眼下且回不来呢。
　　他们这里忙乱，刘墨林的一双眼睛也没闲着。他上下打量了这位被称作邬先生的人，心想，不就是个瘸子吗，怎么架子如此之大？弘历给他让座，他一不推辞，二不向方苞和文觉谦让，就这么大大咧咧地说坐就坐了。这是上首啊，难道他比方苞和文觉的资格还硬？刘墨林自忖朝廷上下，除了在皇上面前外，他什么人都没有怕过，也什么场合都经历过，便走上前来搭话，而且用的还是平时的那种似恭敬又似玩闹的神态：“方老和堂头大师傅学生早已见过，邬先生却从未谋面。敢问先生台甫，如今在哪里恭喜呀？”
　　弘历与邬思道交往已久，一听刘墨林这话就知道有些不妥，忙过来说：“哎呀，我忘了给二位引见了。邬先生是田文镜帐下幕宾；这位刘墨林呢，是今科探花、当代才子。刚才众位进来前，他正帮我写这三句一韵的诗哪！哎？刘墨林，你的字是叫‘江舟’的吧？”
　　刘墨林一听这话更来劲儿了：“啊，多谢四爷还记得。我原来是曾叫过‘江舟’这个字，可后来又想着不合适，好像有‘流配江州’的意思。就索性以名为字，还叫我的刘墨林。”
　　邬思道看了这个说话随便的“才子”一眼，淡淡地说：“哦，既然如此，你就叫我邬思道好了。咱们以本色对本色，岂不更方便。”
　　方苞没有参加他们的对话，却在埋头看着刘墨林刚才写的诗句。弘历一眼瞧见，忙过来说：“方先生您看，这诗写得如何？三句一韵，简直是千古奇创！刘墨林真是了不起。”
　　方苞一边看还一边评论着：“嗯，是写得不坏。不过四爷说这是‘千古奇创’，老朽却不敢苟同。邬先生，我年轻时，曾在泰山见到过秦始皇的刻石，那上边也是三句一韵的。只可惜，原句早已记不得了。”
　　邬思道接过来瞟了一眼便说：“方老，岂止是泰山刻石，就是《老子》里面，也早就有三句一韵的先例了。我试着读两句你听听：‘明道若昧，夷道若类，进道若退’。还有‘建德若偷，质直若渝，大方无隅。大器晚成，大音希声，大象无形’。不全是三句一读的吗？”
　　方苞刚才说到泰山刻石时，刘墨林就不高兴了。心想，我好不容易写了这三句一韵的诗来，你们就左也不是，右也不对的挑剔。方老先生既然见过，却怎么背不出来呢？邬思道一提起《老子》，倒让他抓住把柄了：“邬先生，学生才疏学浅，不知进退。我想请问一下：刚才您读的那几句中，有‘建德若偷’，明明是个‘偷’字，你错读成了‘雨’字；明明是四个‘大’字一读的，你又分成了三句一读，这是什么道理呢？”
　　邬思道仰天大笑：“哈哈哈哈……刘墨林，方老先生就在这里，你自己去请教一下吧。”
　　方苞说：“墨林，这次你确实是错了！‘偷’是个古字，在这里读‘雨’而不能读‘偷’，也完全不做‘偷儿’讲。只有读‘雨’，才能读得通老子的这篇文章。我和邬先生不是依老卖老，也不是和你过不去。学问之道，其深其渊，其广其大，穷一生也，是没有尽头的。你很有才华，也很博学，但学无止境啊！”
　　刘墨林不敢再说了。其实，这种事他经过得多了。古文不用标点，又常有“通假”字。读错字或断错了句字，是文人之中最丢人现眼的事。刘墨林常用的绝招是个“蒙”字。一遇别人挑他的毛病，他总是说“我是在《永乐大典》中见到这个字的”。一部《永乐大典》，卷秩浩繁，谁能查得出他说得是对是错？别人既然不知，也就不敢再问。用一句现代俗语，那就叫“丢不起这人”！可是今天他遇上了这两位，却想蒙也蒙不过去了。敢情，他们一位是桐城学派的文坛座主，两代帝师；一位是学穷天下的真名士、大方家。他在这里耍滑头，那不是班门弄斧吗？
　　弘历回过头来看看刘墨林，见他羞得无地自容，便笑着说：“刘墨林，你有什么想不开的？这不是你不中用，而是你碰上高人了。不趁此机会多学点，还待何时呢？”
　　邬思道也笑了：“四爷这话说得好！方老刚才说的‘学无止境’，足够我辈受用一生了。我年轻时，也出过掉底儿的事。吃一堑，长一智嘛。你人很聪明，诗也确实写得好。尽管作为提画诗，还略显呆板了些。但你再努力地学上几年，前途正不可限量哪！”
　　这里说得正热闹，却见艾清安进来禀道：“我们王爷回来了！”
　　几个人连忙站起身来，却见允祥在太监的搀扶下已经走了进来。众人刚要行礼，却被十三爷拦住了，他看着弘历问：“你带着旨意的吗？那就请宣旨吧。”
　　弘历忙上前来说：“十三叔，父皇只是让我来看看您，并没有旨意，您快请坐吧。”说着亲自走上前去，扶着允祥坐了下来。允祥此刻，早已累得上气不接下气了。太监们赶快又是上参汤，又是为他揉搓胸口。过了好大一刻，他才缓过了劲，对邬思道说：“先生，筵席下来后，我又去见了皇上。皇上说，你这次进京，他就不见你了。原说是有事让我代奏代转的，可是，你瞧我这身子，还不定有几天好活呢。万岁说，以后你的事情可以写成密折，让弘历代呈皇上好了。我今天回来得晚了些，因为明天皇上要到丰台去，我得向毕力塔吩咐一些事情。回来时顺便又去看了看大哥和二哥。大哥已经疯得不认识人了；二哥和我的病症一样，看来也就是早晚的事儿了……”说着，说着，他又是一阵剧烈的呛咳，可是他还是强自挣扎着说，“文觉大师，今天召你们来，就是为了皇上交代的那些事。咱们先议年羹尧，是留京还是放出去？你们该说只管说，我躺在这里听着。”突然，他一转脸看见了刘墨林，便问，“你怎么也在这里？”
　　弘历忙说：“十三叔，是我叫他来的。皇上曾有意，年大将军要是不留北京，想派刘墨林去随行。所以我才带他来，让方先生和邬先生看看。”
　　刘墨林一听这话就明白了。哦，原来这是在对我“考察”呀！好嘛，早不丢丑，晚不丢丑，偏偏今天砸了锅，这真是倒霉透了！他又想，皇上想派我到年羹尧军中干什么呢？那里的水可是深不可测呀！他本来一见十三爷回来就准备告退的，可现在听了这话，又想知道这里头的原因。所以便说：“我刘墨林一介书生，手无缚鸡之力，年大将军干的又是白刀子进来，红刀子出去的勾当，有什么需要我去干呢？”说完，便笑嘻嘻地看着十三爷。
　　允祥淡淡地说：“弘历既是看中了，你去就很合适。不过，年的事情还没有定下来，等定了以后再说吧。”
　　弘历转过脸来吩咐刘墨林：“既是这样，你先去找你的苏姑娘吧。有事时，我再叫你不迟。”
　　刘墨林也真是等不及了。一出十三爷府，撤腿就奔了嘉兴楼。可是，在这里却没能见到苏舜卿。一打听，原来皇上下旨不准开妓院，这里已经改成了戏班子，她们娘俩早就搬出去了。他找来找去的看了半天，还好，有个原先在这里侍候的王八头子老吴还没走。便叫过来一同才知，她们现在搬到了棋盘街。刘墨林笑笑问：“皇上不让开妓院，你们就开戏馆子。难道妓女贱，戏子就贵了吗？”
　　老吴神密地一笑说：“咳，刘爷您不知道，这个戏班子是徐大公子的家班。别说没人敢管，也没有人敢抽他们的税。顺天府来叫堂会时，赏的钱比开妓院还多哪。再说，明说是不让开妓院，有门路的倒是能从良，没门路的还不照样干，不过把妓院改成‘暗门子’罢了。如今这事，谁又能叫真呢。”
　　------------------




六十二回　苏舜卿含冤归太虚　刘墨林暴怒斥禽兽

　　俩人正在说话，徐骏急急忙忙走过来了。徐骏心里有鬼，还以为是刘墨林打到门口了呢。心想，八爷知道了这件事，那是他的耳报神多。刘墨林怎么也知道了呢？再一看，嗯？不像，他这不是笑眯眯地嘛。便上前主动打招呼：“哟，这不是墨林兄吗？你这趟西域之行，可真的是辛苦了！”
　　刘墨林虽与姓徐的不和，可他还真是不知道徐骏和苏舜卿的事。见人家笑模笑样地打招呼，总不能不理睬吧，便也笑着说：
　　“徐兄这是要到哪里去呀？和我同去舜卿那里一趟好吗？”
　　徐骏一听这话放心了：好，我和那小妞的事情，看来他还不知道。就连忙说：“唉，不行啊。你瞧我这里正忙着。八爷今晚点了我家的戏班子，我正要催他们走哪！”回头冲着老吴就骂，“混蛋，还不给爷套车去！”
　　常言说，不是冤家不聚头。这不，刘墨林刚刚来到嘉兴楼，迎面就遇上了老对头徐骏。这两个人为争夺名妓苏舜卿，早就互不相让、斗得你死我活了。可是，刘墨林刚在十三爷府上听了方、邬两位先生的教导，懂得了“人外有人，天外有天”的道理，心中的傲气已被杀去了许多。徐骏自己心里有鬼，怕刘墨林揭了他的老底儿，也没了以往的威风。今天，徐骏一见刘墨林，就连忙上去打招呼，刘墨林也自然要依理相待。不过，徐骏却不敢在这里多说话，借个由头就想抽身躲开。就在这时，刘墨林眼睛一瞟，看到跟着徐骏的两个小厮手里都抱着一大摞书，便伸手抽出一本来看：哦，原来是徐骏自己编的诗论集《望月楼诗稿》。大概刚刚印好，还散发着墨香哪。便笑着说：“听戏、谈诗，徐兄真是雅人雅致。大作能见惠一册吗？”
　　徐骏忙说：“哎呀呀，刘兄乃是诗论大家，能瞧得上小弟的拙作，实在是万分荣幸。”他凑过近前说，“哎，看到什么不妥之处，请悄悄地告诉我，别让我丢丑好吗？我这里拜托了。”
　　刘墨林知道，这徐骏虽说是个无行文人，可他家学渊博，才华过人，也不能轻慢。便说：“徐兄，你太客气了。我刘墨林这点底子你还不清楚吗？我回去一定拜读。既然你有要务，咱们回头再见吧。”说完，双手抱拳一揖，这才快步走去。
　　他一走，徐骏倒愣住了：哎，这小子怎么这次西疆之行回来，变得这么知理明事了呢？细心一想，却又笑了。哼，管你得了什么彩头，先给爷把你的绿帽子戴正了再说吧！
　　刘墨林三步并作两步赶到棋盘街，早已是上灯时分了。那老鸨见刘墨林回来，高兴得眉开眼笑：“哟，我说今天这灯花怎么老是爆个不停的哪，原来是刘老爷回来了。快，快进屋里来坐。我们苏姐儿，盼你盼得呀，眼都望穿了，怎么您老到如今才来？苏大姐，快出来呀，咱们刘老爷回家看你来了！”苏舜卿从里面出来，那老鸨还在不住声地唠叨，“哎呀，你看看，你看看，刘大人回来了，你怎么还是这样愁眉苦脸的？大贵人千里迢迢地赶回来，你该着高兴才是啊！今天晚上是好日子，我这就去打酒，你陪着刘老爷多喝上几杯。”她一边说着话，一边就闪身走了出去，顺手还把房门掩上了。
　　刘墨林一瞧，自己的心上人正泪眼盈盈地看着他呢。便快步上前，把她揽到怀里，温存地说：“好我的小乖乖，可把我想坏了。你别恼，也别气，我这不是回来看你了吗？唉，官身不由己呀！你越是这样想念我，我就越发地爱你。来，坐下来让爷瞧瞧，这么多日子是胖了还是瘦了……”
　　此刻的苏舜卿就像是一只受了伤的小鸟，依偎在刘墨林的怀抱里，吐诉着自己的心事：“年大将军今日进京，我跑到城外去等你。可一直等到大军过完，还是看不到你的影子。你……你让人家等得好苦啊……”
　　刘墨林心中猛然一动，想起了弘历说的事情。说不定，自己立马就还要返回西宁去，他的心沉下去了。让我跟着年羹尧走，这是什么意思呢？十三爷一回家，怎么就把我给赶出来了？他们两位亲王、两位师爷，再加上一个和尚，要在一起议论年羹尧什么事儿呢？真是让人越琢磨就越有学问。过了好久，他才突然清醒过来，想起苏舜卿还在身边哪。便紧紧地抱住了她，在她的脸蛋上香香地吻了一口说：“来吧，咱们也该亲热一下了……”
　　苏舜卿却用力推开刘墨林说：“……别别……你别那么性急……今晚不行，我……我身上不干净……”刚说到这里，她自己先就流出了泪水，忙又说，“我早晚都是你的人，哪在这一天半天呢？除了今晚……你想怎么做，我全都依着你好吗？”
　　刘墨林没有松开紧抱着她的手，却不无遗憾地说：“唉，你呀……可是……这良宵长夜，让我怎么过呢？”
　　苏舜卿并不答话，两眼直盯盯地看着自己的心上人，好像要把他印在脑子里一般。后来，她挣脱刘墨林的怀抱说：“你喝酒，我为你唱曲佐酒好不好？说着起身在案头架起琴筝来，强作笑脸地问，“想听什么，敬请吩咐。”
　　刘墨林拿出自己随身携带的扇子来：“你来看，这是我在路上想你时写的一首小令。你唱给我听听好吗？”
　　苏舜卿接过那柄折扇来，只见扇面上写着：
　　茅店月昏黄，不听清歌已断肠。况是昆弦低按处，凄凉！
　　密雨惊风雁数行，渐觉鬓毛苍。怪汝鸦雏恨也长，等是天涯沧落客，苍茫。烛摇樽空泪满裳！
　　苏舜卿不看则已，一看之下，又禁不住泪光莹莹。她本来就不是个平常女子，琴棋书画无所不精，诗词歌赋也无所不能。在刘墨林的这首词中，那深深的思念之情和他心底的饥渴，直透纸背，她能看不出来吗？今夜，她是怎么样的心情，又有什么打算，她能向刘郎明说吗？自从刘郎离开京城，她日思夜念的就是这久别重逢之喜，就是这鸳梦再现的欢乐。可是，这一切全都毁了，毁在那个人面兽心的徐骏手里了！她还有什么脸面再见刘墨林？她还怎么能再唱刘郎专门给她写的这首曲子？但这一切，她又怎能向心爱的刘郎说出口来？刘郎是那样地挚爱着她，他没有嫌弃她歌女的身份，还替她奏请皇上开恩，解脱了她的贱籍。她难道就用这不洁的身子来报答他吗？
　　刘墨林太粗心了，他没能看出苏舜卿的心事，却只是地一杯接着一杯地喝酒。今天，他的感触实在是太多，即将到来的使命也大出乎他的意料之外了！他不敢把自己的心事向舜卿说出，更不敢说他很快地就要与她分别。此刻，看着苏舜卿那泪眼汪汪的样子，也不知她为什么会这样？便故作轻松地说：“舜卿，你老看它干嘛？这不是你最爱唱的曲牌吗？我就是按你的心意写的呀！你知道我今天见到了谁吗？说出来准要吓你一跳：我见到了皇上的老师！这番遭遇，我要记上一辈子，永志不忘！我刘墨林平日自忖还称得起是个才子，可今天我才知道了天下之大！哎？你怎么还不唱呢？是嫌我写的不好吗？咱们俩谁跟谁呀，要觉得不妥，你就只管改嘛。告诉你，我正在学着让别人挑毛病哪！”他一边前言不搭后语地说着，一边又猛往嘴里灌酒。此时，他的酒意已有八分了。
　　苏舜卿仍是在默默地想着自己的心事。刘墨林醉眼迷离地看了她一下说：“你想知道我这次西行的故事吗？我们几乎全是在走路。走啊，走啊，好像永远也走不到尽头似的。宝亲王喜欢私访，所以我便随着他微服而行。这首词就是那天住下来后，我题在旅店墙壁上的。我没有只写自己的心情，而是写了咱们两人。你好生看看就知道了，那可是你中有我，我中也有你呀！哎，你倒是快唱啊，我还等着哪！”
　　苏舜卿拭了拭流到腮边的泪水说：“刘郎，你想我，我又何尝不想你？你为我填词，我又怎不与你唱和呢？你写的这首我还太生，怕唱得不好，扫了你的兴。还是请你先听听我写的这首吧，你只管边听边喝就行。只要你能夸我一声，说一声好，那就比什么都强……”她说着便轻调琴弦，宛转地唱了出来。这歌声似悲似怨，包含了她心中全部的思念和情爱。她明白，这是她为情郎吟唱的最后一次，也是最伤心、最动情的一次了：
　　……良人万里归来，斑驳旧墙仍在，哪里寻得人面桃花？妾是那弱质薄柳姿，新出的蒹葭，怎堪那狂飚疾雷加！苦也苦也苦也……
　　刘墨林今天一来是十分疲惫，二来又怀着心事。苏舜卿低吟轻唱，唱得又是那么让人入迷。他正要问她为什么唱得如此凄凉，却不料竟在不知不觉中醉倒了……
　　这是一个沉闷的五月之夜，没有一丝风，周围也没有一点动静，只有圆圆的月亮，高高地挂在湛蓝色的中天，用它那惨淡的光辉，照着这间死寂的小屋。苏舜卿怀着无限怅惘，看着睡熟了的情人。她用了好大力气，才把他搬到床上躺好。一匙匙地给他灌了醒酒汤，又擦净了他吐在枕边的秽物，极尽了一个情人和妻子所能作的一切。她是那样的细心，那样的专注，又是那样的轻手轻脚。这一切，都好像是在诉说着心中无限的留恋，也像是在和未能成婚的丈夫作最后的告别。下半夜，她见刘墨林进入了沉沉的梦乡，便站起身来走到梳妆台前，理好头上的乱发，又精心地打扮了一下，这才拿起刘墨林的扇子来。她看了又看，读了又读。扇子上写着他的思念，他的恋情，和他对自己这苦命女子的深情挚爱。她不愿意让他在醒来后，再看到这柄凝结着他们爱情的扇子。便轻轻地、也是狠心地把它一条条撕开，撕成了永远再也不能合拢的扇骨。然后，就把它扔进了火炉里，看着它化成灰烬。火光映照下，她又想起了自己这悲惨的一生：七岁丧母，十四岁又失去了父亲，逼得她不得不卖身葬父，成了孤儿。老鸨并没有逼她卖身……她自立自强，成为名震京都的一代名妓……可她毕竟还是个女人，而且是个“下贱”的女人！刘墨林代她恳求皇上下旨让她得以脱籍从良，也使她重新有了生活下去的力量。她发誓一辈子跟着刘墨林，哪怕不能作一品夫人呢，也要做个清清白白的女人……可是，老天却为什么要这样对待她呢？她自言自语地说：“想不到我心比天高却命如纸薄，落到今天这人不像人，鬼又不是鬼的下场……徐骏，你等着吧！就是到了阴曹地府，我也要向你讨还这笔血债！”
　　她拿出早就准备好的毒酒来，躺在心爱的人身边，猛地喝了下去。她忍着剧烈的腹疼，不让自己发出声音来，以免惊醒了刘郎。刘郎一走是太累了，她想让他睡得更香甜一些。可是，他，他为什么睡得这样死呢……
　　刘墨林直睡到日上三竿才猛然醒来。刚醒过来时，他觉得头昏脑胀，口渴得厉害。他一声声地叫着：“舜卿，舜卿！你到哪里去了？你给我送点水喝好吗？”可是，他连叫了几声，却听不到一点动静。便挣扎着爬起身来，见苏舜卿躺在地下睡得正香，他笑了：“瞧你，这么大的人了，怎么还会掉炕呢？快起来吧！你呀，真是的，掉在地上摔都摔不醒！”
　　可是，苏舜哪里还有知觉？刘墨林见她不答应，便翻身下床去拉她。这一拉才发现：她双目紧闭，脸色惨白，像一滩烂泥似的一下便倒进了他的怀里。啊？！刘墨林忙伸手去探她的鼻息，又是按她的脉膊，这才知道她早已命归黄泉了！急得刘墨林大声呼喊着：“舜卿，舜卿，你这是怎么了？你醒醒，醒醒啊！你为什么要这样，哪怕是天大的事，你就不能和我说一声再走吗？呜呜……啊嗬嗬嗬嗬……”
　　老鸨听见声音不对，连忙推门进来，却被刘墨林死死地抓住。他如疯似狂，劈胸将她拎了起来：“好你个老母狗，说，舜卿是怎么死的？你是怎样和别人勾搭在一起害了舜卿的？你不说，我掐死你！不――我送你到顺天府，让你尝尝骑木驴，零刀碎剐的滋味！”
　　老鸨一看这阵势，便什么都明白了。回头又瞧着刘墨林那恶狠狠的样子，更是吓得魂飞魄丧：“好我的刘老爷呀，你冤枉我了。这事与我一点瓜葛也没有啊。大概……大概是……”
　　刘墨林手下一紧：“说！到现在你还想欺哄爷吗？”
　　“我说，我说，大概是徐大公子，不，是徐骏把她逼的……”
　　刘墨林一想，对！除了他这个斯文败类，别的还能有谁？他咬牙切齿地说：“你等着，爷早晚会来收拾你的！”
　　他扔下老鸨，出了门打马便走。半路上一想：徐骏此时肯定还在八爷府上。便朝着坐骑猛抽一鞭，向着廉亲王的府邸飞也似的奔了过去……
　　可是，来到八爷门口，刘墨林突然冷静了。这是王府啊！这里气象万千，戒备森严，别说是我，任他是谁也别想走近一步！想进，就得依着规矩，呈上名帖，禀明理由，等候八王爷的传唤。八爷说声“不见！”他就有天大的本事也别想进去。再说，即便让进，进去见了廉亲王可怎么说呢？徐骏是八爷的亲信，你无缘无故地来找他闹事，八爷能不说话吗？他假如问一句：你有什么证据说是徐骏害死了苏舜卿，自己又怎么回答呢？在八爷府硬闹，那不是掴了八爷的耳光吗？他要是怪罪下来，自己将怎样处置，又何以善后呢？
　　他正在焦急地想着主意，忽听府里三声号炮响起，中门洞开。八爷允T坐着八人抬的明黄亮轿，在一大群护卫、亲兵、太监、师爷的簇拥下出来了。八爷的身旁走着的，正是自己要找的徐骏――徐大公子！刘墨林恨不得立刻就冲上前去，打他一个狗吃屎。可是，他还是强忍着站了下来。因为，他已经听到八爷在叫他了：“这不是刘墨林吗？你这么早就来到这里，找本王有事吗？”
　　刘墨林只好上前见礼：“卑职刘墨林给八爷请安！”
　　“嗬，稀罕！本王不敢当。”允T说着一看刘墨林那紧紧盯着徐骏的眼睛，就什么全明白了。不过，他还是要问上一问，“你这是从年大将军那里来，还是从宝亲王那里来的，找我有何贵干哪？”
　　刘墨林打了个激凌：不，现在万万不能闹，得等这位王爷走了再和徐骏算账。他换了一副笑脸说：“回八爷，我从宝亲王那里过来，却不敢打搅您。我……是想找徐兄来打个饥荒的。”
　　“哦，这事我可就不管了，你们自己去说吧。走！”
　　------------------




六十三回　闹王府文士敢撒野　演阵法将军忘形骸

　　轿夫们一听王爷有令，抬起轿来就走。徐骏早听见刘墨林这话了，心想，嗯，还好，只要你今天不是打架来的，别的什么都好说。他潇洒地走上前来，用他那玩世不恭的玩笑口吻说：“哎呀呀，你这位老兄，借钱也不知道找个方便地方。瞧你这急头怪脑的样子，至于吗？哎，是不是想娶舜卿，手里周转不过来了？要多少，你给我来个痛快的。别人的忙我不帮，你这个忙我可是一定要帮的……”
　　他说得十分得意，也说得唾沫星子乱飞。却不防，刘墨林早在他开口时就在运气了。此时趁他不备，“啐”地一下就吐他了个满脸开花：“好你个衣冠禽兽，你的的丑事发了！今天老子找你，要打的就是这样的‘饥荒’！”
　　徐骏心里明白，刘墨林敢打到这里来，不就是仗着宝亲王的势力吗？他吓得手足无措，不知如何是好了。
　　允T的大轿虽然已经抬起，却并没走远。徐骏出了事，他不管又让谁管？他回过头来怒斥一声：“刘墨林，你好大的胆子，想在本王面前撒野吗？”
　　刘墨林竟敢在王府门前、在八爷的眼皮子底下，把徐骏啐了个满脸开花，允T可不能不管了。徐骏是允T的死党，也是他手下最得力的年轻人之一。他明知错在徐骏，但又岂能坐视不救？更何况，今天到这里撤野的还是弘历手下的人，他就更加不能放过了。
　　徐骏见八爷的轿子落了下来，心里虽然有了仗势，可还是不敢大闹。为什么？自己理屈呀！把柄在人家手里攥着，八爷又早就知道了这件事，你还能说些什么呢？便强装斯文地说：“八爷，您别生气。他是朝里出了名的刘疯狗，您和他认真就不值得了。”
　　“你才是疯狗哪！”刘墨林骂得更凶、更狠。他今天是豁出去了，为舜卿报仇，死且不惧，还有什么好怕的？既然闹了，既然是八爷干预了，与其偃旗息鼓，不如闹它个鱼死网破、同归于尽！徐骏刚一开口，他就冲了上来：“哼，别人看着你们家几代书香名门，以为能下个好崽呢，不知却养了一窝名狗、癫皮狗、哈巴狗！从你们家老太爷算起，全都没有人形，没有人味。你自己干的什么，难道还要我来说吗？”
　　徐骏一听，好嘛，连祖宗八代都被骂上了，他也急了：“你是个什么东西，不就是个从狗窝里爬出来的穷酸吗？先祖、先父的脚丫子抬起来，也比你的脸干净。八爷，您全都看见了。刘墨林小人得志，无法无天，他，他，他……他凭什么当众侮辱我的先人？八爷，您可得给我作主啊……”
　　刘墨林瞪着血红的眼睛说：“哼，你还有脸问我凭什么？你暗室亏心，也不怕神目如电？你自己做了什么事情，你自己心里最明白！”
　　“我明白什么？”
　　“你明白！”
　　“我不明白。”
　　“你明白！”
　　允T知道，徐骏作下的丑事，今天是想捂想盖也办不到了。他回头一看，好嘛，就这么点儿功夫，门前大街上已经挤满了看热闹的闲汉。这件事如果传了出去，更是不得了。便只好来硬的：“都给我住口！你们这样胡闹，还有没有大臣的体统？刘墨林，你也太张狂了，竟敢当着我的面，就大口唾他，也太不把我这位议政亲王看在眼里了。不管你有理没理，就冲你这行为，本王就不能容你！”
　　刘墨林冷笑一声说：“嘿嘿嘿嘿，你八爷不容我，又算得了什么？好教八爷知道，我刘墨林既然闹到这里，就没打算活着出去。你这里不是有天子剑、王命旗吗？全都拿出来好了。刘墨林静待你的处分，也想看看，你门下的这位相府公子能有什么好下场！”
　　允T无奈地摇摇头说：“我素来都是宽仁待下的，想不到你竟然这样不识抬举！你在我的府门前喧哗，应该是没有死罪的，但我也容不得你如此无礼。来人！”
　　八爷府的侍卫应声在他面前跪倒：“扎！”
　　“这个刘墨林吃醉了酒，来我王府闹书。你们把他架到我书房门前去晒晒太阳，让他出一身臭汗，清醒一下。至于怎么处置，我奏明皇上后，吏部自会给他票拟的。”
　　“扎！”
　　几个如狼似虎的戈什哈走上前来，架起刘墨林就往府里走。刘墨林一边死命地挣扎，一边大声叫着：“八王爷，你不讲理，你拉偏架……你知道苏舜卿被他徐骏害死了吗？你知道他的老师也是被他毒死的吗？他的手上沾满了鲜血，八爷，你难道还要护着他这个作恶多端的小人吗，徐骏，你不要得意！苏舜卿和你的老师就站在你的身后，你敢回头看看吗？”
　　他的呼叫好像有惊天地、泣鬼神的威力。徐骏被吓得不敢回头，连八爷也似乎觉得背后冷风凄凄，阴气逼人！允T不敢在这里多停，连忙吩咐一声：“启轿！快着点跑，万岁还等着我哪。为这个疯子误我这么长时间，真是荒唐！”
　　他说得一点不错，今天他确实被误了时辰。来到西华门前，刚要递牌子，就见太监高无庸气急败坏地跑出来，连打千请安全都顾不上了：“八爷……您老可来了。奴才几乎找遍了紫禁城，连侍卫们也都在满世界地找您。您快进去吧，奴才还以为您走了东华门哪。”
　　允T笑笑说：“你这奴才胡说些什么呢？万岁让我在西华门递牌子，我敢走东华门吗？这就是那句俗话说的：‘叫往西不敢往东’！年大将军来了吗？”
　　“回八爷，年大将军早就来了，正和隆中堂一起，陪着皇上在乾清宫里说话哪。十三爷也说要进来的，可是他昨儿夜里吐了血，皇上叫免了。正传太医院的的医正去给十三爷瞧病，皇上说，得等等信儿再去阅军。要不，这会子早就出宫了，您可就误了大事了……”
　　允T和张廷玉、马齐会同了，一齐来到乾清宫。可他们一进门，却看到一个令人难解的奇景：大殿里，雍正当然是坐着，可年羹尧也端坐在另一边；而那位有国舅身份的隆科多，却躬身站在下边侍候着。见到他们几个进来，皇上还点头示意，让他们免礼呢；年羹尧却连看都没有向他们看上一眼。允T心里说：好好好，我倒真想看看，皇上这戏要怎么个唱法！
　　他们进来时，正好听见太医院的医正向皇上回话。皇上好像有些不耐烦：“好了，好了，你不要说那些脉象什么的，朕也听不大懂。朕只要你一句话：怡亲王究竟是个什么病，与性命有没有相干？”
　　“回皇上，怕亲王害的是痨疾，这个病最怕劳累。这次王爷犯病，恐怕是劳心劳力过度才吐了血的。十三爷原来身子很硬朗，只要安心荣养，得终天年，也并不难。眼下嘛……据奴才诊断，三五年内，于性命尚无大碍。怕的是十三爷忠心为国，拼命做事，又不遵医嘱，那就是奴才的医缘太浅了。”
　　雍正当然知道，老十三这病是累的，要不他怎么会叫“拼命十三郎”呢？他也听出来，这位太医说什么“医缘太浅”，那不就是没法治好了嘛！唉，朝廷上下，有几个人能像十三弟这样忠心耿耿地为君分忧啊？他想了一下说：“去年，李卫给朕上了折子，奏说他脾胃失调。朕派你们太医院的人专程去看了，回来也说他是痨疾。朕下了特旨，要他办事时务必要量力而行，可他还是在拼命干事。最近听说他也咯血了，让朕很是挂念。你既然这样说了，朕意就索性把十三爷交给你，他的衣食住行全由你来安排。什么事都不让他再操心，哪怕是朕要见他，你认为不妥，也由你来代他回奏。这样朕就放心了，你听清楚了吗？”
　　医正刘裕铎说：“万岁原来有旨，叫奴才专门给理密亲王看病的。奴才去侍候十三爷，谁来接替？还有大阿哥……”
　　雍正想了一下说：“你是医正，这不全是你职责之内的事嘛。大阿哥和二阿哥那里，你看谁去合适就派谁去好了。十三爷这里，你必须亲自去，而且要对朕负全责！”
　　“扎！奴才明白了。”
　　允T听了这话觉得有些寒心，同是嫡亲兄弟，为什么厚薄不一呢？但他却不敢说别的。倒是张廷玉说：“皇上，这些事您就交给臣好了。臣知道，不只是十三爷，就是大阿哥、二爷和十四爷他们，身子也都不大好。由臣打总照顾，让太医院分别去诊治可行？”
　　“哦，你能出面来管，朕当然是十分放心的。”他回身拍了一下年羹尧的肩头，“年大将军，是不是现在就到你的军中去，让朕和大臣们都开开眼啊？”
　　年羹尧刚才听皇上和别人说话，好像有点与己无关，所以就心不在焉。忽听皇上问到脸前，才猛地一惊说：“扎！奴才自当为主子充作前导。”
　　“哎，哪能这样呢？你是立了大功的人，应该和朕同乘一驾銮舆嘛――不不不，你不要再辞了，朕这样做是有道理的。君臣父子本为一体，不要拘那么多形迹嘛。朕看你胜过朕那顽劣之子多了，父子同舆也是人生的一件乐事嘛。啊？哈哈哈哈……”
　　此言一出，不光是允T心中暗暗冷笑，就是张廷玉和马齐他们也是吃了一惊。皇上为了拉拢年某人所用的手段太过份，说的话也太有点不伦不类了！众所周知，年羹尧的妹妹是皇上身边的贵妃，年就是皇上的“大舅子”。尽管人们常说“君臣如父子”，的话，那只是个比譬罢了。皇上要真的把大舅哥当成了儿子，那可是笑话了。可是，他们抬头一看，皇上已经拉着年羹尧的手走出乾清宫了。
　　车驾来到丰台时，已是午时三刻。今天，北京万里睛空，不见一丝云彩。火热的太阳蒸烤下，大地如同烧着了的焦炭。一路上虽然用黄土垫了道，可人马一过，还是扬起了阵阵尘土。焦热的土灰扑面飞起，带着滚滚热浪，更加使人难熬。雍正中过暑，所以也最怕热。当然，侍候皇上的人们早就想到了这一点，在乘舆里摆上了几大盆冰块。可是，他还是一个劲儿地在用手帕擦拭着脸上的汗水。他热，年羹尧更不好受。能和皇上同乘一驾銮舆，自然是十分荣幸的，可也让人拘谨。头上汗水蒸腾，顺着脸颊直往下流，他还得笔直地坐着不敢乱动。他的两眼，也只能直盯盯地瞧着即将临近的丰台大营。
　　年羹尧统率的三千铁骑，早就在严阵以待了。这三千军马，是年羹尧挑了又挑，选了再选的中军精锐。一个个虎背熊腰，力大无穷，全都是训练有素的猛壮勇士。三千军马分作三个方队，站在火辣辣的太阳地里。尽管人人都像在火炉里蒸烤一样，却都纹丝不动地矗立着。校场上，高耸着九十五面龙旗，还有各色的旗帜分列四方。皇上乘坐的銮舆一到，校场门口的一个军校将手中红旗一摆，九门号称“无敌大将军”的红衣大炮一起轰响，震撼得大地籁籁颤抖。张廷玉他们都是文官，虽然也曾看到过军旅操演，却哪见过这大将军的森严军威，一个个被惊得心旌动摇。
　　礼炮响过后，侍卫穆香阿正步走上前来，单手平胸行了军礼，高呼一声：“请万岁检阅！”
　　雍正看了一眼坐在自己身旁的年羹尧，说了声：“年大将军，请你下令吧。”
　　年羹尧不谦不让，冲着下边列队而立的三千军士猛喝一声：“方队操演开始！”这喊声来得突兀，来得让人没有一点防备。雍正被吓得打了一个激凌，差点没倒了下去。可他看看年羹尧那毫无表情的、铁铸一般的样子，又悄悄地坐稳了。
　　穆香阿“扎”地答应一声，单膝跪地向年羹尧行了个军礼。然后“啪”地一个转身，回到校场中间的大纛旗下，大喝一声：“大将军有令，操演开始，请万岁检阅！”
　　“皇帝万岁，万岁，万万岁！”三千铁甲军士炸雷似的高呼一声，这场期待已久的操演开始了！雍正皇上和年羹尧一同坐在乘舆里，观看着兵士们的表演，心中却有说不出来的别扭。刚才穆香阿前来请示检阅时的失礼行为，深深地刺疼了他。见皇帝时，他只是一抬手，但见年大将军却要单膝下跪。他这是什么规矩？他眼睛里还有朕这个皇帝吗？但，此刻的雍正却没有表示不快，仍是饶有兴致地在看着。看着表演，也看着身边的这位大将军。
　　下边的三个方队，分别由三名头戴孔雀花翎、身穿黄马褂的御前侍卫率领，在认真地作着方队表演。队形在不断的变换，时而成横排，时而又成纵队，忽然又变成了品字形。黄尘滚滚之下，刀光剑影，杀气腾腾。偶有耐不了暑热而晕倒了的军士，马上就被高高地抛出队列之外，由专作收容的人拖下去治疗。突然，穆香阿双手擎着的黑红两色旗子一摆，方队队形立刻大乱。军士们在急速地奔跑着，搅起的浮土灰尘，黄焰冲天，不见了队伍也不见了人。雍正惊异地看了一眼年羹尧，却听他说：“主子别怕。您不知道，这是奴才按照当年诸葛武侯的八阵图演化的新阵法，他们正在变阵哪！主子试想，假如我军突然受围，打乱了原先的建制，那该怎么办呢？就用这个法子重新集结，再创伟绩！”
　　说话间，队伍已在纛旗指挥下团成了一个圆形，并以纛旗为中心迅速地组合着。内圈像太极图上的双鱼，团团滚动；外圈兵士则手执弓箭，护卫着内圈。很快地，以两个太极眼为核心，里圈变成了两个方队，外圈则向内会合，组成了一个新的、更大的方队。左右行进，纵横变幻，竟然变成了“万寿无疆”四个大字！身在队列之外的大臣们，全都看得呆住了。
　　雍正大声称赞：“好！真不愧是一支所向无敌的铁军！”他拉了一下年羹尧又说，“来，你和朕一同下舆，到毕力塔的中军去。朕要传见今天操演的游击以上将领。”
　　年羹尧先行一步，下了乘舆，回身又搀扶着雍正皇帝下来。两人并肩携手，走向队列。大臣们则亦步亦趋地跟在他们身后。当他们穿过那“万寿无疆”的大字时，年羹尧把手一摆，兵士们齐声高呼“万岁！”雍正却早已是通身透汗了。他紧走两步来到毕力塔的中军门前，这才回过头来说：“诸位都是朕之瑰宝，国家干城。此次演兵又很出色，朕生受你们了！”
　　众军士又是一阵高呼：“万岁，万岁，万万岁！”
　　雍正步入议事厅，自然是要居中高坐的。随着皇上进来的年羹尧，却见皇上的身边还放着一把椅子。料想，我是为皇上立了盖世奇功的大将军，我的爵位最高，这个座位我不去坐，更待何人？他不等皇上开口，便老实不客气地上前坐了下来。雍正只是瞟了他一眼，却什么都没说。马齐看见他竟然如此狂傲，悄悄地踢了一下张廷玉。张廷玉也似乎是什么也没看见一样，只是低下头去，看着自己的脚尖。紧接着，十名派到年羹尧军中的御前侍卫，二十多位参将、副将顺序走了进来。马刺叮当，佩剑铮铮，在大堂上向雍正皇帝行了三跪九叩的大礼。
　　这座大厅里早就为皇上摆上了冰盆。可是雍正向下边一看，进来的军将们却仍是穿着牛皮铠甲，一个个热得大汗淋漓。他笑了笑说：“今年天热得早了些，想不到你们还穿得这样厚重，真是辛苦了。都宽宽衣，解了甲吧。”
　　“谢万岁！”话虽然说了，可是，他们却没有一个人敢解甲宽衣。
　　雍正没有注意到这个细节，自顾自地继续说：“毕力塔，还有冰没有？你拿些来赏给他们。哎？朕不是已经说过了，让你们都卸甲休息的，你们难道没有听明白吗？宽宽衣凉快一下嘛！”
　　众兵将还是不作声地站在那里，一向说一不二的雍正皇上惊住了。他万万没有想到会受到这样的冷遇，他的脸色“唰”地就黑下来了。
　　雍正皇上今天真是开了眼界。有一句常挂在他嘴边的话：朕的话从来是只说一遍的！可是，他让兵士们解甲休息，竟然连说了两遍都没人听从。他当时就想发火，可还是忍住了，只是向年大将军投过去一个询问的眼神。
　　------------------




六十四回　收兵权皇帝用心机　斥佞臣忠良敢直言

　　年羹尧开言了：“哦，既是万岁有旨，你们可以去掉甲胄，凉快一下了。”
　　大将军一声令下，众军将这才“扎”的答应一声，三下五去二地把甲胄卸掉。一个个只穿单衣，露出了胸前健壮的肌肉，还是直挺挺地站在那里，纹丝不动。
　　雍正的眼睛里闪过一丝阴寒的凶光，但稍瞬即逝。他换上一副笑脸说：“同处一室，却冷暖不一。我们穿的是薄纱，还热得出汗。你们哪，穿的是厚重的牛皮销甲，还要在户外表演。现在脱去这身衣服，是不是好了一点啊？”
　　这些在边关一刀一枪杀出来的大兵们，早就听人说过，皇上的性子最是阴狠毒辣。可今天真的听到皇上说出来的话，却又觉得传言不实。皇上说的既温存诙谐，又可亲可近，让人一听就打心眼里觉得舒服。只听皇上又问：“毕力塔，今天操演你全部见了，有什么观感吗？你的兵若和他们相比，能赶得上吗？”
　　毕力塔看着年羹尧那神气活现的样子，早就在心里骂娘了。可是，如今是皇上在问话，他只能顺着“圣意”回答：“回皇上，奴才今天开了眼，这兵确实带的不错。奴才是托了祖荫，从十六岁就跟着先帝爷西征的。但奴才却是第一次见到这阵法，真得好好地向年大将军学学。”
　　雍正也不胜感慨地说：“是啊，是啊，朕心里实在是欢喜不尽。说起来，年羹尧是朕藩邸的老人，与朕还沾着亲。他这样努力，这样会打仗，带出的兵士又是这样的勇猛无敌，很为朕露了脸、争了光。朕前时有旨，说年羹尧是朕的恩人。这不但是为他能报效朕躬，更因为他替朕、替先帝爷洗雪了过去的兵败之耻！朕与圣祖皇帝一体一心，能不能打好这一仗，是朕的第一大心事。只因祖训非刘不得称王，所以才只封了他一个公爵，但朕待他如同自己的子侄。朕也知道，前方打了胜仗，不是一人之功。今天在座的各位军将，都是一刀一枪地拼杀出来的勇士。没有你们在前方拼杀，天下臣民怎能共享这尧天舜地之福？因此，众位将军功在社稷，如日月之昭昭永不可泯！廷玉――”
　　“臣在！”
　　“今日会演的将佐、弁员着各加一级。此外，年羹尧保奏的所有立功人员，转吏部考功司记档，票拟照准。”
　　“扎！”
　　“传旨：发内帑银三万两，赏给今日会操军士。”
　　“扎！”
　　“传旨：着刘墨林草拟征西大将军功德碑，勒石于西宁，永作记念！”
　　“扎！”
　　允T听到这里，猛然一惊：不好，刘墨林还在自己府里跪着晒太阳呢，这可怎么办？
　　张廷玉已经在答话了：“万岁，圣旨勒碑，差谁去西宁办理？”
　　雍正略一思索便说：“还是让刘墨林去吧。给他个钦差身份，实授征西大将军参议道也就是了。”
　　“扎！”
　　允T越听就越坐不住，心想，这事瞒得一时，瞒不了长远，便上前来说道：“皇上，刘墨林虽有才华，但素来行为不检……”于是，他便将早上发生的事说了一遍，只是瞒住了让他在自己府里晒太阳这一条。“因此，我请他暂留在我书房，等候我下朝以后再去教训他。那苏舜卿不过是个歌妓，是个贱民。她的死，其实是刘墨林和徐骏争风吃醋引起的。为这么一点小事，刘墨林竟在臣的府门前放肆地侮辱朝廷命官，用他来为年大将军撰写功德碑，似乎不大合适。”
　　允T自以为说得头头是道，可他恰恰忘记了，雍正是最忌讳别人提到“贱民”这个词的。去年，雍正皇帝亲下诏谕，要解放贱民。当时，连马齐这样的元老也不明白，皇上为什么要急急忙忙地办这件并不紧要的事情。可是，今天在座的年羹尧因为是皇上藩邸的旧人，心里却非常清楚。他早就知道雍正当年的这段风流韵事，甚至连小福、小禄这两个女孩子的名字都知道。
　　允T刚一说到“贱民”这字眼，敏感的雍正皇帝，马上就想到了那个被允_带到遵化去的女孩子。他心里的不满也立刻就表现了出来：“哦，刘墨林不过是有点风流罪过，这有什么要紧？朕看比那些假道学、假斯文的人要强得多呢！至于你说的这个苏舜卿，刘墨林并没有瞒朕，朕也知道她是隶属贱籍的。但要是真的追究起来，徐骏的祖母不也是个贱民吗？还有――”他向允T看了一眼，就以不可商量的口气说，“今天这事就这么定吧，大家都不要再说了。”
　　皇上这“还有”二字的后面，包含着对允T的不满和非难，允在能听不出来吗？因为他的生母良贵人卫氏，原来是皇家辛者库里的浣衣奴，也是隶属贱籍的人。雍正故意没有明说，只是点到为止。允T听了既羞愧，又后悔，想说又无从说，想辩又不能辩。唉，我今天怎么这样糊涂，搬起石头砸了自己的脚呢？他怀着一肚子的怨恨，向端坐正中的雍正皇帝狠狠地盯了一眼，再也说不出来话了。
　　年羹尧是个明白人，见皇上亲自敲定了这件事，他也只得顺坡向上爬：“皇上，刘墨林的才气，奴才在军中时已经领教过了。奴才那里也正缺着一个办文案的人，墨林能来，以后明发的奏折，就省得奴才动笔了。”
　　雍正看也不看允T，就回过头来对太监高无庸说：“你去一趟八爷府书房，向刘墨林传旨，让他在申牌以后，到养心殿见朕。”
　　“扎！”高无庸飞也似的跑去了。允T干瞪着两眼，却又无计可施。保徐骏固然重要，却不能为他得罪了皇上。
　　年羹尧又向皇上说：“圣上，阅兵一过，奴才就不准备再滞留京师了。请旨：奴才何时离京最为合适？奴才带的人马太多，打前站、号房子、安排供应、粮草都要先行一步的。”
　　雍正向进来参见的军将们一摆手：“你们都跪安吧，都挤在这里让朕热得难受。”看着他们退了下去，雍正才站起身子慢慢地说，“你明天进宫去见见皇后和年贵妃，后天是皇道吉日，由廷玉和方老先生设席，代朕为你送行。岳钟麒给朕来了密报，说他们川军和你的部下常为一点小事闹磨擦。你回去以后，要好好地部勒行伍，要和岳钟麒精诚共事。将军们和好了，部队才能安定。至于你要的军饷等物，朕都已吩咐让户部办理了。”
　　雍正说得很随便，好像是关切备至，可他的话却使年羹尧大吃一惊！怎么？皇上要夺走我的兵马吗？他看看皇上还是在笑着，便仗着胆子问：“皇上，奴才刚才没听明白，这三千军士不和奴才同行吗？”
　　雍正笑了：“怎么，你舍不得了？十名侍卫，原来就是朕派到你那里学习的，他们另有使命，要回到朕的身边。你的三千军士当然还是你的兵，不过朕要借用他们几天。这些个兵练得确实好，朕看了很高兴。朕想把他们留下来，到京畿各处军官里作些表演，让那里的将佐们也都看一看、学一学。你不知道，他们那里的兵哪见过这样的世面，这样的军容呀？部队留下来，你自己走，路上不也省心嘛！这样各方面都照顾到了，可以说是四角俱全，你何乐而不为呢？”
　　雍正说得亲切随和，年羹尧想驳不能驳，想顶又怎么敢顶？可是，这三千兵士全是他年某人一手提拔的心腹啊！他们不但打起仗来不要命，还都是年羹尧用银子喂饱了的。只要年某一声令下，要他们干什么就干什么，砍头、拼命也只是一句闲话。他知道皇上那说变就变的性子，假如有一天皇上变卦了，自己的老本不就要输得净光吗？但如今西线已经没有战事，自己没有一点理由可以堵住皇上的嘴！他思忖了好久才说：“皇上，兵虽然是我带出来的，可他们吃的都是皇粮，连奴才自己也是皇上的人。主子怎么调度，奴才自当怎样听令。可是，奴才斗胆，要驳主子一回。主子知道，岳钟麒进驻青海后，他手下的兵和奴才的兵很不和气。当然奴才回去，是要和岳将军同心同德地共事的。可奴才下头的那些楞头青们，却又实在难缠。一旦闹出事儿来，奴才身边没有得力的人去弹压，怕是不行的。再说，下边出了事儿，于主子面上也不好看，岂不是辜负了主子的一片心意？”
　　雍正耐住心烦，听他说了这么多，却只是付之一笑：“哦，不会有这样的事，你尽管放心地回去吧。朕这就下旨给岳钟麒，要他好好地部勒队伍，避免磨擦。你一回去，天大的事，都会烟消云散的。”他一边说着，就站起身来走到门边。年羹尧也只好同毕力塔等人一起，恭送皇上到大营门口，眼睁睁地看着皇上的御辇走出了丰台大营。
　　回宫的路上，雍正兴奋异常：年羹尧有什么可怕？朕略施小计，就吃掉了他的三千铁军。这是投石问路，也是釜底抽薪！
　　一群上书房大臣们，扈从着雍正皇帝回到西华门时，天已将近黄昏了。张廷玉只是在早上喝了两口奶子，便来到皇上身边侍候。一天中几次皇上赐膳，都有人找他谈事，到现在还没吃上一口饭呢。正想离开皇上去找点吃的，却听皇上叫他：“廷玉，马齐，你们要到哪里去？不是说好了要和朕一起见人的吗？”
　　张廷玉连忙说：“哟！皇上不说，臣竟忘记了。只想着皇上辛苦了一天，也该着让皇上歇一会儿再进去……”
　　“哎，朕吃得饱饱的，只是去了趟丰台，又总是坐着，累的什么？允T身子不好可以先回，舅舅，你也进来吧！”
　　除了允T，谁也不敢说走了，都跟着皇上回到养心殿。在殿门口见刘墨林、孙嘉淦和杨名时等人都正跪在那里。杨名时是进京述职的，孙嘉淦是从外地巡视刚回来。雍正只是说了一句：“起来等着吧。”
　　副总管太监邢年见皇上回来，连忙上前禀报说：“回万岁，李绂和詹事府的史贻直都递了牌子。他们没有旨意，奴才叫他们暂且在天街候着。主子要是不想见，奴才就让他们先回去了。不然，宫门下了钥，不奉特旨出不去，他们就得等一夜了。”
　　雍正刚走了两步，忽然听到史贻直这名字，站下问道：“史贻直？哦，年羹尧的同年进士，传他进来。告诉李绂，明天再递牌子。方先生来了吗？”
　　在一旁走着的隆科多，一直想知道皇上为什么要留下他。此刻，趁着机会瞧了一下皇上的脸色，却什么也没看出来。张廷玉暗暗叫苦，天哪，都到这时候了，还要见这么多的人，皇上，你真是不嫌累吗？站在丹墀下的方苞，听到皇上提到自己，忙上前参见。因为皇上多次说过不让他行大礼，便只作了一揖说：“臣刚才去看了十三爷，进来还不到半个时辰。”
　　“好好，都进来吧，免礼，赐座！这么热的天，你们一定都渴坏了，赐茶！”雍正的兴奋溢于言表。
　　史贻直在一个小太监带领下走了进来，向皇上见礼后，退下跪着等候皇上问话。雍正看了他一眼说：“嗬，你倒是后来居上了。詹事府是个闲衙门，你夤夜求见，为的是什么呀？”
　　史贻直的个子很高，头长得像个压腰葫芦。细而又长的脖子上有个硕大的喉结，一说话便上下滚动，看起来十分好笑。听到皇上问话，他就地行了个礼回道：“皇上，国家向来没有‘闲衙门’之说。愿意干的就有事可干，不愿意干的忙着也是偷闲。”
　　雍正想不到他能说出这样的话，赞赏地说：“好，说得好！那么，你今天又有什么事要忙着见朕呢？”
　　史贻直叩头回答说：“今春从四月至今，直隶山东两省久旱不雨，不知皇上知道吗？”
　　“什么，什么？你就是为了这事，巴巴地跑来的吗？”雍正觉得他这话问得又可气又好笑，“朕焉有不知之理？告诉你，朕早就处置过了，要等你想到这一点，岂不误了大事。”
　　雍正觉得，自己这番话说得够硬气了。哪知，话刚落音，史贻直就顶了回来：“不，皇上。天旱无雨乃小人作祟所致，朝中有奸臣，也不是只靠赈济能够免灾的。”
　　在场的众人一听这话，全都惊住了。史贻直这么胆大，又说的这么明白，真是出乎他们的意料之外。张廷玉本来饿得直出虚汗，也打起了精神。他想听听史贻直有何高见，也想看看这个从地下突然钻出来的“土行孙”，究竟要指定何人是“作祟的小人”？
　　雍正却被他这活吓得打了个激凌，连杯中正喝着的奶子都溅出来了。他冷冷一笑说：“你大约是喝醉了，到朕跟前耍疯的吧？朕身边的大臣，今天都在这里，你说说，他们谁是‘小人’，谁是奸臣？”
　　“年羹尧就是朝中最大的奸臣！”
　　此言一出，语惊四座！殿内殿外的大臣、侍卫，甚至太监们都吓得脸如土色。不过，今天从进来就心里吊得老高的隆科多，却放下了一块石头。
　　雍正看看众人的表情，又压了压自己的情绪说：“好啊！你敢弹劾年羹尧，真是了不起。要捉拿年羹尧，并不费事，只需一纸文书就可办到。不过，年某刚刚为朕建立了不世之功，他的清廉刚正，又是满朝文武尽人皆知的。你要告他，总得给他安上个什么罪名，而不能是这‘莫须有’三个字吧？”
　　雍正这话，可说得真够狠的。但满殿的人听来，却又觉得他说得随和，说得平淡如水。只有和雍正皇帝打过多年交道的张廷玉，却深知这位皇上的性情。他越是心里有气，话就越是说得平淡；而越是说得平淡无味，就越是那狠毒刁钻性子发作的前兆！张廷玉心里一阵紧张，怕万一皇上发起怒来，会立刻下令处置了史贻直。他正在思量要如何从中调停时，无意中却见方苞的脸色，似乎是泰然自若。只是他的那两只小眼睛，却在不住的眨着。嗯，他也是在想主意哪！
　　刚才皇上的活，很出史贻直的意料之外，不过却没有吓住他。他在要求觐见皇上之前，就做好了充分的准备。年羹尧做过什么事，结交了哪些人，干预了多少案子，搜刮了多少民脂民膏，坑害了哪些善良百姓等等，全都在史贻直心里装着哪！他知道皇上那阴狠歹毒的性子，也估计到了自己将要面对的一切。他没有丝毫的恐惧，哪怕为此捐躯，也在所不惜。他自信一定能说服皇上，让他看清年羹尧的嘴脸，把这个害国害民的独夫民贼，从他窃取的、高高的宝座上拉下来！
　　------------------




六十五回　讨年檄犀利如刀剑　撤差令温暖胜亲人

　　面对雍正皇上的斥责，史贻直今天是豁出去了。他慷慨陈辞，声声震耳：“皇上适才说，年某是立了大功的人。可自古以来，哪朝哪代的奸雄人物，不是为朝廷立过殊勋的？曹操若不是荡平张角之乱、又横扫了诸侯，他能当上汉相吗？不错，年羹尧是有大功，可这功劳从何而来？没有皇上亲自提调，没有全国上下的人力、物力和财力，只凭他一人能获此大胜吗？况且，年羹尧处置军事时，还夹杂着私心。他为了与岳钟麒争抢功劳，竟下令阻止川军进入青海，致使元凶首恶得以逃窜。仅这一条，就足可以治他的忌贤妒能之罪！诺敏是他推荐的，也是在他的纵容下，山西才出了全省皆贪的弥天大案。但诺敏获罪后，年羹尧却没有一字引咎自责之词。朝廷从康熙年间，就在清理亏空。可是，直至今日尚有湖广、四川、两广、福建等许多省份，没有做到藩银入库。其中原因，也是因为年某从中作梗。因为亏欠官员中，十之八九，都是他年羹尧的亲信！万岁可以派人去查，臣若有一字虚言，请斩臣首级，以谢年大将军！”
　　雍正刚要开言，却被史贻直抢先拦住了：“不，不，万岁，请容臣奏完：年羹尧在全国选派官吏，这些官只在吏部立档存案，遇缺即补，号称‘年选’；年羹尧吃饭也称‘进膳’；年羹尧的家奴回乡省亲，竟要知府以下的官吏，向他们叩拜行礼；他的年俸只有一百八十两，可他的私财却超过千万两。试问：这些钱他从何而来？年羹尧这次带领着三千军士，浩浩荡荡地进京演礼，却沿途聚敛民财、收受贿赂、干预民政、如同豪强！他的车骑仪仗超越皇帝；他在天子面前竟敢箕坐受礼；他遇王公而不礼，见百官只颔首。假如曹阿瞒在世，他的跋扈、傲慢、无礼和狂妄能比得上年羹尧吗？”
　　史贻直琅琅而言，稔熟得如数家珍。他历数年羹尧拥兵自重、专权欺君的罪过，又句句骇人听闻。他谈锋犀利，如刀似剑，真是一篇句句诛心的《讨年羹尧檄》！养心殿里，人人听得手颤心摇，也无不为他暗自叫好！
　　史贻直还在不停他说下去：“万岁昔年在藩邸时就说过：‘吏治乃是一篇真文章’；皇上登极以来，又屡下严旨，说整顿颓风，以吏治为第一要务。臣以为，整顿吏治就必须先诛窃据高位、祸国殃民的年羹尧。年羹尧不除，则国无宁日，民无宁日，吏治之清也只能是一句空谈！古语说得好：大好若忠，大诈似直。臣乞恳万岁查月晕础澜而知风雨，奋钧天之威以诛佞臣。陛下若能立斩年羹尧于帝辇之下，则万民幸甚，社稷幸甚；能如此，上天也必降祥雨，膏泽我中华神州！”他激昂地说完，又俯伏在地，连连顿首。
　　雍正皇上听得惊心动魄，也听得五神俱迷。弹劾年羹尧，史贻直并非第一人，范时捷早就走在前边了。可范时捷是“造膝密陈”，而史贻直却把话说到了当面。他们说的虽然一样，但选择的时机。得出的定论却大不相同啊！处置年羹尧的事，雍正皇上和方苞、邬思道他们已经议过多次了。这事一定要办，而眼下却断然不到下最后决心的时候！可是，不作处置，又怎么能说服这个胡冲乱闯的史贻直呢？他的忠心，自然是值得称赞的；他的本意，全是为了皇上的江山社稷；他说出来的话，也没有任何可以挑剔的地方；但他也真够可恶的，他为什么不早不晚，偏要在这个时候来给朕出难题呢？
　　雍正在思索着，养心殿里所有的人也都在等待着。史贻直说出了别人尚且不敢说的话，他的话也确实是句句在理，让人无法驳倒。但是，他这个做法也实实的让人不敢苟同。怎么办才好呢？谁也不敢抢先说话，都在等着皇上，也看着皇上。
　　突然，雍正似乎是横下一条心来，他大喝一声：“史贻直，你太狂妄了！”他猛地在龙案上一拍，震得案上的壶儿、盏儿、砚台都跳起了老高！
　　史贻直却好像没有听到似的，仍是一动不动的伏在地上。
　　雍正向下一看，他呆住了。这，这，这，这可怎么办呢？他极力地想掩盖内心的矛盾，也焦燥地在地上来回踱着步子。他知道，今晚的事，年羹尧肯定会得到消息，而且也一定会有所行动；他更清楚，那三千铁骑还在年羹尧的掌握之下哪！一旦年羹尧叛离朝廷，立刻就会引出‘鬼’来与他唱和。说不定下面坐着的隆科多就敢头一个出头！不行，这个局面不能再僵持下去了。他走近史贻直身边厉声问道：“你还有什么话要说没有？”他想让艾贻直自己向他说一声：臣错了。这就给了皇上一个大大的台阶，也给了他缓冲的余地，下面的事情就好办得多了。
　　可是，史贻直却头也不抬地说：“回皇上，臣已经奏完了。”
　　这下皇上更没法收场了，他冷笑一声问：“难道你想做逢龙比干吗？”
　　“皇上，逢龙比干乃是千古忠臣的楷模！”史贻直的回答掷地有声。
　　雍正听他把话说得这么死，也真是没辙了。他咽下了苦涩的口水，又压了一下自己激动的心情，十分吃力地说：“那……好吧，你自己要这样，朕就成全你。今晚你回去告别一下家人，明天朕自有旨意给你。”
　　“是……臣遵旨。”
　　看着史贻直那又高又瘦的身躯踽踽地走出了养心殴，雍正心都要碎了。他强忍着狂涌的泪水在心里说：多么好的臣子呀，可是，你又为什么是个死心眼呢？
　　史贻直的身影在眼前消失了，雍正才粗重地叹了一口气说：“唉……叫杨名时、孙嘉淦和刘墨林都退出去，明天再递牌子好了……”突然，他又变了主意，“啊，不不，让刘墨林留下来……咱们先议议隆科多的事吧。”
　　听到皇上突然把话题转向了隆科多，张廷玉和马齐迅速地交换了一下眼神。他们站起身来，把目光直盯着这位“皇舅”。隆科多觉得头顶“嗡”地一响，心中急速地跳动着，冲得耳鼓哗哗儿地直叫。他脸色变得雪也似的苍白，双腿一软就跪了下去，颤抖着说：“臣……恭聆圣训。”
　　雍正看着他那恐惧万分的样子，阴郁地一笑说：“你起来。你们也都还坐下。朕只是想问问你，畅春园里的事，究竟是为什么？”
　　隆科多不由得心中一紧，但他也知道，这件事皇上迟早是一定要问的。他理理自己的紧张情绪，把那天发生的事又说了一遍。最后说：“老臣是懂得规矩的。先帝爷六次南巡，哪一次回銮前不要清理禁官，绥靖治安？又哪一次不是由九门提督衙门办的差呢？”说完两眼直盯盯地看着马齐。
　　“真的是这样吗？你大概没有想过，京都帝辇乃国家根本重地，朕怎能掉以轻心？”雍正的口气还是那样冰冷，“你不要看马齐，马齐也没有告谁的状。朕这里倒有几封告你状子的密折，你要想看，回头朕贴了名字，再让人誊清了交给你看，这样好吗？”
　　隆科多连忙回答：“奴才岂敢？奴才的心思主子最清楚。就奴才本身来说，心里除了主子，还是主子，并没有其它安身立命之地。奴才怎敢对皇上生了二心……”
　　雍正向马齐瞟了一眼，马齐当然知道皇上的心思，他早就急着要说话了：“谁也没说你有二心。我不是在皇上面前摆老资格，我二十五岁就是顺天府尹，当了四十年京官了。先帝六次南巡，回銮时接驾，我总共参与过四次。我知道，这件事情，从来都没有步兵统领衙门一家单独奉差的先例。主子不在北京，京师和京郊驻军有十几万人马，都这样各行其事，闹出了哗变磨擦，谁能善后？我后来还听说，在太后薨逝时，就有人发急信到奉天，要请八旗旗主进京。我想问你，照你这样干法，假如有人要乘机作乱，是我来弹压还是你来弹压？”
　　今天在场人中，方苞是心里最明白的。他看马齐那急头怪脸的样子，笑了笑说：“马中堂，你不要动性子，消停下来才好说话嘛。隆大人是宣布先帝遗诏的托孤重臣，要有二心，当时就是做手脚的最佳机会，怎么还会等到天下平定了再乱来？但，话又说回来，隆大人这次的处置确实是不对的。圣祖当年，每次回京都订的有日期、时辰，也都是先下了诏书，一切都安排好了，才派人清理宫禁的。办差的人，还必须会同了顺天府和京师各营的主管，发了咨文，然后再按章去办。这次圣驾返京前，京城的武备总管是怡亲王，我就陪他住在清梵寺。出事的头天，你还过去给十三爷请安。十三爷有病，我可是一点病也没有啊。你哪怕只是稍稍提上一句呢，我也总可顾问一下吧？可是，你连一声都没吱就把事情闹大发了。这，可叫人怎么说才是呢？”
　　隆科多不言声了。方苞这话虽然说得心平气和，可是，里面有骨头啊，他的话比马齐说的还难对付！隆科多无可奈何地叹了口气说：“唉，我也真是老得没有用处了。那天我去清梵寺，看到怡亲王连话都说不成了，只是一个劲儿地咳嗽，我真心疼啊！他不过才四十来岁，怎么就会病成这样呢？想想他当年的英雄气概，我怎么也也不敢相信。我原来也想告诉十三爷一声的，可是又一想，不就是清理一下宫禁嘛。派几个人到各宫去随便看看就完了，不要再麻烦十三爷了。哪知，一个大意，就出了这样的事。唉……”
　　雍正换上了一副笑脸说：“舅舅，朕要说你一句：马齐只是浮燥，但这事情你确实办错了！朕这样说，你自己心里明白吗？”
　　隆科多连忙打了一躬说：“皇上，奴才办砸了差使，引起勿议，确实有罪。请主上发落。”
　　“哎――你也是无心的过错嘛。要是有心来这一套，哪敢这样明目张胆的呢？你若真有二心，朕也就用不着和你谈了。你的错虽然说不上发落，但毕竟是错了；既然有错，只怕要按着规矩，给你一点小小的处分。”
　　方苞和张廷玉等人听到这话，连忙站起身来。隆科多一见这阵势，提起袍角就跪下叩头说：“臣请皇上降谕。”
　　雍正此时，好像有点不知所措。他似乎是心有不忍，又好像不得不如此地说：“唉，朕很是怜你呀！这么大的年纪了，还每日奔忙，怎么能不出错呢？所好的是你这错出自无心，就不要重处了吧。错就错在，你兼职太多，而一多就会有照顾不到之处。你看，宗人府、内务府这些事，哪能都让你一人来管呢？朕觉得，这些都替你免了吧。一概全免，只保留上书房行走和领侍卫内大臣两个职务，你觉得如何呀？”
　　雍正这话，早在太后薨逝时就想好了，却直到今天才把它说出来。而且，他还说得这么无奈，这么动情，隆科多还能说什么呢？当然，皇上没有提到步兵统领衙门一职。但皇上已经明说了，‘一概全免，只保留两职’，这不就是连步兵统领衙门的职务也一齐免了吗？他自己心里清楚得很，皇上就是要夺去他的带兵之权，但他敢抗拒吗？他连忙叩着头说：“奴才奉旨无状，主子隆恩高厚。奴才觉得自己已不宜在上书房侍候了，就请主子也一概都免去了吧。处分重些，才能警示臣下怠忽公务之心。”
　　“你不要再多说了。这样的处分，朕已是很不忍了，更不能罚不当罪。你照今天说的这意思，回家后写个辞呈递进来。朕当然还要申饬你几句，不过上书房大臣，你还是一定要留任的。好了，你先退下去吧。”
　　隆科多心里乱成了一团，也不知自己说了些什么，更不知道心里到底是个什么滋味。雍正却是一直在安慰他：“你的心朕是知道的，朕这样做也不过是走个过场。好比是前面有人撒土，要迷一下后面人的眼睛罢了。你只管放心，只要你以忠诚待朕，朕断没有亏了你的道理。”他一边耐心地说着，一边又亲自扶着隆科多，把他一直送到殿门口。
　　又除了一个隐患！雍正的得意，是难用语言来形容的。他转过身来笑着说：“原来想要见见刘墨林的，却不料半路上杀出个史贻直。眼下九门提督出了缺，大家议仪，让谁来接替最好。”
　　隆科多一走，留下来的人都觉得轻松了不少。马齐先说：“这个职务要懂得一些军事的人干才好。跟着年羹尧回京的十名侍卫，都在军中历练出来了。皇上看，穆香阿行吗？”
　　雍正先向外边喊了一声：“传刘墨林进来。”这才转回身来说，“穆香阿到年羹尧军中，连一仗也没打过，却学了些花架子来哄朕。朕压根就不信他们的那个‘太极图’！他年某人还自吹自擂地说，是从诸葛武侯那里学来，又经过变化的。把牛皮都吹破了，也不知道害臊？穆香阿不行，他们十人，待朕召见后再另行委派吧。”
　　马齐又说：“那就让毕力塔来干。他是老将了，早年还跟圣祖打过仗。”
　　方苞说：“不不不，不能这样。丰台大营也是个紧要去处，张雨这人又太嫩了点。再说，毕力塔一身兼两职也不合惯例。”
　　雍正转向张廷玉问：“廷玉，你怎么不说话？”
　　张廷玉早就饿得支持不住了。此刻，他只觉得精神恍惚，头晕目眩，他强自挣扎着说：“哦，臣看图里琛就不错，他几次出京办差都办得很好。有件事，臣本来早就想说的，可就是没有机会。粘竿处是皇宫的一个内廷衙门，但内衙门养兵容易留下后患。看如今的情势，臣以为不如撤掉它，并入步兵统领衙门，仍由图里琛统带。今天就着这个题目，把他们两家理顺了岂不正好。不知皇上以为可行吗？”
　　雍正笑了：“哎，这就对了。粘竿处撤掉也好，外面议论的人很多。有人说它是朕的私人侍卫；有人说它像明朝的‘东厂’；还有人说得更蝎虎，说图里琛带的人全都是‘血滴子’，真是活见鬼。事情也怪，只要是作践朕的话，越说得离谱，就越有人相信！其实，你要让他们说说，粘竿处不经法司，就杀过、捕过哪个官员，他们又说不出来。廷玉这想法好，索性把粘竿处撤了，那些人的嘴也就全都堵上了。”他只顾一个劲儿地说着，回头一看，张廷玉的脸色十分难看，便问，“怎么？廷玉，你觉得什么地方不舒服吗？”
　　张廷玉一惊，又坐直了说：“哦，没有什么，臣是在想史贻直的事情。詹事府原来是侍候太子的，现在不立太子，这个衙门就显得又闲又富了。年羹尧的圣眷这样好，史贻直为什么要拼着性命来弹劾年某。他说的话，看来并非捕风捉影。要处分他吧，当然是没有死罪的；可要是不处分，皇上也有自己的难处。年大将军贺功的大事刚刚结束，他就急急忙忙地来告状，他也太莽撞、太不知趣了。”
　　------------------




六十六回　急政务饿倒张廷玉　赐黄匣重托刘墨林

 六十六回　急政务饿倒张廷玉　赐黄匣重托刘墨林
　　雍正好像是在自言自语：“咳，这个不懂事的史贻直，朕可拿他怎么办才好呢？他的话于情于理都没有什么错，杀了他实在是太可惜了；可是，不杀他又怎么对年羹尧说呢……”
　　雍正皇上在发愁。因为他拿不定主意，要怎样才能既稳住年羹尧，又不伤了史贻直。方苞也是一直在想着这件事，见皇上如此，他笑了笑说：“皇上，臣有一法，可助皇上决疑。”
　　雍正忙说：“方先生请讲！”
　　方苞闪着他那黑豆一样的小眼睛说：“皇上，臣这法子很简单：事出意外，凭天而决！”
　　“方先生，请道其详。”
　　“皇上，史贻直不是说过：想要天下雨，就必须斩掉年羹尧吗？我们就把他索性看作是为祈雨而来的。皇上可以下令，让他在午门前跪地求雨。天若下雨，奸臣就不是年羹尧；天要不下雨呢，年羹尧就‘不是奸臣’！据臣估计，今晚的这件事，断然瞒不过年羹尧。这样，就等于是替年羹尧出了气，白了冤。他年大将军再刁，还能说什么呢？”
　　雍正听得迷糊了，他在心里盘算着：下雨，奸臣不是年某；不下雨，年就不是奸臣？嘿，方苞这弯弯绕可真绝！可他又突然问道：“这……那，史贻直又该怎么办？你能说，明天就一定会下雨吗？万一不下雨，杀不杀他呢？”
　　方苞笑了：“皇上，据臣推测，明日天将有雨。不管这雨会不会下，反正年羹尧就没有理由再说什么。史贻直的罪名，了不起也只是个‘君前狂言’。而君前狂言是没有死罪的，交到部里依律议处也就是了。”
　　雍正下意识地走到殿门口向外观望，只见蓝天如洗，星光璀灿，哪里有一点儿将要下雨的样子？他无可奈何地走回来说：“唉，多好的人哪……看来，也只好这样办了。”
　　在一旁的张廷玉急了，方苞这番话简直是儿戏嘛！而且这样说法，也不像个儒学大家的样子呀！他抬起头来刚说了一句：“方先生，您这话，分明是方外术士说……”话没说完，他的眼一黑就一头栽了下去……
　　满大殿的人全都大吃一惊。雍正吓得倒退了两步，心慌意乱地大叫：“快，传太医！”
　　早就进来的刘墨林上前一步说：“皇上，臣略通医道，愿替皇上分忧。”
　　说着，他竟自走上前去，翻看了一下张廷玉的眼皮，又把着脉沉思了好久。雍正急了，问他：“廷玉他……他这是怎么了？你快说呀！”
　　刘墨林摇摇头说：“此事如果不是臣亲眼所见，真真是令人难以置信……”
　　雍正火了：“刘墨林，你想让朕和你猜谜玩儿吗？”
　　“皇上，张相他没病……他是饿昏了……”
　　雍正皱着眉头训斥：“胡说八道。朕今天两次亲自赐膳给他的，怎么会有这样的事！”
　　太监高无庸上前禀道：“皇上，这事儿奴才知道。皇上两次赐膳，都是奴才侍候的。但找张相的人太多了，他又急着要过来侍候主子，兴许他……他没来得及吃……”
　　众人的吵吵声惊醒了张廷玉。他睁开眼来看着大家问：“你们，这是怎么了……皇上，臣不过是一时头晕，不想竟惊了驾。”
　　两个太监忙上前来将他搀扶起来，他又强作笑容说，“我们张家遵从圣祖训示，要惜福少食摄养。想不到臣今天竟然闹出了这个笑话……”
　　他说得似乎轻描淡写，可是雍正却哪里笑得出来，他一迭连声地叫着：“快，传膳！你们都没听见吗？朕叫你们去传膳哪！”
　　方苞连忙说：“皇上，御膳太油腻，廷玉怕未必克化得了。”
　　刘墨林上前一步说：“皇上，只要一杯奶子就行，参加点冰糖，有现成的点心更好。御膳虽是美味，可张相是万万吃不得的。”
　　雍正一回头，见高无庸正津律有味地在一旁听着，他大喝一声：“你愣什么，还不快去办！”
　　张廷玉大口地喝着奶子，又吃了两块宫点，气色缓了过来。他擦着额角上的虚汗说：“臣从来也不敢在圣上面前放肆的，想不到今天竟然出了丑。万岁，臣已经好了，请接着议事吧。”
　　雍正心疼地说：“不议了，不议了。今天已经太晚，况且你这样子，又怎么能撑得了啊！”
　　张廷玉连忙说：“皇上关爱，臣已心领了。但按皇上原来的打算，今晚还要召见杨名时和孙嘉淦的。他们俩现在都退出去了，只剩下刘墨林一人，怎能再推后一日？臣身子能支持得住，还是依照皇上平日说的那样：今日事，今日毕最好。”
　　雍正略一思忖，觉得刘墨林的事，也实在不能再拖了，便说：“那好吧。高无庸，你去传几碗参汤来给众位大人。刘墨林，天这么晚了，廷玉身子又不好，你知道朕为什么要传你进来吗？”
　　刘墨林正等着这一问呢：“回皇上，臣知道。臣今天在八爷府上作践了徐骏，也得罪了八爷。万岁一定是听了八爷的话，也一定是要处分臣。这事臣自己没什么可说，因为臣是故意这样做的，臣也甘愿伏罪。”
　　在场的人原来以为，皇上问话后，刘墨林一定要说“臣不知”的，哪知他却大包大揽地承担下来了。他的话引得大家全都笑了起来，雍正也说：“你刘墨林伶俐得也忒过头了吧？你怎么知道，朕要办你的罪呢？徐骏是个浮浪的纨绔子弟，他有点仗了你八爷的势力；而你哪，也是个放荡不羁的无行文人，心里头还恃了朕的宠。朕说句不偏不倚的话，你们俩都够受了！既然八爷已经教训了你，你也知道了自己的错，朕就不再给你处分了。”
　　刘墨林叩头说：“臣谢主子的宽仁厚德。臣还想多说一句：徐骏确实是个衣冠禽兽、斯文败类！今天我当面唾了他，这是真的，但八爷面前臣却没有失礼。徐骏是翰林院的人，不是八爷跟前的奴才，八爷这个偏架拉得毫无道理。臣虽然放荡无羁，却没有一点恃宠骄人的意思，臣只是咽不下这口气。”
　　“你咽不下也得给朕咽了！”雍正平静地说，“苏舜卿的事，朕心里是有数的。你为了一个女人就和人呕气，朕很不取你这一条。回头你去见见你十三爷，在他那里领些银子，好好发送一下苏舜卿也就是了。十步之内必有芳草，你读了那么多的书，难道连这个道理也不知道吗？”
　　雍正说到这里，突然停下了口。心想，劝人容易劝自己难啊。因为他从自己刚才的话里，又突发连想：那个被允_带到进化去的丫头，现在还好吗？想着，想着的，竟觉得心里有些隐痛。他连忙换了话题，“今天叫你进来，不是为了你的私事。朕意要放你去当个外任官，你觉得怎样啊？”
　　刘墨林打了个愣怔：“臣是皇上的臣子，臣也决心以身许国。不管做京官、当外任，还不都是一样？既然皇上问到了臣，臣就说说心里话。早先，臣也和别人一样，进了翰林院就巴望着能放个学差，收门生，熬资格。自从读了皇上写的《朋党论》后，才知道这些想法都只是为自己，而不是为社稷。今天万岁既然说了，臣就请万岁给臣一个中等郡。臣敢向万岁作保，管教它三年一小治，五年一大治。臣愿为皇上作一方良牧！”
　　雍正灿然一笑说：“那当然很好。可是，朕知道你的能力，并不是一郡一县可以局限的。朕想让你还回到西宁去作些事情，嗯……就当个参议道台吧，你愿意不愿意？”
　　“嗯？你怎么不说话？”
　　“臣不敢不奉诏，但臣也不敢说假话。臣不愿意去！”
　　“哦？你说说看，为什么呢？”雍正的口气，像是在和他商量。
　　刘墨林却连连叩头说：“回皇上。年大将军刚严可畏，臣侍候不来！”
　　此言一出，殿上众臣都是一惊。张廷玉出面劝他：“你怎么会这样想呢？皇上是叫你当西宁参议道，你主管的是为年、岳两部征调粮饷，调停西宁各驻军间的争端。你并不受谁的节制，有了事，可以直报上书房嘛。”
　　雍正接过话头说：“不，直报朕！”他向邢年一招手，邢年快步上前，手里捧着一个黄色的小匣子，匣子上面还放着两把钥匙。雍正自取了一把交给邢年说：“你替朕收好。”邢年便转手把那个黄匣子又捧给了刘墨林。刘墨林双手接过来，觉得它沉甸甸的。一看，这黄匣子上还包着镀金的黄铜页子，而那钥匙却是犬牙交错，打造得十分精致。很显然，这匣子上装的是一个特制的锁。哦，这一定就是自己久已闻名。却一次也没见到过的密折奏事匣子了！
　　雍正含着微笑看着刘墨林那既吃惊、又好奇的样子，觉得很是有趣：“知道吗？这匣子是圣祖皇帝的一大发明，古无先例！下边有人说，朕的耳目灵通和从不受人欺哄，靠的是要粘竿处的人去听墙角，真是错得糊涂！他哪里知道，朕靠的就是这个小小的黄匣子。这匣子的用处大得很哪！上自总督巡抚，下到州县小官，只要有了这黄匣子，就可以与朕直接通话。就像是家人之间通信一样，想说什么就可以说什么。说对了，没有任何奖赏；说的不对，也没有任何处分。不管是什么事，凡是你自己拿不准的，全都可以写成密折来给朕看。朕收了你递进来的黄匣子，有空就看，随时批复，但又不是正式公文。平常时候你呈进的奏折，是递到张廷玉那里的。可一到他手里，就变成了‘公事’，而只能秉公处置了。这就是‘明’和‘密’的区别，你听明白了吗？”
　　马齐笑着对刘墨林说：“刘探花，你别看我们每天都能见到万岁，可我们却没有这个荣幸啊！别傻盯着看了，这是异数，还不赶快谢恩！”
　　雍正的目光盯着远处，一字一板地说：“是啊，是啊，这确实是个异数，可惜并不是人人都知道感恩。有的人受到朕恩赏的密折专奏之权后，随便拿出黄匣子给外人看，为的是卖弄专宠；有的人则把朕的朱批，当作奇闻泄露出去。这两种人，朕是不能给他们好脸的。还有一种人，就是穆香阿那样的。他寄来的密折，全都是在拍年羹尧的马屁，读起来让人肉麻！哦，刚才马齐还说他可以当九门提督，真是可笑之极！”
　　马齐连忙起身谢罪说：“臣妄言了，请皇上恕罪！”
　　“朕知道，你是无心的嘛。朕不过是顺着话音，叮嘱你几句罢了。”雍正示意叫马齐坐下，这才又说，“刘墨林，你现在有了密折专奏之权，就要勤着奏报朕最关心的事。大至督抚将帅，小到茶肆耳语，以至秦楼楚馆的轶闻趣事，士大夫的往来过从等等，等等。总之，凡是有关朝政阙失，世道人心的各种事情，都可放胆奏来，没有什么忌讳。还有，诸如年岁丰欠、旱涝阴暗的……只管奏……”
　　说到旱涝阴晴，雍正突然想到了史贻直，他心里猛地一阵抽搐。过了好久才又说：“今天实在是晚了，朕也没了精神。刘墨林你明天先见见张廷玉，然后就到年羹尧那里陪着他。记着：事事都要听年羹尧的调度；可事事也都要向朕密报！”
　　刘墨林今天脑子都转不过圈来了。苏舜卿死了，他悲；受了八爷的羞辱，他气；升了官，他喜；与年羹尧打交道，他忧；皇上赐给他密折专奏之权，他又惊又疑。心里像是翻倒了五味瓶，什么滋味全都有了。他跪倒叩头说：“臣敢不遵从圣上明训。”
　　“夜深了，你们都散去了吧。”
　　众人都走了，可是，心事沉重的雍正皇帝，却辗转反侧，无法入睡。他几次起床到殿外看天，可是，天却为什么晴得这样的好……
　　刘墨林料想张廷玉昨晚发了病，今天一定要迟起的。所以，他直到天色大亮，才喊了轿子，走向张廷玉的私邸。一路上，沸沸扬扬的街谈巷议，震人耳鼓：“哎，听说了吗，弹劾年大将军的那个史大人，已经被绑赴午门，午时三刻就要问斩了！”
　　“嘿，你的消息晚了！我听说，今天年大将军要亲自出这趟‘红差’哪！”
　　刘墨林听了这些议论，觉得十分好笑。“午门问斩”是前明常见的事，大清开国以来已经废止了。只是在康熙初年平定吴三桂叛乱时，有过那么一次。那是因为要表示对吴三桂大张挞伐的决心，康熙皇上亲登五凤楼，并在午门下令斩了吴三桂的大儿子吴应雄的。史贻直这么点儿小事，哪用得着大动干戈呀？再说，就是杀人，也用不着年羹尧亲自动手啊！他正在想着，轿子已到了张相门前，刚要递上名刺，哪知，门官却笑了：“哟，刘大人，我们张相爷四更起身，五鼓上朝，这已是几十年不变的老规矩了，您还不知道吗？张相离家时交代过了，说请您老到上书房里见面。”
　　刘墨林不住赞叹：啊，怪不得张廷玉的圣眷那么好。敢情，他勤劳王事都到了这个份上了！昨天晚上，他睡得那么晚，今天他照样还是起得这么早。换了别人，不，假如换了自己，能这样勤奋事主吗？
　　大轿抬起后，刘墨林又特别嘱咐，要绕道午门，他想去看看史贻直。大家同朝为官，史贻直遭了事，自己应该有所表示才对。
　　可是，来到午门前，刘墨林又犯了踌躇：自己马上就要到年羹尧手下当参议，不早不晚地来掺和史贻直的事，岂不要犯了年大将军的忌讳？他在午门前远远望去，只见史贻直已经被摘了顶戴，直挺挺地跪在午门旁的侍卫房门口。五月的太阳，火辣辣地挂在万里无云的晴空。骄阳在施展着它的威风，把整个北京城全都烤得像火炉一般。史贻直却昂首挺胸，笔直地跪在那里，好像心里充满了对上天的虔诚，而并没有丝毫的怯懦。他的梗直无畏，更增加了刘墨林对他的敬意。
　　就在这时，老太监邢年走到史贻直的面前说：“有旨！”
　　史贻直以头碰地：“臣，史贻直聆听圣训。”
　　“皇上问你，你这次无端攻讦年羹尧，有没有串连预谋的事？”
　　“没有！”
　　“那为什么孙嘉淦要出面保你，他说的又和你的话一模一样？”
　　------------------




六十七回　斥直臣刁钻又狠辣　降甘霖雷电施天威

 六十七回　斥直臣刁钻又狠辣　降甘霖雷电施天威
　　史贻直好像十分意外，但他还是梗着脖子说：“回圣上，孙嘉淦是昨天才回来的，而臣是在昨天夜里见到的皇上。臣平日与孙嘉淦没有往来，也不想和他往来。臣不知道他要保臣，也不屑于他来保！”
　　邢年出来，只是传达皇上的话。他自己是不能乱问，更无驳斥之权的。他听了只是点点头又说：“皇上让我带话给你。皇上说：‘朕很怜你’。皇上命我传旨说，你只要向年大将军谢罪，便可得到赦免。”
　　史贻直虽然还在跪着，却突然直起身子，以手指天说道：“臣岂能谢罪，臣又岂肯谢罪！年羹尧的所作所为，已经遭了天怒人怨。臣可断言：杀年羹尧，天必下雨！”
　　太监邢年到午门外传旨说，只要史贻直能向年大将军谢罪，皇上就可以赦兔了他。可是，史贻直怎么能这样做呢？他一口就回绝了：“皇上，臣若谢罪，在皇上面前就是佞臣；在年羹尧那里，则是附恶。臣不想成为奸佞小人，因此臣也不想得到赦免！臣只有一句话：杀年羹尧则天必下雨！”
　　刘墨林想不到史贻直竟是如此的倔强。他看了一眼四周，跟着邢年出来的太监侍卫们，也全都惊得面色苍白、张口结舌了。
　　邢年的问话还在继续：“皇上说，你与年某是同年进士，又受年某的举荐，才得入选为东宫洗马的。你必定在想，年羹尧功高震主，皇上也早晚会有鸟尽弓藏的时候，所以就想先来告他的状，也好给自己留条后路。你这样地投机钻营，真是其心叵测。皇上问你，是不是这样想的？”
　　邢年是老太监了，当年他曾目睹了几位熙朝名臣批龙鳞的事情。可，康熙是位仁厚的君主，而雍正却是个挑剔的皇上，他们父子俩是不一样的啊。眼见得史贻直如此冒犯皇上而毫无惧色，他嘴上在问，心里却不禁替他捏了一把汗。刘墨林听着这挖肉剔骨一样的问话，早就吓得浑身打颤了。却听史贻直端庄地说：“回皇上问话。臣与年羹尧是同年不假，但臣却不知他曾推荐过臣这件事。今日忽听此言，实在是让人羞愧难当。臣举进士，是臣自己考上的，与年某何干？年某人推荐臣，不管是出于何种居心，但最后用臣的是皇上，而不是他年羹尧！臣以为，皇上应当以是非曲直来判定取舍，而不应以揣测之词来加臣罪过！”说完他伏地顿首，叩头出血。
　　邢年擦了一把汗又说：“皇上说了，你既然不肯服罪，那你就必定是小人，你就得在这里晒太阳。晒死了，天就下雨了！”
　　史贻直一见邢年要走，伸手就拉住了他骂道：“你这个老阉狗！去向皇上回话，我史贻直不是小人！”说着，他的眼睛里冒出泪花来。很显然，刚才皇上要邢年传过来的话，深深地伤害了他的自尊心。
　　邢年一笑说道：“咱只是个传旨的，皇上要问什么，不干咱太监的一点事儿，从心里说，我倒是很佩服您史大人这份骨气的。”说完，他迳自带着人走回大内缴旨去了。
　　刘墨林见到这番情景，惊得又愣又呆。他忽然想到，自己这是怎么了？我今天到这里来，是有要事的，先得到上书房去见张廷玉，完了还得赶到年羹尧那里去哪！便三步并作两步向上书房奔去，可他却晚了不止一步，因为张廷玉已经在和杨名时谈着了。杨名时身边还坐着个李绂，看来也是等候在这里的。张廷玉见他进来，只是略一点头说：“你怎么到这时才来？原来我打算先和你谈的，可已经见了好几个人了。这样吧，你先坐下，等我和杨名时他们谈完，再陪你去年大将军那里好了。名时，你继续说吧。”
　　杨名时答应一声，就接着说了下去：“张相，您知道，云贵那里苗瑶杂处，是不能和内地类比的。内地是官府说了算，而云贵却是土司说了算。如今，蔡E将军已不再过问民政了。我遵照先皇的遗训，采取怀柔羁魔之策，好不容易才把那里理顺。皇上说要‘改土归流’，就是要用朝廷官员来替代土司，甚至要取消土司，那是绝对办不到的。不是我不想办，我曾在几个县里试过，官府实在是管不了苗瑶山民的事情。中堂试想，一个个的土寨，隐藏在十万大山里面。有的寨子连马都上不去，还有的寨子蛮荒不化语言也不通。这些寨子里的土司又是世袭的，一旦被取消，就会生出怨恨之心。而且他们各自为政久了，一造反就会一寨皆反，一山皆反。你派兵去镇压，他们就钻进了深山老林；而兵一走，他们就依然故我。有的县已经多年没有县令，甚至连衙门全都倒了；而另外的县虽有一个当地人在替政府办事，但也只管召集土司会议和宣布政令。会一散，他们该怎么办还怎么办。你想设政府吗？那就要派官员。可那里的瘴气毒雾厉害，派去的人常常十去九不回。所以人们宁愿辞官，也不愿到那里去。我说的这些烦难，请朝廷要多体谅点。我以为，还是维持现状，不要轻率变更为好。”
　　杨名时的话使张廷玉很觉得为难，他想了好久才说：“剥夺土司特权，百姓们应该拥护才对嘛。政府又不收取他们的苛捐杂税，这是皇上的仁政，他们不该反对呀！”
　　杨名时笑了：“张相，您没有听明白。我说的是‘行不通’，而不是说‘不应该行’。云贵对于中原，虽有茶盐之利，但那里的贫瘠和缺粮也是人所共知的。许多地方，到现在还是刀耕火种。我到那里的第一件事，就是教他们怎样种地。‘衣食足，知荣辱’，三字经得从这儿念起。能吃饱穿暖，才能谈到扶植农桑。再进一步，才能说到养育人才、尊孔尊孟。等到他们慢慢开化以后，再设立政府，就水到渠成了。硬来，逼反了，岂不事与愿讳。”
　　雍正皇上要改土归流的主张，张廷玉原来也是赞成的。可今天听了杨名时的话，他却犯了踌躇。他思量再三才说：“牛不喝水强按头，那只是一句常挂在嘴边的话，其实是不行的。皇上想给牛灌药，可惜牛不懂事啊！哎，李卫递来折子说，他要在江南试行火耗归公，听说你也是不赞成的？”
　　杨名时回答说：“张相知道，我和李卫之间，私交一向是很好的。要我说，他不应该出这个风头，来迎合皇上急于充盈府库的心思。耗羡归公，说起来当然好听，实际上苦的却是清官。那些贪官污吏们想搂钱，在哪里找不出名目来？如今天下的吏治到底怎样，张相您心里最清楚。我在云南亲手办了一个这样的案子：大理知府臧成文，被我参革了，因为他贪墨一万多两银子而且查有实据。可是，刚摘了他的顶子，就有百姓送万民伞来保他！我心里疑惑，就下去私访了一下。您猜百姓们怎么说？他们说，大人，这个姓臧的不是好官，我们知道。可我们刚刚给他送过礼，你要是一下子就把他拿掉，我们这礼不就白送了吗？充公的钱我们一个子儿也要不回来。您派个新官来，我们还得照样再送一份。好比他臧某是条狼，我们好不容易把他喂饱了，您再派条饿狼来，老百姓还活不活了？我听了这话也真生气，回城后就请出王命旗来把臧某斩了。我就是想让百姓和官员们看看，以后不管是谁再来，他也不能当狼！所以清吏治、充库银的要害是‘吏’，而不是用什么‘治’法。李卫的这个办法只要一推行，我敢说，下面定会有人生出更多的法子来，也一定会千方百计地搜刮，结果受害的还是老百姓。这办法，也许在江南行之有效，但若在全国推行，后果不堪设想！”
　　张廷玉对杨名时说的这些，都是深信不疑的。但是，他也知道雍正皇上的心意。皇上曾和他多次谈心说，天下事，非变法不可为。所以，耗羡归公、改土归流、丁银入亩、官绅纳粮和铸钱法等等，都是雍正决心已定的事情。而且，雍正还曾下令给几个亲信大臣，要他们分别在各地试行。突然中途停止，那就会给人一种印象，好像雍正即位以来毫无建树似的。万一有个风吹草动，允T等人就会杀出来兴云助雨，甚至会召集八旗铁帽子王会议，要求废黜雍正！假如发生了这样的事，自己身为宰相，当如何善后？他又想，眼前这个杨名时，以及和杨名时一样受着皇上信任的大员们，都是雍正亲自提拔的。可连他们也对皇上刷新政治的举措无一赞同，甚至还反对。这不能不让人悲叹，也不能不让人深思。
　　张廷玉觉得，今天自己和杨名时的谈话非常重要，也非常及时。他想再深入地谈谈。便问：“名时，要依着你，这些事怎么办才好呢？”
　　杨名时未及开言，便见孙嘉淦拉着长脸走了进来。张廷玉知道，他一定是又和皇上谈僵了。便笑着说：“哦，嘉淦，你下来了？我告诉过你，叫你不要进去，也不要和皇上顶撞。皇上的难处我知道，你多提点建议，心平气和一些不好吗？”
　　“不不不，张相，我今天什么都没说，只是去保史贻直。我也没有顶撞皇上……不过，我看皇上大概是因为昨夜睡得太少，心情很烦燥。他一边听我说着，一边又老是到外边看天。听不了两句，就要出来一回，显得心神不宁，甚至手足无措。后来，皇上就让我出来，说要我听你的处分。中堂，我说完了，该怎么处分，我听你的。”
　　张廷玉叹了口气说：“你呀，简直就是个傻子！皇上不处分你，我又哪里来的什么处分？你是言官，是御史，你说话比我方便得多嘛。”他回头看看，这里没有闲人，才又说，“我告诉你和今天在座诸位一句话：‘雍正改元刷新政治’，是皇上据当今天下大局做出来的决断和方略。我们作臣子的，只能在这个圈子里帮助皇上，却万万不可掣肘。不趁着眼下国运昌盛的时候，下大力气整顿吏治，以后大祸临头，后悔也迟了！据我看，皇上的见地入木三分，只是稍稍急了些。和皇上掣肘的人和事都太多，实在是太多了！”
　　杨名时见张廷玉话中有空儿，这才接着说：“方才中堂下问，我以为，圣祖的成法应该说全是很好的。只是圣祖晚年，年迈勤怠，诸法废弛，贪风渐起而又没有得到遏制，才每况愈下了。要改就要下决心，要动狠劲儿。依我看，抓住一批墨吏，无论远近亲疏，也不问高低贵贱，一律明正典刑昭示天下。只要能办好这一条，就能堵住贪风蔓延。再用圣祖遗训，来教化天下，就可以作养出一代廉吏。这岂不比急功近利、舍本求末的‘变法’要好？”
　　张廷玉连忙说：“不不不，这‘变法’二字是我说的，皇上从来也没说过这话。你不要误会了，我们这是私下里谈话嘛。”
　　杨名时昂然说道：“这就是变法嘛，说说又怎样？”
　　李绂觉得自己不能再枯坐下去了，便也站起身来说：“老师，我也想说两句。法是可以变、也应该变的。墨守成规，政治怎么能刷新呢？不过，现在确实是变得急了些。朝廷这样做，就把官和民一起，全都得罪了。封疆大吏们都像田文镜那样能行吗？他几乎是把河南各衙门的主官全都撤完了。他又没有三头六臂，一个省那么多的事情，累死他也顾不过来呀。”
　　这里正争得有劲儿，不防天空突然响起一声春雷。这雷声，像一盘空磨在天上滚动，虽不甚烈，却是震撼人心；虽不甚响，恰又余音缭绕。张廷玉兴奋得一跃而起，冲出门去。他仰望天空，只见一抹黑云，正在飞快地流动，从西向东，如河之决口。顷刻之间，乌黑的云层就覆盖了整个北京城。云层压住了雷声，雷电却刺穿了云幕。不大一会儿，远处林梢一阵唰唰地响动，凉风裹着尘土，隔着重重的宫院袭了进来。热得心烦意乱的张廷玉，顿时感到浑身清爽。他在心中叫了一声：“方老先生，您真是智能之士啊，了不起！”
　　一声炸雷，如石破天惊似的在宫墙上轰响。几滴铜钱大的雨点落了下来，并且很快地又变成瓢泼大雨。整个紫禁城那巍巍帝阙、龙楼凤阁，全都淹没在密密的雨幕之中。云涛滚滚，惊雷阵阵。忽如金蛇狂舞，把庭院照得雪白；忽而又天光晦暗，把这百年禁城拥抱在自己那黑沉沉的怀里。此刻，张廷玉像发了痴一样，站在暴雨之中。任凭狂风的吹打，冷雨的侵袭，他都一动不动地站着，好像在尽情地享受着上苍突然降临的甘露。他在心中不住地念叨着：好雨，好雨啊！史贻直得救了，亿万生灵得救了！李绂见他这样，连忙跑过来搀扶着他说：“师相之心，上天已鉴，不过您该进去了。在雨地里站久了，要着凉的……”
　　张廷玉却拒绝地说：“不，我要马上面君！”他接过李绂给他送来的油衣披上，向着内宫疾步走了过去。
　　养心殿门口，雍正也在体验着这场春雨带来的喜悦。他一动不动地站在殿角下，虽然袍子已被打湿，但他却不管不顾。方苞若有所思地站在皇上身后，目不转睛在看着眼前的大雨。见到张廷玉走过来，方苞轻声提醒了一句：“皇上，廷玉来了。”
　　“唔？唔。”雍正从沉思中回过神来，一甩手就走进了养心殿。他命太监搬来一个嵌龙的瓷墩，坐在殿门口，向刚进来的张廷玉说：“不要见礼了。你要见的人都见过了吗？”
　　张廷玉还是打了个千说：“是，但还没有谈完。天降喜雨，臣知道主上一定高兴，这才急急忙忙地赶进来。臣想为史贻直求个情……”
　　雍正打断了他的话说：“哦？你也要替他求情吗？你知道史贻直是有罪的吗？他的妄言之罪，他的攻讦大臣之罪，朕怎好轻易赦免啊！天不下雨，乃朕失德所致，与年羹尧何干？就凭他一句求雨的话，朕就饶了他，怎么能对得起战功卓著的年羹尧呢？”
　　张廷玉不解地看着皇上，心想，这不是昨晚说得好好的事嘛，怎么皇上又变卦了？
　　老谋深算的方苞看出了张廷玉的心思，站出来说话了：“廷玉，你急什么呢？我刚才对皇上说，今天的这场大雨，可命名为‘詹事雨’。但它也只能救了史贻直的一条命，并不能改变当今的局势。还是看看再说吧，这雨也不是一时三刻就能停下来的，你说是吗？”
　　张廷玉的心又沉下去了，他似乎是在咀嚼着方苞的话。
　　突然，一声炸雷响起，墨染的浓云中窜出了一个火球，几抛几跳，砸落下来，也不知它落到哪个宫殿上。殿中众人，惊得面面相觑，不知如何是好，就在这时，一个太监慌慌张张地跑了进来，浑身哆嗦着禀报说：“皇上……大事不好，雷……”
　　雍正脸色阴沉地说：“慌什么！天塌了吗？”
　　“不不不，不是……是太和殿……遭了雷击，走了水……”
　　------------------




六十八回　戒急用忍圣祖遗训　欲擒故纵帝王心机

 六十八回　戒急用忍圣祖遗训　欲擒故纵帝王心机
　　一听说太和殿失火，雍正心头猛然一跳。太和殿是象征着皇权、皇位的地方啊，那里怎么能发生这样的大事呢？雍正急忙和方苞、张廷玉走到殿外，向太和殿方向看去，却又看不到一丝火光。只见阴霾的天空下，云层似乎是压得更低了。远处可见浓雾样的黑丝在袅袅浮动，却不知是云还是烟。就在这时，高无庸浑身水湿地跑来禀报说：“万岁，火没有着起来，就让雨浇灭了。请主子放心，奴才们正在那里一刻不停地守着哪！”
　　雍正松了一口气，他镇定而又不容置辩地说：“你去外面传旨：京师久旱不雨，内宫走水，乃朕凉德所致，与百姓无干。朕自当修身齐德，以求天佑。史贻直妄言天变，将罪责加之于忠贞有功之臣，足见其学术不纯，也理应给予严处的。今念其尚无恶逆之心，取其本意，朕法外施仁：着革职，永不起复，免交部议。”
　　“扎！”
　　史贻直终于被赦免了。为保史贻直而来的张廷玉，听见这道旨意，也松弛地笑了。圣旨虽然说了“永不起复”这句话，可时机一到，皇上怎么说，下边还不是要照着办吗？他又想到刚才皇上说的“京师久旱不雨，内宫走水，乃朕凉德所致，与百姓无干”等等，好像是在下“罪己诏”似的，便说：“皇上责己似乎也太严了一些。就说是天旱吧，并没有成灾嘛。著论责任，应该由臣来担承的。臣为宰相，这协理阴阳，调和朝野的责任是不能推卸的。”
　　雍正慢慢地转过身来说：“你的心思，朕全部知道了。哎？你刚才见到杨名时他们，都听到了些什么？”
　　张廷玉只好实话实说。他将杨名时和李绂的看法，一一报告给皇上，完了又说：“皇上，李绂的话虽然不多，但意思似乎和杨名时一样。都觉得朝廷现在的做法，是急于事功，步子好像也不太稳。”
　　雍正听得十分专注，却没有打断他。直到张廷玉说完，他才站起身来，在大殿里来回地踱着步子。又问方苞：“方先生，蔡E和杨名时原来成见很深。可他刚来的奏折中却说杨‘操守甚佳，民望所归’；李绂朕也深知，他在任上也是十分廉洁的；还有孙嘉淦，都是忠贞正直的人。可是，他们却为什么对朕的政令，无一赞同呢？真真是令人可叹……唉，知人难，欲人知也难啊！在他们心里和嘴里，总爱把朕和圣祖分开来说，总爱将雍正初年和康熙初年相提并论。朕怎么才能让他们知道朕的心，朕的难处呢？”
　　雍正说得很动情，也很诚挚。方苞和张廷玉都清楚地听见了他的话，可谁也不能作出答复。雍正的心思他们俩能不知道吗？但知道了，和对他作出解释却是两码子事。你既不能说圣祖晚年政务荒疏，可又要说“应该刷新吏治”；你既不能说雍正皇上没有“遵从祖法”，又得说“整饬颓风”十分重要；如今天下几乎无官不贪了，可是却不能说不要这些官，因为你还得依靠他们来推行新政！这可真是难坏了皇上，也难煞了宰相！谁能说“圣祖有错”？可谁又敢说“当今皇上不对”呢？
　　雍正心里清楚，这件事他们谁也答不上来，有些话还得自己说：“廷玉，朕知道，杨名时和李绂他们都是好臣子，他们和朕见解不一，也应该让他们把话说完。你回去告诉他们说，朕不是暴君，而是仁君。朕留出时日，让臣子们好好地看上一段，他们就会明白的。你劝他们要和朕一心一德地办事，哪怕是能先办好一个省，一个地方呢，也让他们办下去。只是不要去学史贻直，史贻直他，他太不懂事了。”
　　目送张廷玉离开了养心殿，雍正觉得十分地疲倦。他慢慢地走回东暖阁坐下，望着窗外的大雨在出神。只听他自言自语他说：“年羹尧好大的架子！朕一直在想着，他应该替史贻直说句话的，可是他竟然不来！难道非要上天来说话吗？”
　　对于皇上的处境，方苞很是同情。说实话，皇上刚才说的，他方苞早就想到了。今天这事，办得最让人失望的就是年羹尧。年不是平常之人哪，他当了多年的官，受到皇上多年的栽培了，难道连这点起码的道理都不懂吗？他要是能出面，只消一句话就可让此事有个圆满的结局。年羹尧可以说，史贻直是出于公心，请皇上不要再责怪他了；年也可以说，大庆刚过就责罚大臣，自己与心不忍，请皇上息怒，饶过他无知算了；年羹尧还可以用自己向皇上请罪的方法，来取得皇上的谅解。总之，他年某人能说的话很多，可是，他竟然冷眼旁观，不置一词。他是真不懂事，还是狂妄自大得没有边儿了？他这样做，让人感到寒心，也让人感到了他的乖谬和不通情理。而且这样做，也只能导致他更快地覆灭！方苞抬眼一看，皇上那里还在咬着牙根哪。他便走上前来，指着墙上的条幅说：“皇上请看，这上面是先帝爷留给您的话：‘戒急用忍’。依老臣看来，先帝这句话，足够皇上受用终生了。”
　　雍正只是抬起头来看了看，却沉思着没有说话。
　　方苞知道，雍正皇上这是又钻进了死胡同。便更进一步说：“皇上，下边的臣子们的确是在各自为政。但据臣看，眼下也只能听之任之，急是没用的。八爷和年羹尧两人，好比是两块石头在挡着水路。您想推行新政，就只能慢慢来，也就得用先帝教导的这个‘忍’字。只有时机到了能够搬开他们时，才能使水流畅快，一泄千里呀！”
　　雍正恶狠狠地说：“哼，朕倒是想和他们兄弟和睦、友爱相处的，可他们愿意吗？先生看看，朕自登基以来，老八的人升了多少，可是，他规矩了吗？不，他永不满足，也还是要来作梗！隆科多为什么也会靠拢老八？就是因为看到朕只会苦口婆心的劝说，而没有下狠心，用辣手。朕岂能怕他，是在容让他们啊！可他们哪会想到这里，却自以为得意，以为朕是‘外强中干’似的，哼，年羹尧一离京，朕马上就把允T赶出上书房，看谁敢来作仗马之鸣？”
　　方苞冷冷地说：“年羹尧就敢！”
　　雍正一听此言，脸立刻就变得苍白了。他带着疑问说，“不至于吧？年羹尧是朕藩邸旧人，朕自信对他还是知道一些的。这个人，外谦而内骄，目空一切，胆大妄为，这些他全有；可要说他现在就想谋反，恐怕他就是有这个心，也没有这么大的力量吧。况且他此次进京，不是很得宠的吗？”
　　方苞一笑说道：“恕臣直言，皇上看到的是‘表’而不是‘里’。年羹尧的秉性中只有两个字：狐疑！狐狸要过冰河，总爱走几步，退两步；听一听，看一看，然后再走两步。等到它认定冰河不会炸开时，他才突然鼓起勇气来，而且只消一纵身，就跳到河对岸了！”
　　“这一点朕不是没有想过。当年圣祖皇帝两次废太子时，年羹尧都曾悄悄地进京，刺探内情，向老八靠拢。只是因为邬思道发现得早，还提醒他‘不要玩火’，才勉强拢住了他，没有公然倒戈叛主。他要是真谋反，朕不知苍天将要怎样发落他了。”雍正冷静地说，“难道他就不想想，有那么便宜的事吗？岳钟麒就在青海，能听他的吗？还有粮呢？饷呢？如今天下大定，他要造反，总得师出有名吧？”
　　“万岁，您说得很对。但是您这里只要一动八爷，年羹尧就师出‘有名’了。诚如万岁适才说的那样，八爷这些年安插了许多亲信，又都是在各省手握重权的督抚提镇。万岁要刷新吏治，首先要刷的就是这些人。而他们却又是与年羹尧连在一起的，一荣俱荣，一枯俱枯。更令人可怕的是，有了他们撑腰，年羹尧只要一动手，粮啊，饷啊的，全都不在话下。唯一让年羹尧顾虑的只有一个岳钟麒，因为他手里也掌着军权！所以，年羹尧真正的失算之处，就是不该与岳钟麒闹翻，把自己的退路全都堵死了！”方苞停了下来，好像在思忖着什么，过了一会儿，他见雍正不开口，才又接着说，“皇上，臣以为，如今朝中有党，而且不止一个。年羹尧是党，八爷那里也是党，就连隆科多其实也是自成一党的。隆科多这次没敢动手，他怕的不是马齐，更不是毕力塔。真正让隆科多恐惧的只有一人，那就是年羹尧！隆科多怕他，是因为隆科多看不清年某的心思，也摸不准年某的步子。几个党都想作乱，但年、隆和八爷之间，也是在相互观望，相互猜忌，他们又谁都不敢来和万岁较量！万岁天生的威严和气度，就是一道最好的护堤。他们不能逾越，也不敢妄想逾越。何况还有十三爷的忠心辅佐，更使他们望而生畏。这次劳军气势浩大，吓得他们谁也不敢动手了。可是，臣请万岁注意到另外一点：庙堂之上，人妖混杂，万岁您要分出精力来防卫自己，哪还能有心去推行新政呢！所以臣以为，不把这些魑魅魍魉全部扫荡，万岁的改革只能是一句空话！”
　　方苞的谈话，使雍正清醒了许多，也使雍正更加惊心。他一字一板地说：“方先生，您不愧是先帝和朕的心腹之臣，股肱之臣。朕的江山，就是要靠您来帮助支撑呀。朕想偏劳您为朕再多多地筹划一番。您就住在老十三那里，一边照顾他，一边与他商议。西边若是来了密折，您要第一个先看。有要事，哪怕是三更半夜，也请立刻到大内来见朕。”
　　一道闪电，划破夜空，把暖阁照亮了。方苞看着皇上那沉思而又坚定的神色，只是默默地点了点头。他深知皇上这话的分量，也深知自己将要肩负的使命。他的心随着即将归去的年羹尧，还有那个年青气傲的刘墨林飞走了，飞远了。
　　这场雨来得疾，去得也快。第二天拂晓时分，云散雨收，月朗星灿，又是一个大好的天气。原来想在京师多住些天的年羹尧，只好进宫向皇上陛辞。雍正见他进来当然是十分高兴，君臣二人谈得又热乎，又亲密。雍正在养心殿亲赐御膳，为年大将军饯行。珍重嘱托，反复叮咛。其实，说来说去的还是那几句老话：“……你这次回去，一定要节劳，千万不要为了感恩而拼命做事。你糟蹋了自己的身子骨儿，朕心疼啊！朕已下旨给岳钟麒，要他的川军仍然退守四川。你回去后，只要管好自己的兵，少惹是非，朕就完全放心了。粮饷的事，你放手让刘墨林去办也就是了。由他来协调各省，也还归你来节制。你妹子已经晋封了贵妃，还有你的父亲和哥子，都有朕照顾着哪。如今，青海和西藏都稳住了。等将来国力再充盈些，朕还打算让你率兵西进，去殄灭阿拉布坦哪！朕对你寄着厚望，朕自己要做明主，也盼你为贤臣良将。朕想过，到了将来，哪怕单为你造座凌烟阁，也不是什么难事！”
　　好嘛，这迷魂汤灌得也真够年羹尧晕胡了。雍正说一句，他就得答应一声；皇上亲自给他斟了酒，他又必须站起来向皇上致谢，然后再把酒喝下去。忙忙活沽中，已到了该走的时辰了。礼部的人进来回道：“午门外百官已经在候着，请年大将军受郊送礼。”
　　年羹尧站起身来，向雍正一躬说：“皇上的圣谕奴才牢记在心，奴才粉身碎骨也难报答主子的知遇之恩。”
　　雍正环顾殿内，似乎想看看有什么可以赐给年羹尧的东西。看来看去，又好像什么都不大满意。最后，他拿过一柄镂金攒珠如意来，深情地看着年羹尧说：“咱们君臣之间，一切都用不着表白，也一切都在心田之内。你就要去吃苦了，朕想不出赐你什么，才能随了朕的心愿。这柄如意赐给你，就如同朕在你身边一样……”雍正说着，说着，眼圈一红，竟然涌出了泪花！
　　年羹尧的心被打动了。他“扎”地一声拜倒在地，呜咽着说：“主子保重，奴才这就告辞了……”
　　雍正上前一步，搀起年羹尧：“走吧，走吧。这又不是生离死别，何必这样伤感呢？哎？朕怎么也是如此……多少年了，朕还从来没有这样过……起来吧，朕还像你回来时一样，送你出午门，走，咱们一起走。”
　　两人手携着手地一同步行，一直到午门前，雍正方才停住脚步。他摆手让张五哥他们站远点，自己却目不转睛地盯着年羹尧。年羹尧看皇上如此，连忙说：“主子，您好像心里有事？”
　　“有啊，有啊……可是，朕却不知该不该说……”
　　年羹尧躬身说：“奴才请皇上明示。”
　　雍正还在犹豫着：“……朕是想，还把允K派到你的军中好吗？”
　　年羹尧笑了，心想不就是这事儿吗，皇上至于这样不好出口：“主子，奴才以为，九爷不管在京城，还是到奴才那里，他都不会出事的。而且据奴才看，九爷还是很安份的嘛。”
　　“不不不，朕最怕你有这想法。”雍正一阵冷笑，“说心里话，朕又何尝不想兄弟和睦？可树欲静而风不止，要朕怎么办？这话，朕不愿意在殿里说，因为那里耳目太杂，也不是一句话就可以说得清楚的。如今要分别了，朕问你一声：假如八爷要反朝，你怎样办？”
　　年羹尧斩钉截铁他说：“奴才以为，万万不会有这样的事！如果真的出了这事，奴才定要带着十万精锐杀回京城来勤王！”
　　雍正似乎是满意了，他点点头说：“嗯，朕也不愿意有这样的事。但当年夺嫡时，他们闹得那么厉害，又为的是什么呢？老八、老九、老十、老十四都不是省油灯啊！朕心里很清楚，也从来就不指望他们有改悔之心。如今把他们分散开，为的就是防着他们有不规的事。你知道，你在外面把差事办得越好，朕这个皇帝当得才越稳。不然，朝中什么事都可能会出的。朕知道，你惦记着史贻直的事，不知朕将怎么发落他。朕现在还不想对他处分得过重，为的就是他的那句话：‘朝中有奸佞’！他这话不是欺君之言，但这奸佞是何人，史贻直却看错了！”
　　年羹尧这才明白，皇上最不放心的是八爷，而不是自己。他冲动地说：“请皇上下旨，半个时辰之内，奴才就把这个‘八爷党’替皇上连窝端掉！”
　　雍正笑了：“哎，哪能说办就办呢？亮工，你不明白呀。朕要想办他们，即便你不在京城，还不是一纸诏书的事吗？你别忘了，他们都是朕的亲骨肉！哪怕是罪行昭著，朕也还是不忍心哪！再说，朕连自己的兄弟都教化不了，怎么能去教化天下呢？他们眼下并不敢乱动，他们是在等待。等朕一旦弄坏了朝局，再出来操纵八旗铁帽子王爷会议，按照祖宗家法，行废立之事。但朕的江山难道就那么脆弱，那么不堪一击吗？朕决心把天下治得好好的，堵住他们的嘴。他们的痴心妄想退了，就还是朕的好弟弟嘛！”
　　------------------




六十九回　受重托再踏是非地　摆威风哪怕灾祸来

 六十九回　受重托再踏是非地　摆威风哪怕灾祸来
　　年羹尧被皇上这东一斧子，西一榔头的话闹糊涂了。皇上一会儿说，八爷他们不老实；一会儿又说，他们可以改好。究竟哪句话是真的呢？哦，我明白了，皇上这是在和我谈心呀！昨天我见到史贻直那势头，还真有点忐忑不安，以为皇上一定不肯放过我。现在才明白，我跟皇上毕竟是一家人嘛。要不是皇上把我当作心腹，他心里的这些话，是绝对不肯向我说的。年羹尧激动地对皇上说：“主子放心好了，有奴才在外头带着兵，不管他们是什么样的小人，也不敢胡说乱动的。万岁赐才说到兄弟情份，奴才不敢插言，只求皇上善自保重。一旦皇上看到有什么意外，就告诉奴才。从这里到西疆，八百里加急，三天就可以到奴才那里。奴才一接到旨意，马上就挥师东进。看他哪个大胆，敢来抗拒我王者之师！”
　　雍正欣喜地一笑说：“哎，这就好了。朕正等着你说这句话哪！其实朕自己心里也清楚，北京城里哪能就会翻了天呢？当初，内有老八，外有老十四，朕还不怕呢，何况如今又有你在前边，朕就更能够放心了。走吧，咱们君臣在这里说话久了不太好。瞧，外边那么多人都在等着咱们哪！”
　　雍正拉着年羹尧的手，两人边说边行地走向午门……
　　年羹尧出京后的第五天，邬思道又奉旨回到了开封。河南巡抚田文镜见他回来，当然十分高兴。虽然他仍然不知道这位师爷的真实身份，不过却不敢拿大了。无论邬思道是否上衙门办事，也不管他在作些什么，每天一早，先打发手下恭送五十两银子以备先生使用。邬思道照收不误，却更是随便。想来就来，想走便走。有时还打个招呼，有时甚至一连几天也不照面。今儿个到相国寺进香，明天又到潘杨湖上泛舟，游龙庭、登铁塔、吟诗弄琴，越发地逍遥。吴凤阁他们几个师爷，看在眼里，气在心头，总是凑着机会在田文镜跟前发牢骚。田文镜也不作解释，只是顾左右而言他。有时实在没法子了，才安慰说：“你们不要攀扯他，他一个残疾人，也不容易。再说你们得的钱少吗？也不值得为这点事呕气呀。”
　　田文镜就任河南巡抚后，一心一意地想搞出个名堂来，也一心一意地想讨好皇上。他知道皇上的心意，所以一上手，就狠抓吏治。可别看他手握重权，口含天宪，说出话来，还是照样不响。就说晁刘氏这件案子吧，他想抓、想办却又事事受制。不错，他拿下了臬司衙门的二十几号人，又具本参奏胡期恒和车铭两位大员，说他们“私通僧尼，卖放收贿”。哪知，这件事连和尚尼姑都认罪了。可上边却不批！吏部要让他“将二人不法实证，解部上闻”；刑部更绝，竟说“僧尼所供甚骇视听，着该员重审，评实再报”！田文镜看到这批文，简直是欲哭无泪了。他原来让车、胡二人封印待参，就是想镇住和尚、尼姑，好把案子审个水落石出的。现在妖僧淫尼的后台不倒，再审还能够审出什么名堂？看看自己身边，竟连一个真心帮忙的都没有，简直是个孤家寡人嘛，唉！
　　就在他不知如何才好的时候，门上的衙役领着个人进来了。田文镜因为眼睛近视，看不太清。只觉得来人个头又高又瘦，头上戴着蓝宝石的顶子，好橡是位三品官。田文镜刚犹豫着站起身来，那人就来到面前了。哦，原来是湖广布政使高其倬。这个人田文镜早就认识了，也知道他是雍朝一位专门看风水的阴阳先生，很受皇上的器重。但他到我这里来，又有何贵干哪？正在发愣，高其倬却笑着开口了：“有朋自远方来，不亦乐乎！怎么，田大人当了封疆大吏，就不认识在下了？想当年，你在十三爷手下做事，奉差到四川催交库银，没和我高某打过交道吗？”
　　田文镜一边还礼一边说：“哪里，哪里，高兄这是说的哪里话，我只是没有想到你会到这里来。嗨，门上怎么也不通禀一声？这些人办差，真是越来越不像话了。”
　　“好了，好了，他们原来也是要通报的，却被我拦住了。我最不喜爱那些个虚套子，咱们也用不着开门放炮的，张罗什么呢？”高其倬还是那样熟不拘礼的，说起话来，也还是十分随便。
　　田文镜等高其倬坐了下来，才又问：“其倬兄是进京引见的吗？”
　　“不不不，我是奉诏进京的，这次是从李卫那里绕过来。也算是奉了皇差吧，皇上要我先来见见你们。”
　　田文镜连忙起身，打了一躬说：“臣田文镜恭谢皇上眷顾之恩！”
　　高其倬却没敢摆身架：“不不不，你不要多礼。我这次面圣，其实主要是替皇上在遵化造陵的事。”一说这事，高其倬就来了兴致，“钦天监的人看了一处，去年他们让我再瞧瞧，我说这地方绝对不行。你们在外边瞧着好，却没看出这里地气已尽了，不信就挖挖看。他们一挖，果然，七尺以下全是黄沙，还涌水。嗨，堪舆这一行，得我说了算，别人谁都来不了，他们不服也不行啊！这次我为皇上选风水宝地，还是邬先生推荐的哪！哎，邬先生在吗？快请出来让我见见哪！”
　　田文镜摇着头说：“其倬，说实话，连我也不知道这位先生到哪里去逛了。唉，千不怪，万不怪，只怪我这汪水太浅了，养不起邬先生这样的大才。你和我是老相识了，我不瞒你，田某这个巡抚当得实在是太窝囊了！”
　　高其倬笑笑说：“老兄，你的难处苦处皇上都知道，皇上差我来看你，在我进呈御览的密折中都批了。告诉你，连你老兄呈上去的折子，皇上都让我看了。文镜兄，你办差办得不精明啊！李卫现在的境遇就比你好得多。在清理亏空时，他保了一批官，可是，他也把详情禀报了皇上。鄂尔泰在李卫那里，累得差点儿要死，也没能抓到任何把柄。李卫就是在站稳脚步以后，才试行耗羡归公的。他不像你，一上任就整人，一整就整得鸡飞狗跳墙。不过，皇上知道你的难处，也知道你是不避嫌隙的，这才让我来和你谈谈。”
　　田文镜问：“其倬兄，这话是皇上说的，还是你自己揣度出来的？”
　　“哎呀，文镜兄，你太多疑，也太难和人相处了。你瞧瞧，我是那种敢捏造圣谕，招摇撞骗的人吗？你知道，皇上在未登基时就是个孤臣。他不但与众大臣落落寡合，就是和八爷相比，人望也差得多。皇上不准我复述原话，我只能说到这份上。”
　　田文镜听到这里，当然不能再问了，但他的心中却充满了欣慰。他流着眼泪说：“皇上能知道我田文镜这点心思，我就是累死、难死，也心甘情愿了。我何尝不知道，皇上也是难啊！高兄，有件事我真不明白，车铭是八爷的人，我扳不动他并不奇怪。可年羹尧为什么也要护着他？像胡期恒这样的人，如果交给我审，他的罪名绝不在诺敏之下！他们两个，一个管着钱粮和官吏调度，另一个管的是法司。扳不倒他们，我在河南还有什么干头儿？你们大家也许都在想，这里不是有个邬思道吗？不错，他是我化钱‘聘’来的。可他只管拿钱，却屁事不办，越是要紧的事，就越是指望不上他。哼，要真是让我自己拿主意，我早就让他卷铺盖滚蛋了！”
　　说谁就有谁！田文镜正在这里发牢骚，却没注意邬思道已经走进门来，而且还恰巧听见了他的话：“好啊，中丞大人，你要是真地放我走，我从前要的银子，一两不少，全都还给你。”
　　田文镜吃了一惊，忙回过头来一看，却正与邬思道打了个照面，他羞红了脸十分尴尬。高其倬也很不好意思地站起身来笑着说：”哟！说曹操，曹操就到，这可真是太巧了。假如你再晚到一会儿，说不定我也要说些怪话的。”他走上前来，搀着邬思道坐下，这才又说，“先生，我刚从李卫那里来。李卫带话叫问候先生好，说您的两位夫人和翠儿处得很好，请先生不要挂念。哦，刚才是我和老田在说闲话，他也是一肚子委屈没处发作，才说了那么几句。先生您大人大量，不要往心里去。”
　　邬思道诚恳地说：“不不不，你不了解田大人。他刚才说的全是实话，只拿钱不做事，能算上是个好师爷吗？今天既是你们把话说到了这份上，我不说清也不行了。田大人，我其实是当今天子雍正爷的朋友。十几年前，就在雍王邸与皇上朝夕相处，直到皇上登极。我曾为皇上参赞，皇上原来也打算让我进上书房的。这就是我的真实身份，现在一点儿不瞒地全都告诉了你。高其倬，你和李卫也是朋友，当年他作县令；你在他手下当师爷。我的底细你全明白，你说，我的话有没有假？”
　　一听邬思道竟有这么高的身份，田文镜惊得呆住了。这时，他才明白，雍正皇上为什么在提到邬思道时，只说“先生”，而从不提姓名。也才知道，皇上问的那句“邬先生安”的真实含意和分量。这，这……
　　高其倬听见邬思道自己报出了身份，也连忙依着规矩站起身来。他一边点头称是，一边对不知所措的田文镜说：“文镜兄，邬先生适才所说，句句是实呀！皇上还在藩邸时，就是以师礼对待先生的。李卫见了先生，行的也是奴才的礼节。就连皇上跟前的三位阿哥爷，对邬先生也是以‘世伯’相称，而不敢有一点儿轻慢的……”
　　邬思道摆摆手止住了高其倬的唠叨，淡然地说：“老高，你不要再多说了，帝师我是不敢当的。我也知道若不是文镜烦透了我，今天他这话也绝不会说出口来。世人都知，隐士有三：即大隐于朝、中隐于市、小隐于野。我这个身子，是不适宜在朝为官的。当初辞别皇上时，我就提出要归隐田园。可是；皇上说，‘既不想看你大隐，也不愿让你小隐’。所以，我就到你这里来‘中隐’了。其实，是你在替皇上养活我；而我则是‘隐’在你的身边！我这样的身份，怎么能和别的师爷一样，去争名遂利呢？”他目光炯炯地望着天棚又接着说，“其实，要我自己说，中隐才是最难的呀！文镜大人，你知道我多么想我的无锡老家吗？那山，那水，那梅，那雪……可是，没有圣命，这事由不得你，也由不得我呀……”说着，他的泪水，竟潸然流了下来。
　　田文镜见他这样，忙走到他身边说：“先生，请恕文镜无礼之罪。唉，皇上以国士之礼待你，而我却把你看成耍嘴皮子的‘师爷’，可见我田某有眼无珠。我这里的一切。先生全都看到了，只有一个字：难！就说眼前吧，放着车铭、胡期恒两个是非之人，我就不能动他分毫！这不，我刚要请他们来议事，他们二位却跑到郑州去拜见年大将军了。临走时，连声招呼都不打，硬是不把我这堂堂巡抚放到眼里！咳，不说这个了，今天我略备水酒，给先生陪罪，也算是为高兄接风吧。”说话间，他心中突然闪过一个念头：放着邬思道这么硬的后台，我还怕扳不倒车铭和胡期恒吗？就是年羹尧为他们撑腰又岂奈我何？
　　就在田文镜这样想的时候，车铭和胡期恒二人，早已来到郑州了，年大将军虽然只是从这里路过，但那威风和架子也同样是摆得十足。临近几省的大员们，都纷纷前来捧场。请安回事的，拉拢感情的，关说是非的，恭送程仪的，什么目的全有。甘肃巡抚因相距太远没有法来，还派了他的两个儿子前来恭迎哪！大帅行辕里，不分昼夜，灯火辉煌，笙歌嚎亮，酒筵不断。前来拜会的官员们，也全是媚态毕露，馅言盈耳。与这情景相比，离得最近、来着最方便、也最应该来巴结的田文镜，却顶着不来，就显得十分扎眼了。
　　车铭和胡期恒见到这阵势，已经觉得没有指望了。他们只向大将军行辕递了手本，表示了渴望一见的心情，便死死地静坐在驿馆里等候。哪知，大帅行辕的一名中军校尉却突然送来了名帖。说请胡、车二位，到大将军行在去会面。二人一见这名帖，全都惊呆了。大将军给他们送名帖，他们哪敢接受，更何况，这名帖也不同一般哪：用手一掂，大约有斤来重，不知用过多少次，也被人退过多少次了，抚摸得滑不留手。就这派头，谁人能有，又谁敢收它。原来它是用大楠竹特制的，比屋瓦还长了一倍，上面刻着两行大字：
　　一等公、奉诏西征抚远大将军
　　年羹尧顿首拜
　　车铭一看，忙陪着笑脸把名帖壁还说：“请军爷上复大将军，卑职等绝不敢当，稍后立刻就去谒见大将军。”
　　俩人换了袍服赶到驿馆时，眼见得门前的轿子，排成大队，全在候着，而他们却可昂然直入，真有受宠若惊之感。年羹尧今天很是兴奋，一见他们两人进来就说：“好好好，你们终于来了。陕西、山西、山东、安徽巡抚早就来了。昨儿个我就想，来到河南，怎么不见地主呢？你们那位田大人，与我也真是无缘。我进京路过河南时，他‘太忙’；我要回西宁了，他又‘身子不适’！唉，这叫人怎么说好呢？”
　　车铭和年羹尧不是很熟。所以虽然听出了年羹尧是话中带刺，却不敢接碴。他进来后一瞧，这里还坐着一老一少两个人。老的，已经花白了头发；少的，似乎刚过而立，手中拿了本书，自顾自地坐在窗前看着。
　　他傻站在那里不知如何是好，觉得手脚都没有合适的地方放。胡期恒却十分坦然，他和年羹尧之间不是一般交情啊！一进门就朝那老者奔了过去，亲热地说着：“哎呀呀，这不是桑军门吗？晚辈给您老请安了。大将军进京时，我没能见到您、后来一问才知，您老竟没跟大将军一块来；我想着这次还是没福相见呢，偏偏您老却又来了。我给您者预备下了二斤老山参，也没有带来。咳，您怎么也不给我个信儿呢？”
　　年羹尧看车铭有些发呆，便在一旁说：“来来来，我为各位引见一下。这位老者就是我的中军参佐、也是我的奶哥哥桑成鼎。这位学士的大名，你们想必早已有闻了。他就是今科探花刘墨林，也是西征军的粮道、参议道。老桑，你还记得当年的事吗？那年我进京赶考，病倒在胡家湾。胡老爷子好医道啊，硬是救活了我的命，至今我还记忆犹新哪！要不是胡老爷子，哪有我年某人的今天？所以，我这次路过河南，谁都可以不见，却不能不见见胡兄啊！哦，这位，就是河南藩台车铭，车大人。他是位十分干练的官员，也是王鸿绪的得意门生！”
　　刘墨林一听“王鸿绪”这名字，就知道，车铭也是个“八爷党”的党徒。不过，他却没在脸上带出来，一笑说道：“哎呀呀，二位都是前辈高人，晚生在此有礼了。”
　　车铭也陪笑说：“哪里，哪里，昔日黄花，早已不堪再提了。哎？你在看徐大公子的诗吗？徐大公子也赠我了一册，至今我还常放在案头哪！他的诗作，堪称海内独步呀！”
　　刘墨林见他如此巴结徐骏，也笑着说：“是啊，是啊，徐兄大才，确实让人望尘莫及。晚生随身带着，就是要好好拜读的。”
　　年羹尧对众人说：“都是自己人，闲话就不必说了。老胡和车大人，说说你们这里的事情吧。”
　　胡期恒忙说：“大将军垂问，敢不如实回禀。”
　　年羹尧瞟了一眼刘墨林又说：“哎，话不能这样说。河南的事，我本来是不想管，也不该管的，何况田中丞也没有来。不过，万岁多次说，要我沿途‘观风’，我不问一下，以后皇上朱批下来，我一问三不知，也不大好。就算你们说的是一面之词吧，你们说，我们听，权当作是闲聊好了。至于怎么处置，以后皇上自有章程的。”
　　车铭和胡期恒听了这话，都觉得眼前一亮。他们甩开田文镜跑到这里，就是要向年大将军诉诉苦，再用大将军的威严，压一压田某人的气焰。
　　如今机会到了，只要他们说的在理，年羹尧密奏一本，说不定还能扳倒头上这座大山呢。不过，刘墨林也在座，却又不知他是个什么背景。万一说错了，还不如不说的好。车铭是在宦海中沉浮几十年的老油条了，他明白，只要一开口，就会有是非，他得为自己多留条后路。此刻，见胡期恒看看自己，意思是让他先说。他在椅子上一欠身说：“胡大人，你是按察使，你就说吧，有什么疏漏之处，我自然要为你补遗的。”
　　------------------




七十回　作威福何俱君主命　揭丑事惊慑佞臣心

 七十回　作威福何俱君主命　揭丑事惊慑佞臣心
　　在郑州年羹尧的行辕里，胡期恒可逮住了告状的机会。有年大将军为他们撑腰，他还有什么可顾及的。当下，便添油加醋地告了田文镜一状。说他怎样欺压同僚，怎样擅借库银，如何勒索官员捐输，又怎样借晁刘氏的案子挤兑藩臬二司……“大将军不知，如今，在田某人的眼里，这河南地面上，除了张球竟然没有一个好人！张球是什么人？他不过是山东阿城的一个无赖。他有个外号叫‘张大裤衩子’，是个专在茶肆酒楼寻衅闹事、吃蹭饭的家伙。原先他投奔大千岁当长随，放出来作了一任归德县令；大千岁倒了，他又落井下石，改投了三爷。现今大概是瞧着三爷也不得势，又一头扎进了田文镜怀里。这是个不要脸的东西嘛，偏偏田文镜就爱他！说起来好笑，只是因为他拿出了几十万两银子给河工。他怎么会有那么多的钱？他发的是昧心财！田文镜逢人就说，张球此人如何如何的好。可他却不知，张球的底细全在我心里装着哪。上次我向田文镜说了张球的事，他要我拿出证据来。我说，时候不到，到了能说话的那一天，谁也阻挡不了！”胡期恒越说越来劲儿，说得唾沫四溅，面色通红，“田文镜是河南地面上的独夫，他是存心要把这里的官员们一网打尽啊！连他的几个师爷，都上我那里抱怨他，说‘我们东家昏了’。车铭，我说的有错没有？”
　　车铭心里有底，他只拣对自己有用的说：“大将军明鉴。田文镜扣着臬司衙门的二十多号人，起因就是晁刘氏这个案子。他擅自革了我和胡期恒的职，说我们是‘私通僧尼，通同卖放’，还要让淫僧淫尼们去和官眷们对簿公堂。这不但有损官体，也不合大清律嘛。可他田文镜就是那么一尘不染吗？他的几个师爷。也都曾收受贿赂，过问官司。人们能不能就此推理说，他田某人自己不好出面，却让下面的人去包揽词讼呢？”
　　在一旁听着的刘墨林插言问：“田文镜此人我不大熟悉，假如你们所说是实，真是骇人听闻了。他这样做，图的是什么呢？”
　　车铭大声说：“刘大人，您真是一语中的！田文镜拿着通省官员不当人看，说穿了，是残刻，是急于敛钱去邀恩固宠。他这是得了‘官痨’、‘钱痨’！”
　　刘墨林笑了：“昔日仓颉造字而鬼哭，因为鬼不识字；周景铸钱而鬼笑，则是因为鬼爱钱。现今有人既识字而又爱官职、爱钱财的，那他死了以后，必定要化成吃人的厉鬼了。
　　一言出口，四座皆笑，连神情严肃的桑成鼎也绽开了笑脸。可是，年羹尧却不但没笑，还听得很认真、也很仔细。这次他进京，几次见到雍正皇上，都听他不住口地在夸赞田文镜。年羹尧还在怡亲王那里听说，如今邬思道也在田某人的幕府中做事。年羹尧想来想去，不论胡期恒和车铭有多大的怨气，自己也不能为了他们俩和田文镜脸。翻了脸，就和皇上唱了反调，也得罪了邬思道。那是不明智，也不划算的。想了一下，便用息事宁人的口气说：“说归说，笑归笑，”田文镜此人做事认真，还是可取的嘛。现如今天下官员中肯认真做事的太少了。皇上着重他的也就是这一点。据你们所说，我以为，他自己还是清廉刚正的，只是受了小人的蒙蔽罢了。你们有苦尽可在我这里诉，但想扳倒田某人，恐怕还办不到。你们的话，我都要奏明当今的，皇上圣明烛照，自当有所处置。你们且耐心地等等，时机一到，朝廷就会有明文的。好了，总说田文镜的事，让人憋闷，说点别的吧。这次我进京、保了胡兄一本，大概他要调离河南；车大人呢，吏部的人和我通了气，也要调开。你们和田文镜闹得这么僵，我看挪个地方未必不是件好事。你们说是吗？”
　　胡期恒一听说让他离开河南，连忙称谢说：“大军门抬爱，胡某感之肺腑。河南这块地方，我是一天也不想再呆下去了。不知要调我们去哪里，大将军能否透个信儿？”
　　“哦，车兄平调湖广，你嘛，大概要去四川当巡抚。不过，我的话不能作数，等圣旨下来，你们自会明白的。”
　　车铭一听这话可不高兴了。他和胡期恒之间，平常并不亲热，只不过为了和田文镜斗法，才联起手来。现在，胡某高升天府之国，而他却平调湖广，显然是年羹尧从中做了手脚。他心里有气，又不好明说。便抓住扣押臬司人质的事作文章：“下官多承大将军关照。离开河南对我来说，早就是求之不得的事了。不过，士可杀而不可侮。田文镜扣着臬司衙门的人，就是不把我们俩看在眼里，这简直是欺人太甚了。此事，还请大将军从中周旋。”
　　“对对对，车大人说得有理。我这就写札子，让田文镜立刻放人。”说着，他命人取过笔墨来，不假思索地一挥而蹴，写完后，又略一审视，让桑成鼎在上边加盖了关防。刘墨林对这事却不能不管，他笑嘻嘻地走上前去，索要过来看时，只见那札子上写着：
　　大将军年，咨尔河南巡抚田文镜：晁刘氏一案扣留法司衙门公职人员，殊失鲁莽，甚骇视听！着即见令释放，秉公依律审理，此令！
　　刘墨林看罢一笑说道：“好，大将军一笔好字，令人钦佩！不过……学生以为，将军以军令去干预民政，似乎是有点不大合适吧？”
　　年羹尧想不到他一个小小的参议，竟敢说出这样的话来：“怕什么？我节制着十一省军马，河南巡抚管着河南的军务，他不也是我的麾下吗？老胡，你们把它带回去交给田文镜好了。”说完，又恶狠狠地看了刘墨林一眼。那意思很明白，就是要告诉刘墨林，以后少管本大将军的闲事！
　　年羹尧估计错了。刘墨林只是撂出这句话来，就埋头看他的书去了。年羹尧心里猛然一惊：嗯，这小子是怎么回事？他忽然想起皇上再三叮嘱的那句话：一心办好军务，别的事不要多管。难道，皇上早就在忌讳我过多地插手民政了吗？一丝不安，掠过他的心头，使他不禁打了个寒颤。
　　车铭和胡期恒不虚此行，他们的目的达到了。年羹尧发了话，虽说比不上圣旨，可也差不了多少。他跺跺脚十一省乱颤，就是京师的那些王公贵戚们，谁敢和年羹尧抗膀子？别看他田文镜刀枪不入、油盐不浸，军帖一下，他从此就别想在河南站稳脚步！只要臬司的人放出来，晁刘氏的案子就没法再审，它也就会成为一个永远也说不清、道不明的疑案、死案。
　　他们没在郑州多停，而是连夜骑马赶回了开封。胡期恒也不回他的臬司衙门了，准备就在车铭那里稍事休息，然后去拜会田文镜。先亮出年大将军手谕，要他立刻放人，别的事情以后再说。他们想的倒是很好，可还没坐稳，车铭的钱粮师爷万祖铭就闯了进来，跺着脚埋怨说：“哎呀，东翁，你怎么才回来？晚了一步，晚了一步啊！”
　　车铭还没有缓过神来呢，忙问：“什么晚了一步？我怎么听不明白？”
　　“咳，晁刘氏的案子已经审结了。前天晚上，田大人那里的师爷们就送来了信，叫我们想办法。可是，二位大人去了郑州，我们几个又上不了台盘。急得我们像是热锅上的蚂蚁似的，却又不敢声张。事情已闹到这一步，怕是想捂也捂不住了，可怎么收场呢？”
　　车铭冷笑一声说：“慌什么，不定是谁收不了场哪！去，叫衙门的师爷全来，待会儿我们一同去巡抚衙门。”
　　“哎呀，他们要是能来，我还着什么急呢？他们……早就被田大人给扣下了！”
　　“什么，什么？”胡期恒吓了一跳，“他田某人好大的胆子，竟敢把藩司衙门的人也扣了？他凭什么这样做？”
　　万祖铭吞吞吐吐地说：“车大人临走时交代说，要我们藩司出几万银子，先买住晁刘氏撤回诉状。没了苦主，这官司还怎么打？这本是个釜底抽薪之计，用起来不费事的。可是，不知是那晁刘氏不愿意，还是我们派去的人没本事。去一个，没见回音；再去一个，还是不见回来。我觉得事情有些怪，便派老李头亲自去。我和他约好了，到天擦黑，他要是还不回来，就是出了事，我们这里好赶紧想办法。这不，大长一夜都过去了，活不见人。死不见尸的，还不是出了事吗？我琢磨着，肯定是晁刘氏那娘儿们把我们卖了！”
　　胡期恒跺着脚说：“咳，亏你还是绍兴师爷，这大清律竟然一点都不懂！我的臬司衙门里有的是刑名师爷。你也该去请教一下嘛。这又不是闹家务纠纷的小事，哪能私和私了呢？”
　　车铭却不慌不忙地说：“老胡，你别怪他，这事是我定下的。我原来想，只要能撤掉晁刘氏的案子，就可一了百了的。现在我们不要乱了方寸，巡抚衙门那里到底是什么情形，我们一齐去看看，不就知道了吗？”
　　车、胡二人来到巡抚衙门时，天才刚刚放亮。可是，开封府街面上，与往昔已是大不相同了。只见一街两巷，到处是警戒的兵士，持戈挺枪地在巡逻。空旷的巡抚衙门照壁旁，几十名官员，鹄立在仪门边，一个个心神不定，有的还在窃窃私议。车、胡二人下了马，冲衙役们问道：“这里出了什么大事吗？田中丞现在哪里？”
　　“回藩台大人，今儿个田中丞要大出红差，人犯已经押到了。中丞爷现在签押房里，正和几位师爷说话呢。”
　　车铭平静地一笑又问：“哎，那里堆着那么多的柴草，是做什么用的？”
　　“回大人，小的不知。这是昨儿个夜里，田中丞吩咐让预备下的。”
　　车铭看了看柴山，回头又看了看站得笔直的官员们，对胡期恒说：“好，咱们就去见识一下，看中丞大人有什么别出心裁的手段。”
　　田文镜一见他俩到来就说：“哦，车大人和胡大人来了，你们回来得正是时候。晁刘氏一案，已于六天前审理终结。兄弟将案情直报进了上书房，皇上发下了六百里加急谕旨。请二位老兄先看看，今日在下就要依旨处决犯人了。”
　　车铭带着微笑，边看边说：“田大人雷厉风行，数年沉冤了结于一旦，实在让人钦佩……”他接过那封御批文书来，不料刚一例览，就笑不出来了。原来，那朱批上写道：
　　览奏不胜惊骇。清平盛世，昭昭白日之下，竟有此等怪事，真可与当年圣祖南巡时，伪朱三太子毗卢庙之事类比，令人毛骨悚然！即令该抚不必墨守成规，唯以昭天理、顺民心为准绳，速处极刑。堂堂省垣之下，出此丑事，法司衙门平日所干何事？着胡期恒明白回奏！晁刘氏告状三载，通省官员岂有不知之理？即着尔田文镜宣旨，全省官员皆降两级，罚俸半年。钦此！
　　可以看出，雍正皇上在写这份朱批时一定十分生气。那一笔龙飞凤舞的狂草，朱迹淋漓，一气呵成，语气之严厉，更是前所未见。车铭看了以后，又转给了胡期恒。胡期恒不看则已，一见皇上在这份朱批中，明白无误地点了他的名字，脸色马上就变得苍白了。他颤抖着将朱批交还田文镜说：“请中丞具折先行禀报皇上，胡期恒知罪。但此中情由一言难尽，容下官回衙后，再细细地写成奏折，回奏皇上。”
　　车铭也没有想到，田文镜一见面就是一个下马威。他心里慌乱，却又不甘就此服软。在椅子上略一欠身说道：“藩司衙门虽然不过问官司，但前任和现任的开封府尹都是从卑职那里派出的。万岁既已降旨问罪，卑职难辞其咎，自然也要具本奏明圣上的。不过，这件案子拖得太久了，牵连的官员也很多。如果把这些陈谷子烂芝麻的事，全都翻腾起来，怕是要引起官场轩然大波的。卑职日前见到年大将军时，他也十分关注这个案子。年大将军的意思是，穷治一下这两座黑庙，绥靖地方治安也就足矣。他特地让我们带来一份手谕，请抚台过目。”说着，把年羹尧的手令双手捧着，递了上去。
　　田文镜看了，随手又转给几位师爷，自己却说：“年大将军节制十一省的军事，可是，却没有旨意要他过问法司民政啊。案子办到这种程度，我只能秉天理，循王法，而不能想到其它。不错，我这里是扣了臬司衙门的二十三名人犯。可他们都是有重大嫌疑的人，本抚既已全部缉拿，就必须并案处置。试问，他们早不拿人，晚不拿人，偏偏我准了晁刘氏状子的当天夜里，他们就去捉人，不问清怎么能行呢？再说，他们既没有我的宪令，又没有开封府的传票，私自抓人，岂不是胆大包天，目无国法？期恒兄既然今天也在这里，我正好请问一下：这些人半夜三更去抓人，是不是奉了你的令旨呢？”
　　胡期恒从见到皇上朱批后，心里早就发毛了。原来他还想揽过这事来，可现在又不敢伸头了。万一自己说的与衙役们对不上号，不也要“并案处置”吗？他干笑一声说：“田大人明鉴，出票拿人是巡捕们的事。他们只需在捉人前，和我的师爷们打个招呼就行。臬司有时一天要接十几个案子，我哪能管这些小事？巡抚衙门扣了臬司的人，我是后来才知道的。”
　　“唔，这就好办了。今天要结案，我有几句心腹话想直言相告。我是朝廷特简的封疆大吏，受恩深重，自当勉力报效。所以，此案无论牵连到谁，也全要秉公循法处置。这二十三名人犯已经招供，他们确实连巡捕的牌票也没有的，因此绝不能轻纵！慢说年大将军无权干预此事，就有权我也不敢奉命！常言说得好，将在外君命尚且有所不受哪，何况年大将军并不是皇上，更何况兄弟只能对朝廷负责！年大将军若有怪罪之处，全由我来承担好了。这一个多月来，我这巡抚衙门里除了河工之外，全衙上下，都是在熬审这些僧尼。有些事，关乎官场闺闼，真是丑得令人发呕。假如一定要在下抖落出来――”说到这里，他瞟了一眼车铭，长叹一声，突然停住不说了。
　　------------------




七十一回　雪沉冤巡抚动酷刑　焚元凶池鱼受诛连

 七十一回　雪沉冤巡抚动酷刑　焚元凶池鱼受诛连
　　这话音，这口气，这眼神，在场的人谁不明白？车铭原来还抱着很大希望，以为田文镜会看在年某的面子上，不再穷究这案子了。其实，臬司出了事，关他藩台什么？他所以要掺和进来，并且千方百计地要捂着、盖着，说白了，是为他自己的名声。他的几个姨太太都与尼姑们来往密切，万一，她们也与和尚勾搭成奸，那事情可就闹大发了。车铭大半生来，都是以“道学”、“君子”的面目出现的。假如一旦人们知道了真相，到处传说他的姨太太和贼秃有染，那不成了朝野哄传的笑话了吗？他的脸面何存？他还怎么在官场里混下去？此刻，听田文镜把说了一半的话咽了回去，他真比让人捉了奸还难受。什么大将军的谕旨，年羹尧的承诺，他全都顾不上了。
　　田文镜只用一句话、一个眼神，便把气势汹汹的车铭镇住了。他不由得心中暗笑，哼，想和我掉猴儿，你们还嫩了点儿。他马上换了一副悲天悯人的面孔说：“河南出了这么大的事，全省官员无不挂心。我和几位师爷再三商议，一定要成全诸位同僚的官体和面子。所以这场官司，从头到尾，都没有请二位大人和其余官员们来会审。我这样做，就是想让知道的人越少越好。我已经下令，所有尼僧与绅宦官员内眷们来往的事，关说人情的也好，勾搭成奸的也罢，片纸只字不许泄露。不管事情闹得多么淫秽不堪，也一律都要在案由中删除。这一点，烦请二位私下里和下边官吏们说清楚。让大家好生办差，不要再惹是生非。”
　　车铭听他这么一说，那颗悬着的心放了下来，他不再说话了。胡期恒却不识趣，站起来一躬说道：“抚台既有此美意，年大将军的面子也是要紧的，何不一体成全？请大人将臬司被扣人员释放，交由卑职自行处置好吗？”
　　很显然，他这个要求太过分、也太不自量了。田文镜不屑地一笑，向在座的师爷回头示意，说了声：“该升堂了。”就站起身来，向门外走去。姚捷抢先一步，走出签押房，一声高喊：“放炮，田中丞升堂了！”
　　胡期恒一股怒火窜上心头，他恨死了田某，也恼恨车铭。心想，你怎么不说话呢？难道你怕了田某人，想装乌龟吗？车铭心里明白，附在他耳边小声说：“胡兄，你没看见，他姓田的已是王八吃秤砣铁了心，此时再争还有什么用。且等等，看他怎样结案。要是真让人下不了台，就叫你们钱师爷把他的四个师爷全都咬出来！”
　　胡期恒咬牙切齿地说：“放心，我饶不了他。还有那个张球哪！”
　　府门外三声号炮响起，巡抚衙门正堂豁然洞开。三班六房执事衙役们，衣帽整齐地集合在堂口。见田文镜和两位大人走了过来，低吼一声：“噢――”就依序按班站定。衙门口站着的大小官员，也全都恭候在堂下。三通堂鼓响过，田文镜稳步出堂，在居中“明镜高悬”匾额下就座。两旁公案边，则坐着藩、臬两司大员车铭和胡期恒。一时间，这里庄严肃穆，咳喘不闻。
　　这是件历时三年久拖不决的大案，事涉一庙一庵的和尚尼姑，三十条人命。所以，比起广东的一案九命更是轰动。一听说抚台衙门今天要了结此案，开封全城百姓奔走相告，真是人人关注，个个动心。刹时间，倾城出动，万人空巷。今天是六月初六，天已进伏，正是大火流金的季节。万里睛空，不见一丝云彩，一轮白日，晒得大地焦热滚烫。几千百姓远远站在抚衙门前，挤过来，拥过去，谁不想亲眼看看这难得一见的稀罕？开封城门领马家化，又要维持治安，又要看守人犯，早就累得汗透重衣了。听见堂鼓声响，他连忙告诉衙役们：“给我拦住人群，不准靠近。有踏过石灰线的，就给我用鞭子狠抽！”他自己却大步流星地进到大堂，行了参见大礼后说：“启禀中丞，外边看热闹的人太多，有的已经被晒昏了。卑职不能在这里站班侍候，请大人鉴谅。”
　　田文镜说了一声：“难为你了，你去吧。”说完，他突然转过脸来，“啪”地一拍惊堂木，断喝一声：“带人犯！”
　　“扎！”
　　儿十个戈什哈轰然一声，带着七个和尚、二十三名尼姑铁锁银铛地进来。这些僧尼们，不知过了多少次堂，也不知受了多少酷刑，瘸的瘸，拐的拐，一个个面无血色，半死不活地委顿在地下。他们衣衫褴缕，早已不能遮体，头发长出二寸多长，汗污血渍，浊臭不堪。有的尚且能跪，有的却连趴都趴不住了。车铭眼睛往下一瞟，里头还确实有几个面熟的，虽然叫不出名字，可也是自己府上的常客。他心中一阵哆嗦，却不敢与他们照面，更不敢说话。此时，只听田文镜吩咐一声：“姚师爷，你来宣示他们的罪行。”
　　“是。”姚捷答应一声，便从案头接过一份长长的折子念了起来。三十名待决囚犯的姓名、年龄、籍贯、案由，足足有两万多字。这些，都经巡抚衙门各司厅核审过多次，又由田文镜亲自结撰写成的。不过，姚捷的神色看来却有些恍惚。他强打精神，念了一个多时辰才算念完。让胡期恒觉得放心的是，从头到尾，臬司衙门被扣的人，果然一字也没有提及。
　　终于，犯由宣读完了。田文镜黑着脸问：“觉空，你是首恶，勾通白衣庵尼姑的是你，杀害人命的首凶也是你――嗯，还有静慈，你们都说说，刚才念的犯由可有冤屈之处？”
　　觉空还不到四十岁，眉清目秀，面目慈祥，身上的衣服收拾得很是整洁。除了须发有点零乱之外，简直没有一点凶神恶煞的样子，更不像传说中的黑庙和尚。他听到问话，上前跪了一步说：“回大老爷的话。犯由事实并无出入，但此事皆小僧一人所为，与静慈等女流之辈无干。她们也没有参与杀人之事，请大老爷留意。”
　　田文镜含着微笑用调侃的口气说：“哦，这么说来，你倒是很仗义，也很多情的了。放心，本抚会成全你们的。”他回过头来又问静慈，“你呢，有什么分辩之处吗？”
　　静慈却早就浑身筛糠一样地发抖了。她口齿含混地说：“老尼无言可说……只求速死……”
　　田文镜咬着牙狞笑说：“嘿嘿嘿嘿……杀人可恕，情理难容！本抚向有好生之德，但也相信佛家说的轮回报应。常言说，不是不报，时辰不到；时辰一到，一切都报！似尔等如此作恶，岂有不报之理。至于你们之间有什么私房话，等见了佛祖，再去好好地说吧。”他突然把惊堂本一拍，“啪”的一声，震得满屋的人无不变色：“将觉空、静慈两人绑在一起，架上柴山。待本抚亲自举火，送他们二人去见西天佛祖；其余淫僧、淫尼一律枭首示众！”
　　按大清律，最重的刑罚是凌迟，往下依次有腰斩、斩立决、绞立决等等。田文镜今天居然要火焚活人，满堂的人们，一听这话全都惊呆了。车铭到现在才明白府门前那柴山的用途，更是惊出了一身大汗，他回头看看胡期恒，这位执掌法司大权的人，也同样是目瞪口呆，血色全无。田文镜看见大家都呆住不动，不由得怒火中烧，他顺手从签筒里拔出一根火签来掼了下去，怒斥一声：“愣什么？还不与我动手！”
　　“扎！”
　　“慢！”觉空和尚突然一声大叫，他止住衙役们，又对姚捷说：“姚师爷，还有吴师爷、张师爷！你们是怎样答应我的？先缓决，再减刑，这不是你们说的吗？你们这话还算不算数？”
　　这一下变起仓促，不禁满堂哗然，田文镜自己也是吃了一惊。他回过头来恶狠狠地看了几个师爷一眼，见除了毕镇远之外，吴凤阁、姚捷和张云程早就吓得不知所措了。过了一会儿，吴凤阁明白过来，才强打精神叫着：“你你你，你是含血喷人……”可是，他不小心用力过大，竟把眼镜腿都掰断了。
　　田文镜嘿然冷笑一声说：“吴老先生，看来，你的眼镜腿太不结实了吧？”
　　“是啊是啊……啊，不不不，这些死囚，竟敢如此胡咬乱攀……他们简直罪不容诛……他们……”吴凤阁语无伦次地说着。
　　胡期恒见到这情景，真是十二分的惬意。好，真正是好！你田某人把事情做得过了头，逼得犯人自己出面告发了你的师爷，正好应了你刚才那“报应不爽”的话。他把身子向后一靠说：“中丞大人，眼下案情有变哪。事情既然牵连到三位师爷，依律就应该停决再审。大人你看，是不是可以和敝衙门被扣的人役‘并案处置’呀？”
　　田文镜没有理他这个碴儿，却把凶狠的目光直盯着姚捷说：“姚师爷，我平日待你不错，今天还可以再放你一马。此刻，你老实说出原委来，我就可按自首处置。不然的话，按胡大人的办法，你们几个恐怕绝无生理。你看，怎么办才更好些呢？”
　　姚捷从极度惊慌中回过神来，抗声答道：“大人，请不要被凶犯的伎俩所迷。人犯要规避刑法，在受刑之前胡乱攀咬，这事儿早就常见不鲜了。只是我没有想到，觉空竟是如此狡狠毒辣。我没有收受一丝贿赂，连凤老和云程兄我也敢保。我们都是跟着大人您审理案子的，哪能和他们通同作弊呢？”
　　田文镜此刻非常冷静。他知道，事情一旦搅闹下去，就又是一个说不清道不明的大案。不但今日处决人犯的事情要黄，还不定又会凭空生出多少是非哪！胡期恒不是已在吵吵着，要他放了臬司的人吗？车铭能善罢干休吗？他咬咬牙，狠狠心，决定先杀了几个贼秃再说。便傲然地一笑说道：“你们都别在这里瞎闹，各人自有各人的一本账，本抚绝不会置之不问的。觉空，方才我已经说过，善恶有报，只在今日。你们的罪过既然已经审定，还是今天了断最好。等你们的事情完了，我再回过头来处置几位师爷的事。来人，把这一干人犯与我架出去！”
　　衙役们一听这话，不敢怠慢。他们一拥而上，把三十名死囚绑的绑，架的架，推的推，拖的拖，全都服侍好了。几名戈什哈抱来了一捆亡命牌，码放在案头上。田文镜嘴角上吊着阴狠狠的微笑，掂起沾满朱砂的大笔，在犯由牌上排头抹过。这殷红似血、淋漓欲滴的处决令，将把罪行昭彰，死有余辜的淫僧、淫尼们推往断头台！
　　戈什哈们一拥而上，将亡命旗一一插到犯人脖子后面，又推出了大堂。田文镜松了口气，兴奋地说道：“今日我田某不负皇上圣望，总算给开封百姓除了戾气。庙堂之上，圣心欢快；街衢之内，万民庆贺；就是西天佛祖，见到我替他清理了佛门败类，又岂肯不让我享升天之乐？走，车、胡二位大人，跟着在下监刑去！”他回过头来，又吩咐一声：“去，知会巡捕房，把三位师爷安置好了。告诉他们，不准虐待，但也不许几位师爷们串供！”
　　胡期恒和车铭哪还能说出话来？只好紧跟着田文镜走向门外。抚衙外面，早已是万头攒动，人山人海了！嘁嘁喳喳的议论声，挤挤轧轧的嚣闹声，被别人踩疼了的叫骂声，热昏了亲人的求救声……此起彼伏，乱成了一锅粥！但无论怎样混乱，人们还是看清了抚衙里走出的监刑大人，和他们身后的六十名戈什哈。这些人的胁下，夹着三十名头插亡命旗标的死囚，疾趋而出，引起一阵更大的骚动。围观的人群全都挤上前去，谁不想看看这些僧尼是什么样子啊。开封城门领马家化可真是急了，这是法场啊，哪能乱成这样？他不顾官体威仪，也不讲乡亲情面了。把发辫在脖子上一盘，就指挥着手下人等大打出手。口中还不住地叫着：“都往后退，退出白灰线外……用鞭子抽呀！谁往前挤，就抽他娘的！”
　　田文镜穿过拥挤的人群，来到巡抚衙门的大纛旗杆下，一声怒喝：“把觉空、静慈拖到这边来！”
　　“扎！”
　　“把其余的人犯押在铁栏杆前！”
　　“扎！”
　　眼见到这个阵势，四周突然变得安静了。人们全都在等着那不同寻常的时刻，也在等着听巡抚大人的训示。可是，田文镜却只是轻轻他说了两个字：“行刑！”
　　可就是这两个字，却如天崩地裂一样，引发了震憾人心的三声大炮。铁栏杆开处，一队黑衣红带、手执鬼头大刀的刽子手走了出来。他们迅速地走到犯人身后，拧住这些死囚，极其熟练地在犯人膝窝处一踹，趁着他们下跪的当口，抡起大刀就劈了下去。然后猛蹬一脚，又把囚犯踢出，自己却闪身离开。这一连串的动作，做得干净漂亮，没有一丝地拖泥带水，此时再往下看，地上滚动着的已是二十八颗血淋淋的人头了！时当正午，阳气最盛，人头落地后，一腔热血，激箭般地冲射而出，呛人耳目，连衙门前边的石狮子上，都溅满了殷红的血迹，此情此景，别说百姓们从未见过，就是当了不知多少任监刑官的胡期恒也看呆了。他真佩服田文镜的胆量和凶狠，也真不明白，他怎么敢一下子就杀掉了二十八个人！
　　田文镜却没功夫想这么多，他又是一声令下：“把觉空和静慈这一对首犯，架上柴山！本抚要亲手点火，把他们送上西天！”
　　觉空和静慈二人早就瘫成一堆烂泥了，巡抚衙门的戈什哈们也没干过这差使呀！上来了四五个人，费了老大的劲儿，才把这两个绑在一起的死囚拖到柴垛上。田文镜一声长笑：“哈哈哈哈……昔日东林有诗曰：‘莫谓书生空议论，头颅抛处血斑斑’。年大将军为定边疆，曾杀人十万，我田文镜为了豫省百姓，又岂敢落后！”说罢，他手举火把，撩袍捋袖，大步走向了柴山。
　　挤在这里观刑的人成千上万，全都被这从未见过的场景镇住了。偌大的广场上，静得掉根针都能听见。偶而，远处传来一声孩子的哭啼，更增加了这浓重的肃杀气氛。田文镜高举火把，口中念偈道：
　　嗟尔二师，四大皆空。
　　今日西去，吾其送行。
　　此世作恶，此世报应。
　　来世作恶，莫逢文镜！
　　咄！纵有千般孽障深，
　　一火焚去真干净！
　　说罢，将火把投向柴山。那柴山上早就浇满了清油，在烈日炎炎之下，见火即着。只听“嘭”地一声，立刻便烈焰冲天，刮刮杂杂、哔哔剥剥地烧了起来。觉空和静慈两人，身陷这座人造的火焰山上，上天无路，入地无门，略一挣扎，不移时，便化作了一堆焦炭。
　　田文镜一直笑着站在那里，眼看着烟消火尽，人散场空，才从容地回到府衙。开封府的大小官员们，今天算是见识了这位巡抚大人的手段，一个个心惊肉跳，手脚冰凉。
　　一见田文镜走过，全都跪倒在地，不敢抬头。田文镜却仍是带着微笑说：“起来，起来。这是干什么？我们还有许多事情要办哪！”
　　巡抚大人再次升堂，头一件事，便问到了胡期恒：“胡大人，你衙门的那些人，怎么处置呀？”
　　此时的胡期恒还敢再说什么，他规规矩矩地回答说：“回抚台，一切全凭中丞裁度。不过，此事，既然牵连到敝衙，卑职是理应回避的。”
　　车铭知道，田文镜今天把事情作得太绝了，一定会引起朝野轰动。他巴不得看着事情闹得越大越好呢，便在一旁冷冷地说道：“胡大人，你别忘了，还有抚台衙门的几位师爷，也在此案之中。难道，你想让中丞也回避吗？”
　　田文镜岂能不知车铭这话中的含意，却既不作解释，也不于理采地付之一笑。他回过头来看了一眼身后的毕镇远问：“毕老夫子，看来只有你一人出污泥而不染了，是吗？”
　　毕镇远却回答说：“不，中丞大人，你这话说错了！”
　　------------------




七十二回　不吃黑就是好师爷　说假话岂能骗皇上

 七十二回　不吃黑就是好师爷　说假话岂能骗皇上
　　处决了三十名淫僧、淫尼，田文镜回到府衙就着手了结几位师爷的事。可是，他刚以嘲讽的口气说到，“你毕老夫子是出污泥而不染”，就被那个老油子毕镇远给堵了回来。毕镇远不慌不忙地说：“中丞大人，你说得不对，也错看了我毕某。若说一尘不染，天下之大，恐怕还找不到这样的师爷。我没有被牵连进去的原因，只是遵从祖训罢了。我们家代代都有人当师爷，祖传的秘诀却只有四个字：‘三不吃黑’，如此而已。”
　　田文镜愣住了：“敢问：何谓三不吃黑？”
　　“谋逆案不吃黑；人命案不吃黑；离散骨肉案子也不吃黑。”毕镇远一字一板地回答，“在这三种案子里伸手捞钱，不但容易败露，容易被人寻仇，而且也昧良心、祸子孙。师爷是在官场里混的，要吃，就只能吃官场。我不是不要钱，只是不要那种不明不白的钱。我从官员们得的不义之财里，盘剥出一份来，就不会出事。就算事发，还有当官的在前边顶着，了不起，也不过卷铺盖回家就是了。有了这‘三不吃黑’，我毕家从明洪武年到如今，三百多年了，从来没有一个人吃过官司。所以，你田大人虽然风骨很硬，可我还是泰然自若。姚捷和吴凤阁刚才托人带话给我说，他们全都认罪。我觉得他们也不是没本事，而是不懂规矩才栽了的。”
　　听了毕镇远这话，三位大员不禁面面相觑，全都呆在那里了。田文镜今天确实是下了狠心，不管此事牵连到谁，他也一个全不放过。觉空刚揭出几位师爷时，他就想到了昔日况钟的故事，他恨不得也像况钟那样，把犯事的师爷当堂摔死，然后再狠狠地治治臬司衙门的人，趁机扳倒胡期恒，压服车铭。这样，他自己就可扬威中原，一举成为雍朝的中流砥柱。可是，毕镇远的话却把他打动了。田文镜也是混迹官场大半生的人了，里面的情景污浊到何种程度，他全都门儿清。百姓们说得好，衙门口朝南开，有理没钱莫进来。就说打官司吧，哪个衙门的堂口上没有挂着“明镜高悬”的大匾，可有几个做官的是真正清白的？哪个衙门里不是吃了原告吃被告，非把两头都弄得家破人亡，才肯罢手？看来，想要让所有的官员们，一个个清如水，明如镜，竟是一厢情愿，水中捞月！他反复沉吟了好久，才心事沉重地说：“唉――跟我的几位师爷，原来也都是想要办好晁刘氏这件案子的。可是到了后来，却一个个地变卦了。从一定要严办，变成要求缓办。我还以为他们是为我着想呢，哪知，这里头还藏着这么大的一篇文章！”
　　在一旁的车铭笑了：“中丞大人不知，主张严办时，是为了抬高价码，向人要钱；钱要足要够了，才又要缓办的。毕老夫子，我说得对吗？”
　　毕镇远却只是微笑、并不回答。
　　面对这种情景，不由得田文镜不改变初衷。他看了一眼车铭和胡期恒说：“二位大人，臬司衙门的人不奉宪命擅自弄权，显然有不可告人的私情；我这里的姚捷、吴凤阁、张云程等，个个都是刁赖讼棍。他们借案由从中渔利，也实在可恨。但我原来就说过，官场之事，不要做得太过分，得放手时且放手，对他们就不要重处了。来人！”
　　“扎！”
　　“将本衙三名恶棍和臬司犯纪人员，押了下去，绑在刚才处决犯人的铁栏杆上，枷号示众三日！吴凤阁等罪行昭著，追赃之后，逐回原籍！”
　　“扎！”
　　戈什哈们答应一声，分头去带人犯。田文镜向毕镇远说：“毕老夫子，我有一言奉告：过去的事情，不论你说的是不是实情，我都不再追究。你的年金，从即日起，增加到三千。我明人不说暗话，邬师爷与我有恩，你不能和他攀比。但从今之后，非义之财，你一文也不要取。我自己一心要做个好官，你得成全我。你能如此，则我们就长远相处；否则的话，请你另投明主，我绝不拦你。”
　　车铭和胡期恒还想再说点儿什么，可是，田文镜已经端起了茶杯，说了声“道乏”，就站起身来了。好嘛，逐客令一下，他们不走也得走了。
　　按道理，这件轰动朝野，又是奉了朱批谕旨办理的案子，一有结果，就应该具折向皇上奏明的。可是，张廷玉却先看到了车铭和胡期恒二人的奏折。他们俩在奏折里都做了自劾，先说了自己的失察之罪，又请求朝廷给予处分。不过，他们俩却又异口同声地告状。他们揭发了田文镜如何专横跋扈，欺压同僚；如何任用匪人，残忍刻毒的种种情事。说豫省绪绅们听说田中丞要实行“官绅一体纳粮”，都“惶惶然不能宁处”；说河南百姓“谈田而色变，纷纷变卖庄园，要弃农南下经商”，“如此下去，明年岁计实堪忧虑”；说“河南官员不畏朝廷之法，而视田某如蛇蝎，皆有退官归隐之志”。这两篇奏折，都写得洋洋洒洒，淋漓尽致；也都把田文镜描绘成了十恶不赦的凶神恶煞。
　　张廷玉心中有数，他没有急于报告皇上，而是把两份奏折全压到了自己手里。他想等一等，看看田文镜自己怎么说这件事。可是，不知是什么原因，田文镜的奏折，却直到六月下旬才来到京城。而且，田文镜在这封奏折中，连篇累犊的只说案子，不谈其它。对使用非刑火烧僧尼之举，他说“非如此，不足以震慑奸人，挽回颓风；非如此，不能上慰圣躬爱养良善、惩暴除奸之至意。”至于官绅一体纳粮，官场对晁刘氏一案的看法等等，竟连一字也没有提到。张廷玉想来想去，觉得此事自己不便作主，便整理好案情节略，又附上三个人的奏折原件，一同带进大内请见皇上。
　　侍卫张五哥今日当值，见张廷玉进来，连忙迎上前去。张廷玉问：“皇上用过早膳没有？还在批阅奏章吗？”
　　“回中堂，方先生从畅春园过来了。他说十三爷病体见好，皇上听了很高兴，正在和方先生说话。还有一个官员在谈事，好像皇上很生气。哦，图里琛刚从奉天回来，也在里面。”
　　张廷玉知道，图里琛专为皇上料理宗室内务之事。他从奉天回来，必定是见过十六爷允礼和十四爷允_了。张廷玉不想掺和皇上和兄弟之间的事情，那里面的公仇私怨也都是说不清的。便说：“哦，既然如此，我就先不进去了，好在我手中也不是什么急事。等会儿皇上见完了人，你派太监到上书房去知会我一声好了。”
　　可是，他们在外边的说话声，已经被皇上听见，他在里面叫上了：“是廷玉吗？进来说话吧。”
　　张廷玉进来时，一眼就瞧见皇上和方先生坐着，图里琛站在下边，还有一个官员却跪在地下挨训。张廷玉知道，此人名叫黄立本，现任的台湾知府，是前几天才进京述职的。张廷玉叩安以后对皇上说：“听说十三爷身子大安，皇上高兴，臣也是十分欢喜。”
　　雍正皇上说：“有高兴的事，就也有让人不痛快的事。比如你现在看到的这个人，他想乘着朕高兴，来为他的母亲请求旌表。哼，哪有那么便宜的事？朕岂能拿着国家典礼随意赏人？当初委你任台湾知府时，朕是怎么对你说的。你能叫台湾粮食自给，朕就封赏你的母亲，你做到了吗？”
　　黄立本却说：“回皇上，臣并非冒功请赏。福建藩库里今年没拨给我们一两粮食，这是有案可查的……”
　　“是吗？”雍正一口截断他的话：“这世上的人，大概只有你最聪明。你以为除你之外，朕就不能知道事情真相了？朕要的是真正的自给有余，而绝不会只听你的一面之辞。朕问你，海禁已经封了，你竟敢私自用大陆的药材去和红毛国作贸易，换来钱再从彰州买粮运往台湾，这事有也没有？”
　　黄立本无言可对了。
　　雍正却厉言厉色地说：“朕曾对你寄予厚望，也相信你能在台湾替朕分担忧患。可是，朕却没有想到，你会捏造假政绩来哄朕。你这样做，其实是在欺朕，是在沽名钓誉，是标榜伪孝，懂吗？你用这样的心肠事主，早晚有一天要栽跟斗，说不定还会连累了你母亲哪。不过，要说起你治理台湾，也还是有功劳的。所以朕就不予处分了，你下去好好想想吧。”
　　黄立本没有想到，台湾地处边域，远离京城，皇上怎么知道得如此清楚呢？他不敢为自己辩解了：“是是是。奴才明白，奴才不敢再说假话。”
　　黄立本连声答应，叩头起身就要回去，却又被皇上叫住了：“回来！朕还要告诉你，重农轻商，也是君子和小人的分野。你这次回去，要把劝农垦荒当作要务，贸易为次。你是个清廉的官吏，而且，治理台湾也确实有成绩，台湾的岁入每年都有所增加嘛。所以，福建巡抚请求为你加两级，朕也准了。朕这样做，就是要让你明白，你对了，朕不掩你的功；你要说假话来骗朕，朕也绝不宽容迁就。去吧！”
　　张廷玉看着黄立本走远了，才把河南三司的表章呈了上去说：“臣因为要等田文镜的折子，所以晚了几天。现在他们都有了回报，才恭呈御览。晁刘氏一案之前，皇上就有旨意说，要调胡期恒任四川巡抚，车铭调湖广任布政使。臣请旨，要不要吏部立即下票拟？”
　　雍正没有说话，他在埋头看着河南来的折子。信口问道：“图里琛，你今年三十岁了吧？”
　　图里琛忙答道：“回皇上，奴才今年犬马齿三十二岁了。”
　　“哦，有了正室夫人吗？”
　　“原来有的，去年害热病死了。”
　　雍正放下手中的奏章，又看了一眼方苞说：“嗯，朕想作主赐你一桩婚姻。为这件事，朕想了很久了，看来竟是你才能配得。朕先头请方先生看了你们的八字，都是十分相合的，现在想问你愿意不愿意？”
　　图里琛连忙双膝跪倒磕头：“回皇上，奴才妻子亡故尚未经年，尸骨未寒，再迎新人，似乎于心不忍。但君父有赐，焉敢推辞……奴才不知皇上赐婚……是哪家女子？”
　　雍正一听这话笑了：“哦，朕听出来了，你心里还是愿意的嘛，朕取的就是你这份儿心。不过你答应得太快了，难道就不怕朕变了主意吗？”见图里琛惶惶恐恐的样子，雍正开怀畅笑，“哈哈哈哈……你听人说过去年朕选秀女的事吗？朕当时就看上了这个女孩子，也答应为他选一个好夫婿的。可是，要在满朝臣子中，找一位文武全材的人，谈何容易！想来想去的，就是你还比较合适。此女知书明礼，长相也看得过去，只是出身寒微了一些。朕已传旨给内务府，将她认作义女了，排行六格格。怎么样，不委屈你吧？”
　　张廷玉想起来了，这女子不是别人，就是上年选秀女时，敢于抗旨的福阿广的女儿明秀。令他感到惊异的是，当时皇上只不过是随口的一句闲话，想不到竟说到做到，还专门请了方先生来批八字。他不禁笑着说：“皇上今天要是不说，臣早就把这事儿给忘记了。那天没有记档，又是件小事，皇上竟记在心上，真让人感动。福阿广氏既然进位格格，图里琛以臣尚主，就是额驸，理应晋升为一等待卫。”
　　方苞在一旁说：“此事有关圣德，礼部不记档是失职的。别说这是件大好事，就是朝政阙失之处该记档还是要记的。不然，后世子孙，怎能知道哪些应该做，哪些不该做呢？”
　　雍正笑着说：“对对对，就是这话。图里琛，你且跪安。六格格今天已经进宫来了，这会儿大概正在你主子娘娘那里谢恩。下午，你到宫里给皇后请安，皇后有什么懿旨，你照办就是了。”
　　“扎！”
　　图里琛叩头谢恩，退了下去。雍正这才对张廷玉说：“好了，该说胡期恒和车铭的事了。你大概不知道，这几天下边呈上来的密折中，说什么的全有，说谁坏的也全有，却就是没有一个好人！连朕也不知道谁说的是真话，谁说的是假话；谁是忠臣，而谁是在欺君。朕知道，欺君的人一定是有的，眼下尚未败露罢了。廷玉，还是朕与你们约定的，有什么，你就只管说什么，不要有顾忌，也不要避讳。你说出来，朕自会判断谁是谁非的。”
　　张廷玉鼓起勇气说：“臣其实也和皇上一样，并没有亲临实地去考察。臣有个门生，叫马家化，现当着开封的城门领。他给臣来信中说了个笑话，全是民间俚语，十分粗俗。我说出来博皇上一笑：抚藩臬，三驾车，各拉各的套；三台司，三把号，各吹各的调；田车胡，三个人，各撒各的尿。这话说得虽然难听，却道明了河南的实情……”
　　雍正和方苞两人，平日一向是严肃的，听了这话，也不觉一笑。门口站着的小太监们，却捂着嘴笑个不停。雍正立刻沉下了脸斥责说：“大臣们在这里议事，你们这是什么样子？都与朕退了出去！廷玉，你还接着说。”
　　“是。据臣从一旁看来，田文镜还是一心一意办事的。不过，他这人行事，向来是求功邀恩之心太切，所以才操之过急，也落下了苛刻、残酷的名声。他想在一夜之间，就把开封治理得路不拾遗，夜不闭户，这是不可能的。马家化在给我的信中还说，田文镜用刑极其惨酷。尼姑中有的当然是罪有应得，但有的却显然是量刑过重了。”说完，他小心地看了雍正一眼。
　　方苞问：“马家化怎么知道这案子有冤枉的？到底冤杀了几人？”
　　“白衣庵分着前院和后院，前院有几个小尼姑在应付门面，后院才是尼姑们居住的地方。淫乱之事间或有之，并不是人人有份儿：有的虽然淫乱，却没有参与杀人。据说其中还有两个是石女，恐怕连淫乱也说不上。最大的罪名，也不过是知情不报而已。这样的罪，仗责二十也就足矣，全部杀头，似乎是过苛了一些。田文镜一片报效之心，又因自己资望不足，急于立威，才作得过火了。他不像胡期恒和车铭，那两位手里有权，身后有人，怎么能和田文镜通力合作？胡期恒的折子后面，还附有一份张球的受贿单子，显然是要和田某拼到底的意思。臣以为，既然人头已经落地，就是让他们打御前官司，死过的人也不能活了。再闹下去，与朝廷没有什么好处，也永远没法说清。因此臣想，还是依照皇上的原意，把他们调开也就是了。”
　　------------------




七十三回　运匠心密谋除奸事　吹凉风盼望揭帖来

 七十三回　运匠心密谋除奸事　吹凉风盼望揭帖来
　　雍正一直没有说话，也一直在沉思着。过了好久，他才问：“方先生，你看呢？”
　　方苞也像正在想着什么，他没有马上说话，但一开口，便是惊人的一笔：“皇上，据臣愚见，车铭是廉亲王的人，胡期恒是年羹尧的人，而田文镜则又是朝廷的人。河南的这汪水，就是一面镜子啊！上次邬思道来京时，我们曾几次彻夜长谈。邬先生的见地深远，使方某获益良多。他有句话很值得深思：癣疥之疾不足虑，心腹之患不可留！”
　　张廷玉还是第一次听到这样的话，他在心里掂算着：谁是癣疥之疾，谁又是心腹之患呢？
　　方苞说，河南这汪水是一面镜子，而邬思道对朝局的分析更是一针见血、震聋发聩。张廷玉一听“癣疥之疾不足虑，心腹之患不可留”这话，就在心里掂算上了。谁是“癣疥之疾”？谁又是“心腹之患”呢？方苞虽然没有明说，但张廷玉却十分清楚：河南的这面“镜子”，映照的不是“癣疥之疾”，却是他们背后的两派、两党。八爷和年羹尧这两个人，结党作祸，才是“心腹之患”。他们都犯着“圣忌”，而且已经到了不可调和、不治不行的地步了！但心里明白是一回事，真地做起来，却又是另一回事。张廷玉和邬思道、方苞不同。他不能像方苞和邬思道那样，有什么就说什么。他是宰相，他只能光明正大地摆平朝局，襄赞皇上以法依理来治理天下。何时除掉年羹尧和八爷，那是皇上的事；或者说，是方苞和邬思道向皇上进言的事。这些，他都不便参与，而只能处置摆到明面上的事情。想到这里，他向皇上建议说：“臣以为，车、胡二人调开河南还是应该的，但让胡期恒越级晋升四川巡抚却似乎不妥。杨名时的云南布政使出缺，让他补上倒很好。不知圣上以为如何？”
　　雍正略一思忖后说：“好，就是这样吧。胡期恒是升职，让他到部引见以后再到云南。廷玉，你拟旨表彰一下田文镜，要写上这样几句话：嗯――此举结数年不结之巨案，扫省垣阴霾乖戾之邪气，快豫省百姓望吏治清平之宏愿……你告诉他，只管猛做下去。如今的天下，只患无猛，不患无宽！”
　　张廷玉答应一声就要退出，却被雍正留住了：“哎，这也不是什么急事，你不必忙着走嘛。朕还有事要和你们商议一下。”
　　张廷玉留下了，可是，雍正却回身来到窗前，默默不语地盯着外边的景致出神。张廷玉敏感地觉察到，皇上似乎是心事沉重，十分压抑。过了很长时间，雍正才转过身来，吩咐太监：“你们全都退出去！”
　　张廷玉和方苞迅速地交换了一个眼神，意识到皇上将要有重要密谕。雍正盯着张廷玉问：“廷玉，你在外边办事，知道的情形比朕和方先生多。有人说，朕这个皇帝比先帝难侍候，这话有吗？你要向朕说实话。”
　　张廷玉心里一沉，这样的话，外边早就在风传了。尽管他知道皇上的性子苛刻，但他更知道皇上的耳目灵通。所以，他不敢隐瞒，而只能实话实说：“回皇上，这话是有的。皇上严毅刚决，不苟言笑，这一点与先帝是有不同。官场中一向有个陋习，就是揣摩逢迎，投上所好。皇上的心思，他们无从揣摩，就会有一些不经之谈。”
　　雍正摇摇头说：“恐怕还不止这些。‘抄家皇帝’，‘强盗皇帝’，‘打富济贫皇帝’，这些话也都是有的。是吗？”
　　张廷玉不敢接口，只是默默地点了点头。
　　方苞在一旁说：“皇上，据臣所知，有这些话不假，可也有一些很能体贴圣恩的话。舆论不一，这也是人之常情嘛。请皇上不要把它看得太重了。”
　　雍正带着十分自信的神气说：“不不不，朕并不为此懊丧。因为朕知道，恨朕的其实只有三种人：想夺大位的恨朕，因为位子已被朕坐了；贪官墨吏恨朕，因为朕诛杀查抄他们毫不手软；绪绅豪强们恨朕，则是因朕不许他们鱼肉乡里。有件事别人或许不知，张廷玉心里应该清楚。朕问你，先帝驾崩时，库存的银子是多少？”
　　“回万岁，七百万两。”
　　“现在呢？”
　　“五千万两。”
　　“着啊！这五千万两银子都是来自贪官，而并非敲骨吸髓取自于民；这五千万两银子也都入了国库，并没有拨进内库来修宫造苑！所以，朕心里有数，恨朕的人只是少数。这些人，朕不能不得罪，也不怕得罪他们！”雍正在大殿里来回踱着步子，“五千万，五千万哪！能保住这个数就很能做些事情了。河道可修，饥馑可赈，兵事可备――我胤祯上可对列祖列宗，下可对亿兆百姓！”他仰望殿顶，十分激动地说着，好像要一吐心中的块垒。
　　张廷玉知道，皇上此时此刻，一定有说不出来的苦闷。他上前去叫了一声：“万岁……”
　　雍正将手一摆，像是突然下了决心似的说：“朕要做的事情，从来是一干到底，绝不始张而终弛的！无论是宗室内亲，也无论是显贵权要，谁阻了朕的脚步，朕就绝不容他！朕意已决，要立刻下手，拔掉年羹尧这颗钉子！”
　　张廷玉知道，年羹尧确实是朝廷上的一颗钉子，雍正也早就想要拔掉他了。但今日皇上亲口说出这话来，还是让他吃了一惊。他定了一下神，思忖再三才皱着眉头说：“年羹尧居功自傲，妨碍政务，这都是明摆着的。但他刚刚立了大功，又封爵进位，极邀圣眷，这也是实情。骤然降罪，不但他本人不服，而且容易为小人启端寻衅。一旦搅乱了朝局，善后之事，就极其难办。请万岁三思――依臣看，不如先缓迟数年，放一放，凉一凉。在这个时间里，臣设法明升暗降，先剥掉他的兵权，再徐徐而图。这样做虽然慢了一些，却可保局势稳定。”
　　雍正没有马上说话，方苞却说：“廷玉之见，不无道理。但实不相瞒，万岁做此决走，曾经先征询过我和邬先生的意见。我们俩不在局中，说话自然不像你那样负责。也许有考虑不周之处，仅供皇上参酌而已。但年羹尧骄横拔扈，他势力膨胀之快，数年后会是个什么样子，真是让人难以逆料。他插手河南，田文镜改革吏治就做不下去；他插手江浙，李卫要有所更张就得悄悄地干；他插手广东，孔毓徇就什么也干不成。”方苞停了下来，看了看张廷玉又说，“孔毓徇此人你是知道的，他是圣人后裔，当年圣祖去曲阜时，他还敢拒开中门呢。可现在广东一门九命的案子，他就束手无策，昭雪不了！今日我们在此，是向皇上密陈建议。假定数年之后，年羹尧与八爷合流，廷玉你内掣于议政亲王的威权之下，外囿于年大将军的重兵之中，请问，你将何以自处，能保住自己的相位吗？”
　　“廷玉呀，方先生所说，也全是朕的心里话。朕已经四十八岁了，要做的事情还多着哪，不能再等了，眼下能控制军队又靠得住的人，只有怡亲王。可是，你瞧他那身子骨儿，万一有个三长两短的，许多事你想办都不能办！允T夺位之心至今不死，舅舅又是个不明不白的人。朕得到密报，有人已在年的军中活动，据说此人与老八还有瓜葛。廷玉你把这些连起来好好想想，该不该立即动手？再说，朕眼下并不想要了年羹尧的命，而只是想解掉他的军职。他只要能安份守己，朕也可保他终身禄命。马齐老了，方先生是位白衣书生，朕只能靠你，朕对你寄着厚望啊！”
　　张廷玉知道皇上的心思，但他更知道，要拿掉年羹尧却不是说句话就能办好的事。思忖了好久他才说：“臣遵旨。但不知皇上要臣怎样做？”
　　雍正边思忖边说：“今日下午，朕就召见图里琛，让他带着诏书去西宁，调年羹尧改任杭州将军，图里琛现在已是额附了，干这差事还是适宜的。”
　　张廷玉心想，啊，怪不得皇上急着要把明秀许配图里琛，原来是要用他来对付年羹尧。皇上的这个打算，也一定和方苞商量过。看来，此事已是箭在弦上，不得不发了。但依图里琛的身份、地位和实力，硬要和年羹尧抗衡，他能得心应手吗？
　　方苞见张廷玉面带犹豫，便在一旁说：“图里琛忠于皇上，他干这事最合适。年羹尧如果奉诏，万事全休；假如他敢抗拒，就在岳钟麒大营里设宴，一举而擒之。”
　　张廷玉一听这话可急了：“方先生，你怎么能给皇上出这个主意？这么大的事情，又怎么能照搬古书，或者像是演戏那样？这是太平世界，法统严密之时呀，怎么能学赵匡胤那样，来个‘杯酒释兵权’？我问你，年羹尧如果既不奉诏又不赴宴怎么办？年的部将们不服又怎么办？你知不知道，年手中有十万大军，而岳钟麒却只有一万人？你知不知道，九爷现在就在年某军中，这一逼不是要逼出大乱子吗？”
　　他这一连串的反问，一环紧扣一环，把雍正皇帝和方苞全都问得愣住了。过了很长时间，方苞才垂下眼皮自失地一笑说：“廷玉，你责备的全对，是我把事情想左了，想急了。看来，我这个不知兵的白面书生，还真是经不了大阵仗。”
　　雍正也笑着说：“廷玉，你别着急，也别生气。朕和方先生是在和你商议，你有什么良策就拿出来好了。”
　　张廷玉说：“皇上的心意臣是明白的。年羹尧一定要除，却不能操之过急。据臣看，这件事要分做几步走。皇上既然已经下走了决心，现在也不妨把步子稍微迈得大些。眼下，年羹尧虽然骄横，却并无反迹，又刚刚立了大功。所以，不但不能硬逼，还应该稳住他。该施恩处要堂堂正正地施恩，该发的军饷也要如数发足。朝廷可以采用这样几个步骤：第一步，眼下战事已停，他节制十一省兵马的权力，先要收回来。这事用不着皇上说话，我向兵部打个招呼就办了。这样办，名正言顺，谅他年羹尧也说不出什么来。”
　　“嗯，这样很好。”雍正点头称是。
　　张廷玉已经考虑周密，他不再停顿，一直说了下去：“第二步，于元旦前召年羹尧回京述职。他如果不来，就是抗旨不遵，朝廷处置他就有了前提。那时，先命岳钟麒署理征西大将军一职，并且调川兵入青海。年假如再不奉诏，就是谋反了。不过，以青海一隅之地，内无粮草，外无援兵，要反叛又无可以叫得响的名目，用不着朝廷发兵，他们就会崩溃的。这是从他不奉诏说的，他如果来了，就又是一种处置法。那时他人在皇上掌握之中，怎么做还不是全凭圣意吗？不过，臣以为，就是到了那时，也不能给他处分，而只能勉慰。皇上的原意，也不过只是解除他的兵权，不必做得太过分了。”
　　一席话说得头头是道，不由得皇上心中高兴，方苞也连口称赞：“好好好，真有你的。廷玉，你用的这是阳谋，光明正大，不失相臣风度。比起我以阴谋事君来，真有天壤之外。方苞着实领教，也着实惭愧。照着你这思路，一切都理顺了。我想，第一要厚赏年羹尧的官兵家属。家里有个安乐窝，他们就不肯跟着年羹尧造反；第二是京畿防务要抓紧。十三爷病着，皇上可以把十七爷调回京来掌管此事。昨天见到密折，说隆科多正在分散家中的财物，有的送到亲戚家里，有的甚至藏在寺庙里面。不管他现在想的是什么，也不管他前时的搜宫有什么背景，这样做就是和皇上生了异心。他虽已辞去了九门提督，但他管军管得时间太长了。我的意思，应该先把他调开，甚至可以给他点处分，打掉他的威风。这样，他就不能再作不利于朝廷的事，就是想干也没人肯听他的了。第三，我看过一些皇上的朱批，这些朱批中对年羹尧褒赞的话说得太多了。现在皇上可以下点毛毛雨，下旨收回来一些。下边的臣子们都很聪明，一见皇上要收回，他们能不明白其中的原因吗？皇上也可以试着向下边吹点风，这就不会有‘变起仓促’的感觉了，人心也易于安定。”
　　真是思路一对，路路皆通，雍正和张廷玉都连声叫好。张廷玉辞别皇上出去时，天低云暗，蒙蒙细雨在阵阵轻风中飘洒，院子里的青砖地像是涂上了一层油似的，晶莹湿润。雍正皇帝仰头望天，一任沁凉清新的雨珠，飘洒在自己的脸上、身上。邢年连忙跑过来，在他的头顶撑起了一把雨伞。雍正却笑着说：“六月天，哪就凉着了？去钟粹宫看看，让图里琛见过娘娘后，立刻到朕这里来。”
　　雍正回到东暖阁里，安心定神，转向案头堆积如山的文书。
　　他要按照一个新的思路，把原来曾经批过的奏折，再重新看一下。他拿起上面孔毓徇的奏章来，略一思忖，在上面批道：
　　尔前折奏称，京都传言说，朕去丰台劳军，系应年羹尧之请，不知是何人之言？朕早已不是冲龄幼主，岂须年的指点，他又怎敢要挟朕躬？年羹尧之兄，即在广东海关，难道此言是出自他的口中吗？
　　对孔毓徇这位圣人后裔，雍正皇上是寄于厚望，也十分注意自己在他心目中的形象的。他在朱批中，写得端端正正，一字不苟。他还知道，孔毓徇为人正直。所以，只是点到为止，并不多说。写完后，他又细心地看了看，觉得很满意了才放到一边。随手又抽出四川巡抚王景濒的奏折来，对他，就和孔毓徇不同了，可以把话说得明白一些。雍正在奏折上批道：
　　尔是否有得罪年羹尧之处，使得他必欲要以胡期恒来代你？今胡某不去矣，尔可安生做事了，年羹尧来见朕时，言语行动甚为乖张，不知是他因精神颓败所致，还是功高自满使然。尔是朕所用之臣，朕断不能因年羹尧之言，就轻易调换的。
　　下面这一份却是高其倬的。他知道，这个高其倬是年羹尧的死对头，嗯，得向他也吹吹风。他前时出头保过吏贻直，会把朕的意思传给别人听的：
　　看陵之事如何？遵化既然没有好地，也可别处走走，务必选一上好之地。又：近日年羹尧奏事数项，朕愈看愈疑。其居心不纯，大有舞智弄巧，包揽大权之意。思尔前奏，朕愧对尔及史贻直也！
　　写完了这三封朱批，雍正这才抬起头来，仔细地想了一下，又抽出了年羹尧的奏折，疾书狂草批了下去：
　　……西疆之胜，若说朕不是大福大贵之人，岂有此理？但就事论事，实皆圣祖之功。自尔之下，哪一个不是圣祖用过之人？哪一个兵士，不是圣祖以几十年心力教养出来的？
　　……此一战，原是圣祖所遗之事，朕如今怎么好将奇勋自己认起来？……古人常常因好而不知其恶，朕不取此道，故凡你有不是之处，自然是要说给你的，尔放心就是了。
　　写完，雍正抬起头来问：“图里琛来了吗？传进来。”
　　------------------




七十四回　隆科多抄家惊大帅　汪景祺鼓舌说乱臣

 七十四回　隆科多抄家惊大帅　汪景祺鼓舌说乱臣
　　图里琛换了一等侍卫的服色，浑身鲜亮，格外精神地走进来，此时，雍正已经改变了主意，要把年羹尧的事先放一放了。他回过头来看了图里琛一眼说：“不要说谢恩的话了，朕有差使给你。隆科多舅舅的财产多得都没处搁了。你叫几个人去看看，他挪到哪里去了？弄清以后，请旨查抄！”
　　“扎！”
　　隆科多辞去九门提督的消息，年羹尧在刚出京时就知道了。皇上在朱批中告诉他说，“舅舅辞去九门提督一职，是他自己的主意。朕事先并没有吹过风，也不曾透露过任何想法”。年羹尧虽然不信雍正这话，可他却清楚地意识到，隆科多如今已经失宠了！当时他就想，假如把隆科多空出来的“上书房大臣”一职，加到他年大将军的头上，不也是一件好事吗？所以，他不但没有觉得什么意外，倒是有几分高兴。
　　可是，当隆科多被抄家的邸报传到西宁后，年羹尧却不能不动心了。他知道，隆科多是皇上身边名次排在最前边的机枢重臣。他的圣眷和宠信，绝不在自己之下，怎么会说抄就抄了呢？他隐隐地觉得好像风头不大对了，但想来想去，又说不出个所以然来。他把桑成鼎叫来吩咐说；“连日没有睡好觉，头疼得厉害，今天的衙参免去了吧。你去让各位将军全都散了，再请汪先生和九爷过来说说话。”
　　“是，老奴这就去办。不过，刘墨林参议今儿个去了岳帅大营。他临走时说，回来还要拜见大将军，不知你要不要见他？”
　　年羹尧笑了：“好好好，这帖膏药可真够黏糊的。岳将军的大营离这里几十里哪，等他回来就是下午了，到时候再说吧。”
　　话音没落，便听外边脚步声响，汪景祺笑呵呵地走了进来：“大将军哪里不适？晚生略通医道，可以为你看看脉。你有病不看医生，一味地贴膏药可不济事啊。”一边说着，一边把一叠文书放在了年大将军的案头。
　　汪景祺现在的地位提高了。他文牍极熟，办事迅速，而且知识渊博，精神矍铄。帮办军务之余，常来陪着年羹尧谈古论今，早已成为年某的莫逆之交。年羹尧一见他走了进来，忙命军士们沏茶让座：“我哪有什么大病，只是心里烦闷而已。正要请先生过来谈谈，可巧你就来了。”说着，把刚刚接到的邸报递给汪景祺，自己却拿过北京寄来的密折匣子来看。
　　邸报上说的，正是隆科多被抄家的事。这消息对于汪景祺来说，已经不是秘密了。他接过来一边看着，一边念念有词地说：“唉，隆科多完了，下一个便轮着你年大将军了！”
　　年羹尧忽听此言，惊得一颤，手中拿着的密折匣子也掉在了地上：“什么，什么？你这是什么意思？”
　　汪景祺那饱经风霜的脸上，一点笑容也没有。他把手上的邸报往案头一扔说：“大将军难道不知，皇上早就在疑你，而且现在是疑得越来越重了？他原来是想先拿八爷开刀的，如今除掉了隆科多，他就要掉转刀口，来取你的首级了。”
　　年羹尧目光炯炯，凶焰四射，他狞笑一声说：“哼哼，我与皇上骨肉亲情，生死君臣，皇上有什么可疑我之处？你跑到我这里说出离间君臣的话来，不怕我处置了你吗？”
　　汪景祺毫无惧色地看着年羹尧，扑哧一笑说：“亏得大将军一向以儒将自许，却不明白这个普通道理。天家父子兄弟之间，尚且没有骨肉亲情呢，何况将军只是与皇上有亲，却算不上天家？在下请问：隆科多与皇上就没有骨肉亲情吗？他就比不上你吗？你是国舅不假，可年妃的地位，能与隆科多的姐姐相比吗？先帝晏驾之时，内有诸王虎视眈眈觊觎帝位，外有强敌重兵压境的西疆之危。隆科多只须一念之差，皇帝的龙位便轮不到当今雍正皇上来坐！这托孤之重，拥戴之功，比大将军的‘勋名’如何？将古比今，你的忠心能不能比得上岳飞？你的功劳能不能超过韩信？你与皇上之间的情份，比得上永乐皇帝叔侄吗？”
　　年羹尧厉声问道：“你到底是什么人？是谁让你来向我说这番话的？”
　　门外一声高叫：“是我，九阿哥允K！”话到人到，九爷一挑门帘走了进来。他大大咧咧地地撩起袍角便坐在了大帐中间，用不容抗拒的眼神，注视着年羹尧说：“大将军危在旦夕，我不能不请汪先生来把话挑明。这既是救你，也是救我大清社稷！”
　　年羹尧恶狠狠地看着这位九爷，突然，他发出一阵狂笑：“哈哈哈哈……”这笑声，是那样的撕裂人心，那样的令人恐惧。笑声未歇，他又怒声说道：“九贝勒，如果你忠于皇上，我敬你是九爷；你如果不忠于皇上，我就把你看作允K！你不要忘了，我不是寻常的提督，我是手擎黄锁、秉着天子上方宝剑、有生杀之权的大将军！”
　　允K没有有被他吓住，却不动声色有眼有板地说：“正因为如此，才更加令人可虑！时至今日，你大概不会不知道：你自己藏弓烹狗之危近在眉睫，我唇亡齿寒之虞继之即来。不救你，我也难图生存；救了你，我才能自保。所以，才必然有今日之一谈。”
　　年羹尧“噌”地从靴页子里抽出一份折子来，打开上面的黄绫封面甩了过去：“你们看花了眼，吃错了药，也找错了人！看看吧，这是几天前才接到的朱批谕旨。我让你们死得明白，皇上对我是什么情分。”
　　允K接过来稍一例览，便转给了汪景祺：“雍正给你一个如此响亮的耳光，你竟把它看作是亲近，真让人可笑，可悲，哦，你原来不会读文章！”
　　汪景祺看看那封密折，也禁不住笑了：“大将军，你是当局者迷呀！这篇批语，粗看是亲，细看是疏，认真推敲一下，则令人不寒而栗！”
　　“是吗？”年羹尧拿着那封朱批，反复审视。
　　九爷一笑说：“你呀，白跟了你四爷这么多年，还是一点也不懂他！来吧，让九爷好好地教教你。”他用折扇在朱批上边指边说，“听着：这朱批有三层意思：一，西疆大捷，是皇上大福大贵所致；二，西疆奇勋本是圣祖所遗之事，你怎好将此自己认起来；三，你有什么不是之处，皇上是会告诉你的。你好好想想吧，这些藏头不露尾的话，从前你听皇上说过吗？”
　　年羹尧冷笑一声：“九爷，幸亏你没福当皇上。有一天你要真地作了皇帝，不知你的臣子们还怎么个活法。皇上这话有什么不对之处？皇上和我之间通信常常是如此的，不过是开个玩笑，说说闲话而已，有什么值得大惊小怪的。告诉你，皇上正因和我亲密无间，才和我这样说的。”
　　“好啊，九爷我要不把话说明，看来你是死到临头还不明白了。汪先生，你把那份朱批拿来让他看看。”
　　汪景棋又递过一份折子，是某个人向皇上请安，而由皇上加了朱批的。年羹尧不看则已，一看，竟然呆在那里了。只见这封奏折旁边朱迹淋漓，写着如同血一样的小字。
　　年羹尧真地是‘纯’臣乎？朕从来没说过这样的话，也没给他过这样的评语。你看到了他有什么不法之事，只管奏来。六月下旬密勿。
　　这是年羹尧再熟悉不过的字体了，是任何人也模仿不出来的。年羹尧不禁一阵心中狂跳，他看那折子上的姓名贴上了纸，就要用手去撕，却被九爷拦住了：“哎，不可，不可。别人也有身家性命，哪能这样呢？你如果不信，我这里还有一份王景灏的折子，让汪先生把他抄的副本也给你看看好吗？”
　　雍正朱批中的话，像针也似的直刺年羹尧的心头。皇上问王景灏，“尔有什么得罪年羹尧处，使得他必欲以胡期恒来代你？如今胡不去矣，尔可安心做事了”。年羹尧不看则已，一看之下，竟然呆在那里了。这件事，别人谁也不知道，可他自己心里是有底儿的。四川巡抚王景濒和云贵总督蔡E来往密切，他在给蔡E的密信中曾说过年羹尧不少坏话。年羹尧知道以后，就在皇上那里告了王景灏一状。说他草菅人命，并要求把胡期恒派来代他任四川巡抚。这件事，年羹尧只在郑州对胡期恒说过，胡期恒是绝对不会告诉王景灏的。因此，除了皇上，谁也写不出这朱批来。难道皇上真是对我起了疑心吗？他为什么会说我“行为甚多乖张”的话呢？年羹尧的脸色变得一会儿青，一会儿白，他喃喃地说着：“这不可能，怎么会是这样呢……”
　　九爷冷笑一声说：“这确实是真的，和隆科多被抄家一样地真！你犯了皇上的三大忌，不赶快作些准备，怕的是杀头之祸顷刻即到！”
　　年羹尧好像遭了雷击一样，目光痴呆，神情迷离。他自言自语地说着：“三大忌？三大忌……”
　　允K一声冷笑：“年亮工，你不明白了吧？那就打起精神来，请汪先生给你批讲批讲。”
　　年羹尧苦笑着说：“那也好，年某恭请九爷和汪先生指教。”
　　汪景祺故作势态地说：“九爷和大将军在此，学生哪里敢当这指教二字？不过九爷刚才说将军犯了皇上的三大忌，却并非危言耸听。头一忌，就是你立功太大！你想啊，雍正即位之初，内忧外患，危机四伏。你一战为他稳住了天下，也稳住了人心。他要借你的力量来压服八爷和群臣不满之心，所以不能不赏你。举酬勋之典，受殊爵之荣，位极人臣，威拟王侯，他再也拿不出可赏你的东西了。功劳太大而又无可赏赐，那将会是什么下场呢？”
　　年羹尧静静地听着，想着。
　　汪景祺继续说：“二是你功高震主，使皇上不能容你！你不懂韬讳，不逊功让主，反而居功自傲，意气洋洋，谁能容得下你？试问：郭子仪的功劳大不大？他在晚年时，以酒色自娱，才勉强保住了首级；徐达的功劳大不大？但他还是不敢居功自傲，退隐中山王府一政不参。就这样，朱元璋还是不能饶过，徐达也难免蒸鹅之赐！你呢？黄缰紫骝凯旋入京，王公以下郊迎数十里，你居然受之不疑！皇帝在丰台令将士解甲，竟然无一人敢从圣命。换了你当皇帝，能容得臣下如此猖狂吗？”
　　年羹尧想起了那天的事，也不禁悚然了。
　　汪景祺还在说着：“第三忌是你掣肘皇上。皇上要整顿吏治，你却处处插手。当今皇上是个猜忌之主，性子本就刁钻，他最恨、也最怕的就是别人不服。你平心静气地想一想，这几年你选了多少官？干预了多少外省的事？本来你不干政，他也要拿你问罪的，何况你多管闲事？皇上的原来意思，是想借你的力量先压制廉亲王，处置八爷后再解除你的兵权。但现在看来，他觉得你比八爷更可怕，他怕你与八爷联手造乱，所以要先清除你了！”
　　汪景祺滔滔不绝地说到此处，却戛然止住，偌大的书房里变得一片死寂！年羹尧用颤抖的手，托着沁出汗珠的脑门，过了好久，才吃力地、语无伦次地说道：“我有些地方是不大检点，兴许弄错了什么事，但我没有二心。是哪里错了，才惹了圣怒呢？”
　　“算了吧，痴迷大将军！”允K嘲讽地一笑，“比起我来，你领教我四哥本事还差得多哪！自从大捷之后，先是宝亲王弘历，后是潦倒书生刘墨林，你这大营里哪一天少了监视你的人？就是原来的侍卫，也是在这里盯着你，不过被你降服了就是。”
　　年羹尧吃惊地望着眼前的这两个人。他们既熟悉又陌生，既亲切又疏远；自己却既像大梦初醒，又像沉入无底深渊。他耷拉着头坐在那里，再也说不出话来了。
　　九爷怀着兴奋走上前来，抚着年羹尧的肩膀说：“大将军，我给你指条明路。常言说，时势可以造就英雄，但英雄也还能造时势嘛！我来军中已快二年了，仔细审量，十四弟人心尚在，部旧尚在。他无辜蒙冤，三军不服啊！将军何不以得胜之师高张义帜，迎十四爷来大营主持？在朝中执掌旗政的八爷知道消息，也必将在京召集诸王会议，废无道而兴有道。你们联手而动，互为唱和，重整山河，只在今日。那时，你年大将军不但可以超脱苦海，还将成为龙骤虎啸，震古铄今的伟男子、大丈夫！此事不难，就看你有没有这个胆量，敢不敢挑起这副重担了。
　　年羹尧摇着头说：“不不不，皇上是我的恩主。无论皇上怎样待我，我都不能起了叛离之心，也不想让天下人骂我为乱臣贼子！”
　　汪景棋知道，九爷的话没有击中年的要害。便站起身来走到桌旁写了几个大字：“年大将军，请看，这是圣祖皇帝的遗诏原文。本来是‘传位十四子’，有人却增加了两笔，便成了‘传位于四子’。这就是雍正所以能即位为君的真谛，隆科多的‘功’与‘罪’也全包括在这两笔之中！”他一把将纸条撕掉又说，“年大将军，你是熟读史书的。你不会不知道，历史上凡带‘正’字的皇帝，没有一个是好东西。金朝的‘正隆’，‘正大’，元朝的‘至正’，明朝的‘正德’都概莫能外。就‘正’字本身而言，是‘王心乱’之象，又可以拆为‘一一止’。”一止者，一而即止也！你能高举义旗，正是应天顺人，挽救大清，也是最光明、最堂皇之举，又何虑身后无名，更何虑有人说长道短呢？”
　　汪景棋不愧是个作乱谋权的“专家”。他把这个编出来的谎言说得天衣无缝，义正辞严。他的话使年羹尧不得不信，也不容他再有别的想法。年羹尧两腿一软，便跌坐在椅子上。他双手掩面，低声说着：“我不信……不信……这事情太大，也太出我意料之外了。你们让我再想想，好好想想……”
　　刘墨林回到年帅大营时，天已将晚了。他是协调大营军需的参议道，无需通报，便可直入。可是，他刚踏进大帐，就发现了这里的反常。大帐里没有了平日的肃杀之气，却是灯红酒绿，觥酬交错。大将军居中高座，他手下的三大都统汝福、王允吉、魏之跃，以及一些下级军官们，一个个全都喝得醉意醺然，言语颠狂。看年羹尧和他手下人的神气，好像对他的到来并不欢迎。刘墨林只好匆匆地向年羹尧报告了几件事情，就借口身上太累，辞别年大将军，返身回到了自己的参议府。
　　他回来的第一件事，就是向皇上写奏折。因为皇上有话：年羹尧那里的情景，事无巨细，必须三天一报。今天看到的这件事，是应该立即上报皇上的。他整理着自己的思绪，来到书案前坐定。可突然发现，砚台边压着一张条子，上面字迹草率地写着：“惊风送鱼雁，夜半三更逃”！
　　------------------




七十五回　刘墨林长笑赴国难　乔引娣清歌别夫君

 七十五回　刘墨林长笑赴国难　乔引娣清歌别夫君
　　刘墨林心里陡然一惊，思绪如狂潮奔涌：鱼雁传惊，定是有人在向我报警，提醒我将有事变发生！他回想刚刚在年羹尧大营里看到的情景，确实是让人奇怪：年羹尧素以治军严明著称，而且向有吃酒不许超过三杯的禁令，为什么他们今天一个个全都成了醉鬼？自己进去之前，分明听到里面吵吵嚷嚷的声音，但一见他来到，为什么又张惶四顾，变成了哑巴？年某人为什么害怕见到自己？汪景祺和九爷又在哪里？他们和年某之间有何勾当？难道……不好，年羹尧要反了！
　　“年羹尧要反了”！这念头刚在刘墨林脑海里闪过，就惊得他冷汗淋漓。但他仔细地想了一下，年某要反，只在迟早，这已是定而不疑的事了，要不皇上派他来这里何为？眼下最要紧的是弄明白这消息真实与否，并且尽快地报告给皇上。刘墨林把自己的小奴叫了过来，这孩子原是苏舜卿身边的人，舜卿死了，又跟着刘墨林来到西疆。他粗通文墨，人也很机灵。刘墨林问他：“猴儿，今天都有谁到过书房？”
　　“老爷，是大营里的一个人，奴才不认识他。他说到这里闲走走，在你书案边坐了一刻就回去了。奴才出去给他泡了茶，他也没有喝。”
　　刘墨林知道，皇上在年某军中派有细作，既然是年羹尧大营里来的人，就一定知道机密，此事也绝对可信。他匆匆地把自己的奏折和文书包成一个小包，想了想，又在包外写了一行小字：“年羹尧反！”他拉过小猴儿轻轻地说：“好孩子，听话，你必须立刻躲了出去，但不要远离，就在城外等候。”
　　猴儿果然聪明，马上就意识到事情的严重。他也小声地问，“老爷，发生了什么事？”
　　“不要再问了！这包东西你替我带好，明日一早，你再回来看看。我这里要是没事，你就还来照常当差；假如这里出了事，你就马上到岳帅那里，把这包东西交给他。”
　　猴儿机灵地走了出去。刘墨林长长地舒了口气，他的心里踏实了。此时他假如想逃，肯定是有机会的，但他却不想这样做。离开西宁并不困难，可是，他能逃得出年羹尧的魔爪吗？与其将来被捉、被杀，还不如就在这里坚守着，他不愿成为背叛皇上的人。回想自己已经走过的前半生，他感到一切都十分满意，也没有留下丝毫的遗憾。苏舜卿死了之后，他一心一意地研读徐骏的诗章，终于让他抓到了把柄。那洋洋大观的诗作里有这样两句话：“明日有情还顾我，清风无意不留人”。他给皇上写了一封密折，说徐骏这是缅怀前明，其心叵测。他知道，皇上正在大兴文字狱，要处置一切敢于反抗的人。只要这封密折到了皇上手里，任他徐骏有天大的能耐，也难保全性命。他的仇，不，他和情人苏舜卿的仇，这一下全都报了！他自忖没有辜负皇上对自己的天高地厚之恩，也没作任何对不起朋友的事。哪怕是现在就惨遭毒手，也算得上是死得其所了。
　　不出刘墨林的意料，半夜刚到，就听门外传来一阵脚步声，汪景祺带着几个人走了进来。刘墨林的猜测得到了证实。他慢慢地坐起身来问：“汪先生，你是来送我走的吗？”
　　汪景祺手里拿着一瓶毒药，一步步地走上前来，奸笑一声说，“不，送你走到这条路上的不是在下，而是你的皇上。这是年大将军给你预备下的送行酒，他让我告诉你，他已经派人去请十四爷了，而且要重写大清的历史。可惜的是，你却看不到那一天了。”
　　刘墨林说：“好，你说得真好！不过，究竟谁胜谁负，还不能由你说了算，因为，你还不是阎罗王嘛，哈哈哈哈……”他放声长笑，接过那瓶“酒”来，一仰脖子，全都喝了下去……
　　汪景祺说得一点不错，他们确实是去请十四爷了。而且去的不是别人，恰恰就是这个汪景棋！刘墨林死后不久，汪景祺就来到了遵化，他在这里寻找着接近十四爷的机会。
　　如今的十四爷，可不是那么好见的。他在孝陵“守陵读书”已经一年多了，还从来没见过外人。但是这里也并非与世隔绝，至少，朝廷的邸报还是他能够看到的，因为他还有个“固山贝子”的名号。当隆科多被抄家的消息传来后，允_没有觉得丝毫意外，倒是感到十二分的高兴。他对时刻不离身边的乔引娣说：“好好好，这个老混帐终于也有今日！他凭什么当了上书房大臣，不就是宣读了父皇的遗诏，扶雍正坐上了龙位吗？”
　　乔引娣在一旁劝他：“爷，你操那么多的心干嘛？早先那些旧帐，爷就把它忘掉吧。我们小户人家有句话说：吃饱穿暖就是足，平安无事就是福。奴婢想，万岁让你住到这里，还算是有手足之情的。要是他像对十爷那样，把你发到西口去吃风喝沙，那可怎么受？奴婢就是能跟去，也替不了爷呀！”说着，说着，她的眼泪竟流了下来。
　　允_见她这样，也不禁心酸：“哎，你这是何必哪！生米已经做成了熟饭，我早就不想这回子事了。”
　　话虽然这么说，可允_哪能说忘就忘。隆科多先是抄家，接着又是交部议处。很快的，又下了圣旨，让他到西疆游牧部落去商议划分疆界的事。圣旨里还说，“若该大臣实心任事，诚意悔过，朕必宽有其罪”。可是，事隔不久，就又有旨意，切责隆科多“包庇鄂伦岱和福尔等，意欲网罗党羽，招降纳叛”。允_一见这个上谕，可不能置之不理了。福尔是他过去领兵时的心腹大将啊，怎么也把他给拉扯进去了呢？他想打听一下，可身边竟然连个可问的人都没有。偌大的陵园内，虽然有几十个宫女太监。贴心的却只有引娣一人。外面也有百十个侍候的兵丁卫士，可他们全是内务府派来的。三个月一换，还没认出模样，就换班走了。常在这里的，只有蔡怀玺和钱蕴斗两个管事。不过他们却和自己一样，被关在这个活棺材里，什么也不知道。
　　转眼间，七月过去，八月也过完了。引娣见十四爷心里烦闷，便出了个主意：“爷，皇上前日让人送来了两坛子酒，爷何不带上奴婢，登高一游呢？”
　　允_高兴了：“好，还是你知道心疼爷。就依你，咱们上棋盘山弹琴吃酒，登高赏秋去。”
　　这里正在说着，外面钱蕴斗走了进来禀道：“回十四爷，京里来了人，是十三爷府上的太监头儿赵禄，他想见爷呢！”
　　允_傲然他说：“不见，不见！他有什么话，让你们转告我也就是了。这样，只怕我还少担点嫌疑呢。”
　　钱蕴斗陪着笑说：“爷，不是奴才不听您的。十三爷让赵禄带了信来，还有几坛子新糟的酒枣，奴才叫他们抬进来，爷尝尝可好？”
　　允_勉强点了点头：“那好吧，你去叫他们进来。”钱蕴斗刚要走，又被允_叫住了，“慢，你们也来几个人在这儿看着，难道你就不怕我和他说了什么私房话。”
　　钱蕴斗连忙陪笑说：“爷多心了，十三爷派来的人，奴才们不敢！”
　　引娣笑着说，“爷真是的，拿他们出什么气呢？我看钱蕴斗还是有良心的。上回您给九爷写的信，不也是他带出去的吗？内务府的人把他腿都打断了，他都没招。还是后来我逼着他说，他才告诉我的。”
　　“哼，那不过是周瑜打黄盖，蒙了曹阿瞒罢了！你们女人家，哪懂得男人们的把戏！”
　　说话间，赵禄进来了。他走过来就一头跪倒在地：“十四爷，奴才赵禄给您老请安了。”
　　“起来吧。十三爷身子也不好，还总惦记着我，叫人生受了。”
　　赵禄一闪眼，看四下没人，便上前一步低声说：“爷，小的实是替八爷送信来的。”一边说着，一边从怀里掏出一封信来呈给允_。
　　允_狐疑地接过来，又目不转睛地看着他。赵禄忙说：“十四爷明鉴，奴才原先是八爷的人。是康熙四十二年十三爷遭难时，八爷派我跟了十三爷的。要是没有这个身份，我哪能进到这个地方啊。”
　　允_漫应了一声，打开那信看时，却不见一个字。赵禄连忙上前小声说：“爷，这是用米汤写的，得用烟熏……”刚说到这里，一眼瞧见引娣进来，他便立刻住了口。
　　允_一笑说：“你也大小看爷了。我虽然受禁，哪能没有一个心腹呢？引娣，把这封信拿去，用烟熏了再给爷看。”
　　允_见引娣走了这才问：“八哥如今圣眷可好？”
　　赵禄忙说：“回十四爷，奴才极难见到八爷，就是见了也说不上话。不过，前时听十三爷和张中堂说：不除年隆，帝权不稳，像是皇上要解除年大将军的兵权。”
　　“哦。”直到这时，允_才相信了赵禄。他明白，如果他不是八爷的人，这样的话是说不出来的。引娣将信拿回来了，允_接过来一看，那上面字迹草率地写着：
　　九弟来扎，年部事有可为。老狗已前往迎驾，千古成败，皆在吾弟一念之间，万勿自误。切切！
　　这封信虽无落款，但那熟悉的笔体，是一眼就能看出来的，确实是八哥手书无疑。允_目光盯着远处问：“汪景祺来了吗？”
　　“回十四爷，他来了，就住在遵化城里。”
　　“什么地方？”
　　“奴才不知道？”
　　“我怎么见他？”
　　“八爷说，只要爷能走出陵园，自能见到。汪先生自己是没有办法见到十四爷的。”
　　允_却不想让赵禄看出自己的心思。他不出声地笑了笑说：“我早已是心如死灰，想不到外边的朋友们却这样热心，真是让人好笑。你回去吧，谁让你来的你告诉谁，允_并无它念，情愿终老此地。你们谁也不要再来打搅我了。”
　　赵禄听了这话，不禁一愣，但依他的身份，又能说出什么来？只得叩头告辞回去了。
　　引娣却懂得允_的心事，她在一边悄悄地说：“爷，你真的要去见那个汪先生吗？奴婢说了那么多，你竟然一句也听不进去，真让人伤心。”
　　允_没有答话，他似乎陷入了深沉的思索。过了好大一会儿才轻轻地说：“唉，我本来是不想去的，可总得试试这水有多深，看看它有没有机缘哪……”
　　九月九日重阳节这天，允_带着乔引娣和蔡怀玺、钱蕴斗登上了棋盘山。这里是孝陵附近一处观景胜地，又正在秋日浓艳之时。只见群山环抱中，松涛叠翠，泉水泼溅，有说不尽的风光，看不完的山景。但允_却心神怔忡，无情无绪。乔引娣既希望他见到那位汪先生，又害怕那个是非之人突然来到。看看天色，已经下起了大雨，她多么想劝劝十四爷，请他立刻下山呀！可是，瞧他的脸色不对，张了几次口，又都咽了回去。他们在山上的六角亭中摆上酒菜和瑶琴，吃酒唱曲，一直消磨到天将晚了，也没有任何奇遇，只好快快地回归陵寝。
　　他们哪里知道，一张大网早已在这里张开了。刚回到陵寝，一队执矛挺枪的军士，就突然闯了进来，带头的是马陵峪总兵范时绎。乔引娣见此情景，早已吓得不知所惜。允_怒喝一声：“范时绎，你要干什么？”
　　范时绎一丝不苟地向允_打了个千回道：“奴才给十四爷请安来了。奉上命和上书房大臣马中堂的手谕，说有人想劫持十四爷。奴才派人在遵化城里搜捕了一天，首犯汪景祺已经擒拿在案。奴才特来禀告十四爷，也想恳请十四爷体恤一下奴才们的难处，往后出门时知会一下总兵衙门，以便派人妥加保护。”
　　一听说汪景祺被捕，允_不免吃了一惊。但他久经磨难，脸上一点儿也没有带出来，却冷笑着向范时绎问道：“是么，天下还有人把我当作奇货吗？真是笑话！这个汪景祺是个什么样的人？谁派他来的？”
　　“回十四爷，奴才不知。总督衙门还有滚单到奴才这里，说是陵寝这边，还藏着汪景棋的内应，要奴才拿下。不知这里可有人叫蔡怀玺和钱蕴斗的，请爷指示。”
　　允_一指钱蔡二人说：“你们要的就是他们俩吗？他们都是内务府派来的，又一向办差用心，还受过皇上的嘉勉呢。你们是不是弄错了，或者是那汪景祺胡乱攀咬？你去回禀你们总督，要他再查一查。这两个人没长翅膀，也不是土行孙，他们跑不了的。”
　　范时绎却不再说话，回头向军士们一声怒喝：“拿下！”
　　“扎！”
　　蔡怀玺和钱蕴斗被五花大绑地带了出去，范时绎却回身向允是打了个千说：“惊了十四爷的驾了，奴才有罪。但这既是君命，又有上峰的宪令，奴才不敢不遵，请爷宽恕。奴才还有下情，要禀报十四爷。”他的话虽然温存，但语气间却透着不容抗拒的压力。
　　允_黑着脸说：“有话便说，有屁快放。”
　　范时绎却不生气，笑模笑样地说：“十四爷，您是天璜贵胄，龙生凤养，奴才不敢在这里撤野。上边有命，您这里的太监和宫女也得换一换了。”
　　允_突然一惊，回头看了一眼引娣说：“哼，连她们都不放过，一定要赶尽杀绝吗？”
　　“十四爷这话，奴才不敢当，奴才只是遵旨办差，有什么话，请十四爷奏明皇上好了。”
　　“你们都要换哪些人？”
　　“回爷，这里的人一个不留，奴才今天就要带走！”
　　“爷身边只剩下这个乔引娣了，能把她留下来吗？”允_这话，已几近哀求了。
　　“爷圣明，旨意上说，‘速将乔引娣等四十八人全部解京’。她是皇上提着名字要的人，奴才不能不带走她。”
　　------------------




七十六回　识大体保得全身退　留奏折不忘报友情

 七十六回　识大体保得全身退　留奏折不忘报友情
　　允_还要再争，引娣却走上前来说道：“爷，用不着求他！”她移步上前，在允_面前拜倒：“奴婢感激爷相待的恩德，也永远不会忘记了和爷在一起的时光。今日奴婢和爷拜别，料想今生今世再无相见之日。有句话，奴婢本该早说，却一直没有这个胆量。今天不说出来，奴婢是死也不能安生的。奴婢原本并不姓乔，乃是乐户人家的女子。只因母亲与人相好生了我，得罪了族人，才被迫逃到山西，改嫁与乔家的。这不是什么光彩事，但十四爷已是奴婢的夫君，今日将别，我不能再瞒着您老。奴婢没有他求，只想再为爷唱一支曲子，权作拜别，请爷往后多多保重吧。”说完，她走上前来，支起琴架，边泣边唱道：
　　秋水漫岗，遮不尽碧树凋零蓑草黄！更恰似离人惆怅……道珍重告郎，莫为念妾断肝肠。念妾时且向盘石韧草泣数行……
　　唱完，她向允_再次拜倒，然后头也不回地向外面走去。
　　允_气塞心头，他仰首向天，大叫一声：“雍正――胤祯！你这样待承自己的兄弟，能对得起躺在这陵寝里的圣祖先皇吗？”他抓起那架千年古琴，猛地用力，摔碎在地上……
　　遵化事变后三天，年羹尧接到上书房转来的皇上谕令：“着征西大将军年羹尧即刻进京述职。”九月二十四日，年羹尧向皇上递上了奏报，说已经起程。雍正皇上立刻又下了谕旨说：“览奏甚是欢喜。一路平安到京，君臣即将相会，快何如之！”
　　当真是“快何如之”吗？不！明眼人不难看出，雍正皇上和八爷党之间的争斗已经是你死我活，雍正的步子也迈得越来越快了。刘墨林突然遇难，汪景祺到遵化劫持允_，这些都不容皇上忽视，也不容他掉以轻心。年羹尧只是双方争夺战中的一个棋子儿，而且主动权在皇上手里攥着。皇上要他怎样，他敢说不从吗？现在，朝廷上下都在重新估量前途，而近在咫尺的田文镜、却看不到这个变化，他还是埋头盯着眼前的小事，而不懂得审时度势。
　　自从处置了晁刘氏一案，田文镜声震天下。胡期恒和车铭卷铺盖滚蛋，更使田文镜志得意满。哪想，委派张球署理按察使的第二天，突然接到皇上的朱批谕旨，那上面的语气严厉得让人心惊肉跳。皇上问他，“张球是什么人，尔一保再保，是何缘故”？还说，“但凡人一有俗念，公亦不公，忠亦不忠，能亦不能矣，朕深惜之”！田文镜一直在走着上坡路，他还没忘记，当初皇上在方老先生面前夸他“既忠又公且亦能”的情景，那时，他是多么兴奋，又是多么得意啊！可现在看了皇上的朱批，他简直是头大眼晕，不知如何才好了。他左思右想，这件事还得去求邬先生帮忙。邬先生最知道皇上的心思，只有找到他，按他说的办才不会出事儿，他不敢拿大，更不敢让手下人去惊动邬先生，而是轻装简从，亲自登门去拜见求助。邬思道正在打点行装，准备出门。看见田文镜来到，倒有些吃惊：“哟，是田大人啊，我正要去见你，可巧你就来了。让你屈尊降贵，我真是不好意思。你快请坐，来人，看茶！”
　　田文镜见邬思道满面红光，神情飘逸，不禁羡慕地说：“先生，瞧你这气色，这作派，可真像是位活神仙！我田某就是想潇洒也潇洒不起来呀！”
　　“文镜大人，这就是官身不自由了，不过做官也有做官的好处。你读过《聊斋》，一定还记得蒲留仙说过这样的话：‘出则舆马，入则高堂，堂上一呼，阶下百喏，见者侧定立，侧目视’，这人上之人的滋味儿，也不是谁都有幸品尝的。大人既然来到舍下，我就免得跑腿了。有一事不得不说，我将返故乡，就此告别。但愿来日车笠相逢，田大人不要视为路人，对我也‘侧目而视’，我就心满意足了。哈哈哈哈……”
　　田文镜一惊，他看了一下已经整好的行装问：“怎么，先生要走？你不在河南就馆了？”
　　“唉，大人哪里知道，我盼这一天盼得好苦呀！原来我曾想方设法让你讨厌我，把我赶走就完事了。可是，我离开河南，从南京又转到北京，到末了还得回到这里。这次是宝亲王替我求了皇上，他才恩准我回家养老的。皇上待我如此，真让我不知说什么才好。”
　　田文镜知道邬思道是早晚要走的，却没有想到会这么快，他恋恋不舍地说：“先生，你走了，我可怎么办呢？你瞧，皇上给我下了朱批，我简直不知道该怎么回奏才好。”
　　邬思道接过朱批来一看，笑了：“这区区小事，至于你犯了愁肠吗？张球好，你就给皇上写个奏辩；他不好，你就老老实实地认个错，说自己有‘失察之罪’，不就完了？”
　　田文镜说：“邬先生你不知道，这里面有文章啊！胡期恒到北京后，不定怎么在主子面前说我的坏话呢？年羹尧也不能让我过清心日子。他们这是在找我的事儿啊！”
　　邬思道开怀大笑：“你呀，你也不想想，从诺敏一案到现在，你整治了年羹尧多少人？假如不是我在这里，年某还投鼠忌器的话，他早就把你拿掉了，还能让你等到今天？”
　　“可是你……你却要去了……”
　　“文镜兄，你不明事理啊！你是二十岁就当上县丞的，直到先帝大行时，一共做了四十年的官，才从八品熬到六品。可是，皇上登基到如今的二年里，你却从六品小官，做到了封疆大吏。这超次的升迁，难道只是让你过过官儿瘾的吗？你要真是这样想，这‘辜恩’二字的罪名，你是绝对逃不掉的。不说别人，连我都不能饶过你。”
　　田文镜一脸茫然地看着邬思道：“先生，眼下隆科多倒了，年羹尧就要进上书房。我扳倒了胡期恒，就得罪了年羹尧。我看，我早晚也得栽到他的手中。就是不倒，这夹板气让我受到那天才算一站呢？”
　　邬思道仰天大笑：“唉，你不明白的事情太多了。我告诉你，自古以来耳目最灵通，也最了解下情的，莫过于当今皇上。你以为是你把胡期恒扳倒的吗？错了！单就河南的事情来说，每天不知道有多少奏折直达九重。单凭你是绝对不能把他挤走的，你也曾挤兑过我，能如愿以偿吗？”
　　两人正说着时，毕镇远也找到了这里，他是给田文镜送密折匣子来的。田文镜接过来，先向那个小匣子打了一躬，才恭恭敬敬地打开来。看着，看着，他自失地笑了笑说：“先生，你不愧是高人，说得一点不错！瞧，皇上在这封朱批中说，张球是个邪恶之人，我田某是受了他的骗而不自知的。看来，皇上原谅我了。唉，过去我真是糊涂，放着你这位好师爷不用，还只想把你挤走。现在我明白了，可你又要走了。”
　　毕镇远一听这话忙问：“怎么，邬先生要走？咳，你不该走呀！到哪里去找田大人这样的好东家呢？”
　　邬思道说：“毕老夫子，实话告诉你，我本来就不是绍兴师爷的那块料子。你们不是说我拿的钱太多吗？你看……”他往大柜子上一指，“那上边放的全都是银票，我从田大人处拿到的，一文不少全在这里。昔日关云长能挂印封金，邬思道虽然不才，也同样能拂袖南山！”
　　“先生……”
　　“你听我说。”邬思道拦住了他，“你那个‘三不吃黑’我已领教了。但我要告诉，只有这些，还不能算是个好师爷，了不起，也只能保全自己而已。你还得学会给中丞大人多出些好主意，多干些实事才行。田大人，毕师爷是个人才，假如我保他在五年内混个知府，你能答应吗？”
　　“这有何难！”田文镜一口就答应了，“毕老先生，今天邬先生既然把话说到这里，我什么都可以答应。从今天起，你就把刑名、钱粮和书启三房师爷全都兼起来。你先回去，等会儿我和邬先生说完话，再和你详谈。”
　　毕镇远走了以后，田文镜诚挚地对邬思道说：“唉，我这个人，从前确实是器量太浅了。不能容人，心里又放不下一点事儿。你知道，我一心一意地想报皇上的知遇之恩，也想干一番大事业的。可是，先生你看，如今的风气能让人干好吗？你要做事，就要先得罪权势；可得罪了他们，你就什么事情也做不成了。这……这叫人怎么说好呢？”
　　邬思道架着双拐，在房间里来回踱着步子，过了好久，他才长叹一声说：“唉，何尝你是如此，就连当今皇上也和你想的一模一样。”
　　“什么，什么？你……”
　　“你没有看到吗？皇上要‘振数百年颓风’，他就要得罪几乎所有的人哪！当年，皇上在藩邸时，就曾以‘孤臣’自许，如今，他真正地成了孤家寡人了。别看他高坐在龙位之上，其实他也是在荆棘中一步步地走着啊！正因为皇上自己是孤臣出身，是在饱受挤兑、压制之中冲杀出来的。所以，他才最能赏识孤臣，保护孤臣。甚至，谁受的压力越大，他就越要保护谁。”
　　田文镜似乎是明白了一些，但他却手足无措，不知该怎么办才好。
　　邬思道问：“文镜兄，你想做一个什么样的臣子呢？是寻常巡抚，还是一代名臣？”
　　田文镜瞠目结舌地说：“先生取笑了。我这样辛辛苦苦的所为何来？我当然是想做一代名臣了。”
　　邬思道从匣子里取出一个密封完好的奏折来，含着微笑推到田文镜面前。田文镜觉得诧异，忙要去拆，却被邬思道拦住了：“哎，别拆，别拆！一拆它就不灵了。”
　　田文镜鄂然地看着这位既神密又可亲的人，却听他笑着说：“中丞大人，你既然想做个名臣，在下就送你这件功名。你只需在封皮上签上‘臣田文镜’四个字，再加上你巡抚衙门的关防就行了。别的你一概用不着去管，我保你自有效用。”
　　田文镜怀着狐疑，盯着这小匣子看了很久才问：“先生，这不是平常的事情，这是呈给皇上的奏折呀！万一皇上问起来，而我却是一问三不知，那不就露馅了吗？”
　　邬思道笑笑说：“我岂肯误你！你必须今天就把这折子发出去。我明天就要走了，我将会留下信来，你看了自然就能明白。老实说，这份折子，我化费的心血最多。原来并不想给你，是想让李卫小朋友得点彩头的。今日咱们有缘，就作为临别礼物送给你好了。你要是信不过，就请还给我；信得过，就请立即以六百里加急拜发。”
　　田文镜不得不信，也不敢不信。他拿起那份奏折，小心翼翼地揣在怀里。他想说点什么，可是，想来想去，竟不知怎样才能说清自己的心思：“先生，我……我告辞了……”
　　第二天，邬思道吃过田文镜专为他设的送行酒，一乘大轿把这位“帝师”送上了回乡之路，跟在田文镜后面的毕镇远说：“大人，邬先生叫在下把这件东西交给你。”
　　田文镜接过来一看，原来是一封留言，上边只有短短的几行字：
　　吾将南行，从此永诀于官场矣！感念同事共主之谊，临别代写奏折，题为“参年羹尧辜恩背主结党乱政十二大罪”。此折上达天听之时，即为年羹尧势刀崩溃之日。谓予不信，请拭目以待。吾此举并非为君任上之情，乃报昔日大觉寺仗义执言之义，请君细思之。
　　邬思道顿首再拜
　　田文镜看了大吃一惊：大觉寺？哦，原来是他……田文镜的思绪回到十七年前那个惊风黑雨之夜……
　　田文镜和李绂两人在黑风黄水店遇难，并被四王爷胤祯搭救。他们俩辗转来到北京，要参加今科的贡试。因为城里早已人满为患，他们便借住在大觉寺里，这天夜里，北京城大雨滂沱，一片漆黑。一个像是被人追赶的瘸子，奔命挣扎着来到大觉寺山门外边。他浑身精湿，还正在发着高烧。惊恐、疑惧、奔波和劳累，已经消耗掉他身上所有精力，刚到寺院门口就一头跌倒在地，人事不省了。和尚们将他抬进寺里，用姜汤灌，金针刺，他都全然不知不动。可是，就在这关口，却有一队兵丁闯了进来。他们一见这个倒在地上的瘸书生，就要动手去拉。正在这里攻读的田文镜和李绂，见此情景，站出来喝问：“你们这是要干什么？”
　　一个像是头目的人走上前来，张牙舞爪地说：“去去去，几个臭举子，也想管爷们儿的事？这是个受到朝廷通缉的逃犯，我们要带他回去！你们都给我滚开！”
　　田文镜平日就爱打抱不平，他站出来说话了：“不对吧？他明明是个残疾人，怎么可能从大狱中逃出来呢？你们是不是弄错了？”
　　哪知，这句话不说还好，一说倒惹得那位军爷上了火：“嘿嘿，想挡道儿吗？你小子也不摸摸自己的脑袋，看它结实不结实，再问问爷们儿是哪个衙门的？爷看你一定是吃饱了撑的，给爷靠边站着去！”
　　李绂见他们这么不讲理也生气了，他站出来问：“请问：你们有顺天府的拘票吗？”
　　那人更是无礼，张口就骂上了：“去你妈的，老子拿人从来就用不着顺天府管！你再多管闲事，小心老子将你也一并拿下了。”
　　田文镜上了倔劲，他上前一步说：“嘿，新鲜！你们既没有顺天府的传票，就是私意捉人、草菅人命。要知道，这不是天高皇帝远的地方，这里是北京！天子脚下，帝辇之旁，有规矩也有王法，怎能容你这样胡来？拿出顺天府的传票来，你们就提人；拿不出顺天府的文书，你们就从这里乖乖地走开！不然的话，我就要诉之官府了！”
　　吵吵闹闹之中，惊动了庙里的和尚，也惊动了在此用功的举子们。大家一拥而上，把这几个兵痞子围了个里三层，外三层的，又七言八语，说个不停。人人都说他们无理，也人人都为那个瘸子叫屈。庙里的主持也出来了，一问之下，这几个人果然没有顺天府的拘票和传票。他们见犯了众怒，也只好灰溜溜地走了。
　　兵丁们走过之后，举子们再看那瘸书生时，只见他早已奄奄一息了。后来经众人多方救治，才渐渐醒了过来。说起夜里兵丁追杀之事，瘸书生感激不尽。但他只表明自己不是逃犯，对前来追赶他的人，却只字不提，对自己的遭遇和处境，更是讳莫如深。天刚发亮，同是住在这里的一个狗肉和尚便把他接走了……
　　这件事，田文镜知道的并不完全。其实，邬思道那天所以被迫杀，还是因为金府的事。邬思道的姑夫金玉泽和凤姑的丈夫党逢恩投靠了八爷，要拿邬思道去领功。后来，兰草儿帮助他逃出了金家。他一路跌跌撞撞地逃到了大觉寺，又昏死在这里。最后救了他的是性音和尚。而他所以要救邬思道却正是奉了四爷胤祯的命令。从此以后，邬思道就成了四爷身边举足轻重的人物，也为四爷终于登基为帝立下了汗马功劳。可是，直到今天，他才向当年在大觉寺仗义执言的田文镜说出了真相，也表示了谢意。他假如不说，田文镜哪能想得到这些呢？
　　田文镜终于明白了！邬思道不计较他说长道短，更不惧他的挤兑，定要到他这里来当师爷，原来是奉了皇上的旨意。皇上这是在保护他田文镜，也是要成全他这个孤臣呀！怪不得邬思道那么能耐，那么自信，又那么的见识深远。他的确是个奇才，也早就应该离开这是非之地了。令人庆幸的是，他也终于达到了自己的目的。
　　师爷毕镇远走到近前说：“东翁，昨天夜里，我曾与邬先生彻夜长谈。他的学问，他的才智，都是一般人难望项背的。据我看，他真可称得上是一位绝代杰士！他能在皇上身边多年，参与了那么多的纠纷和争斗，又能够全身而退，实在是古今罕见！“大人，你没有能留住他，不是你心意不诚，而是他不得不走啊！他给你留下的又岂止是一封奏折？他留下的是皇上待你的一片心意啊！你放心吧，邬先生这样的人，是绝对不会误你的。”
　　------------------




七十六回　年帅痴奉召进京来　张相智笑谈夺兵权

 七十六回　年帅痴奉召进京来　张相智笑谈夺兵权
　　十月初九，年羹尧带着他的扈从回到了北京。
　　他其实并不想回来，九爷和他商量的事情，还没有一点眉目，他怎么能半途而废呢？所以，他想尽了办法，一再拖延着。先是奏请皇上要“稍延几日”，说他要在西宁处理大军越冬事宜。皇上立刻发了谕旨说，“召尔进京，即为大军越冬之事有所筹措”，年羹尧想不通，这是应该在西宁办的事情，为什么要我千里迢迢地跑到北京去呢？他又换了个理由，说自己病了，请求宽限几日再上路。雍正一见这奏报笑了，好嘛，想装病，那好办。他马上下令，让太医院派出十名御医，星夜兼程地赶到西宁，“给年大将军瞧病”。这一手真叫绝，年羹尧就是有再多的藉口，也说不出话来了。甚至可以说，他已无处可躲，也无处可藏，非要立刻回京去见皇上不行了。
　　年羹尧并不害怕回京，他有什么可怕的？皇上和他之间，不是一般的关系，那是在多年的交往中凝聚起来的主仆情谊，君臣情谊，是亲人之间的感情啊！不错，最近一段时间来，情形有了变化。有一些胆大包天的人，在皇上面前告了他的状，甚至说他“不是纯臣”。光是这话，也吓不倒年羹尧。是不是纯臣，不能光由别人说了算，自己也有理由辩解。他觉得，只要把话说到明处，该认错的认错，该解释的解释清楚，哪怕天大的事情，也就可烟消云散的。也许还会有人告他和九爷勾结，但这事是要有证据的。他和九爷之间，只是商量过几次，并没有付诸行动，谁又能知道底细？不好说的，只有刘墨林之死这件事。刘墨林在皇上那里深得信任和重用，他刚到西宁就被人不明不白地害死了，身为大将军的年羹尧难辞其咎。至少，你也得向皇上说清楚，刘墨林是怎么死的？刘死后自己采取了哪些办法来缉拿凶手，又为什么没有拿到。年羹尧知道这件事是逃不过去的，但他拿不定主意，是只向皇上认个“保护不周”的错，还是主动地承担一些罪责更好呢？
　　年羹尧迟迟不想动身，还有一个更重要的原因。这原因，说白了，他是在等待！至于等什么？他却说不太清。也许是等着看看八爷能不能把十四爷救出来？也许是想看看皇上为什么改变了对自己的态度，好在进京前未雨绸缪。也许还有别的什么模模胡胡、蒙蒙胧胧的事，却在可知与未可知之间，让自己心里不踏实。不过，有一点是非常明确的，他不想马上去见皇上！皇上那阴鸷刻薄的性子，那事事计较的挑剔，让年羹尧觉得压抑，觉得心寒！
　　不管怎么说，他还不敢抗旨不遵，也还得快马加鞭地赶到北京。而且回到北京的第二天一早，就到紫禁城递了牌子，说要请见皇上。凭他的身份和资历，凭他的圣眷之隆，他觉得这只是走个过场的事，皇上会马上停下别的事情，亲切地接见他的。但出乎意料，他第一次碰上了个不大也不小的钉子。太监回来说，皇上正在忙着，让年羹尧先去见见张廷玉。年羹尧只好去找上书房，不料刚走到半路，又被侍卫拦住了。他们说张相不在这里而在军机处，有事你到那里找吧。年羹尧没法，只好再拐到军机处来求见张中堂。更出乎他的意料，他刚来到门口，就又被挡了驾：张相正在见人，请稍候。年羹尧这个气呀，他真想就这样闯进去，看你们敢把我这大将军怎么样！可是，他刚要抬脚，却一眼瞧见这里立着一块铁牌子，牌子上皇上亲笔书写的一行大字赫然在目：“王公大臣及文武百官非奉公允召不得擅入，违者斩”！他愣在那里了，进是不能进了，退吧，面子上又下不来，只好站在风地里干等着。这一等就是半个多时辰，才见里面走出一个人来，却是新任的直隶总督李绂。年羹尧认识他，本想上去说说话。可是，侍卫在一旁催上了：请大将军快点进去，张相忙得很，马上还要进去见驾呢！好嘛，两次进京，上回是满朝文武迎出几十里，皇上亲热得如同自己的家人。这次进京，却看到了这么多的冷眼，受到这么明显的冷遇，他真有点不知所措了。
　　张廷玉一见年羹尧走进来，倒是十分亲切：“亮工来了吗？快，到这边来坐。昨天听说你来了，我本来要去看你的。可是，却有人来与我谈事，而且谈得很晚。你看我，也是没有一点自主，每天都在这里与人打擂台。”
　　年羹尧并没把这位相臣看在眼里。论官职，俩人都是一品；论爵位，年羹尧着一级，张廷玉有什么了不起的？他当然不肯行什么礼，甚至进来之后，连看都没有正眼看一下张廷玉。他以几乎是嘲讽的口气说：“是啊，是啊，我知道，你是每天都要和人打擂台的。这不，刚和别人谈完，我就来了。告诉你，我也同样是招人讨厌的呀！”
　　张廷玉似乎对他的牢骚并不在意，仍是亲切地说道：“唉，你瞧北京这天气，刚入冬就这么干冷。亮工，你昨天夜里休息得还好吗？”
　　年羹尧笑着说：“廷玉，你觉得冷吗？你们北京人，真是身在福中不知福啊！我敢说，你既然没去过我那里，就没见识过真正的寒冷。现在的西宁，早就埋在雪窝里了。而且从现在一直到明年二月，都是冰天雪地！如今，我们粮食不够，烧柴也不足，叫兵士们怎么过冬呢？别看没有敌人包围，可没吃没烧的也照样能困死人！张相，我请你多替军士们想想，有机会时，也请在皇上面前为我们多说几句好话。”
　　张廷玉说：“是啊，是啊。我看到了下边送上来的驿报，说今年的雪下得特别大。是吗？”
　　“确实不错，雪大得连军粮都运不上去了。”
　　说者无心而听者有意。年羹尧自以为是在这里闲谈，哪知，话刚出口，就被张廷玉抓住了把柄：“是呀，是呀，你说得真对。北京人也吵吵着冷，可哪里知道下边的苦啊，这大概就是人们常说的‘饱汉不知饿汉饥’了。所以，皇上才想把兵士们调开一些。嗯――汝福进驻平凉；王允吉撤回陕西；魏之跃调防川南。皇上说，这叫做以军就粮。开始时，我还不明白。今天听你这么一说才懂了，皇上真是圣虑周详啊。”
　　年羹尧听了大吃一惊，怎么，皇上要借冬季缺粮来调走我的部队吗？这样一来，我这个大将军岂不变成了空架子？他猛然想起，九爷曾经感触很深地对他说：别看你如今圣眷正隆，可是你已经走到尽头了，九爷这话果然不错！历朝历代的君王，哪个不是“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”啊。雍正是个刻薄的皇帝，他更不能不这样。拆散部队，调开主力，这就是个信号，也让自己看清了皇上的阴谋。一阵凉意突然袭上心头，看来，皇上就要杀掉他这只老狗了。
　　年羹尧后悔，既后悔不该回来，又后悔不该对张廷玉说那番话。咳，今天真是大意了。带了大半辈子的兵，大江大海都过来了，却没想在小河沟里翻了船！自己刚刚说过了外无仗打，内无粮草的话，现在，收是收不回来了。听张廷玉这话音，自己的三大镇兵力，全都要被皇上吃掉，他真心疼啊！我几十年惨淡经营的血本，哪能轻易地就交了出去？与其我向你交出军权，何如把军权再交还给十四爷？他思忖再三又说：“唔，这样恐怕不大好吧。把我们的兵全都调散，来年春天，万一罗布叛军卷土重来，我们就将措手不及了。再说，这样大的事，我得回去亲自处置，才能保得不出乱子。”
　　张廷玉心里明白，年羹尧的话只是一个藉口罢了。但他却并不点破：“那也好。不过，这事要改变，还得请示皇上。皇上今日斋戒，还要去拜社稷坛，未必能抽出空来见你。你先回驿馆好了，皇上有空，就随时召见；不然，就得到明天了。明天皇上有空，是一定会见你的。”年羹尧一点办法也没有，只好垂着头，唉声叹声地走回了驿馆。
　　送走了年羹尧，张廷玉进到大内来见皇上。他还没走到门口呢，就听见里面传出皇上训斥人的声音。张廷玉走进去时看到，挨训的正是穆香阿他们几个侍卫。张廷玉知道，这十名侍卫都是原来派到年羹尧军中的。当时，皇上对他们抱着很大的希望，想让他们既能监督九爷允K，又能看住年羹尧。不料，他们却不争气，还没到半路，就被九爷用银子买通了。到了西宁又被年羹羹尧吓得半死，全都变成了年的奴才。雍正皇上万万没有想到，穆香阿他们会这样的窝囊。在年羹尧进京演礼时，这些侍卫被当作仪仗队，走在队伍的前边。这是僭越，是非礼，是给皇上丢人哪！所以，年羹尧回西宁时，皇上不但没有让他们再跟着，反而把他们几个撂到一边了。几个月来，既不派他们的差使，又不给他们好脸色，今天要不是年羹尧又回到京城，要不是皇上又想启用他们，还不会叫他们进来呢？对付这几个侍卫，皇上有用不完的手段，那还不是想怎么调理，就怎么调理呀。
　　张廷玉刚走进来，就听雍正恶声恶气地说：“朕算什么皇帝，年羹尧才是你们的主子呢！如今他回来了，就住在驿馆里。你们要拍马屁，现在机会正好，快去吧！”
　　穆香阿连连磕头说：“皇上明鉴，奴才等不敢辜负了皇上的恩德、更不敢自外于皇上啊！奴才等在年大将军那里时，确实没听见他说过什么不规矩的话。他要是说了什么，打死了奴才也是不敢替他瞒着的。皇上刚才提到奴才等给他摆队的事，那不是奴才愿意干的，奴才们也是没办法呀！皇上让奴才给他当差，听他的节制。他的军令又那么严，奴才们敢不听命吗？求皇上体恤奴才们的难处和苦处。”
　　雍正瞧了一眼张廷玉说：“廷玉，你来听听，他们还敢说没有辜恩！朕叫你们到他军中学习，一来是为了大清江山永固，想多栽培几个人才来以备不时之需；二来，也要你们看到年羹尧有什么不是处，就向朕报告。你们是怎么做的？你们是一边给他当差。一边又给他当奴才。替他摆仪仗之事尚可饶恕，听说还有人给他提便壶，真是荒唐到了极点，无耻到了极点！还敢说什么‘没有自外于皇上’，‘没有辜恩负义’，难道朕就是那么好糊弄的吗？”
　　穆香阿等不敢出声了。
　　雍正问：“年羹尧收留了十名蒙古女子，藏在后帐，做为自己的侍妾，此事有也没有？”
　　“回万岁……有的……”
　　“他与九爷以主仆之礼相待，有没有？”
　　“也有的……”
　　“他的戈什哈到外边，知府以下远接高迎，敬如上宾，这事儿有没有？”
　　“这个……奴才们没有亲眼瞧见。不过，这些亲兵从外边回来后，见人就吹，奴才们倒是听到过。奴才觉得，他们不过是耍骄兵悍将的脾气，仗了年羹尧的势力，作福作威罢了。所以只劝说过年羹尧，却没向主子报告。奴才们现在知道错了，求主子宽恕。”
　　“说得轻巧！”雍正张口就驳了回去，“你以为朕就听信你们这些屁话了吗？对你们几个，朕竟不知说什么才好。你们用这样的心肠来事君，朕真是担当不起。快滚吧，回去好好侍候你们的大将军才是正经。别在这里让朕看了恶心，滚滚滚，都给朕滚了出去！”
　　十名侍卫被皇上骂得狗血喷头，一个个跪在那里，不知如何是好。张廷玉上前来说：“主子既然让你们去见见年羹尧，你们去一下也好。他总是带过你们，他回京来述职，你们知道了却不与他照面也不大好。”
　　侍卫们喏喏连声。雍正又说：“朕把话说到前边，他既然是你们的主子，朕今天这话，你们就赶快学给他听。他手里有的是银子，不像朕这样小气。”
　　穆香阿连忙说：“主子圣明，奴才好歹也是上三旗的正正经经的满洲人，怎么能那样做呢？皇上就是给奴才们十个胆子，奴才们也不敢向他多说一句话。求皇上给奴才们一个机会，断不至于再给主子丢人了。”
　　雍正端起茶杯来喝了一口又说：“你们都听清了：年羹尧为国家建立了功劳，朕并没有叫你们去刻薄他。至于敢不敢向他透风，全在你们自己了。朕恨的是你们的心，是你们没有把心放在朕这里。去吧！”
　　雍正一直眼盯盯地看着他们走了出去，这才转过头来说：“这些人说来也都是亲贵子弟，祖宗还都有血战功劳的。可是，你瞧他们，一个个竟成了花花太岁！真真是气死人了――唉，不说他们吧。廷玉，你见过年羹尧了吗？他都说了些什么？”
　　张廷玉详细地报告了他和年羹尧的谈话，最后又说：“万岁。看来，年羹尧很不同意以军就粮的主张。他的话，还是有一些道理的。所以，臣没有马上答复。臣细心地想了一下，这样做是有些不妥之处，一来，明春如果部队需要重新集结，往返折腾，化费太大了些；而且，这样做，好像专门为了撤掉年羹尧似的，也容易引起误会。”
　　雍正想了一下说：“不立即把年的军权解除，朕怎么能放心呢？汪景祺和蔡怀玺他们要劫待允_，总要有个去处吧。汪景祺是从年羹尧军中来的，朕能断定，此事与年定有重大关系。再说，允_也不是个平常的人，他不去找年羹尧，难道还会去落草为寇吗？”
　　张廷玉说：“皇上的担心不无道理。据臣看，年和汪之间，只能说是有些连系，并没有挑明；或者虽然挑明，年某并没有认承什么。这件事，要等汪景棋的案子审明以后，才能完全定下来。所以，臣以为此事不宜急，也不需要急，应该再多看看，多想想。十四爷的事情虽然令人生疑，也要完全弄清它的来龙去脉后，才能作出决断。但因此就把年羹尧留在京里，对朝廷的名声却不大好。朝廷不能只凭臆断，就扣下了年羹尧这样的大臣。不管他年羹尧究竟是个什么样的人，也不管他有没有异志，是不是和皇上生了外心，都要用事实来说话。没有证据就扣人，无论怎么说，也是不妥当的。皇上要他回来述职，他开始时有点推诿，但后来总还是应召回来了嘛。今天年羹尧的话，倒是给臣提了个醒儿。与其调兵，不如调官更合适也更容易。臣以为，眼下就把年的三个都统全都调开，调得远远的，然后再由岳钟麒保举几个人来接替。这样年手中的兵权，实际上已被解除，也就可以万无一失了。”
　　------------------




七十八回　帝心变难坏大将军　责言切惊煞岐路人

 七十八回　帝心变难坏大将军　责言切惊煞岐路人
　　雍正想了想，竟不禁拊掌称善：“好，你这个主意好，既省钱又不动声色。就按这个办法，你回去就以军机处的名义发出调令，晚上让朕看了再以八百里加急发出去。”
　　张廷玉答应一声就要退出，临走前又回头对皇上说：“万岁，年羹尧眼下只是涉嫌，而没有证据。请万岁在和他谈话时，给他留下身份和体面。”
　　雍正点头答应，回头叫：“高无庸！”
　　“奴才在！”
　　“去到潞河驿传旨，着年羹尧即刻进见！”
　　十一辆骡车和一队骑兵，行进在漫长的黄土高原上。狂暴的西北风，挟着沙土，也挟着路边的残雪，卷起万丈狂陇。它肆无忌惮地咆哮在原野上，汇集在黄土道上，把骡车和这一小队骑兵裹在一片迷雾之中。绣着“征西大将军年”的军旗，在狂风中嘶号着、挣扎着。单调而枯燥的马铃，不断地发出叮叮咚咚的响声，敲得车上的人昏昏欲睡。只有在车轮辗过冰河时，才有一阵坚冰破裂的声音传进车厢，多少给了人一点生气。
　　这是雍正二年的腊月二十，年羹尧离开京城已经十天了。这次奉诏回京，住了足足两个月，皇上却只接见了三次。冷淡和隔漠，说明了皇上态度的明显变化。年羹尧忧心忡忡，疑虑万分。他不知道该怎么办，更不知道即将到来的将会是什么样的命运……
　　皇上第一次传见，是年羹尧刚到北京的第二天。他向皇上报告了西线布防和大军越冬的事，说得很详尽，皇上也听得很仔细。当年羹尧说到大军不能内撤的理由时，皇上频频点头：“亮工啊，你知道先帝爷是马背上的皇帝，朕是书案边的皇帝，而张廷玉只是一个不懂军事的书生。我们的看法可能不对，也都不可取。叫你回来，就是想和你商量嘛！既然你这样说了，那就依着你，一兵一卒都不调，这样你满意了吧？你是朕身边的诸葛亮，你不替朕分忧，还让朕去指望谁呢？”年羹尧觉得，皇上这话，似乎是发自内心，可又有点让人不踏实。
　　第二次皇上接见，就大不一样了。皇上一见面就训斥他：“年羹尧，你不够聪明啊，事情怎么能这样办呢？朕上次见到你时，就谆谆嘱咐说，让你管好军队，不要插手地方上的事，你怎么不听呢？”
　　年羹尧这才知道，皇上是怪罪自己多管了地方上的事：“皇上明鉴，奴才是懂规矩的，不敢无礼非法。”
　　皇上冷笑一声说：“怎么，你以为朕不知道吗？你的哥子年希尧在广东胡作非为，他竟敢拿着你的信关说人命大案！孔毓徇这个人你没有见过，他可不好惹呀，当年先帝在世时，还要让他三分呢。你哥子不该管那件一命九案的事儿，他要说人情也不该说到孔毓徇面前。希尧太不懂事，也太不自量了，他这不是自找没趣吗？亏得孔毓徇递上来的是密折，让朕压下来了。朕告诉孔毓徇，要他不要牵连到你。他如果用明折拜发，那不是满天下全部知道了吗？到那时，朕就是想护你，怕是也护不了的……”
　　年羹尧为皇上的责备深感不安，但皇上还是那么亲切，那么随和，他又是让太监送参汤，又是留下自己共进午膳。末了，皇上还拉着他的手，反复叮咛：“你不要为你哥子年希尧的事操心，他是他，你是你，朕还是那句话，将军，将军，就是管军队的嘛。民政上的事，你放开不管不行吗？朕告诉你，那里面是乱麻一团，人事纠纷更是搅得分不清谁是谁非，你管它作甚！管到最后，只能是打不到黄鼠狼还惹得一身骚，何苦呢？”
　　皇上这次接见以后，又把年羹尧放到一边了，而且这一等就是整整一个月。他不知道是什么原因，但也不敢去催去问。好不容易又传旨进见了，却是要给他送行。雍正摆出一副悲天悯人的神气说：“又要送你去吃苦了，朕心里很不是滋味儿，不过，不会太久的。明年如果没有战事，朕就调你回来。你爱管军就还管军队，你要是想换一换，那就到上书房来好了。你是位儒将，放到哪里都能得心应手的，你是朕的武侯嘛，啊？哈哈哈哈……”
　　年羹尧当然也说了不少感恩的话：“皇上如此器重，臣何以敢当。臣一走要为皇上殄灭了罗布残余，再镇服了策凌阿拉布坦，以报主子之恩。臣并无他愿，只有替皇上分忧，死而后己！”
　　雍正一边踱着步子一边说：“说得好，说得好呀！‘鞠躬尽瘁，死而后己’，这是诸葛亮的抱负嘛。不过，你也不要把功劳一个人全都挣完了。那样，别人没了机会，就会怨恨你的。比如岳钟麒，你何妨不留给他一件两件呢？让他也上前线试试，他就知道你这一等公爵不是容易得到的了。”临别时，雍正亲自送到门外，拍着年羹尧的肩头说，“你好自为之吧，朕盼望你能成为一代纯臣。纯臣，你知道是什么意思吗？就是如诸葛武侯和岳飞那样的人物，自古这样的纯臣是不多的。你千万不要胡思乱想，更不要听闲话，就是听到了闲话也不要怕。人们不是常说，谁人背后无人说，谁人背后不说人吗，听了闲话就生气，就起疑，那你还过不过日子了？”雍正说完又哈哈大笑，“来呀，抬过大轿来，送朕的武侯出去！”
　　当时，年羹尧激动得不能自己。可是，一出京城他就突然感到了不妥。皇上这是话中有话呀！“你是朕的武侯，你是当世的诸葛亮”。照此演绎下去，那么皇上不就成了阿斗吗？
　　这一发现，让年羹尧出了一身冷汗。坏了，我办了个大蠢事，我怎么能自诩为诸葛武侯呢？皇上本来就是个刻薄刁钻、猜忌多疑的人，他怎么能容忍别人把他当成阿斗，他又怎么可能听任我的摆布呢？我这不是把自己推上断头台吗？哦，我明白了，这才是皇上召我回来并且滞留京师的真正目的！皇上用心歹毒，让人莫测高深，也让人防不胜防啊！
　　让他感到庆幸的是，十万大军还在自己的手中。好，这就是本钱，这就是可以威慑皇上的力量。有了这十万精锐，“阿斗”就不敢对“武侯”下毒手，我就不会成为当代的“岳飞”！皇上答应说，不调我的一兵一卒，那并不是他不想调，而是不敢调！这是我年羹尧带出来的兵，谁要是激恼了这些黄沙碧血、从死人堆里滚爬出来的弟兄，他们是什么事都敢干出来的。只需我一声号令，他们就将闻风而动，没有任何人能够弹压得住、招抚得了！我现在终于看清了，皇上所以要把我扣在京师，是他拿不定主意啊。在这几十天里，张廷玉一定十分忙碌，也一定找了不少督抚将军们为他出主意。但他们议来议去的结果，还是不敢动我年羹尧一根毫毛！说这是放虎归山也好，说是欲擒故纵也罢，你们却不敢不放我回去，也不敢夺了我的兵权！一丝冷笑，从年羹尧的嘴角泛起。常言说，手中有了兵，道理说不清。想当年，我就是靠着一杆烂银枪杀稳了康熙爷的江山，杀稳了雍正皇帝的宝座，也杀出了自己今天的爵位和一切。有枪就是草头王，有枪就能夺天下！管他是雍正，是允_，是允T，哪怕是九爷这样的人，也未尝不是我年某人可保之主……
　　马车一阵颠簸，惊醒了正在出神的年羹尧。出京才刚刚十来天，他就像是老了二十岁一样，花白的发辫变得散乱了，满是皱纹的眼角也有些发暗，深邃的目光中带着忧郁和茫然。他似乎是在深思，但又好像什么都没想，只是呆呆地看着苍黄的天际，和偶然从身边掠过的茅草。和年羹尧对面坐着的桑成鼎看见他一个劲地舔嘴唇，料是渴得厉害，便从座位下的水壶中倒了水送给他：“军门，你将就着喝一口吧。这十来天里，你一直这样，老奴不放心呀。有什么事，你能和老奴倒一倒吗？好歹我跟了你这么多年，你说出来，也许就会好过一些的。”
　　年羹尧吃力地摇摇头：“桑哥，我不渴，你先喝吧。实话说，心事我是有的，也不想瞒着你。一句话，皇上变了心，他在疑我。我不知道在什么地方惹怒了皇上，也不知道该怎么办才能过得了这个关口。”
　　桑成鼎端着的水碗一晃，水泼洒了出来。他愣怔了一下说：“不至于吧？皇上这次为你送行，不是安排得很客气吗？坐的是八抬大轿，马中堂和张中堂亲自送到潞河驿。要我说，任他是哪一级的总督，也没有这样的风光排场啊！你这次回京是述职，自然不能同上回相比，这你要心里有数，咱们不和别人比不行吗？”
　　“别别，你别再安慰我了。我心里明镜一样，回头我会向你说清楚的。你看，咱们这车子后面，还跟着十名侍卫，他们也和我一样地坐在车里。桑哥，原先你见到过这情景吗？他们敢这样放肆，和我一同坐车吗？不知你是否注意到，沿途的官员们，也和以前大不相同了。他们在客客气气之中，又像有着难言的苦衷。这其中的冷热炎凉，是用不着细心体味就能知道的！”
　　桑成鼎叹了口气说：“是呀，是呀，这情形在刚到北京时我就感觉到了。无论从哪方面说，都像是冷冰冰、凉嗖嗖的。大将军，你打算怎么办呢？”
　　过了好久，年羹尧才说：“前途莫测，吉凶难卜啊！桑哥，咱们是应该好好想想了。”
　　年羹尧的担心不是多余的，因为他很快地便看到了实证。
　　车队走过盐锅峡，年羹尧突然看到一件怪事。驿道旁边，背风向阳的山坳里，一片一片的帐篷连在一起，而且全都是一色新的蒙古毡包。大道上，运粮、运菜、运柴的车队和驮骡还在源源不断地开过来。年羹尧是节制各路军马的最高统帅，他居然不知道在这里驻着这么大的一支军队，这简直不可思议！按原来的计划，他们今天是要到河桥驿歇脚的。为了弄清这里发生的事，年羹尧临时改变了行程，让军士们提前在红古庙打尖。他让桑成鼎亲自出马到镇子上去打听一下，看这些冒然出现的军队是从哪里来的。
　　年羹尧刚走进驿站，穆香阿就大大咧咧地跟着进来了。他一手提了个酒葫芦，一手提着马鞭子，进门来，也不向年大将军行礼，就一屁股坐到了炕沿儿上：“大将军，坐车的滋味儿真不好受，我腿全都坐麻了，这哪有骑马痛快呀。大将军，我知道你这里带的酒多，能不能赏给咱一葫芦？哎，今晚怎么歇到这里了？到河桥驿多好啊，我已经给打前站的人说了，叫他们多烧点水，想好好地洗个澡哪！”
　　年羹尧瞧着他这样子就觉得烦：“你给我听明白了，这里我是主帅，我想在哪里住就在哪里住，用不着你来瞎操心！我不知道，是谁教你了这套本领，竟敢在我这里放肆。你应该知道，我这三尺禁地上是有规矩的！把你的马鞭子给我扔掉，再把你的扣子扣好了。不然，我叫我的亲兵来抽你几个耳光，让你变得聪明些！”
　　穆香阿可不想给年羹尧叫真儿，因为他懂得这位将军从来是言出法随的。但他经过皇上的点化后，让他再像从前那样对待年羹尧，也是不可能了。他嘻皮笑脸地扔掉手中的东西，又说：“唉，真是忘性大，离开年大将军时间一长，竟把您老的规矩全都忘光了。我改了还不行吗？刚才大将军问，是谁教了我这本领，哪有人教啊，再说这事儿就是想请人教也请不来呀，您说是不是？我该死，我混蛋，这总行了吧！”话虽然这样说，可他还是摆着一副天不怕地不怕的样子，在房间里转悠了两圈儿才走了出去。
　　年羹尧气得没法，可这穆香阿是皇上的亲信啊！眼下这局势，他不能再招惹是非了。外面进来一个戈什哈，呈上来一个黄匣子。年羹尧知道，皇上的密折到了，他连忙打开来看时，原来，这是皇上批转的田文镜的两份奏折。在上边的这一份中，皇上劈头盖脸地问他：“胡期恒这样的东西，竟是你年羹尧要保举的人吗？你想让他当巡抚，真真是岂有此理！”
　　年羹尧心中一惊，暗叫一声：不好，胡期恒的事，只是一个信号，皇上要动手了！他连忙拿起另一份奏折来，那知，不看则已，一看之下，他竟然呆在那里了。光是那题目就吓得他心惊肉跳，“为奏大将军年羹尧党附阿哥，擅权乱政事。仰乞圣上将其革职拿问，穷究其源……”年羹尧强压心跳，看了下去。只见那上面列举着这样的一些事实：从康熙四十八年王子们夺位正烈时起，到雍正登基为帝止，年羹尧怎样与八爷勾结，怎样与十四爷密谋；某年某月，他又怎样不经圣命就潜回京师，与八爷党羽私聚于密室，行动诡密；特别是康熙爷驾崩，十四爷奉诏回京前，年“曾与原大将军王允_密谈数日，还对手下人说，‘王爷手无寸铁地回去，能会有什么好下场’？”年羹尧看到这里，不禁心慌意乱，觉得头晕目眩，支持不住。下面还有许多，却都是他插手各省政务的罪行，他的眼前好像爬满了一群群的蚂蚁，折子上都说了些什么他再也看不清楚了。
　　桑成鼎从外边走了进来，看见他这样子，不禁吃了一惊，忙上前来问道：“大将军，你这是怎么了？是身子不舒服吗？”
　　年羹尧吃力地抬起头来，冷笑一声说：“你快来看看这折子，再看看皇上的朱批。皇上还曾经说过，叫我不要听闲话。既然是‘闲话’，又为什么千里迢迢地送来让我看？再说，有这样的‘闲话’吗？”
　　桑成鼎接过来，刚一浏览，便吓出了一身大汗。他回头再看年羹尧时，只见他的脸色已经变得十分狰狞。他不停地在地上来回走着，口中还喃喃地说：“好啊，好啊，我总算明白了，也总算看透了！过河拆桥，卸磨杀驴，这就是皇上的宗旨！他现在政局平定了，用不着我替他卖命了，就要赏我‘莫须有’这三个字了！我敢断定，这个折子，田文镜那杂种是肯定写不出来的，它一定是出自邬瘸子的手笔！皇上要的不是功臣，他要的是不想做官的人，正因他邬瘸子一心一意地想退隐，皇上才事事处处都听信他的话……邬思道，我在什么地方得罪了你，你要给我来这一手？有朝一日，你犯到我手里时，看我不把你屠了！”
　　桑成鼎在一旁劝道：“大将军，你得向皇上写份奏辩的折子了。这事不能光让别人说，皇上也不应该只听一面之辞。不过，你得先消消气，等心平气和了再写，写完还要再多看看。这个时候，可千万不能出错呀！”年羹尧尽力地压制着心里的不满，坐下来给皇上写奏辩折子：“阅读田文镜奏折，莫名惊慌。皇上天语严厉，更令臣惶汗交集。臣功最高，臣罪最重。想先皇升天之日，臣初蒙皇上重用。斯时，宫闱未靖，西丑跳梁。臣不惜生命，参与密勿，赖皇上齐天洪福，夕阳朝乾，终使战事得竣。田文镜必以为皇上要行鸟尽弓藏，兔死狗烹之事，才有此言……”
　　------------------




七十九回　釜底抽薪天威难测　重金赠友未雨绸缪

 七十九回　釜底抽薪天威难测　重金赠友未雨绸缪
　　在旁边的桑成鼎看了一眼，不禁大吃一惊：“大帅，你这奏折前半段很好，后边的几句话却说得不大合适。你知道皇上心胸狭小，是个最爱计较的人。他见到你又是表功，又是叫屈的，定会很不受用的。”
　　年羹尧接过奏折来，把上面“鸟尽弓藏兔死狗烹”这四个字拉掉说：“就这样吧。正因为皇上事事计较，我才要写出心里话。你不了解皇上，你越是下软蛋，他就越是要欺负你。可是，你要敢硬顶他，他倒会相信你是说了真话。桑哥，你回过头来想想，史贻直和孙嘉淦，不全是顶出来的英雄吗？”
　　三天以后，年羹尧回到了西宁大营。岳钟麒亲自率领着一百多名军官，在接官厅恭候年大将军归来。他一如既往，还是那副笑面虎的模样，一说话就先自笑个不停。年羹尧见他亲自来接，当然也十分高兴。哪知，走到近前一看，这么多陌生的面孔却让他大吃一惊！汝福、玉允吉和魏之跃到哪里去了？他们为什么不来迎接呢？
　　岳钟麒焉能看不出年羹尧的心思，不过他却没有多说，只是按着规矩，率领众人向年羹尧行礼，然后又热热闹闹、风光排场地簇拥着这位大帅回到了城里。进到大帐以后，年羹尧再也忍不住了，他气愤地问岳钟麒：“岳兄，想必你也一定看到皇上的旨意了。真是好景大家夸，墙倒众人推呀！我年某一倒霉，放屁都能砸了脚后跟儿。九爷今天不来我不能责怪，他身份贵重，而且有他的处境和难处。可是，我手下的这些人也真够混蛋的，他们全都钻了沙，当了缩头乌龟吗？”
　　岳钟麒一边笑着让座，一边给年羹尧敬酒说：“大帅，您请坐，坐下来有话慢慢说嘛。亮工兄刚走不久，朝廷就来了旨意，说你这次进京大概要多住些天，叫钟麒来大营暂时主持一下营务。兄弟来到这里是萧规曹随，一切都按大将军的制度办事，不敢有丝毫走样。他们几位不来，年兄可不能生气，因为他们都奉调离开这里了。临行匆忙，来不及给你告别。你先干了这杯酒，闲话咱们有的是时间说。”
　　年羹尧一听这话就炸了：“慢！我现在最怕听的就是‘闲话’。不过，我还是想请问岳将军，你怎么可以任意调动我的部下，而且一下子就把几个大将全部调走？我问你，你把他们调到哪里去了？”
　　岳钟麒呵呵一笑说：“大帅，我可没有那么大的胆子啊！这件事说来话长，但我看，你也真是贵人多忘事。他们不都是西线大捷后，你亲自保举的人嘛。汝福被调到蔡E那里，魏之跃去了阿尔泰，王允吉则调到了伊克昭盟。他们不但调走了，而且都晋职为将军，升官了。这都是你年大将军的面子大，他们跟着你，才能有这个福份啊！这么大的事情，你不说话，我哪有那么大的权？我实话实说，只有福尔一个人是我安排的。我让他把部队带到青甘交界的地方，那里背风向阳，好过冬不是。老兄路过那里时，一定看到了他们。你是大将军，你现在既然回来了，我说过的全都不算数。你要是觉得不妥，一声令下，他们就能回到你这里来。”
　　听着这有板有眼，又挑不出毛病的话，年羹尧觉得心里阵阵发凉。到了现在，他才明白，雍正皇上对他说过的“不调一兵一卒”，原来竟是这个意思。是的，这次确实没调动他年某的一兵一卒，但他手下最得力的大将，却一个也没有剩下！突然，他发出一阵撕裂人心的狂笑，端起面前的酒杯来，一饮而尽。他恶狠狠地盯着岳钟麒说道：“让我试着猜猜看，眼下大营里新换的三个都统，大概都是从岳将军那里补过来的？或者，你老兄的大营已经移到西宁来了？九爷呢，哦，他也许已经被你‘礼请’到川北过冬去了？”
　　“哈哈哈哈……”岳钟麒仰天长笑：“亮工啊，你连一条都没有猜对。我一个人都没有往你这里安插，九爷也还是住在这里。我并没有拘管他。他今天是身子不爽，可能不会来见你了。至于我本人，那更好说，我只带了我的六百亲兵到你这里，而我的老营还在原来的地方！你要是不信，就请亲眼看看吧，看这些新都统是从哪里来的。喂，你们怎么不上来给年大将军敬酒啊？”
　　岳钟麒话刚落音，三位都统从外面走了进来，齐刷刷地站在年羹尧的面前。岳钟麒上前来一一引见说：“大帅您瞧，这位叫曹森，这位是德彪，这位吗，就是大名鼎鼎的吉哈罗。你看，我说的不假吧？有一个我的人没有。”
　　年羹尧往下边一看，几乎笑了出来。这三个人，一个瘦得像麻杆，那两个却都是大胖子。这些人要是能当我这里的都统，我大营里所有的兵丁都能当将军！但他们既然不是从岳钟麒那里来的，多少总是让年羹尧放了心。他想着，这或许不算是在夺我的军权。况且，汝福他们几个的升迁，也全是应该的。自己倒不能责怪别人，既不能怪岳钟麒，更不能怪皇上。就在他沉思不语的时候，那个瘦得像麻杆似的人，抢先说话了：“年大将军，标下吉哈罗，奉圣命来到大将军麾下效力。大将军不要看标下貌不惊人，但标下却不是个窝囊废。康熙六十年苗寨土司叛乱，标下曾率领手下三十人，深入苗寨，擒斩土匪七百余人。康熙爷圣明，曾经御口亲封标下为‘孤胆英雄吉将军’。从今而后，大将军若有什么指令，标下水里火里誓不皱眉！”
　　年羹尧看他的模样，知道他因自己其貌不扬，常常受人白眼，这才一见面就先自报家门。年羹尧心里顺了，对他当然就不肯小瞧，便说：“好，既然大家都是为皇上效力，本大将军定会一视同仁的。下头的兵如果不听号令，你只管来向我禀报。但我要把话说到前头，你们也都要自尊自爱。哪个胆敢触犯了我的军令，我也是无情的。来，我借花献佛，与三位军门共饮一杯！”
　　岳钟麒在一旁笑着说：“好，我这就算是当面作了交代。年大将军今日一到，我也该回去了。今天这酒，既是给年大将军接风，也算给我自己饯行。哈哈哈哈……来，大家都举起杯来，共敬年大将军。也共干一杯同心酒！”
　　直到这时，年羹尧的心情才稍稍好转。岳钟麒既然愿意回去，兵权就仍旧还在自己手中，别的什么事，以后自可慢慢说清的。他这一路实在是累了，也乏了。众人敬酒，他就来者不拒。一场酒宴下来，竟有些醺醺欲醉。他踉踉跄跄走出宴会厅时，却迎面碰上了九爷允K。年羹尧连忙上前见礼问道：“九爷，你怎么才来？酒都吃完了！”
　　“是吗？我还敢来吃酒吗？”九爷咬着牙说，“告诉你，我正在预备后事。既预备自己的，顺便，也预备着你年大将军的。”
　　“九爷，你怎么这样说话？我听不懂你的意思。”
　　“听不懂不要紧，过不了几天你自会明白的。知道吗？你已经被夺去兵权了。”
　　年羹尧摇摇头说：“九爷说的是什么话，我不还是大将军吗？”
　　允K连声冷笑着向外面走去，回头对年羹尧说了声：“韩信，大清朝的韩信！”
　　年羹尧吃惊地看着九爷，他已经走远了，但他的话却一直震响在耳边。韩信，难道我果然是死在汉刘邦手中的韩信吗？
　　九爷的预言，被可怕地证实了。几天后，还没有把虎皮交椅暖热的年羹尧，就收到了皇上的朱批谕旨。皇上的口气变得越来越严厉了，“……年羹尧，你在红古庙写的奏折，朕看了不胜骇然。不知是你吃醉了酒，还是杀人过多，让恶鬼夺去了你的魂魄……”
　　这话是年羹尧从来都没有听到过的。皇上还说，“……朕将田文镜的折子发给你看，是要启发你的天良，让你从此敛去锋芒，做个以公心事主的好臣子。岂知你却大放厥词，丧心病狂乃至于此，真让朕大失所望……”
　　看到这里，年羹尧心里还存着一线希望。当奴才的挨主子的训斥，也是常事嘛。自己跟随雍正这么多年了，哪一年不受他的训斥？哪一年不看他的脸色？他就是这么一个主子嘛！
　　可是，再往下看，年羹尧坐不住了，“……尔奏折中本应写出的‘朝乾夕惕’四字，竟错写成‘夕阳朝乾’。一字之差，轻慢之心，溢于言表矣……”年羹尧连忙把皇上发回来的奏折原件翻出来，一看之下，他自己也哭笑不得了。“朝乾夕惕”是颂词，是说皇上勤劳国事，无分昼夜之意的。自己怎么却一时糊涂，写成了“夕阳朝乾”呢？在给皇上的奏折中，写了错别字或者用错了词意，是有罪的。假如是在关键地方写错用错，那更是不得了，少说，也能发落一个“大不敬”的罪名。按说，年羹尧一向以儒将自许，是不应该出这种错误的。可是，那天大概自己真是气急了，气疯了，才出现了这样的笔误。要在过去，自己立了大功，皇上正在高兴时，这其实也是付之一笑的事。皇上最多骂他个糊涂，怪他太过粗心。但，现在自己已经不得势了，还敢这么想吗？他知道，光是这一字之错，就能要了自己的性命。是怎么说也不能原谅自己，更不能得到皇上谅解的。
　　继续往下再看，就更加不得了。皇上说，“尔既然不许朕‘朝乾夕惕’，则你西疆之功，朕也在许与不许之间。”
　　这就是说，皇上原来封赏过的一切，都要全部收回了，他说过的话，许过的愿，也全都付之东流了。
　　果然，雍正说，“朕已下旨给岳钟麒，征西将军之职由他接替。看来，尔也当不起这个‘大’字，着即改授杭州将军，见谕即行交割印信。”
　　这就是说，只因一字之差，他的“大将军”一职就被撤了！到了这时，年羹尧可真是欲哭无泪了。
　　朱批中还有这样一段话：“尔放心，朕断不肯做藏弓烹狗皇帝。但尔也要成全朕，火速启程回归。你那里小人太多，把你挑唆得患了失心疯！朕想保全你，怎奈尚有国法在呢！”
　　年羹尧捧着这份朱批，看了又看，足足地看了小半个时辰。他想再写一份辩折，可是，他知道再写也是白搭。皇上叫他火速回归，他敢不从命吗？桑成鼎来到他的身边，他也没有抬起头来看一眼。他像一棵被雷击倒了老树，一蹶不振，再也没了力气了。他自言自语地说：“黄梁一梦，黄梁一梦啊！”便失神地走出了军帐。
　　天色阴得很重，但却没有雪。大块大块的云层聚在头顶，压得人喘不过气来。塞外肆虐的狂风，卷起了怒涛翻滚似的风沙。门外铁旗杆上那面写着“大将军年”的军旗，也仿佛不胜其寒，在风中籁籁地发抖。年羹尧知道，那个曾经纵横疆场，叱咤风云的“大将军”再也回不来了。这面作为历史见证的军旗，也将随之消失，而且永无展现之日！他悄然转回军帐，见桑成鼎还在这里，也还是默默无言地站在他的身旁。他苦笑一声对桑成鼎说：“桑哥，你不要觉得奇怪，这事是迟早总要发生的。急也没用，怕也不行。我不敢说是为皇上立了大功，但谁要想一手遮天，掩尽天下人的耳目，恐怕也是办不到的。桑哥，你不要难过。你看我这官当的容易吗？拼死拼活不说，辛苦了大半辈子，图的又是什么？看看你，跟着我吃苦受累，早早地就白了头发，看起来像是七老八十的人。现在我们总可以解脱了，也没有留下什么憾事。我们钱挣足了，官也当够了。慢说皇上还给我留了个杭州将军的虚名，就是贬家为民，我这辈子也活得值了。”
　　桑成鼎忧心忡忡地说：“我看，没有那么轻松的事儿。皇上不会就此罢手的，他一定要……”
　　年羹尧摆手止住了他的话，从柜子里取出一份卷宗递了过去，桑成鼎打开一看，不由得大吃一惊，原来里面装的全是银票。桑成鼎大约一数，足有七八十张，每张都是见票即付的十万两龙头大票，总数有七八百万两哪！他眼盯盯地看着年羹尧说：“二爷，你这是要干什么？我们家是世受年家大恩的家生子奴才，你这样做，让我在死后怎么去见我们老爷子？”
　　年羹尧叹息一声说：“我的好桑哥呀，正因我们两家世代相依，我才要这样做啊。要真的像你刚才说的那样，皇上要对我下毒手，恐怕不但是我，我们全家谁也逃不过这场灾难！你知道，我早就收留了十名蒙古女子做侍妾，现在她们之中有两个已怀了身孕。”年羹尧压低了声音说，“今晚你就带着她们离开这里。我派兵送你们到山西境内，你在那里把兵丁们打发回来，然后就远走高飞。不要投亲，更不要靠友，最好是找一个人迹罕至的地方躲起来。我如果能过去这道关口，会找到你们的。皇上也许会抄斩我家满门，你千万替我留下一个后代。假如能有个男孩儿，年家的香烟就有人承继了。”
　　桑成鼎刚要阻止他说下去，就被年羹尧拦住了：“别别，我的好哥哥，你什么都不要说，我这也是不得已而为之呀。你想让他把咱们全都一勺烩了吗？你想让我给你跪下求告吗？桑哥呀……”他已经泪流满面了。
　　桑成鼎抱着那卷宗，好像是抱着一个尚在褪褓中的孩子。他老泪纵横地说：“二爷，你的心我全都明白了。你……你，不要再多说，我照你的话办就是……咱们会有相见的那一天的，你可要多多保重啊……”
　　突然，一名军士闯了进来禀道：“年大将军，岳钟麒将军已经来到仪门，他说是奉旨来见，还有旨意要宣。”
　　年羹尧回头对桑成鼎又看了一眼，大声吩咐：“放炮，开中门，摆香案！你这就去告诉岳将军，说等我更衣之后，立刻出迎！”
　　一份由岳钟麒拜发的八百里加急军报，乘着凛烈的西北风来到京城，呈在了雍正皇帝的御座之前。岳钟麒在这封奏报中说：“年羹尧已经俯首听命，交出军权。臣岳钟麒将他亲送至潼关，年亦奉命赶往杭州上任。”
　　雍正的心放下了，张廷玉和方苞的心也放下了。雍正向正在陪他下棋的方苞说：“方先生，这盘棋朕不下了，再下也是输，朕输得起；就像与年羹尧这盘棋一样，朕赢了，也赢得起！”
　　十三爷正坐在皇上跟前，他病骨支离，瘦成了一把干柴。听了雍正的话，他惨然一笑说：“皇上，这事情办得如此顺利，真多亏了廷玉啊。他为皇上建立了不世之功，应该受到褒奖。”
　　------------------




八十回　想当初何不自收敛　至如今后悔已迟了

 八十回　想当初何不自收敛　至如今后悔已迟了
　　张廷玉连忙逊谢说：“哪里，哪里？十三爷过奖了。臣不过是遵从皇上旨意办了点事而已，若说功劳，应当首推十三爷您和方老先生。没有皇上的决策，没有您和方老先生的襄赞，年某人是不肯这样顺从的。”
　　雍正笑着说：“是啊，是啊，廷玉说得一点儿不错。平心而论，年羹尧还是有一些功劳的，这功劳也不能一笔抹煞。你们瞧，这是他刚才呈进来的认罪折子。说他知道错了，而且表示愿改，这就很好嘛。怕的是他心口不一，难以让人相信。朕这里还有给田文镜的批复，你们拿去看看，如果没有什么不妥，就明发出去吧。”
　　张廷玉接过那份朱批看时，只见上面写道：
　　年羹尧不过是一市井无赖。尔之奏折发出，彼之职位降调矣！君子不为己甚，朕将依从此道。从此，他再也无法干政，你放心做事好了。
　　在座的人，谁都清楚，皇上这话是不能相信的。因为他恨年羹尧早已不是一天了。如今既然抓住了他，就绝对不会轻易放过！
　　斗转星移，沧桑更迭，昔日气焰嚣张的国舅、一等公爵、节制十一省军事的征西大将军年羹尧，如今已成了人人喝打的过街老鼠。
　　眼下最忙的，莫过于各地的快马驿传兵士，和上书房大臣张廷玉。年羹尧一倒，趁热攻讦的人要多少就有多少。全国上下的官吏，谁不想表示自己的清白，谁又不想在这风云变幻中立功报效呢？所以，弹劾的奏章像雪片似的飞向北京，直达九重。张廷玉今天看了皇上给田文镜的朱批，感触之深，更是难用一句话来说清楚。他诚恳地对雍正说：“皇上不为已甚的初衷，实在让人感动。年羹尧不法到了这种程度，皇上还亲自为他开脱罪责，想给他以改过自新的机会，也已经做到了仁至义尽。但，下边臣子们的看法，也值得皇上留意。臣这里带着各地呈上来的奏章，并都做了节略，请皇上过目。”说着把厚厚的一叠奏章节略送了上来。
　　雍正稍一例览，便皱起了眉头。光是这份经过整理的节略，就有一百多条！全都是控告年羹尧横行不法，四处插手，任用私人，索贿受贿等等情事的。雍正苦笑着说：“你们看，这真应了那句‘墙倒众人推’的话。唉，世上的人情如纸薄，只有锦上添花，谁肯雪中送炭呢？朕意，把这些奏章全都留中不发，你们以为如何？”
　　张廷玉一听皇上这话可就急了：“万岁，臣以为切切不可。这一百多位大臣的奏章，代表的是民意啊！全都留中不发，拂了众意，往后办事就不好说话了。”张廷玉说着，从奏章中抽出一份来，“皇上请看，这里说的是年羹尧在路上的事。他表面上虽然遵旨去杭州了，可是，却带着一千二百名亲兵护卫，二百七十乘驿轿和两千载驿驮，还有四百辆大车。谁能有这样的气派？谁又敢摆这样的阔气？本来已经是众口铄金，不得安宁了，可他还发文给杭州，要叫那里的布使衙门，再给他准备一百二十间房子，让他安置家眷。这，实在是太大胆了！”
　　在一旁的方苞心如明镜。他知道，年羹尧之所以要这么做，就是想在朝野造成一种印象，好像他年某人是个没有野心的人，也不是什么“犯上不规”，只不过想当个守财奴罢了，年羹尧这是要分散人们的注意，减轻自己的罪名啊。另一方面，皇上要除掉年羹尧，这是早就定下来的事情。可是，事到临头，皇上又站出来为年说话。什么“不为己甚”，什么“墙倒众人推”，其实，也都是为了掩人耳目。这就给当宰相的张廷玉出了难题，他不得不揭露年羹尧，也不能不维护皇上的面子。所以，方苞不想在这个时候插嘴，他既不能说穿了张廷玉的难处和心事，也想看看皇上自己到底准备怎样办。
　　果然，雍正一听到这情形就烦燥起来了：“哼，年羹尧真是死有余辜。他做不成大将军，却要回过头来做赃官了！那好啊，朕可以成全他。这是他自己情愿触犯国典，也是他自己要和朕清理吏治唱对台戏的。朕就是想救他，保他，也救不了，保不住了。那朕就立刻下旨，把他彻底拿掉，连这个杭州将军也不让他做！”雍正的脸色一时变得青中透白，冷笑一声又说，“朕不想为年羹尧担罪，也不想让人说朕这是‘兔死狗烹’。可他一定要逼朕这样做，朕也绝不手软！朕既不怕他造反，也不怕他当赃官。不管他是明着造反，还是暗中做手脚，都别想逃过朕的惩罚！难道朕能让天下的官员，都像年羹尧那样来当贪官吗？难道朕要看到的吏治清平和天下大治，只是一句空话吗？”
　　雍正这样长篇大论，慷慨激昂地吐露心曲，使殿中的人都觉得不知所措。方苞赔笑说道：“皇上此言，真是震聋发聩，臣听了很是感动。不过，带兵的人都有钱，这也是人所共知的事情。皇上若用这个名目除掉年羹尧，不是烹狗，也会有烹狗的议论。老臣以为，年某这行为，实在是过于嚣张跋扈了。不如循着这个思路，去追究他的目无国法，擅权乱政之罪更为合适。”
　　雍正细思了一下，点点头说：“你们的心思，朕何尝不明白？你们怕别人背后议论朕，说朕刻薄寡恩，说朕是一见天下太平就忘了功臣，说朕是个无情无义之人。这些天理人情之事，朕又何尝不懂？但朕做事，一向是只讲良心，只问民意，而从不怕小人们说长道短的。朕意已决，你们不要再说了。”
　　他回头来到龙案边，埋头在年羹尧的认罪折子上批道：
　　朕早就听到谣言说：“帝出三江口，嘉湖作战场”。观你所为，你既然被朕发落到杭州，一定是想与朕在嘉湖逐鹿的了。朕想，你如果自封为帝，那可真是天数，朕就是想不听大概也不行的。如果你不肯自己称帝，那么，你带着几千兵士去杭州，难道要是为朕守土，防着别人在三江口称帝的吗？
　　雍正一口气写完，把笔往案上一掷，对张廷玉说：“廷玉，你拿去明发天下。把你带来的这些奏章，也全都明发。告诉年羹尧，让他看了以后，一一据实回奏。再给六部官员们打个招呼，今后，凡有弹奏年羹尧罪行的奏章，一律具本明誊，发至全国。”
　　张廷玉接过皇上的朱批，看着朱批上那些诛心的话，不禁出了一身冷汗。他和方苞早就知道，雍正要除掉年羹尧已是既定的国策了。但这一行动，却不能让人钻了空子，说皇上是“藏弓烹狗”。为了堵住可能出现的各种议论，就要找到一个叫得响的借口。雍正说年羹尧带着几千人到杭州去，是为了与皇上在嘉湖“逐鹿”。这就是把阴谋造反的罪名，硬加到年羹尧的头上，并为撤掉他的一切职务，做了最好的注脚。
　　不出张廷玉所料，这次谈话后五天，雍正皇上就下了诏谕：“着杭州将军年羹尧降十八级听用！”
　　这个旨意传到杭州，可难坏了杭州巡抚折尔克。按大清的官制，朝廷官吏共分九品十八级。从正一品开始，往下以次为“从一品”、“正二品”、“从二品”，以次类推，最小是“从九品”。年羹尧现在这杭州将军的职位，是从一品，再要降十八级就只能是“来入流”了。来入流就是没有级别，而且，这一级上从来也不设武官哪！折尔克既无法遵旨，又不敢违旨。没法子，只好去请示两江总督李卫。李卫不愧心思灵动，他很快就答复回来了：“你这个折尔克，真是一个大笨鳖，连这点小事儿都办不来。你没有看见，皇上不就是要革掉年羹尧的职务吗？你给他找个破城门，让他到那里当个老军，看看城门，扫扫地什么的，不就行了嘛。你告诉年羹尧说，过几天老子亲自去看他。”
　　折尔克心想，好个李卫，你可真能出点子。可是，要想在杭州这号称天堂的地方，找个破城门，又谈何容易？找了几天，终于在离杭州三十里的一个小镇上，找到了这座“破城门”。这是个十分偏僻的镇子，全镇只有几十户人家。镇子的名字也很怪，叫“留下”。镇上有座城门不假，可早已破烂不堪了。不过，从今天起，这个留下小镇的破城门口，却多了一个看守城门的老军。
　　从位极人臣、权倾朝野的大将军，到穿上带着大烧饼一样“兵”字号褂的守城士兵，看起来，虽然只有一步之遥，可对年羹尧来说，却是多么大的变化啊！此刻、他才真正知道了人生的可贵，活着的美好。他十八岁从军，二十二岁便官居四品游击。在圣祖康熙南巡时，因参与擒获伪朱三太子护驾有功，被抬入旗籍，拨归四爷雍亲王门下。两次随康熙西征准葛尔，在乌兰布通之战和科布多战役中，凭着一杆银枪，出入于万马军中，如入无人之境。他武艺超群，勇敢善战，常在刀丛剑树中横冲直闯，出奇制胜。一次奉差征粮，他竟敢不顾性命，以一名偏将身份，斩掉了甘肃总督葛礼，保障了前线供应，也因此受到康熙的特别重用和喜爱。从此，他便一帆风顺，年年晋升。从四川布政使、巡抚，直到将军……可以说，在他三十年宦海沉浮中，总是一个得意的弄潮儿。眼下，他却突然从顶端栽下来，落到一个小兵的下场，他怎么能想得通，又怎么能甘心呢？
　　“留下”，是一个风景秀丽的江南小城。北临富春江，南依龙门山，河湖港汊，四处纵横。镇子的北门因年久失修，早已无法容身了。但是今日这芳草萎萎、苔藓斑驳的门房里，却住下了“老军”年羹尧，谁也不知道他从哪里来，又是什么样的人。百姓们只是看到他每天默默不语地扫地，开关城门，偶而也见他打打太极拳。有时他闲着没事，便拔那城头上的草。他用的是一把破铲子，慢慢地、一下一下地铲啊，铲啊……他从不与任何人交谈，当然也没有人来打扰他。只是在夜幕降临时，才从省城那里，跑来一匹快马，给他送来一些邸报。那上边一一列举着他的滔天大罪。他便用唯一能得到的那枝秃笔，在邸报的背面，写上自己的答辩或认罪折，然后交给兵士带回去。他在等着朝廷对他的最后裁决，也在等着李卫来看他。昏夜里，他望着面前那残破又古老的城墙，听着镇子外传来的富春江的流水声，不禁百感交集。他期望着自己能如这小镇的名字那样，也被人们“留下”。哪怕是从此消声匿迹，永远再不出头露面，他也心甘情愿。但是，李卫迟迟没有来，朝廷上发来的圣训，却是越来越严厉了。
　　五月底，上谕里说：“年羹尧几乎陷朕于不明，思之痛切！”还好，这只是皇上的自责。
　　七月里，上谕又列举了他颠倒是非，任用匪类，排斥异己，虚冒军功等等罪行。他想，这已经是在清算了。
　　九月中，兵士给他带来的已不是邸报，而是在他认罪折子后面的朱批。血也似的朱批，和雍正皇上那刻薄的话语，让他看了心惊胆颤：“尔尚望活命耶？朕已令图里琛去广州擒拿你的哥子，随后便要去拿你了。”
　　年羹尧受到了全国上下的一致讨伐。凡是曾与年羹尧有过一面之交，一事来往的人，无不纷纷倒戈，落井下石。上书房遵旨把这些奏章全都汇集起来，摘要节录，光是目录就有好几大张。大理寺和六部会同审议，定下了五条大逆罪、九条欺罔罪、十三条狂悖罪和六条专擅罪，另外还有贪婪侵蚀罪十八条十五款……总共是九十二大罪。处分的办法也已拟定，“请旨：将年羹尧立正典刑。”
　　雍正看了没有发话，他在等待，等年羹尧自己有所表示。或者“畏罪自杀”，或者“以死向天下谢罪”。但让皇上失望的是，年羹尧不但不想自尽，他的求生欲望反倒越来越强了。九月十七，面对着破窗明月，他用那支秃笔，写下了《临死乞命折》：
　　“臣今日一万分知道自己的罪了。若是主子开恩，怜臣已经悔过，求主子饶了臣吧。臣年纪还不老，还能慢慢地为主子效力……”
　　写完，年羹尧“咔”地撅断了那支已经不能再用的笔，听天由命地在窝铺上躺了下来。他的心已经远远地飘走了，飘到桑成鼎那里去了……
　　张廷玉接到李卫转过来的年羹尧乞命折，一刻也不停地赶到养心殿见驾。他来时，雍正正在和马齐说话。见到张廷玉进来，皇上笑着说：“好好好，廷玉，你快来帮朕劝劝马齐，这匹老马要撂挑子了。”
　　张廷玉也笑着说：“皇上，臣早就知道这件事了。马老相国已经和我谈过，说他心意已决，臣怎能劝得了呢？皇上要是不想让他歇，臣想他是歇不了的。”
　　雍正叹息一声说：“唉，朕怎么能强人所难呢？外面的人都说朕刻薄，究竟是怎么回事，你们比谁都清楚。就说马齐吧，先皇曾经把你打入天牢，是朕把你放了出来，委以重任，赐以高位。为的是你没有私心，做官清廉，也为的是你的心中有朕这个君王。所以，朕把你看作贤臣，看作依靠。可是，你何忍离朕而去呢？”
　　马齐听皇上这样说，也不由得心中难受。他站起身来，向皇上深深一躬说：“皇上既然把话说到这份上，臣就说句心里话，臣也是恋恩难舍呀！但臣已是七十有余的人了，在这个位子上，就要办好这个位子上的事。臣老了，不中用了，臣若办不了这些事情，岂不负了皇上的重托？该腾出位子来，让年轻的人上去了。”
　　张廷玉说：“皇上，臣以为马齐可以退下来，但却不能让他还乡。主上有事情时，也可就近咨询，岂不方便。”
　　雍正点点头，没有再说什么，却拿起了年羹尧的乞命折子来看。马齐问：“万岁，还是年某的折子吗？他的事全国上上下下，已经议论了一年了，是非早有公论，他还有什么可说的呢？”
　　“唉，他不肯自尽，让朕有什么法子？”雍正长叹一声又说：“朕下不了这个辣手啊！他与朕私交很深，他的妹子年妃正在病中。朕今早去看她时，见她只剩下一口气了。朕看着心疼，却没有话可以安慰她。朕虽是皇帝，但也有血有肉，常人都能有的感情，朕岂能没有呢？她们家跟着朕已有几十年了，朕怎么……”他说不下去了。
　　马齐却不动声色地说：“万岁，年妃是年妃，年羹尧是年羹尧，兄妹二人不能混为一谈。年羹尧犯了不可饶恕的罪行，皇上不株连到年妃，已经是天高地厚之恩了。国家，公器也，怎能与私谊连在一起呢？”
　　雍正很满意马齐的话，因为他正说出了自己的心愿。年羹尧的事情，是应该做出最后的决断了。他疾步走向案头，扯过一张纸来写道：
　　乞命折已览，尔既不肯谢罪，朕只好赐尔自尽了。纵观自古至今的臣子，有不法如尔者吗……朕待尔之恩如天高，如地厚。尔擅作威福，植党营私，如此辜恩负德，于心何忍也？尔自尽后，若稍有含怨之心，则天地不容，尔将永堕地狱而不得超生矣！
　　他把这朱批谕旨交给张廷玉说道：“拿出去发了吧。”
　　张廷玉没有多说，迅速走了出去。多年的宰相生涯，使他敏锐地想到，年羹尧既除，下一个便轮着八爷允T了。八爷是雍朝的一个瘤子，不除掉它，雍正要刷新政治的雄心只能是个泡影。比起死有余辜的年羹尧来，八爷的罪名，并不在年某之下。皇上对他的妒恨，更超过了其他政敌。现在，八爷也已是坫上的鱼肉，只不过，要剁掉它，是要沾上血腥的。因为八爷不同于年某，杀他即是“屠弟”。皇上他，他能下得了这个手吗？
　　皇上的这份上谕，是雍正三年十二月十一日发出去的。几天之后的一个凄风黑雨之夜，年羹尧听到了这个旨意，也不得不服从这个旨意。他含着悲切，也许还含着愤怒，离开了人间，离开了这个曾经给了他荣耀，也给了他不幸的世界……
　　------------------




八十一回　乔引娣遭难坐囚车　贾道长作法惊四座

 八十一回　乔引娣遭难坐囚车　贾道长作法惊四座
　　这是一个漆黑的、凄风苦雨飘零的深秋之夜。
　　几辆络车，排成一行，在长城脚下那黄土驿道上艰难地行进。几十名护卫军士的油衣，早就被雨水淋透了。他们脚下的牛皮靴子，踩在泥泞的道路上，发出一阵咯咯吱吱的、古怪的响声。看得出来，他们都是训练有素的。尽管是在这样恶劣的天气行军，也尽管是走在这样的道路上，但精神抖擞，队伍整齐。没有人说话，没有人叫苦，更没有人敢歪邪踉跄。既使偶而有人不慎跌倒了，也会立刻爬起来，追上队伍，继续赶路。
　　走在队伍最后面的是这队兵丁的领队、马陵峪总兵范时绎。这是一个四十五六岁的汉子，四方脸，一字眉，神色冰冷严竣，也带着几分傲岸。他是朝廷的三品大员，按规矩，是可以坐大轿的。但是因为今天的差使要紧，他除了座下骑着的一匹枣红马外，与兵士们没有什么不同。只是从他那睁圆了的眼睛和不时四顾的神色里，才依稀看出他的紧张和不安。
　　突然，走在前队的一个兵士飞马跑了过来，滚鞍下马，行了一个军礼请示道：“禀军门，前头三河口涨水，石桥冲坍了，咱们的车全都过不去。是走，是回，请军门示下。”
　　范时绎把脸一沉：“逢山开路，遇水架桥，是当兵的本份，这还用得着请示吗？你立刻到前边，和靠山镇那边连络。告诉他们，这是十三爷亲自派的差使，不许出了点儿差错，让他们都小心了！”
　　“是，标下明白。不过，刚才奴才到前边看了，水流确实太急，几次架桥都没能成功。奴才请军门示下，能不能绕道走沙河店，那里的桥结实些……”
　　范时绎摆手让车队停下，他自己拍马向前，对那报信的兵士说：“走，带我到前边看看。”
　　“扎！”
　　范时绎带的这支队伍，是善扑营马陵峪大营的。他们隶属军机处和直隶总督双重统辖，是专为拱卫清皇陵而设的。可以说是支名符其实的“御林军”，也一向以训练严格、勇敢善战而著称，在满汉八旗中享有根高的威望。范时绎来到河口时，只见山洪暴发，浊浪滔天，大桥又正处在两股激流的交叉口上，滚滚波涛，在这里形成了一个巨大的漩涡。河对岸和这边，都有无数兵士冒着生命危险在奋力架桥。可是，刚刚架起来，又迅即被激流冲垮。河水溅起的浪花水雾，迷得人连一尺多远都看不清楚。两岸兵士们虽极力呼喊着什么，可谁也难以听到。就在这时，突然，从河对岸射来几支火箭，有的因力量不足而掉进河里，但却也有一支飞到近旁。兵士们连忙捡起，递给范时绎，他拿起一看，原来正是十三爷的将令。只见上面写道：“敕令：范时绎等不必造桥，可迅速绕道沙河店。务于明日晚间抵达，并在太平镇宿营待命，此令。怡亲王允祥，即日。”
　　范时绎长长地舒了一口气，下令兵士们用火箭向十三报告：范时绎遵谕，请王爷放心。然后，命令部队回头向西，沿长城脚下，迳向沙河店而去。次日傍晚，他们这支军队便来到了沙河店上的太平镇。范时绎那颗悬着的心，终于放下了，他可以向皇帝身前的这第一宠臣十三爷交差了，他们这次冒雨行军，是奉了十三爷密令的。他们押解的，也不是普普通通的百姓，而是十四爷允祯身边的宫女和太监，而且其中还有一位，是十四爷的心上人乔引娣。十三爷允祥在给范时绎的密令上写得很清楚，要他“密送北京交我处置，不得委屈亵渎”。当乔引娣等四十三名“钦犯”被他押上囚车之时，十四爷允祯那暴怒的神情和无可奈何的样子，还时刻铭记在他的心头。范时绎是带兵的，也是十三爷一个提拔出来的军官。不管他自己当时是怎么想的，也不管十四爷对他是什么态度，他都必须遵从命令，遵从十三爷的令旨，所以，这一路上，他可以说是费了九牛二虎之力，也打起了十二分的精神，生怕一个不慎出了点差错，他可就无法交差了，来到了这沙河店后，他还是不敢松心，趟着雨水，在寻找着最安全，也最合适的住处，一个戈什哈知道他的心思，上前来悄声说：“军门，您别犯愁。小的刚才进镇时就见到一个废弃了的关帝庙。依小的看，咱们总共也就是八十来号人，凑合着住一宿保管平平安安地、出不了事儿。”范时绎随同手下人看了一遍，也觉得这样安排很好。就下令，让除了蔡怀玺和钱蕴斗两人之外的所有男犯都住在关帝庙，由军士们严加看管，他自己则带着十二名女犯与钱、蔡两人，包下一座客栈住下。那些“男犯”们都是太监，谅他们也不敢跑，就是跑、也跑不出去。
　　不大一会，那个戈什哈又回来了，说：“回军门，奴才的差使办得很顺利，找了一个字号很响亮的沙河老店。这个店开了有上百年了，请爷让兵士们把号褂子全都脱了、咱们扮成老百姓住进去，他们认不出来的。”
　　店老板听说有这么多的客人，早就在门口恭候着了。一见面，就说了一大车的好话，又殷勤地送汤、送水，侍候得十分周到。范时绎来到乔引娣车前，陪着十二分的小心说：“乔姑娘，咱们今天只好在这里打尖了。您，还有蔡先生和钱先生，都是我的东家。好歹，请体谅我们下人的难处，将就些吧。到明天咱们顺顺当当地赶路，就是回去迟了，主子也不会见怪的”。
　　店主人简直看得愣住了。他怎么也想不到，这位穿着鲜亮、气势非凡的“老爷”，竟是这几辆破车上坐的人的“奴才”。乔引娣下车时，店老板留心地瞧了一下，也没什么特别的地方嘛。不过，她那苍白得令人不敢逼视的脸庞和一双明艳照人的眼睛，却是他从未见过的。只见她缓步走下车来，表情木然地慢步走进店里，又在范时绎的带领下，登上楼去，在一张桌旁坐定，却一次也没有开过口。
　　这是一个三间全部打通了的酒楼。虽有屏凤隔开，但依旧是声气相通。在他们到来之前，已经有五六个人在这里吃酒了，猜拳行令，闹哄得很厉害，有人也早已是醉意醺然。一下子又来了二十多人，把一个小小的楼座挤得满满腾腾，再也没有可以自由走动的地方。蔡怀玺厚着脸皮向范时绎说：“喂，老范，再往前走，我们可就吃不上这么好的饭了。您能不能开恩给弄点酒来喝？”
　　范时绎一笑，叫了酒保过来吩咐：“你去，给这一桌来一坛三河老醪。另外也给下边的弟兄们各送去一瓶。我们天一明还要赶路，今晚不能喝多了。”
　　“好咧，给老客上酒了！”那伙计叫着跑下去了。
　　酒一上桌，蔡、钱二人就放肆地喝上了。范时绎向乔引娣那边瞟了一眼，见她不声不响地坐在那里，既不动筷子，也不向别人瞧上一眼，只是一个人闷闷地想着心事。范时绎知道自己的身份，当然不敢过去劝她。所以，这一餐饭尽管还算丰盛，却吃得冷冷清清。
　　东头另外那桌客人，却又是一番情景，就连穿着打扮也大都与众不同。一个身穿青衣的人，大大咧咧地坐在那里，看样子像是位道士。他头上挽了个髻儿，披着雷阳巾，年纪也就是二十上下。听那边满座的人都尊称他“贾仙长”，好像还颇有点道行似的。只听他朗声说道：“你们谁也别闹了，贫道知道你们的心意，无非是要在下多喝两杯，好让我给各位推一下造命。其实，人的造化乃与生俱在，非大善大恶不得更易。就今天在座之人来说，有人就要横死刀下。我把话全说白了，不是给人平添许多心事吗？曾静老兄，你是东海夫子吕老先生的门下，你说，贫道这话对也不对？”
　　那个叫做曾静的人冷冷地说：“不。学生乃是儒生，从不相信什么神鬼之说，对先生大才也不敢奉承。不过，大家今天既然在这里相会，我也不想扫了众人的兴。你若能说出我的身世来，我就服了你。”
　　贾道长哈哈一笑说：“好，你听贫道说来：你三岁丧父，七岁丧母，舅母收养了你想逼着你学生意，你又逃回家里。你的伯父想侵吞你家财产，曾逼得你几乎自杀。后来得到婶母的接济，才得逃到山东，投在东海夫子吕留良门下。吕留良死后，你重返湖南收拾家业，迎养婶母，教读为生――请问，我说的可有一句虚言？”
　　曾静几乎被他惊得呆住了，他喃喃地说：“不不不，你，你贾道长不是人……你，你是鬼……你一定是在哪里打听过我的惨史……”
　　“哈哈哈哈……想我贾士芳自幼出家，在龙虎山上修成道家三昧。今日到此，不过是奉师命救人济世而已，岂有打听得你的家史，又到处向人卖弄之理？今日既然有缘，我倒要奉劝你一句：你身边已经布满了天罗地网，就要大祸临头了，请早做处置，免得走投无路之时，那可就后悔晚矣！”
　　听他说得这么笃定，曾静早就吓倒在那里，不敢言声了。可是，这情景却被范时绎带来的兵士看了个清清楚楚，有的人就跃跃欲试地也想来问问自己的休咎。范时绎知道自己肩头担子的分量，他在一旁冷冷地说：“道长，你不够安分啊！你挟技入世，淆乱视听，这本身就犯了天条。在下劝你，还是收敛一些吧。”
　　范时绎的话刚刚出口，那位贾道长就走上前来说：“这位客官，贫道在此有礼了。我不用多说，可是，我知道今日这里，您的地位最为显赫，您的话也许有些道理。但我不违天行事，天又岂奈我何？你看――”说着，只见他把手指一弹，满楼上的蜡烛突然一齐熄灭，楼上顿时漆黑一片。黑暗中只听贾士芳像在一个十分遥远的地方说：“众位，是不是太黑了？今天是十月二十六，不该有月亮的。我愿借来一片清光，为各位佐酒如何？”
　　说话间，外面漆黑的夜空中突然浓云散去，在透明的、粉红的莲瓣中闪出一轮明月来，把一片清辉的月光，洒得满楼光亮无比。贾士芳笑着说：“这就是贫道可以说到办到的证据。此楼为我设，此雨为我兴，那河为我涨，彼桥为我坍。这座楼上的人，今日能在此聚会，也全都是天意。小道不过聊尽人事而已，岂有它哉！”
　　范时绎此刻早被他惊得呆住了，他想起今天这趟差事。竟然会办得如此意外，不由得打了一个寒战。他手按剑柄，厉声说道：“你是白莲教的人吧？在下虽是武将，却是文进士出身，自幼饱读诗书，何事不知？这种颠倒五行的微末小术，不过是前朝徐鸿儒的故伎重演罢了。我告诉你，要放老实点，回你的山，修你的道，不然三尺王法正为你而设！”
　　贾士芳将手一挥，月光不见，而烛台复明。他起身向范时绎一躬说：“多谢指教。你的话与家师所说一样，都是千真万确的道理。所以，我不能驳你，但请相信我也不是白莲教。我乃江西龙虎山上娄真人的关门弟子，此次出山是为要了却一些尘缘。我不悻理违法，从善行事，你钢刀虽快，大概也难杀我无罪之人。”
　　钱蕴斗连忙出来圆场说：“道长，此话说得过份了。真人面前不说假话，实不相瞒，这楼上的人，一多半都是钦犯。请问，此去京师吉凶如何？”
　　贾士芳苦笑一声说：“唉，生死事大，其理难明。足下若一定要问，贫道今日只能说两个人。”他用手一指乔引娣和蔡怀玺说，“就这二人来说，结果就大不相同。有人可能会身首异处，有人也许会大富大贵。但生未必是欢，死也未必是哀。君子知命守时，日后自有分晓。”
　　范时绎心中猛然一惊：嗯，这道人为什么单单说了他们二人？范时绎接到的军机处指令上，第一个要拿的奸人就是蔡怀玺，而命令他解京的内侍中，也分明写的是“乔引娣等四十三名男女宫人”。这道士一开口就说了他们俩人，难道他……再回头向西边一看，那几个吃酒的客人，好像也在关注着这里。他们那旁若无人的气势和腰间掩藏着的兵器，都说明他们不是平常百姓。他正要说话，坐在楼下的一个兵丁跑上来，在他耳边悄悄说“有位总督大人在楼下专候”。范时绎机灵灵打了个寒战，轻轻地自言自语问：“嗯，来者是何人呢？”他立即下令：“大家都已是酒足饭饱了，咱们明早还要赶路，都下去睡觉吧。”回头又向贾士芳抱拳一揖，“道长神技，令人叹服。在下敢请道长留下行止住处，日后我一定专程前往拜访请教。”
　　贾士芳微微一笑：“出家人四处漂泊，哪来的行止住处？有缘自然还会相见，无缘时说又何用？”
　　范时绎心中忐忑，不敢在这里来硬的，便一笑说道：“那我就只好静候仙长大驾了。”说着领着众人下了酒楼。来到楼下一看，刚才军士通报时说的那位“总督大人”，原来竟是老熟人李卫。早年范时绎在四川成都当城门领时，两人曾朝夕相与。可是，如今李卫步步高升，已经是封疆大吏了，他不早不晚地在这种时候到这种地方来，又是为了什么呢？他正在发愣，却听李卫身后有人说：“范时绎你这狗才，连我也不认识了吗？”
　　范时绎急忙抬头看时，原来十三爷允祥正面带微笑站在李卫的身后。慌得他连忙打下马蹄袖跪了下去：“奴才范时绎给十三爷请安。奴才怎么也想不到，十三爷会冒着大雨连夜赶到这里来，这儿离着靠山镇有五十多里路呀！十三爷，奴才瞧您的脸色不好，一定是受了劳累，又犯病了。您怎么不知会奴才一声，奴才也好派人去接您哪……”
　　在一边的李卫接上话头说：“老伙计，我们也有好几年没有见面了吧？要没有大事，十三爷能这样急着赶来吗？告诉你一个好消息，你哥子范时捷已经升任巡抚了。好嘛，我的这些舅子哥儿们，虽然一文一武，可是都在升官，你们家坟头上直冒青气呀！站好了，听十三爷交代差事吧。”
　　允祥点点头说：“范时绎，响鼓不用重锤，今天这里的情景我都听下边的人说过了。你瞧，又是能够呼风唤雨的道士，又是身携刀枪的强人，大意不得呀！你立刻将这里的事情和卫士全交给李卫，然后马上跟我回到大营。我要去向十四爷传旨，也想顺便看看他，你随我一道去好了。”
　　范时绎不敢多说，连忙把这里的情景一一报告了。李卫听了后在一旁说：“十三爷，您和老范只管放心到后边睡觉去，这里就交给我吧。道士也好，强人也罢，都由我来对付，保管万无一失。不是我吹牛，治不了他们，我也枉称这‘鬼不缠’的绰号了。”他一边说着，一边叫来军兵们部置关防守卫的事情。听见楼上的人，仍在大呼小叫猜拳行令地闹腾，一个念头突然闪过心头：我倒要看看是什么人敢在这里如此放肆！
　　------------------




八十二回　李总督救助落难人　黑嬷嬷制服甘凤池

 八十二回　李总督救助落难人　黑嬷嬷制服甘凤池
　　李卫既是个办差机灵的人，也是个爱多管闲事的人，楼上的喧闹声引起了他的兴趣。他刚要起身上楼，忽听店外传来一阵哭泣之声，而且像是个老妇人的哭声。他心中一动，这个沙河小店的事情可真够人操心的，里边还没有安置住，外面就有人哭上了。这哭的是个什么人，她为什么不早不晚，单单在这个时候痛哭呢？
　　此时已到子夜，外面冷风吹得人直打寒战。李卫循着哭声来到店外，便见路边上坐着一位老婆子，大概有六十岁上下，怀里抱着一个大约十五六岁的大小伙子哭得正惨：“儿呀……你醒醒……你要是就这样去了，叫娘可怎么活呀……”
　　李卫上前一步来到近前问：“老人家，他这是怎么了？”
　　一见有人来问，那老婆子也就像是看到了救星一样：“哎，好心的大哥呀！我们不是无家可归的人，这孩子他爹原来在这里开镖局。可我们来投他，却不知镖局为什么被人砸了，他爹也不知跑到了哪里。昨天，我们娘俩正到处打听，一条恶狗冲上来，就把这孩子咬了，……他这样人事不醒，可叫我怎么办呢……”说着，她又要放声大哭。
　　李卫听她说得可怜，上前拉住她劝道：“老人家，你这样光哭怎么能行呢？来来来，你跟我到店里去，先暖和一下身子，也让孩子喝口水，然后咱们再去找个郎中来看看……”
　　哪知，不提“喝水”，那孩子还睡得好好的，一说要他喝水，他却突然挣扎起来叫道：“水，水？啊，我不喝水，也不要水、你们快把他打出去……”
　　李卫心中一颤：这是疯狗病！他急急地说：“老人家，你这孩子是让疯狗咬了，不赶快治就有生命危险！快、到店里去，我有法子为他治病。”
　　“你……”老妇人泪流满面却不知如何说才好。
　　“老人家，你什么也不要说了。我是叫化子出身，这病我能治，你就放心吧。”说着，叫过两个伙计来，把小伙子抬进店房放好了，又问：“你们这个沙河店有生药铺没有？快，去找人给我抓药去。”
　　一名校尉恰在此时来到身边，李卫叫住了他：“过来，我说方子你来写，写完马上去抓药。叫店里预备药锅侍候，这药要快抓、快煎、快服，晚了一刻他这条小命可就难保了！”
　　老太婆见此情景，一个劲儿地念佛：“阿弥陀佛，南无观世音菩萨，南无药藏王菩萨，托您的福，让我们遇到贵人相助……”
　　李卫听她说得伤心，走上前劝道：“老人家，你不要难过，也用不着说那么多感谢的话。实不相瞒，我不是什么贵人，倒是当过七年叫化子，也学会了一点被疯狗咬伤的救治办法。今天你们娘俩有缘，怎么不早不晚偏偏在这个时候碰上我呢？放心吧，这一剂药吃下去，就能保住你儿子的命。先护了心，救了急，以后还得慢慢再治，得要两三个月才能除根哪！”
　　就在他们说话的时候，楼上喝着酒的客人听到动静，也全都走下来了。其中一位长者，把李卫上下端量了好长时间，不出声地笑了。李卫是何等的精明啊，这群人刚从楼上走下，他们的一举一动就役能逃过他的眼睛。他早认出来了，这个为首的，就是在江湖上赫赫有名、黑白两道上无人不知也无人不晓的大侠甘凤池！今天在这个是非之地，碰上甘凤池，不由得李卫不心惊胆战，也不由得他不暗暗地打着算盘。自从李卫接下了“捕盗”的差使以后，他们俩早就是老对头了。但李卫看了又看，却没有瞧见那位贾道长。看别的几位那神情，好像是他们之间发生了什么摩擦似的，一个个神情沮丧，面带怒容。他想少了一个贼道士，不管怎么说，也总是少了一点是非。
　　正好，去抓药的伙计回来了。李卫一边吩咐着这药要怎样煎熬法，一边急速地打量着甘凤池的行动。只见他漫步来到近前问：“这小子害的是什么病？你是郎中名医吗？”
　　李卫头也不抬地说：“他是让疯狗咬伤了，我在为他用一个偏方救治。只不过是尽力而已，说不上是郎中，更不敢说是什么名医高手。”
　　甘凤池浅浅一笑说：“想不到身居高位的李制台、李大人，还有医国之手，在下佩服！今天咱们在这个小镇子上相见，可真有点狭路相逢的味道，不知制台大人以为在下所言对也不对？”
　　李卫心里一阵紧张。这些年来，不知有多少甘凤池的徒子徒孙栽到李卫的手下了。难道他今夜是专门来找我的晦气吗？他眼睛向四周一瞟，果然，在甘凤池的身后，站着几个大汉，一个个英武有力，不像善良人的模样，而且他们似乎早已做好了动手的准备。但他也看到，自己身边的几个军校，也正向这边围过来。他心里有底了，便站起身来和甘凤池四目相对地看了好大一会，才突然笑着说：“甘大侠，我看你大概是喝了贾仙长的马尿，有点晕胡了。咱们虽然打过交道，可并不相识啊。”
　　甘凤池哈哈大笑：“不敢自夸，我甘某人的眼里是有水的。你不认得我，可我却认得你！这几年，我的徒弟们被你杀了几个，我也是心中有数的。不过，我还知道，你是位清官，也是条汉子，可你为什么总要与我过不去呢？我一不犯王法，二没有挖了你的祖坟，你却扬言说，早晚要掀了我的‘贼窝子’，你好狠哪！今天咱们既是在这里遇上了，我就要问个明白。”
　　李卫目不转睛地看着甘凤池，突然他嘿嘿一笑说：“对对对，你说的事情全都是有的，可这就是我的饭碗子，你叫我怎么办？你千里迢迢地追到这里来，究竟想怎样了结这件事情，就划出个章程来吧。”
　　甘凤池铁青着脸说：“我不想要你的命，再说，非法无礼的事我甘某人也从来不干。可我知道你今天押解着汪景祺先生，他是家父的结义兄弟，我想见见他。既为他饯个行，也想问一下他的官司，好进京去为他打点打点。李大人与我‘神交’多年了，我想，这点面子你不会不给吧？”
　　李卫没有马上答复他，却回过头来，接过已经煎好的汤药小心地吹着。老婆婆瞧他和甘凤池打嘴仗，站在旁边看得愣住了。李卫便走上前去，一边精心地给小伙子灌药，一边笑嘻嘻地说：“甘大侠，你也知道我是个痛快人，一点儿也不想让你为难。你的弟兄中有不少还在为我作事，我也从来都信而不疑。他们既是你身边的兄弟，也就是我的兄弟，那咱们俩也可以说是兄弟了。既然都是兄弟，有话自然是好商量的……”
　　甘凤池打断了李卫的絮叨说：“我知道，你李大人的浑号叫做‘鬼不缠’，也有人说你简直应该叫做‘专缠鬼’。不过，在下今天没功夫与你在这里胡缠。你给我一句痛快话，这汪景祺你到底是让我见还是不让见？”
　　李卫已为那小伙子灌完了药，他冲着老婆子说：“放心吧，这剂药喝下去，他就不妨事了。”转过头来，他又对甘凤池说。“甘大侠，我知道你闯荡江湖多年，人称雅号‘小孟尝’，也有人叫你‘大郭解’。了不起呀，能当得起这雅号的在江湖之上还有何人呢？不过，今天你来得确实不巧，汪景祺已从另外一条路上押往京城了。我还可以告诉你，我李卫既蒙你看得起，称我是条汉子，我就实话实说。就是他汪景祺落在我手中，朝廷玉法所在，你也见不了他。你张口合口知礼守法，难道就是这样的守法吗？将来，也许我李卫仰仗你的地方还多呢。所以，我劝你不要把饭做得夹生了。日后假如这位汪景祺被绑赴西市，你想要祭他一祭，我要是当时也在场，这个面子还是一定要给你的。”
　　甘凤池看着这位油盐不浸的无赖总督，厉声说道：“我要是硬要看一看呢？”
　　李卫回头对那老太婆说：“再给你儿子灌口热茶。”回头又向甘凤池说，“我正在这里忙着救人，你却偏偏要来苦苦相逼，非要做越礼非法之事不可。要我说，就凭这一点，你称不起这‘大侠’二字！”一边说，他回头看看身边的戈什哈们说，“你们大概还不认识，这位就是鼎鼎大名的甘凤池，甘大侠！过了黄河，在江南江北的黑白两道，上至督抚大老，下至绺窗小贼，提起他来，没有人敢不倒履相迎、刮目相看的。我李卫还要回江南办差，不能不给他面子。听着，只要他不动武，你们也不可随便捉人。听清楚了吗？”
　　李卫身边的兵士们，都是范时绎带出来的兵。他们从来没见识过这种场面，更没听到上司有过这样的吩咐。在李卫身后的一个校尉心里早就有气了，他心想，如今甘凤池正和李总督在说话，我何不趁机给他点厉害瞧瞧。就是杀不了他，也给他闹个满脸开花。于是便悄悄地拔出匕首，突然向着甘凤池掷了过去。哪知，甘凤池正眼也不瞧地伸出手来，双指轻轻一夹，就把匕首夹在指缝中。他笑声朗朗地说道：“这些小玩艺，拿到这里，也不怕献丑吗？”他一边笑着说话，一边将那匕首抓在手里团弄，不一刻功夫，那柄匕首像是被烈火锻烧了一般，在甘凤池的手中直冒青烟，从殷红变得如同核桃一样大小，转眼间，又化成了一团铁水，滴滴流落。直到看着匕首消融净尽，甘凤池才又笑着说：“李大人，我这可不是卖弄玄虚。你知道，在石头城八义兄弟之中，我这点本事，只能排到第六。我只是想告诉你，不要妄想动干戈，而要真诚相见。你只要让我见一下汪景棋，我带上我的人立马就走！”
　　此时，早有人跑到后边，把外面的事情告诉给了十三爷和范时绎，他们也早就来到了前边。但李卫与甘凤池近在咫尺，他们虽想动手，却又投鼠忌器，不敢冒然行事，允祥走上前来说：“足下如此手段，出来为朝廷效力，岂不是好事，何必要做无益之事呢？”
　　甘凤池回头看了一眼允祥决绝地说：“尽忠尽义都是大道所在。我并不想和朝廷作对，难道想看看朋友也不行吗？”
　　从见到十三爷出来，李卫就打算动手了。此刻，他勃然大怒地说：“我没功夫和你闲磨牙，来人，与我拿下了！”
　　“扎！”
　　十几个戈什哈答应一声拥了上来，就要向甘凤池下手。可是他们没有想到，这种场合哪用得着甘凤池出手啊！他的五个徒弟早就一齐上前，抽出了身上带着的皮鞭，上下飞舞，刹时间，把整个客店全都包围在鞭影之中。凡是冲上去的，没有一人能占得了便宜。
　　甘凤池笑着说：“李大人，你别怪我的徒弟们不懂规矩，这是你逼得我不得不这样做的。对不起，今天这事，只好请你暂时留下作个人质。请出了汪先生，我和他说几句话，我们转身就走。所有得罪之处，等到了南京，我自会到府上去负荆请罪的。”说着伸过手来就要去抓李卫。可是，突然，他感到自己的手被人轻轻地抓住了。急切之下，他就想挣脱，但那只抓着他的手却像铁钳似的，无论怎么用力也挣不开。他急忙回头看时，抓他的人却正是那个老太婆！
　　甘凤池出道以来，还从未失过手，今天的事情大让他吃惊了。他怒声问道：“你，你是什么人？”
　　“我是他的妈妈。”老太婆颤颤巍巍地站在那里，往躺在春凳上的儿子一指轻轻地说：“我的儿子已病成这样，你把李大人弄走了，我的儿子怎么办？再说，李大人是我家的恩人，我又怎能袖手旁观呢？”
　　甘凤池把老人上下打量着。他怎么也想不到，这个穿得破破烂烂的老婆子，为什么能有那么大的力气。他这里正在猜想着她的来历，那老太婆又说：“看在我的薄面上，把这事撂开算了。你和李大人之间，有什么过不去的地方，等我儿子病好了，你们再自己去料理好吗？”
　　甘凤池暗自运力，凑着老太太不防，一个“通臂猿掏果”就打了过去。只听“砰”地一声，那一拳着着实实地打在老人的鬓角上。哪知，老太婆稳稳地站着，甘凤池却只觉得好像是打到了一块生铁上面，他的右手中指却已经断了。一阵剧烈的疼痛，使他几乎跌倒在地上。他是全国有名的武术大家呀，在石头城八友之中，他虽然行六，其实那名声远在老大生铁佛之上。这一惊之下，他怒气大发，向徒弟们叫了声：“给我用鞭子抽她！”
　　师父一声令下，弟子们哪敢怠慢。五条皮鞭像发了疯似的向老太婆抽去。老人家可也真气急了，她大喊一声：“好，名震江湖的甘凤池也会以多欺寡吗？”只见她轻轻地挪动小脚，在地上转了一个圈子，就闪开了众人抽过来的鞭子。等第二次鞭子又抽来时，她顺势一个高跃，跳起了一丈多高，双手一划，五条鞭子竟被她夺去了四条。在她从容落地的同时，两手一搓一抖，那四条鞭子就像败絮般纷纷落下。老太婆怒喝一声：“不知羞耻的东西，还要再较量几招吗？”
　　这几手太漂亮，也太精采了。一旁的军士高声喝采，就连甘凤池也看得傻了眼。他挥手止住了徒弟们，又上前向老太太一揖说道：“我甘凤池今天认栽了。请教老人家尊姓大名，三年之后，在下一定要登门求教。”
　　老太太俯身看了看自己的儿子，见他已经睁开了眼睛，才轻轻地说了声：“大侠言重了。如果你一定要报这个仇，我敬侯大驾就是。实不相瞒，我是端木子玉家的。”
　　此言一出，惊得甘凤池俩眼都直了。“南皇甫北端木”，武林人中谁不知他们两家的厉害，今天自己栽到她家手里，那真是活该！他上前一步说：“哦，原来是端木夫人，在下言语不当，实在是得罪了。今日我……”
　　老太婆说：“甘大侠英名，我早已知晓。不过我却不敢当这夫人二字。我不过是端木家的一个奶妈。只因生得太黑，大家都称我为‘黑嬷嬷’。这里躺着的就是我家小主人，因和老爷拌了两句嘴，私自跑了出来，不料却被恶狗咬伤。要是小主人有个三长两短的，可叫我怎么回去见我家主母呢？李大人，你的救命大恩，端木家永不敢忘。今后无论到了哪里，遇见了什么人，什么事，只要您老一句话，黑嬷嬷水里火里，一定要报您的大恩大德！”
　　李卫笑着说：“哎，老人家的话，我李卫可是不敢当。不过，甘大侠，请你也别把今天的事放在心里。汪景祺确实不在这里，他就是在这里，我也不敢让你见他。你在南边过惯了，不知这是京师帝辇之下啊！我们今后还要在南京见面的，彼此都留个后路好吗？”
　　------------------




八十三回　端木郎痴情受折磨　乔姑娘正容入御园

 八十三回　端木郎痴情受折磨　乔姑娘正容入御园
　　甘凤池向老人家深深一躬，自叹地说：“甘某纵横江湖几十年，今日方知人外有人，天外有天。三年报仇的事，甘某再不敢提。往后，只要端木家人出面打个招呼，我甘凤池自当退避三舍。李大人的高义，我也将永远不忘。走，我们江南再会吧！”
　　在客店后房里，李卫叫伙计端来了一大盆加进了青盐和皂角的热水。让黑嬷嬷用生白布给端木公子清洗伤口，他自己则伏在那公子身上不停地抹着清凉油。一边做着这些一边问：“嬷嬷，端木公子的大号叫什么，你们家世代武林领袖，一条狗怎么就能伤得了他？”
　　“唉！”黑嬷嬷深深地叹了口气说，“别说是一条狗，就是世上所有的野狗也到不了他跟前哪！他是我们端木家的三公子，名叫良庸。他千不该万不该犯了老爷的家法，喜欢上了刘逊举老爷家的姑娘。我们老爷一气之下，就放出疯狗来咬伤了他。他能逃得这条命，可真是多亏了李大人您哪！”
　　“什么，什么？哪有这样的‘家法’？而且这世上又哪有这么狠心的老爹？”
　　黑嬷嬷擦擦眼泪说：“李大人，你哪里知道，我家老爷什么都好，他怜老惜贫，从来也不作践下人，可老人家就是一条――认死理。端木家有个家规，就是不准和官宦人家结亲。这事说起来已有三百年了，那还是明朝年间的事。当年永乐靖难兵起，端木家被永乐皇帝满门抄斩，只逃出了位太祖公。他老人家对天发誓说：子孙里面，若有与宫家结成亲眷的，定斩不饶！所以，三百年来，端木家传了十一代子孙，隐居在山东即墨，只是作佃作生活，暗地里教子孙们读书识字，习文练武，却没有人敢和官府来往，更不要说是结亲联姻了。”
　　李卫笑着说：“这也太不近人情了，天下若都是这条规矩，我的女儿嫁给谁呢？”
　　“可不是嘛！我在端木家几十年了，良庸的叔爷，就是因为在盂兰会上和一位小姐好上了，那边却是巡盐道台。太祖公生生的把他叔爷关了三年，直到那位官员调任才放出来。就为这事，他叔爷一气之下，出家去当了和尚。说来也怪，凡是不遵从这条家法的，家里总得出一个暴死的人。所以，这早已不是家法，而变成家忌了。”
　　二人正在说话，躺在床上不言不语的端木良庸突然一声大叫：“梅英……梅英……你别走啊……”突然，他睁开了眼睛，怔怔地看着黑嬷嬷问，“我……我这是在哪儿……”
　　黑嬷嬷连忙跑上前来，替他掖好了被角，又心疼地说：“我的小祖宗，你到鬼门关去走了一趟，你知道吗？亏得遇上了这位李大人，他医道好，心地也好，要不然你可怎么得了？”
　　李卫上前来轻声地说：“端木公子，你别怕，这也许都是命中注走了的。我无意中救了你，嬷嬷又救了我，这是一笔永远也算不清的账。你们家怎么会定了这样的家法？你告诉我，你喜爱的那位姑娘叫什么，这件事，我能不能帮忙？”
　　端木良庸轻轻摇着头苦笑说：“三百年了，谁也不敢坏了这条规矩。我的心已经死了，不再想它了。你救了我，我实在是感激不尽，我该怎么称呼您呢？请教李大人台甫？”
　　“我叫李卫，是江南总督。不过，那是官面上的，在江湖上朋友们都称我为‘叫化子李’。你年纪还小．我看，你叫我一声‘李叔’，大概不算沾污了你们端木世家吧。说说，你和谁家的姑娘好上了，你爹又和谁相好？告诉你，我这个大媒人是当定了。”
　　“她是……是即墨县已故大令陆陇其的女儿，叫梅英。今年四月初八浴佛节那天，她去进香，不料却被几名恶少缠住。我那天正奉了爹爹的命去运瓷器，恰巧碰上救了她。说来也是缘法凑巧，端阳节她去采桑，我们又见了一次；到了八月十五，我去东乡收租子，她的外祖母家也在东乡。已经见过多次了，哪能不说话呢？一说话，哪知就对上了心思。于是我一直呆在东乡，把收租的事全忘了。这一来，纸里的火就包不住了。我真不明白，我们端木家要算起来还是圣人门下七十二贤人的后裔，我们做了什么事，后辈要受到这样的惩罚？听说，她们家的规矩也很大。我死不足借，可她要是有个好歹，叫我怎么对得起她……”说着，他早已是潸然涕下了。”
　　李卫沉思了好久才说：“唉，你的事真可以编成一部戏文了。陆陇其生前是山东有名的清官，你们家又是山东望族，门当户对，多好的一对姻缘啊！这样吧，我回到北京后，还有事要去趟山东，你的闲事我管定了。不过，你现在的身子骨还不能劳累，你就跟着嬷嬷住到我那里，一边将养身子，一边等候消息，这行吗？”
　　黑嬷嬷千恩万谢地说：“李老爷，老婆子一辈子也忘不了您的恩情。有件事，我想问问，却不知……”
　　“什么事？你问吧。”
　　“甘凤池的地盘在江南，您又是那里的一方诸侯，你们怎么会在这里相会，他又怎么敢得罪您呢？再说，您带着那么多的兵，一句话就把他拿了，可您为什么不让兵士们动手呢？”
　　李卫站起身来，在房子里来回踱步。黑嬷嬷的话，他无法回答。这些年他的确是干了不少大事，为雍朝清除了许多大盗渊薮。比如，为祸四川的“天府十三太保”，江汉的“香堂三圣”和“龟蛇二杰”等等，威名震摄江湖，成了天下闻名的捕盗能手。雍正皇上很赏识他这一点，任他为江南总督，又密令他总管天下缉捕盗贼之事。按雍正的意思是，不管是谁，你见一个就给朕拿一个，只要拿到就立即正法。可是，李卫怎么能这样做呢？他有他自己的打算。比如甘凤池，就不是能够说拿就拿的人。他们一共有结义八人，生铁佛是老大，其余还有吕四娘、宋京、窦尔登、一枝花、圣手二，和莫卜仁等。这些人良莠不齐，性情各异。有的是打家劫舍为非作歹的土匪；有的是鼠窃狗盗的惯偷；有的则和白莲教渊源甚深。而甘凤池和窦尔登则是惩恶扬善、扶弱济贫的豪侠领袖。引导得方，他们就可为朝廷所用；一体擒拿，反会将他们都逼得与朝廷为敌。今夜他不肯捉拿甘凤池，就是要留这个后步。可是，从山东突然冒出来这个本领远在甘凤池之上的老奶妈，却让李卫不得不改变主意了。他思忖了好大一会儿才说：“嬷嬷，你问这件事，我不好回答。甘凤池的门下，我拿了不少，可我也敬重甘凤池的人品。他不过是想来看看朋友，并没有罪，我怎么能太认真了呢？嬷嬷，子时早过了，我还有点事情要办，你们也早些歇着吧，以后咱们说话的时候多着哪！”
　　李卫来到后房时，见十三爷和范时绎两人还在等着他。十三爷示意李卫坐下，问了问前边的情景。范时绎却说：“好，你这一回来，我才放了心。刚才在外头，我还真怕甘凤池撒野伤了你哪。”
　　“咳，你那是多虑。像甘凤池这样的人，是轻易不肯和官府翻脸的，他有身家财产啊！何况，他领袖武林各路豪杰，他自己的命比我李卫值钱多了。不过，那个‘假道士’为什么不露面呢？要不是黑嬷嬷，说不定我们还真要吃点亏的。”
　　允祥把身子向后一靠，干咳一声说：“来，咱们说说正经差事吧。我这次是奉旨去见十四弟的，皇上近来身子不好，心清也不大好。他脸颊上长出一些小小的红点，又久治不愈。所以，想召十四爷回京替八哥管管旗务。老范，你与十四爷见面机会多，你说，他能奉旨吗？”
　　范时绎欠身答道：“回十三爷，据奴才看，十四爷在前几个月似乎是已经想通了一些。可这次汪景祺的事情出来，皇上又派人拿了他身边的人，就不大好说了。现在他每天头不梳，脸不洗，一大早起来，就阴沉着脸绕着景陵转上一大圈儿，回来，就一头坐在那里不动了，送吃他就吃，不送他也从来不说要。说句该割舌头的话，他简直成了白痴。唉，他也是龙子风孙哪，这样让人看着心疼。”
　　允祥沉思了好久才说：“唉，十四弟也是英雄气短哪！像蔡怀玺、钱蕴斗这样吃里扒外的人，抓就抓了，有什么想不开的。”
　　李卫笑着说：“十三爷，奴才说句不知进退的话；十四爷哪是为了钱蔡二人，他是因为舍不得乔引娣呀！要奴才说，十四福晋比乔引娣漂亮多了。为了个女人就这样地神魂颠倒，奴才看，他也说不上是英雄。”
　　允祥一笑说：“你小子说话也不想想自己，当初你是怎么为了小翠儿差点丢了脑袋的？”可这句话一出口，他就立刻想到当年为自己殉情的两个女子，心里不由得一阵酸疼。便马上转了话题说，“好了好了，不说这些了。李卫你这次回京交代了差使就去见宝亲王，他有事要和你商量哪！”
　　这里正在说话，门外一个小校走了进来，他双手捧着一封书简禀道：“王爷，这是军机处转过来的，说是有十万火急的事，要立刻禀报王爷。”
　　允祥接过来一看，原来是张廷玉写来的。那上边说，十位铁帽子王爷中，已有四位准备进京，不知是何人所为，问允祥知不知道。允祥眉头一跳，把信随即丢在火盆里烧了。他略一思索，便要过笔来写道：“闻讯莫名惊诧。祥何人也，敢不请旨而宣召私人来京？此必廉亲王所为，盼速密奏皇上。”写完，对那个送信的人说：“你立刻飞马回京去见张相。如果到京时已过四更，就在畅春园门前交给张相，或者让张五哥代呈，千万不能再让第三人看到。”
　　那军士答应一声飞马走了，允祥见李卫他们都要离去，就叫住了说：“别走，我还有事要说。范时绎，你是我带出来的兵，你向我说句实话，马陵峪大营里究竟有多少能用的兵？”
　　“回十三爷，花名册上稍多一些，但能应召的实有三万一千人。”
　　“哦，你吃了多少空额？”
　　范时绎吃惊地看着十三爷，允祥笑着说：“你别只管看我，我知道带兵的没有不吃空额的，吃得最多的就是年羹尧。不管你吃了多少，今天我绝不怪罪你，你还是给我说实话好。”
　　范时绎的脸红了，他吞吞吐吐地说：“主子爷，您是带过兵的，奴才不敢瞒您。我的驻地上来来往往全都是朝廷大员，我实在是应接不过来呀。所以，我吃了三五百名空额……”
　　“好，我已说过了，此事决不追究。马陵峪这个地方十分重要，它不但是祖宗灵寝所在，又是策应北京、热河和奉天这三处的根本要地。国家一旦有事，就要动用你那里的兵力。你可知道我这话的分量吗？”
　　“是，奴才领训。回去立刻就把空额补齐了。”
　　“哎，这就对了。你那里应酬多，我知道，以后我每月特支给你三千两银子。不过，你可不能见谁都巴结。你要学你的哥子范时捷，他是除了皇上，谁的账都不买的。”
　　李卫接上话头说：“十三爷，我这次来，也正想向您说说这件事的。皇上要刷新政治，头一样看重的就是个廉字。其实，这事是说着容易做着难哪！就说范时绎的哥子范时捷吧，他一年的俸禄才有一百六十两，就是想廉能廉得起来吗？刚才打退甘凤池的那个黑嬷嬷，她家的公子爱上了县里的清官叫陆陇其。陆是圣祖爷手下最清的官，死后圣祖封他溢号‘清献’。一个县令，能有这种荣耀还能没吃的吗？可是，他死后，家里分文皆无，要靠女孩子抛头露面地去采桑度日！十三爷，您是瞧着奴才长大的，奴才不敢瞒您。我向皇上报的‘江南无亏空’是假的。我是从嫖客身上征收重税，挖的是婊子们的卖肉钱啊！河南没亏空才是真的，可是，我不能学田文镜。他如今是官越当得大，就越要从百姓和官员们身上榨油。从山东，安徽到江南，只要是讨饭的，十个里有九个是河南人！十三爷，这样治‘贪’，能治得了吗？”
　　允祥眼中炯炯闪光地说：“你说得很是，可你不能把这江南总督的位子包一辈子吧。假如有一天皇上下令，让你去河南当总督，那里却只有一条年年发水的黄河。没了婊子，你小叫化又从哪里弄钱呢？”
　　“十三爷，您这话可真敲到点子上了！我的办法就是火耗归公，由省城按差使的肥瘦分发。今年一开春，我请出王命旗来，斩了射阳县令，原因是他贪污。奶奶的，拿着我的养廉银子还贪污，不杀他杀谁？所以，我江南没有清官，可也没有贪官。我曾把这法子给皇上递过奏折，可是，因为年羹尧反对，没有成事。如今年羹尧倒了，十三爷，您替奴才说句话吧，您说话，皇上还是能听得进去的。”
　　允祥笑了：“好，我替你说话。上次你的折子，其实我也看了，不过却没能看懂。那上边错别字太多了，我数了数，大概足有三百多。这次你终于说明白了，我看你这办法准能行得通。”允祥一高兴，竟忘了自己的病。他突然一阵呛咳，吐出了血痰。他悄不出声地把它藏在手帕里，没有让李卫他们看见。张廷玉给他来的急报中说有几位铁帽子王爷进京，震动着他的心，他已经没有精力再说别的了。
　　三天之后，李卫护送着的囚车，终于平安地回到了北京。他们按照张廷玉的吩咐，将钱、蔡二人交到大理寺，其余的人带到原来的十四爷府，听候甄别。单单把乔引娣一人带到了畅春园。张五哥在门口迎上来说：“李大人，皇上这会儿正在接见大臣，谈得很恼火。传旨下来说，暂时不见你们。这样吧，我陪你带上乔引娣先在侍卫房里歇着，吃点东西。该进去时，铁成会来告诉我们的。”
　　李卫和张五哥来到车前，小心地说：“乔姑娘，我们到地方了，请下车来吧。我们不便搀扶，请你自己小心着点。”
　　过了好大一会儿，才听车内有了动静。车帘打开了，一个蓬头垢面的女子慢腾腾地走了下来。李卫这些天来，早就想见她一面了，可就是没有机会。今天小心地一看，她的相貌也真算不上出色。瓜子脸上有几颗雀斑，前额略高，一双弯月眉，眉心微蹙。眼睛好像也不算大，但如果配上这弯月眉，却有说不出来的风韵，令人看了不由得不怦然心动。哦，这就是那位掀起山西大案，闹得诺敏悬梁自尽，后来被十四爷收留在身边，如今却又被皇上看中的女子吗？
　　------------------




八十四回　乔引娣冷面对君主　雍正帝抑怒说乱臣

 八十四回　乔引娣冷面对君主　雍正帝抑怒说乱臣
　　李卫领着乔引娣，慢慢地走进了侍卫房，让她在椅子上坐好，又点上了六七支腊烛，把小屋里照得通明。可是，他们两人却谁也不敢开口和她说话，这场面真是要多尴尬就有多尴尬。就在这时，一个大约十一二岁的小苏拉太监走了进来，他手里端着食盒子，在桌上布好，又向乔引娣行了个礼说：“您就是乔大姐姐吧，奴才名叫秦媚媚，往后，我就是专门侍候您的人了，您有什么事情只管吩咐奴才就是。”
　　乔引娣却正眼也不瞧地说：“是吗？那好。你去告诉皇上，我想死，也想在死前见见他，瞧瞧他长的是什么模样！”
　　张五哥和李卫一听乔引娣那要死要活的话，不由得大吃一惊：哎，这女子说话怎么这样混？可小太监秦媚媚却笑着说：“哟，乔大姐姐，您的话奴才不敢听。您要死，总不能拉着奴才去垫背吧？奴才劝您还是先吃点东西好，等皇上要见时，您说话不是也多点力气吗？其实，您现在想死，是一时想不开，等您想开了时，叫您死您也不肯死的。”
　　五哥和李卫都觉得，对这个多嘴多舌的秦媚媚，还真不能小瞧了。看，连乔引娣都被他逗得没了话说。她木着脸喝了一碗粥，又吃了一块小点心。然后就闭上眼睛，端然坐在那里，好像是在养神似的。秦媚媚一边收拾碗筷一边说：“乔大姐姐，奴才瞧着您和皇上还真是有缘法呢。”
　　乔引娣突然睁开了双眼，闪着愤怒的光亮，一声不语地紧紧盯着这个小不点太监。
　　“哟，乔大姐姐，您千万别这样看我，我害怕。”秦媚媚好像真被吓住了似的往后倒退着。李卫心里明镜一样，他知道，这小于是在做戏呢！很显然，这是雍正从千万个宫里太监们中，选了又选，挑了再挑，才找出来的一个猴儿精。只见他一脸赖皮相地对着乔引娣说上了，“乔大姐姐，奴才可不敢在您面前说一句假话。刚才您吃的饭，和您吃饭的样子，怎么和皇上一模一样呢？您吃的是皇上赐的御膳呀！平日里，奴才侍候皇上见得多了，他也是这样急急忙忙地喝碗粥，吃一小块点心，就闭上了眼睛，好像是在打坐一样。您瞧，怎么就能这样巧呢？”
　　乔引娣大概从来没见过这样会陪小意儿的人，她不出声地笑了笑说：“好了，好了，你回去吧。”
　　“是喽！”秦媚媚打了个千，提起了食盒子，又开心地笑着说，“皇上说了，我只要能逗得您一笑，就赏我五十两黄金。往后奴才侍候您的日子多着哪，我可就要发大财了！”说着，他一溜小跑地出去了。
　　过了不知多长时间，那秦媚媚又回来了。他站在门口说：“咱这次是奉旨传话：着李卫和乔引娣进去，皇上在风华楼上召见。今天晚了，张相不能回家，着张五哥送张相到清梵寺歇着。”
　　“是，奴才等领旨。”李卫和张五哥如蒙大赦，一齐答应着。
　　风华楼在露华楼正西，楼上亮着八只黄纱宫灯。李卫以为楼上只有雍正一人呢，哪知来到门前，却听皇上在里面说：“杨名时，就这样说定吧。你先回去；待会儿李卫就来了。他虽然是你的学生，可你们的政见却不同，你就不要见他了。改土归流是朕的既定国策，既然你想不通，那就先缓些时日，朕可以等你。你明天走时，不要再递牌子进来了，朕让李卫和史贻直去送送你。这里还有一包老山参，赏给你补补身子。”
　　李卫听皇上这样说，连忙闪到一边黑影里，直到看着杨名时出去，才报名请见。只听里面回答一声：“进来吧。”他这才小心地领着乔引娣进了风华楼。李卫“趴”地打下了马蹄袖跪倒：“奴才李卫给皇上请安。”他说时，悄悄地瞧了一眼乔引娣，见她竟站在那里纹丝没动。宫里站着的太监和官女们个个吓得胆战心惊，心想，这女子为什么敢如此无礼呢？
　　李卫行过了礼，回过头来又说：“这就是乔引娣，奉旨随着奴才来晋见皇上。”
　　雍正这才向乔引娣瞟上了那么一眼。可就是这么一眼，他又似乎看到了小福的影子，他的心砰砰乱跳了一阵，但又被立刻按下了。他回头向李卫说：“李卫，你这趟差确实辛苦了，赏膳！”
　　李卫忙说：“主子，别让他们费事儿了。这里不是有主子刚吃过的御膳吗？奴才瞧着嘴馋，奴才好久都没吃过主子的饭了，就赏给奴才吧。”
　　雍正一笑说道：“你只要喜欢，就在下边给你安上个小杌子，你把它全都吃光朕才高兴呢。”
　　乔引娣用眼一瞟，秦媚媚说得果然不差，皇上确实是吃的这极家常的饭食。她心中一动，啊，当皇上的还这样清廉，恐怕天下难找了。一旁跪着的秦媚媚刚要叩头出去，却又被雍正叫住了：“你先别走，朕还有差使交给你哪！”
　　“扎。”他又跪下了。
　　雍正这才回过头来看着乔引娣问：“你就是乔引娣？”
　　“是，我就是乔引娣。”她挺直地站在那里，不卑不亢地回答。在旁边站着的养心殿总管太监高无庸知道皇上那“冷面王”的脾气，他断喝一声：“你这是在跟主子说话？还不跪下！”
　　雍正无所谓地一笑着：“不要难为她，你就是把她按倒在地，她心里也还是不服气的。”回头又问，“听说，你是山西人？”
　　“是，山西定襄。”
　　“家里还有谁？”
　　“老爹、老娘还有哥哥。”
　　乔引娣万万没有想到，皇上的问话会从这里开始。重阳节那天和十四爷生离死别的场面，还在她心头萦绕。她想，皇上一定要问到十四爷，也一定会数落着十四爷的不是。她把自己的生死全都豁出去了，脸上挂着一层严霜，静静地等着皇上往下说。
　　“朕知道，十四爷待你很好。”雍正终于说话了，“但他是犯了国法也犯了家法的人，要受到惩处。你知道吗？”
　　“十四爷他，他犯了什么法？”乔引娣倔强地问。
　　“家事和你说不清，而且就是说了你也不信。国事嘛，就更大了。年羹尧派人和他联络。要让他私自逃到西宁去，拥他为帝反回北京。有人买通了蔡怀玺和钱蕴斗，送进去一个条子，上写‘二七当天下，天下从此宁’，允_却藏匿不报。后来又有人撺掇他出去和汪景祺接头，虽然没能见着，可是，这都是大逆的罪。在朕的二十四个兄弟中，允_是朕唯一的一母同胞。他能逃得了家法，可是，王法无亲，朕却无法宽恕，也护不了他。”
　　乔引娣脸色变得雪一样的苍白。皇上说的事情，有些她就在当场，有些她也略有耳闻。如果证实了大逆的罪名，不是就要被凌迟处死吗？她在心里挣扎一下，强口说道，“皇上要作七步诗，欲加之罪，何患无词，也用不着和我说这些没根没梢的话。况且，我是个女人，你们男人间的事，我弄不明白，也不想明白。我既然已经跟了十四爷，就要从一而终。十四爷就是上刀山，下油锅，我也愿意跟他一齐去。皇上要叫我现在就死，我叩谢皇恩；要能让我和十四爷死在一起，那我九泉之下，也可以放声大笑了。”
　　雍正被她这番话闹得呆住了。他吃惊地看着面前这个小女子，过了好大一会儿才又说：“十四爷待你很好，但朕会比他待你更好！”
　　乔引娣正眼也不瞧皇帝，却说：“你刚才说，你和十四爷是一母同胞，可你为什么要这样作践他？你为什么要活活地折散我们？”
　　“你们？朕问你，你是他的福晋吗？是他的侧福晋吗？福晋要朕来封，侧福晋要在玉碟里注册。这些你有吗？按大清律，像允_这样的罪，你是要发往黑龙江为奴的。”
　　“那就请皇上照大清律办我好了。”乔引娣寸步不让地说。
　　雍正微微一笑说：“这由不得你，得由朕说了才算。总之是死是活，是安享富贵，还是死无葬身之地，全在朕的一念之中。”
　　乔引娣惊得往后退了一步，死死地瞧着面前这位至高无尚的皇帝。她原来是想激怒他，然后一死了之。可是，无论她怎么顶撞，他却为什么不生气呢？她望着皇上的脸。颤声地问道：“皇上，你……你要怎么发落我？”
　　雍正一字一板地说：“别无处分，朕就要你留在这里侍候朕。但你不是下等宫女，你的身边还有人在侍候你，秦媚媚就是你手下人中的一个。他不听话时，你可以骂他，打他甚至可以奏明了朕杀了他。”
　　乔引娣惊异地看着雍正说：“原来你把我从十四爷那里夺过来，就是为了让我侍候你。难道……你就不怕我弑君吗？”
　　“哈哈哈哈……”雍正放声大笑，“你越是这样说，朕越是要留你在身边。朕拥有天下，教化万方，就不信教化不了你。秦媚媚！”
　　“扎，奴才在这儿听着哪！”
　　“带她下去，告诉她宫中的规矩，换了衣服，穿上花盆底，梳上把子头。让高无庸再给她派去三个太监、四个宫女，日夜轮流地照顾她。好，你带她去吧。”
　　乔引娣被带了下去，站在一旁的李卫却看得傻了。等雍正回到御座上后，才向前一步小心地说：“主子，奴才想多句嘴，这样的人可不能留在身边哪！依奴才的小见识，或者杀掉，或者打入冷宫。这样主子安全，也成全了她。”
　　雍正怅然若失地小声说：“唉，朕要是能舍得了她还用你说……这件事，你全都看见了，你问问你十三爷，也许他会告诉你的……”
　　李卫千机灵万伶俐，可他怎么也想不透这里面的原因：“主子，乔引娣是因为诺敏一案才被带到京城来的。田文镜能和她说上话，要不，把田文镜传来劝劝她？”
　　雍正摇摇头说：“不要再说她了。这是朕的私事，因为你是朕的家奴，朕才放心地让你去做的。”他长长地舒了一口气又问：“你自己的差使办得怎样了？”
　　李卫振作精神说：“皇上处置年羹尧是十分得人心的……”
　　雍正立刻打断了他：“官面上的事情，朕还有什么不知道？你别学他们，一见朕就只会说些颂圣的话。你要与朕说一些朕听不到的事。”
　　“是，奴才明白，皇上要问的是江湖上的事。奴才遵皇上密旨，结识江湖上的人。像漕帮、盐帮、青帮这些码头上的主儿，都能听奴才的。他们说话有时也不敢瞒着奴才，但奴才奉朱批谕旨一概不予追查。不过，也确实听到了一些闲言碎语……”
　　“说！”
　　“扎。有一些人说，年羹尧太不懂事了。他要是知道收敛一些，早早地交了兵权，不就什么事也没有了吗？”李卫聪明，他捡着轻的先说。雍正没有打断他，听他继续说下去。
　　“还有人很狂妄。说先帝爷驾崩时，内有隆科多，外有年羹尧，两人相互勾结，私改了先帝遗诏。把‘传位十四子’，改成了‘传位于四子’。所以，万岁一登基，就要先拿他们开刀，免得消息露了出去。”
　　李卫向上面看看皇上的脸色，见他并没有生气，才接着又说：“有人说。年羹尧的妹子是皇妃，她知道的事情太多。皇上不先除了年羹尧，怕天下不稳……后世也会议论……”
　　“还有吗？”雍正不动声色地问。
　　“……有人说，主子是个‘抄家皇帝’，八爷才是贤王哪！年羹尧是看着主子不是……仁君，才和八爷联手。主子除掉年，就是要打乱他们的算盘……还有，大后薨逝时，就有人传言说，太后是被主子气死的。说太后让主子善待兄弟们，可是主子不听，母子翻了脸，太后才触柱身亡的……年羹尧是国家功臣，他想当王爷，就和八爷、汪景祺联手造乱。汪景祺一败露，他们也就全完了。”
　　雍正一直听得十分专注，但他的脸色却越来越难看。他快步地在殿内走来走去，极力想掩饰着不让火气发作。李卫和殿里的男女宫人们，都目不转睛地看着他。突然，他停住了脚步，盯着炕头上悬着的“戒急用忍”的条幅看了又看，自失地一笑说：“哦，李卫你来看，这是先帝写给朕的。先帝知道朕性子急，有时爱发火，才写了让朕时时看看，好克制住激动。唉，朕今天险些儿又要失态了。”
　　李卫小心地走上前去，扶着雍正坐回御座说：“皇上，小人们在下边无事生非地编造谣言的事，哪朝哪代都有，值不得大惊小怪。人心是杆秤，谁不知道皇上是勤政爱民的呢？奴才以为，抓住几个为首的，一体正法，谣言就会不攻自破的。”
　　雍正叫了一声：“李卫，你过来一些。”李卫走到近旁，雍正指着案头堆积如山的文书，叫着李卫的小名说：“狗儿，你来看，这些都是朕刚刚批阅过的。你看，昨天朕写了一万字，今天已经写了八千字。朕知道，有些话你还没有说完，可是，朕是怎么对待江山社稷的，你总该明白了吧？朕每天四更起身，做事要做到子时才能休息。眼下有人说的话让朕的确生气，比如，他们说朕是好色之徒，说朕养了一帮‘血滴子’，要图里琛当头目。只要看着哪个大臣不顺眼，夜里就派血滴子去杀了他！狗儿呀，你是朕身边最得力的人，你想不到朕是多累，也想不到朕每天是多么生气，多么震怒，又多么沮丧，多么伤情啊……”说着，说着，这位号称‘铁汉’的皇帝已经是泪流满面了……
　　李卫吓坏了，连忙说：“主子，主子，您这是怎么了？都是奴才不好，奴才说话说得不对，惹主子生气了。奴才该死，奴才……”
　　雍正抚着李卫的肩头说：“你不要这样。多少年来，朕还是第一次管不住自己。朕问你，假如有人策动叛逆，称兵造反，或者前来逼宫，你会怎样做？”
　　“主子，您气糊涂了吧？哪会有这样的事？”李卫惊觉地看了一下四周的宫人们。
　　“有，确实是有！你不要怕他们这些宫人，他们中谁要敢泄了这里的密，朕就烧滚了柏油，揭掉他们的皮，就像去年用笼蒸死赵奇一样！但，想要作乱的人，总是有的，他们都是些大人物，他们也已经在行动着了。”
　　------------------




八十五回　十三爷困厄马陵峪　贾道长显能军营前

 八十五回　十三爷困厄马陵峪　贾道长显能军营前
　　李卫咬着牙说：“主子，奴才怎么也不相信这话。不过奴才敢说，谁要是想谋反，奴才立刻就回南京，带着人马来京勤王保驾！”
　　雍正平静地说：“狗儿，朕以万乘之尊，还能和你打诓语吗？有人背着朕，联络八旗铁帽子王爷，串通他们来京。明面上说是要‘整顿旗务’，要‘召集八王会议’，要‘恢复八旗制度’。其实是要‘议政’，要逼着朕下‘罪己诏’，要逼宫，要废了朕呀！”
　　李卫可真是恼了：“皇上，您说的全是真的吗？那，奴才就不回南京去了。奴才要在这里替主子守好家门，看他们谁敢胡来！”
　　雍正笑了：“咳，你呀，怎么还是这样沉不住气呢？告诉你，朕的江山，铁桶一样地结实，他们谁也别想动它一动！你立刻就回南京去，带好你的兵，也当好你的总督。朕已经给兵部下了谕旨，连湖广所有的旗营和汉军的绿营兵，也全都归你节制。记着：没有朕的亲笔手渝，无论是谁说什么，你都要为朕牢牢地握好兵权！”
　　雍正的一番直言，把个机灵能干的李卫惊得直打寒颤。他轻声但又坚定地说：“主子放心，奴才立刻就回南京，得先动手调理一下这些兵。奴才知道，他们当甩手大爷当惯了，不狠狠地治治他们，谁说话他们也敢不听的。”
　　雍正笑了笑说：“兵权交到你手里了，杀伐决断自然要依你的话为准。除你之外，朕的三个儿子，也全要派上用场：弘历马上就要到你那里去；弘时留在北京；弘昼则要到马陵峪。你看，如今毕力塔管着丰台大营的三万人马，步兵统领衙门现在是图里琛在那里。李绂已经回到北京，接管了直隶总督的职务。兵权全在朕的手里，他们无兵无权，别说是八个铁帽子王爷，就来了八十个，在朕的面前他们也还是不敢站直身子的。”
　　李卫也被皇上说得笑了：“皇上这话说得奴才心里热乎乎的。其实要依奴才看，一道圣旨颁下，不准他们进京！奴才就不信他们还敢不服不成？”
　　“哎，怎么能那样做呢？不管怎么说，他们总是先帝爷留下来的人嘛！不过朕现在怕的，倒是他们会缩回去不敢来了，那不是让朕白忙了一场吗？朕真想看看，这些光吃粮不干活的王爷，究竟做的什么美梦。好了，不说他们了。朕已乏透了，你也回清梵寺吧。不过，千万不要惊动了张廷玉，他太累了。朕刚才说的事情，全是廷玉替朕筹划的，不容易啊！你在京可以多住些日子，见见你十三爷，然后再回你那六朝金粉之地去。哎，对了，翠儿如今是一品夫人了，不过朕还是要用她。你让她再给朕做几双鞋来，只有她做的，朕才穿着最舒服。告诉她，要全用布做，一点绫罗也不用。”
　　李卫的眼泪就要流出来了，他哽咽着说：“扎！奴才替她谢谢主子。她能在主子跟前出点力，也是她的造化嘛。”
　　出了养心殿，冷风一吹，李卫的头脑更清醒了。前天他还在心里琢磨，不就是带来乔引娣这个女子吗，我李卫还能办不下这差事，至于让十三爷带病跑那么远的路？现在，他才知道，原来还有对付八王进京的这件大事。哦，十三爷一定是察看那里的兵备的。要不，那天夜里他为什么要说那番话呢？
　　是的，李卫猜测的确实不错。十三爷允祥这次到马陵峪来，就是对这里的军事布置不能完全放心。马陵峪大营，和丰台大营、密云大营并称为三大御林军。不但装备精良，马步军配套，火炮鸟枪俱全，还有一支水师营。虽然北方根本用不着水师，但他们是专为三大营制作舟桥的，类似近代的“工兵”。马陵峪这里的兵力布署设置，还是熙朝留下的。当时，三藩之乱刚平，国力还不像现在这样强盛，罗刹国不断在边境骚扰，这里实际上是大清将军巴海对抗罗刹国的“第二防线”。熙朝名将周培公精心地布置了这个马陵峪工事，也成了后世仿效的一大杰作。整个大营，以马陵峪为中心，像蛛网一样向北幅射，中军大营设在棋盘山旁边。山上溪泉密布，山下旱道纵横。山背后景陵西侧有大片房屋，可用来贮存粮食和军火。登上棋盘山北望，连绵数十里的军营可尽收眼底。这里不但进退自如，左右逢源，处置得当，还能把敌人包围甚至全歼于谷口之内。允祥视察了大营后，又在范时绎的带领下，登上棋盘山沿着山路走下，一边走，一边对这里赞不绝口：“好，今天我真是开了眼界了！我看过多少大营，这里是头一份。周培公真是一代奇才呀！可惜我生得太晚，而他又死得大早。我们只见过一面，他长的什么模样，现在我一点也记不起来了。”
　　范时绎用手搀着病弱的十三爷走下石阶，口中说道：“十三爷，您说的不错，就连我也没有这样的福啊！我只是在年轻时，听我爹说过周培公的情形。他说，那时的周培公，外表看，不过是个文弱书生，可打起仗来却如诸葛在世白起重生。他笔头文章写得好，口才更是让人叫绝。要不，他怎么会说降王辅臣，骂死了那个吴三桂的谋士、号称‘小张良’的汪士荣呢？周先生修的这个营盘已经快五十年了，十三爷您瞧这布署，真是天衣无缝。不但有掐不断的粮道，堵不断的水路，而且，北边不论哪方面出事，这里全能快速出动接应。唉，他化到这里的心思，真不知有多少啊！”
　　允祥也是不胜感慨：“唉，老一辈的英雄，都已风云飘散了，时势造英雄，英雄也能造时势，这话一点不假。到这里来看看，真是大有好处。先帝爷当初创业的艰难，他老人家长治宏图的远见，都令我辈钦佩。我们不好好地干一番事业，就不配作他的子孙！”
　　两人边说边走地回到了大帐，正要休息一会儿。十三爷却突然身子一歪，从椅子上滑了下去瘫倒在地。范时绎吓得连忙过来，将他抬到床上躺好。军医闻信也匆匆跑来，用手去试允祥的额头时，不但没有发烧，反倒是一片冰凉。慌得那些军医们，又是把脉，又是掐人中地忙个不停。可是允祥却仍是脸色焦黄，昏睡不醒。正在乱着，突然，从辕门外跑进一个小校禀报说：“军门，外面有位道士一定要进来，说有事和与军门商议。”
　　“不见，不见！”范时绎一肚子的火，“你没长眼？现在是什么时候，我哪有闲功夫去见什么和尚道士？”
　　那军校没有退下，反倒笑着说：“军门，是小的刚才没把话说清楚。那个人说，他是从龙虎山娄真人那里来的，叫贾士芳。他说，只要一提他的名字，军门是一定会见的。他还说，要是军门不想见他，那他可就要走了。”
　　范时绎一愣：“嗯，难道这个道士是为十三爷而来的吗？”他又瞧了一眼昏睡不醒的十三爷，不得已地说了声：“那，你就请他进来吧。”
　　不大会儿功夫，便见那位贾士芳飘然而入。他一脚踏进门里便说：“有贵人在此遭难，贫道特来结个善缘。”
　　范时绎一边命令军医们全都退出去，一边赔笑着对贾士芳一揖说：“道长一言道破这里情形，足见法力洪大。军营不同民间，道长休怪这里太简慢了些。就请道长为王爷施治，如能使王爷转危为安，范某定当重谢。”
　　贾士芳说：“将军勿须言谢，贫道只是为结善缘而来。”只见他转过身去，从褡包里取出黄裱纸、朱砂、毛笔等物来，口中说道：“王爷是去参见康熙爷了，爷儿俩说得高兴，就忘记了回来。我书一道符请他转回就是了。”他口中呢呢喃喃地念着咒语，手拿朱笔在黄棱纸上写画着。此刻，书房里点着十几支腊烛，亮如白昼。范时绎站在一旁仔细瞧看这位贾道长，只见他个头儿也就是五尺上下，孤拐的脸又瘦又长，脸色青白得简直没了血色，小嘴巴，尖下额，塌鼻梁两边，是一对骨骨碌碌乱转的小眼睛。不过，别看他满脸都是破相，凑到一齐倒并不难看，煞像是一位弱不禁风的书生。范时绎心想，就这么个人物竟能替十三爷治了病？那可真叫稀奇了。
　　贾士芳却像是知道范时绎的心事一样：“范军门，常言说：人不可貌相。你觉得是不是有些道理呢？”他不等范时绎回答，就站起身来将写好的符轻轻一吹，也不作法，更不念咒，说了声：“疾！”就把那符向灯烛上燃着，并且看着它们化成灰烬。然后，他坐了下来轻松地说：“稍等片刻，王爷就会被放回来的。”
　　范时绎让兵士们献上茶来，他看着这位仙长似笑非笑地说：“贾道长一定知道，十三爷是皇上的第一爱弟，他不能在我这里有任何失闪。我说句放肆的话，万一十三爷有什么意外，恐怕我就要让你殉了他！”
　　贾道长平静地说：“万事都有定数，王爷若已无救，我也不敢到此与他结缘。我既然来了，他就死不了。他能活得好好的，军门你也就不能殉了我。比如前几天我们见到甘凤池时，我说他不能见到汪景棋，可是，他就是不听，结果如何？再比如我们俩今晚在此闲坐，这也是上天定好了的，你想不听也办不到。”
　　范时绎哪有心思和他说这些没用的话呀，他的心现在全在十三爷身上呢：“贾道长，你不要和在下说这些没用的话，我关心的是我们十三爷……”
　　他的话尚未说完，就见躺在床上昏迷不醒人事的十三爷，突然坐了起来。范时绎此时被惊得神魂颠倒，不知说什么才好，允祥却向他笑着问：“怎么，你的眼睛为什么瞪得这样大，不认识我了吗？哦，我心里好难过，这，这是在什么地方……嗯？眼前站着的不是位道士吗？你是从哪里来的？”
　　范时绎未及答话，贾士芳已经站起身，走到允祥身边微微笑着说：“十三爷，您刚才只顾了和圣祖老爷子说话，是贫道把您请回来的。其实，这不过是一个梦。人世间，本来就是一场大梦嘛！贫道还知道，您心里惦记着雍正爷。贫道可以告诉您，他正安坐北京，除了一点小病之外，什么事情都没有发生。就是有铁帽子王爷要进京，他们也改变不了这个大数。我说得有道理吗？”
　　允祥边思忖边说：“哦，原来是我的大限到了，是你把我救回来的。是吗？”
　　“大限到了，是谁也救不回来的。”贾士芳冷冷地说，“十三爷不过是身子太弱，走了元神而已。我知道，你现在最想问的话就是，刚才的那个梦究竟是真是假？我可以告诉王爷，这大千世界就是个梦境。佛家说的空幻色，道家说的虚映实，道理实际上是一样的。王爷饱览群书，知识渊博，应该想到，也许现在我们之间的谈话，也正在那梦境之中呢。”他说这番话时，一直面向着允祥，二指并拢，指着允祥的前胸。允祥觉得似乎有一股温热之气，如丝如缕，悠悠地扑面而来，从眉心直透胸臆，横贯全身。刹时间，他感到阵阵春风吹拂，蕴藉温存，周身上下无一处不舒畅通泰。又过了一时，他气清神明，浑身充满了力量。他纵身跳下床来，向贾士芳一躬说道：“允祥有缘，得遇道长。道长悠游于空色虚实之间，通行于幽时造化之途，真仙人也！允祥将何以为谢呢？”
　　贾士芳一笑说道：“王爷这话说得过了。贫道刚来时就对范将军说，我是来和王爷结缘的嘛。”
　　范时绎在一旁简直看呆了。他听十三爷和那贾道长的话，好像都是些似懂非懂的玄机，一直插不上嘴，这会儿瞅着有了空子，才走上前来说道：“王爷真是和仙长有缘。奴才适才只顾了忙乱，还没有给二位引见哪。十三爷，这位就是奴才在路上和王爷提过的那位贾仙长。他还是龙虎山上娄真人的关门弟子呢！”
　　允祥此时心中舒服了，也打起精神来说：“哦，如此说来，小王失敬了。既是今日有缘，仙长能否随我到京华一游呢？当今皇上虽然素以儒家之仁孝治天下。但他胸中的学术却是包罗万象，并不排斥佛道。如有善缘，道长还可以为天下社稷做更多的善事，岂不更好？”
　　贾士芳不动声色地说道：“如果有缘，那当然是再好也不过的事了，这也是光大我道门的大善缘嘛。不过，小道能不能让皇上满意，还要看天数怎么安排。王爷，您现在能这样兴致勃勃地长谈，是因为贫道用先天之气护定了的缘故。所以，您还不能过多地劳神，就请王爷安歇了吧。”
　　范时绎连忙走上前去，帮允祥躺下。回过头又对贾道长说：“贾神仙的居处，也已安排好了，就在对面的静室，请到那里去休息吧。”
　　贾士芳一笑答道：“修道之人，是从不睡觉的，我只是打坐而已，何需费事？况且，王爷这里还需要贫道护持照料。你有事，尽管去忙吧。”说完，他走向东墙，面西而坐，刹时间，便已闭目入定了。
　　范时绎瞧着他这样神密，自己怎么敢睡？他走到门前看看，见已是三更时分了，便搬了把椅子，守护在十三爷的床头边，一直坐到天色放明。
　　允祥这一觉睡得十分香甜，醒来时，已是红日初升了。他揉着惺松的睡眼坐起身来，旁边的范时绎正在看着他笑。他见范时绎坐在一边为他守夜，觉得很是感动，又回头看看正在闭目打坐的贾士芳，便轻轻地打了个手势，带着范时绎走出了房间。他们一直走了很远，十三爷才轻声说：“难为这个道士，为我作了一夜的功，我现在觉得好多了。我知道自己的心血不足，能睡这么一个好觉，已经是很难得的了。他为我治病，其实也是很累的。嗯？你们这里为什么没有晨练？”
　　“回王爷，因为您昨儿犯了病，奴才怕早上出操会打搅您，让他们到下边练去了。”
　　“唉，真难为你给我打算得这样周到。”允祥对着初升的晨曦，沿着小道，不声不响地走了下去，范时绎一步不拉地走在他的身后。两人谁也没有说话，似乎都在想着心事。突然，允祥站住了脚问：“老范，你现在想的什么？”
　　范时绎一愣，但他马上明白过来，悄声地说：“十三爷，奴才看这贾士芳像是个妖人！他太玄了，也太神了。我们在沙河店见到他时我就觉得有鬼，今天他怎么又追到了这里？依奴才看，他像是在故意卖弄本领。十四爷是万岁屡屡提到要严加管束的人，奴才一多半心思全都在他身上。您这次来，要带着十四爷回京，要是再跟上一个半仙儿，叫奴才怎么能放心呢？”
　　允祥点了点头说：“你说得很对，我想的也正是这件事。不瞒你说，我也在防备着他哪！但他昨晚所说的，似乎又都合乎正道。万岁如今身子不太好，正在寻访能医善法之人。所以，我才想自己亲自试试他。如果他可以为我所用，就送上去让他见见万岁；如果不行，那也就算了。十四爷是不能让他见到的，我也不会带着他回京城。等我走时，你设法软禁了他，然后在这里等我的消息。”
　　范时绎点头答应，两人又十分机密地商量了一阵，才一同回到住处。但这里却不见了那位贾道长。范时绎把一名小校叫过来问：“贾道长呢？”
　　那个小校说：“回军门，贾道长已经走了。走时，他说不让小的禀报军门，他还给军门留下了这个条子。”说着递过一张纸来。范时绎接过来呈给十三爷，允祥打开看时，上面写的却是一首诗：
　　道家不慕冲虚名，
　　奈何桃李疑春风？
　　无情心香难度化，
　　有缘异日再相逢。
　　允祥苦笑一声说：“他大概是看到我们不信任他，有些不高兴，所以就悄没声响地走了。”
　　范时绎却笑着说：“十三爷，要叫我说，他走了更好。要不，叫奴才今天怎么过呢？他一走，也免得我们多操那么多的闲心了。”
　　------------------




八十六回　抢位仇尚且可忍受　夺妻恨如何能罢休

 八十六回　抢位仇尚且可忍受　夺妻恨如何能罢休
　　景陵是大清国的皇陵所在之地，刚刚去世的康熙皇帝就安祥地躺在这里。康熙皇帝奉安虽然只有三年，可这座陵寝的修建，却经历了五十多年。陵墓是依山势凿成的，殿字辉煌，巍峨壮观，松柏苍翠，郁郁葱笼。寝宫外，是三座用整块巨石雕成的墓门，一条笔直的卵石南道直通拜殿。四周殿字环绕，更显示了它的尊崇，人们从外边来到这里，都不由得被笼罩在它那神圣和庄严的气氛之中。
　　这里的规矩和紫禁城一样，一到陵寝门口，也是要文官下轿，武将下马的。范时绎小心地搀扶着允祥，走在通往后殿的路上。他担心着那个不辞而别的道士，早就在这里布满了军队，三步一岗，五步一哨，戒备得分外森严。允祥一进到陵寝，就觉得有一种端庄肃穆之感扑面而来。他想着已经去了的皇阿玛和自己今天带着的差使，看着这里的石人，石马，石象，石翁仲，听着那郁郁沉沉的松柏发出的阵阵涛声，他的心收紧了。一股料峭的寒风吹来，使他打了一个冷战。他裹紧了身上的披风，在范时绎的护持下，慢慢地向前走着。
　　十多个守在陵寝的太监，见一下子来了这么多的兵，又伴着一位王爷，全都不知所措地惊慌四顾。里面一个戴着蓝顶子的太监飞也似的跑了出来，老远的就打了个千儿，紧走几步上来，又跪着磕了三个响头，这才说：“奴才赵无信给十三爷请安！”
　　允祥点点头问：“这里就你一个管事太监吗？”
　　“回十三爷，还有一个。他叫秦无义，是十四爷的随身侍从太监。他在里边呢，奴才这就叫他去。”
　　“不必了。本王是奉旨来看望你们十四爷的。”允祥放眼四周，只见偌大的陵寝，几乎是沓无人迹，一片荒芜，心底升起一股莫名其妙的悲哀。他对赵无情说：“你用不着去通报，带我进去就是了。”
　　“扎！”
　　允祥边走边问：“你十四爷住在哪里？”
　　“十三爷您瞧，从这儿往前走，那边北偏殿门口站着人，那里就是了。”
　　“他身子骨还好吗？”
　　“回王爷，十四爷的身子好像不那么好。他常常睡不着觉，吃饭也不香。”
　　“哦。每天早上，他还打布库吗？”
　　“早就不打布库了，只是偶而打几下太极拳。平日里也散散步什么的，可是，他却从来也不说话。”
　　“他弹琴或者下棋吗？”
　　“不。他和谁下棋呢？琴也早摔了。倒是常常写些字，不过，又总是写完就烧。小的们哪敢问他呀。”
　　允祥不再说话，因为，他已经看见殿门口跪着迎接的一群宫女了。一个跪在最前边的，大概就是那个秦无义。允祥摆手示意他们免礼，自己却登堂而入。只见一个浑身穿着黑衣黑鞋，腰间束着一条玄色带子的人，正在低头写字。允祥在门口站了很久，他都没回头看上一眼。好像对外面发生的事情，一点儿也不管不问似的。他们俩曾是熙朝中有名的两位“侠王”，个头和模样也非常相似。只是允祥现在留的是八字胡，而允_则是像浓墨写就的“一”字胡须罢了。看着这位弟弟现在的模样，允祥真有说不出来的难过。他走上前去轻轻他说：“十四弟，是我来看你来了，你还好吗？”
　　允_这才抬起头来，目不转睛地看着允祥。允祥把刚才的话又说了一遍：“十四弟，我是来看你的。怎么，你不舒服吗？”
　　允_的眉棱不易觉察地跳了一下。他把笔放下，略微带着点口吃地问：“啊，你是奉旨来的吧？”
　　“……是。”
　　“那么，是显戮，还是要暗鸩？”
　　“十四弟，你不要这样说……”
　　允_消瘦的脸上目光炯炯，如同看着一个不怀好意的人那样地盯着允祥。他已经不再口吃，苍白的脸上带着一丝嘲讽的冷笑，让人不敢逼视。他挚着地问：“告诉我，是显戮还是暗鸩？！雍正派你这个铁帽子王爷来见我，不是要杀我，难道他还能有别的事情吗？你要是问我在这两种死法里挑选哪样，那我可以告诉你老十三，若是旨意里说，将把我绑赴西市，在万目睽睽之下明正典刑，我现在就磕头谢恩奉诏；他要用毒酒来灌我，我就把这里的太监宫女们全都叫来，我当众饮下这毒酒。你睁开眼睛看着，如果我皱一皱眉头，我就不算是爱新觉罗的后裔！”
　　允祥见他虽然身陷囹圄，但还是这样地倔强，还是这样地英爽，不由得得一阵感佩。原来雍正皇上交代他的那些话，看来全都用不上了。他只好另外换个法子，便故作轻松地一笑，坐了下来说：“请十四弟也坐下，咱们好好说说话行吗？我和你是同父之子，是亲兄弟；当今皇上和你，更是一母同胞的嫡亲兄弟，难道你和他竟然相疑到这种地步吗？”他回过头来叫道，“谁是这里侍候的太监，过来一下。”
　　“扎。奴才秦无义静听王爷吩咐。”
　　“我没有什么要吩咐的话，只是想问问你，十四爷每天进几次饭？吃多少肉？”
　　“回王爷，十四爷每天早晚两顿正餐，却从不吃肉。”
　　“他吃得香吗？他不吃肉，是不愿意吃，还是被你们克扣了？”
　　“奴才怎么敢那样大胆？”秦无义连连叩头，语不成声地说，“十四爷虽然遭禁，可他还是固山贝子，还是金枝玉叶！爷平日就吃得不多，一天顶多吃一两个鸡蛋，八两多粮食……”
　　“早晚他身边有没有人在服侍？”
　　“有，怎么能没有呢？十四爷的身边，是十二个时辰从不断人的、最少时也必须有四个。”
　　允祥又严肃地说：“我告诉你们，十四爷不是受了囚禁，而是来守陵读书的。你们也应该常常陪着他到处走动走动，散散步什么的。”
　　秦无义瞟了一眼十四爷，连连叩头地说：“这个差事奴才们办得不好。十四爷平常日子里，总是在这屋里转悠，他老人家是从不肯出去的。奴才哪敢作主让他出去……”
　　允祥说了声：“你起来吧。”回头又对允_说，“老十四，方才我问的这些话，就是旨意上要我问的。我劝你不要把弓弦拉得太硬了，你这样，让你的小哥子心里头难受。你看，皇上并没有别的意思，你何苦要杀头掉脑袋地先闹起来呢？”
　　允_不信任地看着他问：“是吗？那就请十三哥上复雍正，我老十四安分着哪，一点也不敢乱说乱动。他必定还要你问我。老十四有什么想法，你也不妨把话明说了。我就是这么个不忠。不孝、不友、不悌的人，我什么福也享过，什么罪也受过，如今我什么都看开了，只想早一点出脱，一死算完。他是皇上，我是臣子。君要臣死，臣不死就是不忠，这句话难道你不懂吗？杀了我，就是他最好的处置。这样，他就用不着担心了，我既不会和哪个兄弟勾结造反，也不会被人劫持去当什么傀儡皇帝了。不过，四哥的心意我还是知道一些的，他大概不会对我开这样的恩，也不想落下个屠弟的坏名声，那就请他答应我出家为僧好了。我宁愿长伴青灯古佛，也打心眼里感激他，还要赞他一句：雍正是个仁君！”
　　他一口气说了这些，再也不说话了。允祥知道他是抱定了必死之心，也知道再劝也是无用。便漫步踱到窗前，看着外面天上的浮云。允祥这次来的目的十分明白，一是因为西蒙古的策零阿拉布坦，趁着年羹尧倒台的机会，又在蠢蠢欲动。他拒绝了朝廷的册封，大有卷土重来之势。允_在西大通和他们打过仗，对那里的形势十分清楚。如果他肯回京，就可以为雍正参赞军机；另外，雍正自己也只有这一个一母同胞，把他囚得太久了，也怕会招惹一些闲话。但允祥亲自看了，谈了，却一点作用也没有。现在，允祥能不想想，老十四这一肚子的怨气，怒气是为了什么？就是把他带回京城，他能听任雍正的摆布吗？
　　允祥回过头来时，见允_已经又在写字了。这两兄弟早已是多年的宿仇，康熙在世时，他们之间的争斗是多么激烈呀！要不是老皇上的保护，有好几次允祥就差点死在他允_的手下了。但允祥如今身子赢弱，早已没了当年的雄心，也早已把从前的恩怨抛在一边了。他看着允_的样子，心绪更是烦乱。他既不能不按皇上的要求来劝说允祥，又害怕他一旦回京，重又招致杀身之祸，枉自送了性命。他回过头来对允_说：“十四弟，刚才我觉得你好像有什么话还没有说完似的……”
　　“哦，刚才是想说点什么的，可是，现在我又什么都不想说了。”
　　“你不说我说！”允祥像是在自言自语，又像是在对允_说话，“十四弟，我想，你大概不会忘记我曾经被高墙圈禁了整整十年的那件事吧。”
　　允_听到这一声，放下手中的笔颓然坐了下来，目不转睛地看着这位从前的对头。允祥说的事情，他哪能就忘掉了呢？
　　允祥苦笑一声说：“我们都是皇子，地位尊崇，人见人敬。可是，一旦惹了圣怒，或者是犯了罪，除死之外，高墙圈禁，大概就是最重的处分了。你从前见过我那十三爷府，就那么一个不起眼的小花园，就那么一个小小的四合院，可是，我在里边竟然住了十年。十年啊！那是什么样的十年，十四弟，你想过吗？抬头看，是四四方方的天，低下头，又是四四方方的地。憋急了，我每天看蚂蚁怎样把苍蝇拉上大树，看墙角下的牵牛花怎样爬上高墙……比起我来，你眼前的遭遇又算得了什么呢？”
　　允_冷笑一声说：“你本来就是位英雄嘛，我哪能与你相比呢？”
　　允祥听出了老十四话里的嘲讽之意，但他并没有反驳：“英雄不英雄的，你知、我知，如此而已罢了。我知道，我是个凡而又凡的人，为了替皇阿玛做些事情，也为了不让自己的兄弟们整死，如今我落下一身的病。每天失眠、高烧，也每天都咳嗽不止。你看我，还有当年的锐气吗？还是当年的‘拼命十三郎’吗？昔日的那个允祥，你永远也不会看到了！”
　　允祥的话，让允_吃惊，也让他自叹。但允祥并没有给他留余地，仍然不地他说着：“现在看来，我们俩确实不大一样了。你是贝子而我是亲王，兄弟逐鹿已见了分晓嘛！我可以告诉你，皇上并不记恨当年的事情。此一时，彼一时，兄弟之间有什么好说的？你是位堂堂正正的大丈夫，你应该赢得起，也应该输得起！瞧你现在这个熊样，还敢大言不惭他说什么‘爱新觉罗的子孙’？连我都替你觉得丢人！”
　　一股热血冲上允_的头，他脸色苍白，气喘嘘嘘地问：“那，我的乔引娣呢？你有乔引娣吗？他雍正为什么要夺走我的乔引娣？他这样做还算得上是哥哥吗？”
　　允祥没有回答，这件事，也是他最难回答的。离开京城前，允祥曾和雍正长谈了一次，劝他不要夺走乔引娣。可是，雍正什么都能容忍，却唯独在这件事上却寸步不让！允祥还清楚的记得雍正的话：“你去告诉允_，除了乔引娣之外，他无论要谁，朕全都答应。哪怕是他在朕的嫔妃之内，在大内，在畅春园，在热河行宫之中，看上了哪个女子，朕都能答应，而且连眉头都不会皱一下，但乔引娣朕却不能还给他！”皇上这样决绝的话，允祥怎么能告诉给十四弟呢？
　　允祥苦笑一声说：“十步之内必有芳草！你说我没有我的‘乔引娣’，可是你知道我有两个呢……可惜的是，她们都为我而死了……那是个可怕的大雪之夜，皇阿玛驾崩，四哥带着圣命来救我脱出牢笼。可就在此时，阿兰和乔姐两人却双双饮鸩自尽了。她们这样做，是在以死明志啊……”他在心里叫着：“阿兰，乔姐，都怪我不好，我不该错疑了你们……”
　　这件事的前前后后，允_是完全知道的。这两个女子，也全是他和八哥商量好了送到允祥身边的。原来以为她们是被允祥杀死的，现在，他才知道，这两人竟是自尽的。允_听到这里，不屑地一笑说：“我当你是说谁呢，原来是说她们二位！她们不过是两个淫贱的女人，你竟拿她们来和我的乔引娣相比，真是令人可笑……”
　　“啪！”没等允_把话说完，他的脸上已经被允祥重重地掴了一掌。允_被打得耳边嗡嗡直响，左颊顿时肿胀起来。他霍地站起身来，两兄弟像斗鸡一样地在互相盯视着。屋内外的太监、宫女以致范时绎都吓得脸上没了血色。可是，他们谁又敢出来相劝呢？
　　也许是允_觉得自己对不起这位哥子，也许是允祥并不想和已经斗败了的允_较真。过了好大一会儿，允祥才平静下来说：“事不同而理同。我不作践你的乔引娣，你也不可作践我的乔姐和阿兰！”
　　允_的嘴上却还是不肯相让：“是的，你没有作践阿兰她们，可是，雍正却在作践我的乔引娣！你懂得什么叫夺妻之恨吗？雍正这样的所作所为，他还能算得是个明君吗？”
　　允祥已经完全冷静了下来，他微微点了一下头说，“皇上并没有把引娣怎么样，更没有把她纳为嫔妃，这一条我可以向你打保票。蔡怀玺和钱蕴斗两人勾通了汪景棋，想把你劫持到年羹尧的大营去造逆作乱，这一点早已审明在案了。你身边有这么多匪类，朝廷难道给你，一点处分也不应该吗？就是把你也算进叛逆之中，你又有什么可说的呢？再说，乔引娣并不是你的福晋，甚至连侧福晋都不是，而只是一个寻常的丫头。按例，把他们全都换掉，是怕你陷得更深。这些，难道不全是好意吗？”
　　“巧言令色，为虎作怅！就凭你们这样的好意，还想让我去北京替他卖命？妄想！自古成者王侯败者贼，他要把我怎么样，敬请随意好了，我根本就不在乎。”
　　允祥看出来了，他这次已经竭尽了全力劝允_回京臣服。但他也看出，允_是绝对不会答应的。倒不如就让他住在这个上不着天，下不着地的地方，反倒易于保全他。想到这里，他笑着说：“十四弟，你何必这样剑拔弩张的呢？我囚禁时你出兵；我被放出来时，你又到这里来守灵。十五年了吧，我们兄弟两个从来没像今天这样好好地聊过。刚才我们斗口，我可不是奉旨和你辩理。你既然不愿意回京，就再住些日子也好。引娣的事，我再和皇上说说，能周全的，我自会周全的。我明日就回京去了，临行前，想在老范那里备酒，与你作个告别，我们也吃一次团圆饭，你说行吗？”
　　“哦，这么说尚在情理之中。成，就依你！”
　　------------------




八十七回　冰雪天君臣诉衷曲　烈火中恋人情更浓

 八十七回　冰雪天君臣诉衷曲　烈火中恋人情更浓
　　允祥回到北京的时候，天正在下着头一场大雪。他掀开轿帘对外面的一个亲兵说：“这么晚了，我不便去畅春园打搅皇上，还住在清梵寺去。你到侍卫房去一下，让他们禀报皇上说，我已经回来了。皇上如果有事叫我，再传我进去好了。”
　　允祥现在确实不愿见人，他的心里乱糟糟的。对这一路上的蹊跷事，又是迷惑又是怅惘。贾道长和允_的影子，不住地在他的眼前晃动，唉，这大千世界让人看不透的事情太多了！他回到自己居住和静修的那间精舍，看见对面的屋子里也有灯光，便问：“那里住的是谁？”
　　随行长史刘统勋，是雍正元年的进士，身材十分精悍健壮。听到允祥问话，忙上来答道：“回王爷，是李卫，李制军。他已在这里住了好几天了。”
　　“哦。”允祥迈开大步走进了屋子，回头吩咐说：“我这里早就烧起了火墙，对面是张中堂他们住的，却没有这边暖和。你叫侍卫们腾出两间来，让张相和李卫都住到这边来吧。”
　　这里正在说话，就听外面一个人报名参见：“一等待卫、两江总督、太子少保李卫请见王爷。”
　　允祥一听这话就笑了：“好你个狗儿，进来吧。”
　　等李卫进屋正要行礼时，允祥又说：“李卫，你这职名可真有意思，你不是还兼着三齐监盗吗，怎么不全报出来？那样岂不是一、二、三都有了，‘大’是大，‘少’是小，这才能占全呢。”
　　李卫知道允祥喜欢他，也最爱和他说话。他仔细看着允祥的气色说：“哟，十三爷，您这趟回来怎么精神这样好？奴才和您是一样的症候，能不能把您吃的药，赏给奴才一点。”
　　“我吃什么好药了？还不是因为这房子里暖和，刚进来面色发红罢了。你小子在京住了不少日子了吧？为什么还不赶快回去，在这里穷泡个什么劲儿呢？”
　　李卫走上前来把一壶奶子炖在炉子上，这才说：“奴才是奉了旨意的。就是不奉旨，奴才也舍不得回去。不知怎么了，奴才觉得自己的身子一天不如一天，好像这一走，就要‘壮士一去不复还’似的，有些恋主。再说，奴才还听到一些风声，也放不下心来。有几件事，还要等着请示王爷您。”说着，向一旁的刘统勋瞟了一眼。
　　刘统勋也是个机灵人，马上就说：“十三爷，奴才那边还有几件公文没有写好，奴才是不是这就过去？”
　　允祥点点头说：“好，你去吧，叫他们也全都出去。”等待卫们全都走了后，允祥又问，“狗儿，你有什么大事，要弄得这样神神鬼鬼的？”
　　李卫用火筷子把奶锅支好了才说：“十三爷，奴才是惦记着旗主们来京的事儿啊！八爷也真是胆子大，他竟然要拼着命地来和皇上作对！不瞒十三爷说，奴才在京里和外省都有一些朋友，也听到一些非份的话。他们都说，别看八爷只管着旗务，可他的势力大着哪！只要有一点风吹草动，这朝廷就会像抹骨牌一样。说倒就倒了。奴才想，八旗绿营当官的人里头，有几个不是旗下人？旗主们在朝廷上能撑住场面，军心就能稳定；可是，只要发生了对峙，带兵的将官们兴许就有人会变心！奴才是皇上的家奴，有些话，奴才不敢说，想请您劝劝皇上，最好是别走这步棋。”
　　“小子，等你想到时，生米都做成熟饭了！”允祥站起身来在屋子里一边踱着一边说，“皇上早已做了准备，他们的一举一动，都逃不过皇上的眼睛。这事并不像你想的那么可怕，我怕的倒是八哥一旦铤而走险，将会陷得太深而不能自拔。这事只要出来，就是大逆的罪呀！老十四这次不奉诏，我看倒真是件好事。你想想，八爷、九爷、十爷三人中，一个亲王，两个贝勒，他们手里掌握着多少大小官员？只要一有行动，又会牵连了多少人？李卫，你知道这将会是件多么大的案子吗？圣祖爷一共有二十多个儿子，大阿哥已经圈禁得疯了，二哥病得奄奄一息，十四弟现在其实也是在软禁之中，如果再加上这三个，后世将会怎样看待雍正王朝呢？明白的人，也许会说一句‘树欲静而风不止’。但是天下之大，真正明白的人能有几个呢？”
　　李卫听了深深地叹了口气说：“唉，爷说的这些奴才都懂。奴才也知道，就是小门小户人家，也少不了要闹家务。八爷也真是不知好歹，他已经是一人之下，万人之上的亲王了，再闹还能闹出个什么局面呢？他怎么这样没完没了的呢？”
　　允祥说：“这大概就是出家人说的那个‘气数’吧！他要闹，我们没法子劝；他要干，我们也没法拦。那就只能按着皇上的意思，挤掉这个脓包！八哥但凡知趣一点，能自己收敛，安份地办差，就是旗主们来京，我也能保下他来。不然……”他说不下去了，眼睛里似乎有点湿润。
　　李卫不说话了，他看出如今的十三爷和以往已经大不相同了。经过十年高墙圈禁之后，十三爷几乎是变了一个人。他虽然还在努力作事，却再也没有从前那种拼劲，而是心中满怀着对兄弟的爱护，对别人的关心。突然，他想到了乔引娣，便问：“十三爷，奴才是审过诺敏案子的，也见过那个乔引娣。说心里话，她长的确实算不上美人。可为什么十四爷死死地把住她不放，皇上又拼着命地要她……这，这，这不是都太痴了吗？为一个女人，把兄弟情份都不要了，值吗？”
　　允祥笑了笑说：“你小子是不是觉得，世上的男男女女都要像你和小翠一样，青梅竹马，恩恩爱爱？告诉你，‘情’这件事。是任谁也说不清，道不明的。吴三桂为了一个陈圆圆就叛了明朝，引着大清入关。他不也是‘冲发一怒为红颜’嘛！”
　　“可是，”李卫还在咬着死理，“咱们皇上和乔引娣过去并没有私情啊！前几天，我仗着胆子问了皇上，皇上却说要我问您。十三爷，您能告诉奴才一点儿吗？”
　　允祥好大半天都没有出声，他心中想得太多，也太乱了。当初大清入关之前，太祖皇帝薨逝，而世祖才刚刚六岁。手掌兵权的睿亲王多尔衷，硬是不要朝权，却把江山让给了清世宗福临，还不是为了孝庄皇太后？世宗皇帝在位时，又为了爱上弟媳董鄂氏，上演了‘不爱江山爱美人’的悲剧，他死时，才刚刚二十四岁。他和多尔衮，都是为了一个“情”字。不过，这些事关清宫内幕和祖宗之间的事，允祥是绝不肯对李卫说的。想了想，他说：“你刚才问的事，没有什么好说的。皇上是为了‘情’才要走了引娣，但却不是自己的情结，而是她长得太像另外一个女子了。二十年前，皇上巡视安徽，被大水围困，城破逃生后，被一个女孩子救起。就在那女孩子家里，他们之间发生了恩爱……”
　　李卫突然想起了，他叫着说：“十三爷，您这一说我知道是谁了。我就是那次大水之后，在扬州被皇上买下的，我还和皇上一齐去过桃花渡、高家堰一带寻访过她。她叫……哦，叫小福。那次我和皇上差点儿在一个黑店里送了命！对了，小福家是个乐户，怪不得皇上一登基就下诏为贱民脱籍。哎？这个乔引娣既然长得那么像小福，会不会……”李卫心头突然闪过一个念头：她会不会是小福的女儿呢？但是，他立即否定了自己的想法。不，不，不，小福是被火烧死的呀！她死时，离皇上和她相好才不过两三个月，怎么会有后裔留下来呢？他真想说一句，就是她们两个长得一模一样，为了国事，皇上就不能让十四爷一步吗？
　　一时间，房子里静得很，外面沙沙的雪花飘落声，似乎都能听见。就在这时，房门被人推开了，一个十分熟悉的声音说：“你们俩在这里相对不语，难道是在参禅吗？”
　　一阵冷风随着这声音透进房内，允祥和李卫都冷得一颤，抬头看时，原来竟是皇上来了。惊得他们连忙跪倒行礼，允祥说道：“呀！这么冷的天气，皇上有什么事，叫我们一声不就行了吗？怎么能冒着大雪，又是泥、又是水的来到这里呢？”
　　雍正却笑着来到火跟前，一边烤着冻僵了的手一边说：“你们这里怎么连一个下人都没有呢？要说你们是在说机密的事，也总该有点声音吧。朕在外面听了半天，却什么也听不见。”
　　李卫忙走上来，给雍正呈上一杯热奶子，又给跟着皇上进来的张廷玉也递了一杯，这才说：“主子，奴才刚刚正和十三爷说起当年在黑风黄水店的事呢。一转眼，二十年过去了，想起来就像在梦中一样……”
　　“是啊，是啊，二十年了……当年要不是带着你，朕这条命恐怕就没了，你有擎天保驾的大功啊！上次朕批阅范时捷的奏章时，还特意问他，那里过了水的田地都种上没有？范时捷说，为了争夺那些地，有的地方甚至出了人命。他还说，是你李卫下令不让开垦的，是吗？”
　　李卫本想把话题引到乔引娣身上，可是雍正怎么能上这个当呢？他一句话就把李卫套了进去，李卫也只好回答说：“皇上说的事确实是有的。尹继善想发卖那里的地，是奴才把他拦住了。如今江苏土地多的种不了，有钱人想买也不过是要发国难财。那里地贱，现在一亩只能卖七两银子。康熙三十年时，一亩要卖五十多两，到了康熙四十年，就卖到一亩二百多两！奴才是想等个好价钱，多卖几两银子，也就能给朝廷办点大事了。皇上如果觉得不妥，奴才回去就改。”
　　允祥笑着说：“李卫，你用不着和皇上打马虎眼，这事我全知道。李卫曾说，他想在南京替主子修座行宫，他盼着主子能早一天南巡呢。”
　　张廷玉也跟着笑了：“皇上，李卫的这点心愿，应该说还是值得嘉奖的。要是天下的督抚，都能有他这样的心思，朝廷财政上就省心多了。”
　　雍正叹口气说：“朕心中只有三件大事，一是火耗归公，二是士民一齐当差，三是云南改土归流。现在李卫和田文镜已在分别试行，还没在全国推开。杨名时前些天来见朕时，他竟然一件也不赞成，朕真是拿他没办法。可他是位清官、人品正直，治理云南还是有成效的。朕与他还有个七年不动他职务之约，七年后再看吧。李卫和田文镜也都是清官，他们俩是用制度来刷新政治。朕想，暂时各行其是也好。比一比，看一看，也不是什么大不了的事。云南地处边陲，苗谣杂处，弄不好是要出大乱子的。”
　　张廷玉沉吟了一下说：“火耗归公发养廉银，损了官员的进项；士民一齐当差纳粮，又是损富益贫之举。从古至今，这才是一篇有关吏治的真文章！作好了，皇上是千古一帝，但要作这文章，掣肘的人太多，又何其难也！”
　　雍正冷冰冰地说：“要是没有难处，还能轮到朕来作？朕心里清楚，别说朝廷之上，就是宗室亲贵，也有许多人反对。朕反复地想过了，与其朕自己作难，也绝不留给后人。朕自己不愿作圣祖之后的庸主，也希望你们都不要做庸臣。”
　　允祥反复想了很久才说：“是啊，是啊。我们兄弟一共有二十四人，除了三个早夭之外，现在还有二十人呢。但愿大家都能明白皇上的这番苦心，连八哥他们也不要掣肘。兄弟同心，其利断金。平心而论，他们也都不是无能之辈嘛！”
　　李卫聪明，他马上连想到，十三爷这是要借机劝谏皇上。他想，十三爷真称得起是个角色，这火候把握得多好啊！
　　雍正当然知道允祥的心意，因为他今天已经又见过乔引娣了。早上，雍正翻看着刚呈进来的折子，说的全是些让人心烦的事，什么山东盗贼抢了漕粮，什么允礻我病了要请旨回京调养，还有阿尔松阿玩忽职守，以致引起兵士哗变……他越看越烦，也就越觉得自己脖子下边不舒服。他带着一肚子的气走出了澹宁居，却又不知去哪里好。太监高无庸当然知道皇上的心思，建议说，主子何不去看看乔姑娘？于是雍正便在他的带领下，来到了乔引娣居住的风华楼。路上，雍正问高无庸：“朕听说她还穿着原来的衣服，怎么说也不肯换，是吗？”
　　高无庸小心地回答说：“是的。她说，这身衣服是十四爷赏给她的，所以，她不愿意换。”
　　“吃饭呢？”
　　“吃，不过吃得少些。”
　　“朕赐她的点心呢？”
　　“也吃。她还说，她想见见主子。”
　　风华楼就要到了，雍正不再说话，径直走了上去。乔引娣住在风华楼的“听传房”，这是专供太监们听候传唤的地方。因为房子宽大，住的人比较多，还分着前院和后院。乔引娣住在后院，她要想走出去，是必须经过太监们的住处的，也就便于监管她。雍正皇上来的时候，一眼就看见她正在埋头写字。几个宫女没料到会在这里见到皇上，都吓得不知所措，纷纷跪倒叩头，乔引娣却连头都没有抬。雍正默默地在她身后站了很长时间，心中暗暗地念叨着：太像了，太像她了。那一头浓密得乌鸦一样的黑发放着光泽，侧着的身子，更显出纤弱的腰肢，还有那微斜在桌子上的肩头，带着娇憨而又红晕的腮，甚至她身上传出的阵阵幽香，也都像是那个为自己上了火刑架的小福。此刻，雍正的眼前彷佛又重现了那个可怕的场面：小福被绑在柴山上，殷红的火苗舔噬着她的全身，也舔噬着她那清秀的脸庞和飘散的黑发。她痛苦地扭动着身子，却至死都没有叫出一声……雍正喃喃地说：“难道，佛家所说的轮回转世，果然是真的吗？”
　　乔引娣正沉浸在写字中，皇上的话惊醒了她，她猛地回头惊愕地问：“怎么是你，你要干什么？”
　　雍正摆手制止了高无庸的喝斥，平和地说：“朕来看看你，你的字写得很不错嘛。只是你写的李贺这诗句却显得太凄凉了。”
　　乔引娣倔强地说：“皇上，你把我生生地与十四爷拆开，难道我还能写出让人高兴的诗来吗？”
　　雍正一笑说：“你说得不对。朕是在问你，也是在劝你嘛。你还在想念老十四吗？”
　　“我是他的人，为什么不能想他？”
　　“不，你是朝廷的人，是朝廷分到允_手下的人，如此而已！”
　　“你说得不错，可我还是他的人！他在我心里，我也在他的心里。如果不是怕拖累十四爷，我早就绝食自尽了。”
　　------------------




八十八回　引经典皇心难改变　说前事兄弟再联手

 八十八回　引经典皇心难改变　说前事兄弟再联手
　　雍正惊得呆住了，他想不到引娣竟然会说出这样的话来：“哦，你有这样的心吗……你如果死了，朕定要下令处死允_，绝不宽容！”说完这话，他忽然觉得一阵头晕，便惶惑地向乔引娣看了一眼，又转身走了……
　　雍正皇帝冲风冒雪在半夜里来到允祥这里，是因为前晌在乔引娣那里受了冷遇，又不能发火，他睡不着，也坐不住，这才拉着张廷玉出来的。听见允祥在问他，他像是被恶梦惊醒了似的说：“啊？你刚才说的什么……哦，对了，你说的是兄弟之事……朕何尝不想兄弟同心？要知道，他们确实不是‘等闲之辈’呀！你们看看这几年里，想作乱的有多少？隆科多、年羹尧倒也罢了，如今老八又提出‘整顿旗务’了。好啊，既然他们这样地锲而不舍，朕也只好奉陪到底了。”他说着，从身上掏出一包药来，李卫连忙给他倒好了水送来，看着他把药吃掉。却见他苦笑着摇摇头说：“唉，这药可真苦啊！可是，不吃又不行，良药苦口利于病，忠言逆耳利于行嘛。廷玉，李卫，你们有什么也索性全说出来吧，不管你们说了什么，朕都许诺言者无罪。”
　　张廷玉神色庄重地说：“皇上既然这样诚恳地求谏，老臣就放肆直言说说心里话。老臣知道，当皇帝难，难得很哪！李世民曾经说过：‘人主只有一心，而攻之者甚众。或以勇力，或以辩口，或以馅谀，或以奸诈，或以嗜欲，辐凑而攻之，各求自售以取宠禄。人主少懈而受其一，则危亡随之，此其所以难也’。从皇上还当着皇子的时候，您不就是总在受着攻击吗？但臣以为，只要皇权不旁落，人臣们的‘勇力’就难动其心；而人主聪察明断，那些所谓的‘辩口’，‘谄谀’、‘奸诈’也难施其伎。唯有这‘嗜欲’二字，是天性中自带的，如果不在‘克己’上下真功夫，就难免要堕入小人们的迎合之中。”
　　雍正含笑地问：“廷玉，那你就说说朕有什么‘嗜欲’。你不妨明说，朕绝不会怪你的。”
　　允祥和李卫听到这里，都觉得张廷玉一定要说乔引娣的事。不料张廷玉却说：“主上的‘嗜欲’就在于‘急于事功’。下面的臣子看准了这一条，也就会千方百计地投主所好。藩库亏空，是几十年积下的，主上下令要在三年内还清，这就是急于事功之一例。先是湖广虚报亏空补完，李绂一本奏上，几个方面大员被罢了职务；山西诺敏假冒邀功，又死于非命。他们当然是罪有应得，可是，朝廷逼得太严，也不能不说是其中的原因。还有，皇上曾说过，‘不言祥瑞’，也确实对下边说的好听话不予理睬。可是，皇上的心里却是在盼着祥瑞的。鄂尔泰上书说，古州一个月之内，七次见到‘卿云’，皇上表示了惊奇和赞叹。十三爷这里的刘统勋当时就在古州，臣问他：‘卿云’是什么样子，他却说哪有那事儿啊！还有人报称某地万蚕同织一茧，长五尺八，宽二尺三，这明明是在说假嘛，可皇上还是让宣布了！田文镜本是清廉的官员，最近也来凑热闹，他奏报说‘河南嘉禾瑞谷，一茎十五穗’。可是，河南不是还照样荒欠吗？老臣不是说不该报这些祥瑞，而是说，只要主上心里稍有嗜欲，就会使下边的人想方设法地来迎合。时间一长，哪是真的，哪是假的，谁也难以分辨了。”他说到这里稍稍停了一下，看了看雍正的脸色，便接着又说，“嗜欲有各个方面。老臣是从小就看着主上的，深知皇上不好酒，更不贪色。最近外面传言很盛，说的全都是乔引娣的事。臣不信，也不愿信！但臣还是要说，天子无私事！在国与家上面，皇帝与平民是绝不相同的。老臣这话，敬请皇上参酌。”
　　张廷玉说完，深深地舒了一口气。李卫在旁边不禁暗自佩服：好，张廷玉从小事入手，渐渐地说到本题，确实比别人说皇上是“好色误国”要有用得多，这姜还是老的辣呀！他一边恩忖一边说道：“张相说的那些，真让奴才长了见识；奴才是在主子身边长大的，这些年在外头做官，也确实看到了官场的积弊。比如这‘揣摩’二字，奴才就对它没辙。你能献四个穗的谷子，我就能给你弄来个二十四个穗的。反正只要哄得主子高兴，就是不能升官，起码也不会被罢了官。我也说过假话，后来才与主子交了底的，主子也没有怪我。再比如，早年间，我曾经把八爷府上的照壁都卖了，八爷也没有生气，因为那是私事，是小事。可现在遇上了国事、大事，八爷可就不肯让步了。奴才识字不多，只是看到戏文里说：女人祸国。奴才就想，哪朝哪代不全是男人当家呢？男人们要是不愿意，女人能替你办事儿吗？她能拿着你的手写圣旨？就算乔引娣的事是真的吧，奴才看皇上也犯不着为了她和十四爷闹生分。不说别人，我看着这丫头就觉得别扭。我是审过诺敏一案的，天天都能见到这个毛丫头，塌肩膀，水蛇腰，大脚片子足有四寸长，有什么好看的？”李卫心里明白，反正他识字不多，皇上又说了言者无罪，于是，他就东一榔头，西一棒棰地胡说，但句句说的都是讽劝。一直说得连张廷玉都笑了，他才住了口。
　　他们这里说得热闹，可没想到雍正的心里是多么难受。雍正一想到早上的情景，就忍不住要掉眼泪。他不易觉察地蹙了一下眉头说：“你们都在与朕闹弯弯绕，朕怎么能听不出来？允_咆哮先帝灵堂，不遵太后教令，他不守法，不敬上，是有罪的人。从公的方面说，朕应当换掉他身边侍候的人；从私的方面说，他是朕的兄弟，朕也不愿他过份地伤情。朕体谅你们的好心，就再放他一马。允祥可以写信告诉他，他愿意在那里守灵也好，愿意回到京城来作事也可，三年之内，只要他能自省改过，朕都把他看作好兄弟，万事都可商量。可他要硬往那个‘党’里钻，一味地和朕唱对台戏，朕也就对他无可救药了。”他说完就站起身来，李卫连忙上前，扒了许多烧红了的炭火，替雍正装好了手炉，又护送着他离开了清梵寺。
　　外面雪下得很大，地上的积雪也已有半尺来厚。可是，李卫和允祥等人却没有想到，就在今晚，就在雍正他们说话的时候，还有一些人也是在通宵达旦地计议着！这就是八爷允T、九爷允K和他们的几个亲信。
　　这里是八爷府的一座暖阁，它的一半压在水面上，另一面则建在水里。靠水的三面，全装着落地的双层大玻璃窗。冬天，坐在花厅里就可以欣赏到雪景，夏天则可临窗垂钓。为了保暖，这厅里的柱子全都是空心的铜板，地下通着熏笼，熏笼通着铜柱。允T是很会享受的，他又爱暖和又爱赏雪，为了不让这花厅显出雪化了的情景，他又特意让工匠们在花厅顶上苫了半尺厚的黄笔草。所以，哪怕再冷的天，花厅里却仍然是温暖如春。据说，光这座花厅，就化了四万两银子。这样的屋子，不但别的王府没有，就连皇宫御苑，也难得一见。
　　此刻，这里的人们都早已是酒足饭饱，但等着听八爷的训话了。允T清了清嗓子说：“诸位，今天我再说什么全都是多余的，我们已到了图究匕首现的时候了！我们这些‘鱼肉’，眼见得已被送上砧板成为刀俎，就是不想跳也不行了。”他说话的语气还和平日一样，话虽尖刻，但却说得极其平和，丝毫也没有那种咄咄逼人的口气。“八贤王”的名气，朝廷上下，人人皆知，他的沉稳平和，在朝中也一向是为人敬佩的。
　　允K就坐在他的旁边。他比允T只小两岁，可看上去却要老得多。不但又黑又瘦，说出话来也特别的老辣：“八哥说得一点不假，老四既然一心让我们过不去，那就和他老账新账一齐算吧。内廷有人送信给我说，一开春允祥就要把我送到岳钟麒的大营去。所以，这事一定要赶到正月十五之前。刚过完新正，人心正散。葛达浑管着礼部，又是文华殿的大学士，你就趁着那时候，把来京的王爷们请去。题目一摆出来，他雍正不想见也得见。”他站起身来，在花厅上踱着步子说：“我们错过了多少机会呀！圣祖殡天时，我们之中如果有一人在外面，还能让允祥到丰台去杀人夺兵权？允祥后来去哭灵时，我们要趁机大闹一场，隆科多敢宣布那份假遗诏？允_要是不奉诏进京，而是驻在西宁按兵不动，或者带兵视事，八哥再在朝堂上一呼，他雍正能坐得稳皇位？隆科多那次搜宫，如果再早上一天，雍正还不就得当流亡皇帝？我在西宁军中时，如果狠一下心，亲手杀了刘墨林那个浪荡钦差，年羹尧也可能早就在西宁自立为王了。我这样说，不是在指责谁，而是说我们把大好的机会全都错过去了，按理说，上天早就该厌弃我们了。可是，他还在给我们机会，还在鼓励我们继续努力地干下去。我们难道能再一次失之交臂吗？”
　　“老九，你别再说下去了。”允T的脸色通红，心中好像充满了悔恨，“以前种种，全怪你的八哥心太软，总想平平稳稳地干，不要弄乱了朝局。再说，我们手里也缺着一个能翻天覆地的孙大圣，一个敢为天下先的勇猛之上呀！我仔细地想过了，这次只要闹起来，就不要轻易罢手，看他雍正怎么来收拾这个混乱的局面。”
　　葛达浑眼睛熬得通红，他抚摸着脑门子说：“我管着文华殿，那里的太监们也都肯听我的。皇上无道，他擅改先帝的遗法，欺母逼弟，暴虐群臣，早就激起大家的不满了。可我担心的有三条：一，我们没有兵权；二，如今君名份已定，我们这样做是不是造逆？万一有的督抚要起兵勤王，我们拿什么去抵挡？三嘛，人旗旗主现在只找到了四位。这些人平日里什么事都不管，只敢在背后发发牢骚，一旦到了和皇上对阵之时，他们会不会下软蛋？这些假如不事先想好，预备得不充分，失利事小，正如九爷所说，我们可是赢起输不起了啊！”
　　允K却笑着说：“老葛，你太多虑了，我们只是把这些旗主们拿过来用一用，并不是叫他们上阵的。这棋，要分作几步走呢！整顿旗务是老四亲自下的旨意，我们按照他的意思叫旗主们来京，有什么罪过？雍正整顿旗务的宗旨是两条：一条是让旗人自谋生路，接着就削减旗人的月例钱；二是怪下五旗披甲人统属不明，不务正业。我们就先从第二条做起，在京各旗营的牛录管带的名单我早备齐了。旗主一来，先通知他们去晋见各自的旗主。旗主不是能对下属施行赏罚之权吗，只要他们见了旗主，谁再说什么都没用了。这样，下五旗的兵权我们就拿到手了一半！就说毕力塔这小子吧，他是汉人，可他下边的三个佐领都是旗人。旗人一见了旗主，毕力塔再说话还能有分量吗？然后，我们再推动第一条，让旗人们反对分田自种，因为这是坏了圣祖的成法。你们别看这些王爷平日里任事不管，可他们一旦到京，又听了奴才们的撺掇，不跟着造反，那才是怪事呢？如今朝廷上布满了干柴，到时候，八哥出来一声招呼，看谁能收拾了这个局面？”
　　老八听到这里连忙接口说：“不不不，收拾局面的应该是八旗旗主，他们要共管朝政。我们不是乱臣贼子，我们也没有篡位的心，更治理不了这个天下。应该说，天下的事情要天下公管！下五旗的王爷能来四位，我自己是正红旗的旗主，下五旗可以算是全都齐了。上三旗归雍正统属，镶黄旗是弘历，正黄旗是弘时，镶红旗是弘昼。你们一定要记住，弘时才是我们要拥戴的新主子呢？他想的是夺位，我们要的是实权。这样号召起来容易，也没有后顾之忧。诸位，都听明白了吗？”
　　阿尔松阿说：“这好办，我还是镶红旗的第二佐领呢，明天我就去见弘昼。别看他平时不管事，可谁也不敢得罪他。前年隆科多派人搜宫时，他正在家里忙着烧丹炼汞。弘时没和他打招呼，他火了，说东华门这里是他的丹炉罡斗正位，硬是不让兵士们进去。这位五爷后来还专门去向弘时‘请教’，问为什么要打搅他的静修？弄得弘时只好向他赔罪才算了事。”
　　允T笑了：“那好啊，你就去和他好好聊聊，用不着扯正题，我们不要误了他的成仙之道。我这里正好有一本元版的《金丹正义》，你带去恭送给你家五爷吧。”
　　阿尔松阿刚随口提到了隆科多，倒让允T心里好一阵惋惜：此人虽然被抄了家，可是京师旧部多得很哪，要是能把他也收拢过来，这是一支多么大的势力呀！就在这时，一个家人走了进来，在允T的耳边悄悄他说了句什么。允T高兴得大笑一声：“好，想曹操，曹操就来，这就是我们的福份，快请他到书房见面。苏奴，你是我的侄儿，和我一同去见他更好。”
　　允T他们来到书房时，一眼就瞧见站在那里匣涛薮氲穆】贫唷Ｔ识T叫了一声：“舅舅安好？”苏奴也连忙打下千儿去说：“给老舅爷请安！”
　　隆科多转过身来说：“不，这里只有隆科多，哪来的什么舅舅、舅爷的？不瞒八爷，我今天可是夜猫子进宅呀！”
　　允T一笑说道：“舅舅不说我也知道，您一定是在怪我。上次皇上派兵抄您的家时，您叫人送来十万银票让我代为保存，我却又给您退了回去。这不是我不想管您的事，而是您不该送到我这里来。您想啊，在朝野的官员们都抄了上千家了，我这里还哪有安全可言？他雍正生就的是个抄家皇帝嘛！”允T说着话，从书架里的一本书里拿出了一片小纸递给隆科多：“舅舅，这是我在顺义置办的一处庄子，十三万本银。按例，抄家是只抄浮财而不抄祖产的。所以，我把日期往前边提了十年，您留着它预防万一吧。谁能知道，明天又会是个什么局面呢？”
　　隆科多接过来稍微一看，就收进了怀里：“八爷，这事虽不大，可它足见你的心田，我就大恩不言谢了。说实话，我今夜冒死前来，挂念的就是那份玉碟呀。现在我的家虽被抄了，可家私还都没动。我的情形八爷心里比我更清楚，只要皇上说句话，要杀要砍还不是现成的？那时，我要这房产又有何用？可是，那份玉碟是弘时从我那里借去的，我刚刚去了三爷府，他却说是在你这里。老奴才请八爷赏脸，把它赏还给奴才吧。内务府一旦知道了，连累的人可就多得数不清了啊！”说着，他的两行老泪已经潸然而下。
　　其实允T带着苏奴一块来，就想到了隆科多非要提起玉碟这件事的。不过，他可不想就这样地便宜了隆科多，倒想借苏奴之口，试一试隆科多的心事。
　　他知道，别看苏奴这小子不是近支皇亲，可却是皇亲贵戚中有名的“闷猴”。这小子从小就聪明伶俐，善于钻营，二十多岁时就被康熙看上了。老爷子当时说：想不到我们爱新觉罗家族里，还有这样一个天才。几年功夫，这个苏奴就当上巡抚了。今天他也在这里，拿他来做个枪手，是最合适不过了。苏奴当然也懂得八叔的心思，便笑着说：“老舅爷，您要的那份玉碟，小的背都背下来了，它值得您这样害怕吗？”
　　隆科多惊得大叫一声：“怎么你也看过了？天哪……”
　　------------------




八十九回　隆科多夤夜索玉牒　八王爷入宫探皇图

 八十九回　隆科多夤夜索玉牒　八王爷入宫探皇图
　　隆科多到八爷府来索要那份玉碟，他一听苏奴说，连他都看过了，这可简直把隆科多吓死了：“怎么？你也见过它了？八爷，您这不是想要我的命吗？我是从皇史馆里借出来的，那里还留着我的借据啊！老奴现在是什么处境，八爷您也不是不知道，奴才怎么能担得起这偷看玉碟之罪呢？”
　　允T笑笑说：“舅舅你急的什么，我当然是要还给你的。”说着向苏奴递了个眼色。
　　苏奴起身来到书架前，在里边又找出一本书来从套页子里抽出了个硬折子，黄绫封面，周遭还镶着一圈金边。啊，这就是那个在当时密而又密的玉碟了。这玉碟上记录着皇子的生辰八字，皇族里又常常出现用它来魇镇阿哥的事，所以这玉碟就成了关乎社稷安危的大事。如果不是隆科多那时身居高位，是“借”不出这玉碟来的。玉碟既然借了出来，隆科多就担着血海一样的干系。现在一见它就在面前，隆科多的眼睛里都放出光来了。可是，苏奴大概是有意要吊隆科多的胃口似的，毫不经意地随手就把它打开了。只见里面写着：
　　皇四阿哥弘历，于康熙五十年八月十三日寅时诞生于雍亲王府（雍和宫）。王妃钮枯禄氏、年妃及丫头翠儿、珠儿、迎儿、宝儿在场，稳婆刘卫氏。
　　苏奴看完之后，并没有把它交还给隆科多，而是双手呈给了允T。允T又顺手将玉碟撂在了书案上，转过脸对隆科多笑着说起了闲话：“舅舅，你就要去阿尔泰与罗刹合议了，几时启程啊？”
　　隆科多是一刻也不愿意在这里停留的，他恨不得拿上玉碟转身就走。但他又不敢，他知道他的这位“外甥”的手段，所以欠着身子回答说：“我原想立刻就上路的，但皇上很怜借我，让我再等些时。昨天我去陛辞时，皇上说接到阿尔泰将军布善的奏折，罗刹国使臣刚刚离开墨斯克。皇上说，你是天朝使臣，不宜先到。再说冰天雪地里也不好走，等到开春草发芽了再去也不迟。所以，我且得一时走不了呢。”
　　“那，你又是怎么回的皇上问话呢？”允T笑着问。
　　隆科多回忆着昨天的情形，缓缓地说：“我说，我是有罪之人，怎么敢说怕冷呢？罗刹人阴险狡诈，想分割我喀尔喀蒙古，这百多年来一直也没有死心。如今策零阿拉布坦又在蠢动，反相已露。罗刹国使臣如果早到，二者勾结起来就后患无穷了。不如奴才先走一步，也好在军事上有所布置。一则震慑策零，二则可与罗刹国顺利签约。皇上说：‘你方才的话都是老成谋国之言。布善也是钦差议边大使嘛，你可以把你说的这些写一份条陈来，朕发给布善，让他先未雨绸缪。你虽有罪，但朕并没有把你当寻常奴才来看。过去，你还是有功的嘛！这次差使办好了，朕就免了你的罪’――八爷，求求你成全我，过了这个坎儿，奴才为你效力的地方还多着呢！”隆科多的话很明白，他这是在苦苦哀求啊！
　　在一边听着的苏奴说：“舅爷，你如今简直成了认罪大臣了。你有什么罪？你是跟着先帝西征的有功之臣！皇上说你勾结了年羹尧，其实如果不是你坐镇北京，年羹尧早就反了。你辞去九门提督，原来本是为了避祸，皇上就着腿搓绳又免去了你上书房的职务。他说你擅自搜园，可又拿不到桌面上来，只好自己找个台阶罢了。如今八爷还在位上，如果八爷出了什么事，他又该算你‘勾结八爷’的罪了！”
　　隆科多知道苏奴的心眼灵动，他可不敢轻信这小子的话。过了好长时间，他才说：“唉，我已是望花甲的人了。这一辈子，出将入相，也不算虚度。现在我什么也不想，什么事也不愿干，只求平平安安地过个晚年。说句实话，我老在家里想，还不如一了百了呢。八爷若能体谅我这点心意，就请你放我一马；如果办不到，我早就把丹顶鹤都准备好了……”说到这里，他再也忍不住自己的泪水，任凭它们一滴滴地落了下来。
　　允T将那玉碟推到隆科多手边：“舅舅你不要这样……也许你会恨我，恨我把你拉下了水，恨我误了你的锦绣前程。不过，我也是不得已呀！有两层意思我要对你说清楚，一是，处在我这位子上，要和自己的亲哥哥斗心眼，这并不是我的原意，只是因为这个当哥子的容不下我！我想了，大不了是个死吧，再不就是高墙圈禁，我全都认了，成者王侯败者贼嘛！第二点我要说的是，我从不勉强人，也从来都不卖友。你和我是一‘党’这件事且不去说它，就是你和弘时之间的事情，我也全都知道。你所以败落下来，是因为雍正性子里多疑刻薄，不能容人。他连自己的一母同胞都容不得，何况是我，更何况是你！自从你被抄家以来，大理寺、刑部里动用了多少人来查你和我的事？可他们除了查出你转移家产之外，又查到什么了？没有！可见我老八是不会卖友的。”他用手指指那份玉碟说，“舅舅你把它拿走，好好地补一补你的漏子。放心吧，我从今以后，再也不会给你添乱子了。”
　　隆科多小心翼翼地把玉碟取过来，又贴近内衣装好了说：“奴才谢谢八爷。老奴才是个无用之物，我对不起八爷。不过，奴才也请八爷放心，我隆科多半生英雄，也是从不卖主的。”说完，他一揖到地，老态龙钟地走了出去。
　　苏奴看愣了：“八爷，就这么把他放走了吗？这不太便宜他了？”
　　允T却如释重负地说：“他早已是灯干油尽了，再留他又有何用？你强逼着他为我们出力，逼急了他敢把我们全都卖了呢！再说，他是当过宰相的，他被罢了官，免了职，可他的一行一动都有人在监视着，我们能不吃他的背累就算不错了。他不入我们的伙，雍正就把心思放在他身上；一旦他要为我们串连人，反而会招来人们注意我们。就像人们常说的那样：大年三十逮个兔子，有它过年，没它也照样过年！你明天去一趟三爷府，告诉弘时说，四位王爷现在都已来到了承德。这样的天气，没准能要了允祥的命，他要是一死，弘历就去不成南京了。弘历不离开北京，几个王爷就还得暂时住在承德。你还要告诉弘时说，他八叔这次是要破釜沉舟地为他争这个太子之位了！”
　　允T说得虽然好听，可世事却并不能全都随了允T的心意。三天以后，邸报发了出来，弘历以亲王和钦差大臣的双重身份巡视江南，已由张廷玉代表雍正皇帝亲自将他送到潞河驿；五皇子弘昼奉旨到马陵峪去“视察军务”，并以皇子身份拜祭景陵。三爷弘时又送来消息说，现在，不但允祥病得不能理事，就连皇上也身患热症，停止接见外臣了。这对允T来说，是好得不能再好的消息了。不过，他还是照着自己用过多次的老办法，要亲自进宫去察看一下动静。
　　雍正皇帝在澹宁居接见了允T。他的身子好像十分倦怠，眼圈有点暗，而且发黑，脸色苍白中带着青灰色，颧骨上又明显地现出潮红来。他躺在大迎枕上对允T说：“老八；你身子骨也不好，难为你还惦记着朕。你就在那边的杌子上坐吧，都是自家兄弟，不要和朕讲那么多的礼数了。看上去，你的气色还好，朕赐你的药用了吗？”
　　允T在座位上略一欠身答道：“托皇上洪福，这药还真是有效。只是这头晕的毛病，也不是能够一天两天就好的。臣弟本不想来打搅皇上，因见到邸报上说，皇上已经不见外臣了，使臣弟大吃一惊，这才急急忙忙地跑进宫来请安的。”
　　雍正坐直了身子，一时不知说什么才好。这一对兄弟从康熙四十六年到如今，已经斗了二十年了。唇枪舌剑也好，正面交锋也罢，总算有了结果，分出了胜负，也分出了君臣地位。现在，两人极其难得地坐到了一起，却不知说些什么才合适。允T觉得，总这样干坐着也不像话呀，便主动地开言了：“皇上，臣弟听说，您最近身子不适是劳累过度所致，觉得很是忧心。你一天要见三个时辰的大臣，要批几千甚至上万字的折子，常常要干到子时才休息，这怎么能行哪！先帝在位勤政，已被人称作是千古难得一见了，您竟然比先帝还要劳乏。一张一弛，文武之道，皇上学贯古今，怎么能不明白这个道理呢？您能珍惜自己，也是天下万民之福嘛。”
　　允T说得十分恳切，也十分动情。可雍正听了，却觉得他的心里恨不得自己眼下就死！他听着这些做作出来的话。像嚼着苦橄榄似的皱起了眉头。但他的嘴里也在说着言不由衷的话：“朕有自知之明，知道自己无论是能力和坚毅，都远远不如先帝，只好以勤补拙罢了。今天你既然来了，朕想问你一下，旗务整顿的事，办得到底怎么样了？”
　　允T略一欠身答道：“皇上知道，臣弟有许多政见，常常与皇上不合。但唯独在整顿旗务上，我是打心眼里赞同的。开国才八十年哪，可瞧瞧我们的八旗子弟，全都成了什么样了？康熙五十六年兵败时，六万子弟片甲不回。后来有个别逃回来的人说，那哪叫打仗啊！有人听见战鼓一响，就吓得拉稀了。允_进军西藏和年羹尧在青海打仗，用的全都是汉军绿营兵。京师里这些个旗人，只要是一领了月例银子，就忙着泡茶馆，养花喂狗，再不，就提溜个鸟笼子满大街转悠。如今，他们中的许多人，连满语都不会说了。所以，这件事，臣弟一直很焦心，也从来不敢懈怠的。”
　　高无庸送上了奶子，雍正说：“给你八爷――老八，你还接着说。”
　　允T接过奶子，欠着身子道了谢，喝了一口又说：“万岁知道，这些旗人虽然无赖，却人人都不是省油灯。他们各有各的旗主，事和权总难统一下来。前次奉旨给他们分了地，让他们也学着干点正经营生。老实一点的倒是去了，滑头的把地租了出去，更有一些人，干脆把地给卖了！我追查这件事时，有人还堂而皇之地说，他们请示过本主。气得我肺都要炸了，可又拿他们没有一点办法。所以，我就和三阿哥商议了一下，把各旗旗主们叫到北京来，列出整顿的条例，由各旗旗主们自己管好自己的旗下满人，朝廷只是巡视监督。办得好的，予以奖励；办得不好，就重重惩处。反正这些旗主们在奉天也是无事可干，他们既然拿了俸禄，就应该替朝廷办点正经事，这就是臣弟想出来的法子，可行与否，还要请皇上圣裁。”说罢，低下头来吃着奶子去了。
　　雍正漫不经心地说：“这件事，你和弘时商量着办吧。朕这里的事情太多，下半年已经接见了全国所有的知府以上官员，开了春后，朕还要分批地见一见全国州县官员。州县是最亲民的官，百姓的甘苦他们心里最清楚，吏治刷新就要从他们做起。有人说朕太琐细，殊不知天下最缺的就是这个琐细。朕知道，你和朕政见不合，你不要为此不安。杨名时和李绂他们也都与朕政见不合嘛。只要能办好差使，不搞邪门歪道，朕还是有这点容人之量的。就旗务整顿来说，朕只有一句话，所有的旗人都要体念朝廷爱养的深仁厚德，努力生业，共建大清极盛之世。这是个宗旨，办法你们自己去想好了。”
　　这里正在说话，张廷玉急急忙忙地闯了进来，雍正忙问：“怎么？有什么急事吗？”
　　“回皇上，刚刚接到布善的军报，说策零阿拉布坦带了三千蒙古骑兵偷袭阿尔泰大营，已经被我们打退了。”
　　雍正高兴得笑了起来：“好啊，这是大事，好事，他的折子呢？”
　　张廷玉小心地说：“皇上，老臣正让下边誊写呢。这次交锋，我军死伤很少，只损失了七十三人。策零部却丢下了二百多具尸体跑了。
　　因为是夜战，敌军趁黑夜劫了我军的一座粮库，运走粮食三千石，还烧了大约七千石。阿尔泰大营里存粮不足，来春雪化泥泞又不便运输。请旨调拨一万石粮食以资军需。还有……随折有份立功将士名单，请朝廷议叙。”
　　雍正突然火了：“什么，什么？布善是统领三万人马的上将，被人家端了营盘，烧了仓库还带走了粮食，外带又死了七十多人，他居然还有脸来向朝廷请功？”他喘着粗气，脸也胀得通红，好一阵才平静下来说，“你来拟旨告诉布善，朕没有那么多的恩典施给他！让他暂时戴罪立功，限他在半个月内也端了一座敌人的粮库，也允许他死二百人！不然，朕就要下旨锁拿他进京问罪，他能不能保住首级还在两可之间呢，还想要朕给他‘叙功’，真是奇谈怪论！”
　　张廷玉思忖了好久才说：“皇上明鉴，这其实只是一次小挫，如果一定要布善去戴罪立功，或者在半个月内他立不了功，选谁去代替他呢？”
　　“朕不是生他这个气，朕气的是打了败仗就老老实实地回奏，为什么要欺君？朕不信就没有人能代替他，难道死了张屠户就要吃浑毛猪吗？”
　　坐在一边一直静观事态发展的允T轻轻地说：“皇上，讳败冒功，边将的积习历来如此，您大可不必为此动那么大的肝火。”
　　“唔？”
　　“布善是位老军务了，也并非是无能之辈。在青藏西北阿尔泰这些寸草不生的沙漠瀚海、苦寒之地，能长期坚守在那里，已经可以说是忠勇之士了。请皇上不要因这点小事给予重罚，免得寒了边塞将士们的心。换一个生手去，威不能服众，指挥也不能如意，反而要出大乱子的。朝廷远在万里之外，臣弟以为更不要作这样琐碎的布置。再说策零阿拉布坦的蒙古骑兵本来就飘忽不定，剽悍难制，他那里也未必有什么粮库等着我们去端。硬要布善去将功补过，贸然出兵，又是在这样的冰天雪地里，如果再打了败仗，连隆科多和罗刹国的边界谈判，说不定也会吃大亏的。这件事本不该臣弟来说，我坐在一旁细细想了一下，这事恐怕只能假装糊涂。承认布善的小‘胜’，让他乘‘胜’追击，相机进剿就行了。皇上在朱批中则可以明白告诉他这样做的理由，布善也自然会感恩戴德的。这和政务不同，错了还可以更正，兵凶战危之时，可万万不能出大错呀！”
　　------------------




九十回　李巡抚坐堂审冤案　黄臬司当场出丑闻

 九十回　李巡抚坐堂审冤案　黄臬司当场出丑闻
　　这次，雍正没有发火。因为他听了还不到一半，心里就明白了，允T说的全都在理，而错的恰恰正是他自己。他心里想，唉，这个八弟，从来都是与朕作对的，今天他却为什么要说这些话呢？他要是能够真正地臣服了朕，他的能力，决不在允祥之下。朕过去曾经抬举过他，以后他只要能顺从了朕的意愿，朕也一定会善待他的。可是，这话他却没有说出口来。因为，他知道，这是绝对不可能的。老八允T一句话就说清了阿尔泰的症结，很让雍正觉得高兴。他们兄弟之间斗了这么多年了，今天老八还是第一次说出让雍正兴奋的话。激动之下，他说：“老八这话还是有道理的，就依他说的办吧。廷玉你下去以后，再和他们商议一下筹粮的事。你们都知道，朕常常有大喜大怒的毛病，这很不好。往后，你们只要见到朕发火，都可以这样地出来劝谏，朕断断不会为此恼人罪人的。老八．你说行吗？”
　　“是。臣弟自应努力巴结。”
　　“哎，话怎么能这样说呢？前天十四弟给朕上了一个请安折子，说他愿意回京来办事，朕心里也很高兴。都是自己的亲兄弟，为什么总要剑拔弩张的呢？他平常很听你的话，等他回来后，你再多劝劝他。以后遇到事情，我们兄弟间总这样商量着办多好啊！你身子也不好，就不要在这里多呆了，道乏吧。”
　　允T答应一声便退了出去。雍正瞧着他的背影对张廷玉说：“唉，老八是个人才呀，可惜他不能为我所用。只要他不再搞那个八王议政，朕还是可以容下他的。但他一定要反其道而行之，朕也绝不原谅他。十三弟如今病得很厉害，朕自己的身体也支持不住。这朝廷上的一切事情，都要你这位老臣来担当，朕觉得很是心疼啊。李卫和允祥说的那个贾士芳到底怎么样？你给李卫写封信去，叫他再着意地寻访一下，多找几个人来。不要怕荐错了，朕自有试他之法。”
　　雍正一口气说了这么多，可没想到张廷玉却冷冷地回道：“皇上，请原谅臣不赞同这些事，也不愿奉诏。”
　　雍正一愣，随即大声笑了起来：“哦，朕把你这位儒学大家的事给忘记了。好，你不奉诏那就算了。但还有一件事一定要办，就是赶快催促李绂进京来就任直隶总督。湖广那边的事也该完了吧？现在宝亲王去了，还有李卫也在那里，有什么办不下来的？”
　　“是，这事老臣立刻就办。”
　　李绂接到升任直隶总督的任命已有好几个月了，却迟迟不能上任。不是他不想马上进京，而是他的手上还压着一件大案没有清结。汉阳有个财主叫程森，为了夺佃户刘二旦之妻，夺佃烧房逼死刘家一门三口。本来这个案子汉阳县里、府里都已问明结了案的，可是，程家不知做了什么手脚，案子报到省里时却被臬司驳了下去。臬司说：“夺佃非罪，因地产系程家所有；烧房不仁，按律并无抵罪之理。刘老栓祖孙三人身怀砒霜在程家当众服药，是意图讹诈，也并非无罪。”所以臬司判程森枷号三月，就把案子了结了。刘王氏不服，在巡抚衙门击鼓喊冤，李绂接了状子，便叫臬司按察使黄伦来问。黄伦却也痛快，说程森固然不仁，可那刘家也不是好东西。程森说夺佃是为了加租，因为地租看涨，这是有据可查的。刘王氏去找程森理论，还说程森竟在大白天意图强奸刘王氏，但这“强奸”之罪却没有凭据。黄伦说的听起来也满有道理，这就让李绂为难了。李绂是张廷玉的门生，他的清廉自守也是全国有名的。就是在雍正面前的宠信，只怕也不亚于田文镜。所以，李绂就向皇上呈了密折，说要将这个遗案处置完了再去直隶上任。雍正在给李绂的朱批中说：“你作得对，疑得是，此案定要查明，不可掉以轻心。”
　　李绂有了这个朱批，也就有了上方宝剑。他干脆交代了差使，亲自下到汉阳私访了半个月，终于取得了结果。这时已经过了冬至了，李绂发出火票到汉阳县拿了程森，带了证人，又发文按察使衙门，请黄伦过来参加会审。
　　三天之后，巡抚衙门贴出了放告牌，立时便惊动了几乎全城的百姓。大冬天的，坐在家里也是没事干，这样的热闹还能不看？一边看，一边还在议论着：“哎，李抚台不是升了直隶总督吗，怎么还来管咱们这几的事？”
　　“刘王氏的案子听说已经审结了，咱们李制台亲自跑到北京，向万岁爷说，案子里有疑点。所以皇上才让李制台复审的。李制台如今不是制台了，他是钦差大人哪！”
　　一个老头子喃喃地说着：“清官啊，难得一见的清官！老天爷保佑他来到咱们湖北，火耗只收到六钱……”
　　“咳，铁打的衙门流水的官，你想让他留下，他就能留下下？”
　　这里正在议论着，突然，又是一阵乱哄，原来是湖广按察使黄伦的大轿到了。只见这座大轿后边，还跟着汉阳府、县官员的两乘轿子。他们走进衙门，按着差役们的指点，来到签押房里坐下等候开审。就在这时，只见衙门口众人闪出一条路来，一个二十多岁的女子，由一名师爷引导着走了进来。这个刘王氏打官司打了三年，都打出名来了，谁不想争着看看她长的是什么模样啊？看得她头也不敢抬，羞怯怯地走进了衙门口，按照李绂李大人的吩咐，拿起了那柄足有四尺多长的鼓槌。差役告诉她：“把胆子放开，照着大鼓上只管敲吧！一直敲到放炮升堂时，来人传你，你再进去！”
　　“咚咚咚……”这声音从门外一直传到了后堂李绂的耳鼓里。李绂站起身来吩咐一声：“升堂！”便向外走去。黄伦他们三个见主官已经过去，当然不敢怠慢，也紧跟两步走了出来。就在这时，三声堂鼓响过，三班衙役，巡抚衙门的几个师爷，和一群手执大棍的衙役们蜂拥而出。大堂上响起了震摄人心的堂威：“噢……”
　　刘王氏照着师爷事先教好了的一套，随着堂威声来到大堂门口，双手高举供状喊道：“求青天大老爷为民妇作主啊……”
　　李绂沉静地站在那里，说了声，“传请黄大人和汉阳知府柳青、汉阳县令寿吾上来与我一同会审――把刘王氏的状子呈了上来。”
　　“扎！”
　　李绂将状子看了一遍，叫道：“刘王氏！”
　　“民妇在……”
　　李绂轻轻地说：“你抬起头来，不要怕。你的案子早已在臬司审明立卷了，本抚也曾明察暗访，今日就要将此案查明了断。本抚虽然已奉调回京，但也奏明当今圣上，此案不结，我绝不离开湖北一步，你尽管放心好了。来呀――带被告程森上堂。”
　　衙门外又是一阵躁动，两名衙役从西侧刑房里带着程森出来。这是个大约五十来岁的人，胖胖的脸上倒也五官端正。他却一点也不怯场，就地打了个干，又是一揖便站在那里静等问话。李绂知道，他是作过官的，便将手中惊堂木一拍问道：“你就是程森吗？”
　　“是，晚眷生就是程森。”
　　“你作过什么官？原来在哪里曾任何职，又为何故回到本籍？”
　　“回大人，卑职原在江西盐道，康熙六十年因亏空库银撤差追比。雍正三年亏空补完，起复为泰安同知，因母死在家丁忧守制。”
　　李绂惊觉地看了一眼黄伦，他记得黄伦也曾在江西藩台作过官，难道他要为程森翻案还确有背景吗？当下一边思索一边说道：“好一个‘孝子’，你热孝未满，就敢奸宿有夫之妇，你置孔盂之道和国家法度于不顾，岂不是也太大胆了吗？”
　　“卑职并没有奸污刘王氏。”程森抗声答道：“因卑职起复需要用钱，就随行就市，向佃户们加收一成租金，所有的佃户都答应了，只有刘王氏一家抗拒不交。下边的用人们气急了，才烧了他家的房子，我也已把犯事的人开革过了。刘王氏为了赖租来到我家中，她当众卖弄风骚，敞胸露乳，还说了许多疯话，被我赶了出去。我自己一妻二妾，又是这把子年纪了，怎么能上她的这个当？想不到，他的公爹也是个无赖，八月十六，带着他的两个孙子闯进我家中，并且当场饮药自尽。卑职虽然极力抢救，但已是来不及了。此案已经臬台黄大人多次审讯，证据一应俱全。卑职也是个读书人，不敢欺心昧理，求中丞大人明鉴识伪，这个罪名卑职是不敢承受的……”他说到紧要处。还扯出汗巾来拭了拭眼泪。
　　李绂转过身来问：“汉阳县，你是第一审官，程森当时是不是这样招供的？”
　　------------------




九十一回　是清官就得遵皇命　进考场不能说姓秦

 九十一回　是清官就得遵皇命　进考场不能说姓秦
　　县令寿吾坐在最下边，当时他接这案子时，还是杨名时在这里当按察使，黄伦还没有调来。寿吾万万想不到，这案子会越审越糊涂。今天一听李绂头一个就点了自己的名字，他脸上一红一白地说：“回大人，当时程森并没有到庭，是派他的管家程贵富代理的。还有几个在现场的佃户，他们说的和程森不一样。刘王氏的父亲和孙子，是在八月十五饮的药，而不是八月十六。八月十五程家设筵招待佃户，续定来年的租约。刘家乘机揭出程森欺孤灭寡，被程家庄丁们殴打，才吞药自尽的。这件事在场看到的人很多，卑职以为证据确凿，才当场就定了罪名的。”
　　坐在寿吾身边的汉阳知府也说：“当时的情形确实如此，卑职所以就照准了。”
　　黄伦却一口就驳了回来：“程贵富既然不是正身，他怎么能替家主认罪呢？分明是那程贵富对家主心有怀恨，才有意诬陷的。”
　　程森立刻说：“对对对，就是这样。幸亏黄臬台明鉴，不然我就要死在自己的家奴手里了。”
　　李绂把惊堂木“啪”地一拍：“你与我住口，等问到你时你再说不迟！刘王氏，你说，事情到底是发生在八月十五，还是在八月十六？”
　　程森抢先说：“是八月十六嘛，庄户们都可以作证。”
　　说话间，几个衣衫蓝缕的人跌跌撞撞地爬了进来说：“我家程老爷冤枉啊，八月十五那天我们都在程老爷家里吃酒，刘老栓也在，没看见他吃了砒霜啊！”
　　李绂严厉地问刘王氏：“嗯，这是怎么说的？”
　　刘王氏爬跪两步，指着几个证人连哭带说：“青天大老爷，他们都是程家买通了的佃户，程森说八月十六，他们敢说是十五吗？那天民女带着两个本家兄弟去抬尸首时，哭得满街的人们家家都过不成节了。老爷您问问村民们，这个日子民女还能把它记错了吗？”说着，她放声号啕：“我那屈死的老爹和姣儿呀……”
　　李绂把脸一沉问外边看热闹的人：“你们都是程家村的吗？有谁能证明刘王氏他爹是哪天死的？”
　　外面有几个小伙子挤进人群说：“老爷，刘王氏说得一点不错。我们几个全和她是同村，八月十五那天晚上，她们家哭得一个村都不能安生，难道我们还能记错了？”
　　衙门外响起一阵喊声：“老爷，那天确实是八月十五啊！”
　　李绂一声冷笑，转过身子问程森：“全村的人证俱在这里，你还有什么可说的？”
　　“……兴许……是我记错了……”
　　“不，是你太聪明了！你把日子定到十六，就只有你家的佃户们在场，如果是十五，那么见到的人就多了！可惜呀，八月十五这日子太好记了，更可惜的是你不能一手遮天！你能胁迫你的佃户，却掩不了众人的口舌！”
　　程森像是被打翻了似的再也说不出话来了。李绂紧接着问：“刘王氏告你强奸了她，可有此事？”
　　程森低下头说：“大人，这可真的是冤枉啊……”
　　刘王氏跪在下边，一声大叫：“他……他真地是那样干了呀……”
　　这一声喊惊动了看热闹的人群，人们拥挤得更厉害了，谁不想亲耳听听这又稀罕又风流的事呀。衙役们又推又搡，仍然无济于事。最后，还是一位师爷有主意，他手端砚台拿着毛笔，向外头泼洒过去，人群这才散开了。李绂下令让他们全都站在一丈开外，这才对刘王氏说：“你知道，这是公堂，你必须有一说一，有二说二，才能为你结案。既然是他强奸了你，那就没有什么可丢人的。史书上有多少女子受辱而死，《春秋》上是从不责备的。你只管如实地说，不要顾忌。”
　　刘王氏这才说了经过。原来是程森要让她去家中帮助缝补衣物，刘王氏也想借机免了自己家的佃租。那知，程森却趁她不备，先是动手动脚的抚摸，接着就勉强她做了那种事。刘王氏不从，还在他大腿上抓了两把，把他的血都抓出来了。
　　按察使黄伦听到这里忍不住说道：“好啊，既然你在他腿上留了记号，那就当堂验证岂不更好。”
　　哪知他不说话还好，他一开腔，刘王氏却突然转向了黄伦：“你你你，你这不是人的赃官，事到如今，你还要逼我吗？三年前的抓伤，如今怎么验得出来？既然你苦苦逼我，那我就把你的下作事也全说出来。那天，你在二堂密审我时，你说，只要我从了你，和你‘春风一度’，你就可以替我报仇。我……我早已不是人了……就，从了你……”
　　事出意外，更是炸了大堂，黄伦暴跳如雷：“好你个刁妇，竟敢诬陷大臣，你不要命了吗？”
　　李绂却十分地冷静，他慢慢地说：“刘王氏，你可要想清楚了，以民告官，这本身就是一条罪呀！”
　　刘王氏不顾一切地说：“我的脸已经是一文不值了。我要说，我看见了……他的肚脐下有一块巴掌大的胎记……他……他的‘那个’上边还有一块拇指大的黑斑。大人不信，可以当堂验证。”
　　李绂笑着走下堂来，把黄伦叫到后堂说：“黄大人，事情闹到这样地步，可真让学生为难。请你审时度势，从实说出来，我还可以保住你的面子。”
　　黄伦却恶狠狠地看了李绂一眼，一句话也不说。
　　李绂仍是笑着问：“难道你想当堂出丑吗？”
　　黄伦还是一言不发。
　　李绂勃然作色：“好，给你脸你不要，那就别怪我不客气了。来人！”
　　几名戈什哈应声而入，李绂狞笑一声说：“给黄大人去衣！”
　　这群戈什哈们还是有生以来第一回干这种事。一个个如狼似虎地冲了上来，三下五去二地就把黄伦扒了个浑身精光。刘王氏说得一点不错，他的那两个地方，都长着明显的标志哪！黄伦像一个就要绑赴刑场的犯人一样，趴在地下，一声也不敢吭了。
　　李绂兴致勃勃地回到大堂，端坐堂前说：“程森，黄某已经全部招认了，你们到底是怎么勾结的，你与我老实招出来。说！”
　　随着他的这个“说”字，他手中的惊堂木猛地拍了下去，这两种声音又恰恰碰在了一起。只听“啪”地一下，像是击在了程森的头上，他，和他的同伙们，一个个全都蔫了。
　　李绂大声宣读了事先早就准备好的判决。一声令下，程森被押了下去，黄伦也被带走了。门外响起了一阵欢呼：“真是包大人重生啊！”
　　李绂退堂回来时，走过二堂门口，却见黄伦还跪在那里。瞧见李绂来到，他忙上前跪了一步说：“犯官有罪，请抚台大人念我十载寒窗，三下考场，熬到今天确实不易。请大人笔下超生啊……”
　　李绂厌恶地看了他一眼说：“既有今日，何必当初？你干的这事，大丢人，不单是丢了你自己，你先人的面子，连朝廷的脸面全都撑不住啊！当今万岁是最讲心田的，你坏了他的名声，断断没有轻饶之理。你下去后，先写一份服辩，我在奏请圣览时，附上夹片，请圣上裁决吧。认罪认得好，或者能保住不死，至于官职、功名等等，恐怕是连想也不要再想了。世上能够洗雪耻辱的只有时间，你拼得十年二十年的，好好干，或者能成就大气侯呢。”说完，他头也不回地竟自去了。因为，刚才家人来报，说宝亲王和李卫已经来到他的后房，他怎么能不赶快迎接呢？
　　李绂急匆匆地来到门口，刚报了职名，就听宝亲王在里面笑春兑：“哦，咱们的‘包龙图’回来了，快，不要讲那些个虚套子，进屋来说话吧。”
　　李绂三步并作两步赶进屋里，还是按照规矩，向宝亲王历弘行了大礼，又请了圣安，这才回头与李卫见礼。哪知，李卫正在炉子旁烤白薯，烤得满屋里都是清香。他笑着说：“好你个叫化子，竟到我这里瞎折腾。是你自己馋了，还是在巴结主子呀？”宝亲王却只是微笑，李绂又说，“臣前天才接到邸报，说宝亲王去了南京，怎么这么快就到了湖北呢？”他指指宝亲王身后站着的一位青年问，“臣眼生得很，还没有见过这位小哥呢？”
　　李卫笑着说：“你小子没有见过的世面多着哪！别看这位小哥子，把你们衙门里的人全都叫来，可能也不是他的对手，他复姓端木，名良庸，是新近才跟了宝亲王一同南巡的。”
　　“哎呀呀，失敬了。不过我瞧他文质彬彬的样子，倒像是位读书人。王爷，皇上到底是生了什么病？”
　　“哦，皇阿玛身子是不大好，不过也没什么大病。我这次出京，就带着寻访异能之士的差使。你这里若有身怀绝技之人，可写了密折奏进去。哦，对了，你马上就要进京了，一路上留心寻访就是了。”
　　李绂回答说：“王爷，据臣看，皇上哪有什么病？他全是累的呀！我这次进京路上，注意寻访就是。不过王爷刚才说到的‘异能’之士，臣却不敢奉命。不但我不奉命，还要劝李卫老兄也小心着点。那些离经叛道的人，可千万不能胡乱荐进去。你要是荐了，我一准要弹劾你！”
　　“嘿嘿嘿嘿，你小子弹劾我还少了？不过是狗咬对罢了，有什么稀奇的？上回你告我一状，说我荒怠政务，违旨看戏，怎么样，还倒给我一个‘李卫奉旨看戏’的彩头。告诉你，吃喝玩乐，荒淫政务的事，咱李卫从来不干，谅你也不能把老子怎么样。”
　　李绂也笑了：“说来说去，你小子总是有福。不过，只要让我见到你有一点不地道的事，我还是要弹劾你的。”
　　宝亲王见他们两人一见面就斗口，也不出声地笑了。弘历是个十分好相与的王子，别看他年纪轻轻，可他却是康熙的孙子中唯一受过老皇帝亲手教养的人。不但学问最好，而且气质特殊，于龙子风孙的雍容华贵之中，又带着温馨可亲和宽大包容，让人只要一见就难以忘却，却又不敢有丝毫亵渎。他拦住了二李的玩笑说：“我这次是从信阳府直下湖广来的。有人曾劝我从南阳过来，说那里路好走些。其实我心里很明白，南阳是河南的面子，那里有名的富裕，千里不断青嘛！我没看他们这个‘脸’，而是看了河南的‘背’。比了一下，觉得你们湖广治理得要比河南好得多。李绂啊，你马上要到直隶去上任了，有句话，我想劝你。以你的学识和正直，直隶也是可以治好的。不过，皇上要锐意振兴数百年的颓风，要刷新吏治，许多陋习，就不能不有所更张。河南和江南都在试行火耗归公，摊丁入亩，加上垦荒，岁入都增加了几乎一倍，已经证明了这是好办法。我劝你到直隶后，也要设法推行。杨名时在云贵也是按兵不动，但他那里苗瑶杂处，和内地不能类比。你是个聪明人，又是皇上的心腹股肱之臣，皇上对你寄托着厚望，你要好自为之，切切留心。”
　　李绂听宝亲王说得严重，在椅子上欠了欠身子恭敬地回答说：“王爷训海，臣当铭记在心。不过，王爷熟读经史，自然明了，法治与人治相比，人治才是第一位的。所以，皇上以严刑竣法来惩治贪贿，臣一力推行；至于耗欠归公，官绅一体纳粮，臣以为应当因地制宜，不可强求一致。”他指着李卫说，“就像李卫老兄在南京，靠着收烟花税来补国用之不足，实在是国家的一大悲事，岂可以南京一地之法，推而广之？我和李卫私交很好，王爷您是知道的，但要说到公事，他用的是小人之法，我就要鸣鼓而攻之！”
　　李卫却嘻皮笑脸地说：“嘿嘿嘿，我和你有什么不同啊？黑猫黄猫，只要能逮住耗子就算好猫！你说我收秦淮楼的嫖娼税不对，难道你武昌就不收烟花税吗？不过，我收得多，你收得少罢了。你收了税干什么？我也知道，不就是给苦缺的官员们补贴一下嘛。我收的多都干了什么，大概你就不知道了。告诉你，我在南京建了三十一座义仓，专门接济无业无产的穷百姓。如今天下的讨饭化子们，连你们湖广的都去了不少，因为他们都知道，我南京长年设着赈棚，不管迟早都有饭吃！我在嫖客身上抽了税，再拿去养活叫化子，你说说，有什么不好的？就是圣人在世，他也不能说我不讲天理。”
　　弘历摆摆手说：“算了，算了，你们再争下去，就是闹意气了，从来一兴一替制度变更之时，政见不一是常事，这没有什么值得奇怪的。李绂，你一定要不肯推行火耗归公，我也不想夺你的志。但我要明白地告诉你，这是皇阿玛当今的第一要政，你如果坚持要反对，恐怕你就不宜出任直隶总督。这句话，是我临出京时，皇阿玛对我亲口说的。我在这里给你下点毛毛雨，你也好心中有数。”
　　李绂听到这里；心中不由得颤了一下，但他很快便又克制住了。这个人，一向以清廉自戒，以传统之法来治理湖广。所以这里的百姓们，都称他为“青天”，他也以此为荣。朝廷每年考绩，湖广总是“卓异”，远远超过了田文镜。其实，李绂和田文镜私交也是很好的，两人还共过患难。可是，自从田文镜在河南强制垦荒以来，有不少穷民不堪其苦纷纷流入湖广，宁当乞丐也不愿在河南受罪。两人为这事，争过来较过去，把感情都闹得淡薄了。他倒不在乎田文镜得到了雍正皇帝封的那“模范总督”的称号，可他从宝亲王的话里听出了雍正推行新政的决心，觉得田文镜的“圣宠”已经超过了自己，便有点妒意。他思忖了一下说：“王爷给臣下这点毛毛雨，足见王爷的厚爱之情。说句心里话。我很喜欢湖北这块地方，这里的百姓也信赖我。这次进京后，我要禀告皇上，想请求还回到湖广来。我要和田文镜比一比，看谁把地方治理得更好些。王爷，您是臣的少主子，您的学问之广也是天下都知道的。不知您听到过这样的议论吗？田文镜衙门里有三声：算盘声、板子声、嚎哭声；我这里也有三声，却是琴声、棋声、议政声。两个三声，孰优孰劣，请王爷判断吧。”
　　弘历听了这话，高兴地一笑说：“好，这两个三声确实是有点意思。你们湖广治理得不错，连李卫都在我面前夸奖你。你的手下已经没有遗案，皇上的朱批你也看到了，就不要再滞留了。今天咱们这一见，就算是告别。你给我们主仆弄条船，我们要沿江东下去南京。你也要尽快地去北京，直隶的乡试还等着你去主持呢，这事可是误不得的。”说罢，站起身来就要走。
　　------------------




九十二回　想当初两人同落难　看今日水火不相容

 九十二回　想当初两人同落难　看今日水火不相容
　　李卫忙在一边说：“一条船怎么能行？至少也要有三条船。你叫这里的水师提督换了便装跟着王爷的船暗地里保护，少主子的安全比什么都要紧！”
　　送走了弘历和李卫二人，李绂连忙清理了一下手头胸事务，便启程上路赶赴北京。他要赶时间，宁肯多辛苦点，不走水路坐船，而是走了旱路直下襄阳。赶到洛阳时，才刚过完了灯节。算算时日，再有半个月就可抵达北京，他这才放下了心。河南知府罗镇邦是李绂的会试同年，就殷勤地留他在这里玩两天，他也就答应了。晚上，罗镇邦还请了几位文士来陪座吃酒。酒过三巡，李绂已是满面红光，他说起了来洛阳的感受，“洛阳这地方，兄弟还是第一次来，白天在街头散步，见这里商贾酒肆俱全，就是武昌也不能与之相比。交通五省九朝古都，伊阙邙山横亘其间，真不愧是天府重镇！下晚我去瞻仰了孔子问礼处，碑倒是很好，可惜碑亭却破坏得很厉害。我说罗兄，你在这里当知府，就不知道拨几文钱来修复一下吗？”
　　罗镇邦苦笑一声说：“你说的这些我都知道，还有周公庙和文庙的大成殿也早就该修了。可是，不瞒制台者兄，我是罗锅子上树――前（钱）紧哪！河南府的养廉银子，要说比起别的府来还多一些，我是从三品，每年可拿到六千。可是，各种花销应酬，什么地方不要钱？我还得留着养家糊口用，不能全花在那些风雅事情上面。要是没有火耗归公这一条，我这里每年至少有十几万的进项哪！”
　　李绂说：“镇邦兄，你也是个死心眼。洛阳是人文荟萃的地方，你从读书人那里募捐一些不就有了吗？”
　　不料，李绂的话刚刚出口，在座的人就都出来叫苦。有的说田文镜是专找读书人的别扭；有的说，他简直不把读书人当人看，叫我们和那些泥腿子一块去修河工，这不是丢尽了斯文吗？李绂听出了他们话里的牢骚，他不想掺和进来。再说，他也不想因为别人的几句闲话，就得罪了田文镜。便笑着说：“各位，请不要往下说了，再说就出格了。咱们今天出来饮酒，不就是要取乐嘛，老说这些丧气的话有何用呢？来来来，我为大家出一个酒令如何？”
　　李绂是客，他说了话，众人也不便驳倒，便只好随声附和。便听李绂说：“我来说一个‘无情对’，对上的，自然是赢家；对不上，那可只好请认罚了。其实这对联是很有意思的，上下联文意相关，这叫‘有情联’；反之，上下联互不相连，而对得又工整的，就是‘无情联’了。”
　　在座的都是文人，一听要作对联，当然是兴趣盎然。其中一位年轻人欠身一笑说：“李制台大名，小子早就闻知了，不知我能否一试？”
　　李绂看了他一下，见他还戴着秀才的头巾，便说：“自古英雄出少年，如何不能？我先自饮一杯为敬，请出上联。”
　　“欲解牢愁惟纵酒；”
　　李绂一笑说：“少年人，你哪来的那么多牢骚呢？”他略一思忖便答道：“兴观众怨不如诗。”又一笑解释说，“你的上联里那个‘解’字，和我下联的“诗”字，都是卦名，可卦象又不一样。这样对才算得上工，也才能叫‘无情对’。”
　　罗镇邦说：“我也来凑凑热闹：日将全昏莫行路；”
　　那少年应声答道，“萧何三策定安刘。”
　　李绂大吃一惊，叫道：“好，对得切！真是……”
　　一句话没有说完，那少年又说：“还可再对一句呢：‘果然一点不相干’！”
　　李绂大声叫好说：“哎呀呀，这般年纪，就有如此才华，真是了不起！你叫什么名字啊？你只要努力读书，今科必定是要高中的。”
　　少年低下了头说：“小子名叫秦风梧，自忖十年寒窗所为何来？那知却是个秋风钝秀才……今年我是一定不会再去应考了。”
　　“为什么？”李绂不解地看着他问，“你怎么会有这样的怪念头？自古以来，从无场外的举人，你有什么可犹豫的呢？”
　　“唉，不瞒李大人，我自幼读书岁岁都是优等，可去年进场三卷都被打了回来，那上边还加着批语呢。第一本卷子上批的是‘欠利’；第二本只有一个字：‘粗’；第三本上更批得奇：‘猪肉一斤鸡蛋三十枚’。我纳闷儿了，这是怎么回事呢？后来仔细一想才明白，原来考官根本就没看我的卷子，那上边的批语都是让下边差役们贴上的，要不怎么会把买肉的钱都算进去了呢？”
　　秦风梧的话惹得大家哄堂大笑，李绂也只好说：“一个人要是时运不济，出这种事也是难怪的。”
　　秦凤梧说：“大人，您这话不对！后来我听张学政说，这场卷子的正主考是田大人，他说，‘皇上最不爱见的就是姓秦的，他断然高发不了，还不如留个名额给了别人呢。’我一想，田大人说得也有理。如今宫里的太监都改姓了秦、赵、高这三个性，谁叫我和秦侩是一个姓呢？李大人，我心里太气苦了，如果今年还是田大人主考，您说，我再去又会有什么结果呢？”
　　李绂的脸色阴沉了下来。田文镜的刁钻刻薄他是久已闻名了，不料他处置事情却是如此的悻情谬理！他想了一下说：“秦凤梧，我劝你今年还是去应考吧。今年的学差皇上点的是张兴仁，而不是田文镜。你放出手段，再收敛一些锋芒，是能够考中的。如果再因你姓秦而被贴了卷子，我一定会为你说话的。”
　　这天夜里，李绂失眠了。他反复想着进京以后的事情，怎么也不能安睡。能当上直隶总督若是放在别人身上，会觉得受到了皇上的特别重用，甚至会受宠若惊的。可是，李绂却知道，这并不是一件值得高兴的事。弘历的嘱咐还响在耳边，如果他不能按皇上的要求去作，那将会是一种什么局面呢？天亮之后，他披衣起床，却见外面竟然一片白茫茫的，原来夜里这里下了大雪。罗镇邦的随从听见房子里有了动静，连忙进来招呼：“制台老爷，您不多睡一会儿了？您别看着亮，其实那是让雪照的，天还早着哪！我们老爷说，您要是冷，家里有的是衣服，您只管吩咐小的一声就是了。”
　　“哦，我睡不着了，下雪天我就更加不想睡了。你去叫我带的那两个小猴子过来，我要带着他们到龙门看雪景去。你们家老爷还在睡着吗？”
　　“回制台大人，我们老爷一早就走了。”
　　“哦？出了什么事情，他走得这样早？”
　　“制台大人不知，河南巡抚田大人昨夜来到了洛阳，所以，一大早，就把我家老爷传去了。”
　　一听说田文镜也到了洛阳，李绂倒不能说走就走了。他们俩曾是多年的老朋友，老相知，这次既然碰到一起，怎么能不辞而别呢？
　　李绂本来要和两个小厮一起，去龙门看看雪景的。他在湖北多年，带的这两个孩子还没有见识过真正的大雪呢。可是，罗镇邦的老家人告诉他说，田文镜，田大人也在这里，并且一早就叫了下属们去洛河上看河工去了。李绂想，田文镜既然也在这里，不和他见见是不大合适的。便说：“龙门不去了，我们也到洛河。这一路上踏雪寻梅岂不也是一大乐事？”
　　那长随只好备了轿子，送他们到洛河去。其实，知府衙门离洛河并不远，隔着轿窗向外看去，只见远处白茫茫一片荒滩，乱纷纷瑞雪笼罩，好一条冰封雪盖的大河啊！
　　来到近前，只见前边河堤上落着几乘大轿，还有几个人站在寒风里在说话，想必是罗镇邦他们了。他不等轿子来到跟前，便停了下来，自己漫步上了河堤。却听田文镜正在训斥着他的下属们：“我说镇邦啊，你是越来越不经心了。这里本来码着几十方条石呢，现在哪里去了？是不是都让百姓们给偷走了？你怎么也不知道派个人来这里看着点呢？这全是拿钱买来的，你竟然舍得这样糟蹋？”
　　李绂不想在这种时刻去见田文镜，却听罗镇邦说：“中丞大人不知，府学前的大成殿月台坍了，还有明伦堂的东院墙也要修茸。王翰林前些时来看了，说太不像话。我说府里没有这笔钱，他说，冬天不施工，洛河堤上放着那么多的条石，不能先拿过来用用吗？省里张学台也下了札子让赶快办好。卑职就让他们先挪用了，到春暖开工时……”
　　田文镜一声喝斥打断了他的话：“春暖时？三月有桃花汛，五月又有菜花汛，临时现找还能来得及吗？”
　　李绂在一旁看着他的这位老友，真有点说不出的可怜。这才两年没见啊，他的头发已将全白了。干瘦的身子站在河堤上，好像一阵风就能把他吹倒似的。颠下胡子上满都是冰碴子，细长花白的辫子被风吹起了老高。啊，这就是田文镜吗，他怎么老得这样快，他的脾气为什么又这样大呢？难道当了总督，就可以对下属如此恶声训斥吗？
　　------------------




九十三回　当大人就得是乌龟　盼折桂岂能无德行

 九十三回　当大人就得是乌龟　盼折桂岂能无德行
　　此刻的田文镜心里，好像也在窝着一肚子的火。他的脸蹦得紧紧的，像是刀刻木雕一样。他走下河堤，东瞅瞅，西看看，又捡起一块冻石头来在河岸上敲敲。听见一声空洞，就火冒三丈地问：“这修的是什么堤？嗯？查一查，看他们是否克扣了工钱？”走下河滩，又让他抓住了理由，“这块地少说也有十万亩吧？皇上多次明颁诏谕叫垦荒，你们难道没听到吗？老罗，你到这边看看，要是从洛河上游建一座水闸，引出水来，这里定是个旱涝保收的肥田！限你明年，全给我垦出来。不然，我就撤了你的职！”
　　罗镇邦苦笑一声说：“中丞大人，这块是荒地不错，可它全是有主的地呀！要不，我怎么肯不要它呢？今儿天不好，大人看不仔细，您下滩去走一走就看清了，那上边插着牌牌，一家一户地界划得清清楚楚，咱们动不了啊！”
　　李绂看着田文镜那灰心丧气的样子，觉得他这样处处挑剔，事事训斥，也太让人过不去了。便趁着他停了口的空子上前一步说：“文镜兄，你好勤政啊，真不愧是‘模范总督’！”
　　田文镜回过头来看了好大半天，才认出李绂来，并且还看到他正长揖在地向自己行礼呢！他连忙还礼说：“哎呀呀，原来是李绂老弟，你近来好吗？早上我就听说你来了，正想把这里的事情处置完了去看你的，不想你倒跑到这冰天雪地里来了。”他回头又怪罗镇邦，“老罗呀，李制台是客人，他已经上堤来了，你怎么也不告诉我一声呢？”
　　李绂拉着田文镜肩并肩地走了一段路，说了自己这次回京前后的情景。田文镜问：“我听说，你上任时从来不带家眷，为什么？”
　　李绂漫不经心地说：“不想带。我的家就在北京，一年里有好几次回家的机会呢，何必要带到任上？上回，我在襄阳遇见一位去宜昌上任的县令，除了他的太太之外，还带着姨太太和三姑六婆、七大妗子八大姨、师爷书办的，好家伙，足足有七八十人，我当时就撤了他的差。宜昌就那么一个小地方，你带着这帮牛鬼蛇神去，刮起地皮来还不得天高三尺！我看熙朝的有几个贪官，原来也并不怎么坏，可他就是架不住婆娘们爱小，老爱伸手向别人要东西，一来二去地就上了贼船。”
　　田文镜听到这话笑了：“老弟呀，你这不是要调回北京了吗，难道你要弟妹她们都搬回原籍去？”
　　李绂正色说道：“不，北京和别的地方不同。在外头是个西瓜，到了北京就成了芝麻。六部九卿，科道御史，他们的眼尖着哪。朝廷帝辇之下，就是家里有个不肖子弟，刁恶长随，他们也不敢不收敛些。我不愿意回北京，其实还不是因为这事，在外我们是封疆大吏，说怎么办，就可以怎么办。到了北京，想当贪官难，可想干点正经事也难哪！”
　　田文镜听到这里，真想说一句，北京有那么多的牛鬼蛇神，都吃着火耗银子，你能办事吗？如果都让他们凭俸禄和养廉银子吃饭，他就不敢招惹那么多的吃客了。可是，话到嘴边他却改了口：“可惜呀，天下官员们有几个是这样想的呢？”他一回头又对罗镇邦说，“老罗，你知会他们一声，不要都在这里干等了。让我带来的钱师爷留下，其余都回去吧。但回去也不能歇着，得到各处去看看，有没有被雪压倒了房子的？有没有断炊的？这事，让县里好好地安置一下。你告诉他们两条：一，不准冻饿死人；二，谁要敢从这里克扣，他吃一口，我要叫他吐三升！”
　　“扎！”
　　李绂看得高兴，把其他人全都打发走，确实是个德政，何必让大家都在这里挨训受冻呢？几个戈什哈送来了蓑衣，田文镜的那位叫钱度的师爷说：“这样天气，就是穿着皮袍子也能冻坏了人。各位大人权把这蓑衣披上，只图它能挡点风，雪中蓑笠而行，不也可助点雅兴吗？”
　　李绂觉得这位新来的师爷虽然看上去有些不安份，可也真能办事。他们边聊边走地就上了著名的“天津桥”。其实它不过是座极不显眼的拱亭小桥，并不跨越洛河，而是废在河滩上的一处名胜罢了。陪行的罗镇邦说：“洛阳乃九朝古都，唐时各地秀才来京会考都要从这座桥上过，犹如青云路口，所以才留下了这个名字。”
　　李绂也望桥兴叹地说：“一晃千百年过去了，桥虽在，而人却杳。当时的秀才们就是今天的举人，可又用不着作八股文，真真是有福啊！”
　　这本是随口而发的一点感慨，却在无意间刺伤了田文镜。他不就是位三榜落试不第，过不去天津桥的“秀才”吗？李绂回头看了看田文镜，见他似乎并没有在意，而是望着桥头说：“洛阳共有四条河，洛河只是其中之一，宋代陈康把伊河改道，才有了今天的这个规模。陈康不是进士，也没有跳过龙门，可他确实有功绩。不过，这样一来，天津桥也就没用了。”
　　李绂听出了田文镜的话音，也明知他是为刚才自己所言在发议论。心想，老田这样事事都要较真的脾气，怎么一点也没改呢？
　　田文镜却转过脸来对罗镇邦说：“镇邦，我明天就要沿途查看工程并且顺道回开封了。你别介意我发作了你那么多，你办事还是认真的。你的毛病是必须要我推一推，你才动一动，还总想着让省给你多拨点钱来。告诉你，洛阳的商贾富甲天下，这里挂着千顷牌的绅商富户多得很，你要从他们身上打主意。省里的银子也不是我田文镜的，一条黄河要化多少钱，你想都想不出来。这些富户们又个个都是铁公鸡，你得学会用‘钢钳子’来拔毛！不要手软，没有国家安宁，他们发的什么财？”
　　李绂听了这话，身上直长汗毛。好嘛，谁富就用钢钳子拔毛，那不成了劫贼了吗？但他也知道，田文镜的这番话是雍正皇上说过的。你要是不同意，就得和皇上说去。听说田文镜明天就要走，他倒真地想和他谈谈。便说：“文镜兄，我们俩借个地方说说话行吗？”说着将手一让，二人便离开了天津桥，来到河边一处空地上。看着两岸上冻得发实的冰雪，两人都没有急于开口。过了好久，李绂才突然问：“田兄，你一心要作一代名臣，这，也太辛苦了。”
　　“不，你只说对了一半。我一半心思要当名臣，另一半心思，却是要报答皇恩。”田文镜的眼光看着远处，像是有说不尽的心事。
　　李绂承认，田文镜说的确实是心里话。在雍正登基之前，田文镜干过二十年的穷京官，就是那么大点儿的“六品官”还是熬资格熬出来的。可自雍正元年他去西宁宣旨，回来又擅自清查山西藩库，一举扳倒了“天下第一巡抚”诺敏以来，这几年，他升得多快呀，居然成了坐镇一方的诸侯！他的成就，全靠了雍正的撑腰，他除了累死，也再报不完皇上的恩情了。李绂深有感慨地说：“文镜兄，我有一言如骨鲠在喉，想劝劝文镜兄。”
　　“哦？你说吧。”
　　“请你待读书人和缙绅们好一点，因为这是国家元气所在呀。”
　　田文镜脸上变了颜色：“当然，他们是国家元气，可元气太旺了，就会成了阳盛阴衰。我拔他们的毛，是为了天下，对他们也是有利而无害的。前车之鉴可怕得很哪！你看这洛阳，本是前明福王的藩地，洛阳近处早熟之田，全是他这个酒肉王爷的。可他却舍不得拿出少许来赈济百姓，奖励将士。到了城破家亡之时，堆积如山的金银，全都变成了李自成的军饷！你要是看看福王画的画，再读读他写的诗，那个漂亮，怎么说也得认他是第一流的文人！”
　　李绂尽量按住心头的火气，平静地说：“我没有说让你不要读书人，可是你应该知道，读书人把面子看得重于生命啊。邓州有个裴晓易，是做过两年知府的人，也是大清出了名的清官。他死后，只剩下孤儿寡母五口人，可也被撵到河上修桥做工。她是封过诰命的人，忍不下这样的羞辱，所以就自尽了。熙朝时还没有养廉银，裴晓易也没拿过你这每年五千两的银子。文镜兄，你这样做太寒了读书人的心哪！”
　　田文镜一边思忖一边说：“裴王氏自尽的事我已知道了，还上报了皇上。皇上朱批谕旨里说，要加意抚孤。但这样的事情，从来是没有万全的。读书人作官是为了天下社稷，不是为了谋私利，他们出几次官差，也算不上什么丢人事。但士人乡宦们不出官差，时日久了，后患不可胜言！”
　　“其实我看没有什么大不了的。你的折子我拜读了，我觉得你这是杞人忧天。”
　　“你的折子我也拜读了，四平八稳，没什么新鲜内容。如今朝野上下，参劾我的人多了，我看不到一件是有分量的。”
　　李绂恳切地说：“揠苗助长，恐怕要事与愿违。”
　　田文镜寸步不让：“琴瑟不调，当然要改弦更张。”
　　话说到这里，俩人同时停住了。原来他们在斗嘴中间，竟无意间说出了一幅对联。一愣之下，他们同时放声大笑了起来。
　　在远处看着他们说话的罗镇邦瞧见了这里的情景，对田文镜的师爷钱度说：“都说田李二人势同水火，我看，他们谈得满投机嘛。”
　　钱度却笑着说：“他们这些大官们，从来都是这样的。哭未必是悲，笑也未必是喜，他们只在大事上才动真情哪。就像我们这位，”他用嘴指指田文镜说，“你在他跟前龇龇牙，他就把你轰出书房，可过不了一会儿，他还照样和颜悦色的和你说话。”
　　罗镇邦悄声地对钱度说：“哎，老兄，在下有一事想请您帮个忙。陕州的金寡妇一案，你是知道的。她是被人逼得没办法，才吊死在蔡家门口的呀！这案子明明是有冤情，但只因她男人是位学子，就被田制台驳回来了。洛阳的秀才们群情汹汹，都吵着要上京里打官司，这可怎么得了？
　　钱度神密地一笑说：“我也知道此案定有冤情，可是因为这是毕老夫子手里的事，田大人又定了案，我怎么还能插手？毕师爷亲自到陕州查访，这金寡妇平日连二门都不出，一个羸弱女人家，哪能跑到别人家门口去上吊？毕师爷动了严刑，可蔡家不知从什么地方请来一位刀笔吏，那辩状里说：‘八尺高门，一女何能自缢？三更雨甚，两足何以无泥？’田制台说，驳得有理，这饭就这样做夹生了。”
　　罗镇邦忙从怀里掏出一张银票来递了过去：“金家确实是冤枉啊！这是她们凑来的几个钱。唉，这钱来得不易呀。好歹你得给我想个法子，把这案子一堂就定死，让谁也别想反过来。”
　　“那，你大人怎么谢我？”
　　“金寡妇的侄儿说了，只要能打赢官司，让他倾家荡产都不在话下。你帮我一次，得了好处，我还能忘了你吗？”
　　钱度凑近罗镇邦，在他耳边小声说：“这事情是明摆着的，蔡家的人偷换了死者的鞋嘛。你把蔡家的女仆们全都叫到堂上，一个个地试她们的脚，谁穿这鞋子最合适，就把她和丈夫一起下到牢里，不信他不肯招供。只要一人吐了口，哪个还敢再出头！”
　　罗镇邦笑了：“好你个钱师爷，你本是管钱粮的，可在刑名上边也这样能干，我算服你了。这一下，我这个关口就能过去了。哎，二位大人有什么大事，怎么还没说完呢？”
　　这边，田文镜早已和李绂谈崩了，只听他冷笑着说：“你为什么这样指手划脚地来教训我，要我不能这样，不能那样的？要知道，我比你大着十好几岁哪！你觉得你湖北的办法好，可偏偏是你那里的藩司出了贪污库银的事。我克薄是真，可却没有一个贪官。”
　　李绂仍是在推心置腹地劝着田文镜：“文镜兄，你知道，官府管着士绅，而士绅又管着百姓，你这是在整治官府的爪牙呀！刷新吏治，就像是走冰河一样，应该一步一小心才是，千万不能急于求成啊。”
　　“狐疑！”
　　李绂的脸腾地红了：“你竟然这样瞧不起人；难道做了官就能荼毒读书人吗？你是个小人，是个言利之臣，我要动本参你！”
　　田文镜头也不回地向北岸走去：“愿参就参，悉听尊便！”
　　李绂急步来到罗镇邦身边：“镇邦兄，我明日就走。”
　　“为什么，不是说好了要玩两天的吗？”
　　“这里的铜臭味太重了！”
　　钱度也正在那边问田文镜：“东翁，谈崩了？”
　　“呸！”田文镜厌恶地吐了一口：“伪君子！就凭他那两下子，还想来说动我，哼，妄想！”
　　田文镜气哼哼地回到驿馆，一大群戈什哈连忙出来迎接，可他看也不看一眼，就坐到火盆跟前，一杯杯地喝着又苦又酽的浓茶。钱度换了衣服出来，见他这个样子，不禁一笑说道：“制台大人，怎么发了这么大的火呢？合得来就套套交情，合不来就逢场作戏，何必要认真呢？再说，李制台是位过路客人，总得留个今后见面的退步吧。”
　　田文镜哪能听进这话呀，他咬牙切齿地说：“钱老夫子，你替我备好笔墨，打个草稿，我要参他这个大胆狂妄的李绂！”
　　钱度却笑着来到近前，帮田文镜脱去了蓑衣说：“唉，田大人，您还穿着它干什么呢？来来来，宽宽衣，静静心，等有了章程，文章才能写好呢。”
　　这一番折腾之后，田文镜心里稍稍舒展了一些，他搓着冻得发红的两手说：“这个李绂，你别看他表面上清廉道学，可心里头污浊得很！我宁可和小人打交道，也不愿答理他这样的伪君子。他这是因为皇上表彰我是模范总督，就让妒火给烧得发昏了。参我？哼，看咱们谁参谁，看是我的马跑得快，还是你那两条腿跑得快？”
　　钱度小心地问：“李制台他究竟对大人说了些什么？”
　　田文镜生气地说：“他说得我一无是处！他说，天下十八个行省里，除了广西、贵州和青藏之外，百姓最苦的就数河南了；说河南人在本地连做贼都不敢；说逃荒在外的人中，就数河南人最多。哦，他还说我是个酷吏，只知道蝇头小利而不懂春秋大义……他嘴里说‘这都是转述别人的话’，其实我早看出来了，这就是他自己的心声！我跟他说，如今河南正在大兴水利，是见功不见利的时候，老百姓苦一点确实是真情。可是，只要修好了这条河，那不就日新月异了吗？这是一劳永逸的事啊，哪能就会一蹴而就了？我告诉他，凡是逃出去的全都是好吃懒做的刁棍地痞，他们在河南不敢胡来，到了李绂他们那‘君子国’里，干点小偷小摸的勾当，还是十分从容的。后来他见说不过我了，又挑剔我们河南不该标新立异。说我们实行官绅一体纳粮，弄得哀鸿遍野，民不聊生。我告诉他说，我这个‘模范总督’的称号，就是因为标新立异才得来的。皇上既然表彰了我，就说明我干得不错……”田文镜说得口沫四溅，这才停了下来，端起面前的茶杯一饮而尽。
　　钱度耐着心一直听完了才说：“东翁，据您刚才所说，我看只能算是大臣们的私下交谈，或者说是交心，这是用不着写成奏章弹劾他的。李绂与朝廷政见不合，是人人皆知的事，你说他有阴谋，别人哪就能信呢？昨天来的邸报上，说湖广万民联名叩阙，要请他留任湖广，这个声势可是大得很哪！李绂和您大人一样，都是在皇上未曾登基之前，就和皇上有了机遇的。他也是在受着皇上的极力提拔，他的宠幸恐怕也不在您大人之下。你假如为了这些私下里的谈话告他，皇上一定会把折子发给他，并且让他‘据实回复’。他在北京，而您在河南，是您说话方便，还是他更方便些呢？两人受到的信任都一样，皇上是更容易相信您，还是容易相信他呢？”
　　这个钱度也真有两下子，他一番话说出口来，竟让田文镜没了一丝的火气。但田文镜毕竟是个心胸狭窄的人，他咽不下这口气，便恨恨地说：“我就见不得他这假模假样的人！”
　　钱度笑了：“东翁，这种人多了。妒忌，恐怕是人人都有的。学识好的人会掩饰，气量大的人不计较，如此而已。李制台是正途出身，反而落到您后面，他怎么能无动于衷呢？您看他的为人，为政，万事都循的是孔孟之道，不贪不暴，可也不事更张、无为而治。他就是证明自己走的是正道，是正统，他复的是古风啊！”
　　“若要复古，何不结绳记事？”田文镜心里也在紧张地思索着，“近来京城里在大抓旗务整顿，我觉着这里头有文章。整顿旗务抓住内务府不就行了，何必要旗主们都进京呢？这一群人久困沙滩，一到北京，说不定会闹出什么乱子来呢。他们要攻击皇上的政务，就肯定会拿我当个靶子。如果那样，李绂攻我岂不是倒攻对了？不行，不能让他太得意了。我琢磨着皇上急调他进京，那原因就是防着八爷这一手哪！李绂要趁火打劫地奏我一本，也许皇上真地能动了心呢。”
　　钱度不紧不慢地说：“大人，我说句罪过的话，如今的朝局可不同从前哪！赐死的年羹尧在西宁大破蒙古兵，一仗下来，打稳了皇上的江山。各地就着这声势清理库银，又连着杀了几位大员。雍正改元刷新吏治，这是最好的时机。皇上把政、治权、法权、财权和军权全都一古脑地包揽下来了，几个空筒子王爷还能造起反来？八爷他也真能异想天开！可话又说回来，李制台是何等聪明的人，他绝不会去趁这浑水的，大概最多也只会联络些读书人上书整你。你就给他来个以静制动，静观待变。你现在写他一本，他不理你这碴儿，显得你毫无气量；他对攻过来一本，又成了你们‘互讦’，两下里打个平手，那有什么意思？当今皇上的耳报神满天飞，谁也别想瞒住他。所以我劝你，压根就不再提这件事最好！”
　　田文镜终于被他说动了：“好，我听你的！不过，李制台不会在洛阳久留，他要走了，我们不尽点地主之谊，是不是也有点说不过去？”
　　钱度思忖了一下说：“咱们可以把难题塞给李制台……”
　　就在这时，罗镇邦走了进来禀道：“大人，李制台他……他说明天就走，卑职……”
　　有了罗镇邦这个台阶，田文镜马上笑着说：“唉呀呀，我也正犯难呢？你看，你看，上游来了急报说，那里的冰凌积结如坝，这可是不得了的事情，我马上就得赶过去。李制台那里，我也只好得罪了。我写封信你带给他，请他多多包涵吧。”
　　罗镇邦也只得说：“大人今夜动身，是不是太辛苦了？”
　　“那又有什么办法呢？记着，明天你送走了李制军，也立刻赶到陕州去。”田文镜的口气里没有一点商量的余地。
　　“是，大人。卑职明白。”罗镇邦答应着退了出去，师爷钱度出来送他。走在门前路上，钱度问：“府台，有一个笑话不知你听到过没有？”
　　“什么笑话，可否说出来让我也乐一下？”
　　“哦，有两个孩子在街头吵架，这个骂那个是混蛋，被骂了的回骂说，我是混蛋，那你就是乌龟。有个过路人听见忙上前来说：‘孩子，你不能骂他是乌龟。乌龟是大人才能当的，小孩子家哪有乌龟呢？’所以，你以后同田抚台说话时，只能称他为抚台或者督军，却万万不能称他为‘大人’。因为……”
　　两人对视了一眼，突然发出了一阵爽快的笑声。
　　李绂在洛阳受了一顿窝囊气，他说什么也不肯停留了。便改骑了马，在一路风雪交加中赶到了邯郸，这里已进入他李绂的管辖之内了。他放慢了步子，一边走，一边查看着这里的民风民情，也查看着庄稼收成和官员们的官声民望。直到正月十八，才来到了北京。他是奉旨回京另行简任的大员，按规矩，虽然家在北京，可是，在未见皇帝之前，是只能住在璐河驿的驿馆里的。哪知，今天他来的不是时候，刚到半路就被顺天府的兵丁拦住了。说从奉天来的睿亲王都罗已经占了璐河驿。啧天府接了内务府的牌票，这里要严加关防，无论军民人等，一概不许通过，更不准私自谒见王爷。李绂向里头张望了一眼，他看到这里确实是戒备森严，一个个戈什哈持枪挺立着，三步一岗，五步一哨，别说进去了，连走得近了都要受到训斥。
　　正在无计可施之时，西头巷口边走来一个店小二，手里提着一盏西瓜灯，上面写着“蔡记老店”四个大字。他笑得一朵花似的走到面前说：“客官是要住店的吧？那就请到这边蔡记者店来。我们蔡记是百年的老字号了，前店后房铺盖俱全。前三十年张中堂，后三十的李制军，都是在我们店里发科出去的。爷们要是想进场，不也得图个吉利吗？”
　　李绂简直被他说得愣住了，不禁问道：“店家，你说的李制台是那位？”
　　“咳，湖广总督李大人嘛！不过现今他调到咱们北京来当总督了。”那店伙计好像真有那么回事似的，大吹法螺：+李制台可是了不得，天子驾前第一臣，钦赐紫禁城骑马，太子太保。前几天他从小店门前过时，还专门下轿来看了看。他老人家当年进京赶考时题在墙上的诗，真是人人敬仰啊！”
　　李绂仰着脸想了好大半日，也没有想起这档子事来。不过，当时年轻，遇到什么高兴的事，逢场作戏，题个诗什么的，没准也曾有过。他一笑说道：“好，既然贵店有这么多的好处，我们也来图个吉利吧。”
　　那伙计喜得眉开眼笑，连忙走上来帮助李绂主仆来到店门口。抬头一看，上面泥金匾额上写的“蔡记者店”四个凤翥龙翔精神饱满的大字，竟是昔日熙朝故相高士奇的手笔。店里早就烛影摇摇，坐满了客人。店小二更是飞跑着出来进去的，上酒布菜，忙个不停。李绂他们刚从外边进来，腾腾热气熏得几乎看不见任何东西。过了好久才看清楚了，原来在这里围坐的大都是来参加今年乡试的秀才们。他沿着墙根看了那上边的题诗，却大多是些庸俗不堪的句字，哪有他自己的留诗啊！又一想店小二的话，反倒有受了愚弄的感觉。李绂捡了个没人的角落坐下，和两个小奴边吃边听屋子里的议论。原来这里的秀才们，都正在猜测今年的试题。李绂来了兴致，告诉那两个孩子说：“你们俩一个回家去禀告夫人，说我明天见过了皇上就回家；一个到相府胡同张中堂那里报告一下，说我已经到了北京。请张相示下，明日我是先到军机处报到呢？还是先参见皇上。老师要是有什么指示，一定要一字不漏地复述给我，快去吧！”
　　他回过头来，正听见一位老者在大声说话：“李大人是名门正派，他定是要出大题的。非如此，不足以显他的大家风范。”
　　他旁边的一个后生撇嘴说：“那可不见得，一部四书，不过四万来字，考了几百年都是拿它来当题目，就是炒石头也炒成沙子了，你说李大人不会出偏题，那就一定是熟题，怪题。要不，像烫剩饭一样干篇一律，还怎么能分出个三六九等？”
　　李绂感慨地轻声说：“唉，众口难调呀！他们胡说些什么呢？”
　　李绂身边突然冒出一个小胡子的人，他大概是喝多了，连走路都有点歪歪邪邪的。他来到李绂面前说：“你说什么众口难调，你敢说李大人没有出过偏题怪题吗？”
　　李绂不想和他纠缠，便笑着说：“大家都在议论，你有你的解释，我有我的看法嘛。”
　　小胡子突然一声大笑：“四次了，我考了四次了！十二年里我四进考场，场场落第，难道真要让我蒋文魁老死名场吗？唉，人哪，一辈子才有几个十二年呢？”
　　蒋文魁？好熟悉的名字。啊，想起来了。当年他在户部曾听尤明堂说起过这个人，是位通州名士，极有才学，可又放荡不羁。康熙五十九年乡试时，他三卷都定在榜首，稳稳的一个解元公就要当上了，可是，他的诗却交了白卷！出来时还说：‘今日诗兴不高，写不好还不如不写’，考官们都叫他‘蒋疯子’。哦，原来他就是这副德性。
　　李绂看着他的脸说：“君子知命守时，你这样浮躁，怎么能成得了大器呢？”
　　一位老者在一边说：“老夫有幸曾经见过当年尤司徒给你的批语：‘皓月当空，一生不染，君何吝教乃尔！回通州去再翻诗韵，误尔三年，再为朝廷效力’！这指的可就是你蒋文魁吗？”
　　老者一说出尤明堂当年的批语，顿时引得大家哄堂大笑，有人还鼓掌喝采说：“无字诗，妙哉，太妙了！‘皓月当空一尘不染’，嗯，这才是书生本色，也不愧这‘文魁’二字！”
　　有人却说：“文魁当然是文魁了，只不过是个‘僵’文魁，可惜呀，可惜……”
　　“哈哈哈哈……”
　　“嘿嘿嘿嘿……”
　　吃醉了酒的蒋文魁，在大家的哄闹声中简直无地自容了。
　　就在这闹闹哄哄乱得不可开交之时，一位年纪轻轻的道士从外边走了进来。他一把拉住蒋文魁说：“啊，这不是蒋居士吗？上次我托钵通州时，多承你一饭之恩。当时没有吃酒，我并没注意，原来你是酒后才显相的。你今年只管去考吧，命里注定了，今科你必是解元。来来来，别听那些凡夫俗子们的聒噪，我请你先吃一杯喜酒好吗？”一边说着，一边就把迷迷胡胡的蒋丈魁拉进店里，指指点点地说，“你们笑什么？今日在座的只有一个人能和他相比。等春榜放了，我若说得不准，你们抉了我贾士芳的眸子去！”
　　李绂问隔座的人：“这牛鼻子是哪座观的，他怎么吹得这样神？”
　　一位中年秀才模样的人笑着说：“听说他是从龙虎山上娄真人那里来的。前天在白云观和鲁道士斗法，大冬天竟然种出西瓜来。这件事哄动了几乎半个京城，你怎么不认识他？”
　　李绂笑一笑说：“哦，这不过是个会变戏法的游方道士，我才懒得信他呢。”
　　一位旁坐的老秀才也说：“世上哪有什么神仙？要是有，圣人为什么存而不信呢？他这是邪术！”
　　说话间，酒保已经走了过来，把一坛老酒放在了贾士芳面前，还赔着笑脸说：“贾神仙，您老先用着。我们掌柜的说了。您老是不动荤腥的，叫后头厨上好好把锅涮涮，再给您炒素菜。钱，我们是万万不敢收的。”
　　贾士芳旁若无人地坐了下来，孤拐脸冲着伙计一笑说：“我有言在先，这饭钱酒钱我是一定要付的，何况这酒还是请的蒋解元呢？你们老板的心肠不坏，他不就是想要个儿子吗？你告诉他，把里间门摘了，我保管他明年汤饼待客！”说话间，他随手拿起一个馒头来，在手里团弄着，对刚才那位说风凉活的老者说：“我从来不敢说自己是神仙。你也不瞧瞧自己那副模样，能取得上功名吗？你除了弄那些陈词滥调之外还会什么？嫖窑子、偷女人鞋，再加上帮人打官司夺寡妇的产业，你作得够份了！”那老秀才听他这么一说可不干了：“你……你诬人清白！你是个贼道士……”同桌的几个人连忙劝他，拉拉扯扯之间，―件东西从他袖子里面掉了出来。好事的人们捡起一看，呀，除了一张状纸之外，果然还有一双不足三寸的绣花鞋！
　　------------------

下载的文件来自http://txt.nokiacn.net糯米社区 由会员（彩虹町）为你制作
【糯米社区-TXT论坛】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛!