　　相良宗介正在飞速看着的杂志，对于普通人来说就像天书一般，净是一些不明白的用语在纸上舞动着。
　　《关于美国陆军・海兵队同Geotorn Electronics公司共同研发的M9 Gurnsback计划推进状况，Powell国防长官在上院特别委员会已做了陈述。M9的EMD阶段就像当初预测的那样在12月有望结束。今后，根据FLY1999的预算，初期以低效率生产的26台机器已经供应到位，最初的强袭机兵部队已经具备了最初步的作战能力。同时特殊作战命令中表明了强烈希望这台FSD机终究要在DARPA中搭载尚处试验中的次世代电磁迷彩系统》
　　《据人民日报所述，北京人民委员会政府（北中国），至少已经从连右派势力处获得了33台Rk-96M。所谓的Rk-96M，即主要是在Rk-92 Savage的索敌能力和火气管制系统上的加强型。于此同时南斯拉夫政府和叙利亚政府表达出了对这台机器的供应给予关注》
　　《德国陆军的强袭机兵Drake G的最初的8台已经开始投入运用，Drache G是现用的Drache D的电子兵装，即已更换了驱动程序，成为了最初装备了采用Einhorn Electro-technique公司的MMP-112系列的Muscle Package防弹机能的机体》
　　《据英国情报消息称，连Zeya设计局的新型强袭机兵同M9 Gurnsback一样，搭载具备了Aegis功能的Palladium核融合电池，被推测能实现完全电气驱动。几乎同NATO军的Zy-98 Shadow一样都被喻为第三世代型的强袭机兵》
　　《美国Raytheon Missile Systems公司接到了来自英国陆军的K1 Javelin运动能量诱导弹300发总价值3800万美元的定单。本来是针对M6设计的K1 Javelin的Inter Phrase群，现在重新开发针对英军Cyclone使用的替换装备》
　　《今年6月在印度洋发生的因船舶事故所造成的损失12台Mlistral2的补偿问题，即Giat TTO公司和Stingray海运之间，由Stingray方支付约6120万美元的赔款而互相达成协议》
　　《挪威陆军表明了将采用由瑞士Oerlikon Contrives公司的GEC-B 40mm机关炮作为现在配备中的M6 Bushnell的标准携带枪》
　　“呜~~。”
　　在教室的角落，人们都忽略的（普通人完全不会在意的那种感叹声），发出着这般那般的感叹声时，常盘恭子走进了教室，对着宗介说道。
　　“啊！在这里啊，相良君。”
　　“怎么了？”
　　在晴朗的天气的午间休息，板着脸，读着关于军事新闻的专门杂志《Jacks Defense》的Arm Slave的他，兴冲冲地合上了杂志。
　　“那个……能稍微来一下吗？有点事想要拜托。”
　　“明白！”
　　对着好像说得这事很麻烦似的她，宗介就唯唯诺诺地跟在后面。
　　二人离开了教室，向着南校舍的工具室前走去。在走廊里有一些女学生，一脸不安的表情笔直地站在那里。是恭子所参加的女子垒球部的部员们。
　　“……有什么问题吗？”
　　“是的，那个……好象钥匙插在当中也打不开。”
　　恭子指着工具室的门，十分不安地说
　　“能听到什么东西发出来的声音，感到不太对劲，所以……大家都说想请相良君来查一下。”
　　“真是非常明智的选择，今后也要这么做。”
　　宗介贴在门缝边，仔细听了下动静。确实工具室里似乎有谁在里面的样子。似乎是3个男人，在嘁嘁喳喳地说着什么。
　　（怎么又这样，快点啊。）
　　（恩。……好了！搞定！）
　　（……嗬嗬嗬---快好了快好了。）
　　从某处传来了窃喜的声音，还掺杂着一些叹气声。
　　（恩，就是这样。真是的，竟然冒这样危险。）
　　（就我们几个享受好像不太够意思啊，偷偷地拿些给其他人吧。）
　　（不行不行，这样的话我们就麻烦了。）
　　宗介紧锁眉头想，他们避开人们的注意力，在密室里做什么呢？难道是？
　　（毒品吗？！）
　　对！肯定不会有错！在校园内靠毒品而逃避现实――
　　作为安全保障问题负责人，即，学生会长辅佐官，这样的行为怎么能饶恕呢！
　　于是宗介拔出了超小型霰弹枪。
　　“你们都全部退下！”
　　“哎？那个，相良同学，你这是干什么啊？”
　　哒！哒哒！
　　没有回答他就直接把门把手卸了下来，立即一脚踢破了门，跟上就是扔了颗催泪瓦斯弹进去。
　　“哇~~。”
　　磅~！
　　道具室里产生了强烈的闪光与巨响！宗介这时候立刻闯进道具室。
　　“到这为止了！不要做无谓的抵抗，乖乖地老老实实地……？”
　　室内3人都已经不能动弹。
　　红色的照明以及充满着烟雾。室内就有一张搭建的很普通的桌子，上面放着相片扩大用的机器以及弄翻的正方形的冲胶卷用的器具，还有掉在地板上的胶卷和放聚乙烯的容器。撒了一地的现像液散发着一股刺鼻的味道。
　　类似于毒品之类的一点也没有找到。
　　“呜~~好痛~。”
　　倒下的其中一人，一副很痛苦的表情艰难地爬了起来。是同班的摄影部的风间信二！
　　“相良同学，你说吧，这到底是怎么个一回事？”
　　信二同学瞪着掉在地板上的那些底片和感光纸，露出了很愤怒的眼神。
　　“啊啊~！，这到底是怎么了！全没了！全毁了！”
　　“啊~~全部都……”
　　“真的！一点都没有了。”
　　另外2个人也都站了起来，一副悲伤的表情看着胶卷。
　　“风间，你们这是在干什么呢？”
　　“还用说吗？！当然是在印照片啊！”
　　3人异口同声地咆哮起来！
　　“花了很大的心血才拍的……”
　　“从一楼中庭拍摄的，依靠在天台栏杆处毫无戒备的少女，使用超仰角长焦距镜头拍摄。”
　　“太过分了，相良同学，到底是什么事，让你这样恨我们，以至于对我们做出这样的事？”
　　非常罕见地看到信二会和宗介争论起来。
　　“我没有想到你们会是在干这个事。”
　　“就算是这样，但也没有必要要投掷催泪瓦斯弹吧？”
　　“完全地压制是绝对需要的。而且，为什么你们在这里冲印照片呢？给常盘她们添了不少麻烦啊。”
　　明媚的阳光从门口直射进来，捏着鼻子的恭子她们强烈地点着头表示同意。
　　“那个……”
　　信二他们被这么一说一下子泄了气一样，默不作声。
　　“那确实是我们的不对，可是……我们摄影部没有属于自己的活动室，所以才……”
　　学生会副会长，千鸟要在放学后，也在为处理像摄影部那样没有活动教室的原因而引起的一系列麻烦来回奔波努力着。
　　轻音乐部占用着地理教室，激烈地演奏着Van Helen乐队的歌。不过与其说是演奏歌曲，倒不如说就是在传播着可怕的强烈音波。听到抱怨后，小要马上赶过去，让他们停止这种行为。
　　“啊？但是那样的话……”
　　“不要但是但是的，至少给我把扩音器给拆下来。”
　　学生们尽管嘴上在不停地嘟哝着小牢骚，但还是把乐器都收拾了起来。
　　只要放任不管，一回到学生会办公室后，立刻就会有其他学生近来诉苦抱怨。
　　“千鸟同学……”
　　发出着那种要哭出来一般的声音的正是来自料理部的女学生。
　　“怎么了？”
　　“家政教室里，生物部的那些家伙在我们做意大利面条的旁边做着蟑螂的实验，不管怎么说都……”
　　立刻小要就赶赴到了家政教室，对着那帮生物部的人大声怒吼。
　　“有生物教室吧？生物教室。”
　　“有是有，但是被那些空手道爱好会的人霸占着啊。”
　　呆板而面无表情的生物部部长一边说着一边傻笑着。小要同学要发火的，就朝着生物室去吧。
　　“椿君！”
　　拉开了门就咆哮起来，正巧那时候空手道爱好会部长椿一成准备踩着桌子来个大跳跃动作。另一个部员，光头，外观看起来着实粗壮正准备跳起来使空中飞踢动作。
　　“啊，千鸟……”
　　一成注意到了小要，结果一分心，空中失去了平衡。
　　啊~~
　　肩膀撞到了放东西的搁板，弄得标本都掉在了地板上，全摔坏了。
　　笼罩在一股强烈保存液的恶臭中的一成，东倒西歪地站了起来。一个长着粗粗的眉毛，细长的眼睛，身材虽然短小，但面容清秀精悍的年轻人。
　　“这不是千鸟同学嘛，怎么了？有什么事吗？”
　　“这样可不行啊，在这里玩空手道。”
　　小要捏着鼻子打开窗户，然后说道着。一成被这样一说彻底犯迷糊了。
　　“这可不是在玩啊，我可是正在和部员们研究着在充满障碍物的场所里的格斗术。”
　　“快停下来吧。给大家添了不少麻烦了。要练习的话，其他的地方也都可以吧？”
　　“你在胡扯些什么啊，你这臭女人。”
　　小要立刻打断了他们的话，对着3个部员开始怒吼起来。
　　“最初可是你们把我们从道场里赶出来的吧？”
　　“我们才是被害者啊，也可以说，是迷失方向的悲惨的羔羊。”
　　“是啊，我们才可怜呢。”
　　一句一句说着的那些男人们，被一成以电光火石般的速度全部一一击倒在地。
　　“你在做什么呢，椿君。”
　　“吵死了！堂堂正正地挺起胸膛，别给我说那些没出息的话。”
　　一成一发火，部员们全部羞愧地低下了头。看着这一幕的小要叹了口气。
　　“总之，这里是绝对不行的。虽然觉得你们是挺可怜的。”
　　“恩，我明白了。对不起，千鸟同学。”
　　“谢谢，椿君能理解我真是太好了，就是和其他人不一样啊。”
　　小要微笑着说。
　　“是吗？哈哈。”
　　“当然，那就这样了。拜托啦。”
　　小要刚走出生物室，就听到背后部员们在说“你默默地在笑个什么啊？”，小要也没特别在意就离开了。
　　“啊，受不了了，今天一件又一件地接着来……”
　　一回到学生会办公室，小要就开始抱怨起来了。一晃看见一旁正专心致志读书的宗介。
　　“宗介，从恭子那里听说了，中午休息的时候又惹了麻烦了？”
　　“没有，就是采取了些慎重措施。没有达到很严重的事态。更没有横冲直撞大肆行动。”
　　“啊，是吗。”
　　大概是很累了的原因，小要也就没有再追究这件事了。
　　“但摄影部确实有自己的苦恼，因为没有活动室，所以擅自使用了工具室。”
　　“又是活动教室不够吗？真受不了。”
　　活动教室不足，这方面的问题，在每个学校都有碰到吧。
　　阵代高中虽然有个2层楼的社团活动专用楼，但现在也已经处于满员状态了。一个教室由2个社团同时使用已经不是什么新鲜的新闻了。更严重的，甚至出现了一个教室4个社团在使用着。
　　“只有等到下个月，重新争取更多预算的时候想办法了。啊~~真是头疼啊。”
　　“重新在现在的楼栋上加曾不就可以了吗？使用美军丢弃的旧的临时兵营，也可以用很低的价格买进来。只是因为没有窗户，通风状态很恶劣。到了夏天，就是在是蒸桑拿。”
　　“否决！否决！”
　　这个时候，学生会会长，林水敦信走了进来。高大，皮肤白皙，一副知书达理风度偏偏的少年。后面跟着学生会书记美树原莲，一副像是哪个会社的社长一样的派头。
　　“辛苦了，千鸟同学。”
　　林水同学这样说道，由于活动室不够所引起的骚乱她也听闻并了解了。
　　“嘿~这是到哪里去啊？”
　　“有点事要谈一下。”
　　“啊，是吗？因为教室不足，都到处乱蹿，乱套了。”
　　“就是关于那个事啊。其实还有个空的教室。那就是只有2个部员的社会研究部，已经承诺退出了。”
　　“是吗？总比没有的强。”
　　“接下去的问题是，这个空的教室给哪个社团好。缺少活动室的社团都争先恐后地蜂拥而至。我是只想举行个抽签会什么的，以次来决定给哪个社团。但社会研究部答应退出时，提出了个很奇怪的要求。是关于由哪个社团使用这教室的。”
　　“是吗？那怎么说呢？”
　　“社会研究部决定采取比赛形式，胜利的那方可以使用现在的这个教室。”
　　“啊？！怎么样的比赛呢？”
　　“在大街上，比谁吸引到的异性数量多，最多的那个社团就能使用现在的教室。”
　　顿时，小要陷入了一段沉没。
　　“那个的话，不就是……”
　　“是的，简单来说就是「钓马子」这么简单。”
　　既然是那样做事认真的林水同学说的，小要也就说不出什么话了。
　　下周星期天，在繁华街的吉祥寺的附近，井之头公园的一角，会有30名阵代高中的学生在那里集合。
　　全部穿自己的便装，按自己喜欢的打扮。对与参加这样的比赛，虽然很多人都毫不演示地表示很讨厌这样的行为，但是不管怎么样，获胜就能得到一间宝贵的教室。也没有人明确表示否决的或同意的。
　　到了那天，倒还真是个晴朗的天气，空气也格外的清澈。
　　社会研究部部长――难波志郎，在一旁用扩音器说道。
　　“嗨~大家早上好。”
　　“唔~~。”
　　很弱小的社团部员们无精打采地回答道。
　　难波是个稍微略显肥胖的3年级学生。二个大大的眼睛贼眉鼠眼地东张西望。一个角落也决不放过。
　　“今天可是绝好的和异性接触的机会啊。据一般统计说，天气晴朗的日子里，搭讪成功率也会提高不少噢~再加上获取活动教室这个目标的动力。各位，向前努力吧！”
　　“唔~~。”
　　参加者又是很倦怠地回答道。
　　“现在再确认一下规则――出去钓马子的每个社团只能派出3名代表，以吸引到的异性的数量来判定胜负。今天的傍晚5点整在这里集合，清点捕获的异性人数。不管是打电话叫出来的还是带出来全部可以。大家想点办法，努力吧！”
　　“真的不管什么手段都可以吗？”
　　轻音乐部的一人提问道。
　　“是的，说明一下这次大会的主旨吧，就是不管你是乞求别人帮忙也好，说谎也罢，全都没有关系。只要你能把陌生的不认识的异性带过来，这就是大会的关键。但朋友和家里的人来假捧场是不允许的。一旦被识破，就失去比赛资格。当然检举揭发者会有一定的奖励噢。接下来……”
　　难波把一系列的规则要点都说明了一通。
　　“接下来在那里完成参加者的登陆情况后，就可以上大街出动了。祝大家好运。”
　　“哟呵~~。”
　　就这样，钓马子大会的参加者们都熙熙攘攘地拥向另一个拿着纸板的社会研究部部员处登记材料。
　　（啊啊~，还真的开始了。）
　　在一旁留意登陆情况的小要，此时目瞪口呆。她径直走向学生会办公室。本次大会设有列席观察员这个职位。也没有什么需要特别做的。就是作为见证人在这里待一天就可以了。
　　参加者中有摄影部的风间信二和空手道爱好会的椿一成。特别是一成，一副满脸怨气，打心底里鄙视这样的比赛的样子。
　　就连宗介的身影都看了！
　　也不是特意要去叫他，只是在会场里闲逛时看到他而已。而且他明明也和那些小社团没有教室的问题没有什么关系。
　　（难道他也对接触异性感兴趣了？不会吧~。）
　　越想越觉得莫名其妙，为什么宗介也会排在参加者登陆队伍里面呢？
　　“宗介参加了？排在哪里？排在哪里？”
　　小要朝那里指着，其他人都一下子往那里侧目而望！
　　“这可是参加比赛的人排的对啊。”
　　“但是，你不是什么社团都没有参加吗？”
　　“错了，经过昨天，我已经参加摄影部了。书面文件也已经得到批准了。”
　　“什么！！”
　　“是真的，千鸟。”
　　宗介旁边的风间信二也点头说却有这事了。
　　“我想请宗介同学做帮手。他人又长得帅，又耿直。再加上上次的胶卷事件，他很爽快地就答应了。”
　　“恩，那是当然的。”
　　也站在队伍里的一成，一副很懊悔的样子，用拳头拍打着自己的手掌。
　　“请帮手！靠！有这样做的吗？”
　　看见这场面的宗介，鼻子小声吹了口气，宣告着一副大无畏的样子。
　　“虽然我觉醒得比较晚，但既然我已经报名了，椿，你们就肯定毫无胜算了。新的教室肯定是属于摄影部的了。”
　　“什么！！相良，你这混蛋到底要妨碍本大爷到什么时候啊！”
　　一成说到这里，停了下来，仔细看了宗介穿战斗服样子，一种又泄气了的样子。
　　破旧的都市迷彩服，褪色的长靴。胸前还挂着手榴弹。
　　“……只不过是去比赛钓马子，你这小子，用得着这副打扮吗？”
　　“怎么了？”
　　“啊，没什么，尽最大全力努力吧。”
　　带着份怜悯之情地说完后，就转过身去了。周围的参赛人听到他们这对话都哈哈大笑了。
　　“他们为什么要笑呢？”
　　宗介显出一副十分莫名其妙的样子。轻音乐部的部员们都互相张望了下，会心地点了下头。
　　“到底是为什么啊？”
　　“你就这身打扮也想去吸引MM？只有军事狂才会上钩吧？”
　　“一切从功能上开始考虑。相反我倒觉得你们这身装备很愚蠢。”
　　“嚯？为什么？”
　　对于宗介的那番言论，轻音乐部的面子上挂不住，开始挑衅起来。
　　“这可是你说的，那这次比赛是另外回事，我们私下里再打个赌吧。如果你能钓来一个美眉，我们就请客负责你2个星期的午饭。”
　　“那不错啊。”
　　“但是，如果你输了，就要在那边的池塘里裸泳，怎么样？”
　　“好啊，没问题。”
　　宗介毫不犹豫地就答应了。在一旁听到的人都鼓掌叫好。
　　“听好了，轻音乐部。”
　　“现在可要开始兴奋起来了啊。”
　　“当然听到了，可是裸游啊！”
　　在一片爆炸般的笑声中，只有宗介一点不当回事。在旁一直不说话的小要显得忧心重重，马上找了宗介。
　　“等等，宗介，真的没问题吗？你也太有自信了。”
　　“绝对没问题！”
　　“钓美眉的意思你理解吗？”
　　“恩，听风间说过了。不就是捕猎女孩子嘛，一点也不费事。”
　　宗介充满自信地回答道。
　　“一点也不费力，是指？”
　　“是啊，凭我的力量，女孩子还不是一下子就倒在我面前了嘛。”
　　“……”
　　小要被宗介的这番话说得没想法了。
　　于是比赛就这样开始了，参赛者离开了公园，向大街上散去。
　　“这也是社会研究的一环。”
　　难波对小要说明。
　　“钓马子大赛……吗？”
　　“对，哪一种人会得到异性的信任，是正直的人，还是花花公子，是帅哥，还是轻浮的人，又或者是按别的法则夺得异性芳心，我希望通过他们作为分析样本。”
　　“啊……”
　　“不管怎么说争取活动室的人中也有很多有趣的家伙，难得看到他们互相竞争的好机会，让我好好利用一下。”
　　“原来如此。”
　　怪异的理解。
　　小要他们来到吉祥寺地铁站的南门，有名的超市的前面。
　　“啊，开始了……”
　　他们在超市的门口附近，看到模型同好会的参赛成员，学生会的备品负责员――佐佐木博巳的身影，他也先放下学生会的工作，参加这次大会。
　　博巳他们叫住了两个貌似头脑迟钝的女孩，非常谨慎地向她们打招呼。
　　“请、请问，靓女们。”
　　“啊～～～～～？干嘛？”
　　某种意义上来说这是合情合理的回答，但是――明显像嘲弄般的语气，马上使博巳他们畏缩，说话更加含混不清。
　　“请问、请问……我们能一起……喝个茶吗？”
　　“宗介？这不会是在钓马子吧？你们在耍我们吗？”
　　理所当然的反应，博巳仍然坚定决心，鼓足勇气（……貌似吧）竭尽全力继续邀请。
　　“那么、那么卡拉OK……怎么样呢……”
　　“这家伙在搞什么?卡拉OK？动画歌曲痴迷病吗？
　　“哇，有可能！哈哈……！”
　　两人露齿大笑。
　　望着如此惨不忍睹的情况，小要不禁皱起眉头，难波拿出笔记，小声地说：“模型同好会，依旧苦战……”
　　“你啊，别再用章鱼眼看着我们，烦死人了，你们三个。”
　　“不……不好意思。”
　　“转三圈再叫一声汪，这样就请你们吃一顿狗饭，来。”
　　“我想……那样，是不是有点过分呢……”
　　“哇，超像章鱼！看，这家伙快要哭了。”
　　“我、我没有哭……”
　　女孩不断地辱骂忍辱负重的他们，这时，博巳突然失去理智。
　　“这……这混蛋！”
　　“啊！”
　　博巳上前揪起其中一人的衣领，咆哮起来。
　　“别开玩笑了，谁喜欢向你们这种人搭讪！我……我只是希望有一间做模型的活动室！未完成的模型每晚都对我说‘快点、快点把我完成’！？像你们这些一比一超丑陋筋肉人怎会理解它们坚忍的悲哀！？就算加辰一（※カトキハジメ：日本有名的高达机械设计师，善于体现机械的体积感的光感）下尽苦功也决没可能美化你们！能做到的就说啊！在这种令人作呕的造型上再用前哨战风格的天蓝上色，印上‘EFSF’或是‘VmsAWrs’的标志看看！？哼！？怎么样――！！”
　　其他部员一边流泪，一边阻止几乎陷入嚎啕状态的博巳。
　　“停下来，别再说了，佐佐木！”
　　“你的感受我十分理解。”
　　“学长，放开我！我要彻底改正那种人的腐烂根性！可恶，站住，我不会原谅你们这些淫妇的！”
　　害怕地逃走了的两个人的身后，博巳还在痛骂她们。
　　（啊……那个样子，只有0分。）
　　钓马子的人辱骂对方是‘淫妇’，真是无药可救。
　　“希望接近零……好了，我们走吧，千鸟同学。”
　　难波若无其事般地说，小要他们离开了那里。
　　小要他们在地铁站周围巡视。
　　搭讪经验不足的各个小组几乎都陷入苦战，他们本来都是热衷于爱好部的活动的人，与其跟在女孩的屁股后面，还不如身心投入自己的爱好当中。
　　参加者之中，似乎只有轻音乐部的进展得比较顺利，小要一直观察他们，到中午过后，轻音乐部的成员和两、三个女子已经谈得十分融洽，其实他们本来也不是爱钓马子的类型，比起容貌和说话技巧的问题，平时在舞台上培养的胆量对他们来说是更加派得上用场。
　　（呵呵……不愧是轻音乐部，有80分左右吧？）
　　小要赞叹他们的表现，难波从腋下拿出笔记写下评语。
　　“轻音乐部的各位太天真了，钓美眉的秘诀在于‘多击必中’。”
　　“是那样吗……？”
　　“对，例如无论哪种男人也好，打扮整齐后向10人打招呼的话，最少会有一个人会回应你，然后在10个回应你的人当中的会有一个大概会奉陪到最后，说实话，就算以我这种容姿――”
　　难波一边说，一边交替拍着自己的大肚子和双下巴。
　　“虽说这样，钓马子的命中率不会少于1％，一天走下来，一定有一个人会告诉你她真正的手机号码，也就是说，要有向100个人搭讪的心理准备，最重要的是忍耐力。”
　　“啊……”
　　“顺带一提，平日的早上是向人妻出手的好时机，因为很多人都瞒着丈夫到外面玩，年轻人我看不行啊，期待和要求都太高了。”
　　“是、是吧……”
　　这么说，你一直都在钓马子吗？……忍住提出这个问题的冲动，小要含糊地点头。
　　“接下来，我们看看其他的队伍吧，千鸟同学，你怎么了？”
　　“唔……那么，我也去其他地方闲逛一下。”
　　“那好，呆会见。”
　　小要和难波分别后，一个人走到地铁站前的商店街。
　　走了一会儿后，在人群的后面，她见到空手道爱好会的两个高大健壮的成员。
　　他们穿着带钉的皮革夹克，手上套着同样带钉的手环，头上戴着扫把头的假发，几乎就像“北斗神拳”中的流氓。
　　“co、cosplay……？”
　　那两个人手一张一握，渐渐地逼近三个貌像是中学生的女孩，虽然听不见他们说什么，但看起来不像是什么好话，那些中学生们害怕得不禁靠拢起来，一步、两步地往后退。
　　（真是的，这简直就像拐带妇女嘛。）
　　打算阻止他们的小要来到附近――
　　“等一下……”
　　在流氓的背后，一成慢慢地登场，两人转身朝他摆起架势。
　　“看不到……别人……不愿意吗，放、放开……她们。”
　　一成感到有点害羞，像三流演员般吞吞吐吐地说话，另一方面，流氓两人完全入戏。
　　“唔？你小子是谁？”
　　“死豆丁，看我捏碎你。”
　　说完后就取出带钉的球棍和破烂的斧头，‘哈―’地一喊，向一成挥去。
　　“哼……”
　　接下来完全成为一成的个人showtime，潇洒的动作和弹跳力，快而狠的攻击，再加上大动作和小动作的交替进行，游乐园的战队加演节目也不过如此，最后，流氓两人都（故意地）‘哇！’地被打到了，（很假地）大叫‘给我记住！’后，马上落荒而逃。
　　（啊……还有这一手。）
　　小要明白了原来一成他们选择的是经典的‘正义使者作战计划’
　　一成感受到了观众们的视线，脸上越来越红，少女们对他说。
　　“没……没受伤吧？”
　　“啊……没事，谢……谢谢关心。”
　　对着发呆了的三人，一成好不容易地说。
　　“是吗？那么，作为谢礼，我有一个请求……”
　　“哎？”
　　“能不能在傍晚的5点时来到井头公园的舞台前面，你们三个一起。”
　　“为……为什么？”
　　“原……原因我到时再解释，不管怎样，一定要来，这对我非常重要，那么，再见。”
　　“啊，那个……”
　　一成觉得一分钟也呆不下去了，拨开人群，离开了。
　　（唔……60分左右吧。）
　　站在群众后的小要暗暗地说。
　　把看似凶暴的部员改造成坏人角色是最大的亮点，但还是太嫩了，难得一成的外貌还不错，其实还可以取得更加可靠的约定。
　　虽然这么说，但这对一成来说已经是竭尽全力了，本来他就是一个硬派的男人，还要勉强自己演戏，看来相当希望能得到一间活动室，这倒是滑稽过甚引来悲哀。
　　小要大都看过了钓马子大赛上出场的参赛者的情况，接下来只剩下宗介的摄影部，说实话，小要最担心的就是他们，那个战争痴呆究竟会用什么方法吸引女孩子呢……？
　　小要在商店街的北面，大道的另一端，看到风间信二叫停了一个路过的女人。
　　不见宗介，不知道为什么只有风间一个。
　　那个女孩看起来比之前模型同好会遇到的那个还要糟糕，褪色的头发，奇怪的化妆，身上还配备了刺眼的装饰品。
　　简直像妖怪和猎头族的混合体。
　　（哇，风间选了这么难搞的对手……）
　　信二不停地向那个女人点头哈腰，虽然听不到他们说什么，不过那个女人似乎用很尖酸刻薄的话来戏弄他，虽然如此，信二还是谦逊地再三请求。
　　卑躬屈膝作战计划吗？
　　小要一边想一边从远处眺望时――信二竟然从口袋里取出三张一万圆钞票递给那个女人。
　　（收、收买……！？）
　　女人笑了，用手碰了一下信二，然后两人就走入小巷里。
　　风间信二忍住羞愧，把女人带到小巷里后，就拿出FM无线电机小声地说。
　　“杰德鲁呼唤阿修罗、耶路撒冷万岁。”
　　“这里是阿修罗、收到了，慎重前进。”
　　无线电的另一头是宗介。
　　女人看到鬼鬼祟祟的信二――连名字也不知道――又碰了一下信二。
　　“你在做什么啊，好恶心啊。”
　　“哈哈……抱歉，刚好朋友来了个电话。”
　　“什么朋友啊，外国人吗？”
　　“大、大概是吧，……就在这里吧。”
　　来到小巷里的T字路附近，信二取出单镜头反光式照相机。
　　“哪里都行了，快点拍吧，变态，还有朋友在等我呢！”
　　“嗯……那么――”
　　（这里是杰德鲁、诱导完成，GO。）
　　（了解。）
　　信二心里想这家伙也太糟糕了吧，外表怪异，而且又自以为是，再说，有哪个傻瓜会愿意出三万圆要拍你内裤。
　　那个女人没有注意信二在想什么，催促着他。
　　“快点呀，再让我等下去的话就要加钱了，以我的身价三万好像太少了，哈哈――”
　　咻叭！！
　　瞬间，在他们头上飞过一道强光。
　　“啊！！”
　　女人吓得身体发抖，惨叫一声后倒在地上。
　　“阿修罗、成功了。”
　　宗介从旁边的太平梯的第三层上伸出头来，整理好刚才发射的电流枪，然后用绳索降落地面，从女人的手里夺回钞票。
　　“这样就凑到了第六个人，大丰收。”
　　他一边抬起那个女人，一边说，虽然还是那副板着的脸孔，但似乎有点满足的表情。
　　“相良同学……我觉得这种做法好像有点奇怪。”
　　“竞技大会上说明了‘可以使用任何手段’，用诱饵引诱敌人中下圈套，这是最确切有效的手段。”
　　“虽然我希望有一个活动部，但用这种手段……”
　　“你在说什么，你不是说‘钓马子就是狩猎女孩’吗。”
　　“你果真在狩猎……”
　　不管信二在嘟哝，宗介突然望向远方。
　　“我过去常常打猎，在南美洲的沼泽地里捉过一条体长两米的鳄鱼，比起这种猎物，野猪更加难对付。”
　　宗介用牢固的铜丝绑住昏迷的女人的双手双脚，然后把她放在藏在小巷的深处的两轮拖车上，车架上还有同样被骗的五个女人躺在上面，她们不时呻吟，也有人小声地说‘可恶！’，她们都是被信二用‘付三万圆让我拍内裤’的陷阱中下圈套的人。
　　“我说，事到如今，我们已经足以构成犯罪了吗？”
　　“不，到了黄昏时就会放了她们，catch& release，没问题。”
　　“大有问题。”
　　忽然听到突如其来的声音，小要像佛像般站在小巷。
　　“小、小要……！？”
　　“小要吗，有什么事？”
　　小要快步走向若无其事的宗介前。
　　“你……你这人……”
　　“？你说什么――”
　　暴打胸口、太阳穴、再加上一记地狱撞，宗介当场倒下，踏着伏在地上的宗介，小要指着拖车上的女人们，狠狠地盯着信二。
　　“现在马上放开她们。”
　　“知……知道了！”
　　完全吓怕了的信二，哭着放开了她们。
　　“快点！马上逃！警察真的要来了！？”
　　放开女人以后，小要她们匆匆忙忙地从大厦的旁边小道离开，呼哧呼哧地喘完气以后，小要再次把宗介踢倒。
　　“……好痛啊。”
　　“烦死了！！你一点都不认为自己的行为异常吗？”
　　“就算你那么说，我也不知道钓马子是什么意思。”
　　一脸困惑的宗介站起来。
　　“……真是的！听好了，起钓马子的意思是！？”
　　小要认真地向他解释了钓马子的意思。
　　解释了意思之后，她把自己被搭讪的一段经历也告诉了给他，宗介在听的时候表情渐渐变得严峻起来――脸上布满汗珠。
　　“是那样吗……？”
　　“就是那样！”
　　“我做不到。”
　　“不要一副无助的表情。”
　　虽然宗介还是面无表情――但现在一举手一投足都格外地生硬，觉得自己的感觉就像杀死了无辜市民似的――那一副表情。
　　小要无力地叹了一口气。
　　“你真的不知道？真的是无药可救啊你！？”
　　“糟了，太糟了，完全是预料之外。”
　　愁眉苦脸，垂头丧气的宗介，某种意义上来说是最大的犯人的信二终于按捺不住了。
　　“怎……怎么办呀，相良同学？你不是和轻音乐的人打赌了吗，如果连一个人也没骗到的话，不是要当众裸泳吗……我说，千鸟同学，用刚才的方法再钓一个人――”
　　“你说什么！？当然不行吧？”
　　小要马上否决。
　　“但是，别说我的同好会，现在就连相良同学也遇到危机了。”
　　小要一瞬无言以对。
　　“那……那件事与我无关，我可没那么多的精力来照顾你。”
　　“千鸟同学……！？”
　　“这是个好机会！让你……稍微反省一下！总是任意妄为，刚才的事要是处理的不好，迟早会出大问题，你知道吗？不单是你，还会给学校的同学添麻烦！
　　小要的语气故意了夸张一点，因为这确实是个问题，而且总是要自己清理乱摊子，已经感到厌倦了。
　　过了一会儿，宗介终于惭愧地说。
　　“对不起，你说得对，自己的问题要自己解决。”
　　“宗介同学？”
　　“没办法，用正面进攻的方法，自然地和女孩谈话，或许当中也可能会有对导弹或狙击战抱有热情的女孩……”
　　宗介下定悲壮的决心。
　　实际上，宗介确实采取了正面进攻的方法。
　　走遍地铁前，对见到的异性从侧面打招呼。
　　“不好意思，关于新型的导弹‘javelin’，我有一些有趣的情报……”
　　“我可以把功效良好，准确杀死目标的技术传授你……”
　　还是老样子。
　　而且，奇怪的气势和认真再加上迷彩服，就算样子有多端正，在别人眼中也只是个可疑分子。
　　被叫住的女人个个都带着怀疑的表情，快步地从他身边走开，研究社会学的难波虽然说‘只要向1000个人打招呼的话’，但明显只是对宗介来说――就算对10000个人说话也好，连一个都没有回应吧。
　　（啊……果然不行……）
　　一直从远处眺望这番情景的小要，深深地叹了一口气，离五点还剩下几小时，就算他怎样努力也白费。
　　尽管如此，她还是决定在旁边静静地注视着。
　　小要想不帮他反而可能是好事，总是无法适应日本的生活的宗介，这次碰一下钉子，说不定会痛定思痛，因此没有把‘这样做好’‘那样做才行’的意见告诉给他。
　　但是。
　　这样硬派、从不屈服于人的宗介的落得这副悲凉的样子实在叫人看不下去，做任何事都倾尽全力的宗介在眼前见到的话，还是有点心痛的。
　　经过数番努力后，终于有一位‘异性’愿意停下来和宗介说话。
　　是一个穿着和服、驼背的老太太。
　　“我有关于苏联海军的极东舰队使用的暗号的新情报，如果你能帮助我的话，我就无条件告诉你。”
　　“嗯、嗯，托你的福，我今年活到了88岁了，真是谢天谢地啊。”
　　“自卫队使用的对舰导弹有一个致命的缺点，你想知道吗？如果你出售了这个情报，可以得到一份不错的酬劳。”
　　“好、好，前几天我的女儿和女婿带了我去草津的温泉，真的好舒服啊。”
　　“我不会撒谎的，如果你想知道军事情报的话――”
　　“我今天刚好来买孙子的生日的礼物，那孩子的岁数和你参不多。”
　　“……是吗。”
　　“嗯、嗯，他是一个善良，温柔的孩子。”
　　“那确实是最好不过了。”
　　结果宗介听了30分钟老太太自己的事，然后还陪她买了一份生日礼物，最后礼貌地在地铁送行。
　　自己都到了危急关头了，还在做什么。
　　（但是……）
　　小要叹了一口气。
　　虽然他是不懂常理、又笨、又尝尝闯祸的家伙――在那种时候，特意照顾老太太的人还是宗介，望着他，奇怪而又不可思议的感觉混杂在心头。
　　她从口袋拿出PHS。
　　按了号码，过了一会儿后。
　　“啊，是我，难波同学吗？不好意思，我觉得有点不舒服……嗯，我想回去休息一下，我想自己一个也没问题……嗯，不好意思，再见……”
　　小要关了PHS后，看了一眼还在地铁前徘徊的宗介。
　　“……再见了，好好努力吧。”
　　小声地说完以后，她就走向地铁的售票处。
　　到了五点，被暮色包围的井头公园。
　　除了今天早上聚集在这里的30名阵代高中生以外，还有十几个他们带来的女孩子，原本还不知情的女孩子们知道了这是学校的比赛后都在发牢骚，还被蒙在鼓里的人都表现得很惊讶，还有最初就知道比赛规则坦然接受的人……
　　难波志郎向全部人说。
　　“大家辛苦了。”
　　“嗯……”
　　走了一天的参赛者看起来都非常疲累。
　　“计算的结果……虽然比我预想中要少――但请容许我发表，首先是第三名！有三个女孩！钓鱼同好会！”
　　零星的拍手声，第三位当然是没有奖品。
　　但是难波还是不介意继续说。
　　“接下来，第二位！有五个女孩！轻音乐部！说真的，我也为你们感到惋惜。”
　　掌声稍微大了一点的，轻音乐的部员们，都垂头丧气，他们身边的女孩子们都表现出极其不愉快的表情。
　　“然后第一位，竟然是！空手道同好会！大比数抛离对手共11名！”
　　“喔～～～喔～～～～～～！”
　　在其他情绪低落的对手前，空手道同好会的三个大块头男人都感动得挥洒热泪，然而在另一面，一成被11个心情恶劣的少女紧紧包围得缩下去。
　　11个人不约而同地围攻一成。
　　“看你的样子还算端正，没想到竟带着这些不三不四的跟班。”
　　“椿……我问你，这就是你所说的‘原因’吗？”
　　“我说，这是今天早上的节目的加演吗？”
　　11个人寸步不离地围着他，一成觉得非常羞愧。
　　（没想到会聚集了那么多……）
　　（那个椿实际上是受欢迎的家伙……？有吸引力的男人……？）
　　（时代逐渐倾向硬派啊……）
　　阵代高中的人窃窃私语。
　　“就这样，活动室归空手道同好会所有！在场的各位可以作为见证人。”
　　难波宣言后就让他们解散了。
　　但是，人们还没离开那里，充满好奇地和轻音乐的人一起注视着始终站着的宗介。
　　“相良同学？摄影部的战绩怎样？”
　　主唱的人嗤笑着问他。
　　“……零。”
　　宗介无力地回答。
　　“零！也就是说一个都没钓到吗？我说得对吧？”
　　“……肯定的。”
　　“哈哈，那么按照约定，你要在这个池塘裸泳，你会遵守吧？”
　　大部分的人都格格地笑了，信二紧张地注视着宗介，一成觉得不是滋味，小声地说‘我才不看’。
　　宗介沉默了一会儿，叹了一口气。
　　“没问题，这是约好的事……”
　　“好，脱！脱！”
　　兴奋喧哗的人们前，宗介脱下迷彩服，在场的少女都凑热闹‘啊！’地叫起来，宗介不介意地脱下衬衫，开始脱下背心。
　　但是那是――
　　“不好意思……请问？”
　　突然出现的和服打扮的女性。
　　岁数大概24、5左右，细长而清秀的眼睛，华丽的容貌，散发高贵的气息，她和在场的气氛不相称，稳重成熟女性。
　　刺有高贵的刺绣的桔梗色和服，紧紧扎起的黑发充满光泽，白色的脖子，通透洁白的肌肤没有染上一点污迹。
　　“？”
　　在惊讶的人们面前那个美女慢慢地走向宗介，用娴静的声音说。
　　“让你久等了，宗介先生。”
　　“什么……！？”
　　不仅轻音乐，全部人都惊愕不已，宗介也一样对这个人没有印象，感到困惑地说
　　“？你是――”
　　她用食指按住宗介的嘴唇。
　　“别说了……早上的时候那么热情地邀请我，我好不容易才瞒过丈夫……”
　　丈夫！也就是说人妻……
　　阵代高中的人更加兴奋了，她不好意思地微微一笑。
　　“我们约好了……一起去吃饭吧。”
　　“？啊、啊……”
　　贴近混乱的宗介，那个美女用指尖在他胸前划着‘の’字。
　　“我非常期待，那么一起走吧……”
　　“啊？请问……？”
　　牵着他的手腕，温柔娴熟地走了，宗介发楞地跟在她后面。
　　“那么，大家，再见……”
　　向发呆的阵代高中生，优雅地告别后，美女带着宗介走向繁华大街。
　　“……”
　　在背后‘败给他了！’、‘竟然是人妻！？’、‘被那小子耍了！’一片哇声中，她离开了。
　　（……她到底是谁？）
　　离开公园，宗介完全什么都搞不清，与她相比，就算是麻木的他看起来也显得不自然，和这样的女性认识的经历完全没有半点头绪。
　　“你逃过大难了，相良先生……？”
　　她小声地说。
　　“啊，请问……你是？”
　　宗介紧张地问。
　　“你不记得吗？亏我们每天都见面，我觉得……有点悲哀。”
　　“对……对不起，但是……我不太记得……”
　　“你真的不知道？”
　　“是，那个……不好意思。”
　　那个和服美人突然大笑起来。
　　“？”
　　“……哈，不行……哈、哈、哈！我太厉害了！太棒了！大成功！”
　　听到这小孩子气的声音，宗介马上明白了。
　　“千……千鸟！？
　　“嗯！你发现了吗？真的没有漏馅！？太完美了！”
　　高举拳头，大声欢呼，就算打扮得如何成熟，这一瞬间马上变回平时的小要，宗介是该战栗还是惊慌，他已经不知所措了。
　　小要笑够了后才说。
　　“呵呵……感谢我吧，我是特意回家里一趟，还有阿莲帮我穿上妈妈的和服。”
　　“是吗……”
　　狠狠地被耍了。
　　而且被救的时候还完全被骗倒了。
　　“真是的……你总是叫我吃惊。”
　　“对吧？我还希望听到一句话。”
　　她满怀期待地看着宗介。
　　想我说的？是什么？
　　宗介毫无自信。
　　“……是‘谢谢’吗？”
　　“错了！”
　　“……‘抱歉’吗。”
　　“笨蛋。”
　　小要的表情越来越不高兴了。
　　他沉默了一下，苦思冥想后小心翼翼地说。
　　“……‘漂亮’……吗？”
　　“呵呵，这句话你是第一次说……”
　　小要脸上浮起笑容。
　　那确实是漂亮的笑脸。
　　[fin]