【四大商战】
《输赢》-付遥
《圈子圈套》-王强
《浮沉》-崔曼莉
《对决》-许韬
胜算-孙力（销售）

【其他商战经典】
北京不向北-李铁君
不得往生-阿耐
对赌 by 陈楫宝 
对赌 by 杜博宁
房地产泡泡 宋押司
广告战争 马宇彤
华尔街操盘手日记 高山
狼战 冀勇庆
谋之刃 张建华（策划）
全中国最穷的小伙子发财日记-重庆老康（销售）
兄弟我在义乌的发财史
商场无骗局 老谢
广告战争（一部教你如何处理中国式人际关系的小说）

食荤者 阿耐（管理者）
首席代表（首席代表）
饕餮-韦伯
完美对手-刘山峰（创业）
问鼎-崔伟（外企销售）
余生-阿耐（创业）
做单-胡震生（销售）
做局-柴志强（投机）
首席代表――中国第一部海外商战小说
《操盘》，有实体书，网络上叫内幕策划人。
商战小说《IT 十年》,出书名作者改 叫《成交》
正道诡道摧龙六式

亦客，知名畅销书作家，著有《交易》《出牌》
《沉默的大多数》、《怀柔访谈录》
输赢》、《虎口夺单》、《圈子圈套》、《问鼎》、《胜算》、《纵横》、《销售就是要搞定人》、《浮沉》、、《营销总监》、《大区经理》、《商不厌诈》
《我把一切告诉你》 万里依然 蓝小雨
做单 谢正是世界顶级企业MBI的金牌销售
成交 德阳银行三百万的项目
夺单
问鼎》作者：崔伟?
《职场风雨飘》作者：焚书煮月?
《商略》作者：孙力?
纵横》作者：崔建中?
《虎口夺单》作者：马克
《抢单》作者：北雪飘飞
营销总监》作者：廖剑勇?
大区经理》―作者：刘睿、邓元梅
商不厌诈》―作者：刘林
《苏畅畅加薪奋斗记》肖晓
潜伏在办公室
小强升职记

丁圣元的日本蜡烛图、股票做手回忆录。高山的华尔街操盘手日记 短线交易大师――工具与策略》
《十年一梦――一个操盘手的自白》《高胜算操盘

《商战中的情欲挣扎：浮沉商海》作者:吴云艳(全本)_TXT下载
《朔北》作者:小胖牛(现代商战,温馨正剧)_TXT下载
《暗算》朱维坚  《背叛》吴言  《残局》唐达天  《沧浪之水》阎真  《丑事》萧寒  《大雪无痕》陆天明  《待遇》肖仁福  《地产鳄人》乔萨  《地产泡泡》宋押司  《调动》徐明旭  《都市危情》 陈放  《反贪局在行动》刘君  《反贪局专案》杨晓升  《反贪指南》曹征路  《放下武器》许春樵  《痛失》刘醒龙  《风暴潮》关仁山  《高纬度战栗》陆天明  《官场》刘震云  《官场女人》刘儒  《官场旋涡》玉晚池  《官道》杨川庆  《官人》刘震云  《官殇》黄文苍  《官司惊动中南海》张玲  《国画》王跃文  《国家干部》张平  《国家公诉》周梅森  《国家机密》陈昌平  《旱码头》姬晓东  《黑白道》朱维坚  《黑冰》张成功  《黑雀群》陆天明  《后台》唐达天  《花心不是我的错》枯树  《换届》晋原平  《回头无岸》李波  《机关红颜》吴言  《机关滋味》汪宛夫  《接待处处长》 高和

太多啦。这里是一些：《娱乐圈的灯红酒绿：寻情记》《都市中同居生活的罪与罚：爱情有病》《拉斯维加斯的中国女人》《商战中的情欲挣扎：浮沉商海》《狱中十日谈》《五女闯深圳》《我的双性老公》 《一个警察与三个女人的爱情：红杏也疯狂》