　　好孩子的学习时间
　　---和毛大姐学习驾驶AS！--
　　秘银西太平洋战队的陆战部队粗分为两队，SRT（特别对应班）和PRT（初级对应班）。其中的SRT是相良宗介、梅莉莎・毛、克鲁兹・威巴、本・库鲁佐所属的精锐部队。他们负责PRT所不能担当的作战项目。
　　但是SRT的人数极少，平日的作战大多由PRT执行。虽然比不上SRT的成员，PRT部队也都是实战经验丰富、拥有高等技能的佣兵。说TDD本质上的战斗力都由PRT承担着也不为过。
　　PRT分6个战斗组。专门水陆两用战的、专门室内突击的、专门搞信息战和情报战的……还有专门负责驾驶AS的，等等。
　　PRT的士兵们会定期转移所属的战斗组，学习各方面的专业知识。只有学会所有技能的士兵才是特种部队所需要的。作为游戏基本，“这角色擅长这个，那角色擅长那个”的分类现象是不行的。只有单方面擅长的人组成的队伍，万一有人阵亡就没有人可以代替。
　　所以宗介的狙击能力也相当不赖，克鲁兹的信息战知识是通常的士兵所无法比拟的，毛孤身侦查作战的技能一流。可是，他们都拥有胜过其他任何一个的最高等技能和才能的领域，每个人都不同。
　　所以――
　　因为秘银的这个原则，没有AS操纵经验的PRT士兵也要学习AS的应用和战术。尤其是最近半年，陆战部队总指挥官卡里宁少校正在越来越彻底地贯彻这条方针。因此现在PRT的成员大多数都是具有操纵AS资格的。
　　可是，以万能人员为外号的SRT成员中有一个几乎没碰过AS的。
　　代号Uruz9的严建宇下士。
　　他在其他方面都是顶级优秀的，总的来说是有高等技能士兵――不知该不该说是奇迹，他到现在为止都无缘接触AS。他本人并没有在意。与其被强逼着学习，不如把AS的事情交给其他专家处理――他是这么想的。
　　可是由于前面所说的原因，这样已经行不通了。严下士在库鲁佐中尉苦口婆心的劝告后，不得不勉勉强强开始学习AS的操作使用方法。被请来当教官的是在战队里也首屈一指的AS驾驶员，梅莉莎・毛少尉。
　　第一、驾驶前记得洗手噢~
　　“呃~~~~那么。”
　　毛干咳一声，开始正题。
　　“今天由大姐姐我来给初学者的严君讲授AS驾驶的基本。应该会是相当专业向的课程。还有，接下来●○☆[消音]和恶搞什么的是绝对不会出现的哟。”
　　“都说过不要开那种玩笑了……一开始就这样。”
　　毛还是穿着有紫色条纹的黑色AS操纵服。虽然看上去像骑自行车运动员的衣服，这操纵服有防弹、防刃、耐火、耐冲击性能，甚至还附带了空调的功能。真的是非常优秀的装备。穿着操纵服直接投入战斗也可以。
　　“……那，严君，操纵服的感觉如何？”
　　“嗯……啊，正好。虽然有点紧。”
　　严低头看着和毛同种类的操纵服说。第一次穿AS操纵服多多少少有点兴奋。
　　突如其来的“教官踢”把严打倒在地。
　　“你、你干什么！？”
　　“衣服不合身你就去适应！我们部队没有给新人定做高价战斗服的钱！”
　　“哈……”
　　“顺便，虽说刚才我毫不留情把你踢飞，应该不怎么痛吧。知道原因吗？”
　　“嗯――是操纵服的冲击吸收功能……？”
　　“正是。这件操纵服的冲击吸收层使用的高分子材料，可以使从4楼掉下来的鸡蛋在不产生裂纹的状况下落地。”
　　是真的。这种材料确实存在。
　　“这件操纵服能保护受到AS本体冲击吸收系统也无法缓冲的强烈冲击的驾驶员。多亏这个，我的皮肤才能保持连淤青都没有的状态。驾驶M9这类高运动性能的AS时，这是必须的装备。”
　　“可是，宗介驾驶[强弩]的时候，大部分时间不都没穿吗……”
　　“不准找个例！”
　　无情的一脚飞向严。
　　“宗介不穿操纵服驾驶只有紧急时！顺安事件时，宗介如果穿着这操纵服驾驶[野蛮人]，之后也不会那样负伤。还有，救出作战时克鲁兹如果没穿这衣服，现在可能已经死了。就是有如此重要功能的服装。明白了？”
　　“嗯。”
　　慢吞吞起身的严点点头。
　　“那，履行驾驶前的手续。”
　　两人所在的地点是梅利达岛基地演习场的外面平缓丘陵地带的一角。时间是午后一点。天空放晴、太阳火辣辣的。一旁的2架第三代AS――M9 Gernsback正以搭乘姿势跪在那里。
　　异常接近人型的流线型躯体，如同飞机驾驶员头盔的头部，肩部的装甲上分别刻着小小的“E-005”和“E-008”的编号。编号E-005的机体是泰莎和毛打赌、造成大骚乱时使用过的机体。
　　严在搭乘机体前，在跪倒姿势的M9周围360度转了一圈，仔细检查在目所能及的关节和其他可动部分有没有异物阻塞或者漏液现象。
　　“对！操纵者自己亲眼检查。万一、腿部的周边关节发生严重的故障，会产生什么后果？”
　　“呃……最坏的场合，在机体站起的过程中会发生摔倒的事故，周围的器材和人员有被卷入的危险。此外――在没有注意到这故障的情况下行走，有可能突然腿部弹飞、导致会使驾驶员受重伤的大事故。”
　　“因为要驾驶10t重的机器，不可轻视哟。……检查完了没有？”
　　“完了。没有问题。”
　　“好，那么搭乘。”
　　严拉下机体脚踝部分的拉杆，搭乘用的绳梯展开落下了[注1]。和当初迟钝的泰莎形成鲜明的对比，严迅速地沿着梯子爬了上去。
　　“爬上去了！”
　　“那么进驾驶舱。”
　　第二、叫醒你的同伴、强袭机兵吧~
　　严滑进M9的驾驶舱。
　　“进去了！”
　　AS的驾驶舱有着像是要完全包住操纵者那样的构造。其中有可以通过手脚的洞口，将手腕伸入，里面有仿造喷气战斗机手柄的操纵杆。严紧紧握住操纵杆。这操纵杆上附着数个按钮、扳机和刻度盘。驾驶者仅靠这几个按钮，就可以完成大部分细微的机体制御。
　　操纵杆对应拇指的部分，有个小小的指向式点击装置。通过这个装置可以移动画面上的游标。食指能够够到的地方是类似游戏机“A(○)按键”和“B(X)按键”的装置，可以执行决定和取消动作。光是使用这3个部件就可以进行大部分的操作。和家用游戏机的理念是一样的。虽然输入数字或者字母也是可能的，但那基本上只需使用声控。
　　当然，除此之外还配置着其他的各种按钮。
　　这里列举一下数个重要的按钮。
　　首先，火器发射用的扳机。这在战斗机上也是常见的，很容易想象吧。只要像手枪一样、伸入食指一扣，机体的主武器或者副武器就会开火。为了避免误射或者走火，扳机上有小小的安全装置。
　　接着，是操纵AS的“手”――也就是机械臂的滚轮按钮。关于这个后面再谈。
　　然后是“声控按钮”。这是自第二代AS以来操纵机体时必不可少的。按下小指位置的这个按钮，驾驶者就能以口头传达的方式对电脑发出命令[注2]。
　　此外还有“Master Mode选择按钮”、“最优先目标切换”、“武器/发射模式选择”、“索敌模式选择”、“通讯方式切换”、“屏幕显示切换”、“预备A”、“预备B”等等等等、不习惯的人会看花眼的按钮，但这也已经是在M9的AI支援下变得相当简单的操纵设备了。对于更古老的机体，前面这点按钮在数目上完全不够，所以，在操纵杆旁边也会罗列着大量的按钮。为了能够冷静、熟练、反射性地运用这些按钮，需要花费相当长的时间进行训练。（翻译注：具体可以参考《燃烧的One Man Force》）
　　顺便说一下，第二代的M6虽然被评价为“容易操纵”，比起M9操纵可要麻烦得多了：油压制御、燃料制御、出力制御、各种探测器的开关、运动模式的选择、双向回馈角的设定、等等。泰莎和毛比试的时候不用M9而选用M6是出于对机体的反应速度和稳定性的考虑。泰莎虽然运动神经是0，头脑还是很好的，在复杂的机体系统制御管理的学习上与常人远不可比，因此自然是选择M6更好。秘银采用的M9被称为“超・上级者向”的缘由是，在战争中能够完全发挥出其性能的操纵技术在世界上是顶尖的。这方面的内容由于过于专业和系统，无法用一本操纵手册所写完。
　　“那――接下来该干什么？”
　　“真是……上午的讲座不是都说过了？首先，按下APU启动按钮。操纵杆根部、最左边的那个。”
　　严听从毛的话，启动APU――也就是辅助电源单位，漆黑一片的屏幕立刻亮起灯。驾驶舱的显示屏被设计成环绕着操纵者头部型，能以极高的解析度投射出M9传感器捕捉到的外部景物和各种必要的、表示机体各种状态的窗口。但是仅仅是启动APU是不会映出外部景物的。青色画面上排列出白色的文字，表示OS版本、机体系列号、所属部门、各程序的监测项目，等等。
　　“M9搭载的电子器械会消耗巨大的电能。用这个按钮启动的只是最低必要限度的CCU（中枢制御单元）。AI已经启动了，用声音输入自己的姓名、官阶、识别号码。”
　　AI也同时用无情绪的声音向严提问。他按下声控按钮：
　　“严建宇下士，B-3120。”
　　严的资料已经在得到指挥官认可的情况下输入M9。机体的AI承认他为驾驶者，将这条信息同时以声音和文字两种途径传达。
　　<声纹对照。确认。欢迎，下士。请下令。>
　　面对机体恭敬的话语，严得意洋洋地说：
　　“关闭舱门！”
　　<收到。>
　　咔哒，伴随着钝钝的震动，M9的上半身复杂地滑动。内壁和外壁分别运动着，驾驶舱关上了[注3]。
　　“成功了！关上驾驶舱了！”
　　“好。顺便，M9的驾驶舱是完全密封式的。知道原因吗？”
　　“呃。因为有对NBC防护、水中行动机能、从高高度降落的机能吧？”
　　“对。虽然驾驶舱内的气温说不上舒适――但也可以保障在不影响任务的程度。带空调的哦。”
　　第三、和强袭机兵打交道吧~
　　终于关上驾驶舱了。严向毛询问：
　　“下面是？”
　　“Master Mode设定。知不知道Master Mode是什么？”
　　“哎……好像是统合许多模式的东西。”
　　“把‘许多模式’分别报一遍。”
　　“呃……不好意思。”
　　毛在无线电的另一头咆哮着，似乎受不了了。
　　“你以为我为什么要从一大清早开始给你搞无聊的小灶？！听好，我再说一遍！……首先操作模式分10种、火器管制模式11种、索敌模式9种、ECS工作模式4种、通讯模式6种、GPL模式5种[注4]！明白了？”
　　“那么多怎么用得过来啊！”
　　“所以会有Master Mode。实际的作战中总结下来大概也只有5、6种组合。全部一次性指定特别组合的就是Master Mode。”
　　“哈……”
　　“比如Master Mode 3通常适用于假设发现远处敌人时的隐秘行动。操纵模式[半主从模式A]、火器管制模式[光学・自动半瞄准]、索敌模式[全被动感应器索敌]、ECS模式[不可视]、通讯模式[VHF]、GPL――动力等级[巡逻]。一个个指定既麻烦，紧急状况下又容易混乱，此时驾驶者只要指定Master Mode 3就可以了。懂了吧？！”
　　“不，那个、这个……”
　　超新手的严除了混乱还是混乱。习惯的话这组合解说还算简单，常常玩PC游戏的人就能够边点头边“啊，原来如此”――
　　“啊、呃……现在该下什么指示来着？”
　　“Master Mode 7。为了让新人学会操作机体方法我特别设定的。那些更加细的熟练者用设定值――双向回馈角、动作管理设定、瞄准误差补正模式、最优先目标选定基准什么的，你就不要去记了。”
　　“真是，什么跟什么啊……这么说来，能想到这些的作者，老实说，还真是了不起啊。”
　　“嗦！快按照我说的做！”
　　被毛大声斥责的严慌慌张张按下声控按钮。
　　“Ma、Master Mode 7！”
　　<收到。Mode 7。BMSA1.3。设定完成。>
　　机体的AI平淡地回答着，报道更为详细的启动步骤。一片青色的显示屏上潮水般涌出大量的文字。
　　<MPU点火。主电容连接。电荷上升中。全电子器械启动。机体制御单元。机体诊断单元。被动感官单元。战术资料单元。火器管制单元。主平衡器。全部启动。确立和CCU的连接。完成。和Mode 7相关感应器启动。罗盘仪初期化。GPS位置资料初期化。正在回应E-008号机的通讯。连接确立。实行检测项目A群。完成。实行B群。完成。实行C群。个别完成。实行最终检测项目。个别完成。最终启动步骤。请确认，下士。>
　　严立刻发出惨叫。
　　“在、在说些什么乱七八糟的东西啊？那个，我一点都没听明白啊？！”
　　“啊，不用管不用管。我这边也看到了。”
　　看样子毛已经坐进另一台E-008号机，并且启动好了。
　　“规矩、规矩罢了。嗯……赶时间的时候这种手续都会被略掉呢。你只要说‘确认’就行了。”
　　“仅此而已？”
　　“仅此而已。”
　　“啊、呃……咳哼。确认。”
　　<收到。显示光学传感器的图像。>
　　驾驶舱的显示屏跳了一下，显示出头部的光学传感器――换言之，机体的“眼睛”所捕捉到的彩色景象。因为是双手撑地的搭乘姿态，上面映出的是从数米高的地方俯瞰地面的画面。
　　<解除全关节锁定吗？>
　　“这个也确认。”
　　“呃，确认。”
　　<收到。全锁定解除。>
　　机体的四处都传来“叽――咔嚓”的金属声和马达声。刚才为止还纹丝不动的机体顷刻间就感觉开始向前倾。不，确实是在前顷。非常缓慢地、略微向右偏、紧接着向左[注5]。
　　“关节锁定解除了吧？现在你的M9已经从固定状态进入被动平衡状态了。制御系和驱动系开始工作保持这个姿态。打个比方，就像坚固的石像变成活人的那种感觉。”
　　“原来如此……”
　　驾驶者随便乱动的话，机体大概会拥抱大地吧――严这么想着，不自觉地挺直身板。
　　“还不要紧。因为是声控操纵模式，你手脚乱动也不碍着机体的动作。首先是站立。按着左边的声控按钮，说‘直立’。”
　　“直……直立。”
　　<收到。>
　　机体动起来了。驾驶舱伴随着轻微的振动，大幅度摇晃着。严的身体一下子上升到比原先高5m的地方。就像是在荡大型秋千一样的感觉。显示屏上的影像也眼花缭乱地变化着，顷刻间只有单色大地的画面成了好似站在电线杆上眺望的演习场。
　　第四、稳稳地迈出步伐吧~
　　“哇哇――！”
　　高。晃动。恐惧。
　　M9站起的同时，严克制不住发出惨叫。毛则不紧不慢地对他说：
　　“不慌。稍微吓了一跳啊，很快就会习惯的。直立的AS视点高度大约8m。从直升机上下来的时候还有更高的情况不是吗？”
　　“的……的确如此。哈哈哈。”
　　除去AS驾驶，严是优秀的士兵。从空中悬停的直升机上利用一根绳子降下已经重复过无数次。
　　“现在，你的机体处于笔直站着的状态。正面100m以外的地上放着一把来复枪可以看到么？”
　　“嗯，能看到。”
　　盯着显示屏的严回答。他看到演习场的地面上放置着一把AS用来复枪。
　　“从现在起关掉声控，自己走到步枪那边。按住右侧的声控按钮，命令‘操纵模式变更。半主从、Bravo’。”
　　“操纵模式变更。半主从、Bravo。”
　　<收到。操纵模式变更。半主从、Bravo。>
　　AI重复一遍。
　　“那，从现在起不准乱动！机体会把你的行动忠实地投射出来。作为尝试，你稍微动动右臂。”
　　“了、了解……”
　　严诚惶诚恐、极小幅度举起自己的右臂。机体读取他的动作，直直地举起右臂。严放下右臂，机体的手臂也乖乖回到原先的位置。
　　“噢噢……这简直――”
　　太有趣了。不断摆动着右臂时，毛说：
　　“之前有宗介和泰莎的大失败在，我把反应灵敏度调到最低了。通过挥手臂大致抓住感觉后，走走看。比起平日里的走动要更加刻意加以控制、慢慢的来。”
　　后方视野的图像表示在显示器的下端。严的M9正后方站着毛搭乘的M9。
　　“我知道了……那么，我走了噢？”
　　“慢慢的，慢慢的。”
　　小时候第一次骑自行车的记忆浮上心头。
　　就像踩下一不注意会提速到100km/h的油门，他慎重地迈出右脚。机体有反应了。驾驶舱猛地倾斜，像是要向前扑倒。糟糕，失败了――正这么想时，袭来一阵冲击，机体停止了。右脚恰好成为机体的支点.
　　现在，严的M9正以右脚迈出一步的状态静止。
　　接着跨出左脚。M9又跨出一步。再是右脚。
　　“走了。我能走了，毛！”
　　“简单吧？依照操纵者大体的意志，电脑会帮你制御机体[注6]。就这样慢慢的、走到来复枪前面。”
　　严照着毛的话，让M9笔直走向目标。
　　“对对，不愧是原驾驶员，（翻译注：严出生在汽车修理家庭，梦想是当赛车手。招进SRT原因是特技驾驶车辆。）学起来真快……注意正面显示屏。有一条左右晃动的线吧。顶上有个圆圈，会随着走路伸长缩短的那根。”
　　用图画表示就是[○――――――――┤]（翻译注：看的时候请旋转90度）上端的○会微微移动，下端的┴则是固定的。
　　“啊，有。”
　　“这是速度矢量，表示机体的行进速度和方向。现在是绿色吧？这条线绿色表示处于‘安全的行动’的范围内。跑动时线会变成黄色，长度也是现在的数倍。黄色是‘需要注意的行动’。全力奔跑、跳跃的时候――”
　　“会变红？”
　　“对。‘危险的行动’――尽管战斗进行时始终是红色的。显示是绿色的时候即使摔倒也没有大问题。……好，在这里停下。”
　　已经走到放在地上的来复枪旁边。严让机体停下，轻微摇动的速度矢量长度缩到0。
　　“往前一步。然后跪下。”
　　“跪下？这我从来没做过哎。”
　　“所以才要挑战！快点快点！”
　　咔，强烈的冲击。毛从后方小小地推了一把严的机体。
　　“哇哇……！”
　　M9会倒在面前的场地上――不对，是在倒下前，机体的膝关节着地了。
　　“咦？”
　　“你怕什么呀。单是这些机体会作出相应的处置的。”
　　“哈哈，真了不起。”
　　严发自内心地感叹。
　　第五、强袭机兵既温柔又有力哦~
　　现在，他的机体正跪在Ericon Contravase公司制造的“GEC-B”AS用40mm来复枪前。只要伸伸手就能够到。
　　“好，下一步！这次用机体的右手抓起那把来复枪。操纵杆的机械手操作按钮你知道？”
　　“啊，嗯。这个。”
　　移开握住操纵杆的右手拇指，下面有可以转动操纵的滚轮按钮。和鼠标的类似。
　　这里的解释有点长。
　　AS这种兵器最大的优点就是模仿人体而不是鹰、狮或者鲨。从运动性、隐蔽性和防御力来看，不及这些猛兽的人体构造为什么能成为兵器的模本？
　　答案是“手”。
　　战斗中人体最大的优点就是柔软、可以抓取物件、使用武器的手。因为有手，人可以在任何地形上移动，根据情况迅速切换武器。
　　那么，用人的手配上狮或者鹰的身体――这种理念在AS诞生初期也出现过。可是造出来的东西根本无法使用。取出各种优势拼凑而成的怪物般构造，是远远不能和花费数百万年进化的人体的平衡性相提并论的[注7]。
　　战斗中不得不使用手的情况比预计的要多得多。从斜面上滑下的时候总要抓住什么确保姿势吧？还要将失去行动能力的我方机拖到安全地点。格斗战中需要抓住敌机、拉近的能力。
　　因此“手”成为AS必不可少的一部分。
　　通过轻轻前推或者后拉左右操纵杆上的滚轮按钮，操纵者可以使AS的手握紧、张开。
　　实际情况下，机体抓紧东西时细小的手指运动是靠电脑制御的。抓取力的大小也是。滚轮拥有力反馈机能，手中抓住东西时滚轮会变重。违背其本身的抗力、使劲推拉滚轮时，还可以捏碎手中的物品（无法捏碎的东西则是施加一定程度的力后自动停止）。
　　当然，利用数据读取手套和主从系统，将手部的动作完全再现，就技术而言是可能的。但如果是这种方式，驾驶者不得不将手从操纵杆上放开――除了机械手以外的动作完全无法完成。用拇指操控的滚轮则可以握着操纵杆、在瞬间完成。
　　AS出现的初期，用数据读取手套式的机种也存在过，但是现在利用滚轮按钮式的占了绝对的上风。
　　仅仅通过这种握紧张开的操作，是无法完成摆V字标记、竖起中指挑衅、抑或给绳子打结等等复杂动作的。这种需要手指细微运动的场合，只能从事前记忆的菜单中挑选出对应的执行（单击滚轮弹出菜单，滚动滚轮选择，单击确认）。
　　可是根据第一代AS以来的实战资料，AS在战斗中需要的复杂、特殊的手指运动，根据统计，已经非常清楚――握紧、张开就足够了。
　　“被称为古今中外机器人动画最大的谜，‘究竟怎么样仅仅利用操纵杆操控机器人的手’这个命题的解答，就是滚轮按钮。怎么样？！”
　　不知为何毛一幅异常自满的样子。
　　“嗯嗯，考虑得真周到……”
　　“什么、这种敷衍的语调！？”
　　“哇~太了不起了！吓了我一大跳呢！”
　　“很好。那么，试着抓起地上的枪。”
　　“那我拿了。”
　　严用拇指压住右操纵杆的滚轮按钮，缓缓将机体的手伸向来复枪。
　　将滚轮向前推，机体右手张开了；就这样诱导机体的手靠近来复枪的柄部。
　　毛半开玩笑地用色迷迷的声音指导。
　　“就这样就这样。温柔地、像是触摸恋人胸部那样上去――对――很好。啊，干得好，真是太棒了……”
　　“能不能安静点！我不能集中了！”
　　“是是。”
　　“……呃……大概就这样。”
　　M9的手心触碰到来复枪柄。操纵杆把这条信息传达给他。将滚轮按钮拉回，机体的手指开始收紧。配合枪柄的角度，手腕和五指全都灵活、有规则地运动着――
　　“抓住了……？”
　　“OK。双击滚轮按钮，这么一来就握紧固定住了。”
　　严听从毛的指示，双击滚轮、放开手指。机体的手依旧握着来复枪。严试着抬起右臂，M9轻松举起数百公斤重的来复枪。
　　“成功了！”
　　“如果这都不成功你还能干什么。”
　　第六、终于切入正题。用来复枪破坏目标吧~
　　“……那么，取得武器了。AS这样握住武器的时候会自动识别出武器的种类型号，建立和FCS（火器管制系统）的连接[注8]。已经有显示了吧。”
　　正如毛所言，显示屏的右侧悄无声息地出现这样的字：
　　<ARM（R）：GEC-B [CNT] 46/45（TP）SEMI *>
　　右手的武器，武器名GEC-B来复枪（连接中）。残弹数、弹夹45发，枪管内1发（弹种：训练弹）。射击模式半自动。安全装置未解除。
　　“嗯，出来了。”
　　“让机体站起来。行吗？”
　　“不、不知道啊……哎呵。”
　　之前是自动站立，自己站起来还是第一回。即使心中不安但还是得试。虽说稍稍有些笨拙，可机体还是听话地从跪倒姿势回到直立状态。
　　“成了！”
　　“平时拿着来复枪行走的时候枪口基本向上。虽然不会有走火事故，但还是要以防万一，再怎么说都是40mm的子弹[注9]。一发子弹就会把汽车打成粉末，注意点。”
　　“了解了。”
　　“那么接着、射击。……看正面，山丘前有靶子。300m开外处。”
　　严盯住显示屏上的景色。土壤被翻出的山丘斜面上排列着靶子。简陋地喷着红漆的胶合板――一共10块。
　　“看见了。”
　　“击破那些。目标瞄准方式大体分为3种，还记得吗？”
　　“呃……自动瞄准、半自动瞄准和全手动瞄准？”
　　“对。自动瞄准是连手臂的动作都交给FCS管理的模式。选择目标，然后射击。”
　　从毛机传来资料，胶合板靶子全都和□标记重叠。
　　“出现正方形标记了吧？这就是目标框。现在你的M9已经将那些胶合板确定为目标。如何使目标被确定[注10]今天就不用记了。”
　　“哦……”
　　“顺便说说，根据目标种类不同目标框有各种各样的形状。现在出现的正方形记号是‘低价值构造物’。假设将目标设定为‘防空车辆’――”
　　毛机又传来资料，胶合板上的□标记全都跳成△标记。
　　“这三角就是防空车辆标记。如果那些胶合板是AS――”
　　△标记这次变成∩标记。
　　“这个逆∪标记就是AS的标志。在战场遇到时是必须优先击破的目标。”
　　“嗯嗯……”
　　“那，用拇指移动游标，选择最左边的目标。”
　　左倾位于先前机械手操控用的滚轮按钮上方的指向性设备，按下“决定”。
　　到刚才位置还在映射严的行动的机体手臂突然擅自动起来，枪口瞄准左方的目标，同时显示屏上的来复枪瞄准用十字标记和∩标记重合。刚才还都是绿色的标记从重合的那一刻起变成了黄色，发出“哔哔哔”的蜂鸣声，显示屏最下方的信息栏出现<VALID AIM（精确瞄准）>的文字。
　　“现在M9自动锁定目标了。就这样往前走两步。”
　　严照着话向前迈出几步。即使移动位置，机体的手臂自动运动，将枪口对准目标。
　　“还在继续瞄准呢。”
　　“对。自动瞄准模式只要在手腕可以运动的范围内，无论怎么动都会持续对准目标。那，激活来复枪。左操纵杆的根部，最里面有‘解锁/安全状态’按钮。按住这个按钮，用声控命令‘主武装、解锁’。”
　　“知道了。主武装、解锁。”
　　严遵从毛的意思。
　　<收到。主武装、解锁。>
　　伴随着警告音，AI迅速作出答复。显示屏中央的下方，主武装启用灯发出红光，表示任何时候都可以开枪。原本是黄色的标记正在变成红色闪烁着。
　　“喏，这样就可以随时开枪了。接下来只要去掉右扳机的安全装置、扣下扳机就行了。”
　　“咕嘟……”
　　在祖国被军队征收、第一次实弹训练的紧张感回来了。这种年轻未经世故的感觉已经没什么印象了呢――脑海中某处弹出这么一句话。
　　“那么，随便射击好了。开火！”
　　拉下安全装置，严抠下扳机。
　　开火。
　　比想象的反作用力小。是相比刚才被毛推一下时更小的冲击。
　　声音也和预料的不同。不是“砰！”，而是更低沉、感觉上像“噗！”的声音。
　　40mm的炮弹不偏不倚地飞出去。
　　漂亮地――其实是理所当然地把作为靶子的胶合板轰成浓烟。
　　“命中了！命中了，毛！”
　　“废话。接着是旁边的靶子。以相同的感觉再来。”
　　AI自动瞄准旁边的靶子，标记正在闪着红光。
　　开枪，命中。
　　“好，旁边。”
　　开枪，命中。
　　“哇~打中了打中了！太简单了！”
　　“因为是静止的目标。如果在动――嗯，会相当难打中呢。”
　　毛像是在发牢骚。
　　“是吗？”
　　“就是那样。而且在战斗中自己的机体不移动的话会很危险的。因为敌我双方都在动，所以难以命中。虽然电脑也有预测敌机未来位置并射击的功能，但对手是AS时极难预测。AS和直线运动的训练目标完全不同。可以在一瞬间向任何方向移动、横向躲避、跳起、打滚、趴下……”
　　“哈啊……”
　　“这么一来，刚才使用的自动瞄准模式在和AS为对手的战斗中几乎用不到。能够预测下一步敌机会如何行动，只能依靠熟练驾驶者的直感和经验。现在的电脑根本不行。因此，那时会使用半自动或者全手动瞄准模式。必要的假动作、推断，还要让敌人有不合理的行动或者射击。这之后的战术已经不是一两天能够教完的了。这对素质和感官也有一定要求，并不是所有人都能够学会的。”
　　“原来如此……”
　　严在那里发出奇怪的感叹。在超高科技陆战兵器强袭机兵的世界，最终决定胜负的还是人所在的那块领域。
　　“除此之外应该还要学习通讯、索敌、行动方式、机体的隐蔽、更高级的火器管制、AI无法完成的机体管理、地形利用、敌机的特性、小队战术、损伤制御等等等等。这样才算是完成了一半的学业。格斗战的方法还一点都没有解说。在de Dannan上开M9还有必要学会空降和水陆两用战的操纵。”
　　听着这么一大串的罗列，严学习的热情被浇了一桶冷水。
　　“学、学那么多，我实在……”
　　“不行吧。今天教你的只是基本中的基本：‘站立、行走、捡武器、开枪’。不过如此。”
　　哎呀真是。
　　花了这么多页写，严只不过是站立、行走、捡武器、开枪罢了。
　　“那、那个……啊，真的只有这些？就这么结束了？”
　　“没错，有意见吗？”
　　毛发出兴高采烈的笑声，她的M9骄傲地挺起胸膛。
　　                                                                    完
　　注1：这绳子并非[ШШШШ]（翻译注：请读者大人们转90度看……顺便把断开的地方补上。）形的普通绳梯，是阶梯部分可以折叠的带刺铁丝型绳梯。虽然难爬，但是收容用的空间可以减小。
　　注2：顺便说说，最近宗介对AL火冒三丈的原因之一就是――在没有按下声控按钮时说的话AL也会有反应，并发表他的感想。
　　注3：驾驶舱门的关闭也是可以按钮操纵的。操纵杆根部的数个按钮中其中一个即是。同时按下左右两边的按钮就可以关闭舱门。此外，紧急脱出机体时使用的“紧急开启拉杆”在操纵者胸部护板的上部，用嘴叼住一拉就会有反应。此操作会引发机体头部的爆发插销，驾驶者可以从头部飞走后留在顶上的洞口中脱出。
　　注4：假设有10种，那么是远距离操纵2种、声控操纵2种、简易操纵2种、半自律操纵、完全自律操纵、半主从操纵2种。最常使用的半主从操纵是针对长时间行进的脚踏感应式（行进中不断抬腿迈步太累，只要通过双脚任意角度的倾斜就能制御机体的步行）和针对战斗运动的全主从操纵（跳跃、横向躲避、飞踢、踏坏障碍物等等还是通过操纵者的动作来更好）这两种。
　　注5：锁定和锁定解除状态的区别请参照《全金属狂潮》动画版第5话宗介刚刚搭乘[野蛮人]的镜头。
　　注6：动作的修正和实行的软件群的总称即是Motion Manager（姿态制御管理系统）。为了将机体的最大性能引出、配合自己动作的癖好，熟练者会频繁对这个系统进行调节设定。比如克鲁兹有特别强化狙击的专用资料设定。这些资料都是通过实战、训练中提取后提交给研究部，用于对这套软件的升级（虽然克鲁兹的过于个人化）。
　　M9的Motion Manager和其他的程序经常会进行版本升级。因此在劫机事件（4月，战斗的BMG）和圣诞夜事件（12月，飞舞的VMC）中启动、设定的手续有若干的不同。
　　注7：这和AS来自装甲强化服也有很大关系。
　　但排除这些，AS也有太拘泥于人型的一面。开发史背后，有形无形的政治压力将其强加上“人型”的概念。大部分人都对此没什么了解，但少数的专家、军事人员、政治家还是可以淡淡感觉到有什么看不见的“超越国家的存在”在那里推进AS向人型发展。
　　顺便一提，拼凑型的AS研制现在依然在进行中，并不只是一段往事。事实上，M9的关节部位吸取了猫科动物和昆虫的关节部位优点（外形上是看不出的）。
　　模仿蜘蛛的设计案也正在研究中。蜘蛛型多脚战车因为过去技术上的原因在实现上有各种各样的难点而没有开发成功，最近因为技术的发展使其“实用化”已经开始成为焦点。
　　注8：机体的手心上有可以和枪柄上端口照合、连接的端口。除了交换发射方式、瞄准补正等等信息外，最后的开枪信号也是从手心中发出的。这种方式已经成为全世界通用的了（国与国之间有少许细小的差别）。
　　换言之，通常开枪的时候AS不需要像人一样“把食指伸进扳机扣下”。那为什么AS用武器有扳机？答案是：当通常方法因为某些因素无法使用时（故障、天候等），就得利用扳机开枪。
　　注9：这种40mm弹是专门AS用的新开发弹种。90年代中期AS使用的武器还多是25mm或30mm的机关炮，弹药也直接使用原来存在的（战斗直升机、装甲车的）。可是对付苏军的[野蛮人]、新型装甲车，30mm的子弹杀伤力略显不足，因此新开发了40mm弹。GEC-B的子弹是采用最新技术的40mm液体炸药弹，便携性、连射性、装甲贯穿力都很优秀。
　　克鲁兹和宗介常用的56mm弹也是为AS开发的新型子弹，但是仍有技术瓶颈。装甲贯穿力自然在40mm弹之上，可便携性和连射性还不足。克鲁兹利用天生的射击能力补足，宗介则需要接近到“敌人绝对无法回避”的距离使用。
　　目前AS用火器中最强的是Line Metal公司制90mm来复，相当于对人用20mm弹的巨大杀伤性武器，目前很少采用。
　　注10：通常FCS由AI协调，自动选定攻击的目标。比如通过形状、行动、热分布等等瞬间辨认出这是坦克，甚至能分辨出型号。M9电脑中储存有世界上大部分武器、车辆、飞机的资料，即使是没有资料的敌人也可以大致分析出敌人拥有的武器种类。
　　因此，操纵者几乎不需要花费时间来制定FCS的目标。但是胶合板这种既没有威胁又没有价值的目标必须要亲自指定以后才能够攻击。估计到初学者严一定会手忙脚乱，所以毛自己设定好目标然后把资料传输到严的机体。
　　M9的FCS也可以把人认知为攻击目标，可以在一定程度上区分战斗人员和非战斗人员。但是，虽然可以把身着迷彩服、手持步枪的士兵认知为“战斗人员”，却会把穿着休闲服、夹着小型炸弹的人认知为“非战斗人员”。这些微妙的设定就需要驾驶者亲自设定了。宗介会看上BONTA君的原因之一就是因为这是布偶服――FCS的盲点，当然，这只是推测……
　　后记《好孩子的学习时间（以下略）》
　　借着增刊号刊登、尝试着大大发挥自己想象力的一篇。刊载出来的时候没有评价――反应冷淡。我问朋友“怎么样？”的时候都是“你问怎么样嘛……”。
　　也并不是没有考虑到会这样……
　　我是只喜欢真实系机器人动画的人，每次玩SRW时都是在明白这样“没有效率”的前提下在吉姆、扎古上砸下大笔的资金和装备的人。于是每次用克里斯KO夏亚的沙扎比有无上的成就感……有时还会莫名其妙想到古拉特斯的SPT……
　　我从小起就对“那些机器人都是怎么操纵的呢”抱有疑问。我对只是推动光溜溜的操纵杆就能让机体动起来这点不能接受。
　　我在考虑。比考虑与异性之间的关系时间花得更多。真的。
　　现在的我认为过去剧中的那些动作基本是不现实的。顺便说说，对第三代AS我还有（以下略）。
　　                                                                         2004年3月   贺东招二
　　怨念啊，怨念。
　　不知道有没有读者看出我在翻译此文中萌生的怨念（似乎可能性不大……）？那就是：全金系列到现在为止还没有出过游戏啊~~~~~
　　所以……既然翻译了，那么就顺便无责任推测全金的游戏（以下是个人观点，不想看的请略过）：
　　PC游戏，键盘操作。AS战斗利用键盘，普通行动则是FPS模式。
　　主角原创，16岁（比宗介大一点），性格介于克鲁兹（轻浮版）和宗介（沉默认真）之间――正常人。和平社会长大，12岁时因为和克鲁兹类似的原因开始介入佣兵行当，15岁那年进秘银所属的训练营。宗介和克鲁兹的同级同学，有时教宗介日语，关系不错。
　　某日，在毛姐来招人的时候一起参加作战，于是顺利进入de Dannan的SRT部队，代号URUZ11。
　　剧情跨度从《Engage the Six-Seven》到《飞舞的Very Merry Christmas》。可以追求千鸟要、泰蕾莎・泰斯塔罗莎上校和梅莉莎・毛上士/少尉。
　　因为主角的介入，剧情会发生变化，比如：
　　《战斗的Boy Meets Girl》：主角和宗介、克鲁兹、毛姐一起被派去保护小要，主角的任务除了监视小要还要负责阻止某战争狂的暴走和善后（小游戏）。休学旅行分歧，同去则会继克鲁兹之后成为电灯泡2号，回de Dannan则要驾驶AS和毛姐一起救援学生。最后结尾可以选择回东京（小要结局必需条件）或者留在de Dannan上（泰莎/毛姐结局必需条件）。
　　《失控的One-Night Stand》：如果之前选择de Dannan将会由主角陪同泰莎前往东京。之后的对[巨兽]战斗中根据之前驾驶AS的表现可能换乘ARX系列第2部机体。
　　TV原创追加的《吹过故乡的风》：如果和小要好感高就会留在东京监视，否则和宗介一起去战术支援。
　　《动荡的Into the Blue》：和泰莎好感够高将会由主角单独冲进指挥室救泰莎，和小要好感够高将会由主角在厨房解救小要。和九龙的AS战斗中暂时使用宗介，技能“集中力”觉醒（高度集中，周围物体速度大幅降低，具体的不说了）。
　　《女神的来日~温泉篇》：纯属恶趣味……可以选择偷看……习得技能“集中力”……
　　《终结的Day by Day》：和毛姐好感度够高会变成主角去意大利救援。宗介遭到九龙心理打击时会由小要/泰莎/毛姐来鼓舞。如果三人好感度都过高会导致宗介没能逃离爆炸Game Over（我反对后宫结局……）。
　　《飞舞的Very Merry Christmas》：小要好感足够会变成主角和她成为在船上飞奔的情侣，并在最后送上生日礼物……泰莎好感足够则是主角和她一起作高空自由落体运动，事后发展成情侣关系……毛姐好感足够会在事件后和主角谈到关系问题……
　　大概就这样。―v―
