　　【某次作战前的一幕】
　　显示屏上的映像微微有些昏暗。
　　所映出的外部景象，只有被红色的应急灯光照亮的金属骨架和铁管之类的东西。另外还看得到灭火装置和上面的注意字样。
　　飞行中的运输机的机舱内。
　　涡轮风扇发动机的轰鸣声，化作轻微的震动传来。
　　距离空降作战开始还有一个小时。
　　被固定在专用导轨上的那台Arm Slave――ARX-7，“强弩”，正在待机中。坐在驾驶舱里的宗介，正默默地埋头苦读。他在屏幕的一角打开个小窗口，显示出预先输入的文本文档，并以一脸认真的表情拍着脑袋。
　　很不巧，这并不是什么关于作战注意事项的文件。是昨天的古文课的摘要。所谓的军队，就是有很多的等待时间。靠着把那些时间都用来学习，宗介才总算是没在不拿手的科目上挂掉。
　　他反反复复地诵读着其中的一个例句。
　　“寂静古池边，蛙儿轻跃入水间，听得水声传――”
　　（插花：这不是我翻译的，是某位达人翻译的……但是，它会不会有点像打油诗？汗。）
　　就是说青蛙跳进古池里发出了水声是吧。
　　……所以了，这又怎么样？
　　“完全不明白……”
　　就古文来说，自己念叨这句话大概已经念叨了好几十遍了吧。
　　交作业的时候如果只写直译的话，古文老师会说“不行啦”，“描述一下你可以由此而联想到的更重要的东西”。他不得已只好写上“青蛙跳进古池里，发出了水声。被那声音惊吓到的新兵，明明是在秘密行动中却还是开枪了。就因为那么一声枪响，整个作战都被破坏了。己方部队遭受了严重的损失”交上去，结果被老师喊着“别开玩笑了”，拿本子敲了脑袋。
　　并不是特意要开玩笑。自己一直是很认真很认真的。
　　要是都努力到这个份儿上了还搞不明白的话，这问题已经不能说和自己的出生和成长环境没关系了吧？说起来所谓的才能，不就是先天在脑子的构造上有不合道理的地方吗？数学和化学就都能很轻松地理解的。为什么这古文就是不行呢？
　　<有什么不明白的事情吗？中士大人。>
　　阴沉的男性声音。是机体的AI“AL”在说话。
　　又来了。老是这样。分明就没按声音输入开关，可它连这边的自言自语都随便地反应起来了。
　　“跟你没关系。闭嘴吧。”
　　<如果是关于您现在浏览的File R-063c的话，我可以提供建议。>
　　“这可是古文的复习资料啊。你哪儿懂呀？”
　　<不。作为举例我来解说一下File R-063c的第三行的中世日本的格律诗。这首诗所要表现的，并非单纯的事实关系。其目的是令人联想到那种状况所带来的余韵和静寂。本诗虽未使用难懂的修辞手法，但却成功地将贴切的形象与情感传递到人们的心中，是诗歌当中的杰作。>
　　“…………”
　　恐怕，说对了吧。而宗介本人在那首诗的解释上，已经拼死拼活了一个多钟头了。
　　<我的语言能力是极高水平的这件事，您已经了解了吗？>
　　“……反正是连上网查出来的吧。”
　　<那当然。能够使用的情报当然要全部使用了。>
　　“那在学生的世界里叫做‘作弊’。”
　　<最大限度地活用数据链接能力，为什么会是‘作弊’呢？>
　　“因为这样就不能叫训练了。”
　　<是这样啊？>
　　AL用一种难以形容的，装腔作势的声音说道。（不，肯定是神经过敏吧。）
　　<那就请您独力解决吧。请不要来求我哦。>
　　“我什么时候求过你小子了……！？”
　　宗介气得声音都不由得变得粗暴起来的时候，通信线路的另一端有笑声传了进来。是从克鲁兹・威巴那边传来的。他所乘坐的M9――“卡恩兹巴克”，正在宗介的机体旁边，以同样的姿势待机着。
　　“有什么好笑的，克鲁兹。”
　　“好笑那是一定的吧。听到你和那个AI的对话的话……”
　　因为仅限机内使用的有线线路是开着的，自己和AL的对话，大概克鲁兹也都听到了吧。
　　“我不懂你什么意思。”
　　“不。可是啊。因为，简直就像平时的小要和你一样嘛。那个叫‘AL’的简直是最强的搞笑演员。连你都输给它喽。”
　　<承蒙您的夸奖，十分荣幸。Urzu 6。>
　　“瞧见了吧，呐？呵、呵、呵……”
　　在无线电的另一边，克鲁兹强忍住笑声。
　　虽然并不是完全明白他话里的意思，但大概也不是什么好话，这连宗介也猜得出来。
　　“嘲笑别人的辛苦很开心吗？”
　　宗介粗暴地说。
　　“要是你处于我的立场的话，现在这会儿早该大动肝火朝着周围四处骂街了。因为你连一星半点儿的忍耐力都没有呢。”
　　“……你说什么？”
　　克鲁兹的声音也起火了。
　　“喂，你小子，知道我是个狙击专家之后还敢那么说？”
　　“我是承认你的射击技术。不过作为狙击手来说怎么样，那我就不知道了。”
　　有能力的狙击手是要求有远远超越常人的忍耐力的。同时还要求有卓越的智慧和判断力。宗介这话是建立在这个基础上说的。
　　“说起来，在到‘这儿’来之前，我认识的狙击手，从来就没有一个称自己是‘狙击专家’的。都只是谦虚地说‘狙击也还可以’而已。”
　　这话本身只是从宗介的亲身体验而得出的感想。但是，他的话已经足以刺伤即使是在专家云集的“秘银”里也拥有首屈一指的身手的克鲁兹・威巴的自尊心了。虽说这举动是在把面对机械对手时积存下来的压力，全都发泄在身边的战友身上，不过这一点，连身为当事者的两人都没有察觉到。
　　克鲁兹用冷冷的声音说道：
　　“你这混蛋……那，狼狈不堪地来向那位下三滥的狙击手请求帮助的又是哪一位呀？是给你小子的失败擦屁股吧。你那种说法，是在表示感谢吗……！”
　　“我不记得拜托过你。”
　　“够有胆的啊。那下回开始背后也要注意喽。子弹可不是光会从前边飞过来哦。”
　　“那就试试看呀。混战是我最拿手的。背后的敌人也能漂亮地收拾掉。”
　　克鲁兹发出了一声“哈”的嘲笑声。
　　“那么有空儿的话，那分给我点儿好了。”
　　“你说什么？”
　　“我一直都看着的，你的背后可是空空如也哦。要是我一时兴起，稍微变更一下目标，轻轻地动一下食指的话――”
　　保持着仰面朝天的格纳姿势，克鲁兹的M9的头部转了90度，朝向了在旁边待机的“强弩”。从传感器的部分，射出了极少使用的瞄准用红外线激光束。
　　警报音。
　　检测到来自克鲁兹的激光束的AL，告诉宗介：
　　<警告。感知到来自E-006号机的瞄准光束。>
　　“砰！就是这样啦。”
　　激光束消失了。
　　“真的就不费吹灰之力嘛。因为，不仅移动的习惯一成不变，假动作也马上就会被看穿。真是的，就你这点儿手腕，居然还能当队伍的前卫。‘这边’的人才也真是相当不足呢。”
　　“什么时候你来替我试试啊。你小子的话，估计五分钟内就玩完了吧？”
　　“这话该我来说吧。你这八爪鱼。估计连目标都决定不了，惊惶失措的最终结果就是己方全灭吧？然后，只能一边半哭丧着脸一边说‘各位，对不起’之类的喽。真是难看死了。”
　　<两位。请作战之后再吵架吧。>
　　AL插嘴道。不过它被两人完全地无视了。
　　“你要骄傲自大也该差不多一点儿吧。向你小子这种程度的狙击手，要多少就有多少。”
　　“笨――蛋。能代替你的人才是，多得都能撮起来扔了呢。”
　　“总比只是嘴上说说的射击专家好多了。”
　　“那你又是什么东西？木头脸的阴沉混蛋处男，别跟那儿吹了。”（汗死……处男……）
　　“真是毫无条理……”
　　“啊啊！？少放屁了，你！？”
　　就在这时，通信中插进了女性的怒吼声。
　　“你们俩！请适可而止！！”
　　是领队的梅莉莎・毛。
　　“可是啊，大姐！？这家伙他――”
　　“但是，毛，这个男的他――”
　　同时想要反驳的两个人，再一次被海军出身的她啪嚓一下打断了。
　　“闭嘴！我说了‘适可而止’了吧！？你们要对杀的话随便你们，但是，正如AL所说的，至少也请等到作战结束之后再说吧。本来要让我说的话，你们都是比新兵还不如的，屎蛋一样的，连两栖类的小便的价值都赶不上的玩意儿！这种最最低等的混帐蛆虫还敢当着人的面儿吵架，就算神允许，我也不允许。往后，你们要是再打算叫人听见那种跟发情的母狗叫声一样的噪音的话，我现在就把你们从驾驶舱里给Y（这个字念dèn，北京方言）出来，把我的屎塞进你们嘴里再给缝死了！听明白没有！？”
　　面对她势如机关枪般的滔滔不绝，两个人只好半情不愿地闭上了嘴，嘟哝到：
　　“了解。”
　　“请说说看。你们的屁股是谁的东西！？”
　　“是梅莉莎・毛上士的。”
　　两个人同时答道。
　　“你们的命根子都攥在谁的手里呀！？”
　　“梅莉莎・毛上士。”
　　果然两个人又是同时回答。
　　“很好。往后禁止私谈。”
　　虽然芥蒂的空气还残留着，但是运输机内的口角是结束了。
　　（插花：毛……大……姐……啊……啊啊啊啊啊啊，我翻译你骂人翻译得几乎趴地啊……）
　　“真是的……”
　　将无线电的频道闭锁之后，毛咋舌道。她拨动左手手柄上的刻度盘，将线路接到了运输机的机长那里。
　　“没事吧，毛？”
　　“非常抱歉，中尉。我们的混蛋小鬼头闲得没事儿干了而已。所以已经没事了。”
　　“是吗。你也真辛苦啊。”
　　“是啊。真是的。真跟他们搞起来的话……呃。”
　　毛清了一下嗓子后，轻轻地摇了摇头。
　　不行，不行。心情突然变成发牢骚模式了。
　　“非常感谢您，中尉。但是真的没关系。给您添麻烦了。”
　　“空降的时候出问题可就麻烦了哦。”
　　“是。”
　　“因为你们身上可是背着两万条人命哪。”
　　“明白，Sir。”
　　他们的运输机现在，正向着赤道附近的小国，拿巴那共和国飞行中。
　　委托这次作战的，是由于国内局势不稳定而失去了对本国军部的控制的，文民出身的大统领。危机的内容是“老一套”。军部以“为了歼灭恐怖分子”为借口，袭击了国内的少数民族居住地区。虽然在首都发生的恐怖炸弹袭击是这次行动的契机，但是根据“秘银”的情报，已经判明了这次恐怖事件是军部自导自演的。
　　发动进攻的是拿巴那陆军第十六连。是一支因为对平民百姓的虐杀行为和武器的外流而臭名昭著的部队。而且那支部队的进攻路线上，正设置着两万少数民族居住的难民营。
　　照这样子下去，毫不掩饰地流露出对少数民族的敌意的军队，一定会将慢吞吞地进行避难的两万难民蹂躏致死。让那些难民离开难民营，在联合国军的监视下逃脱到某个州都去――为这件事争取时间就是毛她们的任务了。
　　对已经在本国军队支配下的桥梁进行强袭并将其破坏。
　　将其战斗力分断之后，对敌人的先遣部队进行游击使之陷入混乱，同时后退。
　　之后搭乘稍后抵达的“秘银”的运输直升机，由岛的北端脱出。
　　以毛她们的水准来看的话，也不是什么困难的作战。对那个国家的状况，她们已经觉得“又是老一套”而烦得要命了。
　　“就快到了。”
　　机长说。
　　“说到陆战部队的SRT（特别应对班），不是应该选的都是些既谦虚又冷静沉着，而且经验丰富的人吗？”
　　“是，本来，方针应该是那样的……”
　　“话虽如此，刚才的那场架又是怎么回事？你们的怒气连我的船员都给传染了。这可不是把你们三个小崽子士兵给扔下去哦。是放三台10吨重的高价的高精尖装备下去。失误是不允许的。这个你明白吧？”
　　“是。铭记于心……”
　　“他们那么不成体统，看来你的管理能力也值得怀疑啊。”
　　“我发誓会尽到作为先任下士官的责任，努力更上一层楼的。Sir。”
　　……一边如此严肃地回答，毛一边在自己脑袋里的假想空间――从来就没见过的机长的房间里，掀翻了桌子，把啤酒瓶儿摔在墙上，抡圆了金属球棒把窗户和餐具全砸了个稀巴烂，歇斯底里地高叫道：
　　我他妈哪儿知道呀！！
　　一点儿也不知道毛的那种心情，机长结束了对话。
　　“知道就好。注意一点。”
　　“Yes Sir――”
　　毛将线路切断，发出了深深的叹息。
　　（……真是。为什么我非得被气成这样不可呀？）
　　虽说是那俩傻瓜的不对，可说到底，实际上去踩地雷的可是我们，身为机长你总该注意一下说话方式吧？夹在中间左右为难的我的立场，你根本想象不到吧？啊――已经够了。先任下士官什么的，我已经当够了。决定了。去当将校吧。他*的将校。虽说契约金可能一时半会儿会少点儿也说不定，但是变成少尉可是不错的。而且之前就有人这么劝过我了。……梅莉莎・毛少尉吗。唔嗯。说不定那样也不错哦。这次作战结束之后，跟本（指克鲁佐）和少校（指加里宁）说说看吧。
　　想到这一层之后，毛的脑子转过来了。
　　这次作战结束之后――
　　对了。首先必须集中在这件事上。
　　她打开机内的线路看了看。正如她所命令的，宗介和克鲁兹都保持着沉默。总觉得周围的空气有些险恶的感觉。毛很清楚那一点。
　　听两个人刚才对话的风头儿，和平常的吵架是稍微有些不同。彼此看不起对方的个性那是每回都干的事儿，但是像这样拿作为战士的能力来相互中伤，却并不是经常发生的。
　　或许，会对小队的联系造成坏的影响也说不一定。
　　“哎呀哎呀。要采取点儿措施吗。离空降还有50分钟以上呢……”
　　双边外交吗。啊――郁闷。烦死了。但是没办法了吗。可恶。
　　首先是克鲁兹。
　　选择了只有他能听到的线路，毛呼叫起克鲁兹来。
　　克鲁兹抱着焦躁的心情，默默地坐在M9的驾驶舱里。毛开始对他说话。
　　“克鲁兹，听得见吗……？”
　　当然了吧，你这个暴力女。居然使用直通线路，事到如今你还想说什么呀。突然用起软绵绵的极其女人的声音，要说“把忧愁藏在心底吧”……这种话吗？虽然，我是被你那种态度鼓捣得怦然心动了好几回啦，不过今天可不一样哦。
　　那个，绝对是宗介那混蛋的错。
　　我绝对不会让步的。
　　边这么想着，克鲁兹粗暴地回答道：
　　“啊啊。干吗？”
　　“哎呀。你已经不小了吧？别闹别扭了啦。”
　　“唔……，我才没闹别扭呢。”
　　半噘着嘴巴，克鲁兹说道。
　　“因为，你要是真生气了的话，我都不知道该怎么办才好啦……”
　　在线路的另一头，毛呼地叹了口气。
　　“哎……”
　　“呐，你不生气了吧？”
　　面对对方仿佛在依赖自己的声音，他稍微有点儿踌躇了。
　　“不……别担心啦。没事儿。”
　　“……真的？”
　　“那是肯定的吧。我可是很冷静的。”
　　“唔嗯。谢谢你。”
　　也就用了说个“啊”的工夫。这会儿，百分之八十都已经在按照毛的步调走了。这件事，克鲁兹并不知道。因为他属于占了人类半数的单细胞的种族――也就是男人。
　　“呐，克鲁兹。我的立场，你知道的吧？”
　　“啊啊。我知道。”
　　“让你受了不少委屈，总觉得很对不起你。”
　　“好了啦。你也是没办法嘛。”
　　“啊……但是，我在这儿说的话，你会对宗介保密吧？”
　　“那当然。我不会说的，你放心好了。”
　　这么回答着，克鲁兹沉浸在了一股小小的优越感之中。
　　瞧，就是这么回事儿了。真是遗憾哪，宗介。无论怎么着，吃小灶的可是本大爷我哟。归根到底，你小子就是一小屁孩儿，嘿、嘿、嘿……
　　“因为那家伙基本上就还是个小毛孩儿嘛。在那方面就是完全不能让你省心。”
　　“但是论实力他可是第一流的，对吧？你就配合一下吧？”
　　“啊啊。但是啊――”
　　突然回忆起了什么，克鲁兹的声音变得苦涩起来。
　　“但是什么？”
　　“刚才我说的，那都是实话。宗介那点儿本事的家伙，到处都有的是。那家伙有点儿太自大了。”
　　克鲁兹以充满恶意的口气说道。果然，刚刚那场口角的余怒还残留着吧。
　　“是吗……”
　　“这世界上可是天外有天，人上有人哦。实际上，我在中东当佣兵那会儿，就曾经和比那家伙厉害得多得多的敌人交战过。宗介什么的根本就不成问题。就是身手厉害到那个份儿上的AS操纵兵。”
　　“嘿……”
　　那是他的真心话。
　　具有远胜过宗介的实力的敌人――正因为拥有和那个敌人打得不分胜负的这种自信，现在的克鲁兹才能以批判的眼光看待宗介的战斗技术。
　　“我想起来了哦。是两年前，在黎巴嫩。那个时候，我是在一个西欧企业出资组建的佣兵部队里。虽然是第二世代型的，不过也装备了AS。当时我就属于那支AS部队的精密火力支援小分队，也就是装备了狙击炮的AS小队――”
　　克鲁兹・威巴和相良宗介一起进入“秘银”，是一年前的事情。在那以前的经历，几乎就没有说起过。而克鲁兹本身，曾经属于一支虽然不像“秘银”的装备那么丰富，但是还是拥有恰如其分的装备的佣兵部队。
　　克鲁兹和那个敌人的遭遇，是在由于重复的战斗而化为废墟的市中心地区。
　　烧焦的汽车。
　　崩塌的大楼。
　　街道的四处，被置之不理的火灾冒着滚滚黑烟，天空被燃成了铅灰色。
　　克鲁兹的AS，当时装备着Rheinmetall公司（技术插花：德国莱茵金属防务公司，也是造军火的，不过……怎么都觉得他们主要是造飞机和装甲车……）制的狙击炮，在炮击和爆炸中残留下来的一幢六层楼的楼顶上待机着。任务是为己方AS部队的进击进行支援。分配给克鲁兹的任务，是从那个视野开阔的位置，及早发现五公里内远方的敌人，用狙击炮将其射杀。
　　那个时候的克鲁兹，已经身具几乎无人能及的狙击技术，他的能力，即使在部队中也是第一流的。没错――无论是凭肉身，还是用AS。
　　很快地，他就将两台困难的目标击破了。
　　不久，克鲁兹又发现了并瞄准了正和己方交战中的第三台机体。他本打算将从瓦砾的另一边稍稍露出的头部传感器打飞而开了炮。
　　但是，那第三台，就是那个“有问题的敌人”了。
　　那台敌机的操纵兵，简直就像后背上长了眼睛似的般进行移动，在千钧一发之际闪过了克鲁兹的攻击。而且那个男人――他面对方向无法预测的狙击也毫不畏惧，极其冷静地，在很短的时间内连续击破了克鲁兹方的两台AS。
　　毫无赘余的，洗练的动作。
　　如果考虑到被狙击的危险，能够在市中心地区将姿态暴露出来的场所是很有限的。那个敌人将那些全部都计算到之后，狡猾地逼近至近距离的敌人，用单分子刀将其攻击至无法行动了。
　　好不容易，克鲁兹才总算是破坏了敌人的左臂。是仅仅凭着卷起的沙尘的状况，瞬间预测出隐藏在到处都是窟窿的大楼的阴影里无法看见的“第三台”的位置，隔着墙壁射中的。
　　被克鲁兹那宛如神灵附体一般的攻击打飞了左臂的“第三台”，看起来是该撤退了吧。普通情况下是那样的。因为四肢受损的AS要尽可能地迅速撤退，那是常理。
　　但是，那“第三台”却不一样。
　　最大限度地活用市中心的遮蔽物，那“第三台”开始尝试起接近克鲁兹的机体来。虽然克鲁兹改变了早先决定的狙击位置，设下了巧妙的埋伏――但是，就连那些，那“第三台”也凭着绝妙的状况判断而躲过了。就连二重、三重的陷阱，那个操纵兵也毫不费力地避开了。
　　恐怖的第六感。恐怖的技能。
　　与这样的敌人相遇，这样的事情从来就没有过。
　　已经接近至射程距离的“第三台”，向克鲁兹机隐蔽的废墟开起炮来。情况演变成了AS之间的射击战。“第三台”的操纵兵将机体的性能和地形活用到了极至，和克鲁兹展开了肉搏战。但是克鲁兹也不是无能之辈。他使用机械炸弹和突然袭击，来迎战那个厉害的家伙。
　　结果是不分高下。
　　那台敌AS残存的右臂也受了损伤，不得已只能撤退了。克鲁兹方也是，作为唯一火器的狙击炮打到精光，几乎丧失了攻击能力，除了后退以外别无他法了。
　　“……当然了，脸和名字都不知道。”
　　克鲁兹对毛说完了自己的回忆。
　　“和那个敌人交战，只有在黎巴嫩那一次。唉……我认了。真可以说是松了一口气。下次再打的话，能不能赢得了那就……”
　　“哈哈啊……”
　　虽然是在暧昧地随声附和，但是毛实际上真是吃了一惊。
　　确实是个厉害的操纵兵啊。居然能把那个克鲁兹・威巴逼到如此地步。
　　“最起码，就算只知道个名字也好啊……”
　　“是啊。向作战本部进言，即使要花大价钱也要请他们把他给雇过来啊。”
　　克鲁兹用极其认真的口吻说。
　　“哎呀哎呀。只有那个操纵兵，我再也不想与他为敌了呢。”
　　“喏。就是这么回事了。你明白了吧？世界是很宽广的。比宗介身手高强的家伙，要多少就有多少啦。”
　　“唔嗯……”
　　毛有气无力地回应了一下之后，说起重要的事情来。
　　“但是，正因为如此，后援上才不能偷工减料哟？”
　　“啥？那是肯定的吧！？”
　　克鲁兹加强了语气说道。
　　“那个木头脸的阴沉混蛋，要是没有我给他护着屁股，就什么也干不了啦。我心里清楚着呢。只不过是因为那家伙得意忘形，所以有点生气罢了。”
　　“真的？”
　　“真的啦。所以别担心了。”
　　“那就好……”
　　这回没有用矫揉造作的声音，而是真的没什么气势地回了一下之后，毛切断了与克鲁兹的通话。
　　把直通线路拨过来，这次改呼叫宗介了。
　　果然，那边也是一股愤怒的气息。不快点儿把他给安抚好了不行。
　　“宗介？”
　　“…………”
　　“你在听吗？”
　　“…………啊啊。干吗？”
　　比平时更加生硬的回答。
　　“唉呀。你都已经不小了。别闹别扭了啦。”
　　“我才没有闹别扭呢。”
　　虽然心里吃了一惊说怎么你也这样，但毛还是很辛苦地装出了撒娇般的声音。
　　“呐，虽然刚才那么跟你嚷嚷来着，不过，你知道的吧？因为我的立场就是那样，克鲁兹他就是那样的家伙。只有你最靠得住了。”
　　“…………”
　　“宗介？”
　　“……我当然知道。总让你受累真对不起，毛。”
　　“谢谢。……啊，但是我说的这些话，可不要跟克鲁兹说哟？”
　　“啊啊。说定了。”
　　宗介用和刚才为止不同的，总觉得稍微明快了一点的声音回答。
　　就这一点而言，宗介果然也还是个男人啊……这样想着，毛不知为何突然有种空虚的感觉。（当然了，他总不是女人吧，汗。）
　　“真的？”
　　“真的。因为克鲁兹是个精神上未成熟的人嘛。我要是不能忍耐的话就什么事儿也干不了了。”
　　“唔嗯。谢谢。但是……呃，因为，他的身手可是确实的嘛。那方面就稍微让他吹一下吧！”
　　于是乎宗介用和刚才的克鲁兹完全一模一样的、苦涩的声音低声说道：
　　“唔嗯……但是。”
　　“但是什么？”
　　“刚才我对那家伙说的，那是真的。像克鲁兹这种程度的狙击手，要多少就有多少。那家伙对自己的身手稍微有点儿自信过头了。”
　　宗介用辛辣的口吻说。果然，刚才的口角似乎还残留着尾巴。
　　“是，是吗……”
　　“我没有说谎。这世界上，天外有天人上有人。实际上我在中东当佣兵的那会儿，就曾经和那种狙击手交战过。以他的水平，克鲁兹之流完全不成问题。真的是很恐怖的身手。”
　　仿佛在追述遥远的记忆一般，宗介喃喃道。
　　而另一方面，毛她――
　　“请问――。你说的那个，难道是……”
　　“我想起来了。是两年前，在黎巴嫩。那个时候，我隶属于某个富豪出资的游击部队。虽然是第二世代型的，不过也装备了AS。依靠在阿富汗时的经验，我被委任了AS小队中的一台机体――”
　　“这样啊。”
　　于是毛在此后的二十分钟间，把刚刚在克鲁兹那里听到的战斗，从那个有问题的“第三台机体”的操纵兵本人口中又听了一遍。
　　“……之后就没什么了。”
　　宗介感慨良深地说道。
　　“虽然我用尽了所持的全部技术――但要击破他这种事，怎么也做不到。机体剩下的右臂也被破坏掉，只好逃回去了。真是恐怖的男人。那个敌人没有杀了我，大概是手下留情了吧？”
　　“不，那个，好像只是子弹打光了而已哟。”
　　“？你说什么？”
　　“…………别在意。”
　　事到如今就算想说出真相也没法说。毛轻轻地挥了挥手掌，假装出不知道的样子。
　　“……总而言之，这世上就是存在着这样的男人。既缜密又谨慎，具有惊人的集中力的人。而且还有克鲁兹之流比都比不了的忍耐力……只有那个狙击手，我再也不想与他为敌了。相反地他要是成了战友，那该是多么靠得住啊……”
　　“怎么说――呢，业界真是小啊……”
　　“？你说什么？”
　　“没什么，别在意。”
　　呆呆地望着远方，毛低声说。
　　正在这时，运输机的机长向全员宣布道：
　　“这里是机长！现在已经通过中途点H！高度9000英尺！要开舱门！各AS搭乘员准备了！”
　　“……呃，Urzu 2，了解！”
　　毛慌忙地答应道。
　　“Urzu 7，了解。”
　　“Urzu 6，了解。”
　　运输机“咔哐”地震了一下。格纳库后部的舱门慢慢地打了开来。强烈的日光射进舱内，吹进来的乱流在格纳库中汹涌澎湃着。
　　“致各AS搭乘员。现在的天气是晴天。西南风，风速六节――”
　　与运输机船员的声音同时，大量的情报流入了机体的AI中。
　　“――以上。祝各位好运。”
　　“感谢！听见了吧，小子们！？”
　　毛喊道。其余的两人――自觉度为零的最强组合回应道：
　　“Urzu 6，了解！别吓尿了裤子哟，阴沉中士！？”
　　“Urzu 7，了解。你小子才是，别拖后腿啊。”
　　真是，难办的小鬼们。
　　但是不用担心。完全不用担心。
　　“好了好了。OK！跟紧了啊！”
　　毛按下了固定自机的电磁锁的解放按钮。
　　她的M9立刻在地板上的导轨上滑行，被放出了机舱外。
　　【完】
　　――――――――――呼～说一星期还是赶上了分界线―――――――――――――――
　　【贺东老师后记】
　　（小道的插花：说实际的，这篇后记翻得有点仓促……哎呀各位凑合看吧。）
　　虽然是当初就一直在考虑的故事情节，不过因为没完没了地拖延总不是个事儿，所以就请人把它小结了一下。责任编辑S氏（女性）好像把毛所担心的的各种各样的东东都奇妙地继承下来了。难道说，我也正像克鲁兹一样被耍着玩儿吗？
　　举个例说，啊，虽然完全是虚构的――
　　S：“哎，贺东先生。你生气了吗？”
　　我：“（气鼓鼓）我才没生气呢。因为没关系的。”
　　S：“但是能商量这种事的，只有贺东先生您而已……”
　　我：“是，是吗？不，我完全没关系的。”
　　S：“真的吗？”
　　我：“真的，真的。一直以来真是对不起。只会让你受累……”
　　S：“不，没什么啦。（坏笑）”
　　……会是这种构图吗！？会是这个样子吗！？
　　为了公平起见，首先请S小姐发言――
　　S：“怎么会……我只有贺东先生可以依赖呀。可是，我说了这种话，可要对编辑长和其他的作家先生们保密哟？”
　　好的，多谢――。我看到这番发言是在发刊之后了。担心担心。
　　……以上。
　　―――――――――――小道本人附加线――――――――――
　　呼～～说一星期更新，果然还是更到了，还担心赶不上，虽然不是说一定要更……但是既然说了要做那就要做到，不这样的话，自己心里就难受……我就是这种人。（笑）
　　这一篇的感想如何呀？很怀念是不是？克鲁兹和毛大姐都好久没出场了，好想他们呢。还有AL。虽然不是说了很多话，但是那几句杀伤力也够了……
　　说起来佣兵也真是的，到处去打仗，哪里有钱就去哪里……万一与自己以前的伙伴刀兵相见，想必一定很难受吧……唉。幸亏克鲁兹和宗介现在站在一起了……不对！！我这话要是让同人女听到一定会产生歧义……（我本人不是同人女就是了……）希望贺东老师以后也不要让他们再打了，绝对不要！！！！！！！！一定不要！！！！！！！！！
　　不过话说回来，三个人再次见面的时候会怎么样呢……我估计还得吵。（笑）而且想象中最后宗介会和AL一边斗嘴一边把敌人全盘消灭干净……
　　唉，这么说来……双边外交，我以前也干过的，我最好的朋友有三个，其中两个吵架的话我就要去居间调停……说真的我不是很擅长这个。但是就算这样，还是要做啊。因为，哪一个朋友我都不愿意失去嘛。但是这样子，最后自己有时也被卷进去了……因为，对一边说的话，不一定就能对另一边保密啊……真是凄惨呢……双边的话，就是有这个难处……
　　好了这次就这么多啦。哦对了，以前我做的FMP的漫画《FMP Σ》现在又出第二卷了。仍然是我和小桔一起弄，现在该修图了……这是泉川的工作，所以，努力屋的下一篇更新会稍微迟一些，不过仍然会在寒假之内。书也会在寒假之内弄好，请各位期待～～～（打广告）
