　　音程之哀,射程之远（前篇）
　　翻译：htchtc
　　“来啦！烤鸡肉串拼盘，让您久等了！”
　　一个大盘子被端上桌面。烤鸡肉串整齐地排列成同心圆的形状。蘸料的香味随着一阵阵淡淡的热气飘进两人的鼻孔。
　　“终于上来了！敞开肚皮吃吧！”
　　克鲁兹・威巴“啪”地合起双手，如此宣告。一口气把剩下的啤酒喝完，开始进攻恰到好处地涂了油脂的葱烧金枪鱼。
　　“唔……啊，好吃。还是这味道啊！和五年前一模一样。真令人感动啊。虽说我走遍了世界上各种地方，说到美味还得是东京啊！绝对没错。尤其是这里的土鸡。稻城那块地方的农民照传统方法喂养起来的鸡，当天早晨就直接从产地运过来……呼――！活着真好啊！”
　　“克鲁兹……”
　　相良宗介隔着桌子，毫无兴趣地看着他。
　　“怎么了？你不吃吗？”
　　“有事情想问你。这里是哪儿？”
　　“你问是哪儿……当然是烤鸡肉串店啦。”
　　这里是东京。位于有乐町的铁道高架桥下的烤鸡肉串店。令人不想多坐的简陋的桌子。下班路上逛进来的工薪阶层。朦胧地飘荡着的烟气，以及劳累地工作了一天的中年男人们的笑声。店里的收音机里放着老掉牙的演歌。
　　对于在世界各地不停奔走的佣兵来说，这里作为度假的地方，是一个生活气息充满得过分的空间。
　　“因为你在电话里说‘有重要的事情’把我叫出来，我可是回绝了预先定好的约会过来的哦。难道在这里吃饭就是所谓的‘重要的事情’？”
　　所谓预先定好的约会，多半是千鸟要亲手做的晚饭一类的事情。毫不知情的克鲁兹厚着脸皮回答说：
　　“喔，这儿可是我以前经常来的店哦。我可是趁着好不容易才有的休假转悠到东京来的。再说一个人多无聊呀。”
　　“…………”
　　“别摆出那种吓人面孔，总之快吃吧。来，吃这个。对了，洒上辣椒粉。就那样一口吞下去。”
　　伴随着克鲁兹的殷勤，宗介用一种不习惯的姿势吃着烤鸡肉串。不一会儿，他惊讶地眨着眼睛盯着手里的一串。
　　“……的确很好吃。”
　　“是吧？那不就没问题了。行了行了，再多吃点。啊，木签就放在那边的筒子里。当心蘸料滴下来。大叔！再给来一点！再各来一份鸡心和鸡皮！”
　　“好――的！”
　　宗介紧紧地盯着摇动着三寸不烂之舌点菜的克鲁兹的侧脸。
　　“你对此有着很不正常的熟悉啊……”
　　“呃……什么？”
　　“在这种环境里。日语说得比我还要地道啊。我到现在还难以相信你是个德国人、并且还是个狙击手。”
　　也难怪宗介会有此疑问。克鲁兹的一举一动，和身边的日本年轻人完全没什么两样。
　　“嗯――哈，也许吧。”
　　克鲁兹对此似乎并没有什么特别的感想，只是忙着往嘴里塞着还冒着热气的鸡肉丸子。
　　“以前也说过吧。直到中坊那时候我一直都住在东京。”
　　“这么说来，是有这回事。”
　　“懂事的时候就已经在这里了。在大森有家德国人学校，虽说一般都是在那儿上学，不过我家在江户川，离那儿很远，所以就进了附近的小学和初中。开书店的老爸简直是个怪人，说什么想住在郊区。”
　　“那很奇怪吗？”
　　“当然很怪了。在东京的德国人，多数都是住在像品川区或者大田区的高级公寓里，再说跟那儿的社区基本上完全没有来往。不过，老爸当初是有着什么考虑也说不定，现在看来――”
　　一辆电车从头顶的高架桥上通过。克鲁兹的话音的最后一点被周围回荡着的吵人的声响淹没了。
　　“现在看来、怎么样？”
　　“没什么。有工夫管那个不如多吃点、多吃点。冷了就不好吃了。”
　　克鲁兹喝干了一大杯啤酒，猛地站了起来。
　　“你要去哪？”
　　“去买点香烟。别都吃光了哦。”
　　离开座位，走进店的深处。上完了厕所，克鲁兹问柜台后面的大叔：“有万宝路吗？”预料中地，得到的是“啊？这儿没那种高级货。”这样的回答。
　　“自动贩卖机在哪儿来着？”
　　“出店门往右。马上就能找到。”
　　“谢了。”
　　顺着打听来的路线，克鲁兹出了烤鸡肉串店后向右拐去。走了没一会，在一幢住了各种各样人的房子前找到了一排自动贩卖机。买了烟、正要回去店里的时候，从房子的转角处冲出一个跑得飞快的女人。
　　“喔。很危险啊―”
　　看看快要撞上了，一下子避开。那个女人打算道歉似的，抬起头看着克鲁兹。
　　两只眼睛由于些许的惊讶而睁大。
　　“……威巴君？”
　　女人说。年纪大概在三十左右吧。有着一头长发和圆圆的下巴。看上去有些湿润的红色的口红给人留下深刻的印象。
　　“那个……你是威巴君吧？”
　　“是啊，不过你是？――”
　　这时他终于意识到了。
　　电车从旁边的铁道高架桥上通过。等到轰鸣声过去之后，克鲁兹半信半疑地说道：
　　“椎原……老师？”
　　“我一直在找你。”
　　两个人并排坐在自动贩卖机旁边的公车站的椅子上，那位“老师”――椎原那津子对克鲁兹说。
　　“家人遭到了那种事情……那以后，威巴君就不来学校了。我知道你一个人出国了，不过那之后的行踪就完全掌握不到了……”
　　“嗯，是那样吧。”
　　克鲁兹呆呆地望着远处的霓虹灯，说。
　　本来，仅凭一个人的力量应该是不可能调查到离开日本后的自己的事情的，即使雇了专业的侦探。在雅典机场换乘飞往土耳其的飞机，从陆路前往黎巴嫩。那之后就音讯全无……
　　大概就是这样吧。
　　不可能把那残酷的几年都一一道来，他就一些不会造成不好影响的事情进行说明。
　　“因为还留下了一点点财产，这几年一直都在世界各地转悠。穷人的旅行。”
　　“是吗……现在住在哪里？”
　　“嗯……住在悉尼。今天是趁着偶尔的休息到这儿来玩的。”
　　说住在悉尼当然不是真的。他生活的美利达岛基地的存在，对于普通人而言是一件秘密。
　　在悉尼有“秘银”作战本部，目前克鲁兹隶属于对本部进行伪装作业的警备公司。
　　“在工作了吧。”
　　“是啊。”
　　“和音乐有关的？”
　　“嗯？”
　　看着克鲁兹下意识地反问，那津子脸上浮起了寂寞的微笑。
　　“……那还是不可能吧。对不起。”
　　“不――不是那样的。的确是，您知道得真清楚啊。”
　　一下子从嘴里蹦出这几句。
　　“仍然还弹吉他吗？”
　　“那、那是肯定的吧？！那个……仍然在各地的店里不断演出。对我的评价还相当不错哦？听了我的宣传磁带的唱片公司的制作人还说‘有机会想见一见你’呢。”
　　“真的？”
　　“我怎么会吹牛呢。回音也有了，离首次正式推出还有没多少时间了吧，啊哈哈。”
　　额头上开始冒出冷汗。另一边，那津子的脸色渐渐地明亮起来。
　　“真厉害。我可吃了一惊呢。”
　　“还、还行吧。您就看着吧，绝对会给故乡增添光彩的。”
　　“什么呀，说得那么起劲。这方面没什么变化呀……呵呵。”
　　“您说什么呢？！我可是说真的！啊，老师，您是不相信我说的话吧？！”
　　终于，那津子笑出了声。
　　“没那回事啦。要说相信的话……一半吧。”
　　“什么呀，哪一半？”
　　黑色的眼睛，带着捉弄人的神情向他的蓝色眼睛里看去。
　　“就是威巴君一直在很努力。”
　　很不相称地，心脏“嘭嘭”地越跳越快。虽说是凉快的夜晚，脸庞和胸口却是忍不住变得热辣辣的。
　　“这、这么说来倒是老师您，现在在做什么呢？这种时候，在这种地方。”
　　“和同事一起出来喝一顿。”
　　“啊，是吗？还在四中吗？”
　　“不是……在别的地方。”
　　她站起来。
　　“我得走了。”
　　“啊，这么快？”
　　“嗯，还有人在等呢。那么再见。”
　　“啊……等等，联系地址告诉我吧。”
　　“你来找我吧。作为五年前的回报。”
　　“喂喂……”
　　“努力成为职业音乐家吧。我还期待着再次听到你的吉他呢。”
　　“老师！”
　　“今天很高兴。”
　　克鲁兹正要追上去，椎原那津子已消失在夜晚的纷杂中。
　　感觉像是做了一场梦似的。
　　打算就那样回去烤鸡肉串店，一阵迟到的依恋让他停了下来。慌慌张张地向附近的饮食
　　店里张望，想找出那津子的身影，结果还是没能找到她。
　　放弃寻找，回到烤鸡肉串店，绷着一张脸的宗介迎了出来。
　　“你去干嘛了啊？”
　　“不是说了嘛，买香烟……怎么了，摆出一副吓人的脸？看着都打不起精神，笨蛋。”
　　“……这就是对让人等了一个钟头的评论吗？”
　　“你真烦……喂，我的那份烤鸡肉串呢？”
　　克鲁兹低头看着空空如也的盘子，叫起来。
　　“冷了就不好吃了这句话，是你说的吧？放心吧，所有的烤鸡肉串我都适当地处理掉了。”
　　克鲁兹的手臂毫不留情地一把锁住了看上去一副满足样的宗介的脖子。
　　椎原那津子是克鲁兹初中时代的副班主任。当时因为是上任第二年的教师，应该只有二十三、四岁。
　　她担任的科目是音乐课。不知为何，漂亮、温柔的她即使在学生中也很受欢迎，却总是
　　一个人独处的时候更多。
　　另一方面，当时的克鲁兹在这所满是日本人的学校中，是个总是给人以心不在焉感觉的少年。虽说很受女生们的欢迎，却并未表现出任何高兴或是其他的感情。因为他知道，她们
　　只不过是喜欢他的金发和蓝色的眼睛。
　　虽然也有不少密友，也干了不少蠢事，不过那时候最亲密的朋友，却是一把布鲁斯吉他。
　　从老爸那里借来的、吉布逊的旧型号。只要一有空，就会全身心地投入到演奏中去。
　　学校里也有不少喜欢吉他的人，克鲁兹却和他们合不到一处去。因为他们只对正在流行的音乐感兴趣。连罗伯特・约翰逊都不知道――不过那也没办法吧。但是面对发出“BB King？那是谁呀？”之类疑问的这帮人，完全没有了谈论吉他的兴趣。那帮人只是想通过吉他吸引女孩子的目光。
　　这样的克鲁兹，第一次认真地和椎原那津子谈话，是在初中二年级的文化祭的时候。
　　对于学校方面规定的“禁止轻音乐”的方针气不打一处来的克鲁兹，自顾自地在体育馆弹起了吉他。虽然过来看的人很多，气氛也很高涨，结果却被三个体育科的老师阻止，并把克鲁兹带到了职员办公室。
　　在地板上保持了整整二小时的正座姿势，并接受了名为“指导”实为谩骂的洗礼，以及要把此事写进个人档案的威胁。
　　虽然克鲁兹并未向名为“学校”的监狱的看守们的惩罚屈服，依旧保持着天不怕地不怕的态度――直到魔手伸向他的吉他，才变了脸色。在被紧紧地抓住、大叫着“快住手”的他的面前，一个四十岁单身的体育老师，正要折断吉他――
　　阻止了他的，正是椎原那津子。
　　她温和地说:“乐器是无罪的”，又说：“如此一来，他也会反省一下吧。”体育教师们对此完全无法反驳，只得悄悄地收起了攻击性。
　　这件事过去几天之后，克鲁兹去找了那津子。黄昏时，她正在音乐室里弹着钢琴。
　　是没有听过的曲子。夕阳下的阴影，以及透明的旋律。克鲁兹一动不动地站着，呆呆着看着她。
　　“怎么了？”
　　弹完一曲，她问。克鲁兹本想来道谢的，可是话一出口却完全不是那么回事。
　　“可别觉得你有恩于我了？”
　　于是，她说：
　　“很喜欢是吧？”
　　“喜欢什么？”
　　“吉他。”
　　“没错。有什么不对吗？”
　　“我也是。如果这架钢琴坏了，我会很伤心。也许这不能算是理由吧。”
　　他一句话也说不出来了。忽然觉得，自己的存在变得非常渺小。
　　从那天起，他开始经常往音乐室跑。帮忙干些力气活，弹吉他给她听，说些幼稚的、自豪的事情。听她弹钢琴，对他来说也是很重要的时间。像这样的放学后的光景，不知何时起
　　成了他每天必做的功课。
　　那是很久以前的、连枪也没有摸过的时代的事情。
　　那之后，他成了一名佣兵。
　　现在的部队的伙伴们，只认识一个在卡拉OK 唱流行歌曲和演歌的克鲁兹。
　　已经很久没摸过吉他了。
　　也很久没听布鲁斯了。
　　那天早晨，正当梅利莎・毛像平常一样，在美利达岛基地的办公室里同无数文件格斗的时候，休完假的克鲁兹来了。
　　“嘿，早上好。”
　　他背着一个巨大的来复枪盒子。不――那是一个吉他盒子。
　　“什么呀，那是？”
　　“就像你看到的，是吉他……喔”
　　克鲁兹取出里面的吉他，开始慢慢地调音。那是一把深红色的、木制的吉他。
　　“啊，是Les Paul 啊，是真品？”
　　毛曾学过一些乐器的知识，所以很快看出来了。
　　“是真品，这是semi-hollow 版的。四十年前的定制品哦。声音很漂亮。有着电吉他所没有的柔和的音色。”
　　“嘿，行啊，卖掉的话能卖一万美元吧？你从哪儿偷来的？”
　　对毛的话，克鲁兹显出一丝不快。
　　“是老爸的遗物。那么……”
　　试着拨了一下琴弦。
　　“练习的话到外面去吧。不过你该先工作吧，工作。”
　　“训练的计划书的话，已经提交了。”
　　“就算那样，我可不想听什么初学者的教学内容。估计你也只会弹什么‘被禁止的游戏’之类的吧？”
　　“初学者？哼哼”
　　从鼻子里哼了一声，左手握了握吉他，克鲁兹开始弹奏。
　　强有力的序曲和布鲁斯蓝调的旋律。毛一下子听出是那超级有名的艾里克・克莱普敦的名曲“雷拉”。那是初学者根本无法弹奏的极富难度的曲子。长长的柔软的手指毫无困难
　　地编织着复杂的曲调。
　　歌声也很动听。办公室里的其他人也都把目光投向他。毛也半张着嘴，听着克鲁兹一个人的演出。
　　当高潮部分告一段落，他突然停下手，嘴角浮起一缕微笑。
　　“怎么样？”
　　“虽然不愿承认……有些吃惊。不过真令人惊讶，还以为你只是卡拉OK唱得好。”
　　听到毛不太情愿地承认，他捏紧了拳头。
　　“好，继续！我要补回这段空白！”
　　“是怎么一回事？”
　　“小姐，下个周六有空吧？”
　　“暂时打算休息，不过周六要和诺拉一起去瓜姆购物――”
　　“取消吧，取消。去东京吧。”
　　“哈？”
　　“准备好键盘。另外还有个敲鼓的家伙吧，在整备中队的……对了，叫路易斯。那家伙也是敲得一手好鼓。低音吉他的话米诺格就行了。得跟中队长请个假，把他带去。”
　　“等、等一下。你在说什么啊？”
　　毛紧张地问道。克鲁兹一把拎起吉他，充满气势地说：
　　“是临时组合。通过某种关系在下北泽的店里预约了时间了。准备演奏些有难度的曲子。”
　　“那个，这好像不能算是说明……”
　　“只是稍微做出点专业人士的样子啦。乐队名就叫‘秘银’。就这么定了。”
　　既然是自己认识的人的消息，那么由自己来调查不是很好吗――
　　宗介一边这么想着，一边专程去了江户川区的葛西第四中学，因为实在欠了克鲁兹不少。
　　被他的援护射击所救，可不止一次两次了。
　　首先必须确定那个叫椎原那津子的老师的现在的住所。自称是在唱片公司打工的人，要交给她特别现场演奏会的入场券。
　　这就是克鲁兹所拜托他的事。
　　因为是等高中下课后才过来的，已经是傍晚了。从最近的车站出来，步行二十分钟。那所初中就在一片住宅地之内。
　　一种和平的气氛。
　　在这里上学的男孩，究竟是哪里搞错了，变成了佣兵？ 
　　实中午休息时就已打过电话给这所学校，询问椎原那津子的转职的地方，却被回答“对不起，这种事情请直接过来，只有证明了身份之后才能给予回答”。
　　出来接待的职员只是看了一眼宗介的学生证，就算确认过了。
　　“哎呀，最近不是很多事情闹得很厉害吗？因此对于个人信息的处理变得非常慎重起来。”
　　“那是很明智的判断。”
　　“那么……是椎原小姐的事情吧。”
　　“是的。一位以前曾受过她关照的人，说无论如何想表示一下感谢。”
　　“是吗……那样的话，很遗憾。”
　　“怎么说？”
　　“椎原小姐三年前已经辞职了。”
　　“……辞职？”
　　“是的。那个――发生了很多问题。她在学校里偷偷打工的事被发现了。虽然一而再再而三地警告了她……最后，她还是辞职了。”
　　“……打的是什么工？”
　　“夜店。大概，是色情业吧。具体情况我也不太清楚。”
　　美利达岛基地的昏暗的酒吧里，飘荡着轻快的声响。酣畅淋漓的鼓和低音吉他、毛的流丽的键盘、以及克鲁兹的吉他和歌声。虽说对于业余爱好者来说，这已经是一场相当不错的演出――
　　“……啊，不行不行。停、停。”
　　克鲁兹不耐烦地挥挥手。没有人的酒吧里，一下子安静了下来。
　　“又怎么了？拜托你收敛点吧。”
　　“那可不行。这一段是很要紧的。那个，这样……要表现出一种悲伤。就是那个，必须得有种淡淡的忧愁的感觉！”
　　“自己都不知道自己在说什么……”
　　“休息，休息一下。稍微整理一下思路。”
　　对于MTV 世代的毛来说，无论如何也不能理解克鲁兹想说的东西。只不过二十刚出头、而且还是个白人，对于音乐的兴趣却很奇怪地集中在晦涩的南部曲风上，简直令人觉得粘呼呼的。
　　正在此时，基地的战队长，特雷莎・特斯塔罗莎上校悄悄地走了进来。
　　其实，不过是个十六岁的少女罢了。
　　敲鼓的路易斯二等兵和低音吉他的米诺格一等兵马上慌慌张张地立正、向战队长敬礼，
　　其他几个人却只是很放松地稍微点了点头。
　　“辛苦了，真的在练习呀。”
　　“特莎，你好好教育一下这个笨蛋吧。再怎么说勉强也该有个限度。他竟说要在一个礼拜之内赶上专业水平？”
　　特莎脸上浮起温和的笑容，说：
　　“那不是很好吗？虽然我对摇滚之类的并不是很了解，不过听了刚才的演奏，我觉得真是很不错。”
　　“是吗……”
　　“是的，尤其是威巴，竟然还藏着这么一手，我可吓了一跳。”
　　克鲁兹却好像没听见她说了什么，只是嘴里嘟嘟哝哝地独自拨着琴弦。
　　“嗯，的确是很不错。不过，能做到这种程度的‘不错’的人，在这世界上可到处都是。”
　　“是这样吗？”
　　“没错。像这样的话，充其量也只能是拿些见不得人的东西出去，惹来耻笑而已。真是的……”
　　“不过，认真的威巴，真的有点酷呢。”
　　毛的目光紧盯着声音逐渐急促起来的特莎。感受到了目光的特莎，低下头，脸红了起来。
　　“当……当然、我只对相良感兴趣……”
　　“…………就算到处撒网也没什么不好的吧？
　　避开气呼呼地瞪着自己的特莎射来的视线，毛转向克鲁兹说：
　　“喂，克鲁兹。你……真的认为可以骗过那个老师吗？她可是音乐老师哦？”
　　“嗯？不过虽说如此，不试一下的话怎么知道行不行呢。”
　　毛的肩膀一下子垂了下来。
　　“我说啊……你这么胡搞一气，我可受不了继续陪你玩这种一眼就能看穿的把戏。你可真奇怪。”
　　克鲁兹停下弹吉他的手，点了几下头。
　　“不奇怪。”
　　“？”
　　“该怎么说呢……你难道不想偶尔尝试一下干这行吗？用更多的别的东西来表达出一些什么。尤其是对身处于纯洁地方的某些人。”
　　“…………”
　　“遇见她后我想起来了，以前的感觉。本来我该拿在手里的东西也不该是来复枪。其实应该是这个才对。”
　　克鲁兹拍了一下吉他。
　　“我想看得更清楚一点……说不定，还能够回到过去那样呢。所以，就稍微陪我一下吧，拜托了。”
　　说着，他笑了起来。
　　“…………”
　　被其他人听到的话，也许会想“这家伙在自我陶醉些什么哪……”吧。但是毛可以想象得到，他的这种心情，其实是很迫切的。
　　他的过去，即使他本人不说也是可以想象的。
　　克鲁兹最初是一名狙击手。
　　“手段超级高超的狙击手”，听上去很响亮。但是现实却并非如此。对于狙击手而言所必需的残酷、冷酷……远远超出了常人的想象。
　　狙击手必须长时间地等待敌人出现。有时候还要连续数天观察住在帐篷里的目标。通过瞄准镜注视着该名人物的习惯和兴趣、注视着他吃饭的时候或者开怀大笑的时候――然后，一枪爆头。
　　这是普通的神经所无法做到的事。
　　比较有名的是“钓友战术”。如果采取此战术，即使是一支一百人的部队也会因为一个狙击手而导致行动不能。
　　首先，瞄准一名敌人的腿部射击。然后射杀想要营救不能行动的战友而从藏身之处跳出来的敌人。当敌人因为害怕被狙击而不敢再出来的时候，用枪打掉不能动的敌人的手指或者耳朵。于是又会有不忍看战友被折磨的敌人冲出来――继续射杀。重复此一过程。
　　恶魔般的狡黠。
　　毫无人性的战术。
　　以及孤独。
　　能和以上这些为友、并能付诸实践者才能被称为“狙击手”。仅仅是射击精准的士兵，只能被称为“射击专家”。
　　毛并不了解以前的克鲁兹是否真的做到了这些。但是至少，他肯定具有相应的技能、并且应该会懂得如何运用这些手段。
　　到目前为止，她已不止一次见过克鲁兹眉毛也不皱一下就把“敌人”――实际上，是既会哭也会笑的人类――准确无比地予以射杀的场面。用7.62毫米的狙击步枪。用56毫米的AS 用狙击炮。
　　然后，他会平静地说：
　　“干掉了。”
　　有时候，毛会这么想。
　　日常中他所表现出来的开朗，是不是为了掩饰他阴惨的本性呢？实际的情况，会不会是他只对自己的来复枪敞开心扉呢？面对生命这种东西，他是不是比那个相良宗介更不在
　　乎……？
　　克鲁兹・威巴的存在，从这种意义上来说，使人觉得和其他人有本质上的区别。老实说，有时候会感到害怕。
　　那样的他，却想从来复枪以外的东西找出自己的价值，被曾经爱过的乐器所象征的另一个世界吸引，摸索另一种生活方式。
　　说不定，他正渐渐地想放弃这一行当。
　　毛无法像平常一样，漠不关心地对此事嗤之以鼻。
　　本来只是简单地送件东西，到头来却变成了正式的侦探游戏。
　　这三天来，宗介一直来回奔波。他甚至跑到椎原那津子好几年前住过的公寓向居民们打听情况、打电话给各家搬场公司、趁夜色潜入区政府翻找各种文件。
　　第六小时的课程结束了。宗介刚忍住了一个哈欠，小要凑过来跟他说话。
　　“你好像很困啊，怎么了？”
　　“每天晚上都在找人。”
　　“找人？”
　　“一个女人。发生了好些事。”
　　“？…………？！”
　　宗介没有对惊讶的小要作更多解释，走出了教室。坐了几十分钟的电车后，他来到了中野的住宅区。
　　昨天已经查清楚了椎原那津子现在的住所。若是专业间谍的话也许没那么简单，但其实只不过是一个搬了几次家的外行人而已。即使对于不习惯大都市的宗介而言，找出目标也并
　　不是什么难事。
　　那是幢木造的二层高的房子。宗介爬上楼梯，向最深处的一扇门走去。
　　按门铃，敲门。
　　没有回答。
　　宗介很快明白并不是房间里没人。从门的那一面飘来阵阵细微的呼吸声和紧张的气氛。
　　不――这是？
　　竖起耳朵。
　　恐怕是个男人。恐怕体型很大。大概、在害怕什么吧。有一股敌意慢慢地渗过来。
　　奇怪。
　　宗介小心地不发出一点声音，躲进门边的洗衣机的阴影里。
　　等了几分钟之后。
　　也许是想确认一下访问者是不是已经离开了吧。房间的门被打开了，一个男人出现在通道中。宗介迅雷不及掩耳地顶住门，抓住男人的手腕把他按倒在地板上。
　　“呜……？”
　　好像没带武器。年龄在二十五左右吧。茶色的长发，纤细的身材。
　　从打开的房门看得到屋子里的情况，好像没有其他人了。
　　杂乱的房间。在玄关口倒着好几个酒瓶，垃圾袋和纸箱堆成小山。怎么看也不像是女人的房间。
　　“放……放开我，混蛋！小心我宰了你？！”
　　男人忍着手腕被扭住的痛苦威胁道。宗介用军刀指着对手的鼻子，用冷酷的声音说：
　　“不想死的话就别闹。”
　　“你、你敢，混帐东西？！”
　　“好吧，让我先来告诉你我是认真的。”
　　男人感觉到刀子贴到了耳朵上，不禁惨叫起来。
　　“快、快住……”
　　“快说，你是什么人，椎原那津子在哪里？”
　　“那、那津子？那个混蛋尼姑，到底是怎么回事，可恶！”
　　男人愤恨不平地骂道。
　　“我问你她在哪里。”
　　“不、不知道。那家伙刚出去买东西去，我什么也――”
　　好像又有人来了。宗介继续押着男人，正要向楼梯上走来的人投掷出手中的刀子时――
　　停下了那只手。
　　手中的购物袋掉在了地上，女人呆呆地站着。
　　“那、那津子……”
　　男人的听上去很悲伤的声音。宗介收起刀子，向着女人说：
　　“椎原、那津子小姐？”
　　“……是的。”
　　“我是受克鲁兹・威巴之托而来的。这个男人是？”
　　椎原那津子犹豫了一下，低着头说：
　　“那个……我的丈夫。”
　　为了成为爵士钢琴家而离开了教职工作，梦想却因健康恶化而破灭，在小地方的酒吧里 打工期间，和一个无聊的男人纠缠上，那个男人数次出手想做些赚钱的事情，结果却背了一
　　身债――
　　一直过着这种日子的她，就是处于现在这样一种境遇中。
　　现在的工作是俱乐部的小姐。钢琴早已很久没弹了。她的所谓的“丈夫”，连工作也没有，整天关起房门闷头大喝。
　　“真糟糕啊。”
　　宗介在卫星电话里说道。
　　“我在贫穷国家倒是见了不少这种男人，没想到在东京这种地方也会有。”
　　“没搞错吗？”
　　回路的另一头，毛说。
　　“绝对没错。我可是把她的话原封不动告诉你的。”
　　瞥了一眼站在一边的椎原那津子。宗介和她现在正在流淌过公寓边的一条小河的桥上。
　　那位有问题的丈夫，让他一个人待在房间里。
　　那津子不安地注视着操着流利英语的宗介。 
　　“是吗……那么，邀请的那件事说了吗？”
　　“说是说了，不过――”
　　“毫无疑问，不想去。”
　　“就是那样。她说‘自己不是该受到他邀请的那种人’。既然本人都这么说了，那也没办法了。”
　　毛的声音里夹杂着叹息。默默地思考了一会之后，她慢慢地说道：
　　“宗介……虽然对你来说可能困难了些，你能不能再试试说服她？那个……那家伙，好像很认真。那个女人，对克鲁兹来说还是他的老师，也许……还是一个特殊的女人。”
　　“嗯……”
　　“什么摆样子啦，什么耍酷啦，和那些都不一样。不知怎么我是这么觉得。因为干的是不吉利的行当啊。”
　　“…………”
　　“我也觉得这样有点傻。就当我欠你个情吧，拜托了。”
　　毛如此这般求人还真是很少见。
　　“知道了，不过可别报什么希望。”
　　“谢谢。这事别告诉克鲁兹。”
　　“知道了。”
　　挂上电话。叹了口气，用手指按摩了一下太阳穴，宗介对那津子说：
　　“请别担心。只是和他的工作伙伴商量一下而已。没有把你的境况告诉威巴。”
　　“谢谢……如果可以的话，能不能不要再管我的事了？”
　　“那样的话也很简单――”
　　“那么就请那样做吧。”
　　她加强了语气，说。
　　“因为你说‘没搞清楚事情的来龙去脉之前决不回去’，我才什么都告诉你了。现在的我已经不是老师了，只是一个弱小的人。和威巴君偶然的见面固然很令人高兴，但是，我不想
　　再见他了。”
　　映在小河水面上的夕阳如火焰般闪亮。可是在如此火红的光亮之下，她的脸色依旧显得很苍白。
　　“但是，他――”
　　“嗯，我知道他曾经仰慕过我。正因为如此，对现在的我来说――是件很辛苦的事。不想被他轻视了。想就这样悄悄地从他的人生中消失。就连这么小的愿望你都不能满足我
　　吗？”
　　与其说是恳切的请求，不如说是责难。目光中混合着辛辣和哀怨。
　　“既然你都那么说了，那我只好不再多加干涉了。”
　　宗介说。
　　“……但是，那家伙曾经那样称呼你，大概是认为你对他是不可或缺的吧。虽然我觉得这种做法很无聊，不过那也是为了再一次确认自己究竟是谁而作的工作吧。并且――就我所
　　知，他是个很有器量的男人。我不认为他会因此而蔑视你。”
　　“但是，会很悲伤。”
　　“那不是他的责任。再说，他也不会知道那种事。”
　　宗介在装有店的介绍小册子的信封上写下自己的手机号码，连同招待券一起，放到那津子的面前。
　　“我不强迫你，只是把这些交给你。如果你改变主意了，请联系我。”
　　“嗯，不过，我想不会有那样的事……”
　　虽然嘴里这么说着，她还是把信封收下了。
　　告别了宗介、回到公寓之后，那津子的丈夫――幸田史朗似乎等得不耐烦了似的，缠了上来。
　　“那、那家伙呢？”
　　“回去了。”
　　那津子无力地回答。
　　“他是以前我教过的学生的朋友。受人之托来给我送同窗会的招待券。当然我没把你的事情告诉任何人。我想，大概可以相信他吧。”
　　“相信？你就这么简单地相信别人吗？‘大概’又是什么？！啊？！”
　　史朗怒吼着，一把将桌上的啤酒罐扫了出去。啤酒罐撞上柜子，房间里充斥着尖锐的声响。
　　那津子吓了一跳，肩膀颤抖着，向后退了一步。
　　“冷、冷静一下……”
　　“怎么可能冷静的下来？！那个小鬼可不是一般人？！我好歹也学过一些格斗技巧，但是他就那么简单地把我……他绝不是什么正经人。”
　　“你喝了酒了吧？所以啊，你要是更努力点的话――”
　　“你是说我一点也不努力吗？”
　　“我不是――”
　　“烦死了！”
　　他抓起烟灰缸砸了出去。
　　即使被如此野蛮地对待，她也毫无怨言。已经习惯了，也累了――她知道这个男人既毫无气量又是个胆小鬼。
　　虽然曾和他离过一次婚，但是自从几个月前他两手空空地滚回这里之后，这样的生活仍在继续。
　　“怎……怎么办呢……”
　　史朗抱着头，说。
　　“那小鬼很可能跑去告诉什么人。要是我躲在这里的事暴露的话，你也会觉得很困扰吧？
　　嗯？”
　　“那、那是……”
　　“……可恶。暂时还不能松懈。不好好准备一下的话……”
　　男人站起来，开始慌慌张张地在抽屉里摸索着什么。看到那样子，那津子的脸一下变得惨白。
　　“难道……你还没把那个扔掉吗？不是说好的吗？”
　　“没办法啊，我在被人追呢。我开枪打了两个赌博的家伙！警察和组织肯定都正红着眼
　　到处在找我呢。好不容易觉得风头快过去了……可恶！真搞不懂！”
　　撕去包在外面的旧报纸，里面的东西，是一把自动手枪。
　　看上去很便宜的银色。握把上的星星标记。是托卡列夫(一种普遍的前苏联手枪)。
　　“停手吧，把它扔掉！那种可怕的东西――枪啊什么的最差劲了！”
　　“烦死了。下次再有谁来的话，我可不会再大意了。非杀了他不可……”
　　男人一边数着弹夹里剩余的子弹，一边嘟哝道。
　　__ 
　　这个容易陷入错乱中的男人――幸田史朗，在大吼大叫一番之后终于累得睡去了，怎么摇他都不醒。
　　（…………）
　　那津子拿起手机，为是否该拨“110”而迷惘。那样的话，事情应该都能得到解决。就说“已经分居的丈夫带着枪逃到我这里来”，“快点来抓他”，“我什么坏事也没做”。
　　那样说的话，事情就会解决了吧。
　　可是，如果被问到“为什么这几个月来你都没有报告呢”的话该怎么办呢？也许会被责难“到头来你还是在包庇他啊”？
　　虽说缘分已尽，毕竟是曾经住在一起的人。警察和暴力团伙都曾找上门来，然后，她就扯谎说“已经一年以上没见到他了”。
　　应该告诉警察。但是却做不到。不知道该怎么办。也没有可以商量的人。自己是个不值得同情的弱小的人。
　　放下电话，毫无头绪。
　　自称叫相良的少年送来的东西凝视着她。
　　克鲁兹・威巴的招待券。他的乐队举行的秘密现场演出会。日期是下周的星期日。
　　她将不得不把丈夫的情况通报给警察，这是事实。但是，这件事可以等到演出会结束后再行动吧。在那之前，还是尽量保持现在的生活比较好吧？在那之后行动应该也不迟。
　　她这么想着，觉得心里轻松了一点。但是，这种想法却是和烟酒同属一类的东西。她已不止一次地用类似的借口把该做的决定一再地推迟，每次都安慰自己“这是最后一次了”。
　　这一次也一样。
　　借口之类的，什么都行。
　　第二天，椎原那津子打电话给宗介。
　　在还在上课的宗介开口之前，她说：
　　“有两件事想先确认一下。”
　　“请说。”
　　“他……真的不知道我现在的事吗？”
　　“是的。他到现在还认为你还在当老师。”
　　“他……现在真的还在弹吉他吗？”
　　宗介略微沉默了一下，回答说：
　　“是的，并且水平相当高。”
　　“我明白了。那么，请允许我出席。”
　　“谢谢。”
　　“不需要道谢。再说这是最后一次了……”
　　她挂上了电话。
　　宗介立刻连通了美利达岛的卫星电话，把她的话告诉毛。
　　“干得好。对你来说，真不容易。”
　　毛的声音有些激动。
　　“没问题。那么接下来，顺便――”
　　宗介就自己的AS――<Arbalest>的整备向毛提出了这样那样的专门的要求。由于最近一直没回基地，有好些地方都很在意。
　　“――就是说，在设定火器管制系统的时候也不要碰‘AL’。只要照着那家伙的话做就行了。”
　　“知道了，我会转告他的。”
　　“拜托了。”
　　挂了电话。宗介俯视着手机，不住地点头。
　　“那个，相良君……现在是上课时间。”
　　宗介抬起头，看到教英语的老师神乐坂惠里板着脸站在面前。周围同学们的视线也都集中到了他身上。
　　“…………老师，刚才的对话听到了？”
　　“不，我对你的私房话不感兴趣。不过你的英语说得还真流利啊。”
　　宗介松了口气。
　　“太好了。”
　　“好什么？！”
　　“刚才的对话是最高机密。如果被老师听到了，我就不得不杀了你。”
　　接下来的三分钟，宗介被惠里狠狠地训了一顿，然后向过去漫画里的小学生那样，提着水桶站到了走廊上。
　　“她说来。”
　　毛对正在格纳库角落里和整备兵如此这般商量着的克鲁兹说。
　　“老师吗？”
　　“嗯，刚才宗介告诉我的。”
　　“？什么呀，那家伙。昨天在电话里还说得不明不白的。那么说他已经把招待券送到她手上了？”
　　“放心吧……真是的，什么事都差别人去做。你可要好好向宗介道谢哦？知道吗？”
　　克鲁兹板着脸挖着耳朵。
　　“知道了啦，真烦。要不是基地是在这种偏僻地方的话，我早就自己都搞定了……啊，真想念东京啊。这里既没牛肉盖浇饭店也没荞麦面店，食堂的菜单也都是外国人口味的东西。”
　　“你自己也是外国人吧。”
　　对毛的指摘，克鲁兹耸了耸肩。
　　“我认为自己是日本人。回到东京，我会因为左侧通行的车道、巨人队的棒球比赛的转播而感到轻松。不过，我是Yakult队的球迷。”
　　“唉。”
　　“能见到她，也是如此。看上去挺有精神的，现在似乎也在努力着老师的工作吧。”
　　“…………”
　　“怎么了，小姐？你的脸色不太好看哦。”
　　“嗯？不，没什么。”
　　看到毛飞快地摇着头，克鲁兹满意地笑了。
　　“什么呀，还以为你嫉妒了？别担心，我的爱是无限的。我会把小姐您也列入我的后宫名单。所以别难过了？”
　　虽然明白这不过是跟平常一样的玩笑话，她却不知为何觉得有些生气。
　　“…………你说得倒轻松，真是的。”
　　“嗯？”
　　“我在自言自语。倒是你快点把工作干完吧。今天晚上也要练习的吧？”
　　“啊，没错！不快点把报告书写完的话――”
　　（那么紧张……）
　　看着他的样子，心里一阵难受。如果在他仍什么也不知道的时候就能结束的话就好了。
　　演出的当天――
　　星期日上午，克鲁兹等人搭乘的运输直升机降落在调布飞机场。
　　实际上，除了要演出的几个人之外，另外还有爱凑热闹的40 名队员也挤在一块过来了。
　　他们是演出会的听众――也就是来假装捧场的。克鲁兹放出话说“小要也会来哦”，那些人就高兴地跟来了。原本长距离直升机是不允许在休息日使用的，这次特莎特别地批准了。
　　“不过燃料费就要从工资里扣了哦？”
　　工作太忙没法出去玩的特莎，太阳穴一跳一跳地，朗声宣布到。
　　被用作演出场地的店，是在新宿以西几公里的町的一角。外面是砖制的，内部的装饰令人以为来到了纽约的仓库街。天花板很高，装修得也不错。好像海外的名音乐家也曾在这里演出过。
　　“哇噢。”
　　毛看着店内，吹了声口哨。
　　“很气派嘛，你怎么跟这儿扯上关系的？”
　　听到毛的问题，克鲁兹耸了耸肩。
　　“以前在阿尔及利亚干活的时候，偶然救了一个经商的日本人，他老爸是这儿的老板。”
　　“嗯……你身上也发生了好多事呢”
　　她一边调整舞台上的键盘，一边从鼻子里哼了一声。
　　“那么，那位老师什么时候到？”
　　现在是下午三点。离演出开始还有两小时。来假捧场的队员们都趁着空闲时间出去观光了，店里空荡荡的。
　　“马上就到了。刚才宗介和杨去接她了，开着奔驰。”
　　“真周到啊”
　　“还行吧，不周到一点的话怎么行呢。这也是自己掏的钱。是‘わ’打头的车牌号，希望别被注意到。”
　　“那是什么？”
　　“‘わ’打头的是租的车”
　　这时，一个少女走了进来。是千鸟要。
　　“好啊！”
　　“啊，欢迎”
　　向着挥手的毛“啪”地敬了个礼，小要打探着店内。
　　“哇，这家店看上去很不错嘛。真的不要钱吗？”
　　“饮料费克鲁兹都包了。”
　　“嗯，明白了。那么，先来杯乌龙茶吧”
　　小要活泼地说。
　　“我很明白克鲁兹的心情”
　　坐在不习惯的梅赛德斯・奔驰的驾驶席上，握着方向盘的杨伍长说。
　　“搞这种活动也挺令人开心啊。我会尽力帮忙。不过……分给我的工作怎么都是这种事啊。应该是那个地方吧……”
　　“不是很清楚，不过快点。第二个拐角向右转。已经比预定时间晚了10 分钟了。”
　　坐在助手席的宗介指着导向仪的屏幕说。
　　“好好……嗯？”
　　杨把车子的速度放慢。道路的那头，有不停转动的红色的灯在闪烁。
　　是当地警察的警车。
　　站在路旁的穿制服的警察，正在向自己这边发出“停车”的指示。
　　“怎么办？”
　　“我去和他说。照他的指示办。”
　　宗介他们把车停在并不宽敞的车道的路沿上。遵照指示，杨出示了伪造的驾驶执照后，宗介问：
　　“发生什么案件了吗？”
　　“和你们没关系，可以走了。”
　　警官粗暴地说。
　　宗介他们开着车飞快地从警察面前离开了。来到离目的地很近的地方时，看到周围集中地停着许多警车。
　　“别停下，就这么开过去。”
　　“嗯”
　　不愧是杨，这种时候也很冷静。既不慌张也不吵闹，慢慢地从附近的小路开过去。
　　许多红色的灯。混杂着看热闹的人和无线步话机的杂音……
　　“――怎么回事？目的地就是刚才那幢公寓吧？”
　　“没错”
　　宗介边回答边从放在车后座的包里拿出高性能的数码通信机。按下开关，正在这里那里摆弄着的时候，他的脸色渐渐地阴沉下来。
　　“听到了警察的无线对话。”
　　“那么？”
　　“我们的客人和她丈夫正在被追捕中。开枪把警察打成了重伤，现在仍然在逃。”
　　只是时间上的问题。
　　穿好衣服，化好妆――正在做出门准备的时候，玄关的门铃响了。
　　那津子开了门，两个目光如炬、手持黑色笔记本的男人站在面前。就在那两个男人和她三言两语交谈着的时候，丈夫用藏起来的手枪朝他们射击。
　　警察被击倒了。
　　他又向另一个警察射击。那个警察捂着左腕逃走了。
　　那之后他兴奋地跟什么似的。
　　（――果然那小鬼去告密了）
　　（――都是你不好）
　　（快逃吧，你也一起）
　　那津子的劝说毫无效果。他抓住她的手腕，逃出了公寓。
　　到处都听得到警车的警报声。朝追过来的警察开枪。又打成了重伤。
　　该结束了。
　　跑啊，跑啊。
　　明知根本不可能跑得掉。
　　抓着她的手腕，跑进了商店街的一角的杂居房子里。把上了年纪的警卫当作人质，侵入8楼的办公室，在那里构筑防线。
　　周围有数十名警察。
　　她的丈夫――已经对他没有任何感情的男人，嘴里叫骂着，踢着办公室里的桌子。
　　早就想到会是这样的结果。这都是自己的优柔寡断造成的。
　　但是，可是，偏偏是今天。
　　不知从何时起，自己变得期待起今天来。该穿什么衣服去参加他的演出会，等等，考虑了许多。还想到是不是要买束花，想象着他收下花束的笑脸。
　　真是笨蛋。自己和他，到底还是住在不同的世界的人。
　　她想着大概再也见不到了的少年的名字。
　　“嗯……是吗，知道了，这边就交给我吧”
　　毛挂上宗介打来的电话。
　　真糟糕，又是开枪又是抵抗的。
　　虽说以前就觉得事情不怎么妙，不过却从未想过那位“老师”的境遇竟会糟糕到如此。
　　好像已经被许多警察包围了。可以说没有任何办法。即使是每天都在和恐怖分子作战的毛他们，也没有能救出她的办法。
　　总会有办法的，快忘了这事吧――虽然很无情，但只能得出这个结论。让宗介和杨保密，在内部举行个小型演出，让队里的家伙们高兴了之后，就快点回基地吧。
　　毛打算告诉克鲁兹“因为亲戚发生了不幸所以她来不了了”，并伪造些她的留言传达给他。比如“真的很抱歉”，“我好喜欢克鲁兹君，我会一直支持你的”之类。然后自己就拍拍他的背，对他说“哎，这样的话就没办法了，今天就改让队里的伙伴们高兴一下吧”。
　　（嗯，就这么办……）
　　毛微微点着头，向舞台背后的准备室――只是把放杂物的空间改造了一下――走去。
　　离开始还有一点点时间，克鲁兹应该会在那里。
　　站在门口，“啪”地拍了下自己的脸，勉强作出一副精神的样子。
　　（好吧……）
　　打开门。
　　“喂，刚才宗介有联络进来，关于那位老师的事情。好像――”
　　背对着毛，克鲁兹紧盯着房间角落里的电视机。
　　“……克鲁兹？”
　　没有回答。一动不动地看着民间电视台的5分钟新闻节目。
　　“――被认为制造这起袭警事件的，是住所不定的无业人员、名叫幸田史朗，25 岁，以及椎原那津子、29岁。幸田已被列为新宿区发生的袭警事件的重要参考人，警方正在全力追
　　踪。目前两人似乎挟持人质在建筑物的8楼同警方对抗。现在搜查人员正在同两人交涉中――”
　　节目做的很周到，两个人的照片也被放出来了。
　　不久新闻结束，开始播放广告。
　　这台破烂电视把所有事情都给抖出来了。
　　“这是什么？”
　　过了一会，克鲁兹嘴里嘟哝了一句。因为还是背对着，毛看不到他脸上的表情。
　　“克鲁兹……”
　　“……如果是玩笑的话，既低级又不好笑。我的身体很健康，精神既没有错乱也没有幻觉。既不喝酒也不吸毒……这么说来，这是真的了？”
　　很平淡的声音。
　　毛沉默着，他又重复了一遍。
　　“喂，这是真的吧？”
　　“是的”
　　克鲁兹转过半个身子，向着旁边的镜子看去。用冷峻的眼神凝视着镜子中的自己，“……可恶”
　　像吐出来似的，从嘴里蹦出几个字。
　　像是忽然意识到了自己如小丑般的装束而感到厌恶的脸。像是突然从美梦里惊醒、很难受地呻吟着的声音。
　　沉默了许久之后，他说：
　　“你已经知道了吧？”
　　“嗯，只有宗介和我知道”
　　毛简略地把真相告诉了他。现在的那津子的境遇、以及她和怎样的一个男人在一起……克鲁兹虽尽力作出一副冷静的样子听她说，结果还是――
　　“为什么一直瞒着我。为什么不救她？”
　　他冷冷地说。
　　“我也没想到……事情会变成这样。而且她也希望我们不要干涉――”
　　“要是我早知道的话，绝对会帮她的。”
　　“那不行，她最怕的就是被你知道了。所以――”
　　“别随便下决定。”
　　“克鲁兹，我担心的是你的――”
　　“烦死了！”
　　克鲁兹一把掀翻面前的电视机。撞在地板上的显像管发出刺耳的声响，碎了。
　　“你是我妈吗？！作出副好像什么都知道的样子。别把我当傻瓜！以为在哄小孩吗？是不是在心里想着‘这家伙真可怜’？在为兴奋得我悲伤吗？你说？！”
　　克鲁兹怒吼着，肩膀急促地抖动。毛面对发狂的他没有动摇，只是安静地看着他。
　　忍耐过后，她说：
　　“如果立场反过来的话，你会怎么做？”
　　“…………”
　　“如果是我想对曾经交往过的男人展现现在优秀的一面而兴奋呢？如果那个男人，事实上过着的是最底层的生活呢？你会怎么办？”
　　“那――”
　　克鲁兹低下头，最后，不得不承认她的话。
　　“我知道你说的没错。我知道。可恶！”
　　垂着头坐在便宜的椅子上。金发从他的额头垂下，遮住了脸。
　　毛走到他身边，一手搭上他的肩膀。
　　“想一个人待一会吗？”
　　“嗯……不”
　　垂着头，伸出手去攥住她细长的手指。
　　“就这样待着吧，一会就好”
　　“嗯……”
　　同平时那种碰碰肩碰碰腰的性骚扰完全不同的感触。有些迷惘、有些无力、有些胆怯――的握法。
　　她第一次觉得，似乎有些了解他了。
　　为什么自己总是会觉得克鲁兹・威巴“很可怕”？现在，她完全无法相信曾抱有这种想法的自己。
　　不知过了多久。
　　终于，他像是自言自语般地说：
　　“这种样子真难看啊……我遇见老师的时候，有点……觉得也许能回到过去那种生活。
　　弹着吉他，她在边上微笑的那个世界。如果能找回那种感受，也许我真的能改变现在的自己”
　　当然未来的事谁也不会知道。不过，那是可能性的问题。
　　“是命运啊。为什么她会……是我的女人运太差了吗”
　　“如果是那样的话，肯定是你平常做的事情的报应”
　　“别说的那么难听……”
　　他抬起头。看上去并没有哭过，一点眼泪的痕迹也没有。
　　“那么，该怎么办？”
　　“嗯……如果是无聊的青春剧的话，大概会今后一生一世都不停地演出吧。不是在那里的舞台，而是在她可能听得到的任何地方。用歌声唱出心中的痛苦，热情地打动她的心……
　　也许这样也很帅吧”
　　克鲁兹开玩笑般地说。
　　“但是，你并不是个音乐家。”
　　另一个声音。
　　门口站着宗介。
　　“宗介？已经回来了？”
　　“嗯，就是刚才。虽然不知道发生了什么事――克鲁兹――我带来了两个你的朋友。”
　　宗介把两手里拿着的东西给他看。
　　左手是从前面舞台拿来的吉他。
　　右手是德国制的高性能来复枪。
　　“挑一样带着，然后我们出去。”
　　“…………”
　　克鲁兹轻轻地放开毛的手，自嘲般地笑着，站起身来。
　　“真是的……不过还真是了解我啊。今天你会见到死神。”
　　“那就是干我们这行的……还没说你的回答呢？”
　　“那不是明摆着的吗”
　　克鲁兹拿起了那个。
　　虽说是偶然逃进去的，但却是个有利于同警方对峙的地方。
　　周围一块中最高的建筑物的最顶层。逃生通道的门也很结实，如果不用炸药或者散弹枪的话不可能破开。
　　如果警察们打算冲进来的话，大概只能派受过相应训练、全副武装的精锐部队来吧。为了阻止一个激动地挥舞着手枪的男人，开枪也是不得已的吧。
　　当然，那津子不会知道这种事。
　　“别说蠢话！”
　　她的丈夫十分激动，口沫横飞地发出一串串咒骂声。
　　“为什么只有我会碰到这种事？一群人都来追我……比我更坏的人也不少吧，去抓那些人不就好了嘛。嗯？到底是怎么一回事？”
　　他一脚向不抵抗的老警卫踢去。人质在地板上蜷起身子，强忍着不发出呻吟。
　　“别这样，和这个人没关系吧？！”
　　那津子冲到他面前，护住老警卫。但是男人对她也毫不客气地施以暴力。
　　“别说蠢话！事到如今还装什么好人？！不都是因为你才变得如此吗？！”
　　“……！”
　　“打了警察也好，被警察发现也好，为了赚钱我不停地努力也好！所有的事！”
　　自私、推卸责任、逃避现实……即使说这些也没用。这个男人不过是条无可救药的丧家之犬罢了。
　　为什么自己会，即使只是那么一瞬，爱上了他呢？不，或许是错以为爱上了他吧……？
　　自己竟是在哪里、看错了什么呢？ 
　　经想明白了。是自己的软弱招致了这个结果。自己做什么事都是半途而废。教师、音乐、恋爱。稍微遇到点挫折，自己就马上逃向另一个世界去。总是没有战斗的勇气。
　　这样的后果，就是如今的这个地狱。
　　从一个比自己小10 岁的少年的眼里看来，也许自己看上去是个成熟女性吧。那个学生对自己的感情，想起来既有些滑稽又有些悲哀。但是他不知道。错了。那种羡慕只是虚像。无
　　聊、软弱、没有自信的女人――这才是真正的自己。
　　即使知道自己无法成为一流，即使知道自己会失败，也应该去努力。为了自己。为了让自己能真正地安心――
　　“那津子！！”
　　男人的怒吼让她回到了现实中。
　　办公室桌上的电话发出吵人的电子音乐。
　　“你去接！说话！可能是为了移开我的注意力的作战……！”
　　握着枪，不断地看着窗户和出入口，男人说。那津子慢慢地站起来，拿起了话筒。
　　杂音的对面，有人在说话。
　　“啊，我是警视厅的藤田。让你久等了。刚才提到的、你们的要求是――喂喂？”
　　“是的……”
　　“啊，听得见吗。――喂，不是没连上吗？对不起。好像线路不太好――”
　　杂音变得很厉害。“啪”地一下声音断了之后，变成很清晰的沉默。
　　“…………”
　　“……那个？”
　　“椎原老师？”
　　和刚才是不同的男人。很熟悉的声音。
　　“听得见吧，老师”
　　“威……威巴君？”
　　“嗯，是我”
　　“怎、怎么回事？我刚才在和警察――”
　　“那边的线路，同伴已经把它屏蔽了。放心吧，谁也不会听到的”
　　如湖水般安静的声音。 
　　丝毫没有头绪。为什么他会在这时插进来呢？也不像是被警察请去了。即便如此，只是个吉他演奏家的他，究竟是怎么做到的？
　　“我马上就让你旁边那个茶色头发的混账男人沉默。那种担惊受怕的样子……真受不了。
　　说到底不过是个门外汉”
　　这里是建筑物的最顶层。向窗外看去，附近也没有同样高的楼。应该没办法看到这间屋子里的情况。最多就是在很远的地方有看上去像火柴棍似的高层公寓――
　　“能、能看到这里吗？威巴不得君，到底从哪里……”
　　他回答道：
　　“是世界上最远的地方……”
　　离现场一公里远的、建造中的高层公寓。克鲁兹卧倒在夕阳照射下投下无数钢筋和建材的阴影的角落里。
　　伏击的位置。狙击步枪像是被抱在怀里一般，枪口指向目标。
　　钢铁和塑料的感触。
　　从12倍的瞄准镜里望见的她的身姿。
　　世界上最远的地方――虽然是下意识脱口而出的话，从某种意义上来说，正是如此。这已经远远超出了常识上的狙击步枪的射程。根据条件差异，即使是一流的狙击兵也难说能否击中――就是这样的一种距离。
　　不。不只是物理上的距离。
　　她和自己的距离，毫无疑问已经变得模糊、远到难以拯救。
　　“老师……”
　　克鲁兹向着无线话机说道。
　　“我坦白，我……事实上，已经很多年没有碰吉他了。”
　　“嗯？……”
　　“在那次机场炸弹恐怖事件里，亲人都死了……那之后，我想过要报仇什么的，在中东待了一阵。在那里我学到了很多东西。很多――武器的使用方法”
　　“威巴君？你在说什么……”
　　“其中来复枪我用得最好。大概在这上面有天才吧。两年不到，就已经没人能及上我了……所以，老师，我已经不再弹吉他了。”
　　“…………”
　　令人疑惑的声音。克鲁兹固定住枪，与它合为一体，成为一部精密机器。
　　“马上我会让你的丈夫暂时无法行动。趁那时带着人质的老爷爷一起逃吧。”
　　“威、威巴君？我不明白。并且，那种事，我做不到”
　　“做得到”
　　对于纯粹的门外汉来说，即使只要做到那样，也是很沉重的负担吧……克鲁兹心里明白。
　　但是，如果做不到的话，那自己只能射杀那个男人，别无他途。让手枪在手里随心所欲地跳动，那只是电视剧里才有的镜头。不，即使自己已经具备了那样的技能，这一次却是太困难了。
　　距离实在太远了。
　　“太勉强了”
　　“拿出勇气来，老师。去战斗。”
　　“……战斗？”
　　“是，只要一次就好。为了我，战斗。”
　　“哎……”
　　正在此时，男人大踏步地走过来，从她手里夺过了话筒。
　　“给我！你他*的在说些什么？”
　　“啊――”
　　那是克鲁兹最后一次听到她的声音。连说句“再见”的机会都没有。在他的一生中，已经再也没有机会听到那声音了。
　　“你他*的在说什么？！不是在搞什么花招吧！嗯？！”
　　“是你吗，你就是她的男人……”
　　瞄准镜中的十字线随着呼吸微微颤动。向上。向下。
　　把子弹射向一公里外的男人的头部很简单。这是最容易、最轻松的选择。
　　但是，他却如此告诉他：
　　“你要求的东西已经准备好了。看窗外。”
　　“……什么？”
　　通过瞄准镜，看到男人的脸朝这边转来。
　　“在房子下面。确认一下吧”
　　男人惊讶地走近窗户。
　　对，就这样，往前。再往前一点。靠着窗户。对，好孩子……
　　“什么都没有。到底――”
　　“仔细看看，再下面一点。”
　　男人动了一下。
　　最佳角度。
　　克鲁兹扣动了扳机。
　　火药爆炸、子弹高速地飞了出去。理想的弹道。飞过无数民房、道路、警察和看热闹人的头顶，直飞向目标建筑物的最高层。
　　7.62 毫米的子弹射中了男人面前的窗户。子弹紧挨着男人的头部、飞进房间深处的墙壁。
　　但是，呈放射状破裂的玻璃，变成许许多多的碎片扎向男人的脸。
　　完全在计算之内的射击。
　　“…………啊！！”
　　从瞄准镜里看到，男人扔掉了话筒，捂住双眼蹲了下去。他的对面，那津子被惊呆了，一动不动地站着。
　　“来吧，快……”
　　那津子没有逃。
　　“快逃啊，老师……”
　　这声音已无法到达她那里。
　　“老师……！”
　　那津子动了。
　　腰撞在办公桌的角上，踉踉跄跄地，她向人质跑去。手忙脚乱地扶起老人，向房门走去。
　　虽然是迟缓得让人焦急的行动――在瞄准镜那一边的她看上去，的的确确是在战斗着。
　　男人擦着双眼，抬起头。在怒吼着什么。好像眼睛还看得出东西。男人向那津子举起了枪。
　　“…………！”
　　已经毫无办法了。
　　克鲁兹瞄准他的背部射出第2 发子弹。隔着一公里的距离，看到男人向前倒去。
　　那津子拉着人质的手，消失在门的另一侧。远远的、小小的背影。
　　那是最后一次见到椎原那津子。
　　“你把他杀了？”
　　在克鲁兹身边摆弄着通话机的宗介说。已经是傍晚了，一阵冷风吹过他们所在的工地。
　　“嗯……没有”
　　眼睛从来复枪的瞄准镜上移开，克鲁兹说。
　　“打中了肩胛骨的上部。应该能得救吧。”
　　“是吗”
　　宗介一副不感兴趣的样子。
　　“……偷听到了。现在警察好像冲进去了。她和人质应该没事了吧。比赛结束了。”
　　“是啊”
　　捡起滚落在地上的两个空弹壳，克鲁兹站起身来。下意识地将来复枪收进盒子里，从夹克里取出一支扭得不成样子的香烟。
　　“喂，宗介……”
　　“什么？”
　　想了一下，克鲁兹说：
　　“你要好好照顾小要哦”
　　“……怎么突然说起这个？”
　　“烦死了。这种时候你应该说‘是啊’或者‘我知道了’之类的。”
　　“是啊。我知道了。”
　　克鲁兹板着脸，一手在夹克里翻找着打火机。
　　“借个火。”
　　宗介拿出燃油打火机递给他。克鲁兹用手掌遮住风，猛吸了一口。
　　“味道不错？”
　　宗介问。
　　克鲁兹咧嘴一笑。
　　“不，真难抽。”
　　宗介紧盯着同伴的侧脸，背起装着无线通话机的背包，说：
　　“走吧。毛和千鸟还等着呢。好像今晚准备在那家店里举办盛大的宴会。”
　　“是吗”
　　“大家都很开心。因为听说都是你出钱。”
　　“…………算了。我是欠着大家。我会出的。可恶。”
　　走出建设中的房子，把烟头扔掉。
　　在黄昏中，拖着冒烟的尾巴，烟头慢慢地从眼皮下飘落。
　　结果那天晚上，喝得最猛、吃得最多、闹得最厉害的还是克鲁兹本人。朝着小要和其他女性队员抱过去的性骚扰、被男队员们扑倒在地、差点被比平时更加冷淡的宗介杀掉。
　　在他快要醉得东倒西歪、行动不能、失去意识的时候――
　　（白痴……不过算了，今晚就放过你吧）
　　有人轻抚着他的金发，说。
　　（完）
