血染的图腾－－星际的故事
    作者：新唐

血染的图腾前传之―离子光刀
“见过神族的离子光刀吗?”
“见过, 我最好的一个朋友就是死在这种刀下.”
说话地球联邦军上校面露惧色.
“有什么能够抵挡这种光刀吗?”
“没有, 它可以切开任何东西!” 

黑星王朝. 兹吒城. 秋天. 大风卷地而起. 
兹吒王悬空站在城河边的500多米高的巨塔顶端, 随着风势上下微微浮动.
兹吒王身上的曳风能量盾仿如巨大的斗蓬随着空气的流动缓缓飘扬.
他的目光露出了死亡的灰色.

强劲风声带起了能量盾的噼啪噼啪的电子流.
四周的金属塔柱被隐隐地照亮. 

光刀武士拿摩温静静地站在主人的身后.
他的手中紧紧地握着黝黑的离子发生器.
这两个长条型的手柄状武器跟随了他有200年了.
就如他跟随兹吒王的时间一样长.

兹吒助飘了上来, 肃静地走到父亲的背后.
神族贵族特有的致敬礼使得他的身躯卷成一团向前伏去.
他身上的光芒内裣, 耀眼的蓝色转成温和的粉红色.
一旁站着的拿摩温敬畏地看着他的少主人.

走吧, 走到天涯海角, 远远地离开这里. 
父亲慈祥的情绪在他脑海里轰隆隆地回响. 
充满了无尽的悲凉和期望. 
兹吒助发出了一声简短而沉闷的哀号. 

兹吒助离开的以后, 兹吒王的光芒瞬间暗淡下来.
他好像突然老了许多.
然后拿摩温就随着主人走入星门.
他们来到黑星大帝的雄伟广阔的宫殿.

黑星大帝高高地飘浮在离殿台30多米高的的悬椅中.
悬椅散发出来的厚厚的能量盾把他紧紧裹在一团黄色的光圈里. 
四根粗大的能量吸收柱稳稳地树立在宫殿周围, 
它们是用来防止不轨的贵族释放离子风暴的. 

居高临下的视野里, 兹吒王带着他的贴身武士从星门里走了出来.
四周数百名帝国光刀武士围上了他们.
拿摩温双手紧握着的光刀柄腾地冒出两道炽白的离子光刀来. 
嗤嗤地发出不安的响声, 紧紧地护住拿摩温和他的主人兹吒王.

“知罪吗?” “臣何罪?” ”欺君叛国罪!” “冤枉, 臣请详述!”
黑星大帝身边的光圈闪烁不定. 一片死一般的寂静.
然后, 他驱动悬椅向深宫慢慢飞去.
“杀无赦!” 大帝的意志在所有帝国武士脑海中释放了. 

雁离式.
拿摩温双手紧握的两把光刀向前伸出. 
然后忽然向两边划了个半圆.
斯斯做响的死光切开了冲上来的两个帝国光刀武士. 

拿摩温是兹吒家最好的光刀武士, 号称黑星第一武士.
他的超一流光刀技法令所有与他为敌的武士都会恐惧得发抖. 
他的手干燥而稳定, 紧握着的光刀已经成为他身体的一部分. 
他的头高高扬起, 轻轻抖去沾在能量盾上的帝国武士的蓝色鲜血. 

忘魂式.
两把灵活的光刀架成十字, 随即一前一后斩向前方的敌人.
然后迅速回撤, 成光轮状飞向右边. 
三个帝国武士同时在拿摩温的前方和右侧倒下.

揽月式.
两片光轮再度旋起, 飞入前赴后继的帝国武士群中. 
砰砰的响声不绝于耳, 中招的武士们纷纷摔出人群. 
碧血在明亮的帝国皇宫里飞扬.

兹吒王毫无表情地看着他忠诚的贴身武士为他而奋战.
他并没有乘机从星门逃走.
他的心已经死了, 他对黑星大帝彻底绝望了. 
他身上的能量盾光芒越来越暗淡, 直至完全消失. 

兹吒王完全撤去护体的所有能量.
柔软无骨的躯体在重力的压迫下从半空中掉下来.
象一团面粉一样在地面上不断地变形而铺开来. 
无声地控诉着黑星大帝的薄情寡义.

兹吒王结束了自己三百零七年的生命. 
惊讶的拿摩温停止了攻击
转身走到自己主人的尸体边.
他身上的光芒因为悲痛而急速地增亮.

他手上可怕的离子光刀此刻正静静地垂在身体两旁.
他一动不动地望着亲爱的主人, 任由帝国武士的六把光刀狠狠地插入他的躯体.
他感到了疼痛, 感到了鲜血的流出, 感到了意识的丧失.
他用死亡来向他的主人表达了永远的忠诚.

黑星第一武士的光刀落在了地上.
离子刀刃的可怕光芒消失了.
只剩下两把黑黝黝的刀柄.
静静地伴随着它们的英雄躺在皇宫银色的地板上. 

多年以后, 重新打回来夺取了黑星大帝宝座的的兹吒助, 在一个偶然的机会从黑星一位民间收藏家那里找到了这两柄刻着拿摩温个人标记的光刀. 据他的卫士说, 兹吒助大帝拿到这两柄早已尘封的离子光刀后就一直站在皇宫大殿上发呆. 他一动不动地足足站了一整天. 


血染的图腾前传之―无影绝杀
青青芳草碧连天, 白云无暇任我翔.

一只体积庞大的雷鸟在绿谷星赤道的大草原上悠闲地飞着, 时而随着热气流攀高, 时而俯冲追逐草原上奔走的体肥肉鲜的小型动物. 这种长着尖利的长爪和强悍的牙齿的肉食型飞禽是这个星球上不可一世的超级空中霸王. 这一次, 它的目标是在地面上一只因恐惧它而狂奔的六足苦丁兔. 于是轻巧地一个翻身进入极低空飞行, 以接近一半音速的雷霆之势紧挨着草尖扑向它的猎物. 

然后, 这个巨大的怪物就从中劈开了两半, 快速越过惊慌不已的苦丁兔, 猛地撞入草地中, 强大的冲击力和摩擦力使得草皮立刻就焦黄并燃烧起来, 腥臭的鲜血洒满了方圆200平方米的绿色草地, 也将吓得魂不附体的奶白色苦丁兔浑身染成妖艳的血红.

这只骄傲的雷鸟的错误在于太相信它的眼睛了, 它没有想到有些东西是肉眼根本看不见的, 比如来自黑星的黑暗圣堂武士. 糟糕的运气使它正好飞过黑暗圣堂武士要走过的路上, 所以它不得不死在锋利的无影神刀下. 

御前一等侍卫, 黑暗圣堂武士阿其度若无其事地大步迈动双腿在一米多高的草尖上悬空继续他的行程, 手中的无影神刀在他的心念微动之间重新转化为液态, 伏贴地沿着他的肩膀悄悄滑入身后的包裹中. 刚才那只倒霉的雷鸟并没有丝毫阻慢他的速度, 还没等草原上的火苗熄灭, 他已经登上了30公里外一处高耸的悬崖顶. 

站在这个孤零零的山峰上, 接近蓝天白云, 四边的大草原一望无际, 让人心清气爽, 是个武士修行的好地方, 也是阿其度来这个星球的目的. 黑星大帝皇恩浩荡, 破例放了他两个月假, 让他远行修炼. 

阿其度安详地盘起双腿, 以坐姿浮在高耸的悬崖顶上, 双目紧闭, 无影, 无声, 无息. 逐渐增强的山风细细地吹起山顶上一层薄薄的云雾, 慢慢地划过他的能量盾, 发出轻微的嘶嘶响声. 他的双手呈抱球状稳稳地放在腹部前, 思绪的范围呈涟漪状在这个星球广阔的大地上慢慢散开, 逐渐布满整个星球的每一寸地方. 

这个星球是黑星帝国设立的20个生态保护星之一, 上面还没有高级文明开发的痕迹. 阿其度的思绪悠闲而欣喜地观察着生机勃勃的大地, 精确地计算着每一种动植物以及各种地貌的生存形态和能量附着情况. 每一位高级黑暗圣堂武士修行时, 首要的任务就是向大自然学习各种各样的能量的储存和释放方式, 尝试吸收来自不同时空断面的新知识, 这是他们提高自身能力的有效方式. 

15天后, 当他的注意力开始向星球的另一面散射的时候, 他看到了兹吒助. 自从欺君叛国的兹吒王被至高无上的黑星大帝赐死以后, 兹吒家族的成员纷纷落网或被屠杀. 而作为长子的兹吒助则在旧部属的帮助下, 却神秘地消失在纷杂迷乱的星门网络里, 不知去向. 他现在居然就出现在阿其度的眼皮底下. 

诛灭帝国叛逆是作为御前侍卫的黑暗圣堂武士义不容辞的职责和使命. 对黑星大帝无限忠诚的阿其度, 立刻就站了起来, 收回无边无际的思绪, 集中精神迈开大步向着逆贼的方向飞奔而去. 

亡命天涯的兹吒助此刻在七名高级光刀武士的护卫下, 正沿着一条宽广的大河边缓步行进. 一路上各种飞禽走兽和一些尚在石器工具时代的智慧人种被这群凶神恶煞浑身散发着耀眼光芒的Protoss武士们吓的鸡飞狗跳, 四处逃逸. 身无分文的通缉犯们正急于赶往3000公里以外的一处兹吒家的秘密宝藏, 以便解决生存的资金问题.

走过一个当地土人的村落时, 兹吒助被村落广场上一枚土人们供奉为图腾的Protoss能量塔吸引住了. 这个不知什么时候被某个帝国勘探者留下的能量塔, 在血色的夕阳照耀下, 绽放出五颜六色的光芒来. 由于害怕帝国暗杀团的袭击, 兹吒助决定在这个能量塔下过一夜. 

这个部落里的土人正是留下来看守他们祖传的图腾的. 显然是由于没搞清楚那群浑身发光的闯入者到底是恶魔还是神的使者, 一名身着长袍的巫师被派了出来, 一边摇晃着手中的木杖, 一边哇啦哇啦不知在唱着什么咒语. 高贵的Protoss贵族兹吒助从来就对肮脏而愚昧的落后民族没什么好感, 他们的步伐并没有减慢.  

走在最前方的光刀武士的离子光刀腾地从手中跳了出来, 轻轻一挥就将巫师切为三截. 巫师身后的一百多名手持石刀和弓箭的土人战士被激怒了, 无数的石刀在如蝗虫般飞来的木制弓箭的掩护下向他们斩来. 兹吒助估量了一下这些武器的总能量, 他知道这些几乎没有能量的攻击不会对他的光刀武士们造成任何伤害.

七名Protoss武士的14把离子光刀同时在手中亮了出来, 快步冲入人群中开始了毫无怜悯的大屠杀. 这些身着兽皮用石制长刀作战的土人战士根本无法对光刀武士们身上厚厚的能量盾造成任何伤害, 他们涌向那些不可战胜的侵略者们的勇气只能是让敌人更方便和更快地将他们杀得一干而净. 

兹吒助踏着满地的尸体和鲜血走进中心广场的能量塔的能量覆盖范围内, 源源不断的能量光照使得他的情绪迅速稳定下来, 他闭上眼睛开始让思绪在四周探索, 而这时他的助手们则分头冲进各个低矮的茅屋内将手无寸铁的妇孺老幼统统杀光, 然后再把所有茅屋拆掉夷平. 整夜弥漫的冲天血腥味令空中再凶猛的飞鸟也不敢靠近, 四周一片死寂. 

当第一道曙光破晓而出的时候, 双手沾满鲜血的刽子手们开始出发继续他们的行程. 朝阳照耀在宽广的河面上, 反射出一道道美丽的彩虹, 训练有素的光刀武士们踏着整齐的步伐踩在到处铺满露水的青草地上, 发出有节奏的咣咣的声响.

队伍离开废弃的村庄大约100公里处突然停了下来. 兹吒助身上淡蓝色的能量盾光雾闪烁不定, 他感觉到了黑暗圣堂武士的存在. 由于不能确定这个可怕的隐形敌人的方位, 使他更加坚信来者的能力远高出普通的帝国暗杀团黑暗圣堂武士, 对手应该是黑星大帝身边的顶级高手. 光刀武士们密密地聚集在他的身边, 手中的离子光刀一把接一把地打开来, 闪动着嗫人的光芒. 他们做好了战斗准备.

阿其度此刻就静静地站在帝国叛逆前方2000米处, 连夜的长程奔波并没有削弱他的体能. 他极力将自己所有的思绪和生物动静全部压制在环绕身上的隐形能量盾里, 紧紧地盯着兹吒助惊恐的蓝色眼睛. 所有的Protoss人都一动不动, 四周只有平缓的大河发出恼人的哗哗流水声.

Protoss贵族的生命之路只有光明和黑暗两个方向. 选择光明之路的就必须修炼圣堂武士术法, 成功的圣堂武士拥有可怕的个人能量运用能力, 最终拥有领导武装集团的权利, 甚至坐上黑星帝国大帝的宝座. 而不成功者也能随时和另一位圣堂武士进行纯精神的结合, 这种消灭了肉体形态的光明执政官的超级武力是所有现场战斗员的噩梦.

选择了黑暗之路的贵族是拥有强大牺牲精神Protoss人, 他们前期需要修炼黑暗圣堂武士技法, 屈从于光明的圣堂武士的麾下, 默默无闻地追求极致的个人武功能力, 在生存率极低的战争和极其危险的暗杀工作中不断提高自己. 成功的黑暗圣堂武士最终出路是和另外一位成功者结合, 消灭自己的肉体和意识, 成为神圣的黑暗执政官, 进入帝国法老院. 这些终日在法老院里深藏不出的黑暗执政官的所拥有的不可思议的精神控制力, 以及他们能够让拥有能量的人瞬间被自身能量压垮的传说, 使得那些到处夸耀自己能量级别的圣堂武士听到他们的名字就再也不敢多说一个字.

阿其度的父亲就是一位正大光明的圣堂武士, 杰出的成就和强大的能力使得他在众多老一辈的高级圣堂武士中脱颖而出, 成为了这一纪元的黑星大帝. 黑星大帝并不鼓励他的长子走圣堂武士的老路, 他劝说并促使阿其度走向了黑暗的一面. 他深知被法老院里那些黑暗执政官们制约的痛苦, 他认为成为黑暗执政官才是帝国贵族的真正辉煌.

阿其度没有辜负父皇的期望, 年级轻轻就取得了骄人的成就, 成为无数人敬畏的20名御前一等侍卫中的一员. 他的黑暗圣堂武士能力引起了帝国法老院的关注, 一封邀请阿其度加入帝国法老院的正式文件已经送达他的父皇 --- 黑星大帝的手中. 

已经拥有破除隐形能力的九段圣堂武士兹吒助紧闭着双眼, 他的思绪已经覆盖了周围直径50公里范围内的每一个角落, 甚至每一颗草根的深度都已经探得一清二楚. 神秘的黑暗圣堂武士明明就是在这个范围内, 却好像根本就没有存在. 他逐渐加深的恐惧使得身上的光罩慢慢地变得有点紫色了.
阿其度, 3000米, @32.5, 突然显现的黑暗圣堂武士的方位使得兹吒助手中的离子风暴毫不犹豫地发了出去. 右前方的天空顿时笼罩成一大块充满交织的离子闪电的地狱, 方圆两公里的大片土地上的青草瞬间枯黄, 继而粉碎化为纷扬的分子尘埃, 草丛中此起彼伏的动物临死前的哀号响成一片. 

他的三名光刀武士已经闪电般冲了过去, 跑到离子风暴的边缘, 准备封住敌人逃窜的方向. 阿其度这个享誉帝国贵族群的名字让兹吒助感到了疑惑, 他开始觉得事情有点不对. 然后他就看到冲出去的三个光刀武士受到了攻击. 这是一个圈套!

阿其度刚才利用绿谷恒星偶然的黑子光耀造成的轻微能量波动放出了他的影像, 这个影像被能量波动瞬间推到离自己2000米外的一处凹地中, 这使得他正好站在兹吒助发出的离子风暴的边缘. 第一个毫不知情的光刀武士走过他身边的时候, 他背囊中的液态硅迅速爬出滑到他的双手中, 顿时成型化作恐怖的无影神刀. 阿其度随心所欲的意念在无影神刀的刀刃上形成一道薄薄的超低温切面, 然后他挥刀砍向那个不幸的光刀武士. 

接近绝对零度的刀刃轻易地从背后击穿光刀武士的能量盾的面罩, 能量盾碰到零下270度的利刃后被瞬间吸收一空, 阿其度另一个手上的无影神刀跟随着劈过来, 将正要转身的光刀武士砍成两截. 散射出来的Protoss族人鲜血将地上的草丛染成片片晶亮的蓝色, 在阳光下发出宝石般的光芒.

阿其度不等其他人反应过来, 迅速扑向另外两个扑出来的光刀武士. 遭到攻击的光刀武士手中的两把发出青亮光芒的离子光刀本能地形成两片光轮, 挡在自己身边. 对于资深的Protoss武士来说, 任何防御都是有漏洞的, 更何况黑暗圣堂武士是隐形的呢, 最恐怖的还是阿其度的无影神刀技法已经达到了超一流的状态. 

阿其度的无影神刀悄悄地刺入两片光轮中间的一小块间隙, 无声无影无形, 一转一带吸走了敌人身上的能量盾, 然后他一个跳跃躲到光刀武士的身后, 顺手一刺将光刀武士薄薄的盔甲捅出一个碗大的洞. 而他的另一把无影神刀则带出隐隐的风雷尖啸, 将第三名光刀武士逼入离子风暴里, 被狂暴的离子闪电侵蚀而消失.

阿其度头顶出现了爆裂开来的离子风暴, 他迅速地后跃, 企图快速逃离可怕的大面积截杀. 兹吒助没有给他机会, 阿其度刚刚逃脱离子风暴的边缘, 紧接而来的第二波离子风暴又在他的头顶炸开. 没有任何黑暗圣堂武士能够承受发自兹吒助的连续两次的离子风暴袭击, 阿其度的身影在连续不断狂暴的闪击中消失了. 

等到一切都平静下来时, 兹吒助真正感到了黑星大帝长子的威胁. 阿其度依然存在, 仍然在某个地方虎视眈眈地等待着机会. 阿其度出色的高级黑暗圣堂武士修炼使得刚才受到离子风暴袭击的时候, 意识和躯体完全分离, 他的意识在拼命地向后逃逸, 并接连遭到离子风暴的追击, 而事实上, 真正的隐形躯体则在毫无任何思维指挥的情况下迅速向左侧逃离了, 又在不远处悄悄站定. 

尽管只是受到很少时间的离子风暴袭击, 阿其度身上的隐形能量盾仍然几乎被消耗殆尽, 手臂上受到一点小小的烧伤. 他开始有点佩服起自己的对手来, 这个兹吒助在阿其度开始投身黑暗圣堂武士的训练之前就已经在帝国贵族中间被广泛尊重, 尊重并非来自他显赫的家族, 而是他强大的能量控制能力. 这次两个顶级强者间的第一次交锋让双方都顿时收敛了自身的傲气. 

小小的战场上又一次恢复了短暂的寂静, 三名被杀害的光刀武士的尸首已经在离子风暴中被消蚀的无影无踪, 剩下的四名光刀武士不安地围在主人的身边, 惊恐地看着周围空无一物的大地. 他们的敌人随时都会在空气中突然凭空出现. 过分的紧张使得他们的能量盾光芒微微颤动. 

阿其度没有给对手更多的时间, 他开始向四名光刀武士扑了过去. 他想赌一把, 他赌的是兹吒助不会在自身头上发放离子风暴, 即使兹吒助脱离战团也可能不忍心在自家的光刀武士头上发放离子风暴. 他最后的赌注是知道兹吒助已经发出了三次超过普通圣堂武士威力两倍的离子风暴, 他赌兹吒助最多只有再发一次离子风暴的能力. 

他的头两个想法是正确的, 但错误地估算了对手的能量储备. 兹吒助的能量储备能力是秘而不宣的, 远超出所有人的估算. 阿其度扑到四个光刀武士身边的时候, 过于接近的距离暴露了他的位置, 四个光刀武士围了上来, 八片光轮同时旋起向他攻来, 兹吒助则在光刀武士的掩护下快速飘离. 

兹吒助这个时候果然犯了阿其度料想中的错误, 由于阿其度已经被光刀武士们团团围住, 他不忍心在跟随自己出生入死多年的家族光刀武士身上释放离子风暴, 让他们和对手同归于尽. 这段时间里的逃亡生涯更使得他们之间的感情远远超过一般的主仆关系. 他情愿相信这些百里挑一久经战阵的光刀武士能够在以众敌一的优势下将黑暗圣堂武士围住击杀, 他知道他们的能力.

如果你知道兹吒助家的四个光刀武士能够抵挡至少三十名普通帝国武士的同时攻击的话, 你应该计算得出他们是可以联手击败一位御前一等侍卫的. 不过阿其度稍微有点不同, 他的武功是在20名御前一等侍卫中排列第二的, 即使明刀明枪地和兹吒王的首席卫士, 昔日号称帝国第一光刀武士的拿摩温单挑对阵也毫不畏惧, 更何况眼前这些只是勉强堪称一流的光刀武士呢.

阿其度只抵挡了三招就转为上风开始反击, 第四招击杀了第一个光刀武士. 随后的两招扑击将另一名光刀武士的头颅打飞. 原先八面灼灼逼人的光轮只剩下四面光轮并开始退缩. 阿其度第七招的飞天大擒一招双击, 同时在剩下的两名光刀武士身上划开两个大口, 流出的内脏和激射的蓝色血柱让一旁观战的兹吒助完全失去了信心.

兹吒助转身逃跑, 同时在身后撒下一片离子风暴, 惊慌之余, 这个离子风暴只有五分之一罩住了冲过来的阿其度. 离子风暴将阿其度刚刚恢复了10%的能量盾迅速消耗完, 在他奔出离子风暴边缘前烧掉他的外套, 侵入他的皮肤, 造成了大面积的烧伤.

阿其度忍住巨大的疼痛, 快速接近行动缓慢的兹吒助, 他已经无法再承受多一次的离子风暴了, 他必须立刻杀掉眼前这个可怕的圣堂武士, 他的速度和毅力使得他在兹吒助再发离子风暴前接近到敌人跟前10米, 他手中高举的无影神刀由于失去了隐形能力, 在阳光下发出透明物体特有的晶体外表色泽, 刀刃上的超低温切面在划过空气时冒出大量的气雾. 这团气雾正以无法测量的高速扑向死敌兹吒助软弱的身躯.

在这么近的距离释放离子风暴等于是自杀. 兹吒助临危间发动了圣堂武士的保命绝招 --- 幻影. 正高速奔驰的阿其度惊讶地看到越来越近的兹吒助突然化身为三个, 这三个圣堂武士立刻向不同的方向散去. 阿其度的智慧在生死之间受到了最严重的考验. 电闪光击的瞬间, 他决定向最近的那个圣堂武士斩去.

无影神刀在离最近的兹吒助身影的头顶还有不到一米, 阿其度敏锐地发现跟前的这个兹吒助只是拼命在跑, 没有任何动静, 甚至连身上的光芒也没变色, 而不远处另一个反方向逃逸的兹吒助的光影似乎不易察觉地变了一下颜色, 本来下垂的手正由于肩膀的耸动有升起的迹象. 

黑暗圣堂武士超人的反应使得阿其度立刻放弃了眼前的化影, 他认定那个反方向逃逸的兹吒助才是真身, 只要离开真身二百米他就会遭到离子风暴的袭击, 他转身向那个逃窜的真身追了过去. 无影神刀带来的气雾迅速接近兹吒助的真身, 准确地从背后切了进去, 冒出了更大的气雾. 兹吒助的身躯怦地炸开, 消失得无影无踪. 阿其度知道自己错了. 

这时他转过身来看到300米外刚才本来一击可杀的那个”幻影”正举起左手, 一条细细的能量丝从手上跃入空中, 离子风暴瞬间就被激发了. 阿其度的身边顿时充满了电闪雷击, 正负离子的激烈碰撞和爆炸将他的肉体迅速分解, 血液迅速焦化蒸发. 阿其度体内最后的能量被集成一股强大的思绪穿破浓厚的离子云雾飞向辽阔的宇宙, 飞向正在绿谷星低空轨道上运行的星门. 

兹吒助冷冷地看着这个可怕的敌人在自己的离子风暴中被彻底消灭, 然后疲惫地转身飘向那四名光刀武士的尸体前, 深情地注视着这些生前为保护自己鲜出了生命的忠诚战士. 他发出一声低沉的长长的哀号, 用自身最后的能量释放了又一次离子风暴, 将他心爱的战士的尸骨化做了宇宙尘埃.

然后他重新走上了他应该走的旅程. 逐渐开始炎热的阳光照在他的身上, 在青青的绿草上留下一个孤独的影子. 至少, 短时间内这个星球大概不会再有像阿其度这样高深的黑暗圣堂武士了吧, 他乐观地想着. 

三天后, 在遥远的黑星, 当大帝收到阿其度身亡前的凄惨哀号时, 他的深蓝色眼睛一下变得通红. 他发誓要彻底消灭兹吒家的任何人, 包括他家的动物! 据说, 黑星大帝发怒时, 不顾站在眼前的近200名帝国武士, 连发9次强烈的离子风暴, 将身边所有的生物消灭得一干二净, 包括他的贴身卫士. 

第一章 登陆
更新时间2004-3-15 9:19:00  字数：1262

　‘目标星球高得行星x-135区域，地面温度摄氏10度，风力3级，以硅质为主体的岩石地形。60分钟后着陆。’毫无感情的机器合成广播女音在船舱里回荡着，人群开始忙碌起来。
　　星际殖民飞船阿杜号慢慢地接近地面，减速涡轮喷射着陆时带起了巨大的沙尘，四个足有1米多直径的撑腿稳稳地踩在坚实的岩面上，液压系统的回气装置发出震耳欲聋的丝丝声。‘接地登陆完成。’高得行星和人类踏足的其他大部分的殖民行星很相像，一眼望去，无边无际的红褐色岩土占据了这个星球的大部分土地，壮观而荒凉。阿杜号顶舱门嘭的一声打开，一只飞碟状的生命探测器呜呜叫着飞了出去，在空中盘旋着。
　　以阿杜号为中心320公里为半径的区域内没有发现任何生命迹象，空气中的氧气含量仅为0.01%，氯气含量为87.3%，气压为1.7个地球大气压，重力因子为2.3（地球为1.0）。对于碳基生物而言，在这个充满毒气和巨大压力的星球上生存是不可思议的事情。
　　星际飞船的侧舱门缓缓地打开，4个3米多高的全自动工业机器人走出船舱，迅速地走向约1公里外的隐隐发出淡青色光泽的一座小山丘。这就是银河系内人人梦昧以求的矽晶矿，也是阿杜号耗时9个月从克达姆行星飞行来此的目的。
　　自从原子重塑技术成为实用工业技术以来，矽晶矿就以其出色的化学特性得到了广泛的应用，矽晶可以用低成本的小型原子融合炉重塑成几乎任何材料，比如1公斤矽晶可以重塑为270公斤的铁或350公斤的铝或760公斤的碳等等，加上近百年来人类航天技术的飞速发展，越来越多的富含矽晶矿的星球被发现，各大重工业公司纷纷走上了星际开发的远征道路，星际殖民也一时成为时尚。
　　第一批采集回来的矽晶矿使得阿杜号内部的自动工厂得到了原料，开始运作，更多的机器人被制造出来，投入采矿工作。自给自足是星际殖民公认的原则，出于成本的缘故，没有人会从遥远的其他星球运送更多的物质过来，矽晶矿就可以制造任何物质。
　　几个机器人接受了新的指令，开始在阿杜号周围构造建筑物，包括人类居所和一座步兵生产营。联邦法律早在两百年前就严格限制人类克隆技术的运用，但在星际开发的浪潮中，这个法律有所修改，允许在早期开发中的殖民星球运用克隆技术制造仅限于在大气层内作战的战斗部队，用于保卫本地的殖民设施和居民的安全。
　　由阿杜号重塑的几百种材料被源源不断地送进新造成的步兵生产营，进入各自的输送管道，其中一些管道通往几个用透明玻璃罩着的棺材样的设备，这些设备被称为人体制造器。人体制造器根据标准的改良基因图有条不紊地编织出身高2米的人体来，然后将这些人体送往思维输入机进行思维灌输，最后是注入人造血液，启动心脏功能，活人就这样被制造出来了。这些‘人’一出生就拥有以下一些基本的特征：25岁的男性体质，相关兵种的武器使用技术和步兵战斗技术，以及克隆人的信仰和法律。步兵制造营同时也制造武器系统和盔甲系统。
　　马林10号就是这样被制造出来的，他是基地第10名步兵，兵种和装备级别为Marine.
　　

2004-7-29 08:17:20 
血染的图腾前传之―兰斯行星
第一天

星际互联网. 聊天室.

小兰兰: 你好, 能聊聊吗? 
哥斯拉: 好的, 正闲着呢.
小兰兰: 你在哪里呢? 
哥斯拉: 兰斯行星.
小兰兰: 哦, 那是个很荒凉的地方吧. 
哥斯拉: 呵呵, 是啊, 殖民地嘛, 天空是红色的. 
小兰兰: 我在地球, 我们的天空是蓝色的. 好多白云. 
哥斯拉: 多漂亮啊. 
小兰兰: 你到过地球吗? 
哥斯拉: 没有, 好遥远的地方哪. 
小兰兰: 有空来看看, 这里正好是春天, 我家口的杜鹃花都开了.
哥斯拉: 有空就来…..我们领导叫我了, 我要走了, Bye.
小兰兰: 拜拜.

第二天

星际互联网. 聊天室.

小兰兰: 嗨, 又见到你啦, 真高兴.
哥斯拉: 我也是, 我正在站岗呢.
小兰兰: 站岗? 你是军人吗?
哥斯拉: 是啊, 我在这里杀虫呢
小兰兰: 哈哈哈哈, 要不要借给你一支杀蟑灵?
哥斯拉: 我说真的, 我们这里的Zerg好多啊
小兰兰: Zerg? 是一种新的蟑螂吗?
哥斯拉: 比蟑螂大好多, 比人个头还大, 它们的爪子可锋利啦.
小兰兰: 你身上有带枪吗? 
哥斯拉: 有的, 是高速自动机关炮, 口径32.5毫米, 射程1500米, 射速每秒900发.
小兰兰: 哇, 真威风啦, 那好像是重武器吧
哥斯拉: 是啊, 不过虫子们太多了, 一来就是一大群, 杀都杀不完.
小兰兰: 好恐怖哦.
哥斯拉: 它们来了. 我要挂线了.
小兰兰: 小心啦, 明天见. 

(隔天上课的时候, 广州圣玛丽女子中学高三1班的学生沈兰悄悄地告诉同桌, 她昨晚在网上认识了一个兰斯星球上的星际战士. 在同桌羡慕的眼光下, 她的小脸涨得通红)

第三天

星际互联网. 聊天室.

小兰兰: 哇, 好伟大啊, 你还活着啊.
哥斯拉: 哼, 一下子死不了, 我个子很大.
小兰兰: 呸, 个子大有什么用, 你不是说有很多虫子吗?
哥斯拉: 是啊, 昨天晚上到现在, 它们的攻击就没有停过?
小兰兰: 是吗? 那你们岂不是打得很辛苦?
哥斯拉: 它们把这里的人类都杀光了.
小兰兰: 哦, 我的天哪, 那你怎么办, 赶紧逃呀.
哥斯拉: 我逃不了了, 我的头和脚都被它们咬掉了.
小兰兰: …….你疼吗?
哥斯拉: 我现在躺在一堆虫的尸体和血泊里, 虫的血真臭. 
小兰兰: …….你的头都没有了怎么还活着?
哥斯拉: 现在基地里到处都是虫子在走来走去. 
小兰兰: ……
哥斯拉: 我就要死了, 我的电池液都流光了, 快没电了. 
小兰兰: …… 你不是在骗我吧
哥斯拉: 我真的要死了, 有个虫走过来想杀我. 
小兰兰: 你……
哥斯拉: 再见了, 小兰兰, 和你聊天的感觉真好. 

(屏幕跳出下一行: 哥斯拉断线中…..)

兰斯行星人类基地

一只Zergling快速跑到一大块浸在血泊中的残破的人类机械, 它歪着头看了半天, 这是个人类重装甲机器人Goliath胸前的盔甲残块, 裂开的金属洞里各种颜色的电线暴露在外, 叽叽喳喳的电子器械运作声仍在响着, 不知正在干些什么. Zergling举起尖利的硅爪猛地刺穿盔甲, 扎入里面的电路里. 这个难看的人类机械跳动了一下, 再也没有动静了.

一块小小的金属碎片随着Zergling尖爪拔出的动作飞了出来, 上面刻有小小的两排字:

地球联邦政府军 第755陆战军团 重装甲战斗机械人 
武装序列Goliath 生产编号IV454765 战斗呼叫称号 --- 哥斯拉

3个小时后, 军方正式向媒体发布了兰斯殖民行星被Zerg族占领的消息. 而一份关于编号为IV454765的重装甲战斗机械人出现电脑智能系统异常, 擅自占用军用频率通道向地球发送了少量文字信息的报告, 由于人类基地被攻陷而失落在兰斯星球上, 再也无法找到了.



第二章 恐慌
更新时间2004-3-15 9:20:00  字数：1546

　马林10号睁开双眼，眼前是一片不断闪烁的指示灯和一台奇形怪状的机器，各种附在他身体和脑袋上的插针和手指大小的吸盘正在不断地拔除。然后随着轻微的马达声，他的身体随着输送带被传送出来，耳边响起了一阵轻柔的合成女声：马林10号制作完毕。
　　赤身裸体的马林10号从输送带上跳了下来，深深地吸了一口气，这是他生命中的第一次呼吸。他好奇地观察着自己所在的这个全金属构造的建筑物里，一排和他一模一样的赤裸男子在不远处排成了一排。他的记忆基本上还是空白，只隐隐知道他的基因模版来自30多年前的一次太阳系奥林匹克运动会的射击冠军。他默默地走向那一排赤裸男子。
　　走进队列时，他惊讶地发现一个和他们体型不同的裸体人走了过来，排在他的下一位。这是个容貌华丽肌肤柔滑白暂的金发女子。他有点忘形地盯着这个裸体女人看，女人转过头来冲他瞪了一眼。他有些不好意思了，讪讪地答腔道：你好女士，我叫做马林10号。女人轻轻捂着嘴角笑了，我叫梅迪1号，医务兵。马林10号的记忆里搜索出来了，殖民星球部队步兵序列里的医务兵，兵种级别Medic，基因模版来自一名在太阳系奥林匹克运动会上疯魔几乎所有人的女网球新星，媒体称之为一百年来最漂亮的运动员级美少女。
　　马林10号很快就穿上3.2米高的盔甲，背起高斯来福枪，走出步兵生产营。
　　随着由10个Marine和两个医务兵的队列在基地周围来回巡逻。Marine盔甲是一种半自动机械装置，设置在人体各关节的模拟肌装置能够准确地感应宿主的动作，然后在盔甲外部动作中表现出来，人类穿着这种盔甲并无需使用多余的驱动力就能做出各种敏捷的战斗动作，并能已最高达70公里的时速在旷野上奔跑。
　　日照时间为15个小时的高得行星进入了黄昏时分，基地里灯火通明。车曼博士站在原阿杜号的指挥控制塔，现为基地指挥所的全景观察窗前默默看着繁忙劳碌的机器人们，热气腾腾的咖啡在他手中慢慢变凉。车曼博士是基地里唯有的6个胎生人类之一，这是在法律上合法的人类，可以自由生育以及通过知识灌输获取自己感兴趣的知识，也可以自由前往所有星球并担当行政职位。年仅28岁的他，这是在奥斯曼矿业公司第一次独立担任一个陌生星球的开发总监任务。窗外远处的旷野上，弥漫着高得行星夜晚特有的深绿色雾气，头顶上无边苍穹的点点繁星也发出眩目的绿色光芒，令人想起残忍恐怖的Zerg族的眼睛。
　　车曼博士想到这里，立刻情不自禁地打了个冷战。刚才在空中盘旋的生命探测器发回的报告中，提到在基地约400公里处发现硅基生物的排泄物。车曼博士盯着桌上那张简短的报告，突然觉得肚子里一阵抽筋，几乎要呕吐出来。他立刻接通基地计划主管普兰博士，下令全部资源投入基地武装建设，同时通知基地保安主管阿米博士，要求开始升级基地防卫体系，扩大防卫范围。最后他直接走到基地建设总部，命令准备制造发射军事侦察卫星。
　　Zerg族是银河系的一个噩梦，当年兰斯行星的基因研究实验室发现了一种以矽晶矿为食物的低等硅基爬行昆虫Zerg，因其古怪的生命形式而将其作为基因试验的对象，不想在一次失败的试验后，唤醒了这种可怕的硅基生物。Zerg在基因锐化后，成为有独立思维的高级生物，在彻底占领兰斯行星后，Zerg学会了自由改造基因，使得下一代随意变成任何形态的硅基生物。伴随着Zerg惊人的繁殖力和在恶劣环境中的强大生存能力，人类在宇宙中不再成为独一无二的高级文明了。近50年来，伴随着人类星际开发的步伐，几乎每个星球都有凶猛的Zerg的踪影，因为正好矽晶矿就是Zerg族生存所必须的食物。
　　车曼博士越来越控制不住自己不停地发抖的身体了，克达姆行星上的可怕经历使得所有人谈虫色变。他强忍着恐惧感，走向卧室。
　　


第三章 初战
更新时间2004-3-15 9:20:00  字数：1464

　车曼博士的睡眠被凄厉的警报声惊醒了，床头的信息机打出的短消息指有一队不明生物体正以近百公里的时速迅速接近基地，时间倒数计时显示大约5分钟后接触。
　　马林10号和他的战友们明显地感到了地面的震动，基地里所有的灯光都被打开，强光穿过迷朦的惨绿色夜雾，地面厚厚的灰尘在一上一下地跳动着。马林10号不安地紧扣着手上高斯来福枪的扳机，注视着前方无边的绿色迷雾，手上正在慢慢渗出汗液。头盔上耳机里噼噼啪啪地发出静电的响声，以及凄厉的基地警报声。
　　‘别害怕。’耳机里传来一阵轻柔的女声，是梅迪1号用单通道频率在安慰他。马林10号回头看了看20米开外的女医务兵，看到她头盔里明亮的眸子和散落在额前的几缕金发，他感激地点了点头，继续紧张地看着前方。
　　扑击时时速达120公里的Zergling从浓雾中扑出来的情形，像是瞬间出现的一群魔鬼，密密麻麻的高爆枪弹从几个Marine队员的手中同时狂泻而出，织成数道夺命的光网，将最先出现的三只尖爪长尾的Zergling打成了红白混杂的肉酱碎片。没有人能够说得出眼见无数的邪恶猛兽穿破高爆弹网扑到你面前的感受。前赴后继的Zergling们狂怒地穿越自己同伴尚在空中飞舞的血肉碎片，扑向人类的战士们。
　　两只Zergling首先扑到了站在最前面的马林5号的身上，尖利的硅质利爪伴随着高速的冲撞将马林5号的双臂猛地扯脱，失去双臂的战士跪在地上高声惨叫，一条断臂带着高斯来福枪呈弧线状在空中飞舞，他被随后扑到的几只Zergling扑倒撕成了碎片。
　　马林10号被惨烈的场面震撼了，他的脑子无法思考，只是机械地紧扣扳机，将枪弹持续射向不断扑到的丑陋生物身上。突然之间，两只Zergling一上一下向他扑来，他本能地向上空的那只疯狂的射击着，Zergling在马林10号歇斯底里的叫喊声中彻底分崩瓦解，凭着巨大的冲力，那只闪烁着邪恶绿色的眼睛的头颅向马林10号面部猛地撞来以至他不得不举起手肘来抵挡，和血肉碰撞的结果是他的面罩上洒满了猩红的血。
　　就在面罩自动清洗功能工作的1秒种内，另一只下方攻击的Zergling扑上了他的左腿，速度加尖爪刺穿了厚厚的盔甲，刺进了他的肉体。他像陀螺一样高速旋转起来，感觉到左腿从他的身体飞离出去，感觉到巨大的疼痛，感觉到空气中有毒的氯气正在侵蚀着他裸露在外的伤口。他想到了死亡。
　　迷离中有人紧紧地抱住了他，疼痛消失了，断腿处的盔甲自动封闭起来，人也清醒起来。他回头看到了，是梅迪1号在帮他疗伤。他重新打起精神，坐在地上，举起手中的来福枪朝继续向他俩扑来Zergling射击着。梅迪1号仍然在背后抱着他，他感到了极大的安慰。
　　保安主任阿米博士在作战室通过立体电视观察着他的战士们的英勇作战，直到最后三只Zergling转身逃跑，战斗结束了，我方损失了4名Marine.他下令建造防卫地堡，重型武器工厂和航空器工厂，以及建造更多的步兵战士。
　　清晨的时候，侦察卫星发射上空，发现了Zerg的基地在东方700公里的一个平原上。马林10号的断肢重生成功，重新回到了岗位上，这一次，他被命令进入新建成的地堡中。用厚重而高强度钛金属制造的地堡是步兵们抵挡Zerg进攻的最好屏障。在地堡自动门关闭前的瞬间，他不由自主地看了看后方兵站平台上的梅迪1号，雪白的医疗兵盔甲在初升的蝎子恒星的光芒照耀下显得分外娇艳。谢谢你，梅迪1号。他用单通道频率表达了自己的心声，耳机里传来一阵银玲般的笑声。他自己也笑了。
　　


第四章 孵化
更新时间2004-3-15 9:20:00  字数：1653

　突突随着其他两个Zergling狂奔了两个小时后已经筋疲力尽了，他们决定停下来休息并呼叫领主。突突的前爪和前胸被人类的高爆枪弹打伤，他把血淋淋的前爪深深地插入眼前的一块岩石里，慢慢地吸收岩石里的硅物质。这附近没有矽晶，硅物质太少，形态稳定不太容易分解。突突感到体力正在下降，他无力地仰天倒在地上，其他两只Zergling正用碧绿色的眼睛关切而又毫无办法地望着他。
　　天边飘来了一个巨大的水母状的大气球，这是Zerg族的领主奥佛鲁。奥佛鲁用长长的触须把突突和另外两个Zergling吊起来，收入自己的怀中，然后向Zerg基地飞去。突突感到了奥佛鲁怀中的温暖，他的体力在领主的滋润下慢慢地恢复，伤口也在愈合。大战过后的疲劳终于向他袭来，于是便昏昏沉沉地睡着了。
　　一股酸酸的暖流涌入突突的脑子里，他醒了过来，Zerg族的营地到了。领主把他轻轻地放下地面，放在营地附近的一块小型高地上。从这里可以观察到在富含矽晶矿的山谷环抱中的整个Zerg营地。巨大的孵化池在初升的阳光下发出古褐色的闪闪光泽，一只只幼虫从孵化池里蠕动着爬出来，随即结蚕开始孵化，稍远处几十只灵活的工蜂忙碌地在孵化池和矽晶矿山间奔走，把一块块的矽晶矿采集起来放入孵化池中。
　　一派繁荣的景象，也是可悲的景象。突突呆呆地望着空中慢慢飘动着的领主奥佛鲁，思绪无边无际地和领主交流着。Zerg族是爱好和平的，他们从来就不想打仗。矽晶矿是他们唯一的食物，生存的依靠，如果不是可怕的人类，仅仅这一块矽晶矿山就足以让一只领主带着几只Zergling快快乐乐地吃上几百年。
　　掠夺成性的人类就像魔鬼一样紧紧地跟随着Zerg族群，到处跟他们抢占矿星。
　　一旦和人类相遇，战争就是唯一的选择，而战争的结果，就是这样的一块宝贵的矽晶矿在双方疯狂扩军，高速提炼的情况下在几十天内消耗一空，如果战争争持不下的话，整个星球的矽晶矿也会在一年内耗尽，谁都没有捞到什么好处，整个星球上只会布满两个族群无数的尸体和鲜血。历代领主们始终都无法理解为什么人类对于这些对人类来说并不是至关重要的矿石，至少不是食物和生活必须品，却要花费无数生命来争夺，和Zerg族群势不两立，以至战祸几乎遍及整个银河星系。
　　随着咕吱咕吱一连串声响，一批Hydralisk孵化出来了，营地里顿时充满了欢快的叫声。和Zergling不同，Hydralisk是专门用于战斗的经过基因改造而孵化出来的Zerg生物血染的图腾――星际的故事（二）
　　新唐随着咕吱咕吱一连串声响，一批Hydralisk孵化出来了，营地里顿时充满了欢快的叫声。和Zergling不同，Hydralisk是专门用于战斗的经过基因改造而孵化出来的Zerg生物，通过向远方喷射有剧烈腐蚀作用的酸液来攻击对方，是Zerg族第一种拥有远程攻击能力的战斗兵种，比Zergling这种由Zerg平民装备尖利的硅爪进行近身搏击的效率高多了，特别适合对付人类的高爆枪弹。
　　又一批Zergling孵化出来，嘣嘣跳跳地跑到突突的身边聚成一群，嘎嘎的叫声响成一片。突突望着这些初生的同伴，想起昨晚进攻人类基地时十几个Zergling同伴被高爆枪弹打得四分五裂的惨烈情形，他无法高兴起来，刚才领主的思绪告诉他，当战争扩大后，双方同时集结大量军力火并时，残酷和壮烈的场面是无法想象的。
　　Zerg族人的沟通是复杂的混合方式，和领主的沟通是通过心灵相通的方式直接用思绪感应，而其他同伴之间则是气味和声响的结合。所有Zerg生物都无需呼吸，却都拥有杰出的嗅觉以及发声和收音的器官和能力。气味是进行复杂的语言表达的主要方式，声响则是表示简单的个人情绪的方式，比如高兴和悲伤。
　　有一种特有的辛辣气味是所有气味在空气中散播得最快最广的，也是最容易引起嗅觉警觉的，这种气味被Zerg族用来作为警报系统。突突和其他所有的Zerg族生物都在这个时候同时嗅到了这种气味――警报！
　　


第五章 血肉长城
更新时间2004-3-15 9:21:00  字数：1821

　突突和其他Zerg们同时把注意力集中到各自的领主意识里，关注着警报的含义。突突从奥佛鲁的眼光里，看到了出现在视野里的敌人――数艘空中飞行的钢铁方型飞行器。这是人类的运输船。
　　运输船在离Zerg基地远处停了下来，下方舱门打开，迅速吊下一块载重板，总共30多名士兵从各自的载重板中涌了出来。混杂在士兵中间的，是3架巨大的坦克。纵然相隔有5公里，空中仍然传来坦克架起围攻支架的刺耳的尖叫声，以及跑塔转动时沉重的机械链摩擦声。一只靠得太前的领主遭到了人类战士们的高爆枪弹的仰空射击，急忙退后，飞舞的长须雨点般淌下滴滴鲜红的血迹，流在褐黄的土地上。
　　双方短暂的对峙，使得战场上出现了异常恐怖的寂静，在领主们强意识的压制下，Zerg群中的战士们忍住了激情，只是不停地用各自的爪子刨着地面，整个基地被泛起的尘埃慢慢笼罩起来。
　　随着一连串熟悉而亲切的破蚕声，新的一批Zerging和Hydralisk孵化出来了，Zerg族的骄傲，Lunker，令人类闻风丧胆的潜地刺兵也从后方向前挪动了一个方位，摆开进攻态势。几乎是同时，一批徒步走来的人类战士和坦克出现在视野里。可鄙的人类开始进攻了。步兵们开始向前挺进，新来的坦克则在原先的坦克前方架起围架，进行典型的人类坦克梯次前进攻坚战术。
　　第一批扑出去的Zergling还没来得及碰上敌人的衣角就被坦克的密集轰炸打成血浆，遍地碎尸残肉顺着起伏的地势四散滚落，前赴后继的Zergling在坦克射击的间歇中穿过飞扬的血雾扑向人类士兵用高爆枪弹形成的光网，同样被壮烈地击散，化为激扬浓烈的血影。然而，更多的Zergling却持续不断地穿过越来越充满浓烈的暗红色的空气扑进了人类士兵的队列中，自以为是宇宙的主宰的人类在这个时候看到了真正的Zerg精神，那是对生命的渴望和对死亡的无惧！
　　Hydralisk的参战是和Zergling同步的，精亮碧绿的剧毒酸液飞越铺天盖地向前涌动的Zergling群，准确地落在人类士兵的钛金数盔甲上，无数灰绿色的烟雾在人堆中冒起，伴随着无数人类的惨叫声和喝骂声，地面上厚厚的Zergling鲜血中，流进了越来越多的人类鲜血。
　　逐次推进的坦克群延伸了射程，猛烈的火光在Hydralisk中散开，鲜血和尘埃笼罩着天空，奋不顾身的Hydralisk也快步向前推进，踏着同伴的尸体和残肢把酸液喷向更远，坦克厚厚的装甲上出现了斑斑的腐蚀凹坑，一些坦克被腐蚀穿透后，酸液流进了机甲内壁，造成燃烧并引发了爆炸。然而更多的Hydralisk被坦克群致命的密集火力炸得四分五裂。
　　战线缓慢地向Zerg基地推进，越来越多的人类被穿梭不断的运输机运来，加入进攻序列，Zerg们的血肉长城似乎并不能阻挡人类的火炮和盔甲，直到几个冲在最前面的人类士兵被地面突然穿起的此起彼伏的数排长刺插得碎成数段，然后更多的士兵惨叫声纷起。Lunker们终于参战了。
　　突突和他的伙伴们一直躲在不远处的一个小山坡上，目睹着这场空前惨烈的战斗。奥佛鲁的命令就在这个时候发出了。突突带头领着一群Zergling们从后方悄悄扑向人类的坦克群。正忙于延伸射程对付远方的恐怖的Lunker群的坦克们突然发现已经处在一大群凶猛的Zergling的包围中，几个惊慌失措的坦克手居然互相向爬在同伴坦克身上的Zergling们射击，导致好几辆坦克被自己的炮火击毁，人类顿时陷入一片混乱中。
　　突突独自迅猛地爬上了一辆坦克的炮塔上，然后开始急速地用自己尖利的硅爪拼命地击刺厚重的坦克装甲。他的耳边不断地响起高速马达的旋转声和液压系统释放时的尖利的汽笛声。坦克的炮塔在拼命旋转，似乎想把他甩掉。一个人类士兵冲了过来，向突突射击，但随即被数个地面上的Zergling扑倒。突突后背上挨了一串高爆弹，一只后腿被打飞了，鲜血顺着光滑的坦克装甲直流。但他仍然在拼命地扑击，爪边的坦克装甲上的击打坑越来越深，直到最后一下被突突彻底击穿。突突的神志由于失血过多已经迷糊不清了，他跳进驾驶塔，在坦克里的人类驾驶员的惊恐尖叫声中，使出最后的力气，击中了放在驾驶员后座的高能电池…。轰的一声巨响，电池能量的不正常释放使得坦克爆炸了。
　　被猛烈的气浪推向空中的突突的最后一刻记忆，是红色的天空和红色的孵化塔。他的身体只剩下大半个头部在充满腥臭的人类血液的空气中飞翔。
　　


第六章 神的影子
更新时间2004-3-15 9:22:00  字数：1303

　基地保安主任阿米博士一直认为只要再坚持半个小时，人类伟大的武力就能将邪恶的Zerg彻底扑灭，火冒三丈的他正怒气冲冲地离开自己的军事指挥室，径直走向车曼博士的基地总指挥办公室。车曼博士在10分钟前突然中断了阿米博士继续增兵以及派出空军作战的指令，并越过他直接下令全军撤退，以最快速度退守基地。
　　在车曼博士的办公室里，他看到了一艘坠毁前的运输船发回的影像。这是一艘在运送完士兵后返航时因机件故障而迷航的运输船，驾驶员在一个小山包上看到一个类似人形的生物正在极低空缓慢地游荡，那生物整个外表都仿佛包含在一层谜蒙的拖曳状电子流中，似在行走又好像在空气中漂浮。运输船驾驶员在遭遇该生物后，先以人类联邦的友好信号进行电子联络，但对方并无反应，接着，他又打开高音喇叭，进行声波传讯。意外就在这时发生了。镜头中可以清晰地看见那不明生物左手扬了起来，顿时人类的运输船周围充满了强烈的离子风暴，紧接着，从驾驶室中可以看到的运输船的前端的超硬钛金属护甲像糖浆一样迅速融化掉了，然后是驾驶室前窗玻璃的凭空消失，以及驾驶员的惨叫声。影像到此终止。
　　‘估计那人发出的离子风暴直径足有两公里。’车曼博士困惑地说。‘这是什么东西？第三文明吗？’一直以来，隐隐约约地在星际走私团伙和星际海盗中流传着一个传说，认为在银河系深处有一种除了人类和Zerg以外的第三种高级文明，叫做Protoss，联邦政府掌握到的关于Protoss的最完整的描述来自于一个被捕的海盗头目，据说这种文明是机械文明和生命体文明的混合体，其科技程度远超现代人类文明。最典型的传说是他们拥有星门传送，能量护盾，控制意识，离子风暴等人类仍在梦想中的科技。如果所有传说没有被夸大的话，那么当人类与Protoss有朝一日的全面相遇后，结果将会是令人不寒而栗的：臣服为奴，或灭亡？
　　‘听说有人称他们为神族，。甚至好像最偏远的海德拉星球已经出现了一个拜神教。’车曼博士忧虑地说道，‘可能，在这个星球上，我们不仅要和虫作战，还要和神作战了。’********突突没有死亡，他残余的半边头颅尚在空中飞舞的时候就被奥佛鲁的长须抓住收入怀中进行硅注封存，直到人类突然退走後，才把他放回孵化池中的丰富的液态硅中重组。突突是奥佛鲁最好的朋友，也是所有领主们都欣赏的Zergling战士。战事才结束，突突单人匹马击毁一架人类巨型坦克的英雄事迹就在基地里到处被传颂。
　　领主们一致同意重新孵化并塑造突突为Zerg英雄。Zerg英雄的塑造是一件危险而艰难的工作，除了要耗费大量的矽晶资源和相当长的时间外，最重要的是对于被塑造的英雄本身的素质和思维定向有着极高的要求，成功率也相当低。塑造成功后，英雄的个人能力将得到数十倍的增长，当然也需要接受数十倍困难的任务和责任了。
　　成为Zerg英雄，是每一个Zerg族人梦寐以求的事情，突突毫不犹豫地就接受了这个选择，勇敢地选择了这条不归路。巨大的蚕丝结成蛋状，将突突紧紧地包裹在其中，当最后一线天空即将封闭的时候，突突心中涌起了无比的自豪，他想哭。
　　他知道，Zerg族的生命从来不后退。
　　


第七章 神的意志
更新时间2004-3-15 9:22:00  字数：1413

　兹吒助就是那个举手间就将一艘重达570吨的人类运输船瞬间毁灭的Protoss族人，也就是人类所称的‘神族’，即使是20个这样的运输船也会在他的离子风暴中同时分崩瓦解。Protoss对于能量的运用，是银河系中所有其他高级文明所无法想象的。不过，小心谨慎的车曼博士并没有想到，在这个时候，兹吒助是在这个星球上唯一的Protoss人。
　　兹吒助是从黑星帝国逃出来的Protoss贵族子弟，过去的几个月中，经过十几次的帝国武士的追杀，在各个星门间四处跳跃，疲于奔命，最后在一个过去在自己家做过事的黑暗圣堂武士的帮助下，找到一个指向这片帝国境外未开拓星域的长程星门，来到这个远离黑星20万光年的偏远行星上。
　　不知他的家族是如何得罪了喜怒无常的黑星大帝，转眼间庞大的家族星散瓦解，各人四处逃命。兹吒助的愤怒情绪导致在他四周的空气开始快速形成一个小型龙卷风。他向神圣的银河大神发誓，他要凭借自己的力量在黑星帝国以外建立一个新帝国，最终打回黑星去。
　　Protoss人是高傲而意志坚定的种族。兹吒助在疲劳消失後，立刻就开始建立最初的建国工作。这个星球上有丰富的矽晶矿，通过向庞大的Protoss星际贸易网出售矿产是快速筹措资金的好方法。第一个星门建立起来后，他指挥着众多小型采矿机器人开始了矽晶矿的采集并通过星门向星际贸易网出售矿产并开始购买黑市武装和黑市奴隶战士。
　　第一批采购来的Protoss奴隶战士Zealot通过星门传送来到了这个行星，莆一着地，这些战士们就此起彼伏地高声叫喊着：“兹吒――助！‘表示效忠新的主人兹吒助。不到两天，一支小型的Protoss武装力量已经建立起来。各种建筑和无数的青光闪闪的钻石形能源塔也通过星门传送纷纷坐落在这个荒凉的红褐色星球上。兹吒助开始寻找新的矽晶矿源，以便扩大他的矽晶矿生意兹洛温和兹洛图是兄弟俩，他们生来就是奴隶，被转卖到星际雇佣军供应中心後，经过数年的训练和智力模块重组，成为了Protoss雇用兵团里的Zealot战士。Zealot原是Protoss远古时代的海盗武装的主要兵种，随着能量盾性能的大幅提高，凭着强大的自我防护能力，双手高举致命的离子光刀，徒步进行极具破坏力的近身搏击，低成本的Zealot又重新成为Protoss征服星际各种族的先锋部队。
　　兹洛温和兹洛图逢命向基地的北方搜索前进，勘探新的矽晶矿源。主人兹吒助已经告诉过，这个星球上存在身披金属盔甲的一种低级别的机械文明物种，该物种能发射以化学爆炸反应为主要特征的远程武器。所以当他们看到前方飞奔而至的十几个Zergling的时候，仍然认为那是当地的低等动物，并没有太在意。
　　Zergling们并没有停顿，Zealot的类人形态使他们以为遇到了人类的新兵种，攻击瞬间就展开了，甚至部分Zergling因为对方没有发射预想中的高爆枪弹而兴奋起来，直到他们的身驱被离子光刀如若无物地切开时，事情才变得有些沮丧起来。
　　兹洛温和兹洛图遭到了有组织的攻击，护身的能量盾在‘动物’们的硅质利爪不断地冲击下迅速消耗殆尽，在切断了9个‘动物’的躯体後，遭到了彻底毁灭的下场。他们根本就没有想到，动物怎么会有如此厉害甚至比钛金属更加坚硬的利爪。
　　他们准备了7年的战争生涯在15分钟内就结束了，荒凉的高得行星上第一次留下了Protoss人青白混合的血液。
　　


第八章 虫的危机
更新时间2004-3-15 9:22:00  字数：1815

　兹吒助阴沉着脸悬浮在总部巨大的控制室的半空中，柔和的光线使他的蓝色眼睛感到舒服。自小就接受的圣堂武士的训练，使他不必凭借任何辅助工具就能随心所欲地收集能源让其在身边缠绕，常年的无重力悬浮的状态使他的骨络早已退化得比肌肉更软弱。柔弱无骨是每一个高贵的Protoss贵族的特征，只有下贱的奴隶和那些终日劳碌的平民才只好用坚硬的骨络来抵御重力的影响。
　　损失了两个Zealot是他预想中的事情，但这两个Zealot却是被一群长尾的动物杀害是他没有预料到的。在兹洛温被消灭後，他立刻用远程意志力控制并取代了兹洛图的意识，在挥刀斩杀这些动物的时候，他的思绪探伸到了这种动物里，惊讶地发现了这是一个族群，和以往所遇到过的任何类似形态的生物不同，这是一个有高级思维和各种形态的拥有惊人的肉身攻击力的变形种族。
　　兹吒助的复国计划从一开始就遇到了意想不到的阻力，他料想要对付这些巨型昆虫可能不是一件容易的事情，还有那些自称为人类的物种，虽然他们的科技看来并不发达，但在看到人类的终极科技和战斗方式之前，他并没有过于轻视这个纯机械文明的物种。
　　Protoss族向来骄傲，但也从不轻敌，从过往15万年的Protoss文明历史来看，能够凭借自身发展的科技进行星际旅行的物种通常都不太好惹。更何况他兹吒助现在并不是拥兵百万的大国主，而只是飘零落魄到异乡，凭着这个星球上一点可怜的矿产换来一小队仅能自卫的武装而已。他感到有些紧张。
　　主宰情绪不稳定的时候，Protoss的士兵们都感到了一丝凉意，身上的能量盾光芒更盛了。
　　兹吒助敏锐地感觉到，仅凭Zealot可能不足以抵挡这个星球上的两个强大的高级物种，他开始通过星门订购一些特殊的星门接受装置和侍服装置，以便接收更多的更强大的Protoss武装力量。
　　不过，到了后来，他发现自己在这个时候还是低估了对手的能力和技巧。
　　******奥佛鲁关注地看着正在孵化突突的那个大蛋。
　　时间对于Zerg族来说一向都是友好的，时间代表着悠闲和享乐，除了和人类的战争时期。人类的到来，时间就变得争分夺秒生死攸关了。Zerg族对付人类没有更好的办法，只有用更多的战士用更多的血肉身躯来和人类的钢铁巨炮硬拚。
　　整个基地里，更多的孵化塔被建立起来，目的只有一个，更快地拥有更多的幼虫，孵化更多的战士往敌人的炮火里堆！
　　奥佛鲁的情绪低落，悲愤地抖动着庞大的身躯，在两个扑哧扑哧拍打着飞翼Mutalisk的陪伴下，缓缓地向远方飘去。刚才传来的一个不好的消息，是在南方又发现了一个人类的新基地，而且好像比原先的人类更加强大数倍，强大到居然不用高爆枪弹而是用光刀，不用盔甲而是用能量盾。这个可怕的消息使得Zerg族准备大举进攻扑灭原先的那个人类基地的计划被搁置了。奥佛鲁决定亲自去看看到底是怎么一回事。
　　奥佛鲁看到所谓的‘新人类’的时候，和先前得到的情报有所不同。她看到的是六个笼罩在淡蓝色电子雾中用四个长脚快速爬行的类似蜘蛛的机械，其灵活跨越崎岖不平的荒野的行走方式和先前的人类大不相同。奥佛鲁迷惑地呆住了。
　　这是什么东西？
　　四脚爬行的是Protoss族皇家军队最普遍装备的陆地快速突击部队Dragoon，主要武器装备是在其机壳顶上可升降的万向光子火炮，除了作为支撑和延伸作用的钛金属支架外，所有关节和可弯曲动作的部分都是带有神经和蓝色血液循环系统的生物肌肉。这种奇怪的生物和机械的混合体后来被好事的人类称之为龙骑士，因为它的protoss发音类似于古代地球上的苏格兰人带着浓厚的鼻音说英语dragon（龙）时的发音。
　　显然六个龙骑士和随后赶到的四个Zealot也没有搞清楚在空中漂浮着的三个巨大昆虫是什么来历。就在奥佛鲁仔细观察着这些古怪的兵种的时候，一股暖洋洋的意识霸道地出现在她的脑海里，那是Protoss的主宰兹吒助在尝试探寻奥佛鲁的来历。
　　在这两股势力的最高首脑心灵碰撞的一瞬间，双方都完全明白了。
　　地上的Dragoon和天上的Mutalisk在这一瞬间同时开火。被人类称为飞龙的Mutalisk凭着单薄的体质和攻击力弱小的肠液弹，在众多Dragoon发出的强大的光子火炮的打击下很快就支离破散而死去，不过这也成功地掩护了奥佛鲁在挨了一颗光弹後迅速逃走。
　　


第九章 英雄
更新时间2004-3-15 9:23:00  字数：1292

　奥佛鲁深切地感受到了Protoss光弹的破坏力给她造成的痛楚，一条长长的触须被切断，凄惨地脱离母体，从空中飞扬下来。创口处没有鲜血，只有烧焦的一片黑迹，强烈的糊味严重地刺激着她的嗅觉。天哪，这个Protoss是一种什么样的可怕力量啊。
　　她的噩梦并没有结束，在兹吒助的指挥下，一只在附近巡逻的Corsair迅速接近了正在飞逃的她，并开始激发中子火焰向她射来。中子火焰并没有给她造成很大的伤害，只是增加了她的痛楚，直到她看到突突向她飞来。
　　突突孵化变身后的形态是个飞龙，即Mutalisk，意识恢复后，他惊讶地发现自己拥有了以前做梦都想要的一对巨大的飞翼。轻轻地扑动了两下飞翼，他轻盈的身躯便如闪电般直冲云霄，从破蚕中带出的清亮的粘液在阳光照耀下如雨点般从空中撒下，撒向地面上众多带着崇敬的目光看着自己的英雄的Zerg们。地面此起彼伏发出了一片骄傲和赞叹的叫声，一个共同的气味在初生的Zerg们中广泛流传：真没见过这么巨大，飞的那么快的飞龙啊！
　　突突在空中打了两个盘旋，还没来得及接收领主们的祝贺，就一个转折向南方疾飞而去。他觉察到亲爱的奥佛鲁的痛楚的呼喊。
　　兹吒助在先前的战斗中已经领略了飞龙的战斗能力，所以正在追逐奥佛鲁的那只Corsair从容地转身离开，准备飞往后方20公里处的一堆正在集结中的Corsair与同伴会合。海盗船的主要作用并不在于和敌人硬拚，只是用来在战斗中布设使敌人丧失攻击意愿迷魂气团的。
　　突突飞扑向正在逃走的Corsair，瞬间吐出两颗致命的肠液弹。Zerg英雄的攻击力远高出普通部队的十倍，两颗肠液弹就轻易地击穿海盗船的能量罩，并把它内核里的生物机械混合体腐蚀成一团熊熊燃烧的蓝色火焰，在空中优美地划出一道灿烂的弧线坠落地面。突突的名气同时在Zerg中和Protoss中传扬开来。
　　兹吒助仍在震撼的时候，突突和奥佛鲁久别重逢的喜悦情绪已经在阳光明媚的大平原上空激烈地交织在一起。一大一小两个体积不成比例的生死相交的老朋友一边相互喷涂柔和的肠液以安抚和加速痊愈对方身上的伤口，一边缓缓地迎着阳光向北方基地飘去。
　　他们巨大的影子慢慢地划过一个巨耸的悬崖後，悬崖上的一块不起眼的岩块忽然迸裂，跳出了一只Zergling.这个Zergling迷惑地望着空中飞过的同胞，然后飞速向东南方向飞奔而去。与突突和奥佛鲁他们这些Zerg古褐色的表皮不同的是，这只Zergling的皮肤是灰白色的。
　　兹吒助的第一批进攻力量在奥佛鲁回到基地不久便集结完成，然后开始急速向前挺进。这种来自黑星帝国星际军事学院的标准的小规模陆地进攻模式，包括12只Zealot，24只Dragoon，以及在一艘便宜的运输船上运载的两只Reaver，当然在空中作为辅助的两只隐形观察的Observer和作为封杀敌人不可移动的大威力攻击单位用的4只Corsair.这种初级规模的进攻对于许多低级文明来说，已经是非常致命的了。
　　后来证明，兹吒助的这种不自量力的攻击真正激怒了外表凶残实则和平的Zerg.
　　


第十章 虫海
更新时间2004-3-15 9:23:00  字数：1699

　关于虫海的描述最初源自于人类地球古代的汽车时代，有相当多的纪录表明在原始森林里，当弱小无比的蚂蚁或者是蝗虫在集体数量上形成巨大的规模时，基本上人类和地球上其他所有强悍的生物都没有什么对付的办法。当铺天盖地的虫海席卷过境後，一切有生命的事物都将被消灭得无影无踪，所能留下的只有一片焦土。
　　Protoss的文化里并不存在这种以弱小的力量通过数量集结来弥补攻击力的不足的概念。他们所崇尚的，是在高级尖端科技的保证下以有限的牺牲来换取胜利。Protoss的生命是宝贵的和昂贵的。
　　战前的侦察表明，Zerg基地里的力量并不如想象中的那么强大，以这种经济型的小规模攻击扑灭他们应该不成问题。所有的Protoss都没有想到，目前Zerg基地里的孵化池已经增加到了15个，而且还在继续增加中，这些可怕的昆虫们在满负荷开动战争机器後，可以在瞬间孵化出近百个Zergling或是其他形形色色的奇怪东西来，而且持续不断的补充将形成宇宙间最恐怖的虫海，将所有强大的力量瞬间淹没。
　　在轻而易举地扫除沿路的零星Zergling後，Protoss的部队很快就看见了第一个古褐色的孵化池顶尖，同时也遇上Zerg的主要兵力密集区，开始真正领略到虫海的威力。第一批冲出来的Zergling扑到了站在前排的Zealot们身上，飞舞的利爪将Zealot的能量护盾打的青烟四起。
　　兹吒助正确的指挥使得有狂热战士称号的Zealot密密地站成一排，以不可阻挡的平行阵势向前推进，训练有数的离子光刀技法迅速将面前疯狂的Zergling切成块块碎片，扑面而来的鲜血使得能量盾外罩的边缘蒙上一层薄薄的红色。Zealot们的蓝色眼睛发出嗫人的灼灼光芒。
　　龙骑士们躲在狂战士的身后，机壳顶上的光子火炮频频升降，发出悦耳的声响，将一团团光弹如流星般散入Zerg群中，溅起大片鲜血和焦糊状的肢体。
　　前方出现的一大群喷着碧绿腐蚀液的Hydralisk对Zealot坚实的阵营形成了真正的威胁。两个Zealot的能量盾被击穿了，附在他们身上的腐蚀液顽强地渗入Protoss人的外盔和身体，急剧身高的体温最终导致Zealot身体的彻底崩溃并爆炸，散射出来的蓝色血液加上白色肌肉碎块使得其他Zealot们的情绪迅速狂热化。
　　几个Zealot飞步切入Hydralisk的阵营里，Protoss人永远引以自豪的近身搏击的光刀武士精神在这里得到了验证。Hydralisk坚硬的硅质硬甲根本无法抵御低温高能的离子光刀的切割。只不过他们拥有更多的和越来越多的Hydralisk！
　　前方的Zealot很快就全部阵亡，在第二批通过运输船运到的Zealot加入战阵的同时，一直在旁观战的Reaver被空投下来参战了。第一颗昂贵的Scarab，这种由庞大而笨绌的小型机械工厂Reaver即场制造并发射的智能金甲虫，在空中时快时慢地飞翔，然后猛地一个俯冲，跃入最密集的Hydralisk堆中自爆，耀眼的光子火焰将附近的一群Hydralisk炸得尸骨无存。更多的Scrarab也陆续开始向Zerg阵地里飞去，造成更大的伤亡。
　　Zerg族的反应似乎慢了半拍，但总算来了。七八个Lunker混杂在似乎永远杀不完的Hydralisk里冲了过来，迅速掘洞埋入地底，顿时遍地出现了曾令人类谈刺变色的尖刺，象地狱的使者般此起彼伏地上下涌动，将一个个Zealot和Dragoon刺得心惊胆跳。在空中，遮天蔽日的飞龙群也同时飞来。一颗肠液弹并不可怕，可是当肠液弹如雨点般地落下时，没有人还敢跳出来呈什么英雄了。
　　在Zerg空中，地面和地底三个方向的立体攻势下，Protoss的伤亡急剧加快。
　　兹吒助失去了信心。他开始下令撤退。并在自己的基地前方布防第二道防线。现在轮到Zerg决定战争的主动权，是时候由他们决定在哪里，在哪个时刻打一场什么样规模的战争了。
　　奥佛鲁决定就这样保持攻势，一直追击着溃退的Protoss人直到将Protoss的基地全部铺上Zerg的粘液地毯。
　　


第十一章 离子风暴
更新时间2004-3-15 9:23:00  字数：1618

　Tampler，世人所敬称的圣堂武士，是所有Protoss贵族所向往的称号，也是拥有徒手发出骇人听闻的离子风暴的能力和技法的高级战士。兹吒助本人就是圣堂武士九段高手，寻常一支小型的Protoss部队根本不是他的对手。
　　黑星帝国里的圣堂武士并不多，喜欢接收雇用到处征战的更少。通常有人需要雇用圣堂武士的时候，那是说明对手的力量实在太强了。兹吒助及时地招募了三名圣堂武士来，因为事实已经说明，这些可怕的昆虫的能力远远超出了他的想象。
　　阿拉拉是一位喜欢自由自在流浪征战生活的独立的八段圣堂武士，在过去的5年里，毁在他手下生物和机械加起来少说也有200万吨了。当听说兹吒助紧急招募圣堂武士打昆虫，他觉得实在是一件愚蠢而可笑的事情。圣堂武士们大部分都互相认识，兹吒助不是一个无能的人，攻打昆虫居然要动用圣堂武士？阿拉拉实在想过来见识见识，况且酬金也比较丰富。
　　阿拉拉率领着12名狂战士和12名龙骑士守在防线的最前沿，当传说中的昆虫从天空，地面和地底劈天盖地地蜂拥过来时，他发出了第一道离子风暴。宽达两公里的离子风暴将所有的天上地下的昆虫全部笼罩在电闪雷击的狂暴离子云中，连同随后涌入风暴区域的所有的Zerg士兵全部在瞬间融化成粘液状的鲜红血浆。
　　第二波的攻击在风暴消失後立刻扑了过来，阿拉拉及时发出了第二道离子风暴，结局是同样的，遍地的血红。他估计这两个风暴大约消灭了约3000吨的生物，而己方则分毫无损。他感到了周围的其他Protoss战士们目光中充满了对他的崇拜和感激，这是早已习以为常的事情，阿拉拉只是高傲地向四周点了点头，略表谦虚，实则却在心中充满了得意洋洋得情绪。不过他也注意到兹吒助的选择没有错，如果没有圣堂武士，单就前两波攻击，身边的这些士兵们就不可能抵挡得住。
　　看来自己确实是他们的救命恩人。
　　Zerg的第三波攻击延迟了近半个小时，然而第三波攻击带来了更多的昆虫。
　　阿拉拉眼角尖看到从侧面以极快速度飞来一个气袋状的小型生物，他没有在意。
　　他认为披甲薄弱的单个昆虫是无法冲破周围密集的龙骑士的光子火炮网的，他仍然将注意力集中到前方奔腾过来的虫海。又将是一场悲惨的屠杀，他一边想，一边惺惺作态地摇了摇头，然后懒洋洋地举起着手，能量迅速地聚集在手上，离子风暴一触即发。
　　在即将发出离子风暴前，他下意识里有一种奇怪的感觉。感觉来自于刚才那只气袋状的飞虫，他把目光转过来，正好看到这只飞虫从遥远的距离吐出一颗绿色的小核桃状的东西向他射来。飞虫随即被一排从地面发出的光子火炮打碎。那颗射来的绿色核桃并没有被别阿拉拉身上的能量盾所阻拦，而是以其微小的体积顺着能量盾的空隙曲折地钻进了阿拉拉的体内。
　　阿拉拉的蓝色眼睛瞬间变绿了。他清楚地感觉到钻入体内的东西立时裂化成两个小寄生虫，寄生虫们一钻出蚕壳，就开始在他体内到处乱窜，大口大口地撕裂吞噬他的内脏，然后快速长大。
　　阿拉拉的末日到了，他失去了飘浮的能力，萎顿地倒在地上，能量盾消失了，巨大的重力压得他的喘不过气来，脸上的表情因痛楚和恐怖而剧烈地变形。他的身躯很快地膨胀起来，直到炸裂，两只吃饱长大的小虫从他的肚子里跳出来。
　　圣堂武士死了，周围的士兵们都惊呆了。一丝寒意同时在包括兹吒助在内的所有Protoss人中快速滋长，而这个时候，Zerg致命的第三波攻击已经涌了过来。
　　兹吒助想到了Protoss族强大的Carrier，一种用于大气层内作战的小型行星级战列舰。订购这种巨舰可能会惊动庞大的黑星帝国间谍网，导致黑星大帝发现他并派武装力量前来围剿。
　　兹吒助豁出去了，他已经被这些可怕的昆虫折磨够了，他下了订单订购6艘Carrier.发出确认信号时，他的眼睛光芒四射，映得室内一片蔚蓝。
　　可能，帝国剿匪舰队比这些昆虫更容易对付…。
　　


第十二章 星盟
更新时间2004-3-15 9:23:00  字数：1580

　多年以后，经历几番生死搏斗终于坐上黑星大帝宝座的兹吒助，以记忆芯片
　　的格式出版发表了他的回忆录 << 我的奋斗>>，在提到少年时代历险记时，仔细
　　描述了在高得星球上这段在Zerg族奔腾不息的虫海攻击下侥幸劫后余生情形：
　　“这个可怕的低等物种，使我对自小信奉的Protoss 战争法则彻底改变了看
　　法，这对于我后来离开这个行星后开始学习人类战争史上的游击战术和人海战术
　　有很大的启发作用。”接通记忆芯片后，兹吒助大帝的意识流缓缓地在读者的脑
　　海里娓娓叙来。前景显示出来的，正是兹吒助站在Nexus 主控室里的视野。四周
　　是一片晶蓝的室内墙，空荡荡的不存一物，中间是一个小小的星门，用来接收挖
　　掘矽晶矿的小型采矿机械人Probe 的。“在阿拉拉死去后，另外两个优秀的圣堂
　　武士也随之被消灭。看来昆虫们已经找到了对付圣堂武士的办法。而这时我订购
　　的Carrier 还在星门传送过程中。”
　　兹吒助闪动着优雅的能量游丝的右手轻轻地挥了两下，四周的墙随之变得透
　　明。大部分的读者都会在这时被室外突然出现的铺天盖地的Zerg大军吓一跳。这
　　个时候， Zerg 已经完全消灭了在前方阻挠的Dragoon 和Zealot集团，冲入Protoss
　　基地内密集的固定式光子火炮阵地，如潮水般的Zerling 伴随着强劲而密集的Hydralisk
　　腐蚀液水银泻地似地涌了进来，头顶上则是飞龙群在下雨般撒下层层肠液弹。很
　　显然， Protoss可怜的一点武装正在面临灭顶之灾。
　　兹吒助的身形在移动，慢慢地飘出了浑厚的Protoss 建筑物。显然是害怕Zerg
　　里能够施放寄生虫的Queen ，他悄悄躲在矽晶气矿后面，放出了离子风暴。普通
　　的圣堂武士一次积聚的能量能够连续施放三次离子风暴，但像兹吒助这样的英雄
　　级的九段高手则能施放六次。
　　连续六次的大范围离子风暴彻底消灭了在Protoss 基地里横冲直撞的昆虫们，
　　暂时减缓了Zerg的攻势，几只Queen 在空中焦急地飞来飞去，寻找着做孽多端的
　　圣堂武士。
　　兹吒助在赶来协助的两个Dragoon 的保护下，迅速回到了Nexus 建筑里。他
　　的能量已经用完了，需要一段时间的能量积聚，而就在此时， Zerg 族下一波奔
　　腾而来的大军，使得遍地的尸骸和金属碎片在地面的震动下剧烈的上下跳动着。
　　几个刚刚传送来的Zealot和Dragoon 显得有点惊慌失措，不安地到处走动着。
　　“我没有想到在这个关键的时候，人类帮助了我们，不管他们出于什么目的，
　　他们使得我们暂时逃过了完全灭亡的灾难。”读者随着兹吒助的思绪，视野延伸
　　到在人类基地附近戒备观察的隐形飞机Observer眼里。大批的机械和步兵在空中
　　数十架飞机的掩护下，迅速地向Zerg基地接近中。“正在冲向我们的虫海停住了
　　脚步，然后全部撤退回去了。”
　　在这一章的结尾处，读者们随着Observer的视野，看到一只圆球状的人类科
　　技船飞了过来，在Observer面前施放了一阵烟雾，烟雾中出现了一幕全息影像：
　　一只Zealot和一位人类的Marine面对面走到了一起，然后共同抗击着来袭的一群
　　Zergling.
　　“看来人类决定和我们结盟共同对付Zerg. 这正是我求之不得的事情。”兹
　　吒助的情绪在讲到这个情节的时候显得非常兴奋和高昂。“我们还通过电子连接，
　　共同开放了视野。”
　　


第十三章 星盟之二
更新时间2004-3-15 9:23:00  字数：1113

　突突从一开始就没有参加对Protoss的大决战，他受到奥佛鲁的指派，凭借其速度上的优势，前往遥远的东南方寻找灰白色肌肤的另一支Zerg兄弟。奥佛鲁一直担心在攻击Protoss的同时，人类会乘机攻击自己。在偶然看到一只灰白色的Zergling后，他就希望能够找到这家同族的Zerg兄弟，共同打败眼前这些无耻野蛮的机械怪物，不管他们是人类也好，Protoss也好。
　　所有的Zerg的理念都是一样的，矽晶矿是我们的食物，没有矽晶矿就没有Zerg，绝不允许人类或其他什么种族来争夺，况且，这些人类只不过挖矽晶矿来做做房子或香水什么而已，他们其实并不像Zerg那样真正依赖和需要矽晶矿。
　　在距离突突的基地2000公里的一个干枯的峡谷下面，突突找到了具有灰白色表皮的Zerg同胞，显然这里的Zerg兄弟早已发现这个星球上存在人类和另外一种不知名的强大物种，庞大的基地里充满了战前的热烈发展的气氛。
　　灰白色Zerg对于突突的到来并不感到惊奇，似乎早有预感。从矽晶矿山的另一侧快速飘来一只巨大的领主，这是这个Zerg的主宰支尔格。作为早期从兰斯星球上第一批摆脱人类的统治的Zerg，支尔格明显地露出老态，他的头顶上不断地冒着绿色的气泡，飘动时纷纷扬扬的长须带起滚滚沙尘，显得烦躁不安，似乎不太适应这个星球上的气候。贴身护卫的12只飞龙则警惕地盯着来访的古褐色飞龙，口中的肠液弹在弹射舌的灵活卷动下绕着嘴边一进一出，被肠液弹搅动着的粘液在正午炙热的阳光下闪动着晶亮而恐怖的绿色，发出喇喇的恶心的声响。
　　突突对于这位曾祖父级的长辈充满了崇敬，这应该是支尔格征战的第十四个行星了吧。在Zerg中广泛流传的早期关于灰白色Zerg在各个星域勇敢地抗击人类的故事，已成为每一个初生的Zerg首先需要被灌输的意识，基本上等于是讲述如何与人类打仗的战争技术教科书。
　　在简短的思维交流和向灰白色同胞汇报了关于新的敌人Protoss的情况后，突突等待着支尔格的回音。支尔格的情绪在突突的脑海里缓缓地流动着，充满了无奈和沮丧。支尔格已经打了太多的仗了，他已经目睹了无数的Zerg鲜血在各个星球上遍地流淌，他对战争已经完全厌倦，完全憎恨。
　　不过即使是这样，战争还是要打的，这不是Zerg族能够选择的事情。短暂的灰心和忧郁过后，支尔格的情绪里又重新充满了英雄气概，就让我们Zerg的粘液地毯把他们统统埋到地狱里去吧！
　　突突带着第一批灰白色的部队和工蜂回到自己的基地时，情况已经发生了很大的变化，两个可怕的种族，Protoss和人类已经联合起来，摆出大有要将Zerg族彻底消灭的态势。
　　


第十四章 宙斯之剑
更新时间2004-3-15 9:24:00  字数：1222

　车曼博士的逻辑是这样的：1.从观察Protoss和Zerg的战斗过程来看，这个明显被夸大的所谓神族并不是不可战胜的，高傲珍贵的生命和过于依赖高科技的文化是这个民族的致命弱点。
　　一旦人类和Protoss开战，人类多变的战术和多兵种组合部队未必不是他们的对手。
　　2.从人类过往的战争纪录来看，Zerg的特点是虫海战术，一旦他们的繁殖速度超过战争损耗的临界点，那是任何力量都无法将之消灭的。也就是说，如果Zerg的兵势已经成了气候，那么他们的数量在扑灭Protoss以后，不会比在开始进攻Protoss之前少。所以当Zerg彻底消灭Protoss以后，他们将以更多更强的力量对付人类。
　　3.人类在Zerg和Protoss两族开战的时候，已经充分地利用这段宝贵的时机完成了《大气层内行星级战争完全手册》中所要求的第五级，即最高级别的所有完整的战争准备。在高得行星上生存的人类已经有能力高举宙斯之剑，扫除挡在前方的任何力量。
　　因此，车曼博士在基地主任会议上抛出的所谓《宙斯之剑》计划得到了所有与会者的赞同，以6：0通过了决议，并以超光速信息传送向总公司董事会做了汇报。这个计划的核心主要包括五点：1.与Protoss人结盟，彻底消灭这个星球上的Zerg 2.以人海对虫海战术，采用多兵种陆空协同作战方案从正面不间断地向Zerg强攻3.出动特种机动部队，采用偷袭的方法从侧面向Zerg基地施放核子终结武器，打击Zerg的繁殖速度。
　　4.在受到重创的Protoss人恢复战争能力后集两族力量一举攻灭Zerg 5.战后和Protoss维持和平，平分高得行星的资源，以此为契机展开人类与Protoss族的正式外交。
　　决议通过后，车曼博士兴奋得满面红光，他天真地预感到，他将成为一手缔造人类和Protoss这两个强大的文明的星际外交牵线人，他也将成为在高得行星上彻底剿灭可怕而凶残的Zerg的人类英雄。人类星际文明的历史上将庄重地写下车曼博士这个光辉灿烂的名字。
　　后来的历史学家们都不约而同地指出，正是由于车曼博士所受到的正统而僵化的教育而使他的思维局限于井底之蛙的范围内，并为此铤而走险，最终导致高得行星上人类基地的彻底覆灭以及他本人的不幸身亡。
　　《宙斯之剑》计划注定要失败的原因，主要归结于两个没有想到：1.车曼博士没有想到这个行星上的Zerg不止古褐色这一家，而另外一家灰白色的Zerg的主宰正是当时打遍十三个行星从未有败绩的老将支尔格领主，被后世历史学家誉为最优秀的Zerg领导人，也是Zerg军事哲学和军事理论的创建者。
　　2.车曼博士没有想到他所联盟的所谓神族朋友并不是正统的Protoss星际开发者，而只是一个穷途末路的逃亡者和反叛者，这使得当强大的Protoss帝国剿匪舰队在数日后降临高得行星的时候，人类也同时被迫向Protoss帝国军队开战
　　


第十五章 雨夜特种兵
更新时间2004-3-15 9:24:00  字数：1810

　长期的实践表明，即使是再完整的知识灌输，也无法取代个人亲历的经验，人类科技发展到今天，仍然没有彻底破解人脑的全部秘密。在这种观点的支持下，一些在数次大战中幸存的战士便成了极其宝贵的资源，他们是组成高科技兵种的最好人选。
　　马林10号，这名经历了两次与Zerg血战的Marine级陆战士兵，被选中加入基地的特种兵部队。他被改名为葛斯特，兵种序列为Ghost.他接到的最新指令是在清晨出发执行核爆任务。
　　葛斯特放弃了还有两个小时的睡眠时间，起身穿上光滑的特种兵战服，偷偷地遛出自己的宿舍，慢慢走向基地不远处的悬崖。他想在大战前散散步，平静一下纷乱的心情，尽量享受一下少有的私人时间。穿过一队正在巡逻的Marine士兵时，他打开了身上的隐形装置。
　　巡逻队中的一名士兵似乎感觉到身边的空气流向不太正常，视野好像也曾有瞬间的模糊，他不安地睁大眼睛，紧紧盯着面前的一片空地。但最终他还是什么也没有看到，雷达显示没有发现任何异常。士兵紧紧地抱了抱手中的高斯来福枪，带着一点莫名其妙的恐怖心情快步追上队伍，继续执行巡逻去了。
　　就隐形能力而言，人类与Protoss明显地来源于两种完全不同的技术，Protoss先进的能量运用技术可以轻易地在小范围引起能量场的弯曲，使得光线和各种电磁波呈弧形绕道而过，产生永久性的隐形作用。而人类的隐形技术则是模仿地球上的爬行动物变色龙的做法，在身边布设与身后的背景完全一样的高保真的全息光影效果，以骗过肉眼的视力观察，同时利用昂贵的磁性蜂窝材料吸收雷达波和其他电子发射波的侦察。人类的隐形是需要耗费能源的，所以只能间歇实施。
　　但无论是人类还是Protoss的隐形技术或者是Zerg的埋地隐藏技术，都无法避开人类的红外线感温探测以及Protoss和Zerg的生物脑电波侦测。这就是民间津津乐道的广泛运用于军事上的隐形与反隐形技术。
　　葛斯特相当满意刚才测试的隐形效果，他关闭隐形功能，显现出自身真实的影像，吹着口哨继续走向那一片悬崖。他在悬崖边坐了下来，头盔中的雷达显示前方是一片平坦的大地。他关掉雷达和耳机，静静地遥视着远方隐隐笼罩在黑暗中的大地，天空中正淅淅沥沥地下着绿色的毛毛细雨，平常抬头就可以仰望到的绿色星空现在已经是灰蒙蒙的一片了。
　　四周一片静默，微风轻轻地吹动他光滑的军服，伴随着雨点打在软质盔甲上，发出时有时无的沙沙声，令人感到无比的舒畅和轻松。这是穿着笨重而厚大的Marine盔甲时无法享受到的好处。高级战斗员的待遇确实有点不一样啊。他这样想着。
　　他又想起了那个俏生生的白色身影和头盔里的那一缕金发。尽管他知道基地里所有的医务兵实际上都是一模一样的，但自出生以来，他已经两次被梅迪一号救回了性命，这种出生入死建立的友谊是无法用言语描述的。
　　在那一次进攻Zerg的战争中，葛斯特，即当时的马林10号，被地面突然出现的恐怖的虫族潜地龙Lunker刺中，奄奄一息地倒在厚厚的Zergling血泊里，也正是因为全身已被血污淹没，才没有被蜂拥而至的Hydralisk进一步攻击。就在他由于失血过多快要失去意识的时候，头盔里的耳机里响起了那个可爱的姑娘通过单通道频率焦急地寻找他的声音，而他却只来得及发出一声模糊的应答就昏了过去。
　　后来的事情是别人告诉他的，梅迪一号医务兵在一片混乱中单身匹马冲到前方，从尸体堆里找到了他，然后拼命把他拖回运输船中。讲述的人说得很简单，他自己却知道当时的这种行为意味着什么，一个雪白的而矫健的身躯，在遍地穿起的Lunker尖刺中左蹦右跳，不顾满天飞舞的Hydralisk酸液和随时可能扑到面前的Zergling，在人血和虫血混成的一片泥泞中到处翻动尸体和残肢，硬是找到了昏迷中的他，把他这个将死的伤兵的庞大身躯从前方拖向后方。而实际上，当他被放上运输船上后不到一分钟，人类就接到命令急速撤退了。随后涌来的Zergling将一些仍躺在地上来不及被救护的伤兵踩成了肉泥。
　　他醒来以后，再也没有看到梅迪一号，只是听说她被挑选去做了Valkyrie的飞行员。头盔里的生物状态监视器发觉葛斯特脸上涌出的大量泪水，快速的脸部清洗功能迅速启动，头盔里的微型真空吸气泵和吹气泵轻轻的响着。在他收到集合信号恢复清醒前，这种令人讨厌的脸部清洗功能总共启动了五次之多。
　　


第十六章 人心人术
更新时间2004-3-15 9:25:00  字数：1765

　葛斯特走回基地的时候，雨停了，天已经蒙蒙亮，基地里的动静开始繁忙起来，一批一批的陆战士兵和喷火兵急速地跑动着进行编队，队列里混杂着几个白色的身影，温和地聚在一起说着悄悄话，看到这些可爱的医务兵，葛斯特心中涌起一股温暖的感觉。陆战士兵对于医疗兵的依赖和敬爱的心情是外间所有人都无法感受的。
　　一座大型的重型机器工厂的大门徐徐打开，巨大的陆行坦克一辆接一辆在轰隆隆的引擎声中开了出来，显然是由于从来没有经历过真正的战争，这些没头没脑的坦克兵们开出来的坦克到处乱窜，无法编成一个良好的队形，弄的基地里一片混乱。甚至有几个坦克兵在坦克行进当中操纵着420mm口径的巨型坦克炮不停地瞄向地面上的医疗兵集群，吓得浑身雪白的医疗兵们发出尖叫，拔腿就逃，这些混账坦克兵们还一边大笑，一边通过公共频道大声嚷嚷着：I can‘t find the target！（我瞄不准目标啊）正在集合的陆战士兵们则气愤地护卫着自己的医疗兵美眉，纷纷举起手中的高斯来福枪瞄向坦克，大声回骂着：Give me somebody shoot！（有种出来单挑）。
　　乱哄哄的战斗群直到基地保安主任阿米博士亲自驾驶着圆球状的科技船飞过来协调才稍有平息，然后第一批士兵和坦克向前出发了。葛斯特怀着复杂的心情看着这些尚不知死亡为何物的兴冲冲的新兵们高唱着战歌迈向敌人，他知道这些第一批投入战斗的部队有90%以上再也回不来了。
　　12架在空中呼啸飞过的X翼隐形战斗机Wraith的轰鸣声提醒了发呆中的葛斯特，他快步跑回自己的宿舍，拿起放在床头的C-10卡尼斯特阻击步枪，走向停在不远处的运输船。
　　装载着特种突击队的运输船发动中子引擎带起巨大的沙尘起飞的时候，高得行星黎明的第一缕阳光在远方的地平线上破晓而出，淡绿色的光晕照耀在雨后的辽阔大地上，照耀在远方这片大地上蜿蜒前进的大队人类进攻部队身上。运输船在空中打了个盘旋，然后迎着初升的蝎子恒星向Zerg基地所在地飞去。在船身转向的时候，坐在窗口前的葛斯特看到基地总指挥部旁的埋在地底的远程导弹发射井的井盖正在缓缓地打开。
　　人类社会文化的所有特征，来源于独立个体对于群体社区的依赖性和各群体间的相互不信任，所反映出来的产物基本上是军方，政客和民间三方角力的结果。
　　这可以从星际殖民部队的兵器中看出一点睨端来。
　　早在数百年前的地球百国时代，利用卫星精确导航，从远程发射由长程洲际火箭运载的核武器，5000公里外的核打击已经可以达到落点的准确度只有10米误差。可是到了星际时代，在联邦星际生态保护委员会以及大规模杀伤武器管制委员会的长期以来坚持不懈的干预下，核打击的精度和威力已经被严格地限制，卫星精确制导技术则被完全禁止，以至在用核弹头对付恐怖的Zerg的时候，不得不派遣特种兵部队深入前往敌人的后方，冒着生命危险为远程火箭定位。军方长期相争的结果，仅仅只是保留了使用受限制的核武器的权利而已。
　　同样的可笑结果发生在人类用于大气层内作战的超级巡航舰Battlecruiser上，来自火星的新休斯顿重化工厂的工程师们按照军方的要求为这种5万吨重，长度达到1500米的巨舰上设计了30门ATS激光炮，但却遭到了以爱护星际生物协会和大规模杀伤武器管制委员会为首的众多势力的反对，最后的成品设计只保留了一门ATS激光炮，在军方不择手段的抗争下，才勉强被允许装上一台威力强大但充电时间长达两个小时的Yamato电能大炮，以至这种体积与火力完全不相称的超级巨舰成了军事史的一场大笑话。
　　人类历史上无数次发生的某些人借助失去控制的强大军力，而夺取政权成立军人政府和独裁政府的事例，为这种军事力量制约论提供了最有力的支持，以至曾有联邦军队高级将领策划将几只Zerg幼虫投放到地球上去，让那些关在空调办公室里高谈阔论的政客们尝尝武器弱小的苦果，后来计划被泄密，而控制军方力量的呼声反而愈发强烈了。
　　阿米博士坐在宽大的科技船船长席上，回忆着令人沮丧的人类军事发展历史，不由地叹了口气，划时代的星际哲学家新唐博士说出了整个事情的根本：人类作为两性繁殖为生命基础的哺乳动物，即使进入了星际时代，能够打败人类的不是来自各方的异型怪物，而是人类本身。
　　


第十七章 核爆
更新时间2004-3-15 9:25:00  字数：1821

　葛斯特和另外两个Ghost乘坐运输船到达离Zerg基地10公里的一个小山坡上，预先的卫星侦察探明这里没有埋伏令人恐惧的Lunker或Zergling.大概由于看到人类的大举强攻就要开始，大部分的Zerg兵力被调往前线了。
　　从山坡上可以清楚地看到前面一圈狰狞的矽晶矿山环抱着一小片平地，平地上矗立着6个尖端高耸的Zerg孵化池，周围的地面上铺着软乎乎的Zerg粘液地毯连成了一片，上面十几个两米多高的巨型蛋正在孵化中，巨蛋上爬满了恶心的虫液，轻微地随着孵化的节奏一张一弛地蠕动着。这种噩梦般的景观令每一个人类看到后都会弄得肠胃极其不舒服，葛斯特极力忍住喉咙里泛起一阵想要呕吐的感觉。
　　几个高头大马的Hydralisk在晃头晃脑地走来走去，魔鬼般的大嘴里不停地流着口水，欲滴还垂。无数像是被放大的甲虫的Zerg采矿虫正在穿梭不停地跑来跑去，将前端两只大钳抱着的矽晶矿块送入孵化池中。由于特种兵们的环境音响侦测是打开着的，咕吱咕吱的响声不绝于耳，听起来简直要令人疯狂。
　　在观察发现现场没有飘浮的领主和对震动感觉灵敏的对空生物炮塔后，三个特种兵战士打开身上的隐形装置，分头向三个方向走去。葛斯特走向矽晶矿山的后面，轻手轻脚地爬上山顶，潜伏下来。一只Hydralisk似乎感觉到了什么，急匆匆地向他的方向走来。
　　这只Hydralisk走到附近，邪恶的绿色眼睛盯着葛斯特看，虽然知道其实这个Hydralisk什么都看不到，葛斯特还是被看得直发毛，双手紧紧扣着手中的卡尼斯特阻击步枪，身影一动不动。一阵山风吹来，Hydralisk身上的一股辛辣味十足的恶臭直扑葛斯特的鼻子，令他差点闭气晕了过去。他急忙关闭环境嗅觉系统。
　　Hydralisk转动着庞大的身躯寻找着什么，它显然还没有放心。葛斯特看到这个足有四米高的拖着巨大恐龙尾的昆虫，扬起到处流满令人不敢直视的碧绿口水的麒麟头向远方的空中叫了两声。糟糕，它在呼唤领主前来。
　　葛斯特的冷汗立刻就渗了出来，他毫不犹豫地举起手中的步枪乒地一声射向这只巨虫，威力强大的阻击步枪子弹钻入了Hydralisk的耳朵里。Hydralisk被打得跳出好几步，它不知道子弹是从哪里来的，只好忍着疼痛向山下跑去，葛斯特又追发了两枪，打得可怜的昆虫浑身鲜血沿着来路流淌了一地。
　　葛斯特抓紧时间，掏出怀中的定位仪，将激光射向集群的孵化池堆。耳机中传来基地里的核弹操作员轻柔的回答，定位数据已接收，长程火箭点火发射。
　　正在孵化的Zerg蛋破壳了，一群飞龙哗地一声升上半空，向刚才Hydralisk受攻击的地点围了过来，望着这群在天上扑通扑通拍打着长翼的模样凶残丑恶的敌人，葛斯特眼角里看到天边一只年轻的领主正快速飞来。他知道时间不多了，他正在第三次走向死亡。
　　他想利用这一生剩下的一分钟，最后一次好好地看看这片大地，看看远方起伏的红褐色山峦，看看天空中翻滚的绿色飘云。他第一次发现原来这个星球上的云海是那么的漂亮，那么变化多姿，阳光在云端里绘出层层彩虹，如梦如幻。他从来就没有去过其他星球，这个高得行星就是他的家乡。
　　他又想念起他唯一的心爱的人，娇俏的医务兵梅迪一号，虽然她转到Valkyrie部队去后，没有留下新的编号和通讯频道，但在他的心底里，这个心爱的姑娘始终是他的医务兵，是他的生命中不可缺少的一分子。他感到心里一阵温暖。
　　Zerg领主飞近后，指出了葛斯特的位置，天空中早已等得不耐烦的飞龙群发出了第一次齐射。十二颗肠液弹同时呼啸着扑向葛斯特，巨大的硬冲击力将他打得飞了起来，强有力的腐蚀迅速穿透特种兵薄薄的软盔甲，渗入他的肌肤，剧烈的疼痛使得他的眼泪哗哗地流了出来。
　　弥留之际，他下意识地打开所有人类都能听得到的公共频道，使出最后的力气带着哭腔大声叫了起来：梅迪一号，快来！来救我！这个绝望而凄厉的叫喊通过无线电波传到了在高得行星上的每一个人的耳朵里，也传到了原先编号为梅迪一号的医务兵，现为V13号Valkyrie驾驶员的仙蒂的耳朵里。仙蒂热泪盈眶。
　　在葛斯特心跳停止的前一秒钟，一颗巨大的核弹头穿过葛斯特几秒钟前曾凝望的绿色云海，精确地落在定位激光红点上。蘑菇云散去后，这一地区所有的Zerg建筑和生物，包括先前攻击葛斯特的飞龙群，统统消失得无影无踪，化为纷扬的宇宙粒子。
　　


第十八章 人海
更新时间2004-3-15 9:25:00  字数：2063

　<>是北京高级军政学院火星分校研究开发的新课程，其严谨的理论分析和大量的史实战例被公认为是未来对Zerg族作战的高级将领的必修课。阿米博士为了自己的前途，花费了二十万元和两个星期的代价通过了知识灌输和结业考试，学完了这门内容包括620兆字节文字资料和120小时影像资料的全部课程。凭着这门崭新的知识和以前学会的《大气层内行星级战争完全手册》的知识，他被高薪聘请为高得殖民星保安主任。
　　现在是他向公司高级经理层显示他的薪水价值的时候了。阿米博士踌躇满志地坐在宽大的科技球船长的大班椅上，胸有成竹地在心中酝酿着各种对敌方案和自己手下庞大部队的兵种配备情况，清楚而准确地一一进行了详细的部署。他对自己充满了信心，他没有发出进攻命令只是想等一等特种部队的战果汇报。
　　三名特种兵战士所指引的三枚核弹攻击，摧毁了古褐色Zerg近一半的建筑和三分之一的部队。这个振奋人心的好消息，使得人类已集结待命的正攻部队开始以古罗马方形梯队的阵形向前梯次挺进。
　　第一集团的三支机械化步兵营在六辆巨型陆行坦克和六个配备强大的高速自动机关炮及地狱火对空导弹的重装甲机器人Goliath的配合下以每小时50公里的行军速度推进，头顶上呼啸掠过的X翼隐形战机群和强大的Valkyrie空中驱逐舰队给这支意气风发的钢铁侵略军增添了无限的豪迈情绪。第二集团的步伐则在第一集团开拔后两分钟就紧紧跟上，而这时，正在形成的第三集团也陆续开来，高得星球上史无前例的人海战潮开始发动了。
　　自从地球和平统一以来，人类军事技术里关于行星地面战争的看法始终停留在将脆弱的人体躲在厚重的装甲里，然后以机枪大炮加导弹的地毯式轰炸形成的饱和攻击来摧毁挡在他们面前的一切他们认为不应该存在的东西，这种被人类征服星际的历史所证明的非常有效的低成本方式，使得他们对于有着冰冷的威慑力的钢铁机械产生无比的膜拜。人类在此过程中所要做的，只是速度更快，威力更强，精度更高而已，当然除了某些政客千方百计要阻挠的过于强大的兵器。
　　阿米博士本身就是一位巨舰大炮的崇拜者。坐在暖和的科技球里，缓缓地跟着部队前进，对于在自己脚下滚滚流动的钢铁洪流，他感觉相当满意，甚至已经在脑子里盘算着打完这场大战，凭借着战功的荣耀，说不定可以借此进入联邦军队里混上个一官半职的，既可指挥令人神往的不可一世的跨星系级战舰在银河各处耀武扬威，又可享受丰厚的公务员待遇，这是他从小就立下的宏愿，他家里就私藏着好几套神气的联邦高级军官制服，一想到这，他就情不自禁地摸了摸身上的这套土气的公司制服，暗暗地叹了口气。
　　前方出现的一群Zergling引起了他的注意，不过并没有太大的担心，以他耗费巨资获得的知识，不用计算就可以知道眼前这些可笑的虫子根本不可能挨近他的士兵，而即使稍候出现的大群Hydralisk同样也成为了坦克超远程的轰炸目标。
　　他觉得大概不用什么指挥，他的士兵就可以完全消灭这些不成气候的小虫。因为他知道Zerg由于基地严重受损，短期内已经没有能力形成令人畏惧的虫海了。
　　他是正确的，当第一集团军全体阵亡而第二集团军成为主攻力量后，前方已经基本上看不到什么有效的抵抗力量了，他要求他的部队将前进时速提高到75公里。当进入一小片平原时，第三集团军追了上来，开始变阵和第二集团军并肩形成了一个扇形夹击态势。
　　现在已经可以看到远方密集的Zerg地刺群，零星出现的Zergling和Hydralisk并不令在坦克边围守的陆战步兵们感到特别困难，他们中的大部分甚至还没有来得及开枪，Zerg的这种自杀性的反扑就结束了。坦克们现在的主要目标是这些不能移动但令人胆寒的地刺，借着射程上的优势，威力强大的坦克炮使得地刺一个接着一个的炸裂开来，飞溅的血迹散射得到处都是，惨不忍睹。
　　阿米博士轻松地看着他的士兵们踏上了已被鲜血染红了的虫族粘液地毯，开始攻击耸立在那里束手无策的Zerg建筑物群。每一颗枪弹打在这些建筑物上都会穿出一个小小的血孔，殷红的血丝就从不断增多的弹孔里冒了出来。对于建筑物会冒血这种恶心的现象，阿米博士还是第一次亲眼看到，这使他更加坚定地相信生物的皮肉再坚硬也无法和人类的钢铁雄师相抵抗这铁一般的事实。
　　他转身去倒了一杯可可奶茶，不再去看一片狼籍的Zerg基地，也不太关注Valkyrie驱逐舰群追杀来不及逃亡的Zerg领主的壮观景象了。他现在比较烦恼的一件事情是要立刻决定是否停止正行进在半路上的第四集团军，毕竟，这种大规模的调动是颇费能源的事情，能为公司节约一点就一点吧。而且他正在考虑的另一个问题，是要不要劝说车曼博士撕毁和神族的盟约，让人类独占这个星球的全部资源。
　　他还想试试看和传说中的神族交手的滋味。
　　阿米博士越来越相信自己非常有军事天才，他甚至有一种要马上回到基地里自己的住所，在镜子前穿上威武的联邦高级军官制服的冲动。直到听说有一种灰白色的Zerg出现了。
　　


第十九章 虫族游击战
更新时间2004-3-15 9:25:00  字数：1925

　<>这套课程里，绝大部分的篇章都是讲述如何对付Zerg各兵种或各混合兵种所形成的虫海战术的，只有在一个关于机动性论述的章节里用很小的篇幅里提到了虫族游击战，而且只有一场Zerg惨败的战例。这个课程只是告诫学员要注意可能出现的Zerg高机动性游击骚扰战，但出于对Zerg族智力水平的无知和歧视，也出于对Zerg无盔甲的单薄生物外壳的嘲笑，而没有作更深入的研究。人类在潜意识里仍然将Zerg和狮虎之类的凶猛动物相比较，而不是将他们当作能够不断进行学习的运用高级智慧的高级生物看待。
　　这就使得人类很少动用有着丰富作战经验和高超军事才能的联邦正规军里的高级军官来指挥对Zerg作战，更多的是让阿米博士这样的被联邦军讥讽为菜鸟的业余军事家来参战，他们始终认为人类强大武器的堆积，已经足以消灭任何应该被消灭星际异形。阿米博士的悲剧，就是马上要面对的灰白色Zerg的主宰支尔格领主，正是一位足以和任何人类出色的军事指挥家相抗衡的Zerg战争高手。
　　第一份与灰白色Zerg遭遇的报告来自行进中的第四集团军，正在呈一条长长的直线快速前进的部队在穿越一条狭窄的山谷时，突然遭到天空中一群Zerg族中的Queen的袭击，从天而降的一堆绿色的缓速粘液在队伍中点的地方倾泻而下，减缓了后面队伍的速度，人类的阵形被截断成两截，而每一截都是蜿蜒的长蛇状态势，无法形成有效的抵抗态势。
　　被阻塞的坦克纷纷架起围架，以防备可能出现的地面袭击，不过他们并没有等到预料中的虫海攻击，却看到已经飞走的Queen群又飞了回来，在协助的几只飞龙掩护下，快速地向六辆坦克分别发射了寄生卵。寄生卵里的小虫进入坦克的内核后迅速爬进了驾驶员身体，然后吃掉了蛋白质丰厚的人类，继而将坦克弄爆。
　　第四集团军失去了所有的坦克，突如其来的变故使得所有人目瞪口呆，缓过神来时，空中的Zerg群又一次消失得无影无踪。阿米博士气急败坏地下令所有的战机和Valkyrie空中驱逐舰快速赶往出事地点，地面部队也停止攻击行将灭亡的古褐色Zerg的基地，全体向第四集团靠拢。
　　第四集团军的厄运并没有停止，前突的陆战队士兵遭到了来自北方的Hydralisk集群的攻击，正当他们举起手中的高斯来福枪准备和丑陋的口水巨虫大干一场的时候，这群Hydralisk退却了，取而代之的是来自南方的Hydralisk，继而是东方的一群。
　　被三个方向频繁骚扰的士兵们乱成一团，直到他们的愤怒情绪遮盖了理智，向着北方退却稍慢的Hydralisk群追击而去，特别是垫尾的两只Hydralisk被打得分崩离析，血肉四溅后，更加增添了他们嗜血的激情，他们快速地向纵深挺进。
　　阿米博士没有制止这些狂热的士兵，他也想看看这种不同颜色的Zerg有什么怪招。他不相信这些昆虫能够指挥出灵巧精确的战争艺术来，直到他开始真正的后悔。
　　追击的士兵们行进了50公里就遭遇上埋伏的Lurker集团，遍地穿起的尖刺是陆战队员的天敌。他们开始后退。而这一场埋伏战的真正主角其实就是开始时进行骚扰的Hydralisk群，四面八方重新围拢而来的Hydralisk堵住了人类士兵所有的退路，漫天四溅的毒液狠狠地将他们逼在原地，承受来自地下的尖刺和空中的毒液的双重饱和攻击，直到全体阵亡，无数破碎的肢体和金属碎片随着满地的血水缓缓漂流着。
　　密切注视着战局的阿米博士紧紧地握着双拳，愤怒的力量使得他将手中的茶杯乒地捏碎了，弄得满手的鲜血，他感到眼前一阵发黑。但不幸的人在运气变坏的时候所能承受的只有更多的不幸。正在急速赶往增援的第二军团由于来不及侦察，在半路上落进了埋伏在地底的Zergling群的袭击。当他们走在一片松软的黄土地上时，突然从地底揭开土层跳出来的数以百计的Zergling使得几乎每一个陆战步兵身边都有着5-6个Zergling在朝他猛扑，人类长程射击兵器的优势荡然无存，而赶到的坦克群则害怕误伤只好干瞪着眼看，然后快速向后退走。
　　这场单方面的屠杀消灭了第二集团军几乎所有陆战士兵，使用这种卑鄙的手段获胜的Zergling群并没有像往常一样接着扑向竖起围架严阵以待的坦克群，他们竟然快速地向另外一个方向溜走了！留下给人类的，是弥漫在迷雾中令人窒息的恐惧。
　　阿米博士失去了信心，他的胆怯开始滋长。他下令所有的部队向自己靠拢，汇集在视野开阔的这片小平原上，竖起围城坦克群，用随军携带的机器人SCV修建防空导弹塔，组成严密的防御态势，以待增援。然而，阿米博士的侥幸心理很快就被似乎洞察一切的灰白色Zerg击得粉碎。
　　人类主基地遭到了袭击。
　　


第二十章 兵临城下
更新时间2004-3-15 9:25:00  字数：1579

　黄昏悄悄地降临，夕阳懒懒地停在地平线上，温和的阳光照在人类基地总指挥所的金属墙上，反射着悦目的冷色调，与远处红褐色的大地形成鲜明的对照，一座座整齐划一的庞大金属建筑群使得这个地方成为人类星际殖民者的理想乐园。
　　车曼博士颓丧地坐在大玻璃幕罩住的总指挥所天顶上的一个舒适的躺椅上，心不在焉地让自动按摩机在自己的头上东一块西一块地捏着。刚才传来的前线消息使他感到非常头疼，他现在开始担心他的宙斯之剑计划到底有哪些漏洞。
　　凭良心说，车曼博士并不适合被送到这里来指挥对虫族的战争。小时候一次被一只碗大的螃蟹咬伤手指的经历，使他对所有体积巨大的昆虫怀有本能的畏惧心理。他实在不打算在这个时候回忆起童年不愉快的事情，于是微微睁开双眼，无神地看着天边正在变暗的云层，他看到了一种足有一个足球场般大小的正在空中飞行的蟹。而且他看到的不止一只，而是二十只。
　　突然响起的尖利的警报声令他的恐慌达到了极点，整片裤子都被失禁的尿水搞得湿透了。他顾不得自己的基地最高领导人的形象，连滚带爬地冲进指挥中心，开始第二次越过阿米博士直接调动军队。他命令所有在前线的所有军事力量以最快速度不惜代价回撤基地。
　　Guardian，由Zerg族的飞龙体内固体氦原子迅速汽化而变身的体积巨大的蟹状飞虫，能够通过不断的自体挤压而快速喷出杀伤力巨大的固体强酸，再加上射程遥远，一小队Guardian就能对地面单位形成毁灭形的打击力量。
　　由于大批兵力在外线而内防空虚的人类基地此刻正在遭到这种末日般的袭击，大批的防空导弹塔被排山倒海地击毁，不断被调去反击的拥有地狱火防空导弹的重装甲机器人Goliath则由于一时未能在数量上形成作战力而被逐个消灭。Zerg的空中霸王们的攻击范围很快进入采矿区，四散奔走的采矿机器人SCV显然无法抵挡这种强大的力量而在乱烘烘的集群中被残忍地聚歼。
　　迟来的人类Valkyrie驱逐舰群终于在这个时候出现了，他们不顾刚刚打退阻挠的飞龙群的疲劳，立刻就向逞凶的飞蟹群扑了过去。Valkyrie空中驱逐舰是人类为了对付Zerg的空中虫海战术，最近才刚刚通过技术验证编入空军序列的船型。这种装甲坚实的中型舰只装备了曾经被联邦政府禁用的U-238超级贫铀穿甲导弹。
　　由于贫铀穿甲导弹在碰上前方硬物挤压时会瞬间发生核聚合反应，温度急剧上升到两万摄氏度以上，在导弹推力火箭的推动下，形成不可阻挡的穿透力。再加上先进的自动红外线导向系统，一颗导弹在最多的时候可以连续穿透八个目标，虽说有些生物比如巨大的飞蟹并不怕导弹在自己身上穿个小洞，但当有八个Valkyrie时，一次齐射就同时能让所有八个飞蟹每一个身体上都出现八个穿透孔！
　　女人凶狠起来的时候并不亚于任何男子汉，全部由女兵驾驶员组成的Valkyrie群在医疗兵出身的仙蒂小姐的率领下，组成有效的半圆阵将行动缓慢的Zerg飞蟹群团团围住，导弹齐射喷出的烟雾遮盖了大半个天空，在呼啸不停的穿甲弹飞行声和毕啵毕啵的爆裂声中，被击穿而泄了气的飞蟹一个接着一个的掉下地面，变成一团团血淋淋的烂泥。
　　英勇的娘子军显然在经历她们一生中最忙的时刻，刚刚屠杀完毫无还手之力的Guardian，还没有来得及盘旋半个圈来观察一下地面的情况，云端里就出现了一大群巨大的圆蛋形飞行生物，这种航速极快，皮厚甲重又会喷射大面积强腐蚀酸的庞然大物，就是令所有人类空军胆战心惊的Zerg终极空中力量Devourer.用Valkyrie和这种可怕的虫族空中霸王对战显然是一种荒唐滑稽的事情，但已经接近疯狂的车曼博士没有时间再考虑这些了，他只想尽量拖住时间，等到正在建造中的三艘巨舰Battlecruiser投入战场，以及他最盼望的正在向基地赶来救命的人类地面部队的主力。
　　


第二十一章 名将之死
更新时间2004-3-15 9:26:00  字数：1922

　车曼博士没有等到盼望中的地面主力部队，这一支心急火撩的部队走到一个狭窄路口被挡住了。挡住他们的是一座孤零零的Zerg孵化塔。四面散开的粘液地毯上毫不起眼地矗立着三个小小的洞穴状建筑物，微微一张一和的黑色洞口里显得深不可测，四周不见一个Zerg生物的影子，也没有任何地刺等防卫设施。这种不可理解的景象令围上来的人类士兵们从心底里深深地感到一种诡异的恐惧。
　　被车曼博士夺去兵权的阿米博士驾驶着科技球在空中围着孵化塔转了一圈，没有发现任何埋伏的踪迹，四周的视野开阔，所能看见的只有夜幕刚刚降临的大地上被微风缓缓卷动的沙尘。难道是空城计？虫族也学会了摆空城计吗？
　　车曼博士的命令反馈回来：立刻消灭任何阻拦的目标，火速赶回基地！坦克架设起来，士兵们纷纷举起手中的来福枪开始射击。就在这个时候，事情发生了。
　　三个洞穴里象突然炸了锅似的，拥出大量的Zergling和Hydralisk，然后是两只蝎子状的爬虫。
　　这三个洞穴就是Zerg族所特有的传送门，能瞬间将生物从一处传往另一处。
　　人类科学家一直以来都没有搞清楚这种神奇的东西的原理。有一种说法称这是一种以硬质连接链组成的远端震荡跳跃法，虽然没有成功的试验数据来证明，但仍有人在孜孜不倦地进行了大量的理论计算来支持自己的观点。
　　这位科学家举了个例子来说明他的看法，在一条长槽上依次放着从1到9个硬质玻璃球，当你在9号球旁放上10号球时，远端被挤出的应该是1号球，但如果用一种力量将1号球挡住的话，反馈回去的震荡就将9号球跳起来，10号球替代了9号球的位置，这个时候如果在时间上掌握得很好而用另外一个不可逾越的力量将9号球又压回去的话，10号球就会再次和8号球互换，如此类推，当所有震荡都被压制在狭小的空间时，反馈力就会呈几何级数地增大，10号球会瞬间以接近光速跳过1号球，造成自己被挤出远端的结果。
　　让我们暂时忘掉那些执着的科学家们，回到战场上来。就在士兵们手忙脚乱地对付突然大量涌现出来的局部虫海时，空中开始布满了鲜艳的黄褐色烟雾，这是Zerg族的终极魔术兵种，形似蝎子的Defiler发出的音障迷雾，在这种由多重密度的细小液态微粒组成的迷雾中，任何移动速度超过音速的物体，甚至包括激光，都会被立刻截止至音速以下。
　　人类所崇尚的远程高速射击在这种迷雾中失去了威严，子弹慢速的滑动打在Zergling身上形同挠痒。而Zergling利用手上的尖利硅爪进行近身搏击则成为最具杀伤力的攻击。这场战斗又一次成为了单方面的屠杀，而默默无言的Defiler紧接着又喷出致命的瘟疫粉尘洒在已经绝望的人们身上，迅速地消耗着士兵们的体质，这更加加速了将他们赶向地狱的速度。
　　科技的力量在残酷的战争中是没有任何仁慈的，这一支唯一剩下的可以形成作战力的地面部队全体阵亡了。只剩下在空中毫无保护的一只科技船，阿米博士的座架。
　　他开始逃逸，不过他的运气实在太不好了，快速启动的科技船没飞出多远就被一群更快速的飞龙追上。阿米博士注意到这群飞龙并不是他所胆寒的灰白色，而是古褐色的。他向飞龙群发射了一簇辐射光。
　　一只不幸的飞龙被辐射中了，浑身的光辐射将他变成了一团耀眼的金黄色光芒，在一片其他飞龙凄惨的叫声中快速离开群体，滑过辽阔的大地，直到辐射将他的体力彻底耗尽，通红的身躯在一声爆炸中四分五裂，飞扬的鲜血洒满了星光点点的苍穹。
　　悲愤的飞龙群没有去追击恶毒的人类科技船，因为他们已经看到他们的英雄突突静静的停在前面的空中，等待着迎头撞来的科技船。突突的眼睛一动不动盯着迅速飞近的科技船，就在科技船下方的辐射枪管转过来指向他的一霎间，他口中的肠液弹已经弹了出去，打在了科技船左边的引擎上。
　　失去一边引擎而另一边引擎仍在高速运转的科技船立刻象陀螺一样原地自转起来，直到突突毫无怜悯地将另一只引擎打碎。然后慢慢地飞近这只失去动力的圆乎乎的人类船，从驾驶室的前窗冷冷地看着摔倒在地上狼狈不堪的阿米博士。
　　阿米博士已经疯了，他的口水顺着嘴角流了下来，坐在地上一边惊恐地看着窗外的突突，一边语无伦次地说道：你想杀了我吗？你想杀了我就告诉我吧，尽管你已经这样凶狠地看着我，你不说我又怎么知道你要杀我呢？你真的要杀我吗？
　　你不是真的要杀我吧，难道你真的想杀了我…………
　　突突没有理会这个恶毒的人类，他转身拍拍双翼，以极快的速度冲上云霄，夜晚刺骨的冷风吹在他的眼角上，吹走了两滴清泪，身后的那群飞龙已经一拥而上，将人类的科技船击成粉碎，耀眼的光芒盖过了这一个角落的所有星光。
　　


第二十二章 烈火屠城
更新时间2004-3-15 9:26:00  字数：1648

　人类基地里的厮杀在扩大，又一批的Devourer飞了过来，而人类的Valkyrie和其他战机几乎消耗殆尽。这一批新的Devourer带来了一群年轻的领主，这些领主们在强大的空军力量的掩护下，迅速靠近人类的基地，投下了在怀中装载的大量的Lurker和Hydralisk.被空投下来的Lurker群大模大样地划动着长长的六只脚，在人类的基地里横冲直撞，精心挑选着各自的舒适位置，然后掘地将自己埋进土里，顿时遍地出现了此起彼伏的尖刺，配合Hydralisk军团的无情的四处喷射毒液，各种建筑物开始起火爆炸。
　　四处响起了巨大的火箭喷射声，车曼博士下令所有带有动力引擎装置的建筑物全体升空躲避地面单位的袭击。一时间各种各样的建筑物布满了空中，又成为恐怖的Devourer的活靶子。
　　车曼博士已经彻底绝望了，他登上一艘新造好的巨大的战列舰Battlecruiser，走进油漆未干的舰桥指挥室，开始转身离开基地。他准备放弃基地独自逃生了。
　　仙蒂小姐的Valkyrie是最后尚存的一艘人类驱逐舰，她的姐妹们已经大部分香魂消散，丧生在无穷无尽的虫海中，而她自己的这艘Valkyrie也千疮百空，勉强在体积庞大的飞虫间穿梭游击，她知道自己的时间不多了。
　　乒地一声，又挨了一下一团紫色的强酸腐蚀液，她的座舱顶被击破了，腐蚀液涌了进来，她感到有点窒息，而对面正有一只小型的自杀鸟向她快速地撞来。
　　她的生命大概还有两秒钟。她的眼泪不受控制地流了出来，她在心中默默地向无时不刻惦记着的故人说道：我来了，马林10号，等我。
　　然后她就走进了时空间隙中，她和她的Valkyrie被冻结起来。她能看到外面发生的一切，自己却不能动弹。她看到了十二个巨大的异族机械制品，Protoss的行星级战列舰Carrier缓缓地开进人类基地的上空，这些巨舰带来的几乎塞满整个天空的无数机动小巧的高速攻击机，如蝗虫般扑向天上地下的所有Zerg怪物，而几艘运输船则快速地放下一群强壮的Protoss战士Zealot冲向基地里的Lurker和Hydralisk，壮观的离子风暴也在基地边缘密集的Zerg空中部队中散开。
　　车曼博士的沮丧情绪一扫而空，欣喜地看着这些强大的盟友的梦幻般的武装力量。他调集剩下的人类兵力开始和神族朋友们并肩作战，向Zerg发动反击。三艘人类的战列舰同时发出强悍的Yamato电能大炮，将冲在最前面的三只Devourer打得粉碎。
　　Zerg开始撤退了，老将支尔格的战争技巧在这一刻又充分地显示出来。他指挥着几个Devourer和一群自杀鸟做了个机动使得对手们连忙聚拢防止Zerg的各个击破，而当他们形成防线的时候，天空中已经一个Zerg也没有了。
　　人类的基地里一片狼籍，几乎没有一个建筑是完好的，到处都是冲天的火光和呛人的烧焦味，破碎的金属碎片和士兵的残肢鲜血铺满了地面，以至一些在空中的建筑物无法降落，只得另寻空地落脚。
　　Protoss的超级巨舰群依然停留在上空，一些小巧的Probe被投放下来，开始在人类基地的边缘放置钻石形能源塔和光子炮塔，以帮助人类重建防御体系。
　　人类的SCV机械人不断地被生产出来，采矿和重建家园的工作正有条不紊地展开。
　　车曼博士和兹吒助在一艘Protoss的运输舰里见了面。双方重新探讨了未来合作的方向和如何应付象灰白色Zerg这样的用兵高手等问题，取得了基本一致的意见。车曼博士的确成为了人类历史上第一个正式和Protoss人面对面展开外交的人，尽管是在不那么光彩的情形下。
　　兹吒助临走的时候，用思维和仙蒂进行了通话，告诉他葛斯特没有死，而是被一名Protoss的黑暗圣堂武士悄悄地救了回去，现在正在Protoss基地里被冻结，等人类基地里的医疗设施修复后就将他送回来。
　　仙蒂现在真正对于Protoss这种以前从来没有接触过的异族充满了好感。
　　


第二十三章 天降神兵
更新时间2004-3-15 9:26:00  字数：1244

　由于双方视野的开放，兹吒助对于人类如何败在灰白色Zerg手下的经过一清二楚，他不由得对Zerg的这位老谋深算的主宰充满了敬意。他不想重蹈人类的覆辙，现在所要做的事情是彻底限制灰白色Zerg以及现在可能已经恢复战争能力的古褐色Zerg的活动范围，防止虫族游记战的再度重演。
　　兹吒助的来自高傲的Protoss族的小心谨慎的作风，使他开始实行耗资巨大，缓慢而有效的防御式进军。他准备一方面满天遍野地放置到处流动的隐形的观察船Observer进行监视，然后又在每一个敏感的路口和狭窄地区建立强大的光子炮塔阵，逐渐扩大地界和驻防范围，另一方面，侦察每一片储量丰富的矽晶矿区，防止虫族扩大矽晶的拥有量。
　　他的策略显然产生了效果，在经过短暂的几次小规模交锋后，两个Zerg族也开始了这种逐步扩张，遍地开花的土地抢夺战略。当双方的边境线越来越接近的时候，一触即发的最后战争的味道越来越浓厚了。
　　不过，这场高得行星上三个种族形成的两个对峙的军事集团间的最后大决战兵没有打响，谁都没有想到最后的结局会是那样的不真实和不公平。
　　研究星际军事史的专家们对于不平衡的峙强凌弱的战争是不屑一顾的，他们认为历史的机遇给与了交战的三个种族相当的平衡，以至谁也不能占到绝对上风。
　　虫族的兵力弱小，但产兵速度极快，机动性强，容易形成局部以多打少的作风；神族的兵力是最强大，高科技产生的战法也多，但昂贵兼形成兵力的速度缓慢，容易形成精巧细致的高科技战；而人类则介乎于两者之间，但兵种的互补性相当强，兵力形成速度快于神族，既可打人海战术也可以玩弄高科技。
　　当以上平衡被打破的时候，再谈论所谓战略或战术上的问题就毫无必要了。
　　所以后世对于高得星球上的战争基本就研究到黑星帝国部队降临前，以至在黑星帝国部队出现后形成的一打四的压倒性局面，只是在12岁以下的男孩子群中才会被说得眉飞色舞。
　　神海这个定义就是来自于黑星帝国部队入侵高得行星的方式。Protoss的兵力昂贵，对于原先在这里作战的兹吒助而言，要形成神海这样的攻击方式，除非他已经拥有相当多的金钱，或者根本他的金钱就是用不完了。
　　黑星大帝正是处在这种有能力使用神海战术的地位。在发现了兹吒助的踪迹后，他派遣了一支小分队到了高得星球上，这支小分队的任务并不采矿，而是在完全没有经济压力的情况下，开始在这个星球的另一端悄悄地建立运送步兵的星门Gateway和运送空军的星门Stargate.他们一共建立了20个Gateway和10个Stargate，然后从这些星门中开始源源不断地涌出大量的Dragoon和Carrier这两种帝国皇家军队的主力部队。当他们在很短时间内积累了数以百计的Dragoon和二十多艘Carrier的时候，这支足以令风云变色的超强大武装开始横扫全球，他们的目标是消灭兹吒助和在这个星球上的所有生命。
　　Protoss帝国军同时向四个方向涌去。
　　


第二十四章 逃亡
更新时间2004-3-15 9:26:00  字数：1448

　这种无法无天的神海的力量是没有任何力量可以抵挡的，无边无际的Dragoon潮只用了10天时间就彻底踏平了整个星球，兹吒助在基地被毁的那一刻，通过早就布置在远方的Abiter用时空转移的方法，瞬间从帝国军队的眼皮底下消失，来到了距离原来基地3000公里的一处偏僻的高山上。
　　这个贫竭的山顶的气候和充满矽晶矿的平原大不一样，皑皑的白雪铺满了整个地面，零下30度的寒风呼呼地吹在身上，即使披着再坚实的能量盾也感觉到了寒意，兹吒助慢慢地飘上停在半空中的运输船避寒。他现在又什么都没有了，除了一艘Abiter和一艘运输船。
　　他现在不敢再和Protoss星际贸易网进行联络，那样会暴露他的踪影。他也不知道该怎样逃离这个不祥的星球，所有通向这个星球的星门都以被严密地监视起来。兹吒助绝望地盯着窗外遍地的白雪出神，百无聊赖地将自己轻轻地浮在运输船的中央。
　　两天后的一个傍晚，他看到远方的一个山峰上缓缓地飞过一艘人类的Valkyrie，他的思绪蜿蜒伸展过去，发现竟是自己熟悉的葛斯特和仙蒂。
　　仙蒂在基地遭到毁灭性的打击将被彻底摧毁时，找到了心爱的葛斯特，将他带上Valkyrie，穿越密集的光子火炮网迅速逃离战场。中途曾遭到来自地面的一队帝国Dragoon的攻击，同船的另外两名驾驶员姐妹伤重去世了，她和葛斯特奋力维持着遥遥欲坠的Valkyrie再次成功地脱离战火，慢慢地飘向毫无目的的远方，却没想到在这里碰上了有点交情的前Protoss盟军的主宰兹吒助。
　　摇摇晃晃的Valkyrie在飞到离兹吒助还有30公里的地方，终于由于损坏严重而坠毁了，兹吒助连忙驾驶着运输船开过去把两个人类士兵接到了自己的船舱里。
　　人类的眼睛并不太适合Protoss运输船里昏暗的蓝色照明，过了好久才慢慢适应过来，他们第一次真正看到了浮在半空中如梦如幻的神族圣堂武士。
　　兹吒助浑身散发着耀眼的蓝色光芒，默默地注视着两个全身盔甲的人类，这是两个人类的普通战士，与先前所见的风度翩翩便装打扮的车曼博士不同，他们身上的盔甲有多处烧伤的痕迹，显然是光子火炮的伤害，兹吒助知道帝国武装的厉害。
　　车曼博士死了，他的战列舰被帝国的Carrier围住击落，人类基地被完全铲平。眼前的这两个士兵就是人类的在这个星球上唯一幸存者。兹吒助深切地感受到两个人类的伤心情绪以及因为双方所惦记的人还都幸存在身边而产生的喜悦心情。Protoss人是单性繁殖的，他们不能理解两个不同性别的人类之间的感情。
　　兹吒助所能为这两个可怜的人类提供的，只有这艘运输舰了，其实他自己也是个可怜的人，只不过Protoss族坚强的个性使他不轻易表露出来而已。他将温暖的运输船留给了这对人类情侣，自己则开始沿着山边巡逻。如果有任何的帝国Observer出现都将是灾难性的。
　　又过了两天，正当兹吒助在离自己的栖息地45公里外的一个峡谷边上慢慢观察时，他的Abiter发出了警报，然后立刻用时空转移将他传送回栖息地。两个巨大Zerg飞行物出现在他们的上空，一只是巨大的飞龙，另外一只是个浑身鲜血奄奄一息的领主。
　　兹吒助立刻就知道这个领主就是不久前的死对头奥佛鲁，而她身边的这只被人类特种兵葛斯特用急冻枪锁定在空中的那只巨大的飞龙就是古褐色Zerg中闻名遐尔的英雄突突。兹吒助身边的能量快速聚集到举起的手中，离子风暴的触发能量丝已经开始升起，他随时就可以发出离子风暴。
　　


第二十五章 血染的图腾
更新时间2004-3-15 9:27:00  字数：1550

　不过离子风暴的发动可能会惊动远方的帝国军队，所以他仍然想和虫族谈谈。
　　他制止了雪地上正端着卡尼斯特阻击枪瞄准的葛斯特，思绪慢慢地探进奥佛鲁虚弱的脑海里。
　　奥佛鲁并不抗拒和他的沟通，她告诉了兹吒助一切。帝国军队占领了这个星球上的所有矿产。灰白色Zerg的主宰支尔格在顽强抗击帝国军队的战斗中壮烈牺牲了，而两个Zerg的基地被夷平，她也身负重伤，只是在突突的保护下才突围而出。
　　我们之间不要再打了，这是奥佛鲁因流血过多而昏厥前发出的恳求，在场的人类和神族都深刻地同意了这一点。突突身上的冰块融化了，他扑腾扑腾着飞翼，散去身上的水迹，焦急地围着昏迷的奥佛鲁打转。
　　奥佛鲁急切地需要矽晶的治疗，而这个星球上所有的矽晶矿都被Protoss帝国军霸占了，只有飞出大气层到别的星球去才可能获得矽晶。令人悲哀的是，奥佛鲁目前的健康状况根本不可能在大气层外生存。
　　突突做了一个决定，他向兹吒助发出请求，要求他告诉等一会苏醒过来的奥佛鲁，一定要马上飞出大气层，到远方的星球去寻找新的栖息地，让古褐色Zerg一脉得以延续生存。兹吒助目无表情地点头答应了。
　　然后突突在神族和人族面前表演了一出惊心动魄的悲剧。他用手中的利爪快速地切开奥佛鲁头顶盖，取出她的脑内核，然后将这个脑内核迅速地放进自己的脑壳里，顺手将自己的脑内核取出扔在地上。突突的意识消失前，一股凄凉而无奈的情绪在所有在场的生物脑海里回荡：永别了，亲爱的奥佛鲁！
　　兹吒助身上的蓝色光芒瞬间变成了紫色，他迅速地转过身躯，不再看眼前残酷的一幕，而已经悄悄走到雪地上的仙蒂则再也忍不住，一下扑进葛斯特的怀里伤心地哭泣起来。
　　奥佛鲁的意识恢复后，兹吒助告诉了他一切。奥佛鲁木然地蹲在地上看着雪地上已经破碎的突突的脑核，两行清泪慢慢流出他绿色的眼睛。良久以后，他扑上前去，一口吃掉那个脑核，然后拍动双翼冲上云霄，一连串响亮而凄惨的鸣叫在云层中四处回荡。
　　飞龙奥佛鲁连续在空中盘旋了近五个小时，直到他的绿色眼睛变得通红，再也没有眼泪流出来了。他眷恋地望了这片大地最后一眼，然后头也不回地冲出大气层，飞入广阔的宇宙空间。
　　两个月以后，Protoss帝国大军由于找不到叛党兹吒助，断定他已离开这个星球，于是在开采完所有的矽晶矿后全军撤退。五个月以后，一艘人类的救援船抵达高得行星，在通过无线电联络上这个星球上仅存的两个人类后，找到了葛斯特和仙蒂。
　　兹吒助由于不敢再轻易使用星门传送，于是便登上人类的救援船跟随人类离开了这个星球，至于他后来在人类的帮助下重夺黑星大帝的宝座，那是很久以后的事情了。
　　由于法律上对克隆人生命长度的限制，葛斯特和仙蒂在回航的途中双双寿终去世，他们留下了一个女婴，她就是后来为克服不合理的基因限制而投奔Zerg主宰奥佛鲁的著名人物Karrigan.这个人类历史上首个克隆人生产出来的婴儿，曾经造成联邦政府中对克隆人的又一场持久而激烈的争论。
　　经过长时间被三个高等文明蹂躏的高得星球恢复了平静，上面再也见不到任何生物了，成为一颗死星。绿色的沙暴吹走了地面上所有的战争痕迹，只有在一处终年被白雪覆盖的地方，有一个高耸的标志，由一艘废弃的人类Valkyrie和一艘Protoss运输船竖向叠起而成的，在运输船宽敞的内部，安静地放着一具Zerg的领主的躯体，这是奥佛鲁原来的躯壳，躯壳里曾经流出的鲜血染红了整个船舱。
　　这是在克隆人仙蒂的提议下，由兹吒助运用能量叠成的纪念三族和解的图腾。
　　这个血染的图腾后来再也没有受到任何外来的文明干扰，孤独地在高得行星上存在了2000多年。
　　（全文完）
　　



手机阅读器、看书更方便。【安卓版】http://download.qidian.com/apk/QDReader.apk?k=t
