文件发布时间:2013-8-1 5:25:32
更多内容敬请关注SF轻小说(http://book.sfacg.com)

小说名称：樱花庄的宠物女孩
作者名称：鸭志田一
本卷名称：樱花庄的宠物女孩 10

插图  彩插




第一章 幸福的日子

这一天，神田空太在奇怪的窒息感中醒来了。

迷迷糊糊地睁开眼。惺忪的睡眼看到了白色肉感很好的圆形膨胀物。

「……小光，又是你吗？」

以为是猫而毫无顾忌地打算推开，

「唔姆……」

像抱怨似的声音抚过耳根。那声音不论怎么听都不像是白猫小光的叫声。

手上按着的触感也不像是猫的毛皮。那是弹性的柔软肌肤的温暖。也没有兽类特有的气味。带着微热的甘甜香味搔弄着鼻腔。

空太一边揉着睡眼一边确认着自己所处的状况。

这里是作为水明艺术大学附属高等学校……通称水高的学生宿舍的樱花庄。是集中学校里问题儿童的特别宿舍。空太将捡来的猫在一般宿舍饲养的事暴露后，第一学年的夏季被流放到这里。时光流逝，现在已经是第三学年的秋天了。晴天也好，雨天也好，空太的一天都是从在这间六坪房……樱花庄的101室醒来开始的。

然后，今天也不例外，空太在自己房间的床上迎来了新的早晨。

只是，和习惯了的平日早晨的情况不同。平时基本都是被增加到十只的猫强烈要求早饭弄醒。

被踩脸，被一屁股坐到脸上，脸被当成猫拳的练习台之类的，并说着『我的青春真是太惨了』，这样才是定式。

但是，现在空太视线中映出的不是十只猫。是女孩子白皙的裸露肌肤。感受到的是那个女孩子的体温。

「……」

一时间说不出话来。

「嗯……」

倒是睡在旁边的女孩子发出了朦胧的声音。

半边脸埋在枕头里的她的名字叫做椎名真白。是樱花庄202号室的居民。作为天才画家受到世界瞩目的同时，在去年春天为了成为漫画家而从英国来到了日本。现在已经成功出道在月刊少女漫画杂志上连载了。最近貌似人气也在上升。

有着远离尘世的纤细气氛。像易碎品一样梦幻飘渺，有着走到哪里都引人注目的不可思议的存在感，在学校也得到了『可爱』的评价。

这位真白之所以会睡在空太的房间中，是因为他们两人在交往。

「我的青春……充实得可怕啊」

但是，从交往开始到能迎接像今天这样的早晨的道路，绝对不算平坦。可以说是漫长艰险的战斗轨迹……

第二次的kiss是在水明艺术大学对外开放日当天……虽然一度到了顺着势能更进一步的气氛，但是由于一些阻碍还是没能越过那条线。被真白说『今天已经不行了哦』拒绝后，就开始一直搁置至今。

一旦开关打开，内心就很难用理性来抑制了。在房间和真白二人独处时，怎么都会意识到这件事。

空太这样的态度好像传到了真白处，空太鼓起仅有的一点勇气牵起手时，

「空太，眼神好恐怖」

被这么说了。

下定决心抱住肩膀，

「空太，大喘粗气」

被这样指摘。

气氛很好，kiss了以后。

「空太，今天只能kiss哦」

被这样提醒了。

「空太的目标是我的身体呢」

这样说完，然后发起火来的情况也有。

「空太只是想做呢」

最终还是以这种话做最后一击。到底是哪里学到的啊。大概是被英国的友人丽塔灌输的吧。

回过神来，自对外开放日以来，空太白忙活的日子已经持续了一个月。

这样一来各种感觉都麻痹了，已经完全不知道该怎么办才好了。所以，就算是昨天，也并非有把握。真白深夜来到空太房间也不是什么特别的事。

在床上检查着游戏制作的进度表的空太的身边，真白在素描本上画着草稿，肩膀和肩膀触碰着。随着时间的经过，真白的体重靠了过来，空太的脑子里早就没有工作这回事了。

「那个啊，真白」

「什么？」

「靠那么近的话，我会想靠得更近的哦」

「……」

不知是想到了什么，真白缓缓站了起来，硬是挤进了满脸疑惑的空太的两腿之间。刚才横靠在一起的空太和真白现在是纵向靠在一起。滑雪橇的状态。

「那个~真白小姐？」

「什么？」

真白毫不在意地回到了草稿的绘画中。而且还完全背靠着空太……

「为什么会变成这样？」

「和你更靠近了」

真白一脸什么都不懂的天真表情转过头来。轻轻摇动的头发发出了好闻的香气。本能被刺激着。

「已经不行了！」

空太再也忍不住，两手绕过真白纤细的腰从后面紧紧抱住了她。

「空太」

「又怎么了？」

「……不行」

真白的声音微微染上了羞涩。

「不行哟」

「我这边才是，感觉已经快要不行了！」

「今天不行」

「为什么？」

「内裤……不够可爱所以不行」

真白害羞地移开了视线。

「没问题的啦！」

「还没洗澡所以不行」

「好，那洗了澡后换条内裤来就行了吧？」

「空太，真拼命呢」

「不行吗！」

都到这一步干脆自暴自弃了。

「……」

真白将关上的素描本抱在胸前。从后面看到的侧脸看起来像是有些迷茫。

「就那么想做吗？」

「当然！」

「只是想做吗？」

「没，没可能的吧！我，我是喜欢真白所以才会那样想啊！绝对不是那个，只是想做那种行为什么的！」

辩解也带上了热意。真的是拼了老命了。拼命到丢脸的程度。

「……」

相对的，真白的视线却很冷淡。

「我，我最喜欢真白了！」

「身体吗？」

「全部啊，全部！我最喜欢真白的全部了！」

「真的？」

「真的！」

「……」

明显是等待着什么的表情。

「……」

视线往上，看了过来。大概，是想再听一遍吧。

「我真的最喜欢真白了」

慢慢地，然后认真投入感情说道。

「……嗯」

真白有些害羞似的笑了。

「空太，松开吧」

「哎？」

「我去洗澡」

小声这么说完后，真白小跑着出了房间。

作为经过如此互动的结果，空太终于能和真白一同迎接早晨了。这一个月左右里是不是把一辈子的脸都丢净了啊。特别是回想起昨天晚上的事，只得对自己出的洋相发出干笑。

但是，那也立刻就忘掉了。因为现在同一张床上睡着真白。

「呼……」

发出安稳寝息的真白的双手绕过空太的头抱着。而且应为是蜷着身体，变成了把头找着埋进胸里的体位。拜此所赐，柔软的鼓胀物凑近到了随时都可以压在脸上的距离。

这样下去貌似会从早上开始就抑制不住兴奋了。

空太解开了绕着头的双手。

于是，本来很安稳的真白的睡脸稍微绷紧了。

「姆……」

不满似的皱起了眉头。

被拨开了的真白的手像是寻求着温暖似的伸向空太。

「好冷」

真白以睡模糊的声音说道。

「那是因为你以那种不得体的样子睡觉的原因吧」

空太打算叫醒真白而把凑过来的她的额头推了回去。

「姆……」

真白终于睁开了眼。双目圆睁看着空太。

「好冷」

很可惜，就算醒了状况也没有改观。真白又意欲向空太靠过去。

「所，所以说，快穿上睡衣！为什么你是全裸的啊！」

「空太的错」

责备似的视线刺了过来。

「嗯，先给我个理由」

「因为是空太脱的」

「咳！咳咳！」

剧烈地咳了起来。

「空太，感冒了？」

「才不是！都是因为真白说了奇怪的话吧！」

「我说的是事实」

「确，确实，虽然是那样，但我不是跟你说了睡前好好穿上睡衣吗？」

「是有这么一回事」

「那为什么是刚出生的样子？」

「因为找不到内裤」

「什么？不，有的吧，在那边……」

「是空太脱的」

「啊啊，是啊！最后碰到内裤的毫无疑问是我！」

在床上蠕动着，在被子里搜索。首先发掘出了睡衣的上身。接下来裤子和小背心也找出来了。接着伸手，但是怎么都找不到内裤。

「空太，内裤呢？」

「行踪不明……」

「好过分」

「过分也无所谓总之快先穿上睡衣」

「明明是很中意的一条」

「等下给你找啦！」

把翻出来的小背心和睡衣上下身交给了真白。

「我要换衣服你转向那边去」

「到现在还害羞什么……」

明明昨晚，那个……做了更不得了的事的……

「空太真H」

真白鼓起脸颊瞪了过来。

「好好好」

起身离开被窝坐在床边。

从后方传来了换衣服的衣物摩擦声。

「……」

「……」

干等着对精神卫生不好。微妙的沉默非常令人不爽。

「那，那个啊，真白」

向背后搭话道。

「什么？」

衣物摩擦的声音停止了。

「不，那个……没问题吗？」

「什么没问题？」

不回头也知道真白在疑惑着。

「身，身体之类的，那，那个，嘛，就是身体」

「身体？」

「就，就是说，有没有哪里觉得奇怪，或，或者是觉得痛的意思！」

空太像是要掩饰羞耻一样一口气站直了起来。

「身体……」

「哦，嗯，怎么样？」

「总感觉……」

像陷入沉思了似的，真白的话停住了。

耐心等了十秒左右后，

「有种上当了的感觉」

这样说道。

「噗！」

「空太，在学猪叫？」

「谁会学那种东西啊！都是因为你说些吓人的话，被吓倒了，吓死了好吗！」

大声吐槽着转过身去。

「总是被吓到呢，专注30年？」 

「……喂，你！」

令人惊讶的是，真白依旧是全裸的。跪坐在床上。

「不能看」

与空太四目相对，害羞地把被子拉到胸前。被从窗帘缝隙中射入的晨光照着的脸颊微微泛着红晕。

「为，为什么还没穿上！？」

【插图p25】

再次背对真白。

不知是不是对被看到肌肤不满，丢了什么东西过来。搭在头上的光滑的衣物是小背心。

「能请你回答我的问题吗！」

「没有内裤」

「于是？」

「不穿内裤只穿睡衣冷静不下来」

「我倒是觉得至少比全裸要好来着？」

回过头去抗议，真白立刻就把睡衣上下身都丢了过来。单手紧紧抓着被子护着胸口。

「不许看」

「好好好」

第三次背对真白的同时，空太「哟」了一声站了起来。

「稍等下真白，我去你的房间给你拿内裤来」

「期待」

虽然回答的话感觉有点奇怪但还是不去在意了。每句话都去计较的话拿内裤又会晚了。正在空太这么想的时候，真白就面朝床倒了下去。

「拜托你别睡过去哦？」

今天是工作日。可能不翘掉学校的课。空太心中萌生了正因为是这样的日子才必须好好按时到校这样的迷之使命感。一不留神两人一起迟到的话，绝对会被班主任小春毫不留情地调戏的。前些日子迟到之后，『反正是从早上就和椎名卿卿我我，没看时间吧』被这么说了。在早上的班会课时间……那些同班同学的视线可不是一般的扎人。

「……不会睡」

很可惜从真白的回应来看，已经睡着一半了。

看来还是快点去真白的房间拿内裤来比较好。

「话虽这么说……」

虽然空太急着打算走出房间，但握着门把手突然停住了。

「有必要慎重行动啊……」

樱花庄是学生宿舍。住在同一屋檐下的有空太的同级生赤坂龙之介，音乐科一年级的姬宫伊织，普通科一年级的长谷栞奈，还有以从英国留学来的名义住进来的丽塔·爱因兹渥司，管理员室还有担任监督教师的千石千寻。

和真白同床共枕的事暴露了的话就麻烦了。

战战兢兢地将门打开到能伸出一个头的程度。从那缝隙间探出头窥视走廊里的状况，但很不巧和居民之一正好四目相对。

「切！」是住在201室的一年生。长谷栞奈。

正好从二楼下来。她已经穿好了制服，做好了去学校的万全准备，肩上背着书包。虽然还很早，但好像已经要去学校了。

栞奈透过眼睛的镜片冷冷地注视着明显吃了一惊的空太。

「干嘛盯着人家的脸不放」

眯起眼的栞奈的视线的温度不断下降。

「啊，不，没什么」

声音完全打结了。

「那么，我觉得把你那不自然的姿势纠正过来比较好」

在旁人看来，空太从门的缝隙间探出头伸到走廊里的举动很可疑。

「真，真的什么事都没发生」

额头上垂下汗滴的空太没有任何说服力。这句话就像是『此地无银三百两一样』。证据就是栞奈一脸显而易见的无语表情。

「椎名前辈在里面吗？」

「看透到了这种地步！？」

「果然」

栞奈哈地叹了一口气。看来好像被套出话来了。

在无言以对的空太背后，

「空太，怎么了？」

传来了真白的声音。

「喂，你别说话好吗！」

现在才提醒也已经晚了，但是就算这样也忍不住要说。

真白歪着头一副不明状况的表情。

栞奈的视线理所当然地透过门的缝隙捕捉到了室内。她的眼里应该是映出了趴在床上睡着的真白。

随着真白抬起头，身上的被子滑落下来，从肩到两手的雪白肌肤暴露在空气中。胸口也能隐约看见。真白什么都没穿这件事是一目了然的。

「那个，这，这是啊——栞奈同学！」

一边发出无用的大声一边战战兢兢地转向栞奈。虽然拼命地寻找着辩解的话，但什么都想不出。脑中一片空白。

对方是优等生的栞奈。被目击到这种场面，根本不知道会被说什么。大概会沐浴在像星星那么多的骂声中吧。肯定会被藐视得跟渣滓一样。

这样想着，做好觉悟的空太的预想大大地错了。

「……」

栞奈只有一瞬间露出了惊讶的深色，立刻又换回了平时凛然的表情，什么都没说就从玄关出去走掉了。简直像是要从这里逃出去一样……

「哎，哎呀？」

对做好心理准备的空太来说，有些没反应过来。

但是立刻回过神来对着栞奈的背影喊道。

「等，等一下，栞奈同学！」

他顺手带上门追到了玄关。留着这个问题不管可不好。必须要尽快解决。

「拜托，听我解释！」

全力倾尽感情的拼命呼喊也没用，栞奈的背影很快便看不见了。空太伸向玄关前的手里只抓着空气。

「唉……」

「一大早就叹息啊，出什么事了？」

「！？」

空太发出惨叫似的惊叫声后缓缓转过身去。

正好穿着制服的丽塔从餐厅走了出来。前面的扣子全扣上的夹克，胸口部位显得有些痛苦。

「丽，丽塔！？」

丽塔以恶作剧式的眼神看着空太。那是注意到了什么的眼神。

「昨晚尽兴了呢」

「什么！」

空太还在寻找辩解的话，千寻就从管理员室出来了。

「搞什么啊，神田，大清早就吵吵嚷嚷的」

「才没有！」

「啊啊，是昨晚的事啊」

千寻用竭力克制打出哈欠的声音说道。

「等，老师！」

难道说，已经暴露了吗。

像是要将动摇的空太逼上绝路一样，102室的门打开了。

「很吵啊，神田」

出现的是龙之介。一如既往地面无表情。从某种意义上说，因为是扑克脸，所以很难从脸上看出在想什么。

接着，伊织从更深处的103室里冲了出来。

「早~上~好~！」

与龙之介形成对照，无脑的笑容。乱蓬蓬的头发上带着耳机。

总之这件事应该没有暴露到连伊织都能察觉。只有这一点是空太有自信的。

但是，状况糟透了。明明不想遇到任何人的，樱花庄的全居民却集合了。何等的厄运……是被诅咒了吗。

「……饶了我吧」

自然地说出了这样的话。

「嗯？空太前辈，怎么了？没精神啊？」

伊织带着天真无邪的表情问道。

「没事……」

刚这么回答，101室的门就从内侧打开了。

「空太，内裤还没好吗？」

从门缝里露出脸的是裹着被子的真白……

「就你别给我出来啊！」

但是，现在说什么都晚了。




第二章 满溢后的错过

1


 


十一月三日,文化之日。


从这一天开始历时一周的文化祭成为了到场人数历年最高的大盛况。


与水明艺术大学共同举办的这个节日，是连车站前的赤炼瓦路商店街也有协助的当地一大活动。


去年一周转眼就过去了，但今年应该能充分享受。因为要做班级小摊的店员，空太基本每天都来到学校。有空时候跟真白逛各种活动和摊位的闲暇，也有应付妹妹优子的任性的时候。


和被“银河猫喵波隆”的制作逼到在樱花庄彻夜工作的一年前大为不同。


但是，不可思议地觉得去年的充实感要大一些。貌似比起文化祭当天尽情游玩的乐趣，做出什么公开展示的乐趣对空太来说更大。实际上，正是因为有这样的经验，空太才会挑战{游戏集中营}，才会有有朝一日和心意相通的同伴一起成立游戏软件公司这样的梦想。


关于{游戏集中营}，在文化祭进行中有十一月的进度报告会议。与负责人户冢和早川二人谈话，做出了目标在十二月末交出Beta版的约定。


[赤坂，按现在的节奏继续制作没问题的吧？]


[嘛，没问题的吧。大致的规格已经搭载完了]


回家后，从龙之介处也得到了OK的答复，和伊织，丽塔一起再次鼓足干劲。


持续一周的文化祭也终于迎来了结束。节日后的学校内完全是空壳一样的样子。学生大半陷入了燃尽症候群，处于无力状态。


在那之中，也有一部分学生们一看就知道染着粉红色。明明不是春天却释放者青春烂漫的气场。那是文化祭中结成的天真烂漫的情侣们。休息时间去上个厕所都会在走廊各处看到正在卿卿我我的男女。


给校内带来了各种影响的文化祭结束后，这次是来到了教育实习的最终日。龙之介还没去取合同……



这一天早上，空太上学前先来到了龙之介的房间。


[喂，赤坂，没问题吗？]


看着睡在床上的龙之介的脸。


[就客观来说，你怎么看？]


龙之介的脸很红。额头上的湿毛巾令人痛心。眼角疲敝，表情没有平时的强硬。


[说好听点也是不行啊]


[主观来看，我也持同样意见]


身体不适是从昨晚开始的。在游戏的商谈中倒在了空太的房间里。


[烧呢？]


[三十八度五]


这副样子是没法去学校了吧。


就算这样，龙之介也还是疲倦地支起上半身。


虽然平时的话，缺课什么的都不足挂齿，但是只有今天不能那样。


已经到了百合子的教育实习的最后一天，龙之介却还没去拿{游戏集中营}的合同。


[虽然不想，但还是只有去啊……]


[算了吧。今天好好休息]


空太制止了打算下床的龙之介。


[但是……]


[太勉强病情恶化的话会影响到制作进度]


[就算这样合同也是必要的]


龙之介{咳咳}地咳了起来。


[合同我去拿。说清状况的话百合子老师也会理解的吧]


[会被说多不讲理的话我可不管啊]


[……果然没那么简单吗？]


那是龙之介都敬而远之的百合子。总觉得有这样的预感。


[那可是会对请吃饭的男人提出{法国的三星级饭店的话就去}这样的条件的女人啊]


[那个原来是真实的啊……]


[那个女人真正的恐怖在于让对象的男人接受了那个条件。而且貌似手都没牵过吃完就回国了]


[……好吓人]


与满脸疲惫的龙之介四目相对。


[神田，要活着回来啊]


[尽最大努力……]


虽说没其他办法，但说不定是接下了很不得了的差事。但是，拿不到合同的话空太也会困扰。和龙之介的游戏制作可不能在这里就放弃了。


[那么，我去学校了]


[神田]


[嗯？]


[告诉留学女别在意。她这会估计在误以为，是因为她把我耍得团团转，我的身体才出问题的吧]


龙之介一边这样说着一边横躺了下去。好像支起身体都很辛苦的样子。


[这句话赤坂不直接去说的话就没意义了]


[……]


空太将无言视为默认，走出了房间。来到走廊里，有个人穿着睡衣背靠墙壁体育坐着。是丽塔。脸埋在膝头，一看就是在消沉。


[以特训为由，闹过头了。正在反省]


小声说着。


[每天一起上学放学，一起吃午饭……休息日一起去购物，时不时还在晚上夜袭，打乱了龙之介的生活节奏。太飘飘然了]


[插图P110]


丽塔自言自语地持续着忏悔。


连续不习惯的事疲劳积累下来是事实吧。不过，如实只是肉体的问题的话，龙之介应该是能好好控制自己的身体情况的。空太觉得，办不到是因为自己精神上的原因，身体做出了意料之外的反应。


简而言之，就是身体吓到了，是不是出现了婴儿烧一样的症状呢。


[不是丽塔的错……龙之介的话你听到了吧？]


[……]


[走，去学校了]


拉着丽塔把她拉了起来。


这之后，帮忙真白做好准备和空太出发去学校。



从早上的晨会时间开始三年一班的教室里就充斥着坐立不安的气氛。


百合子的教育实习今天是最后一天了这件事全班都知道。


每到休息时间，空太都在找搭话的时机，但百合子一直都被学生围得团团转，连一瞬的间隙都没有。上厕所之外都不会落单。


就在等待机会的过程中，上午的课结束了。看准午休冲到办公室，她却已经被其他学生带走了。好像是被几个女同学邀请去学校食堂了。


结果连搭话的时机都没找到就到了放学班会的时间。


站在黑板前的百合子做着离别的寒暄。


[虽然时间很短，但和大家一起学习很愉快]


据传闻说，在百合子教育实习期间，包括老师，学生总共被二十多个人要请吃饭或是告白的样子。然后，貌似全部都拒绝了。


空太班上也倒着三具左右勇敢战士的残骸。燃尽成灰了。


都是可怜的被害者。问了问都说是被百合子没有恶意的肌肤接触弄得神魂颠倒。然后误以为是对自己抱有好感。空太自己说实话也是心跳加速了的……


龙之介曰，


[那种绝对全部是算好了的吧]


这样的。


那好像还是母亲的教诲。放学后百合子被要求拍纪念照和留电话的学生们围了起来。依旧没法搭话。


等了三十分钟左右。待到百合子解放出来落单的时候空太上去搭话了。


[百合子老师]


通往办公室的走廊途中。电教室前。


转过身来的百合子看见空太，绽放出笑容。



[刚好。我也有话想跟神田君说]


对于预想外的回应发出了[哎？]地惊声。


[过来]


被拉着收带进了电教室。


[等，老师！？]


没开灯的室内拉着遮光窗帘很昏暗。


座位呈缓和的阶梯状排列着。


除了空太和百合子谁都不在。因为出教室前久等了很久，所以担任扫除的人们貌似也都撤了。


[放学后的教室里女老师和男学生二人独处，像是肥皂剧的桥段一样]


意味深长的发言。


[教师和学生的禁断之恋]


[……]


[不觉得很刺激吗？]


诱惑般笑容。


[所以才想当老师吗？]


为了不被对方的节奏牵着鼻子走，空太开着玩笑。


[是啊]


百合子毫不犹豫地肯定了。


[……我是以开玩笑的心态说的哦]


[我知道]


所以才肯定了，百合子笑道。


[老师要说的就这些吗？]


[虽然还有，但还是先听神田君说吧]


[谢谢……]


[是想要这个吧？]


开口之前百合子便从点名簿中的文件夹里拿出了{游戏集中营}的合同。


[赤坂身体不适在休息，我代他来拿]


[哎呀，可惜。难得和金发的孩子做了特训的]


看来这边的行动是完全暴露了。


[不过，我是说让龙之介来拿的吧？]


[是，我在告诉了他这件事的基础上，作为代理过来的]


[是龙之介托你来的？]


[提出的是我。赤坂同意了]


[是吗……那好吧。给]


百合子意外爽快地递出了合同。空太一边想着是陷阱一边伸出手，她也没有立刻收回去。合同到了空太手中。


[惊呆了的表情，说的大概就是这样吧]


百合子认真观察着呆然的空太。


[你以为我会说作为给你合同的交换去取龙头上的珠子来之类的？]


用竹取物语举例，不愧是国语老师。


[是，是这么想的]


空太坦率地回答了。


[所以放弃了]


[这连词是不是有点奇怪？]


这次便有点不像国语老师了。


[不管我提出什么无理要求，你都打算为了龙之介什么都做的吧？]


[在可能范围内的话]


当然，龙头上的珠子是没法取来的。


[玩意志坚定的男人也不有趣。我想看的是把对我的忠实和自己的尊严放在天平上衡量的男人苦闷的表情]


长着一张漂亮的脸说着不得了的话。


[真是鬼啊……]


[就算这样，只要对我有心怀鬼胎的男人靠过来就够了。比那些在男人面前卖乖不让人看见漆黑的内部的女人要有良心多了吧？]


这就是百合子厉害的地方。面对面被这么一说，就觉得确实如此，不可思议的没有讨厌的感觉。很直爽。自己很清楚所以才会有好感。


[不过，为什么明白我打算这样？]


百合子应该不怎么了解空太。在短短的教育实习期间基本没有交叉点。


[我看男人的眼光很准]


[只是这样？]


[对女性追问太多可不好]


[……]


无言以对，百合子觉得奇怪似的笑了出来。


[你的事从千寻老师和小春老师那里听来了很多]


到底被灌输了什么啊。从说出来的两个名字中只能感到不安。


[谢谢]


[哎？]


对没想到的语言感到困惑。


[谢谢你成为龙之介的朋友]


[……]


[我想你也知道，龙之介和中学的朋友闹得很欢，不欢而散了]


[是，知道的]


[水高也是和约好和那个朋友一起上的，但是结果是一个人报考……]


这也是知道的。和他学时代的朋友驹泽拓实和池尻麻耶见过面。


[那时候，本以为他肯定会消沉……他却是一副全部放弃，明白了世间一切的表情]


[……]


[龙之介又有干劲了，包含着这层意思，我也要感谢你]


[我也托赤坂的福找到了想做的事]


[综上所述，神田君]


百合子突然逼近了过来。


[什，什么？]


脸靠得很近。近得感觉得到呼吸。还闻到了好闻的香气。


[背叛龙之介的话我是不会原谅的]


眼神是认真的。


[就算老师你不说也不会的]


正经回答后，她笑了出来。


[自大]


轻轻捏着空太的鼻子。这时，百合子的手机响了。


[可惜。还想作为谢礼给你好东西的，但是到最后的教师会议时间了。那么，回家路上小心啊]


[是，百合子老师也保重]


[被年下的男生尊称{百合子老师}也不错呢]


百合子带着有些得意的微笑走出了电教室。虽然不知是不是真的打算当老师，但真的当了的话，她在的那个学校的男生们貌似会有很可怕的遭遇……



2


 


百合子离开学校的第二天，龙之介的身体恢复了。


早上把合同给起来的龙之介看。


[真亏你能没事]


[她很担心赤坂的事啊]


[身体状况的话，告诉她我已经好了]


[不是这样，她担心的是你一个人入学水高的事]


[……]


[至少打个电话吧？]


龙之介接受空太的提议用平板电脑带着苦涩地表情发了邮件。


貌似立刻回信就来了，他的表情变得更加苦涩。


[百合子老师说什么？]


把画面给空太看。好像不想读出来的样子。


——下次带神田君回家来，那样就原谅你


本以为和自己无关的，这是怎么回事。


[回应写了{——知道了}]


[我的意见呢！？]


[在那个女人面前这种东西是没有意义的]


龙之介完全取回了平时的节奏。脸色也很好。完全复活了。只是，这次的事让龙之介的某个症状严重恶化了。


不知是不是由于一直忍受着来自跟丽塔的特训的反作用，厌女症愈演愈烈。本以为进了一步的和丽塔的关系大大地后退了。


早饭时间，和丽塔打照面时，


[不想和留学女呼吸同样的空气]


龙之介这么说了。


[为什么会变成这样啊！]


不能接受的丽塔一个人愤慨着


由于过了好几天心情都还没回复的样子，空太去听午饭后拿来游戏制作素材数据的丽塔发了牢骚。


[听我说啊，空太]


TV画面上显示着丽塔做出的杂鱼怪的3D模型。那是以狸猫为原型的而投身可爱的角色。大大的尾巴是其象征。


鼓着脸颊的丽塔跪坐在床上，她后面真白也在。今天是从晚饭后就一直在空太的房间。摊开素描本画着原稿。


貌似想不出满意的台词，无数次写了又改，擦去又重写。最开始是靠墙伸直两腿坐着，但中途换了躺在床上和体育坐之类的姿势……现在则是趴着的，时不时脚还会扑腾两下。没有被空太和丽塔的对话打扰到的样子。工作着的手没有停下来，默默地继续动着。


[龙之介她，最近只是我靠近就说{别靠近，留学女！}什么的啊]


[是这样啊]


和真白一样，空太也集中于确认工作。操作着遥控器操作3D模型横竖回转着。


[搭话就是说着{别跟我说话，留学女}捂住耳朵]


素材的质量没有问题。在必须限制棱角数量制作的情况下，丽塔交出了期待以上的东西。虽然最初被龙之介否定了，但那之后的成长让人目瞪口呆。是因为原本就画技高超吗。


[昨天甚至只是对上视线就说{别看我，留学女}逃掉了]


这样的话就毫无疑问OK了。接下来是确认动作。移动的动作没问题。和呆呆的表情般配的迟钝动作很好的表现出了角色个性。跑步，跳跃，攻击挨个进行了确认。


[有在听吗？]


[那个，丽塔]


[想到什么攻略龙之介的好点子了？]


丽塔探出身子。期待的眼神很耀眼。


[那个慢慢考虑，是这边的问题]


空太指着TV画面。重复播放着攻击动作。


[感觉转身的时候会看见手嵌入尾巴里面来着]


让丽塔来直接确认了。


[……啊，真的。我都没注意到]


[其他都很好，能修改下这个嵌入吗？]


[知道了，现在就去改]


站起身来的丽塔打算走出房间。不过，在门口驻足，


[之后你们请好好享受]


说出了这种逗弄的话。


[会的]


关上门把丽塔完全赶出去。


虽然好像在走廊里说了什么，但空太无视之转回房间里。真白抬起头来看着这边，好像想说什么。


[怎么了？]


[空太，想好好享受？]


[你，还不明白是什么意思吧……]


坐在床边。拿起遥控器再次看起丽塔拿来的3D模型，这时背后温暖的东西贴了上来。真白从旁靠了过来。


[这样的感觉？]


[大概没错吧]


这之后暂时保持这个体位坐着各自该做的事。真白画原稿。空太检查素材。


差不多过了三十分钟的样子。随手放在床上的真白的手机响了。但是真白没有动。


[在响哦？]


[够不着]


转过头去，看到真白不变姿势伸出手。与手机差了一米左右。


[去拿了以后马上回来不就好了]


[那么，就那样]


真白起身拿起手机。接了电话再次将体重靠到空太的背上。


[啊，椎名，不好意思有事拜托你]


因为靠得很近所以电话对面的声音空太也听得见。是责任编辑绫乃。


[什么？]


[画十二月刊封面的漫画家倒下进医院了。所以，虽然连续两个月了，但想拜托椎名画封面。现在正在势头上，而且十二月要发售单行本第二卷吧？我觉得这是个机会，怎样？]


[机会]


[嗯，是啊]


[我画]


[只是，日程会变得有点紧呢。还得在下周之前交出单行本的封面呢]


[嗯……]


[总之明天我去你那边。放学后没问题吧？]


[没问题]


[那么详细的明天谈！]


不知道是不是很忙，感觉匆匆地挂了电话。


[周日的约会，要取消吗？]


虽然有一度延期了的电影约会的约定，但真白好像没那个空了。


[上周也没约会]


[因为是取材没办法的吧]


所以才延期了。


[空太不想约会吗？]


[想当然是想啊]


[但是你说要取消]


真白不知为何生气了。以责备的眼神看着空太。那是威胁着，根据回答或许会更加愤怒的眼神。


[并不是每周到哪里去才算约会的吧]


[……]


真白一脸不明就里的表情歪着头。


[虽然可能因为一直在樱花庄一起住没什么感觉，但现在这样两人在房间里也是约会吧？室内约会之类的]


说出口来感觉有些害羞，空太移开了视线。


[室内约会……]


真白难得地睁大双眼惊讶了……正这么想，她便从身后两手绕过腰抱了过来。把脸靠到空太背上发出了笑声。很满足的感觉。


[不过就算这样说，抱太紧的话也会没法集中于工作啊]


[空太，这也是约会]


微妙地很干脆地说道。


[是吗……]


这样就只有放弃了。能不坏真白心情解决就好。


因为背上传来的真白的体温，集中力完全中断了。稍微休息下也不会怎样吧。


[只有五分钟哦]


[好短]


[太过偷懒的话可是会惹赤坂生气的]


[空太就知道龙之介]


虽然是容易招致误解的发言，但没有反驳。以说出龙之介的名字为契机，空太想起了某件事。


——从水高毕业，离开樱花庄以后，也理所当然地必须有谁来照顾。这方面的事有和椎名谈过吗？


毕业后的事不问问真白可不行。


现在房间里是二人独处。再加上真白正好心情不错。觉得是个好机会。


[有事想问真白]


[什么？]


变成被背着的状态的真白越过肩膀看着空太的脸。


[从水高毕业后，真白打算怎么办？]


真白澄澈的眼睛看着空太。眨了两下眼睛。


[画漫画]


[不，不是这个，毕业后没法在樱花庄住了吧？所以要在哪里怎样生活……这些事你有想过吗？]


离毕业还有四个月。但是，作为考虑这种事的时期绝对不算早。对于决定了志愿的空太和真白来说，说不定是迟了。


[空太H]


[怎么思考后得出的结果是这样的话啊]


[一起住，一直都是二人独处]


[我就知道！]


[不过，不行]


[哎？]


感觉真白的表情僵硬了。眼角垂了下来。


[我不会跟空太一起住]


真白这样说着离开了空太。


[哎！？]


坦率地发出了惊讶的声音。


先入为主地觉得真白肯定是打算跟空太一起住的了。这个预想完全错了。真白说出了完全相反的话。‘


[你，你打算独自生活？]


动摇止不住。心咚咚的跳着。


[不是一个人]


住在英国的双亲回日本来了么。


[和丽塔一起住]


[啊啊……丽塔啊。这事跟丽塔说过了吗？]


[两个人谈了之后决定的]


[是吗……]


身体放松下来，空太倒在了床上。


[空太失望了？]


在旁边平坐着的真白俯视着空太。像有点担心似的眉毛稍稍垂了下来。


[啊，不……]


正想否认，空太却又把话吞了回去。


[……是啊。可能是吧。有点失望]


被面对面这么一说才注意到了自己的私心。期盼以和龙之介做游戏为中心的生活的同时也想成为真白的必要，空太好像在心中某处是这样想的。明明知道真的被要去[想一起住]的话绝对会困扰的……很矛盾。但正因如此才觉得这是真心。


[不过，为什么不是我？]


真白是想了什么，考虑了什么，才决定毕业后的事的……想知道那个理由。


[我是空太的恋人]


[啊，啊啊]


真白握住了空太的手。


[空太是我的恋人]


[是啊]


空太也回握。


[已经不是饲主了]


[原本就不是饲主就是了]


从喉咙里发出苦笑。


[想好好做]


[好好？]


[想要……好好当恋人]


[……]


露出微微笑容的真白一脸温柔的表情。


[空太，生气了？]


[不……]


[因为我擅自决定生气了？]


[毕竟我也……打算和赤坂同居进行游戏制作]


[出轨？]


[才不是！和真白一样啊。一样的心情……我也想好好成为恋人。比现在更正式的]


为此，感觉总有一天必须从樱花庄这种生活习惯中毕业。觉得能一直在一起是最好的。但是，感觉这之后也和真白生活在同一个地方的话，会一直摆脱不了学生宿舍的共同生活气氛。 


「一样呢」 


真白的嘴角露出了明显的微笑。 


胸中充满了温暖的感觉。预想的未来是一样的。对这点感到很高兴，全身暖洋洋的。忍不住想要抱紧真白。


但是拼命的按捺住了这股冲动。现在做那种事的话今天绝对没法回到游戏制作工作中去了。虽然已经上床了，但和另一个意思的上床完全不同。


所以现在不忍耐不行。空太在心中喊了无数次[给我忍住]。


真白完全不顾空太这样的辛苦，以湿润的眼睛看过来。


[今天睡这里可以吗？]


还一下突入了核心。


[那，那是不行的吧！]


慌忙直起身来。


[为什么？]


真白鼓起脸颊闹着别捏。


[真白小姐，你昨天也在这睡的吧？]


说是连上周没去成的约会，所以潜入了床上。


[这周也不能外出约会]


[就算这样也不行。我还要工作，应该还会花不少时间]


可以的话希望两点能睡……但恐怕会搞到三点左右吧。


[没问题]


[姑且问下原因吧]


[我会先睡的]


[那就请去自己的房间睡！]


[怎么都不行？]


[就是怎么都不行啊？]


[明明穿着很可爱的内裤的]


[唔]


一瞬间心理防线差点被突破。


[空太，不想看？]


[别，别认为我会被那种诱惑钓上钩]


完全是逞强。


[昨天就上钩了]


[就是因为那次经验我才变强了！]


[姆]


不知是不是因为空太不屈服而不满，真白可爱地瞪了过来。


[明明其实很想做的]


[啊啊，是啊！但是在忍着！]


[明明兴奋到今早也把我脱下来的内裤弄丢了]


[那，那是！]


准确来说是昨晚弄丢了。因为实在黑暗中所以不知道弄哪去了。发现找不到了是在今早起来后……


[空太，那条内裤呢？]


[……现在找行了吧]


看了墙和床之间的缝隙。和上回一样的话那就是夹在这里了，但这次没找到。


[空太每次都弄丢我的内裤]


[这才第二次！]


一边吐槽一边继续找着内裤。


查看着枕套中时，房间外传来了窸窸窣窣的声音。说是玄关门打开了的动静也可以。


空太立刻注意到是栞奈回来了。


虽然回来的晚的时候姑且会发来


——会晚些回来。


这样的邮件。但频率高达每周两三次的话再怎么都会在意的。


想着稍微去看看情况，空太放弃了搜索内裤站了起来。真白正从床上向床下看。



出到走廊里，正好在楼梯前遇见了脱了鞋的栞奈。


[欢迎回来]


[……那个，我回来晚了]


[今天也是小说的洽谈？]


就算觉得不是空太也只有这样问。


[……是]


栞奈不愿和空太对上视线。


倒是栞奈是在哪里做什么到这个时间呢。次数实在太多没法放着不管。


[实际上是在做什么？]


[！]


[栞奈同学你也不认为自己的谎言没有暴露吧？]


[……前辈你不是也到今天为止也都装作不知道吗]


简直像是在说空太是共犯一样。关于这点没有反驳。明白却睁一只眼闭一只眼是事实。


[并不是在责备你，只是有点担心]


[……]


[大家都在担心你]


[你在说谁？]


[我是这样，别看千寻老师那样她也在意的。还有伊织也是]


[……没拜托你们那种事]


声音很小。但其中寄宿者大大地抵触感情。


[……]


没法立刻接话。


[……]


栞奈也不说话。


打破二人间沉默的是真白。


[空太，内裤找到了]



走出房间的真白拿着捏成团状的粉色内裤。


[掉在床下面了]


[我，我说啊，真白……]


本以为会有骂声伴着污蔑的眼神而来。但栞奈什么都没说。只是视线落向地板早早逃上了二楼。只能呆然地目送她的背影。旁边的真白一副不明就里的样子。


[你看你在什么时候说了什么啊]


空太对这过于不巧的时机深深叹息。


从刚才栞奈的反应中也好像明白了什么。


虽然只是随便想想，但最近毫无疑问的是被栞奈躲着了。虽然最初觉得是因为看到了和真白的那个早上一时觉得尴尬，但现在觉得不只是这样。


[……]


在以前也无意中有些注意到了栞奈的感情。


这样的话，可能空太不做点什么不行了。话虽这么说，也不能让栞奈来表明心意。并不希望和她有新的关系。栞奈很清楚空太在和真白交往。应该也明白真白拿着内裤从房间里出来的意思。在这之上，空太到底还能对栞奈的感情做什么呢。又能说什么呢。


[空太]


[嗯？]


[不能再搞丢内裤了]


[以后会注意的……]


结果这一天也没能找到答案，空太能做的只有把嘴歪成{へ}字形而已。



3



翌日放学后，空太和真白丽塔一起来到楼梯口时，发现了藏身于鞋柜阴影中的伊织。


正在偷窥的是普通科一年级的鞋柜。是有胸大的女孩子么。不，如果是那样的话伊织会大大方方看的……


[伊织，在干什么啊？]


[呜哇……空太前辈，快躲起来！]


拉起空太的手把他拖进鞋柜的阴影中。真白和丽塔也相视后缩进了右边。


[是栞奈呢]


一看栞奈正在鞋柜前换鞋。


[那家伙最近不是很奇怪吗？]


[好像回来晚的日子很多呢]


正如丽塔所说。虽然嘴上说[会注意的]，但没有改善了的样子。甚至频率还在上升。


[问了栞奈同学她也不说呢……]


[于是我想出了一个好办法]


伊织的眼神灿灿发光。完全是想到恶作剧的小孩子的眼神。


[该不会是跟踪吧]


目不转睛地盯着伊织。


[别读我的心！]


伊织害羞地捂着胸。貌似伊织是认为心灵在心脏里的。和空太一样。龙之介的话会说在脑里吧。不，说不定会说那种东西哪里都没有吧。有这种感觉。


[栞奈，要走了]


真白首先从阴影里追了出去。


[喂，喂，真白。你还有和饭田小姐的漫画洽谈的吧]


动作戛然而止。


[是啊]


伊织一个人开始跟踪起栞奈来，感觉放着不管有点危险。


[丽塔，抱歉麻烦你送真白回樱花庄]


[空太要去跟踪？]


[是双人跟踪！]


[跟在女孩子后面什么的可不怎么好哦？]


[我也知道，但是栞奈也好伊织也好，都不能就这样不管吧……]


[嘛，说的也是……]


丽塔无可奈何地叹了口气。


[知道了。真白就交给我吧]


[空太，加油]


[这事就算被加油打气也不会有干劲的……那么，我去了]


空太匆忙追向了已变得很小的伊织的背影。


出校门后和伊织汇合了。虽然希望栞奈就这样径直回樱花庄，但空太的愿望没能传达给她。


栞奈并没走向樱花庄的方向，而是沿着通往车站的路走着。


像是要绕路去哪。


为了不跟丢栞奈，隔着一小段距离追踪着她。从电线杆蹑手蹑脚地向另一根掉线干移动的动作想必很可疑吧。


并非没有罪恶感。但是这样能弄清楚栞奈每天搞什么弄到那么晚。没做危险的事的话就能安心了。


空太和伊织藏身于商店立着的看板后跟着栞奈。


[哦，神田家的小伙儿，那是什么玩法？]


途中被不明情况的鱼店大叔搭话，顿时全身冒冷汗。


[啊，不，这是……]


没法立刻解释。


[啊啦，今天没和小真白一起呢]


连对门成濑肉店的阿姨都笑着说道。


对跟踪中的空太来说是耀眼的笑容。


[啊，今天稍微有点事，哈哈]


笑着随便敷衍过去，实在是说不出在跟踪栞奈。


[来，给你可乐饼。伊织君的份也有]


从阿姨那得到了两个煎热了的可乐饼。


[空太前辈，那家伙要走远了]


[谢谢，下次还会来买的]


慌忙打完招呼，道完谢以后空太和伊织匆忙前往车站。既然开始了就不能在这里跟丢栞奈。


在车站前眺望。栞奈正好通过检票口。


将得到的可乐饼塞进口中。因香味暴露的话就得不偿失了。把伊织那个也塞进了他的嘴里。


[啊，烫烫！]


口中塞满了可乐饼的伊织发出了惨叫。


[伊织，安静]


[没法安静！咀嚼咀嚼！]


从旁边的自动售货机里买了瓶装水拿给伊织。


[噗哈，啊~，还以为会死]


[走，开追了]


小心着不被栞菜看见，空太和伊织也通过了检票口。在大厅中央看到了栞奈。把柱子当成障壁，隐蔽到电车来为止。


由于和伊织靠得很紧，被近处穿着西装的男性以奇怪的眼神看着。


[空太前辈]


伊织小声地搭话道。用眼神回道[什么事？]。


[我不知为何有点心跳加速]


[那是因为在做坏事]


空太的感想则是坐立不安。胸周围有着违和感，脚下也觉得脚不着地。


[这就是恋爱吗]


[不，不是的吧]


冷静地否定道。


进行着这样的对话时，电车进入了大厅。时间是傍晚四点。身着西装的乘客很多。


等栞奈上车后，空太和伊织也进入了隔壁的车厢。


门关上，电车开了起来。栞奈不坐在位置上而是站在门边上看着外面过往的景色。


看了一会，栞奈像是注意到了什么似的肩膀抖了一下。把手伸进书包拿出手机。是在确认邮件么。空太旁边的伊织也在摆弄着手机。偷偷一看发现是邮件的内容。收信人写着{绝壁女}。看来栞奈正在看的是伊织发的邮件。


[伊织你胆子够肥的……]


真亏他能在这种状况下发邮件。


[因为觉得没事干]


虽然理由很不得了，但内容更不得了。


——胸部


觉得在当下小学生都不会搞这种恶作剧。


对那的回信是


——去死


如此……


[为什么那家伙嘴上这么不饶人呢？]


伊织面露难色地问道。


[谁知道呢]


因为没有清楚说明的自信，所以空太暧昧地答复道。


[话说，你平时也给栞奈同学发那种邮件？]


[是]


毫不犹豫的给出了肯定的答复。


[但那家伙却总是重复{去死}，{消失}，还有无视这三个选项哦？真是无聊的家伙呢]



[……举个例，怎样的回复才算有趣？]


[美咲小姐就回了{——满满的！}啊]


[是吗……太好了呢]


说着这样的无聊话的时候，电车到了下一站。


看了看栞奈的动静。


看来像是要下车了。


稍后空太和伊织也出到大厅。下车的人很多，对隐蔽来说很好。反过来，视野被人流阻塞，离太开的话会跟丢栞奈。


能换乘的大车站。站前立着复数的百货商店，是餐饮店，卡拉OK店，电玩中心之类也种类齐全的热闹街道。来玩的大多是高中生或大学生的年轻人的街道。


走出检票口的栞奈的脚步没有迷茫，径直走向了车站的投币式存储柜。藏在钢筋混凝土的柱子后面偷看着，栞奈从柜子里取出了小小的行李箱。


拖着行李箱走进了近处的百货商店。


不知是不是目的地决定了，目无旁骛地坐手扶电梯上了四楼那一层是以简单的设计著称的生活杂货店。


是要买什么吗。


但是，栞奈看都不看商品。径直走向厕所。


再怎么说也不能跟进女厕所，于是空太和伊织一边装作浏览店内商品一边等栞奈出来。


许久都还不出来。知道比男孩子更花时间。但至于过了十分多钟都还不出来么。


[是在大号么]


[伊织，那个想想就行了别说出来]


那之后，又过了十分钟。还没出来。


[是便秘吗]


[所以说叫你别说出口来啊]


[那家伙太死板了。所以会不会连便便都变得死板了呢]


伊织一个人嗯嗯地接受着便秘的理由。这种对话被栞奈听到的话，必然会被很冷的目光看待吧。


正这样担心者，从厕所里走出了一个女孩子。发梢向外翘的活泼发型。称托出眼睛的准确化妆。活泼色调的上衣和短裙。那下面是过膝长袜。脚上是全奶色的长靴。


是和强硬印象很强的优等生栞奈气氛完全相反的女孩子。


但是空太对她有种微妙的违和感。


明明穿着来玩的服装，却拖着行李箱。而且那个还很眼熟。呆然地目送着坐手扶电梯下去的背影时，


[空太前辈，快点！那家伙走了]


伊织这么说着拽着手肘。


[哎？]


[啊~已经要看不见了！]


伊织指着消失向手扶电梯下面的她。


[哎？啊啊，是这样啊！]


然后，空太也理解了。


[刚才的是栞奈同学！]


发型和化妆。连服装都全部和普通差距过大，所以真的没注意到。一直带着的眼睛也摘掉了。


【插图P149】


在完全跟丢前慌忙追上去，在一楼发现了栞奈的背影。


走出百货商店的栞奈再次来到投币存储柜，把行李箱和书包放进去上了锁。手上只剩下和靴子同样颜色的时尚包包。


放下包袱的栞奈朝繁华街的方向走了出去。


依旧无法相信那个样子。


[简直就是变身啊……完全没看出来]


[空太前辈眼睛不好呢]


[我视力算是不错的了。真亏伊织你能看出来啊]


[毕竟那家伙不是一直都放出恶心的气场吗]


[……能看见气场，伊织真是厉害啊]


虽然表现只能说是乱来，但伊织的眼神是认真的。现在笔直地注视着栞奈的背影。


虽然本人好像没有那个自觉，但伊织能看破栞奈的变身应该是因为关注她到了一定程度。


[是要去哪啊]


实质上成为步行者天国的繁华街干道就算是工作日也是人挤人。一不注意就会撞到周围的人。拜此所赐没有必要藏在阴影里。代价就是稍微移开视线可能就会跟丢栞奈。


因为正好是放学的时间，所以穿着制服的高中生的身影不少。没什么目的得光着商店，和朋友聊着天欢笑着。


[好像进店里了]


伊织这么一说，意识回到了栞奈身上。在卡拉OK店前。


栞奈确认了写着价格的看板后，没什么踌躇地走进了自动门。


[难道一个人K歌？]


六层楼的出租大楼一到六层都被卡拉OK店占据了。


隔着有色玻璃看着店内的情况，栞奈从收银员处拿了装着麦克风的蓝色塑料篮子。坐着电梯消失在了上层。


看完后，伊织冲进了店里。


[喂，喂，伊织]


没听进制止的声音。


[刚才的女孩子是哪个包间？]


大大方方地问这收银员。


[哎？]


打工的店员理所当然地发出了困惑的回应。然后立刻变成了警戒，以怀疑的目光看着空太和伊织。


[不，不。什么事都没有。喂，伊织，走了]


抓着领子把伊织拉了出去。


[空太前辈，你干什么啊]


[这是我要说的话……]


空太灰心地看着周围。需要个打发时间的地方。正好卡拉OK店正对面是咖啡厅。貌似从二楼的位置很容易看到卡拉OK店出入的人。


[伊织，要埋伏了]


[哦，真好！我去买面包和牛奶来！]


[那个不用了，跟我走]


空太再次抓住伊织的领子把他拖进了咖啡厅。




第三章 与你相伴之路 追求梦想之路


1


第二天，二十五日。空太在自己房间的床上醒来了。他的身体因为寒冷而颤抖，意识也被从梦中拉回现实。
「……」
强行将沉重的眼皮睁开，支起身体。
视野的正前方，是一个一直开着的电视机。耀眼的光芒照射着空太。电视机中映出的是『旋律战士S』的『Continue』画面。
看来，是在做测试的时候一不小心睡着了。
「这下搞砸了……」
操作着的角色到趴到在画面中。这是一开始的关卡的起始地点。好像空太的意识也伴随着从标题画面渐变成游戏画面之间的颜色减淡一起，也冲淡了。
虽然曾想过要将电源关掉，将手伸向开发器材。但是又立刻想起自己不得不加紧进行调试，而打起精神。
猫咪们已经聚集到醒来的空太周围。小光，希望，木灵，接二连三地发出了『喵~』的声音。
「好好好，吃早餐是吧」
空太打着哈欠站起来，走出了房间。


已经有人先来到了餐室。
真白站在呆呆地冰箱前面。
察觉到空太来了以后，缓缓回过头来。
「……」
「……」
两人沉默不语，只是凝视着对方。
「早上好」
空太先发出了声音。
「早上好」
以简短的招呼作为回应。
「……」
「……」
双方都无法再继续说其他的话。
周围弥漫着，好像是在等待着什么『契机』一样的，令人窒息的空气。
这时，小町蹭着空太的脚背，好像在说『快点交出早餐。』跟着空太过来的十只猫咪毫不客气。
「昨天那个……用作广告的海报是吧？」
看着脚边的猫咪问道。
「……是哦」
「画完了吗？」
「画完了」
「是吗」
「嗯……」
很呆板的对话。虽然对话是没问题，但是心灵却没有相通。这一点能够切身体会到。感觉根本没话可说。
「你要吃，早餐吗？」
「……嗯」
「那，你坐着等一会儿吧。我马上就做好」
「嗯」
真白静静地坐在了桌子上。
在准备真白的早餐之前，必须要先将缠着自己的猫咪们给伺候好。他将カリカリ（译注：一种动物口粮）分成三碗，放在桌子旁边，然后十只猫就离开了空太，走向了カリカリ那边。
变得轻松起来以后，空太才开始解决自己和真白的早饭问题。
土司配上煎鸡蛋，在将番茄放到美咲昨天放置在这里的土豆沙拉中，将这些摆在餐桌上。为了真白还特意准备了温暖的可可奶，然后空太也坐下了。
「我开动了」
「……我开动了」
伴随着『沙沙』的听上去都想流口水的声音，真白咬了一口土司。
空太也这样做了。
在这期间，他们都集中精力对付眼前的早餐。
「……」
「……」
但是，气氛马上就开始变得不自然，简直，就是压得喘不过气来。
「我说啊，真白」
双手捧着马克杯的真白，仅将视线移动到了空太这边。
「昨天……那个，抱歉呢」
想要改变这样的气氛才说出口的话，不管怎么听都有点虚伪。
这也是当然的。就连空太自己都搞不懂他为什么要道歉。要说的话，也就是昨天没能约会吧。
但是，这原因也在于突然有要紧工作的真白。到底是不是应该道歉都说不清楚。
「我也是……对不起」
姗姗落下的道歉的话。声音一反常态，显得毫无自信，非常微弱。
她一定，也不知道自己到底为了什么才道歉的吧。约会取消的原因或许确实有在于真白身上，但是她并没有必要因为漫画的的工作取得进展这点而道歉。空太也完全不认为这是什么坏事。
目前气氛如此凝重原因的根本，在别的地方。
以这个约会取消为契机而凸显出的的，空太和真白在感觉上的不同……应该说是价值观上的不同吧，在他们两人之间蒙上了一层阴影。
至少，这并不是一句『抱歉』就能轻易让双方接受的矛盾。
「……」
「……」
沉默再次降临。
空太将剩下的土司也塞进嘴里，将煎鸡蛋摊平。
「对了，真白，寒假怎么过呢」
「要和丽塔一起回英国」
「哎？」
还以为她会说出『画漫画』这种话呢，稍微有些吃惊了。
「是，是吗……」
但是同时，空太察觉到自己也不禁松了一口气。
就算真白呆在樱花庄，说到底也没时间让他们得到能够悠闲度过的两人世界，Beta版的评价出来之前，自己都无法冷静下来。就算评价出来了，用膝盖想也会知道之后会有无数要干的事情。Beta版的提交，不过只是这个过程的一个阶段而已。
之后，还必须要进行最终完成版之前的最后冲刺。为了不留任何遗憾，空太想要倾尽全力。绝对不想事后再说『那个时候，如果更加努力的话就好了』这样的话。
「毕竟你一直没回英国了呢」
从二年级的春假，真白来到樱花庄的那时候开始。
「空太要怎么过呢？」
「在今年内，尽可能让游戏制作有进展」
「是吗……」
「但是，除夕的时候是打算回老家一天，毕竟也要和家人说说毕业以后的事情……大学什么的，还有其他的事情」
「嗯……」
真白一边看着猫咪，一边稍稍点头，她的侧脸看起来有些寂寞。
不经意中感受到的内疚感，让空太低下了头。事到如今，就连寒假怎么个过法都没有和真白说过。明明每天都会见面，都会一起去学校，都会一起回到樱花庄……就连这样的话都没说出来。
「你吃完，就不用收拾了」
空太先站起来，将自己的饭碗拿到水龙头处。
「呐，空太」
「……什么？」
空太发现，自己不知不觉中，对正要说话的真白提高了警惕。好像是做好了不管被说什么都没问题的心理准备。
于是，真白一字一句地对空太说。
「如果是和七海的话，就不会变成这样了吧？」
「……」
完全没有预料到的发言。出乎意料到一瞬间，没能理解她到底是说了什么。惊讶渐渐滋长，在空太开口说话之前，惊讶变成了困惑。
「为什么，刚才，会出现青山的名字呢？」
这对空太来说，是理所当然的疑问。
「因为，空太，是喜欢七海的吧？」
回应过来的，是好像说清了，又好像没说清的理由……
「你啊……」
身体忽然发热了。激烈燃烧的感情在胸中大闹。感觉如果现在不将这份感情吐露出来，自己就要被燃尽了。
就算是这样，在话到嘴边的时候，还是咬紧牙关忍住没说。
——如果说的话，一切都结束了。
就是这样的理由起了作用。
「……你知道，你自己刚刚说了什么？」
空太怀抱着悲痛的感情，注视着真白。而真白也是用泫然欲泣的眼瞳注视着空太，下嘴唇在颤抖着。
「我选择的是真白啊」
看着她的眼睛，明确地说。
「……」
真白则是以与刚才没什么变化的表情，单单只是注视着空太而已。
「我，还有事要做」
空太在自己说出一些多余的话之前，离开了餐室。
朝背后伸手关上门。
「呼……」
将心里的火热感情缓缓吐出。
「喂，你，到底是长了怎么样的神经才会在别人面前叹气啊？」
抬头一看，鼻尖前方出现了千寻的脸。
「呜哇！」
「喂，你，到底是长了怎样的神经才会看到别人的脸以后发出惨叫啊？」
「或许就是非常粗的神经呢」
「哎呀，神田也变得会能说会道了呢」
「我也是每天都在成长的」
「呼，成长，呢」
「那么我就问成长中的你一件事吧，为什么你会和真白交往呢？」
这是应该是一个非常简单的问题。但是，这对现在的空太来说，这是最尖锐的问题了。
「是因为喜欢她啊」
一瞬间的犹豫以后，空太说出了自己认为正确的回答。
「一半正确，有一半不对」
「为什么呢？」
「要说用话语说出来的话，确实是那样没错。但是，你并不明白那句话的意思」
「……」
自己些微的犹豫被看透了。
「你就仔细考虑考虑这一点吧」
千寻拍拍空太的肩膀，走近了餐室。空太也没办法去追问她，只有摆出一脸苦涩的表情。
——为什么你会和真白交往呢？
这应该不是如此让自己措手不及的问题。但是，空太的身体有了这样的反应。心脏开始狂跳起来，就像是被问到了什么不好的事情一样……他全身充斥着，像是自己都没有察觉到的真实心意被触及了一般的焦躁感。它的真面目到底是什么呢……
「……」
就算是稍微思考一下，也无法得出答案。如果就这样就能想出答案的话，自己一定早就注意到了。
他朝前迈步，准备回到房间。通过的玄关前的时候，走廊深处传来搭话声。
「神田，如果你醒了的话，就继续去调试游戏」
龙之介的脸从102号室里凑出来
「啊，啊啊」
「明天早上之前还要将发表用的ROM烧录出来，没什么时间了啊」
「我知道了」
空太一边回应着，一边为了调试游戏，而回到了自己的房间。虽然也有不得不去考虑的事情，不过一切以明天就要提交的游戏Beta版为优先。


2


第二天，Beta版平安提交了。
「我的寒假，终于要来了啊……」
累瘫了的一直，在提交用的ROM烧录的阶段，就说着这样的话，趴倒在了空太房间的床上。
虽然做出的曲目还是没有达到预定的数量，但是空太还是认为这一周以来，伊织总算是有好转，总算是有点像模像样了。
是不是伴随着时间的流逝，他的感情也超脱了呢，伊织也开始积极地朝栞菜搭话了。
「噢，早上好。今天也是平坦到清爽的程度呢」
先不说从一大早就开始的性骚扰被无视。
「饭做好了哦~！如果你不好好吃的话，胸部就长不大了哦~！」
这样大声地搭话也会被无视。
「什么啊，今天好像也心情不好啊，你」
「能不能别和我说话呢？」
被明确地拒绝也丝毫不会泄气，这才叫伊织。
「你啊，只有对我发牢骚的时候才会生龙活虎啊」
栞菜面对这样的伊织，显然是有些困惑。
明明一开始还感觉非常尴尬地拉开距离，现在又像是完全忘记了自己的唐突告白一样过来搭话。又非常轻易地接近到了和以往没什么两样的距离。
伊织非常轻易地就跨过了栞菜想要守住的，与他人的界限。而且还是以他那，只能说是粗神经的天然程度……
而栞菜时不时也会像是寻求支援一样，朝空太投以视线，目光像是在说『给我想想办法吧』
但是，空太还是装作根本没有察觉到。他是想让栞菜自己察觉到这一点。
想要让她察觉到，只要抓住伊织的手，她就能轻松地逃出封闭着自己的蛋壳……让她察觉到，伊织伊织在对她伸出援手……让她察觉到，伊织为创造出了能够打开他人心扉的机会……
而这位伊织，现在正躺在空太的床上，一动不动。
「伊织，你要睡觉就回自己的房间去睡啊」
「不，今天我就在这里睡了」
「我的意思是这会对我造成困扰啊」
「呼~」
伊织已经睡着，而空太则是非常辛苦地一个人将他抬回103号室




真白和丽塔，在第二天，二十七日就坐飞机回英国了。   
「小心点哦」
「……嗯」
虽然简短地叮嘱了一下，但是觉得两人的心灵没有想通。就算空太满心想要改变这个局面，但是也怎么都找不出能让双方都接受的答案。
而在这一天的傍晚，栞菜也说了自己要回老家。
「栞菜学妹也会回老家的啊」
还以为她根本就不想回去呢，说实话非常意外。之前，她貌似说过因为母亲的再婚，自己不是很想回去的……
「因为暑假的时候也没有回去，母亲就啰嗦着让我年末回去一趟」
「她是在担心你呢」
「她只不过是想要将新的家庭弄得像样点吧」
「……」
虽然栞菜说话的语气非常平淡，但是话中灌注的感情却非常辛辣。
「如果知道会被她啰嗦地打几通电话的话，还不如稍微回去一趟，让她高兴点」
说明完毕，栞菜对空太低头行礼，便抱着小小的包，回了老家。
樱花庄剩下的，也只有空太，龙之介，伊织，还有千寻四人。空太是有除夕的时候回到福冈老家的预定的。但是，在此之前……空太还有一件重要的工作要完成。
第二天清晨，二十八日，星期三。空太来到了『游戏集中营』的活动承办方的游戏制作公司的办公大楼。是为了作为今年最后一次磋商会，好好听取Beta版的评价。
虽然是年末了，但是办公大楼的那条街上，气氛和平常没什么两样。地铁和电车中也是，穿着西装的业务员随处可见。
不管是哪里的学校都已经放了寒假，但是办公一条街上还是正常营业的。基本上没有过年关的气氛。
将自己的这份违和感和一直迎到前台的早川里美说了以后，
「啊，这个，我作为新人加入这里的时候也是这样想的呢」
他笑了。
两人坐进电梯。电梯里只有空太和早川两人。
「高中的寒假是大概两周左右？」
「差不多就是这样呢」
「我们公司还要工作到明天呢。话是这么说，明天也就是下午简单扫除一下，开个忘年会，然后到了六点钟所有人都回家去……表面上是这样呢？」
「表面上？」
「因为只有些要提交最终完成版的计划，是不能这么轻松的呢」
早川恶作剧似地笑笑，他的表情好像在说，今年也有这样的计划。
新年。
「新年从四号开始吧」
掰着手指数数假期。
「只有短短的五天而已啊」
「不管是哪里的公司，都是差不多的啦。长期休假是学生的特权哦，一走向社会的话，能够连续休假一个月这种事基本上是不可能的。就连是不是能争取到一周都……所以，在能玩的时候尽量玩会比较好哦」
「说的也是呢」
虽然他说的好像很夸张，但是要想要拥有实感是很耐的。因为自己以往以来都将长假当做理所因当的存在过活。没有那样的经历。没有一个月以上的暑假的一年，到底是什么感觉呢。虽然自己想要去想象，但是意外的是，很难想象出来。
「啊，但是，神田同学的话，现在也是处于开发游戏渐入佳境的阶段，也没多少玩的时间呢」
「……说的也是呢」
在他们进行着这样的对话的时候，电梯到达了目的地。在早川的带领下，空太来到了会议室。
「啊啊，辛苦了」
另一个负责人，户塚出来迎接。
会议室中的电视已经接上了开发器材，画面上呈现出了『旋律战士S』的Beta版。今天空太来这里的目的，就是为了听取这个测试版的评价。
空太果然还是感觉到了与以往的碰头会不同的紧张感。而户塚和早川的表情和平常没什么两样。
「让我们快点开始吧。就算再等下去，也只会让神田同学徒增不安而已」
自己的紧张完全被探头了。但是，自己逞强也不是个办法。
「嘛，先坐下来吧」
被催促着，坐了下来。
「首先我要感谢你们能够提交Beta版的游戏。辛苦你们了」
空太深深点头以示回应。
「说实话，我并没有想到你们能完成到这种地步，我很吃惊」
户塚嘻嘻笑了出来。
「是这样吗？」
「虽然这句话我不好说得太张扬，不过我们外包给别人做的竞标游戏的Beta版什么的，简直就看不下去呢。平衡性也不好，BUG也是一个接一个，马上就死机」
可以从户塚的口气中听出明显的怨念，恐怕这并不是自己的错觉吧。是不是目前正在进行的一些游戏计划出了什么问题呢。
在他身旁，早川也感同身受地几次点头。
空太只有回以苦笑。
「图像的品质也是非常棒，关于动作的方面，也是注意到了容错之类的细节部分，一看就知道制作者的认真程度。动作也非常平滑，很好啊」
「多谢夸奖」
这一块是美咲和丽塔做的，品质不可能低。
「虽然音响效果方面，感觉能够玩的曲目还比较少，不过，这个以后增加就好，所以没事吧」
「是的……」
语尾并不是特别坚定，因为有不安要素。乐曲这一方面，都要取决于伊织的精神状态。虽然现在可以说是是有恢复的倾向，但是指不定哪天就会再次崩溃。
「我，觉得游戏序盘的平衡感做得非常不错啊」
早川接着户塚的话继续说。
「每个关卡分为『以爽快感为优先的杂鱼区域』『要求使用新操作的特殊区域』『需要这之前的所有技巧混用的boss区域』，非常好地引导了玩家，真的非常上手。在逐渐能够熟悉操作的基础上，运用自己刚刚学到的机巧，攻略boss，这种布局，感觉非常舒服呢」
「真，真的多谢夸奖」
早川说出的部分，是空太在设计难易度段差的时候，纠结得最多的部分。而非常清楚地认识到了空太这个意图的早川的评价，听起来感觉特别地令人欢兴鼓舞。因为自己最想展现给别人的地方，得到了夸奖。
「最近国外的游戏制造商虽然投了很多标，但是很多都在boss战的时候，要求使用之前从来没有出现过的新操作，这点也只能让人困扰了呢。并且，操作成功以后，还不明白到底是发生了什么，所以就算是投入了非常漂亮的画面效果，也没有一种通关的成就感呢。我啊，是非常不擅长应付那一类的东西呢」
早川像是自言自语一样，到底是抱怨着哪款游戏呢。早川的脑中，刚刚一定是飘过了好几款游戏的名字吧。
「嘛，既然现在顺利到早川都热血起来了。就保持这个势头继续开发下去吧」
话语的主导权再次移向户塚那边。
「好的」
「但是，与其说是商谈，更不如像是建议一样的东西……」
「请问是什么呢？」
「要不要在各个关卡之间，在加一些剧情过渡呢？就算是比较短的也可以」
为了补充说明，早川将游戏的第二个关卡调出来。现在每个关卡之间，都是用空太写的简单的解说词串起来的。
「操作的角色，敌人的角色，都是非常有个性，制作得也非常可爱，我觉得可以稍微给他们丰富一下性格方面呢」
「确实呢……」
因为每个角色都是以动物作为原型创作的，所以对户塚的建议也只能老实点头了。
「说实话，这个啊，是藤泽先生的意见哦」
「哎？」
「今天，早上因为别的事情在碰头会上见面了……所以也难得给他看了一下这个的Beta版」
「原来是这样啊」
一想到被和希看到了这个游戏，空太就感到了一些紧张。
「不过现在没有必要马上下结论，你再去和你的搭档们商量一下吧」
「啊，好的」
注意力回到户塚身上。
「根据实际情况，本来将在二月末上交最终完成版的日期，也是可以延后的。将这一点也加进去和他们好好谈一谈吧」
「我知道了，我们会好好研究的」
之后就是简单地确定一下日程安排，杂谈了两句，碰头会就结束了。




在早川的目送下，空太走进了电梯。
装着空太一个人的小小的箱子，几乎是无声地往下降。
「好」
他像是吐一口气一样低语着，右手的拳头攥紧了。
图像和音响的评价都很好。空太负责的游戏难易度的设置也得到了好评。自己不分昼夜的劳动果然是得到了回报。
高兴地想要跳起来。现在心思完全都静不下来了。
但是，空太的喜悦在电梯到达一楼以后还是被没有爆发出来。走出办公大楼以后，自己也没有高声喊出来。就算是站在地铁的月台上时，自己也没有露出傻笑的表情。
明明自己的脑中已经完全变成了欢庆状态，但是在这之中，还有一个冷静的自己伫立在那里。
并且，这个家伙
——还没完
这样说了。
他心中也暗自同意着这个观点，稍稍点头，并且重复了一句，『正是如此』。
于是，欢腾的大脑急速开始冷却。
现在只不过是刚刚提交了Beta版。只不过是得到了一些好评而已。
空太的目标，是在提交最终完成版以后，能够通过审查会的审查合格。然后顺利取得商品化的权利。然后发售游戏，让众多的玩家玩上，并让他们说出『好有趣啊』这样的评价。将这个计划成功，再以这个为契机，今后也继续制作游戏，总有一天要和龙之介一起开一家游戏公司。
要高兴，也要等跨越游戏审查会那堵高墙之后再高兴。
并不是说有趣就能被通过。并不是说做得好评价就会高。只要是一个竞标的东西，一定会拿来比较到底哪个才卖得好。作为一个公司，是有必要让那些大人物眼前一亮，找到给这个游戏投资的价值的。
大概十个月之前……一无所知的空太就去挑战游戏审查会，但是因为预料不到的原因，自己商品化的梦想破碎了。
那个时候，才知道，预算是由非常复杂的因素决定的。现在回想起来，那也是一次能够知道这个世界的一些规矩的好经历。
在自己远远不及的地方，有一个陌生的人，在决定着对自己来说非常重要的事情。这并不是什么稀罕事儿。这和空太他们到底是怎么想，或者是有多努力，完全没有关系。
不过就算是这样，也并不是说做什么都是白搭的。只要将自己的手尽可能地伸到自己能够够到的地方就好了。
现在有必要要决定一下，刚刚提出的游戏过渡剧情的导入问题如何解决了。
走进到站的电车中的空太，将手机取出，给龙之介发邮件。
——Beta版的评价不错，他们说让我们就保持这个势头继续下去。
——这是当然的。
回复过来的句子自信满满。
——但是，他们给我提了一个建议，就是在关卡之间加入过渡的剧情。
——原来如此。
——听到这个，我也觉得加入会比较好呢。
——从某种意义上说我也很赞同，但是，由谁来写剧本呢？
——只有仁前辈能做了吧
——距离提交最终版还有两个月，一月和二月，是大学提交研究课题，还有期末考试等各种事情混在一起的时候？
——那我会问问他是不是安排得过来的，顺带一提，提交最终版的日期，最坏情况下是可以推迟的。但是我认为应该保持现在的日程安排呢。
——理由呢？
——比如说，就算是延长了一个月的开发期限，中间也夹着毕业式吧？还有搬家啊什么的杂事，我觉得这样无法集中精力呢。
如果可以的话，尽可能维持现在的开发环境，完成游戏。就是趁自己还在樱花庄的时候，完成这个作品。
——这一点我也同意。但是，这样的话，加上追加剧本的时间，完成难度会很高哦。
——我下电车之后再打电话问仁前辈吧。赤坂你那边就去问问丽塔和伊织的意见如何吧。
——我知道了。
双方的邮件互发就这样结束了。
电车内响起了广播。下一站就是艺术大学前站了。
刚一出站，龙之介就发来了邮件。
——关于剧本追加的事，留学女和乱蓬蓬都同意了。
——哦哦。
空太简短地回复。然后一边走在连接到樱花庄的道路上一边给仁打电话。
盲音响了第二次以后，仁就接了电话。
「想要和我分享第一次H的感想么」
仁问出了调笑般的问题。
「我绝对不会说的」
「好不容易空太来个电话，我明明很期待的」
「不过听你那边的声音，现在接电话没问题吗？」
说起来，电话那边稍微有些吵，看来还有仁以外的人在。
「只是在超市买东西而已，没问题」
仁的声音后，传来了『什么什么，后辈君？是后辈君么~！』的，非常耳熟的声音。
「美咲前辈，到你那边去了吗」
「昨天来的呢」
还说怎么没看到她了，原来去大阪了啊……
「好像今天还要给我做晚饭」
「所以，才会一起出来买东西吗，正好啊」
「好什么啊。刚刚，还和住在附近的大学里的那帮人碰面，简直是糟透了」
「你怎么介绍她的」
「美咲自己『我是仁的妻子。丈夫一直都承蒙你们关照了』这样说了」
「真是悲壮呢」
「是吧？」
虽然没有听到仁的苦笑声，不过美咲还心情很好地唱着『火锅火锅~OH火锅啊~』的歌，感觉非常幸福。
「那么，你有什么事呢？」
「我有一件事要拜托仁前辈」
「如果是结婚申请书的写法的话，我会手把手交给你的哦」
「是想增加难兄难弟吗，仁前辈……」
「没有能够分担我痛苦的朋友，我觉得很煎熬啊」
「话说，我想拜托你的，是那个游戏制作的事情啦」
「是叫『旋律战士S』来着？」
「是的。刚才还和责任者进行了，关于提交上去的Beta版的碰头会……」
「听起来根本不像是高中生会有的发言呢」
装作没听到仁的感想。
「他提议要加一些剧情啊」
「原来如此，所以才找我……」
他好像稍微陷入了沉思。
「是的，可不可以拜托你呢？」
「我从美咲那边听说，这个游戏的最终完成版，预订是在二月末提交吧？」
「是的」
好像美咲在小声地仁说话，在空太说话的时候，仁还会时不时做出『要大葱』，『酱油打底吧』『清淡点』之类的，小声回应。
「如果是这样的话，不管再怎么拖，也一定要在二月中旬完成文本是吧？」
「我想是这样的，要说量的话，并不是很大……但是想要在关卡与关卡之间，加上能够紧凑连接起来的，给人一种连环画印象的东西」
「……唔」
仁有些烦恼般地叹气。
「果然，要说一月和二月写的话，有些困难呢。我一月有期末考试，二月有课题制作压身呢」
【插图】
「嗯，果然是这样啊」
龙之介的预测完美地命中了。
「我也不能在不知道能够挤出多少时间的状态下接受这样的工作呢」
「是吗……」
「抱歉呢」
「啊，没事……」
但是，如果这样的话，就没有别人能写剧本了。
「要不要试试拜托那个孩子呢？」
「哎？」
「那个，就是由比浜小姐啊，她真名叫什么来着？『星期天的灰姑娘』那本书的作者」
「是栞菜学妹吗」
「对对，那个栞菜酱，既然住在樱花庄的话，干嘛不试试拜托她呢？」
「哈，嘛……」
「什么嘛，这种有气无力的回应」
「不，总觉得写作风格有点对不上」
「是吗？从美咲给我看的3D模型的质感来看，人物设计应该是偏可爱的那种感觉的吧，就像是童话故事一样」
「啊，是的，就是这样，与其说是像绘本一样，不如说……」
登场的角色基本上都统一是头身比较低的，模仿动物的设计。
「所以我觉得可能会意外地能成功呢。她所写的作品，本来就是现代版的童话故事吧」
「啊啊，原来如此……」
经他这样一说，感觉就莫名地理解了。确实正如他所说。
「新作也就给人这样的感觉呢」
「哎？新作？」
「什么嘛，你不知道么？上个星期发售了吧」
「哈？哎？栞菜学妹完全没有和我说啊？」
栞菜在创作新作的事情倒是知道，但是真没想到已经出版了。而空太自作多情地认为栞菜会告诉他新作已经出版的事。
「嘛，她不想告诉空太的理由，就连不是很了解她的我都能略微理解一些呢」
这种话中有话的说法。
「这是什么意识啊？」
「你读读看就知道了」
「哈……」
现在只有呆然地回应了。
她到底是写出了什么样的小说呢。如果正如之前听说的那样，应该是一个爱情故事，是一个喜欢上拥有可爱的女朋友的男生的，不受欢迎的女孩子的故事……
「……」
总觉得好像稍微理解了仁想说的话。要读这本书的话或许是要做一些心理准备。话虽这么说，既然要拜托她写剧本，不读她的书就去拜托也有些失礼了。
不过，应该还有其他需要担心的事情。。
最大的问题就是，栞菜本身到底是不是对这个东西有兴趣。还有，将栞菜拉入制作团队的话，伊织的精神层面没问题吗……如果剧本导入好了，但是音乐却跟不上，导致品质下降的话，就本末倒置了。
这下难度可是很高的啊。
「话说回来啊，空太」
仁对正在陷入沉思的空太搭话了。
「怎么了」
「最近，和真白相处得如何了？」
「……这个，是你知道了那件事才问的吧？」
「什么事？」
这回答听起来像是故意的。
「在圣诞节那天吵架了」
放弃了的空太只能自己坦白了。
「嘛，这我倒是知道的」
「从美咲前辈那里听说的吧」
「在这之前，龙之介就给我了发了条邮件了。说让我想想办法。不过他的说明太简略了呢」
仁笑了笑。
「之后我就从美咲那里听了大概的事情经过。那么，空太你是怎么想的呢？」
「……我也明白真白想说的话啊，但是，我也想让她理解我的话啊……那个家伙现在是处于关键的时期呢」
「但是，圣诞节对两人来说是非常重要的事情吧？」
约好了圣诞节一起过。只为了这一天，双方都安排好了时间，为了能够好好过圣诞节而努力。正如仁所说的，确实是重要的日子。
「我也知道，这件事很重要啊，我也是这样想的啊」
「是吗」
「但是，我还是认为真白应该放弃约会，专注于漫画」
对这点深信不疑。
「但是，结果却是这样，啊。嘛，确实会让人有些困扰呢」
「毕竟，不就是这样么。那个家伙，是为了成为漫画家才从英国过来的……开始连载以后，也是一直为了让更多的人读到她的作品而一直努力至今」
「但是，这也证明真白酱是如此看重和空太一起度过的时间不是吗？」
「……」
「并且，你们两人都连续因为工作而无法约会，就会产生『就连圣诞节都无法约会，为什么还要和我交往呢』这样的不安的心情，这也是可以理解的吧」
「这……」
确实是这样。要从感情的角度来说的话，真的就是这样吧。约会日渐减少，在房间中也不能亲热，重要的圣诞节约会也取消，也没有定下今后的约定……在这种状态下的空太和真白，确实不能够说是『在交往』。到底是为什么才开始交往的呢。如果察觉到这份不安的心情的话，就能明白那一天真白生气的理由了，就能明白第二天早上，会出现七海名字的原因了。虽说明白是明白，但是……
「就算被这样说，也无从下手解决呢」
「仁前辈，是在说错在我身上吗？」
「不，倒不如说，就个人心情方面上讲，我也非常理解空太想说的话。要说『一样都不能少』，就是真白酱的任性了吧。毕竟，至少就圣诞节这件事来说，在约会，漫画……两者之间不得不做取舍的时候，却说出两边都要的这种话，不肯放手呢」
「那……」
仁的话语盖过了正准备插嘴的空太的话。
「但是，我看着美咲就会有些想法呢。委屈，麻烦，妥协……是因为自己不习惯这些举动，才会想要全部都攥在手心的啊。这就是不擅长放弃呢。我也无法断言说这是一定错误的」
「……」
空太是非常清楚这一点的。真白是比任何人都要争强好胜的……会向自己所有想要的东西全力伸手，就像曾几何时的那一天一样。
「到底哪边是正确，哪边又是错误……世上也有无法将之一分为二的事情存在的哦」
仁的声音显得很温柔。
「这并不是在讨论对错。空太说的话的道理，真白酱的感情，都是正确的，也或许都是错误的。确实如果将这些分出个黑白的话，可能会轻松一点，但是分出了以后又会产生新的矛盾」
仁的话中，一定包含了对自己状况的描述吧。
决定前往大阪的仁，说了不想要离开仁的美咲。
就结果来说，虽然仁去了大阪，但是这应该也和仁之前所构思的情况不同。他已经做好了四年都不见美咲的觉悟。但是，在离别的时候，美咲非常干脆地就提交了寄放在她那里的结婚申请书，仁的觉悟就泡汤了。现在也感觉他是接受了美咲去大阪看他的这件事。
「但是，我也不是说让你要什么事都黑白不分哦」
「这是理所当然的呢」
「所以就问啦，要怎么办……」
「结果，也只有一直将心比心下去了呢」
仁仿佛像是自言自语一样低语。而空太这次没能点头。空太又没能到达和仁一样的感悟。因为仁所说的结论，说的就像是向事实妥协一样……
这时候，说了两三句无关痛痒的话就挂断了电话。
他将手机收入口袋，抬起头来。缓缓延伸上去的坡道近在眼前，走上去就是樱花庄了。




「我回来了~」
在玄关脱下鞋子，说着惯例的招呼。
「嗯？」
在旁边看到一双没什么印象的轻便女鞋。是千寻新买的鞋子吗？但是也不像是刚刚买到的新品那样闪闪发光。
正当空太考虑着这到底是谁的鞋的时候，餐室的房门打开，千寻从中探出头来。
「神田，你过来一下」
她招招手示意空太过去。
「啊？」
「别管这么多快点过来」
「好好好」
「冲刺过来」
「走廊上禁止奔跑！」
空太不情愿地快步走到餐室。
除了千寻，还有一个客人已经来了。并不是龙之介或是伊织。而是真白的漫画的责任编辑，饭田绫乃。她坐在圆桌前的椅子上。
「打扰了」
「哎？哎呀？为什么饭田小姐会？」
真白昨天就回英国了。难道说，没有做过任何报告就回英国了吗？如果是真白的话很可能会干这种事啊。
「今天是找千石老师和神田君有事呢」
「找老师和我？」
是不是千寻之前已经听她说明过了呢，感觉并不吃惊。
总之先听听事情的内容是什么吧，空太这样想着，怪怪坐好了。
「你能看看这个吗？」
绫乃将放在桌上的一台笔记本电脑，屏幕面朝空太这边。
上面出现的是一个网站，是一个网罗了漫画和动画的各种情报的二次元文化网站。
一看标题，
——『极度可爱的女子高中生漫画家』
用粉色的字体这样写道。
「这是……」
当然，这是收集了真白的相关情报。
滑动一下滚轮，就会发现里面详细记载着她过去的经历。上面贴着好几张，在有名的绘画比赛中获奖，在领奖仪式上的照片，和外国的著名人士握手的，穿着礼服的照片。
评论板上，还挤满了『真是太可爱了』『简直是妖精』『这下连艺人都要泪目了』『没有其他的照片了吗』之类的评论。
就像是开祭典一样，闹成一锅。
「上一周发售的第二卷是大受好评。虽然第一版印刷的时候已经印刷了很多本了，但是还是要补印……现在别说是书店了，就连我们本部都没有第一，第二卷的库存了」
「哈……」
看着网站的空太，只能做出暧昧的附和。
「所以一开始，『到处都没有卖了』这一点就成为了话题……不过到了昨天，话题的核心突然就变成针对椎名本人了」
空太看的这个帖子，就是所谓的结果吧。
「现在，也有非常多感兴趣的邮件塞到编辑部邮箱了」
「这，不会有什么不妙的地方吗」
「这对商业需求上应该不会有什么影响吧，毕竟这也是椎名的漫画受到关注的证据」
「说的也是呢」
实际上，只要单行本的销量很好就可以没什么怨言了。但是，绫乃浮现出了复杂的表情。
「但是，之前也有过这样的事情呢，在粉丝中有一些对漫画家的隐私感兴趣的人。这种现象在漫画家的年龄极度年轻，或是非常漂亮的情况下特别明显呢」
绫乃的表情有些困扰了。
「自己家被找到，被偷拍和跟踪什么的事情也是有的哦。因为这种事情，暂时休刊的漫画家也不是没有……」
不知不觉中已经了解到了话题的方向性。
「特别的是椎名这种情况，想必神田君也不用我再多提醒了，毕竟她那么可爱不是吗？而且，她的经历也不同常人……所以，我和总编辑商量了一下，觉得小心一点会比较好呢」
「也就是说，要怎么办？」
「还好，现在她是回到了英国，等她回来的时候再看看情况吧，如果寒假结束以后骚动还没有结束的话，就保险起见，暂时将椎名交给我们来看护吧」
在一旁看着的千寻，只是默默地听着，感觉就像是到目前为止的说明她都已经很清楚了。
「会在公司附近的旅馆找个房间，让她呆到事态平息以后吧」
「是这样啊，我明白了。如果真演变成那样的话就拜托你们了」
自然而然地点头道谢。
「你啊，这样真的好吗？」
一抬起头，就和一直默不作声的千寻对上了视线。
「也没所谓好不好的吧，再说，最后做决定的是真白」
「最近不才因为这种关系处理不当才失败的么，你啊」
「……」
千寻是在说圣诞节的事情。
「嗯？发生了什么事么？」
绫乃凑过来小声问道。
「圣诞节那天和真白约好了要一起过的，结果约会取消了，然后……稍微吵了一架……吧」
「哎？圣诞节……啊！这，难不成，是因为我！？」
「啊，也不能这样说……」
「呜哇，对不起。是吗，说的也是啊，那是圣诞节前夜呢。呜啊~我没有看气氛真是对不起啊！」
绫乃双手并拢，低下头赔罪。
「没，没关系的，真的没关系。反正，我认为那是个总有一天就要浮上台面的问题啦」
认为迟早会出现问题这一点，是真的。
所以，就算圣诞节能够愉快度过，不久的将来也一定会发生类似的摩擦吧。
只要空太在专心制作游戏，真白还在追逐漫画家梦想的道路上前进，就一定会产生这样的偏差，这个问题也迟早会发生。
「所以啊，你真的不用太在意这件事的。饭田小姐和真白两人决定好就行了」
「我知道了，过几天我会和椎名好好谈谈的」
空太听到背后有打开房门的声音。
「啊，空太前辈，你回来了啊」
伊织来了。是不是他肚子饿了呢，他在冰箱里面摸来摸去。然后取出了一个手掌大小的塑料盒子，是一个布丁。
「前辈，如果我吃了这个的话，会有什么后果呢？」
盒子的正面，用油性笔写着『栞菜』两字。
「我就觉得你会被打个半死吧」
「但是，保质期就到今天了哦？」
栞菜回老家去了，现在不在樱花庄。估计不到新年过完是回不来了。
「那么，你就吃掉呗」
在空太许可之前，伊织就已经打开了盖子。
「我开动了~」
说完，仅用两口就吃完了补丁。之前也听美咲说过，布丁其实是一种饮料。他的这种吃法真是这种论断的最好体现了。
「伊织，关于追加剧情的事情，我有时要和你说，顺便也叫赤坂来一下，到我的房间集中，能拜托你么？」
「胸罩~！」（译注：『了解』的日文是『ラジャー』 『胸罩』是『ブラジャー』 只是开头多了一个假名而已）
明明这里还坐着两个成年女性，伊织居然还毫不介意，毫无羞耻心。这是何等的堂堂正正。是不是最近失恋的伤口治愈得差不多了呢，他基本上恢复了原来的精神。
「Dragon前辈！空太前辈，回来了哦！」
伊织一边大喊着，一边冲出了餐室。
「那么，我也先告辞了」
「神田」
「嗯？」
「虽然我认为现在的你是不会理解的，但是我还是先说给你听吧」
「什么？」
「现在的你并不是只为了未来而存在的哦」
「……」
「我想说的话你明白了吗？」
听到这句话的瞬间，空太的脑中，就闪过了别的话。是藤沢和希说过的话。
——自己的未来，从现在就已经开始了。
这是一直鼓舞着空太的话，这是空太一直深信的话。
「这就是老师在学生时代和藤泽先生没能走到一起的原因吗？」
「既然你知道就不要说多余的话了」
千寻甩甩手，像是在说『快回去吧』，将空太赶走了。




回到自己房间以后，龙之介和伊织已经等在那里。
「关于那个剧本，仁前辈拒绝了。原因就和赤坂说的一样，一月和二月有课题和期末考试要忙」
「哎~怎么会这样~」
伊织觉得非常遗憾，但是龙之介衣服早预料到会这样的表情，脸色没有变化。
「神田，你考虑了接下来怎么办了吗？」
「仁前辈倒是出了个主意，说可以拜托栞菜学妹」
「哎？那个绝壁女吗！？」
不出所料，伊织仰天长啸了。
「小说和剧本是似是而非的东西吧，能写得成吗？」
龙之介提出了恰当的问题。
「这个不问本人就真的不知道了。并且也有要确认一下她是不是想接下这个活的意愿呢。在这之前，先让我先确认一下你们的意见如何」
「我是不反对。神田比较看重的，是乱蓬蓬那边吧」
「嗯，是这样」
空太与龙之介的视线都盯向伊织。
「我也觉得没问题哦」
伊织的回答让空太吃了一惊。
「真的可以吗？」
「因为，那个家伙，一直都是看起来非常无聊，无事可做吧？还不如一起制作游戏，让她领略到制作游戏的快乐会比较好哦」
「是吗」
「就是这样啊，我，想看到那个家伙的笑容呢」
「她和同班同学们在一起的时候，也时而会露出那种比较高兴的表情的哦」
「那种东西，是强颜欢笑吧，神田你也早就发觉了吧」
「……说的也是」
虽然龙之介的口气很冷淡，但是意外地非常认真地去在意樱花庄的居民们了呢。
「好的，那么，既然伊织也觉得没问题，我们就去拜托栞菜学妹吧」
话是这么说，但是，栞菜不在樱花庄，回老家去了。虽然电话这一联络手段，不过总觉得面对面说会比较好。和自然就会清楚一切的仁不同，栞菜应该还不清楚游戏制作的事情。并且，也有必要将一些需要的资料准备好。
「我在回福冈老家的这段时间，就会统筹一下剧本制作的要求。等栞菜回来以后就跟她说吧」
「好的」
虽然总觉得要注意体谅一下伊织的心情，但是没想到他如此活蹦乱跳。
「那么，我趁寒假这段时间，将剧情用的引擎准备一下吧」
「拜托你了」
就这样，关于追加过渡剧情的谈话就告一段落。


3


正如日程安排，空太在除夕的时候，开始赶往福冈的老家。
在樱花庄过完上午以后，就离开樱花庄，前往羽田机场。途中，还在书店买了栞菜的新小说『王子大人给的毒苹果』，准备在回家途中读。
换乘直达机场的红色列车以后，在座位上坐下。在读着书的过程中，专线快车就来到了国内航班的航站楼。车站出站口就和航站楼大厅连接在一起真是方便。
办完登记手续以后，就等着登机。在这段时间内，还翻了翻栞菜的小说。
过了三十分钟左右，机场广播念到了去福冈的航班，空太混入周围的人流中，在登机口排起了队。
再过十五分钟，空太搭乘的飞机就平安无事地，从羽田机场起飞了。
等着安全带的指示灯熄灭以后，空太再次翻开了小说。
——我，今天也吃着苹果。
这本书的第一句话是这样写的。
故事的主人公是一个刚刚成为高中一年级学生的十五岁少女。在班上也没有特别显眼，也没什么长处，硬是要说的话，也只有成绩好这一点了吧。但是，这也只是因为放学后没有一起玩的朋友，为了打发时间才学习的……少女开始如此说明自己。
对说着『你头脑好好哦~』而走过来的同学，说一句『才没有那回事啦』这样敷衍了事的回应。而这样的场景在每次考试过后都会反复上演，可以渐渐察觉到，自己已经和说了几次类似这样的话的同班同学，渐行渐远。
无聊，无趣，贫乏，索然无味的日常。
——世界是灰色的，只看得到灰色的我，或许是一不小心错入人类世界的魔女也说不定。
就像是独白一样连缀起来的文章静静地释放出魄力。好像能够听到少女悲伤的叹息。
这位少女，在某天，遗失了一直记录着『自己真实的感情』的日记本。
被班上同学横眉冷对的事，自己浮现出的是讨好的笑容的事，虽然自己认为无所谓，但是还是不得不和周围人交谈的事，并且，还有这个世界只看得到灰色的，这个事实……
如果被谁看到这个日记的话，自己的世界就会被变得漆黑，然后毁灭掉吧。
拾到了少女装满『真实』的日记的，是一个三年级的男前辈。
——「你读了吗？」
——「我是想看看，这到底是谁落下的东西」
——「你读了呢」
——「抱歉，我读了」
——「那么，就请你去死吧」
——「我知道了，那我们就一起吃这个苹果吧」
——「啊？」
——「是毒苹果哦」
前辈先咬了一口苹果，再将苹果递过来。于是少女无奈只好咬了一口。想着如果真的是毒苹果也好了……
但是，苹果没有毒。
——我瞪了一眼前辈，前辈就说着『这是，我从校长室那里借到的哦。这样，你也知道我的秘密了吧？』，笑了。
这个瞬间，一直以来都是灰色的世界，只有前辈是彩色的。
与前辈相遇以后，少女的日常开始渐渐改变。她变得时不时开始寻找前辈的身影，也变得越来越期待去上学。
但是，也正因为如此，她察觉到一个残酷的真相。
前辈是有女朋友的。
——而且，还是一个像妖精一样美丽的人。
早知道在知道这个事实的时候放弃就好了。但是，还是无法忘记。少女所追寻的前辈的身影，他的笑容，还有他那温柔的声音，全都只是并不是她的，『女朋友』一个人的东西，而她孤单地受着折磨。
——根本不可能与之抗衡。不使用魔法就连诅咒人类都做不到的魔女，怎么可能胜过美丽的妖精。
所以，少女根本就没想要去挑战。
就算是这样，少女还是像是追求着光芒一样，一直追寻着彩色的前辈。忍受住痛苦，怀抱着悲伤……想着，想要哪怕是一秒钟都好，希望前辈的视线看向自己……
最后，
——所以，我今天也在吃着苹果。祈祷着这次的苹果是有毒的。
这样收尾。
「……呼」
读完书以后，空太啪嗒一声合上书本。
虽然她的出道作『星期天的灰姑娘』也是这样，不过这本书的回味也是够强的啊。能够感觉到残酷的现实的重压。说明了这个世上并不是所有事情都是Happy end。
同时，空太冒出了一个疑问。
少女，到底坠入爱河了吗。少女所追求的东西，是前辈对她的恋爱感情吗？
总觉得好像有些不对。她的愿望是有人将她从这个灰色的世界拉出去。并不是因为喜欢，或是想要他喜欢上自己，这种感情。
看着窗外，眼下已经呈现出福冈的街景。
过一会儿就到家了。




降落在福冈机场的空太，一直坐着电车，朝离老家最近的车站迈进。因为机场就在市区内，所以交通比较便利，移动起来也轻松。
大概四十分钟以后，就到达了老家。在晚饭开吃之前，还帮忙解决了优子的作业问题。
过了七点以后，全家4人就围坐在饭桌前，准备吃今年最后一餐饭。放在饭桌中央的，是杂碎锅。今天晚上是味增打底。虽然原本只是父亲因为工作上的原因才来到这里，现在的菜肴已经完全转变为了很有当地特色的东西。
这个火锅越吃越带感，感觉非常进味。独特的口感让人欲罢不能。
「空太也还有三个月就毕业了呢」
母亲随便说说。
「好不容易优子考进了水高，哥哥还有两个月就不在学校里面生活了呢，真是好过分！」
坐在身旁的优子一边将鳕鱼子放到碗里面，一边愤慨地说。
「啊，对了！优子想到了一个好主意！」
「我，才不会留级的哦」
预先将她的馊主意打消。
「嘎~啊！」
「你难道就没有，非常直率地祝福哥哥毕业的心情吗」
「没有哦！」
「居然没有啊……」
对话结束以后，下意识地看看父亲，父亲只是沉默着，吃着杂碎火锅。一看他不吃韭菜，坐在他旁边的母亲马上就用大勺子放韭菜入他碗里。
「你会吃的吧？」
「……啊啊」
这次只好开始默不作声地吃韭菜了。
「总觉得，今年有些安静呢~」
母亲唐突地开口。
「是吗？我觉得没什么两样啊」
家庭成员四人，敷衍了事地看着TV里面的红白歌战。父亲说着『最近的歌，感觉没什么改观啊』，呷了一口啤酒。
这是非常平凡的年末光景。
「去年空太居然带了四个女孩子来，真是好热闹啊」
是不是多了一个啊
「真白酱，七海酱，美咲酱，还有小町酱」
「小町是猫吧！」
正确地说来是三人一只猫。
「遗憾，空太的万人迷期已经过了呢」
「只有去年遭遇那种事情就足够了」
「说的也是呢~空太已经决定对真白酱一心一意了呢」
「噗~！」
口中喝着的茶变成雾状喷出来，想着如果直接喷到火锅就糟糕了，所以极力转身，直击了优子。
「呜哇！哥哥，好脏啊！」
「抱歉，优子，但是现在不是说这个的时候，为什么妈妈会知道呢！？」
「优子绘声绘色地说给我听了哦」
「原来是这样啊……」
完全忘记封住她的嘴了。不，就算提醒她让她别说，空太也不认为优子能够信守诺言。不论如何，敏锐的母亲都会巧妙地套出话来的吧。
「但是，明明有这么可爱的女朋友，空太却一点精神都没有呢~」
「也，也没什么了不起的啦」
虽然想要蒙混过关，但是自己奇怪的声音出卖了自己，自掘坟墓了。
「啊，说起来啊，妈妈！」
擦完脸以后的优子探出身子，将脸凑到火锅顶上，『呜哇，好热啊！』地吵闹着。
「是吗，和真白酱在圣诞节吵架了啊」
「为什么，能够推断到这种地步！？」
明明优子什么都还没说，就连时期都能正确推测……如果再在这里待下去的话，估计会被全部拆穿的，为了自己的人身安全还是快点退散。
「我吃饱了」
站起来，收拾自己的餐具。
「我最后再洗澡，你们先洗吧」
说完，空太就逃离了家族餐桌。
「啊，等等，哥哥！好歹在家里就多疼爱一下优子吧！」
理所当然地选择无视她，走向了二楼自己的房间。
说实话，空太也有一些事情不能慢吞吞下去了。
在回到樱花庄之前，必须要将剧本的需求资料都准备好。




远方响起了除夕夜钟声。
工作告一段落以后，空太就进入了浴室。
他将全身都泡在浴缸里，下意识地听着钟声，如果打到第八百下的时候，就应该是新年来临之际了。
呆然地看向天花板。
「……还有两个月就毕业了么」
不知不觉中就想起了晚饭的时候优子和母亲说过的话。
毕业典礼是在三月八号。
明明实际上也剩下两个月不到了，但是意外地觉得没什么实感。并没有所谓的高昂感，更没有所谓的紧张或者焦虑。对『毕业』这个词，空太的心情就像是空壳，完全没有任何感觉。
也不是说没有感慨。在水高度过的三年的岁月，其记忆和感觉确实烙印在空太心中。只不过，没有特别地感到高兴，或是悔恨。如果日子更临近毕业的话，自己的这种心情是不是也会起变化呢？
要说的话，去年毕业典礼给他的印象更加深刻。当时三年级的美咲和仁毕业了。两人从樱花庄离去的这个事实，对空太来说，可以说是一件非常重要的大事。
当自己面临毕业的时候，心里反倒是安稳得吓人。
「真是不可思议呢……」
这一年间，在不知不觉中自己是不是已经做好了毕业的准备了呢。明明完全没有那样的感觉……
或许是不得不面对的事情太多了吧。现在也是，注意力的一大半都集中在剧本的资料上。
目前为止工作还是很顺利的。如果保持这个步调的话，明天应该就能成形了吧。
「……虽然问题在这之后呢」
完全没有确定栞菜会接下这份工作，在日程安排上也非常紧凑，不是那么简单就能办得到的事情吧。
并且，刚刚读完『王子大人给的毒苹果』这本书以后，总感觉不能若无其事地去拜托她了。
「不弄个明白是不行了啊」
他像是在说服自己一样。
空太认为，将自己喜欢真白这件事直接对栞菜说明清楚就好了。
但是，空太现在并没有那种毫无犹豫就能将对真白的念想说出口的自信。
圣诞节事件的后遗症。
在自己还抱着迷惘的情况下就和栞菜说这话，或许只会被看透吧。这种暧昧的答案对栞菜的心意来说是非常失礼的。
首先空太不得不将自己心中的阴云挥散。
将一切说个明白也得等那之后。
「……话虽这么说啊」
都不知道往哪个方向解决。毕竟也没有路标或是其他什么助力。
空太慢慢地叹口气，除夕夜的钟声不知已经敲了多少下。空太进入浴室的时间，正好是在零点的前十分钟左右，差不多最后的钟声也该响起了。
他静静地等待着下一次钟声响起。
「……」
就算等了一会儿，也没有任何声音传来。看来刚才那一下已经是最后一次了。
「除夕夜的钟声也听完了，差不多也该起来了吧」
自言自语着，从浴缸中起身。
几乎是于此同时。
「新年快乐！」
伴随着巨响，浴室的门被非常用力地了，出现在面前的是……
出现在面前的是父亲，全裸的父亲，一丝不挂的父亲。
「咿呀啊啊啊啊！！你，你在干什么啊！」
空太慌忙地缩回浴缸。
「什么嘛，就连新年好的招呼都不会打吗。新年快乐」
父亲粗鲁地走进浴室。
「快乐的心情在你脑中存在就足够了！为什么你要进来啊！」
他并没有听空太的抱怨，父亲开始自顾自地坐在淋浴前洗头。
「听我说话啊！」
「总是吵来吵去的真是烦死人了。你对我难道就只有怨言吗」
「就是这样！就是这样没错！」
父亲毫不在意，这次开始用一条用烂的毛巾开始上下搓着身子。
「人家好不容易过来听你的人生烦恼，真是失礼啊」
「现在这个瞬间，让我达到人生史上最烦恼境地的就是你！」
「面对自己的亲身父亲这算是什么说法啊，真想看看你老爸老妈长什么样」
「你知道你自己都说了些什么吗！？」
正在这时，父亲用脸盆装满热水从头上倒下去。
「啊？你刚刚说了什么？」
拜其所赐，空太的抱怨都没有听到。
并且，就在空太垂头丧气的时候，他钻入了浴缸。
「看我的」
「啊啊啊~！屁股！」
「我已经洗得非常干净了哦」
「就算这样，也不要拿你的屁股对着我！」
空太慌忙地从浴缸里面逃出去。
都高中生了还要和父亲一起洗澡，还不如去自杀了。
「那么，你现在在烦恼着什么呢？」
噗通一声坐进浴缸的父亲一脸认真地问道。
确实是在烦恼着，这是事实。并且，就连如何解决都不知道。危险的时候就连稻草都想要抓住，就是这种感觉么。
总之，不抱期待地和他说说吧。
虽然要做出这个想象有点困难，不过父亲也有像空太这么大的时候。到与母亲结婚之前的这段时间，一定是没少吵过架吧。
「……那么，我就咨询你一会儿吧」
「什么事呢，我的儿子哟」
「听起来就像是别的意思一样，不要加『我的』啊！」（译注：我的儿子→我的兄弟→我的小伙伴）
「居然满脑子都是这种黄段子，你是小学生吗。成长的只有身体而已吗，真是下流」
「你的说话方式更加下流啊！你是想要把我气得休克死啊！」
「那么，是什么事呢？在我泡晕之前给我说完」
「老爸，有没有和母亲意见完全无法统一的时候呢？」
「就是炒面派和乌冬派的那件事啊」
父亲自顾自地点头，一脸深有体会的样子。
「才不是！」
「虽然我认为你是知道，我是炒面派，母亲是乌冬派的」
「不，我一点都不知道，我是第一次听说！」
「那是我和你母亲刚刚交往不久的时候的事了……」
「这个故事，可以不用继续下去的……」
「因为我在约会到一半的时候，一不小心说了太多炒面的好，结果就大吵一架呢」
父亲仰望着浴室的天花板，目光看向远方。
「你有没听到我的话啊！」
「在接下来一个月中，对她搭话，总会被她满脸笑容地回答『哎呀，炒面派的神田君，找乌冬派的我有何贵干呢？』，恐怖的日子持续着……」
虽然有各种各样奇怪的地方，不过感觉确实蛮可怕的。
「那你们是怎么样和好然后结婚的呢」
「从那之后，已经过了二十年，炒面派与乌冬派的战争，仍在持续」
「啊？」
「炒面和乌冬还没有缔结和平条约」
「你们没有和好吗？」
「但是，这些事情让我们越发成熟了」
「是这样啊……」
一种『早知道就不找他人生商谈了』的后悔感渐渐强烈起来。
「人类是各有不同的生物。和自己相同的人什么的，根本不存在」
「这倒是呢」
敷衍地做出回应。
「重要的，并不是我是炒面派，也不是你妈妈是乌冬派，重要的是，乌冬派的你妈妈爱着我这件事啊」
「……」
为什么这个父亲，要在这种时候突然说出这种话呢，难道父亲都是这样的生物吗。
虽然因为乌冬和炒面的缘故，差点就听漏了，不过空太终于听到了能让他清醒过来的话。
自己的着眼点，并不是双方的差异。而是将差异包容以后，对自己与对方的全盘考虑。这才是重要的。
虽然吵了架，但是自己对真白的心意还是不会变的，还没有改变。倒不如说，正因为演变成了这种事态，自己才有比以前更多的时间来考虑真白的事。
退一步看这一切，空太再次认识到了自己心意的强烈程度。
倒是没想到会是自己的父亲让他察觉到了这一点……
「亏你还如此不害臊地，一丝不挂状态下和你儿子说这种爱情话题呢！」
「空太，你有一个重大的误解」
「误解？」
「我现在，害羞地都要死了」
「这种事不应该很骄傲地说出来！」
「空太」
「怎么了？」
「泡晕了，救命」
「今年也来么！」
「果然，喝完酒以后过来泡澡对身体不好啊」
父亲在浴缸中耷拉下来。
「你也真是没长进啊！」
「明年我会注意的」
「你想把这个弄成每年的保留节目吗！？绝对不要再来了啊！」
空太被逼无奈，将全裸的父亲从浴缸中拉出来。
「空太」
「你还有什么事？」
「你啊，炒面和乌冬，到底哪派？」
「你稍微给我闭下嘴吧！」
新年刚开始，神田家的浴室就连续两年响彻了空太的魂之绝叫……




这之后，正如空太当初安排的那样，在自己家里过了三天，在这期间，将过渡剧情的资料写好，剩下的时间用来给优子看看作业。
然后，第四天便乘坐飞机离开了福冈。
来到机场送行的母亲
「下次要连真白酱一起带来哦」
这样说了。
「我会积极地考虑这一点的」
先这样回答了。
等真白从英国回来以后就好好和她说说吧。要将现在自己的心情好好地传达给她。
对，空太在回程的航班中下定决心。


4


短短的寒假结束，空太他们进入了对三年级学生来说，最后的一个学期。
开学典礼之后的晨会上，不论是谁都开始认为，是时候做好对毕业的心理准备。伴随着对考试的焦躁，对自己所剩的时间感到了一些忧愁。混杂在一起的感情，成为了不安飘荡在教室中。
明天都会见面的同班同学们，在这个教室里一起生活学习的时间，也只剩两个月。但是，马上就要开始自由登校。全班同学能够凑齐的日子，到底还有几次呢。
晨会结束以后，空太并没有去接真白，而是走到了屋顶上。
他踏上最后一级台阶，站在了金属制的门扉前。
将厚重的门推开，外面灌入的冷风让自己不禁蜷缩起来。
但是，向外踏出一步以后，蓝天就在自己视野中延展开来，心情也变得轻松了。
「唔~……」
伸个懒腰仰望天空，天空无论何处都是如此澄澈。
除了空太以外没有任何人。完全是包场状态。在就算穿上大衣都会嫌冷的冬天，鲜少有学生回来到这种地方了吧。
空太睡在离入口最近的长椅上，仰面朝上，眼中只看得到天空。完全没有任何阻碍。不可思议的是，风声感觉比站着的时候更加近了。
看到飘过的薄云也置之不理。
意识渐渐远离的身体。
感觉，风声中混杂着金属门被打开的声音。
正想着是不是自己的错觉，突然，空太的视野被一个阴影覆盖。
「在这种地方偷懒没问题么？」
看着空太的脸的，是栞菜。
她用手压住被风吹乱的头发。
「如果你不快点回去制作游戏的话，又要被赤坂前辈骂的哦」
「又要……听你这个话感觉就像是我以前被他骂过似的」
「有错么？」
「虽然是没什么错啦」
「那么，你早点回去为妙吧」
总觉得今天的栞菜心情比较好。
「发生了什么好事吗？」
「……」
栞菜一脸惊讶。但是，马上好像是想起了什么似的
「我的表情，看起来真的那么高兴？」
这样问道。
「毕竟栞菜学妹主动找我搭话是非常罕见的呢」
「……」
栞菜貌似在思索这到底要不要说出来。
「……这都是多亏了空太前辈」
「嗯？我？」
「……因为前辈在困扰，所以我心情就会好」
「原来如此……」
马上理解到她是在和真白吵架那件事。
「但是，我现在，是在等真白哦」
「……这是因为你是真白负责人吧」
话底下的意思听起来就像是『并不是因为你是男朋友』。栞菜也是故意想要这样说的吧。
空太没有理会，继续开始说明。
「现在，真白和千寻老师去校长办公室了」
结果，在寒假的这段时间，读者们对真白的兴趣还是没有消减。倒不如说，到处的书店都是单行本脱销的状态，更助长了读者的兴趣。评论中，比起作品本身，更多的倾向于对真白个人。『她，和天才画家真的是同一个人？』什么的，『现在在日本吗？』之类的，『没有最近的照片么？』这样的，『不，倒不如说这种年龄的时候最完美了』，这种毫不负责的评论在持续增多。
空太在这些评论中，发现了一条无法忽视的评论。
——水明艺术大学展示厅中有椎名真白的作品。
这样写了。
之前，真白接受了大学那边的委托，将自己在上课的时候画的东西送给了大学。
实际上，因为那些寒假中来到大学确认这一点的读者们，网上又多出了几张大学展示大厅的照片。而『那里，不是有个附属高中么，该不会是那里的学生？』这样理所因当的臆测也出现了。
开学典礼开始的前一天，也就是昨天……真白从英国回来了以后，加上绫乃一起讨论了一下今后的对策。
「空太这样也好吗？」
听到绫乃说明的真白，只是这样问了空太一次。
「我觉得这里交给饭田小姐会比较好」
「……是吗，我知道了」
不管从谁的眼睛看，真白的表情都不像是接受的样子。但是，结果真白还是没有对这个决定唱反调。
于是，隔了一天的，今天。真白和千寻一起去朝学校说明情况。想要对学校说暂时不来上学。
空太现在正是在等着他们对话完毕。正如栞菜之前所说，因为自己是『真白负责人』，必须要将她带回樱花庄。
下午绫乃应该就会过来接真白了。
「栞菜学妹才是，为什么会来到这种地方呢？」
「我认为，我在哪里干什么事情都与空太前辈无关」
「只要不做危险的事情呢，比如说夜游什么的」
「……从那之后就一次也没有过了」
栞菜明显有些生气了。
「就是因为这样，压力都没法派遣了，真是非常困扰啊」
「就算是这样，也不要把内裤脱下来哦。这也对心脏非常不好啊」
「……」
从她没有明确否定这一点看出，这个癖好还没有完全改掉么。
「嘛。不过，刚好你来了——」
「……」
栞菜疑问的视线透过眼镜投来。
「我有话要对栞菜学妹说」
栞菜是昨天晚上从老家回来的。但是因为空太忙着处理真白的事情，根本没工夫说剧本的事情。
「……有什么事吗？」
很明显是摆好了架势。能够充分感觉到『如果是我不想听的话我会马上离开』的这种强烈意识。
毕竟这种话也不是能吊儿郎当躺着说的，所以空太支起了上半身。
「嘛，你坐下吧」
空太催促栞菜坐在长椅上留出的空位上，而栞菜是警戒心全开地坐下来。
「栞菜学妹，你对游戏的剧本有兴趣吗？」
「……」
「现在，我正在做的游戏需要追加剧本啊。我想请让栞菜学妹来写这个东西啊」
「你在开玩笑吗？」
最初的反应是冷冰冰的。
「如果要说厚着脸皮无偿拜托已经作为小说家出道，出版作品的栞菜学妹这种事，嘛，我也无言以对呢」
「我想说的，才不是这个意思……难不成是，故意想要蒙混过去？」
「我想让栞菜学妹来写剧本是发自真心的。觉得这是一个非常无理的请求的内疚感也是真心的」
「为什么，选我呢？」
「我坦白了吧，一开始我是去找仁前辈的」
「被拒绝了？」
缓缓点头。
「而仁前辈，就说让我试着拜托一下栞菜学妹了」
「我是三鹰前辈的替代品吗？」
「当然不是这样」
空太马上回答。
「在我和仁前辈打电话的时候还没注意到……不过后来感觉，他可能是故意拒绝的」
「故意？」
「我想，他是判断栞菜的写作风格更加适合这种工作吧。他认为，与其他自己来写，还不如让栞菜来写，我的游戏的品质会更有提升呢」
「……」
「所以，我现在想要拜托栞菜的想法是真心的，也是认真的」
「我……从来没有写过剧本哦」
「我觉得试着写写看之后再想想自己到底适不适合，会比较好哦。回去以后我就把资料给你吧，到时也会说明清楚的」
「……」
没有被马上拒绝，也就表示可能有戏了。
「截止日期，是什么时候呢？」
「二月中旬能够完成文本的话就谢天谢地了」
「时间好紧」
冰冷的目光盯着空太，但是栞菜的眼瞳，好像是闪现出了快乐的光芒。
并且，虽说是发出了泼冷水的发言，但是她的声音有些激动，这就是现在她心情好的证据吧。理由是空太和真白的关系现在闹僵了……
「前辈，认为我能做得到吗？」
「虽然仁前辈也这样推荐了，不过栞菜学妹的小说，基本上都是像童话一样的故事吧，所以就觉得和这次的游戏很贴切了。不论是『星期天的灰姑娘』，或是『王子大人给的毒苹果』呢」
「！」
栞菜的眼睛睁大了，然后马上背过头。感觉非常不舒服地低下头。
「你读了那本书？」
「我还真希望你发售的时候就告诉我一声啊」
「……我怎么可能，会说」
非常有仪态地并在大腿上的双手，握紧了。
「……」
「不问『为什么？』，就表示你已经读过了呢」
「是，呢」
空太从长椅上站起来，走出三步抓住栏杆。
栞菜的新小说，是将她现在的心情化为文字写出来的。真实到了给人一种，读了这本小说便可以更加深入地理解栞菜的感觉，毕竟这其中全是她的真情实感。
所以，空太对此就有不得不说清的话。
「栞菜学妹」
「请不要说！」
拒绝的喊声。想要体会到她的感情并不难。但是，光是这样，什么都改变不了，只不过是停滞不前而已。
「抱歉」
「……请不要道歉」
竭尽全力挤出的声音颤抖着，灌注了悲痛的感情。诉说着她不想再停下去了，空太十分理解这一点。
所以，空太才要毫不犹豫地开口。
「我喜欢真白」
「……就算吵架也喜欢吗？」
嘶哑了一般的小声。
「嗯」
「就算连约会的时间都没有也喜欢吗？」
比之前要稍微强硬了一点。
「嗯」
「就算她不能理解空太前辈，也会喜欢吗？」
栞菜的声音渐渐失去冷静，开始变得高亢起来。
「嗯」
「就算一直这样不和好，也会喜欢吗？」
栞菜的感情开始高涨，这一点痛彻地传达到空太心中。
「嗯」
「那么，就算是分别两地也会喜欢吗！？」
无法忍受住的感情，像决堤的洪水一般溢出。
空太慢慢回头，注视着栞菜。栞菜的抬头仰望空太的眼神，就像是被人遗弃的小猫一样。
「嗯……就算是这样，我也喜欢真白」
「这种事……」
「无可救药地喜欢着她」
「这种事太过分了！」
「没错呢」
「我，明明还什么都没说出口不是吗！」
「……」
栞菜拼命地倾诉着。
「我不是根本就没说过想要成为前辈的女朋友吗！」
「……」
「为什么，连持续着这样的妄想都不被允许呢……」
最后的逞强，也引来了极限……栞菜低下头流出了眼泪。双手掩面，重复着『过分，太过分了』。
每次听到这样的呜咽，空太的心中都会犹如针扎。
但是，他从前就开始认为不能一直这样下去了。就认为这样对谁都没有任何好处。所以不管是为了空太自己，为了栞菜……还是说为了其他的某个人……
回到老家去的空太，终于能够重新正视自己的感情。
虽然没有想到这个契机是由自己老爸创造的。
重要的是，空太喜欢着真白这个事实。就算真白有着与空太不同的重要的工作，空太也喜欢着真白这个事实。就算是吵架，只要认为这个吵架也是包含在『喜欢』里面的就行。只要变得能够这样认为就行。
手机的震动声打断了栞菜悲伤的呜咽。空太一看，是真白发的邮件。
——弄完了。
简短的文字。
——那你在校长室门前等着，我马上去接你。
如此回复了以后，就将手机收起来。
「栞菜学妹，我，不得不走了」
「……」
栞菜依旧沉默地哭着。现在空太再和她说话只会起到反效果。
头也不回地返回教学楼。
视野的一角有两个大大的黑影，在进门旁边的墙壁上，两个人影像是忍者一样黏在墙上。是伊织和丽塔。
「你们在干吗呢？」
「看到栞菜追着空太上了屋顶，所以我和伊织就跟了过来」
丽塔马上老实坦白。
「我说啊……」
说实话，光是这样坦白也无法抵消他们的过错，不过空太还是将自己的怨言吞下，将手伸向伊织的脖子根，紧紧抓住。
「哎？」
拉着惊讶的伊织，将他扔到了楼顶门外。
「呜哇！等，噢噢哦哇！」
伊织一边摇摇晃晃一边着地成功，然后像是体操运动员一样平摊双手。
察觉到大动静的栞菜，冷冰冰地盯着伊织。
「哟，哟，在这种地方见面真是好巧啊！」
这种一眼就会被看破的谎言在楼顶回荡。
空太和丽塔一起躲在门框边上，守望着接下来的发展。
「跟踪加上偷听……你这家伙也是差劲到不行了啊」
像是要掩藏起自己的哭相一样，栞菜用手背擦着自己的眼泪。
「但是，至少我喜欢你！」
突然伊织做出了驴头不对马嘴的回答。
「……拜托你读读上下文吧，你这个接续词的用法也非常奇怪啊」
再哭就像个笨蛋一样了，栞菜这种感觉取回了平常凛然的状态。
「所以，我们一起制作游戏吧」
「……你有在听我说话吗？」
「都说了，游戏正好适合你这种每天都摆出一副臭脸的家伙了」
「……」
被形容摆着臭脸的栞菜明显不爽了。
「真的非常有趣的哦」
「你不过是一直在给前辈添乱而已吧」
「这种叫做直言不讳」
不，应该不是这个意思吧。
「……」
栞菜也觉得吐槽他太麻烦了。
「因为Dragon前辈，他，已经是魔鬼了，或者说是神」
「到底哪边啊……」
「总之我想说的就是，看着你我就会心烦意乱啊！」
「听前面的对话，根本就没有发现一丁点关于这个结论的要素哦」
「我刚刚，说过了吧。还有，稍微有点不爽」
「……」
栞菜放出的绝对零度视线也对伊织一点用处都没有。
「我觉得，你应该改变一下发型哦」
「……我说啊」
「衣服也是，这种飘乎乎的裙子，完全就不对我的胃口」
「你从刚才开始，就在说什么乱七八糟的啊」
伊织完全不在意栞菜的困惑。
「还有，看着你一个人玩的时候，总觉得我这边就痛苦得要死了，能不能别这样做啊？」
「你不看就好了呗」
「所以啊，下次也带上我吧，和我一起去吧」
「啊？」
「卡拉OK啊，我，从来没有玩过呢，想要去试着唱一唱」
「你不是也没有，一起玩的朋友吗……」
栞菜完全惊呆了。
「抓玩偶机？那个之前玩过了，感觉挺好玩的」
「……那个时候扔出去的布偶，是你抓住的啊」
视线中好像有怨恨的成分，但是伊织并没有在意。
「大头贴机器也有啊」
「……唉」
对话完全是四分五裂，栞菜重重地叹了口气。
「什，什么嘛」
「……我知道了」
「啊？」
「我会考虑考虑的」
「哎？你当真！？」
伊织全身上下都惊呆了。
「我先说清楚，我说的是游戏剧本的那件事」
「哦，哦哦」
「唉……」
栞菜再度深深叹气。
「什么嘛，这种失礼的叹气」
「总觉得看到你以后，思考各种各样的事情，烦恼这烦恼那的我简直是个笨蛋啊」
「我说啊，我也是有那么一两个烦恼的啊」
「我完全看不出来啊？」
她的态度就像是在说『你给我说说看？』
「我一直，都认为自己是最喜欢胸部的。但是偏偏会在意你这种胸部让人觉得是不是被挖掉了一块的人，在意得不得了啊。每天晚上都因为这个气得睡不着觉」
虽然如果不说这种多余的话就好了，但是不说的话就不是伊织了。他将所有的话都说出口。也会用诚实的话回答对他抛来的问题。
「因为太过恶心了，所以你还是不要每天晚上都想我了」
「这可不行」
「为什么啊」
「我不是说了，我喜欢你吗？」
「……」
不过，正是因为在伊织面前，栞菜才会这么快停止哭泣不是么。就算不用担心自己的哭脸被看到，也不用担心自己失恋的事情被知道……不用去拼命纠结对方心中到底是怎么想自己的，伊织也会说出自己的感情……也不用抱有『他心中实际上是不是在嘲笑我』这样的不安。
「你是，认真的？」
用怀疑的眼神看向伊织。
「你认为，我在说谎吗！？」
「我根本不认为会有人喜欢我这种一点都不起眼的女孩」
「呜哇~真是麻烦死了~」
「再说，你到底是喜欢我什么地方啊」
又来了一个更加麻烦的问题。
伊织抱起双臂，侧过脑袋，做出一个标准的思索pose。
「唔……我觉得，应该是大腿吧。你看，也有『虽然年轻的时候会对胸部兴趣慢慢，但是随着自己的成长，也会发现臀部和脚的魅力。』这种情况吧？咿呀~我还真是成长了呢~」
「……我会问你这个问题真是算我蠢了」
「嗯嗯，确实很不赖啊」
然后开始凝视栞菜的裸足，还时不时点点头。
「我先说清楚，我，最讨厌你了」
说完偷偷想用双手藏住大腿。
「就算是我，这点事情还是明白的」
「如果这样也行的话，我陪你去一趟也不是不可以」
栞菜撇开了视线。
「啊？」
「但是作为交换条件，你要用抓玩偶机给我抓布偶哦？」
「哎？啊？真的吗！？」
明明是伊织先提出的，结果他自己都吓了一跳。
「你啊，脑袋没问题吗？是不是被空太前辈甩了现在受到大打击了啊？」
「我觉得你才是，要给医生看看脑子会比较好哦」
栞菜气冲冲地走到伊织身旁，用全力踩了他一脚。
「噢噢噢！」
伊织抱着被踩的脚，缩成一团。
「真夸张」
栞菜用宾冷的视线往下望。
「你啊，真的是恶魔的小孩吧！？」
伊织一边用哭腔发出声音，一边抬起来。这时，一阵狂风从楼顶吹过。栞菜的裙子就这样被吹起来了。
栞菜慌忙地用两手压住裙摆。
但是，完全是迟了。虽然从空太那个位置是看不到，不过蹲在她面前的伊织应该是看得一清二楚吧。
「什么嘛~居然穿着内裤啊~」
伊织毫不留情地说。
下一秒，栞菜就打了他一巴掌。
「好痛！既然穿了内裤，那不是很好吗！」
「怎，怎么可能好嘛！」
下一个瞬间，不用说，又一发甩巴掌的声音响彻的楼顶。




空太看完伊织和栞菜的互动，慢慢走下了楼梯。在被发现偷看之前撤退也是为自己人身安全着想。根本不想吃一记那种巴掌。
丽塔马上就跟在了身后。她的脚步像是蹦蹦跳跳一样非常情况，感觉好像心情很好。
「空太，真亏你能和栞菜说清楚呢」
「嗯？啊啊……如果有不说就能解决的方法，我倒是想用啊」
就是想不出别的办法，才会在认识到会伤害对方的情况下说出这种话。只有伤害拒绝受到伤害的栞菜了。
「其实我或许应该更早让她察觉到这一点的」
「让她察觉？」
「千寻老师也对我这样说了啊，让误会了的雏鸟醒悟过来，也是身为亲鸟的责任啊」
「你是在说雏鸟刚出生的是时候会将第一眼看到的东西认为是自己的妈妈的那个？」
「只是栞菜对偶尔会深入她的秘密，并且接受她的秘密的我，觉得有些特别而已吧」
「就我来说，这也是非常正当的恋爱感情了哦」
「当然，我不想全盘否定她的感情，我也觉得正如丽塔所说的那样」
有一个在意某人的契机，就会萌生出对某人的感情，而这种好意的感情并不是全部都会转化成恋爱感情的。
在走到二楼以后，开始转向让真白久等了的校长室。丽塔就在身旁走着。
「话说那个雏鸟啊……」
丽塔的话变得有限含糊迟疑。
「怎么？」
「空太你察觉到了吧？这个理论对真白或许也是通用的哦」
「……」
没有想要回答。也没有回应想要寻求答案的丽塔的实现，只是直勾勾地看着前方继续迈步。但是，空太认为，这样的举动就已经成为答案了。
「你的表情说明你早就注意到了呢」
对……正如丽塔所说。空太察觉到了。从之前和千寻谈话的时候开始……倒不如说从很久很久以前就不经意间感觉到了。
「……真白，会认为我很特别的原因，并不是因为我的性格，外貌，这种东西毫无意义，最初的原因就是因为我是『真白负责人』吧。因为我是在『樱花庄』这个地方，离她最近的存在」
就像雏鸟和她的妈妈一样。
并不是其他的理由。
空太一直陪在真白身边。
当然，也并不能说这就是全部的理由。如果这就是一切的话，自己一定无法如此坦率地承认了吧。也不可能摆出如此自然的表情和丽塔谈论这件事了。
这是一个，非常大的契机。在樱花庄和真白一起度过的时间，让空太的心变得坚强。
通过『真白负责人』开始的两人的关系。在这其中，空太憧憬着真白的才能，也开始拥有了自己的目标。开始变得像要赶上她。这些感情纠缠在一起，空太就被椎名真白这名女孩深深吸引。时而受伤，时而『喜欢』的感情交织在一起。空太相信这对真白来说也是一样的。对这点深信不疑才走了下去。
而就这样走到了今天……所以，也并不是有什么不安。
「但是，有一份不得不要确认一下的感情」
「确认」
「就算去掉『真白负责人』的头衔，就算离开『樱花庄』这个地方……我们是否还能在一起」
如果失去了联结着两人的重要理由，两人还能够在一起的话，那就一定是一对称职的恋人了。
开始交往以来，到底有多少时间，空太和真白是作为恋人一起度过的呢？特别是，去年末。
也就是十一月后半到圣诞节的这段时间……如果，两人生活在不同的地方的话，两人见面的机会也会少很多了吧。一起说话的时间也会少了吧。因为自己游戏制作的原因，不知不觉中，两人已经恢复到了原来的，单纯的共同生活而已。
「至今为止勉强联结着我的和真白的，是『樱花庄』和『真白负责人』啊」
而且，也察觉到了。如果没有这两样东西的话，一定早就变成和现在一样的局面了吧。
正是因为一起住在樱花庄这个学生宿舍所以才没有察觉到。每天见面都是理所当然，所以才会误认为两人已经成为了称职的恋人。正是因为做了『直到圣诞节这段时间都忍耐一下吧』这样的约定，才没有认真地去思考过。但是，正如千寻和仁所说的，都落到这步田地了，都完全搞不懂到底是为何交往，为了什么在交往的了。
「……所以，空太认为先暂时保持距离比较好，所以才会赞成让绫乃去托管真白的吗？」
并不只是这个理由，但是毫无疑问，这也是理由之一。
「现在，就算是勉强约会，就算是勉强挤出时间在一起……这也一定，不是因为是在交往才这样做的，而是某种类似责任感的东西吧。这样也太可悲了吧……我，这样想了。虽然这可能会被说太过理想化了——我和真白在一起，『因为喜欢』以外的理由已经不需要了」
「……」
空太出人意料的回答，让丽塔眨巴眨巴眼睛。
「空太你太过理想化了」
「果然是吗？」
「并且，还太有少女情怀」
「你就不要再在伤口上撒盐了……」
这时只能苦笑了。
「但是，这个心情是非常美好的哦。正因为是空太和真白，这种感情才会显得格外有意义呢」
「你能这么说我就感觉得到救赎了」
「还有，我也明白了一件事」
向丽塔投以询问的视线。
「只有空太一个人改变是不行的」
「啊啊……」
「真白也不得不有所成长」
丽塔的声音就像是顿悟了一样，显得有些活跃。
「不光是让空太理解自己的心意，而是也要记得理解空太的心意呢」
如果双方都做到这一点就好了。
空太如此想着，稍稍露出了笑容。


5


在校长室门前和真白汇合的空太，加上丽塔，三人一起离校了。
「校长怎么说的？」
「他说『我知道了』」
「是吗」
校长应该也会有点不情愿吧，不过还是判断到不引起什么大问题为妙，再说，三年级的自由登校马上就要开始了，只要想着这不过是稍微提前开始让真白的自由登校就好了。
「好不容易回一趟英国，怎么样呢、」
「一直都在画漫画」
「……是这样么？」
向丽塔投以确认的视线，丽塔无奈地点点头。但是这位丽塔本身也是在回英国的这一段时间，将做好的3D的模型上传到服务器，给空太发了几次邮件让他检查。也没理由说别人工作狂呢。
「空太的寒假如何？」
「虽然是除夕回了老家，不过我也差不多呢，忙着游戏的制作，最后还帮忙看了看优子的作业」
「是吗」
到底是有兴趣，还是没兴趣的。真白的回应有些暧昧。
「……」
「……」
对话就这样断绝了。
平时的话，这种沉默并不算什么异常情况。令人在意的是，之前圣诞节的吵架的后遗症。从那以来，一直都是平行线，空太和真白的距离没见缩短，也没见远离。
丽塔困扰似地看着两人的状况，叹了口气。




回到樱花庄的时候，已经十一点了。
准备午饭的工作在正午之前就结束。绫乃约好下午一点会过来接真白，所以在这段时间内，有必要将换洗衣服之类的行礼打包好。
午饭吃完杂样煎菜饼以后，空太来到真白的房间，迅速开始准备起要带走的行礼。
床上摊开着茶色的行李箱，洋装，还有内衣什么的塞了进去。总之，放一个星期的分量应该没问题了吧。
洗发水沐浴露什么的酒店会有所以没有必要，就算没有，绫乃也说过她那边会负责准备。
从开始整理到现在大约十五分钟，行礼就弄完了。
「真白，你还有什么东西想放进去的吗？」
坐在床上的真白盯着空太。
「空太」
「啊？」
「把空太放进去」
听起来并不像是在开玩笑，再说，真白从来不会开玩笑。
「从物理的角度上说塞不进去的吧」
硬是要塞的话，这个可爱的旅行箱就要坏掉了。
「从精神上的角度塞进去」
「那要怎么做？」
「空太想」
果然，真白的目光是认真地，看起来不是有些可爱，而是微妙地有些压迫感。真白也是想和从圣诞节那天开始就持续至今的讨厌的气氛做个了断吧。
「我知道了，那就从精神上的角度放进去吧」
「……」
真白澄澈的双眸投来疑问的视线。
「手机，用一下哦」
将桌子上的手机拿走，空太也坐上床去。
然后启动着相机，坐在真白旁边。为了让相机拍到两个人，用手抱住她的肩膀，紧紧靠在自己身上，自己和真白则是面相镜头。
「空太？」
「好的，茄子」
快门声响起。
然后确认着拍得是不是好。
相片中的空太，表情有些普通，而真白则是不明情况，两眼大开，看上去很有趣。
设为待机画面。
「这样就好」
「这是不行的」
真白用手遮住手机的画面。
「是么？我觉得你这个稀有的表情蛮好的哦」
「删掉」
姆，真白双颊鼓了起来。
「再来一次，空太」
「好好好，我知道了」
偷偷将这张相片传到自己的手机上，然后照着真白的话，再次用镜头对准自己这边。
「来，茄子」
在拍照的一瞬间，脸颊上感到了一股柔软而温暖的感触。
过了一会儿，快门声响起。
空太抱着『到底干了什么』的疑问看向她。而真白则是少见地朝着别的方向看去，作着事不关己的表情。
但是，这种事情明显是无意义的，毕竟空太手上还有照片这一证据。
他看向画面。
画面上呈现的是刚刚照下的照片。
果然，真白是亲了空太脸颊一口。空太的眼睛因为惊讶而洞开，表情看起来有点傻气。
「这张就好」
「这张才不行吧」
「明明空太都摆出了这么奇怪的脸？」
「正因为如此啊！」
再说，如果一不小心被谁看到的话那该怎么办啊。这不就完全可以被分类为笨蛋情侣了么。
「我，要这张」
她从空太手中夺走手机。看来姑且还是记得如何操作。她将待机画面设定为刚刚拍的那张，她的侧脸看上去有些满意。
「那个，真白」
觉得要说的话，也只趁现在了。只有现在才能将自己的心意坦诚地传达给真白……
「什么？」
「我喜欢真白」
「……」
「比刚刚开始交往的那时，比一个月前，比一周前，比昨天，都要喜欢真白」
「嗯……」
「所以，我想要和真白在一起，心里想着如果这样的时光能够一直继续下去就好了」
「嗯……」
「但是，我也认为真白的梦想几乎同等重要」
「……」
真白没有了回应，能够感觉到她『无法苟同』的意思。
「我也认为这和我自己的目标一样重要」
「……」
果然，真白还是没有回应。取而代之的是，门铃对讲机那里传来的声音。
「打扰了~」
一楼可以听到绫乃的声音。
时钟已经指向了下午一点。
「……空太就不痛苦吗？」
「……」
「我在空太身边会感到痛苦哦」
「……是么」
「不在空太身边也感觉痛苦……」
「真白……」
「只要一想到空太的事这里就会疼」
重合在胸口上的手，忽然握紧了。
「明明是喜欢的，为什么会这样？」
那一定是因为，喜欢，吧。正因为是喜欢，所以那份心意没有得到满足才会觉得痛苦，只不过是错过一次就会感到心痛。与他人之间感觉到的无关痛痒的事情，放到这里，也会被放大成为大事，也会感觉是个大问题。
但是，反过来也一样。正因为喜欢，所以只是一起做到一些小事，就会感到幸福。体谅着对方的心情，也能够满足双方。也能让人相信，一定能够克服两人遭遇的这些『错过』。
困难的是，赋予这种看不到的心意以实体……现在也只有从小事做起，一点一点地积累了。
「椎名，准备好了么？」
绫乃的声音再度在楼下响起。
真白双手抓起旅行箱。
「我会打电话给你的」
对转过身去的真白轻声说。
「每天，都会打电话」
虽然，这可能真的是非常细小的事。
「也会发邮件」
但是，在目前双方的这种情况下，这应该是最好的选择。
「就算你很忙？」
「也会的」
「就算没有可以说的话？」
「嗯」
「是因为我和空太在交往？」
回过头来的真白，怀着不安的眼神如此问道。
「不对」
空太慢慢摇头。
「那么，为什么？」
「是因为我喜欢真白」
看着她的眼睛，好好传达自己的想法。
「……」
一时间，真白无话可说
「我」
「……」
「我，真的不明白」
抓着旅行箱的真白的手，开始注入力量。开始有些微的颤抖。
「我也有时候会讨厌空太」
「……是吗」
「……嗯」
「现在如何呢？」
就算不问，也知道答案，但是，空太的口中还是非常自然地抛出了这个问题。
「我觉得我讨厌现在的空太」
决定性的一言。
虽然自己已经做好了觉悟，但是被这样一说还是觉得眼前一片漆黑。
真白转身走出了房间。
「……」
空太无法可说，只有无言地目送她。
能够听到渐渐远去的真白的足音，也可以听到她在远处和绫乃说话的声音。
「就算是这样，就算是这样啊……」
被一个人留在房间中的空太自言自语道。
将心底下的想法再度确认。
「我的心意还是不会变的哦」
对，不会改变……
这个想法，支撑着现在的空太。




这一天的樱花庄会议的议事录上这样写道。
——真白大人要暂时离开樱花庄了，时限未定。
书记·女仆酱




第四章 两人描绘而出的未来之色


1


「你啊，真是整个心灵都扭曲了啊」
在樱花庄的餐厅，伊织的泄气声音吐露而出。
一月十五日，星期天。对于应考生来说全国统测的第二天，首都圈内，下起了数年不见的大雪。从凌晨开始下起的大雪，到早上势头都还不见停歇，在过了正午的现在，外面的景色已经被染上了纯白。
从餐室的窗口望去，樱花庄的庭院中，还能看到之前美咲堆起来的一个漂亮的熊形状的雪人。抬起双手的威吓pose。因为是写实向的，所以魄力满分。小孩子看到了会不会哭呢。
在能看到如此奇妙的景色的樱花庄餐厅，樱花庄居民基本上都聚集在了这里。圆桌上，栞菜，伊织，龙之介，空太，丽塔，美咲按顺序围坐着。要说不在的，只有在大雪之中还要上班的千寻，和现在住在出版社附近酒店的真白而已了。
「你要怎么做，才能做到用这么可爱的角色来演绎这种纠缠不清的肥皂剧啊！？」
伊织手上拿着的，是游戏剧本的主要情节，和角色的设定表。手指的是，桌上用A4纸打印出来的3D模型的可爱角色们。
这些都是美咲和丽塔做的。做成幻想风格的犬，猫，狸，还有熊都紧凑地排列在纸上。
「动物们也会发生各种各样的事情的啊」
栞菜一脸不悦地反驳伊织。
「你这也发生过头了吧！？这只猫，被恋人脚踏两条船了吧？这个小狗，沉溺在不伦之中，狸猫得了糖尿病，喂，大叔吗！」
「不行吗？」
栞菜无视了伊织的视线，转而问空太。
「稍微有些和想象不同的剧本呢……」
「……是嘛」
栞菜失落地低下视线了。
「你看，我说什么来着」
不知为何伊织有点得意。
「但是，也有意外性，我认为这种有个性的层面也不错哦」
「哎？当真吗！？」
伊织夸耀着胜利的表情扭曲了。
「说得好，后辈君！」
不知是不是美咲也蛮中意这个设定的，她不断地点头。
龙之介和丽塔看起来是在等待空太的说明。他们用充满了这个意图的视线看了过来。栞菜好像也非常想听空太的意见。
「虽然我也反对把这个游戏弄成伦理剧，不过这些虽然角色如此可爱，却认真地在因为外遇，不伦在冲突，从积极意义上说，看起来蠢蠢的也挺有趣呢。结果，这对我们这些旁观的人来说，看着看着就变成喜剧了」
「毕竟是这个家伙，肯定是想要将剧本写成超·伦理剧的吧！」
坐在栞菜邻座的伊织毫不留情地指着她。
栞菜则是非常厌烦地将他的手挥开。
「没这回事」
栞菜看向一旁，平淡地撒起了谎。
「怎么样呢，栞菜同学？到底，你能不能将这个剧本写得像喜剧一样呢？」
「……」
并没有马上回答。栞菜的视线落在了自己写的剧情和设定表上。
过了大约五秒钟。
「我会试试看」
说出了这样的话。
「刚刚听着空太前辈的话，稍微有点灵感了」
「那么，就这么决定了呢」
丽塔也绽放了微笑，而龙之介则是以非常冷静地态度点点头。
「栞菜同学，虽然有点失礼，不过就拜托你马上开始剧本的写作吧」
「我知道了」
「那么，解散！」
空太啪地拍拍手，会议就结束了。




回到自己房间101号室以后，空太将电脑的电源打开，在等着电脑开启的时间中，打起了电话。
打给真白。
自从真白被绫乃接管以后，空太每天都会给真白打电话。都会给她发邮件，和丽塔一起商量怎么攻略龙之介啊，和龙之介商量怎么对付丽塔啊，伊织从浴室里面出来只穿了一条内裤被栞菜狠狠说教了一通之类的……总之就以樱花庄的一些事情为中心。
而真白的回复一直很冷淡。既没有恋人之间该有的那种欢喜的感觉，也没有那种甜蜜的气氛。别说是这样了。日复一日，真白的回复开始变得更加敷衍了事。
而且，最近这三天都不接电话了。
现在也是，毫无生气的盲音连续响起。
「……不接吗」
想着好像接通了，结果播出的却是语音留言服务的播音。
「……」
最初的那一回，还以为她是在睡觉。但是连续三天这样的话，就算自己不愿察觉，也会察觉到她是在故意躲着自己。
「真白，还是没接电话吗？」
察觉到搭话声，回过头去。丽塔站在门边。之前应该是关好了门的，现在却是全开状态。
「为什么在樱花庄，我就是没有所谓的隐私呢」
「空太，你现在还在说这种话吗？」
「我今后也会一直说下去的，绝对不会忍气吞声哦」


「这种事情怎样都好啦，给我」


丽塔伸出手，将空太的手机抢走了，而语音留言的提示音还在继续播着。
「真白？你要好好接受空太的心意哦，真白不回应那份心意是不行的哦」
虽然听起来平静，但是丽塔的语气中貌似带有些责备的情绪。
「你想要将一切都推给空太，自己什么都不做吗？真白，你之前也说过吧？想要和空太认真做恋人，那个是在说谎吗？」
「丽塔，够了」
「空太你给我闭嘴」
严厉地打断空太。
「……」
空太也反射性地陷入了沉默。
「真白，你一直这样爱理不理下去，是会被空太讨厌的哦！」
丽塔关上手机，将它还给空太。
老实地接下。
「空太，你也要明确地和真白这样说嘛」
「说得轻巧啊」
「这次的事件，明显是真白不好。这种不去直面事实，把责任全部推倒空太身上的态度可不好」
丽塔把这当成了自己的事一样，发火了。
而空太则是有些困扰地挠挠头。
「我是不想，丽塔对她这样说啊」
「……？」
应该是没有理解空太的话的意思吧，丽塔侧过脑袋。
「我想要丽塔一直当真白的同伴啊」
「……」
为了不让自己的真实想法被听漏，直勾勾地看着她的蓝眼睛这样说了。
「真白所想的事情不怎么会体现在脸上，也不擅长用语言跟别人传达什么事情……所以经常会被误解吧？」
「是这样没错……」
丽塔好像是想说，这次的情况和平常不同。
但是空太继续说话，像是要盖过她的意见。
「她也没有除了丽塔以外能够商谈的对象了……所以拜托了。至少丽塔要始终站在真白那一边」
「……如果空太觉得这样也可以的话，我是会怎么做啦」
鼓起双颊的丽塔，眼神中还流露出了『就算这样，我还是认为这次真白是有不对』这种想法。
「并且，我根本没有资格去责备真白」
「我觉得空太是有这个资格的哦」
面对丽塔明确的反驳，空太只是面露苦笑。
「其实并不是这样……因为，我居然会认为这种状况正合我意」
空太故意选择了让丽塔非常在意的说法来说。
「……」
丽塔周围的气氛突然改变了。她的目光开始变得想要射穿空太真心一般锐利，释放出了根据空太的回答，或许会绝不容忍空太的压迫感。
「虽然这并不是我所希望的情况，但是真白被饭田小姐接管以后，游戏制作的效率也确实提高了」
「……」
「我从来没有想过，将与真白一起度过的时间全部拿来做游戏是如此的开心……」
连自己都能察觉到自己的声音是如此失落。不成器的心情让自己这样。就算是想要假装视而不见，这种感觉也确实存在。
真白不在身边以后，工作中断的次数也压倒性地减少了。也不会因为她的突然袭击，集中力受到干扰。也不会因为约会的约定，休息日被浪费。可以从『不信守这个约定不行』的重压之下解放出来。而空太事到如今才感觉到这些东西给了自己如此大的压力。
毫无疑问的事实。作为切身体会来理解了这一事实。
「当然，刚刚我说的话我也不能说是真心。我只不过是想说自己也有这一面的想法而已。每天睡觉之前，我都会想真白的事情。她不在身边会感到寂寞，会冷静不下来，会想要见她，会想要和她说话……时不时想要紧紧抱住她。在这样各种各样的感情的包围下，也有能够感觉到快乐的瞬间，真是无可奈何了啊」
感情的强度和方向，并不是总能稳定在一个方向的，心情好的时候和心情不好的时候，看待事物的方式也会完全不同。在繁忙的时候，在悠闲的时候也是一样。因为实时变化的余裕程度的不同，弥漫的感情也会改变。
如果工作顺利的话，就想要和真白见面。但是，出现错误，或是延误的话，就会认为考虑游戏制作以外的事情是很麻烦的。
自己很看重真白，想要真白实现她的梦想。并且，也不想让出自己的目标。所以，才会出现并不是说些漂亮话就能解决的事情。才会出现『不知道到底该优先选择什么，感情却下意识地做出选择。』的情况。于是，是不是因为真白察觉到了这一点，才开始避着空太呢。
「我根本无法责备真白」
自己也认为这是句无力的话。现在也只有暧昧地笑笑了。
也不能将一切都抛开，只对真白伸出手。空太也认为真白并不想看到这样的空太。但是，空太又感觉真白就是在追求着这样的瞬间。非常矛盾。毕竟，明明不希望看到空太这样，但是又会想要空太这样……
「空太，我问你一件事可以吗？」
「如果是个简单的问题就好了」
「很简单」
「什么呢？」
「你对真白的心意，改变了吗？」
「改变了哦」
空太没有半点迷茫地回答了。
「……空太？」
「每天都见不到真白以后，就变得更多地考虑真白的事了，就会变得更能想念真白了」
「……」
「所以，变了」
「如果是这样的话就没事了」
丽塔像是放心了一下，吐了一口气
「对，已经改变了」
最后像是说服自己一样，空太再次低语道。


2


大概两周过去的二月三日，星期五。春分的前一天。
这一天空太被美咲到处撒豆子的骚动吵醒，又要在上午去游戏制作公司的办公大楼，进行『游戏集中营』的进展汇报。（译注：在春分前一天要撒豆子，大喊鬼出去，这是风俗）
从前天开始，三年级的学生进入了自由登校期。这对月末就要提交最终完成版的空太来说，成为了最后冲刺的良机。
理所当然的，与户塚，早川两人进行的进展汇报会的议题，中心也是围绕着最终完成版的。
「那么，既然剧本的倒入也非常顺利，就按和当初预定的一样，二月最后一天提交最终完成版，三月一日完成提交是没问题的吧」
「是的」
空太对户塚的确认深深点头。
栞菜的剧本以非常快的速度进展着，恐怕还有一周就能全部写完了吧。品质也很高。像是舞台剧那样夸张的台词，让严肃的伦理剧读起来像是喜剧一样。
读完写好的文本以后，伊织也非常坦率地夸起栞菜来。
「你，真厉害啊……」
「没什么，这点程度，谁都写得出来啊」
虽然栞菜的回答如此冷淡，但是看起来也并不是完全不高兴。
已经写好的前半部分剧本，已经和与龙之介做好剧情引擎装载在了一起。虽然画面风格看起来就像是2D的RPG一样，游戏角色的人物却是3D，还能够动来动去。多亏了这样，游戏的画面的效果变得华丽起来。看到这个的栞菜，
「真的变成游戏了呢」
包含着少许吃惊地，看起来很高兴地笑了。
「呜哇，空太前辈，大事不妙了！这家伙，居然在笑！」
「才没笑」
听到伊织指出了这一点，栞菜迅速变脸。
「不，你肯定笑了吧」
「我没有笑」
「绝对笑了啊！」
如果闭上嘴巴的话，就能再享受一下栞菜稀有的笑容了，但是看来伊织根本就没这耐心。很遗憾，栞菜的笑容时间结束，她反而以冰冷的视线将伊织贯穿。
而伊织负责的音乐部分的日程，虽然之前非常明显的落后了很多。在这一个月内一口气力挽狂澜了。开始接二连三地量产出乐曲。不管在谁眼中看，都很明显是栞菜加入以后他的积极性也提高了。并且，龙之介教了音乐游戏部分的乐谱导入方法以后，这一部分伊织就能自己完成。空太也可以专心在关卡的难度设置上，真是帮了大忙。
还有一个月。虽然现在已经是一刻都不能放松阶段，不过也有了『就这样一路冲刺到完成』的手感。而昨天空太将这种感觉跟龙之介说了。
「呐，赤坂，我觉得现在这种状态很好，就这样能够顺利在二月末提交最终完成版啊？」
「真是困扰了」
「为什么啊」
「因为我也这样想。没想到居然能和神田想到一块去……该不会是我们漏看了什么东西吧」
「这种时候应该夸奖一下我的成长吧……」
「但是，接下来才是动真格的」
「说的也是啊……」
完成之前付出的努力有多巨大，在二年级的文化祭，『银河猫喵波隆』那时候就已经感受到了。这次的规模比那次还要大，需要调整平衡度的地方也很多，调试也变得更加麻烦。但是，正因为这样，自己的心情才会高涨。
「那么，神田同学」
「是」
空太明亮地回应了稍微顿了一下的户塚的话。
「在日程安排内结束了最终完成版以后，终于要面对游戏审查会的考验了啊」
户塚说出的那个词，让空太不禁全身绷紧了。终于，来到了大关面前了。决一胜负的时候快到了。
早川站在户塚身边，翻开了一本藏青色的记事本。
「最早，三月八日游戏审查会就会开始了」
是毕业式的当天。但是，审查会并不用空太直接参加并作宣讲，所以就算是日子撞在一起也没什么问题。
「如果放过这个日子的话，下一次就要到三月二十八日了呢」
户塚和早川的目光，是在问『怎么办呢？』
答案早就决定好了。一开始就决定好了。根本没有审时度势什么的想法。如果，像是上次那样，在审查会上碰到别的音乐类游戏的话，正面分个胜负就好了。空太是这么想的。他对直到今天的积攒有自信。自己也拥有最出色的staff。龙之介，伊织，丽塔，栞菜，再加上过来帮忙的美咲。凑齐了这样的阵容，根本不能说自己没自信。
空太慢慢吐了口气，
「那就拜托定三月八日这个时间吧」
如此明确地回应。
「我知道了，那么我们这边也会面向这个日期做准备的」
「就多多拜托了」
于是，决战的日子定下了。




在进展汇报结束，走出办公大楼以后，空太还是没有直接回樱花庄。他乘着地铁，移动了两站左右。
下车的车站墙边，都贴满了醒目的漫画杂志和周刊杂志的广告牌。这里是离真白的负责出版社最近的一个车站。
看着黄色的指示牌，找到正确的出口出站，左边就可以看到目的地的白色建筑物——酒店。
想要和真白见上一面再回去，才会来到这边。
和真白已经一个月没有见面。在两周以前也已经没有听过她的声音了。她还是和原来一样，没有接电话。发邮件的话，总算是有所回应，不过只有『嗯』，『知道了』之类的，简短回应。虽然她平常也不像是那种会回复很长内容的性格，不过这种回复实在是太没味道了。看起来根本就不像是正在交往的男女的互动。
毕竟双方已经是这种状态，所以今天在来访之前，也和绫乃说了一声。
惶恐地穿过酒店气派的入口，虽然自己已经习惯了游戏公司的办公大楼，但是果然这种地方还是会感到不适应。
正面左手边是一块半开结构式的咖啡店。绫乃也『我会将椎名带过来的，所以就在一口的咖啡店汇合吧』这样说了。
一站到店面前，服务员就走了过来。然后便向他传达了在等人的这件事。环顾了一下咖啡店，里面没有真白和绫乃小姐的身影。看看时间，比约好的时间还提早了五分钟
「请」
服务员将空太领到一个空席。是一个很方便从外面看到的座位。他一定是考虑到了等人这件事吧。这样的话，绫乃也应该马上就能注意到空太了。
点了一杯在菜单最上面的混喝咖啡，一杯要600円。虽然认为这太贵了，不过也没办法。
空太一边喝着端过来的咖啡，一边发邮件给龙之介报告。
——审查会的日期决定在三月八日。
——我知道了。
回复简略到恐怖的程度。
——你没有什么其他想说的话么？
——我说了也没关系？
——那，当然了。
——那么，快点把后顾之忧解决然后回来。
这确实是刺中了目前的空太最深层次的一面。空太都后悔发这条多余的邮件了。
虽然已经思考了如何回复得强气一点，但是还是没办法。这时，龙之介再次送了一封邮件过来。一开，就知道是女仆酱写的。
——如果迟钝的空太大人无法理解的话那就困扰了，所以就由我来详细解释一下龙之介大人之前邮件的含义吧。温柔的龙之介大人，是想说，空太大人要快点和真白大人和好哦。
——龙之介好不容易说得这么隐晦，你就不要明说出来啊！这点我还是很清楚的！
——啊啦，大吃一惊（惊）
——我也在一点一点成长的啊
——那么对成长了的空太大人来说，和真白大人和好简直就是简单得不能再简单的事情了吧？看来，我又说了一些多余的话了呢。
——我由衷期盼着成长了的空太大人传来捷报。大家的偶像·女仆酱敬上。
这还真是个会耍嘴皮子的偶像啊。
「哈……」
将手机收起来，喝一口咖啡。刚以抬头，就看到了一个人影。
是绫乃。白色的女衬衫。藏青色的夹克。往上收的紧身裙。单肩背着巨大的包包的绫乃一个人走进了店内。
是真白迟到了吗。好像，不是这样。绫乃一脸对不住的表情说明了一切。
「对不起」
一坐下来，绫乃就低头道歉了。
拿着菜单的服务员看起来有些困扰。
「真白呢？」
「我本想吓吓椎名，所以将神田君要来这件事保密到了最后关头啊……」
绫乃对服务员说『要和这个一样的』以后，服务员优雅地低头离开了
「然后没想到适得其反了。椎名，现在在睡觉啊……就算我喊她她也起不来」
不知不觉中，空太感觉这是在说谎，是绫乃为了照顾自己的感受而说的谎言……
「她是说了她不想见我吧」
「！？」
绫乃的眉毛跳了一下。
「果然还是会暴露啊……」
对上视线以后，绫乃无力地笑笑。
「对不起，我直到前一刻才告诉椎名你要来，这件事是真的哦。本想给她一个惊喜的……没想到，去房间接她的时候，她却说她不想见你」
绫乃好像也在纠结到底应该怎么说出口。看得出她有些无法理解真白的心情。
「将饭田小姐都卷入这种怪异的氛围中真是非常抱歉」
绫乃喝了一口服务员端来的咖啡。
「小孩子就不要用这种像大人一样的套话啦」
她笑了出来。
「那么，现在可以把我带到她的房间去吗？」
绫乃的视线从咖啡杯上抬起来。
「这倒是没问题……但是我觉得那种状态，可能很难办吧」
看她那苦涩的表情，想必她已经费了很多功夫和口舌去说服真白了吧。
正因为如此，空太再也不想因为两个人的事情给她添麻烦了。
「就算这样还是拜托您了」
「我知道了」
绫乃叫来服务员，马上结账完毕。空太刚想掏出钱包的时候，绫乃说句『我来吧』，露出了笑容。
两人坐着电梯来到了七楼。
在铺着绒地毯的走廊上一路直走到尽头。在此期间，空太和绫乃都没有开口。
「就是这里了哦」
面前的是701号室。
空太毫不犹豫地就按起了房间上的门铃。
室内有人走来的气息，能够听到吧嗒吧嗒的脚步声。
「绫乃？」
是真白的声音，虽然是透过门传来，但还是根本不会听错，大概，是站在门口了吧。
「真白，是我」
空太静静地出声。
「……！？」
伴随着细微的惊讶的声音，原来接近到近在咫尺的气息开始逃向房间深处。
「这样对我我果然还是很受打击的啊……」
空太背靠着门，取出了手机。
拨打了真白的电话。
站在一旁的绫乃，判断到这可能会是一场持久战，所以就小声说着『我在下面等你』，空太无言地点点头，绫乃加了一句『加油』以后，就在走廊上往回走了。
这时，空太的意识还集中在手机上，自己的耳朵紧紧压在手机上，里面能够听到忙音。至少，手机是开着的。
但是，大概，是接不通吧。真白应该是不会想接的。
「真白，拜托你了你接电话吧」
朝房间内喊道。
「只听我说也好，接电话吧」
也不能发出太大的声音，否则就会给其他人造成困扰。
「……」
无情的忙音还在持续着，真白没有接电话。
当他认为已经不行了的瞬间，呼叫音突然停止了。
「真白？」
假装平静地喊道。
「……」
没有回应。
但是，呼吸声还是有的。真白就在电话的另一端。
不知是不是因为安心了，自己的双足失去了力量，空太背靠着门滑了下来，以双膝立起来的姿势做到了地上。
「你，有好好吃饭吗？」
「……」
「没有老挑食，给饭田小姐添麻烦吧」
根本就没有想好要说什么。但是这些话就自然地从口中蹦出来。
稍微过了一会儿以后，真白的声音回话了。
「……我吃了哦」
像是闹别扭的声音挠着耳膜。
「真的？」
「……被绫乃说有点胖了」
「真的吗！」
「……空太，听起来好高兴」
感觉这个节奏要比平常慢了一些。应该是因为好久没出现这样的对话了吧。
「嘛，毕竟，根本就想象不出你胖的样子嘛……超级想看的」
「……到瘦下来之前不和空太见面」
「这就是我吃闭门羹的理由？」
虽然是有想过到底应不应该问，但是空太还是决心踏入其中。既然都来到了这里，也不能说些表面上的话就回去。如果不直面对方的话，两人是无法向前迈进的。空太，和真白已经站在这样的节骨眼上了。
「……不是」
过了很久以后，真白才这样说。
「如果刚才那是开玩笑的话，你认真回答我的问题也没关系哦」
「我不想见空太」
正在自己大意的时候，锐利的箭矢飞了过来，将胸口刺穿了。
「这句话，让我太受打击了」
空太一边说着一边苦笑。如果这点痛苦都不能一笑泯之的话，也无法继续说下去了。
「所以，你回去吧」
「你还在因为，圣诞节那件事生气吗？」
原因不在这里。空太也有这样的自觉。那个只不过是一个导火索，而问题处在更加根本的位置。
「不是」
「说的也是，那么……」
房间中，暂时远离了的气息，好像在渐渐靠近过来，空太的背后是这样感觉的。
「如果现在，和空太见面的话，就会更加想见空太的」
声音透过门也可以听见。
「一和空太说话，就会更加想和空太说话，就会想要呆在空太身边」
「我想看真白的脸，想要面对面说话，想要紧紧抱住你」
「不行」
「为什么呢？」
有些害怕去问。因为脑中想着，这也有可能会招来无法挽回的话……
「会变得离不开空太」
「我非常乐意」
「会想要一起呆到早上」
「……」
「会想要明天一天也都在一起」
「这个……稍微有点困难呢」
空太老实地回答了。
现在可是月末就要提交最终完成版的重大时期。之前才决定了游戏审查会的日程……
「一想着空太的事，就会觉得自己越来越懵懂了」
「懵懂……」
「就会想不明白我自己」
真白的声音很平静。
「明明我是一个人的，现在就好像是有好多个我一样」
她的声音，并不是想要哭出来的哭腔……
「喜欢空太的我」
也不是慌乱的声音……
「也有讨厌空太的我」
也不是直接将感情宣泄出来……
「有想要空太实现梦想的我」
不是正在发怒的声音……
「也有想着空太的梦想如果不实现就好了的我」
也并不是在悲哀感叹的声音。
一定是真白从住进旅馆之后，就一直在考虑着这些吧。在和空太分开了以后，便能直视自己的心情了。正如空太做到的那样……
正因为如此，真白从一开始到最后，都非常冷静。说着自己不明白，但是却已经明白了。已经承认了有各种各样的自己存在。
只有声音还稍微有些颤抖，是因为心灵被复杂的心情扰乱了吧……
「如果无法拥有在一起的时间的话，我，就无法支持空太去圆梦……」
「……」
被如此直截了当地告白，空太也只能无言以对，屏住了呼吸。
心跳也变得渐渐快起来。口中开始急速地干渴。眼前像是要被一片漆黑覆盖一样。
「所以，我不想见空太」
到底，有没有解决眼前这个问题的手段呢。
两人在一起的时间，从刚开始交往到现在，在不断减少。真白的漫画顺利得到了好评，增加了销量，空太的『游戏集中营』计划也开始越发地步入正轨。也因为这样，约会的次数减少了。就连许下『至少那天要一起过』这样的诺言的圣诞节的约定也无法达成。
真是够讽刺的。双方越是追寻着自己的梦想，与对方『错过』的次数就越多……越是向梦想伸出手，双方就越是成比例地远离开来。像是圣诞节那一次一样，不能一起度过特别的日子的情况，以后也会发生吧。也可能会有更加严重的事态发生。
在这样的现实面前，双方还没有如此成熟到能够一口咬定『这是为了各自的梦想，所以没关系』。空太认为像是对恋人一样生活，也是维持恋人关系的一个重要原因。近在身边，能够感觉到她的温暖，就能够安心下来。每天，都处在能够碰面的距离，才会让两人感觉到自己正在交往。如果没有这一点的话，心中实在是太过不安定。空太和真白还没有坚强到，光靠思念便能信任对方。无法做到光靠互相想着对方就能满足的恋爱。
「我，明明不想让空太困扰的，却让空太困扰了」
「我已经习惯被真白耍得团团转啦」
「我可不想啊。我不想让空太看到这样的自己！」
这个叫喊，透过门直接传了过来。门也被咚咚地敲着，无法承受的感情重压让真白煎熬着……
「真白，我想让你记住一件事」
「……」
她并没有答应。
为了让自己打起精神，空太大大地吸了一口气。
将手机拿开，抬起头。
「就算这样，我也还是喜欢你。不管是怎么样的真白我都会喜欢」
空太将全身所有的温柔都聚集起来，直截了当地说。
「……」
房间里没有回答。
「我，会等着的，我会在樱花庄等着的，无论是哪一个真白回来，都没问题」
「……」
心里想着，就算再在这里待下去，也不过是给真白徒增烦恼。
「我还会打电话给你的」
说完，空太便站起来，离开了房门。




回到酒店的大厅的空太，被在咖啡店等着的绫乃叫住。和他谈了一会儿真白的事，最后还被请了一餐意大利面。
借此机会，向绫乃问了问自己在意的事情。
「那个，饭田小姐」
「怎么了？」
「真白那种状态创作原稿没问题吗？」
「这一点倒是没问题的。倒不如说，在感情表现上已经是淋漓尽致了呢。特别是在本来认为是椎名弱点的部分……登场人物在烦恼，在思考的那一部分。初稿也花了比原来更加多的功夫，本人也说过想要增加连载的页数……现在，很厉害哦，说真心的」
在空太说话之前，绫乃还补了一句『虽然我无法如此宽心地为她感到高兴就是了』。
「如果漫画顺利的话那就好了，我放心了」
真白的本质没有动摇。她非常明白到底什么才是重要的。空太认为这才是真白。
「那么，如果发生什么事的话，马上就会联络你的。神田君也是，如果有什么在意的事情就尽管说哦」
「好的」
在酒店门口与绫乃告别的空太，走到了地铁的站台。
他换乘电车以后，终于回到了已经习惯了的艺术大学前站。
一出检票口，就用手机确认了一下时间。下午两点。意外地提前回来了。毕竟『游戏集中营』的商谈会，是在早上十点才开始的。
空太走向了铺满赤炼瓦的商店街。
脚步非常沉重，虽然自己也做好了觉悟，但是没能和真白见面这件事还是给他不少的打击。真白的话一直悬在他的心上。
——如果无法拥有在一起的时间的话，我，就无法支持空太去圆梦……
一直萦绕在耳边，挥之不去。
明明是真白给了他游戏制作人的这个梦想，现在真白却不希望这样，这个事实实在是太残酷了。
「……怎么会有这种事啊」
失落的自言自语，从口中漏出。
低头走路的空太穿过商店街的拱门时
「大叔，把新鲜的家伙都给我！」
听到了这样非常有气势的声音。
虽然个子比较小，但是身体与手的动作都很大，所以马上就能发现她的身影。
美咲在鱼店门前活蹦乱跳。
她一直都是精神满满，好像连她周围的空气都开始变得闪闪发光，让人感觉不可思议。
脚边放着的购物篮子中，拥挤地放着各种肉和蔬菜。不管怎么看，都不像是丈夫去了外地的三鹰家能够处理完的量。
「美咲前辈」
一喊道她的名字，美咲便全身咕噜咕噜地转过来。
「哦哦，后辈君！好不容易碰上一次！给你，这个拿着！」
她将从鱼店那里接下的塑料袋不由分说地给空太拿著。感觉好重。一条很大的比目鱼。还有切成了五六块的大鳕鱼片。
「你想要一个人把这些吃完？」
是美咲的话说不定干得出来。
「今天要在樱花庄开火锅party嘛~！」
「我没听说哦？再说，到底是为了庆祝什么呢？」
「『直到迎来最终完成版的那一天，大家一起加把劲吧！』party哦！」
美咲对自己的发言有绝对的自信。完全不会认为自己说了什么奇怪的话，也不会对此感到迷惑。
「是这样吗」
毕竟是比较难得，空太也只好老实地接受好意了。随着制作渐入佳境，因为太过繁忙，感觉就连做饭啊，吃饭的时间都要分秒必争。过了新年以后这种现象更加明显，为了省事，并且快速吃完而简单弄弄的情况比较多。
和交完钱以后的美咲并排走着。
下次才轮到空太去采购。
「哈……」
开始走起来以后马上叹出的一口气，完全是出于下意识的。
「怎么怎么，后辈君！没有精神哦！精神不够哦！」
「才没有这回……」
也并不是这样。
「你不是刚刚去补充了真白能量了吗！」
今天，空太会去找真白这件事，樱花庄的所有人都是知道的。住在旁边的人妻女大学生当然也不例外。
「没能见上面啊」
用很闹情绪的语气回答。
「哎~为什么啊！」
「她说她不想见我」
「是吗~」
美咲看起来非常遗憾。
「嘛，倒是稍微能说了些话」
「小真白说什么？」
「她说她开始搞不懂自己了。有好多自己存在。一想到我的事情，各种各样的自己就会冒出来……想要在一起，却又不想在一起。也无法支持我制作游戏的梦想……这是我最感觉最伤心的了」
「原来如此呢~」
美咲感到认同地点点头。
「光靠刚才那些说明，你就能清楚吗？」
就连自己都没有能说明清楚的自信。
「小真白，在恋爱呢」
美咲发出的，是彻头彻尾活泼的声音。
「哎？」
不禁发出了有些呆滞的声音。
「我也是这样的哦。也有很多个我存在的哦」
直到现在越来越摸不着头脑了。
「由于太难伺候，所以还是希望只有一个美咲前辈呢」
浮出了苦笑。
美咲没有理会空太的话，继续说道。
「想要在仁身边的我，不想给仁添麻烦的我。不想因为给他添麻烦而被讨厌的我。但是，加上是不是想要去大阪和仁相见的我，也全都是我哦」
美咲将长长的大葱从买东西用的篮子中抽出来。
「……」
看来美咲是真的理解了空太那不明不白的说明，说实话，空太也非常吃惊。
「我喜欢仁以后，也和好多好多素未谋面的自己相识了呢」
美咲将长长的大葱像是指挥棒一样挥舞着。
「所以啊，恋爱，就是不断邂逅新的自己的事情哦！」
长长的大葱指到自己的鼻尖前
拜此所赐，之前的好话都白费了，不过空太还是打从心底里对美咲的话表示肯定。
「说的也是呢」
回想起来，空太也是一样的。现在也是这样。
憧憬着真白，嫉妒她的才能，终于知道自己有多么渺小。才会遇见了，想要改变现状，想要超越的，想要挑战的自己。
焦急地，慌张地追逐着远到看不到的背影……也有无法推卸到别人身上就无法保住自己的瞬间。也看到了很多很逊的自己。
真的，正如美咲所说。
与真白的邂逅，让空太更加认清了自己。因为喜欢上她以后才萌生的感情有很多。也有很多的自己得到了领悟。这些领悟，绝不能说都是好的，也有很多自己不想去正视的东西。
但是，都是因为正视了这些感情，才能朝前迈出一步，这也是事实。又能和新鲜的自己相会这也是事实。
包含了好处与坏处的自己。
现在，这个瞬间，空太终于能这样想了。
根本没有什么东西是不必要的，或是白费力气的。
「没问题的啦，后辈君」
「什么没问题？」
「小真白是个超级不服输的人，所以，绝对马上就能追上后辈君的」
「啊？」
意料之外的发言让空太发出了有些抓狂的声音。
不论什么时候，追在后面的都是空太。而美咲却说出了相反的话。
空太朝美咲投来疑问的视线，想要让她仔细说说这是什么回事。
但是，美咲的回答却
「后辈君，要好好接住跑过来的小真白哦！」
是这种更进了一步的发言。
就算是这样，空太也，
「好的」
如此明确地回答了。
并不是说自己理解了美咲所有的话。可能只是自己觉得有些明白了而已。但是，总感觉是收下了什么重要的感情。
走在一旁的美咲浮现出了满面笑容。
所以，空太想着，这样就好了。


3


真的可以用光阴似箭来形容二月。
在入学考试正式开展以后，三年级的上学就随个人意愿了。空太将这个恩惠，也就是将自己与考试毫无关系的这一点最大限度活用。总之全力加油去制作『旋律战士S』的最终完成版。
每天，空太，龙之介，丽塔三人在变成了开发室的樱花庄中埋头苦干。除此之外没有其他任何需要优先处理的事情了。
要说唯一一件事，就是只有龙之介要在二月十二日去水明艺术大学一趟。要运用自己的编程能力，参加媒体学部的特长入学考试。
「感觉能合格吗？」
丽塔问着傍晚回来的龙之介。
「我把合格通知书拿回来了」
龙之介从口袋里拿出的纸张，真的是证明合格的证明书。
事到如今也不会太吃惊了。虽然自己的反应也很淡薄，不过还是老被做事超出常理的龙之介吓一跳啊。
龙之介的升学问题平安解决了以后，游戏制作也终于是突入了最后的阶段。
图像，音乐，剧本，一切东西都凑齐，作为素材资料存了起来。关卡的构成也全部完成，剩下的就只有调整与排除错误同时进行了。
丽塔，伊织，栞菜，美咲四人作为试玩&排错的主要人员。将发现的问题写入所有人都能看到的BUG管理工具箱中。将其氛围，空太在游戏引擎层面应该处理的问题，和龙之介在程序设计上应该处理的问题。简单来说，就是在难易度，关卡的口城上的错误由空太负责处理，动作的不合理性的BUG就交给龙之介。
空太和龙之介先从优先度高的东西开始修正。然后，将修正完毕的东西，上传到BUG管理工具箱，标注为『修正完毕』。让提出BUG的人进行再一次确认，如果没有问题的话，就在上面标注为『完成』。
如果不这样做的话，根本就管理不完数百个BUG。光靠口头来说的话，数量太多根本记不下。
「啊啊~可恶，在解决到一个错误期间，又冒出了十个错误啊！」
「别抱怨了，神田，现在只不过是个小型的企划，所以说这个都还算是少的了」
「真是奇怪呢，就我的眼睛来看，这上面可是已经显示出了300这个数字了哦！？」
「如果是稍微有点规模的RPG游戏的话，就会有大概两三千的量了。这种都算是少的了。而且，你就好好庆幸数量变多这件事吧。这也说明我们进行的检查是如此精密了」
「你想要我变成受虐狂啊！？」
「别光动口不动手了」
二十号以后，为了缩短交流的时间，龙之介直接将器材搬到了空太的房间中。将所有碍事的东西都放到走廊上，将自己工作的桌子和空太的桌子摆在一起。双方直接用口头确认想要修正的地方，并当场修正完毕，进行确认。
虽然和层出不穷，完全不见减少的BUG做斗争时，渐渐感觉心情变糟了。不过同时，也确实有了渐渐走向完成的感觉。
不过果然，在提交最终完成版的三天前，发现画面停止的这一重大BUG的时候，真的心都凉了……
龙之介也花了两天时间来解决这个问题。
「到底是什么原因啊？」
「用来存放『重玩游戏』数据的记忆模块并没有完全清空」
「……」
完全不明白他在说什么。
「也就是说不需要的垃圾堆积太多溢出来了」
龙之介一脸不耐烦地说着。就算这样说明，果然还是无法搞懂。所以，这里就交给非常懂行的龙之介处理就好。
「总之就是已经修好了吧」
「啊啊，修好了」
跨越了这个危机以后，空太他们终于迎来了那一天。




二月的最后一天。
在太阳落山的时候，空太的房间中，聚集了空太，龙之介，丽塔，伊织，栞菜等人。他们死死盯着电脑的画面，所有人都看着在一点点增加的烧录进度条。
最后，进度条终于满格了，经过一分钟左右的处理时间。烧录完毕的通知音传来。
光驱也自动弹开，吐出了闪着金色光泽的碟片。
空太用颤抖的手抓住碟片，将它放入最终提交的盒子中。然后用油性笔在上面写道『旋律战士S 最终完成版』
伊织，丽塔，和栞菜都吞着口水见证着这一刻。只有龙之介看起来和平常没什么两样，不过他正在摸着猫的头。说不定心情也挺好的。
「这样，就是完成了吧？」
最初发出声音的是丽塔。
「啊啊，完成了」
「太好了~！」
伊织蹦跳起来。
「哈~终于结束了呢」
栞菜软软地瘫在地上。毫无尽头的试玩与排除错误期间的疲劳一口气显现出来。
露出了放下心来的表情。
空太的身体深处，感到了一股像是巨大的波动一样的东西。就算想遏制也遏制不住，爆发性的，暴力性的，比什么都要欢腾快乐的感觉。根本无法忍耐得住，也没有必要要忍耐。
「啊啊~！结束了~！！」
双手朝天举。然后就这样倒向了床铺。
「要做，还是可以成功的啊……」
深切地吐出感想。
「你到底在说些什么理所应当的话啊」
龙之介毫不留情。
「话虽是这么说啦……」
说实话，工作越是进行到最后关头，就越是开始不明白自己到底能不能成功。就算再怎么努力，BUG还是不会减少，倒不如说，越来越多……不过，只有日历上的日期确实在一天一天减少。明明时间在减少，工作的量却增多，这真是一种恐怖的体验。
「果然就算是我，在三天前发现死机BUG的时候也是急了呢」
龙之介哼地一声笑出来。他很少见地笑了。
「这样就能和排错的日子说再见了呢」
丽塔面对龙之介，绽放出美丽的笑容。
「你到底在说什么蠢话啊」
「这到底有什么蠢的啊？」
丽塔有些生气地将脸凑到龙之介面前，龙之介迅猛地从她身边移开。
「虽说是最终完成版是搞定了，但是还是有工作要做的哦」
「哎？是这么一回事吗！？」
伊织吓了一跳。栞菜的表情也冻结了。好不容易以为逃离了苦海，又被说还要继续，这也情有可原啊。
「神田也是，要发傻的话也只在今天发傻完毕」
「我知道啦」
「真的是这样吗？」
「距离发售之前还有一些时间，所以你不是说了要继续排除错误的工作，尽量减少BUG么？而不是一味干等着审查会的结果」
空太仰面躺着，对天花板回答着问题。
「如果你明白的话那就好」
「哎~真的吗？稍微让我们玩一下嘛！」
「没错哦，龙之介，适当放松也是必要的哦」
栞菜无言地点点头。
「驳回」
但是龙之介却让他们都闭嘴了。
「我说啊，赤坂」
空太叫道他的名字以后，慢慢吐了一口气。
四个人的视线都集中过来，就算不看也能感觉到这气息。
「果然明天还是休息一下吧？我们到今天为止都没怎么休息过。我也觉得伊织和丽塔说的有一定道理呢」
于是，这次视线的集中点移向了龙之介。
「既然神田都怎么说了，那就放松一天也没事吧」
「太好了~！果不愧是空太前辈，我爱你！」
做着『万岁』姿势的伊织，直接朝空太抱了过来。
「呜哇，快放开我，伊织！」
将他的脸推开，让他滚到床的旁边，两人都仰面朝上。
「那么，龙之介，果然明天就是约会了呢」
「是神田说要休假，拜托你正确理解一下他的话吧」
「如果能和龙之介约会的话，我想我的疲劳也会被治愈吧」
「因为我的精神压力会增加所以驳回」
龙之介像是要逃跑一样冲出房间，当然，丽塔非常缠人地追了过去。
「等等啊，龙之介~！」
咚咚咚的脚步声逃到了旁边的房间中。
「约会么~真好呢~我也想要约会~」
「我，明天会睡个大懒觉的」
栞菜未雨绸缪先泼了盆冷水。
再说，一年级的这两人，明天也要和平时一样正常上课吧。
「那么，至少为了慰劳一下努力到今天的我，给我揉揉胸部吧！」
非常坚定地说出了不得了的话。虽然想起来之前他好像说过栞菜的大腿不错，难道这和那个是两码事么。果然还是无法理解伊织的思考。
栞菜拿起了和电话黄页一样厚重的开发器材的参考书。
「去死吧」
说着，朝伊织脸上砸下。
「咿呀啊啊啊！！」
在千钧一发之际，伊织用白色的枕头挡住。如果受到那个东西的直击的话，可不单单是昏倒那么简单了吧。
「你，到底要干什么！」
虽然起身的伊织准备开始发牢骚，但栞菜已经走出了房间。
「稍微摸一下也不会少块肉吧」
伊织毫不放弃地追着栞菜去了。
「……」
剩下的，只有睡在床上的空太和十只猫而已。又是蹭着空太，又是趴到空太身上，总之接二连三地聚集在空太周围。空太一边感觉着这样的温暖，一边自然地闭上了眼睛。
意识开始远离身体。看来自己比意料之中还要疲劳。思考也马上中断，空太像是被拖入黑洞一样，陷入了沉眠。
这一天的樱花庄会议的议事录上这样写道。
——大家，恭喜你们完成最终版。大家辛苦了！书记·女仆酱。


4


第二天，空太醒来的时候已经过了下午两点。
将睡在肚子上的小白猫小樱抓开起床，搓着还在倾诉着没睡够的沉重眼皮走到了餐室。
「……啊咧？」
一边看着周围一边感到了违和。安静过头了。朝天花板上望去，搜索二楼的气息，也并没有发现任何响动。
他马上明白了这种状况的原因。圆桌上，放着一张笔记用的纸片。
——完成版的ROM已经通过顺丰快递送出去了。和美咲，伊织，栞菜，龙之介一起去老鼠王国游乐场了。丽塔上。
上面这样写道。先不说伊织，就连栞菜都旷课了么……虽然这并不是什么值得夸奖的事，但是对栞菜来说，确实是个好的倾向吧。
下面还追加了一行小字。
——空太也邀请一下真白吧。
也并不是说要邀请她一起去游乐园。上面的意思，仿佛是在说，你们差不多也该和好了。不，不管是丽塔，感觉樱花庄的所有人都是这样的意见。
伊织平常就念叨着『空太前辈，不会和椎名前辈分手吧』，这样直截了当地问。而栞菜则是『如果前辈不加把劲的话，我，也完全死心不下来啊』，在前几天的剧本的商谈之后这样说了。
龙之介也是以他自己的方式，经常投以意味深长的目光。
美咲也是每天都跑来空太的房间玩，仁也定期地用电话或是邮件擅自发来他那边的状况汇报，也说过如果发生什么事情的话，随时都可以找他聊聊。
而且，只要通过商店街的话。
「还在和真白酱闹别扭吗？不行哦，不快点和好的话」
「对哦，神田家的小伙，这种时候谁先道歉谁就赢了哦」
也会像这样，被成濑肉店的阿姨，和鱼店的大叔不断提醒。
大家都非常关心自己，自己也非常想早日回应大家的关心。想让他们安心下来。对空太自身来说，就这样一直和真白擦肩而过也是不行的。
「……话虽是这么说啊」
如果简简单单就能解决的话，一定早就解决了。正因为做不到，所以自己在二月的也是被像滩烂泥一样沉重的阴云笼罩。
「……」
空太不知不觉地就走到了二楼。
站在了202号室，真白的房间门前。
稍微深呼吸，敲了两回门。
「……」
没有回应。没有也是当然的。真白直到现在都还住在酒店。网上的骚动在过了一个月之后也该平息，绫乃也和她说『我认为已经可以回到樱花庄了哦』，想要说服她。但是，真白好像还是说了『不想回去』，原因当然是因为空太……
「我打开了哦」
抱着些无意义的犹豫，打开了门。
收拾得干干净净的房间，桌子和床，明明都还有生活的痕迹，却无法感受到体温。感觉不到真白。
光是看着着空虚的房间就觉得心痛，空太马上就把门关上了。
走下一楼，在餐室吃着已经非常不合时宜的早餐。孤身一人吃饭。吃了大概十分钟，洗把脸回到自己的房间。时间已经过了两点半。
也没什么要做的事。
「……去学校将自己的东西拿回来吧」
离毕业还有一个星期。明天的话就会回到游戏的制作工作中，所以要有空也只趁现在了。在毕业典礼当天再抱着桌子里面放置不管的所有教科书回去简直是太丢人了。
空太换上校服。
「我出门了」
说着，走出了樱花庄。




慢慢在通往学校的道路上走着。
总觉得自己心情有些冷静不下来。
再走这条路的机会，也只剩下毕业典礼当天而已了吧。
还是说，是因为刚刚才察觉到，自己穿这件水高的校服的机会，也只有这一次了呢。
「……」
恐怕，这两个原因都不是。
是因为，无法习惯一个人走着这条樱花庄通往学校的上学路。
真白一直在自己身边，对，一直都是……
在相遇的那一天，认为已经乱七八糟了的真白……她的存在，经过了两年的岁月，已经成为了空太的日常。她在身边是理所当然。只是因为她不在，走这条上学路就感觉无法安心下来。
空太的心中，嘲笑着自己。
「明明还有一周就要毕业了，这样下去有些糟糕啊……」
朝空中吐出的话语，比自己预料的还要响亮地，回荡在心中。




到达学校时，一年级，二年级已经开完了放学前的班会，已经过了三点。他与放学回家的学生们逆向行走，穿越校门。在放学后非常吵闹的楼梯口换上室内用的拖鞋。
在走楼梯的途中，还和匆忙地赶去社团活动的棒球部集团擦肩而过。白色的训练服上，胸部，膝盖，屁股的部位都染脏了。到他们毕业的那一天为止，他们的衣服一定也会被染得更加黑吧。空太看着他们渐渐远离的背影，这样想着。
在走廊上，拿着拖把的学生们还在慢悠悠地乱晃。到处都是一片热闹与充满朝气的光景。因为正好，是扫除时间。
不过这种热闹也只到二楼。一来到三年级的三楼。校内的气氛突然就改变了。感觉温度突然下降，人的气息也完全不见。之前还听到的喧哗与骚乱，感觉正在远离。这种距离感，在无人到有些可怕的走廊上可悲地体现出来。
进入三年一班的教室。这种感觉更加强烈了。开门的声音，感觉格外刺耳。
三十几张桌椅上，没有任何人。明明是本应见惯了的教室，现在却感觉自己像是站在某个陌生的地方一样。
不过，这确实是成为三年级生以后，一年间，生活学习的地方……
朝教室里面走，目标是靠窗边的倒数第二个座位。
这就是空太的座位。
有些客气地坐了下来，感觉这不像是自己的座位一样。明明桌子上弄脏的地方自己还有印象，桌子中塞着的也确实是空太的教科书……
虽然想要拿着教科书赶快离开这里，但是空太没能站起来。而是呆呆地看着黑板。看着空无一物的黑板。
从外面能够听到社团活动的喊声。
闭上眼睛，深吸一口气。然后再慢慢吐出，这时，门打开的声音像是要将自己的鼓膜都震碎了。
「啊」
有谁发出了声音，空太好像也察觉到了这一点。
脚步声慢慢朝这边接近，最后停在了空太的身边。
「神田君」
他知道这个声音，是听起来非常舒服的，听惯了的声音。而现在确实稍微让他有些警惕的音色。
想着自己的身边就是七海的空太，睁开眼睛。
「哎！？」
迅速喊出了惊讶的声音。站在桌子旁边的，盯着空太的脸的确实是七海。但是，她并不是空太所熟知的那个七海。
「谁！？」
「姑且名叫青山七海」
眼睛眯起，稍微有些不高兴地盯着这边。
「啊，不，对，对啊，是青山。青山！？」
「我觉得你也动摇过头了吧」
「不，不不不，因，因为，这个！」
要说『不许动摇』这才是强人所难。
与记忆中的七海有一个决定性的不同。
头发很短。
本来应该是她的标志的单马尾不见了。
完全变成了短发。
「有这么奇怪吗」
七海双手摸摸自己变短的头发，想必是自己都没习惯吧，本人也是一副无法冷静下来的样子。
「不，不对，我不是那个意思……毕竟也还是第一次看到短发的青山」
「还有什么别的要说？」
好像是要求空太说什么一样的话，这个答案马上就想到了。
「……我觉得很合适」
「这种话，我想还是别对真白以外的人说会比较好哦」
「这不明显是青山让我这么说的吗」
空太认为这完全就是在诱导他。
「就算是这样也不能说」
「以后我会注意的」
「那就好」
【插图】
七海双手叉腰笑了起来。
「不过，为什么突然就剪短了呢」
「虽然这对我来说并不是那么突然呢」
「是这样吗？」
「去年，在决定声优事务所的所属的选秀失败了以后，我就想着是不是要剪剪头发来转换一下心情啊……」
躲闪的目光最终看向了空太。
「在烦恼着到底怎么办的时候，正好被神田君甩了」
「……」
说实话，都不知道如何回答她。
「我是不想那个时候剪掉以后，被认为是因为失恋才剪的」
「所以，才稍微隔了一段时间才去剪的」
「这也不是什么要特意去问的理由吧？」
「话也不是那么说啦……」
被短短的头发夺去了目光。
可能要看惯这种打扮需要花点时间了。
「不要一直盯着看嘛，有点害羞」
「抱歉」
「也没事啦」
「到底想怎样啊……」
七海暧昧地笑笑，坐在她自己的座位上。空太右边的邻座。她直勾勾地看着黑板。空太也注视着黑板。从这个座位上能够看到的景色今后也没什么机会看到了。
「如果这个头发长回原来的长度的时候，我们，能恢复到原来那时就好了啊」
七海嘟哝道。不会去想复杂的事情，只是一起快乐地生活着的那个时候……能够天真无邪的那个时候……将自己的心情深藏起来，没有察觉到自己的心情的那个时候……
「大概，应该是不行了吧」
「……」
邻座传来了无声的紧张感。
「我觉得，我们一定无法恢复成原来的那样了」
「……是吗」
「回不去了。我觉得我们已经变得可以不用回去了。正像是一周以后，我们从水高毕业，再也无法回到高中生活了一样」
「……嗯」
「正因为回不去了，才能够朝前迈进哦。并不是说要遗忘，也并不是说能够克服过去，也并不是说自己的回忆会有改变……虽然我也不知道该怎么办，也不知道这种心情应该怎么称呼……总之就算是和那个时候不同，我也只能坚信着，在我的未来，会有绝对不输给那个时候的，能够称得上是『梦想』的日子在等着我」
察觉到七海的反应，侧目一看，发现她在强憋住笑。
「这才叫做神田君呢」
「这算什么意思嘛」
「绝不言弃」
「……原来如此」
「能够将有点热血的，听起来都觉得有些害羞的台词顺溜地说出来」
七海擦擦眼角滚出的泪珠，自己难道真的说了这么奇怪的话吗。
「你能别这么冷静地说出感想吗？」
「但是，所以，才能够相信你嘛」
「这算是夸奖我？」
「谁知道呢」
「原来不是啊……」
「不过，正因为这样，大家才会聚集在神田君的周围啊。虽然很多都是些怪人。不过神田君本身也是怪人，所以没什么不好吧」
「我倒是觉得我挺普通的」
七海笑着没有理会空太的这句话，她的表情明显是没有认为空太是普通人，并且是确信着自己想法的表情。
「话说回来，神田君在学校一个人如此寂寞地干些什么呢」
「我本是过来取丢在这里的教科书的……之后干了什么就基本都是下意识行为了」
「是因为准备毕业了，所以晃荡过来了吗？」
「嘛，到底是是不是这样呢……」
「还有，就是真白的事？」
「！？」
七海的突然袭击，让空太呛到了喉咙，他开始咳咳地咳嗽起来。
「网上不已经成为话题了吗？」
「啊啊。你说那个啊」
「还有，学校里面也有传言说神田君你们闹矛盾了，说是差不多要分手了」
「居然传言也能说中啊……」
「到底发生了什么事呢？」
「……居然连青山都要问这个话题么」
「我也是，尽可能不想去触及这个话题的嘛」
一半开玩笑，一半认真的目光。
「……抱歉」
「这也不是什么要道歉的事啦」
「让青山都跟着操心了，我……」
「连我都？」
「最近，大家都对我很关心啦」
七海发出了轻声的笑。
「虽然，大家都故意没说什么。美咲前辈是每天都会来玩，仁前辈也会和我联络……赤坂也会突然问一句『真的没问题吗？』。伊织和栞菜都非常关心我，就连商店街的人们都说让我们快点和好」
「大家，都无法放着神田君不管呢。正是因为神田君无法放着大家不管，大家也就无法忽视神田君了呗」
「……如果是这样的话，我真的非常高兴啊」
就能感觉大家是紧紧联系在一起的。因为空太明白，这并不是担心，或是照顾……而是另外的一种感情，这种感情存在于此。
无私的感情。正因为是喜欢着那个人，珍视着那个人……光是凭这样的感情就能驱动自己，完全不会评价利益得失的，纯粹的感情。
「吵架的原因是什么呢？」
「是……」
七海敦促着，空太将自己到嘴边的话又吞了回去。
「……」
「……神田君？」
前屈着身子的七海，有些不解地看着自己的脸。
「果然，和七海说这个是不行的吧……」
「……」
「太过粗神经了」
「神田君，成长了呢」
七海非常惊讶地看着空太的脸。
「能不能别那么惊讶啊」
「不过，如果是这样的话，我倒是希望你从一开始就别继续说真白的话题呢」
完全是混杂着叹息说的话。
「呜，嘛，话是这样说没错……」
「如果还能忍受着不说出来的话，那可能才不叫神田君了呢」
「好过分啊」
「你和真白真的没问题吗？」
不能说是没问题。大概，可以说是很危险吧。不过，这才算是不能对七海说的话吧。
「我正想办法解决」
「具体如何做？」
想要蒙混过关的话，就被尖刻的追击缠住了。
「……」
突然之间想不出任何好点子。如果这样就能想到，那么一定早就解决了。
「一点办法都没有呢」
「在下惭愧」
「哈……」
七海大大地叹了口气。变得有些无语。不过，七海看向空太的表情马上就变得明亮起来。
「我也只帮你这一次哦」
「哎？」
「现在，真白在哪？」
用疑问来压过疑问。
「我觉得应该是在酒店里画原稿吧？」
七海无视了空太的疑问，从包中拿出了手机。刚一看到她好像是翻出了联系人菜单，就开始马上和谁打起电话来。
到底是和谁打电话呢。从刚才对话的流向来看，只可能打给一个人。
「啊，真白？」
自己的预料完美地命中靶心。
「啊，喂，青山！」
虽然尝试小声地叫她，但是她还是装作不理睬。
「现在啊，我和在学校的教室里面，和神田君在一起。两个人独处」
话中有话地这样说。空太的心脏咚地一声狂跳了。她到底接下来还要说什么呢。
「我说啊，真白」
电话对面的真白，反应到底是怎么样的呢。
现在也只有闭上嘴巴在一旁见证了。
「既然真白你不要的话，神田君就归我了哦」
「！？」
七海将手机远离耳朵。将通话挂断，手机收入书包。
「哈~好紧张啊」
以手抚胸的七海正在深呼吸。
「果然不习惯的事情还是要少做呢」
是不是因为扮演恶角有点害羞呢，七海想要掩饰着什么一样笑了。
「真白来了的话，就要好好和她说清楚了哦」
「那家伙，会来吗」
没有自信。今天她应该也在画漫画。并且，她也明确说了不想见空太，也拒绝回到樱花庄。
「会来的」
与空太正相反，七海的话语非常有力。
「绝对会来的」
像是要打消他的顾虑一样，重复了一遍。
「为什么，你能如此断言呢」
「如果，立场反过来，我被真白这样说了的话……我一定会不安到极点，变得只能考虑神田君的事情吧」
她露出了有些温柔，但是又有些悲伤的笑容。
「青山……」
「所以，她会来的」
「啊啊……」
「那么……坏人就要快点消失了呢」
七海站了起来，将书包挂在肩上。
「啊，对了」
「嗯？」
「就算神田君和真白分手，我也不会和神田君交往的哦」
笑容变成了空太很陌生的，成熟的笑容。
「哦，噢噢」
七海的表情，让空太不知所措。
「所以啊，神田君……」
她想要说什么就算不说出来都能明白。空太甚至认为这并不是该七海说出口的话。
「要好好抓住真白哦」
有一瞬间七海的眼睛睁开了，但是，马上又变回了柔和的表情。
「如果你能明白这一点，就好了。那么，再见呢」
「嗯，回见」
七海稍微有些急促地，走出了教室。




西边的天空开始被染成了赤红色。
空太漫不经心地从教室看着这里的景色。
「真的会来吗……」
虽然七海说了绝对回来，但是空太并没有那么足的信心。
「再说，她一个人来得了吗？」
自己的心中，对刚刚的问题有了『应该不行吧……』的回答。
『再等下去也是浪费时间吧』，这样的想法，随着时钟一分一秒地走着，越发强烈了。
现在已经过了四点半。如果接完电话直接从酒店奔出来，坐上的士直接一路杀过来的话，这个时候到也不奇怪。不过，他根本无法想象横冲直撞的真白的身姿。
「……」
静静倾听。
有谁的脚步声。
朝空太所在的三年一班的教室奔来。
就连上气不接下气的喘息声都能听到。
根本不可能是真白。根本无法想象大喘粗气狂奔的真白的样子。
所以，空太说服着自己，正在靠近的脚步声并不是真白。毕竟越是抱有期待，之后受到的打击也会越大。
但是，随着脚步声的接近，自己的期待也成比例地增大了。一边想着根本不可能，一边对渐渐变响的喘气声拾起了热切的感情。他认为这个声音他很熟悉。
它，马上就要来到这里了。
脚步声在门前停下。
下一个瞬间。
「空太！」
伴随着喊叫，门被用力打开了。
空太的视线像是被吸进去了一样，死死盯着走廊那边。
「哈……哈……」
真白站在门口。
「哈……哈……哈……」
头发也乱糟糟的，看起来很难受地反复喘息着。
「哈……」
是不是直起身体都很痛苦呢，她两手撑在膝盖上，肩膀一起一伏的。
「真白……」
一喊名字，她便抬起头来。那双眼睛盯住了空太，但是，视线又马上环顾教室，飘忽不定。
「……」
真白一脸不可思议的样子。
「七海呢？」
「回去了哦」
「怎么会……」
真白吐出一口绝望的呢喃。无力地瘫坐在地上。
「喂，喂，你没事吧？」
空太从座位上起身赶到在门边的真白身旁，对她伸出手。但是真白却没有去抓住他的手。
反倒是，用泫然欲泣的眼睛仰望着空太。
「空太，已经被七海抢走了吗？」
本以为她要说什么，原来是这么回事吗。
「没有哦」
「真的？」
身体朝前凑了过来。
「真的」
「没有骗我？」
身体更加朝前倾了，拼命追问的姿态……
「没有骗你，我到底有多么不被信用啊」
「因为，从圣诞节那天开始一直……在那之前也是，一直都没能和空太做好恋人」
「才没那回事」
像是不想听到空太的话一样，真白双手塞住耳朵左右摇头。
空太将自己的手放在她的手上。
忽然身体颤抖了一下的真白抬起头。
「真白」
「……什么？」
警戒般的眼神中，染上了不安的颜色。
「现在开始去约会吧」
突然的提议，让真白不知所措。
不过就算这样，她还是眨了几下眼睛之后，
「我也想约会！」
这样说了。
「啊，但是……我」
有些害羞着，在意着自己乱蓬蓬的头发。仔细一看，身上穿的衣服也很糟糕。只是外衣上面批了一件大衣而已。
因为不想让任何人看到真白无防备的身子，所以空太将大衣的扣子全部扣好。这样的话，就不会透出大衣中的睡衣了。下半身是裤子，所以要出门的话也是勉勉强强过关吧。也可以很轻松地去附近的便利店。
「真是的，为什么这幅打扮出来啊」
空太用手抚平她乱乱的头发。
「因为，想到空太要被抢走了」
「我还真是完全没被信赖呢」
空太抓住真白的手，发出一声『哟』的声音站了起来，然后就这样抓住她的手走到了走廊上。
「空太，要去哪里？」
空太没有回答问题，而是拉着真白的手继续走。
从三年一班的门口径直延伸的走廊。在这最深处……楼梯口的地方，就是真白所在的美术科教室了。
「真白来到樱花庄以后，我每天放学后都会走在这条走廊上呢」
「……」
「为了去接真白」
「有几次是我去接你的」
「大概五次左右？」
「六次」
「这是如此需要纠结的事情吗？」
「很需要哦」
来到美术科的教室之前，从门外看着里面的景致。
「不过，一般来说你都不在这里呢」
下午的课基本上都是实习。所以很多人都留在别栋的美术室。要么是在收拾绘画的工具，要么是还在画画……
空太并没有进入教室，而是继续朝链接别栋的连廊方向走去。
「一开始，走在这条路上我还是很紧张的啊」
真白的目光是在等待着空太下一句话。
「像我们这种普通科的学生，一般是很少来这边的啦」
别栋主要是艺术科的学生实习所使用的地方。二楼一排都是音乐科的钢琴练习室，三楼则是真白她们美术科的大本营，宽敞的美术教室。
「毕竟原先认识的艺术科学生也就只有美咲前辈，还在担心会不会被别人『什么嘛，普通科的家伙又过来了啊』这样想啊」
水高的音乐科，美术科入学名额非常少。光是入学这一刻，就已经是突破了狭窄的门槛的，艺术之路的精英。也会有人认为自己和普通科的人是不同世界的，所以擅自制造隔阂吧。
说着说着，就来到了美术室。
打开门进入其中。
夕阳将教室染红。
和那一天一样。被真白告白的那一天……
「真白一直都坐在画布面前呢」
「这里是画画的地方哦」
不知是谁的画摆在画架上。看着这幅画，空太再加上一句。
「一直集中在眼前的画上，完全不管别的事呢」
「其实也不是这样哦」
「是吗？」
「在想着空太的事」
「……」
「在等着空太来这里」
「是吗」
「我以前，最喜欢这个时间了」
心情变得温暖起来。自己的心灵被从未知晓的真白的感情温暖。但是，空太也察觉到她是在暗示『现在就不知道是不是这样了』。不过就算是这样，自己的心间还是充满了温暖。




离开了美术室的空太，拉着真白的手走到了一楼。在鞋箱换了鞋以后，开始朝校门走去。一直牵着手。也不在意被认真进行社团活动的后辈们看到。
「空太」
「嗯？」
「大家，都在看着」
真白的视线看着牵在一起的手。
「反正马上就要毕业了，稍微弄出点传闻也没什么问题吧」
下次空太再来到这个学校，也是毕业典礼当天了。
不知是不是用此替代了回答，真白紧紧靠着空太的肩膀。
「嗯？」
「马上就要毕业了，所以就算闹出传闻也没问题」
「就是这样呢
一边笑着，一边穿过了校门。发现眼前停着一辆的士。看来的士的司机在困扰地左顾右盼……这时，他朝看到空太以后就跑了过来。
「啊啊，你们能回来真是太好了」
正确地来说，应该是找真白有事。
根本就不用听他说都能明白发生了什么。想到真白会这么快，并且正确地来到水高的原因，答案马上就出来了。
「请问，需要多少钱呢？」
一边拿出钱包一边问道。
车里的计价表打出了差不多一万五千元的数字。
当然，空太钱包中根本就没有塞下这么多的金额。看来只能请他一起到樱花庄来一趟了。
「我，有哦」
真白从大衣的口袋中的一沓一万円中，取出三张。
「这是怎么回事！？」
「绫乃说发生了什么的话就用吧……之前就给我了」
「我不是说这个，你如果有钱的话就先付了不就好吗！」
司机也很赞同地点点头。
「之前空太说过不能一个人去买东西」
「付人家的士的钱才不算买东西，而且为什么只有这种时候才会遵守我的说教啊……！」
将两万元给了司机，司机马上找零回来。
「那么，我就先告辞了」
行了一礼以后，司机就开车走了。空太他们下意识地目送着的士车，直到再也看不到车影。正在这时，手机响了起来。从口袋中取出手机。
是绫乃。
「您好，这里是神……」
空太正要说出神田二字的时候，声音被盖过。
「神田君！？」
绫乃的声音焦急的声音刺激了耳膜。
「椎名有没有去你那边呢？刚才我去酒店，她不在……问了前台以后，他们说大概一个小时之前椎名跑出去了」
「现在就在一起。那我把电话换给她接吧」
将电话递给真白。
「绫乃？……嗯，对，对不起。嗯……嗯……嗯……」
大约说了三分钟，真白挂断了电话。
「被骂了」
「自己擅自跑出来，被骂不是当然的么」
一边将手机收起来，一边用有些无奈的声音回答。
「但是，她说我可以不用回去了」
「饭田小姐说的？」
「她说让我和空太呆在一起」
「……是吗」
网上的骚动也平息得差不多了。最近，网上的评论比起偏向真白个人，更多是着眼于作品本身。
而且，一周之后就要毕业了。
现在是自由登校期间，也没有必要去学校。
本来，上个月中旬绫乃就下了『回去也没问题了』的判断。可能她认为现在是个好机会吧。




太阳马上就要下山了。在夜晚来临之前，空太和真白来到了车站前。艺术大学前站。这个与名字不同，实际上要走十分钟以上才能到大学的车站……
要回去的学生，和回来的学生很多、也有提着购物袋的主妇。应该是要回家准备晚饭了吧。
空太走到了一个人都没有了巴士中转站上的长椅前。
让真白一个人坐下，正面接下她仰望自己的视线。
手还是牵着的。空太抓住了真白伸过来的另外一只手。
「真白，还记得么？」
「这是和空太第一次见面的地方呢」
那一天，被千寻强行拜托跑腿，说是自己的表妹要来，让空太去接……交给空太的相片还是十年前的东西，空太还错以为是一个小女孩呢。
「我以为你绝对会坐电车来啊」
真白从在巴士中转站停车的的士上下来了。
「的士很方便哦」
看到她身姿的那一瞬间，一阵电流在身体中奔流。
「那个时候，我还什么都不知道」
不知道也是理所当然，毕竟没用从千寻那里听来任何情报。
「不知道真白是个天才画家，也不知道真白是个了不得的生活破绽者，也不知道真白以漫画家为目标……什么都不知道，那个时候总之就是想着，真是个漂亮的女孩啊，一时看入神了」
「……」
「我想，我一定是从那个时候开始喜欢真白了吧」
而且，他也认为这是和同世代的男孩子比较能共同的感情吧。被可爱的女孩夺去目光。非常单纯。
但是，空太并不只是这样而已。在以为能够在同一个屋檐下生活这样的好运降临到自己身上的时候，状况一百八十度大转弯。
「呐，空太」
「怎么？」
「我，喜欢空太哦」
「啊啊……」
「很看重空太」
「嗯……」
「漫画也很重要」
「我知道啊」
一直就在她身旁注视着。一直追赶着比谁都具有绘画天赋，比谁都要努力的真白的背影。
「绘画就是我本身哦」
「这个我也知道」
绘画正是她的生命。这对真白来说，完全不是什么夸张的形容。空太认为正是如此。
「我也希望空太的梦想能实现……」
真白的声音开始稍微变得低沉起来。
「但是，我不想空太的梦想将我的空太抢走」
「嗯……」
「这个心情是不会变的」
握住的手注入了力气。
「我知道的」
「全部，都是空太给我的」
「……」
「因为，这些都是喜欢空太的感情给予我的东西……我才不知道该如何放弃」
「嗯」
「我不会放弃任何东西的」
「那么，全部，捧着吧」
空太拉起真白的双手，让真白站起来。
「空太？」
「既然无法抛弃……既然无法选择……既然无法放弃的话，就只有全部拿在手心了吧」
「就算拿不完？」
「就算拿不完也……我深信总有一天，会变得能够将这一切都攥紧的」
「总有一天……」
像是朝自己发问一样低语着。空太闭上眼睛，再度睁开的时候，真白正直勾勾地注视着自己，然后
「说的也是呢」
说着，笑了出来。




三月一日。
这一天的樱花庄会议议事录有以下一些记载。
——和龙之介的约会这是太开心了。书记·丽塔·爱因兹渥司
——那个不叫约会。 追记·赤坂龙之介
——可恶！居然和龙之介大人去老鼠王国游乐园约会什么的，真是不可饶恕！ 追记·女仆酱
——都说了，那个不叫约会。追记·赤坂龙之介。
——因为是工作日，所以没多少人呢。逃学去那里玩真是赚到了。 追记·姬宫伊织
——姑且还是玩得蛮开心的。 追记·长谷栞菜
——你这个，叫『姑且』么？你啊，头上还顶着带有耳朵的帽子，看起来不是玩得很尽兴吗！追记·姬宫伊织
——帽子是美咲前辈强行让我戴的我也没办法哦。追记·长谷栞菜
——那么，我就要拿出检举揭发的证据照片。我就把在城堡前照的那张照片贴上来吧。 追记·丽塔·爱因兹渥司
——栞菜，玩得很尽兴呢。我也想要去哦。 追记·椎名真白
——好的，那么，明天就去老鼠之海的游乐园吧~~！话说回来，小真白，欢迎回来哦！ 追记·三鹰美咲
——我回来了。 追记·椎名真白
——最近，议事录的日记化好严重啊！ 追记·神田空太


5


这之后，在到毕业典礼的那一周过得非常安稳。
回到樱花庄202号室的真白，和以前没多少变化地画着漫画，静静地燃烧着自己的激情。空太则是看看完成版的『旋律战士S』还有什么不合理的地方，缓慢地进行试玩测试。
就算说是和好，也并没有出现老是约会，或是一直在房间中卿卿我我的情况。
只不过是和对方度过一段很平常的时光。每天，一起吃饭，睡之前都会说声『晚安』，早上会说着『早上好』，以笑容来打招呼。偶尔，真白会拿着写生本到空太的房间，默不作声地画着原稿。剩下的，也只有两个人一起去商店街买东西，不过这也只发生过一次而已。
并不是哪方先说出来的，或是哪方所希望的，就自然地保持了这样的距离。空太认为，这对现在的空太和真白来说，是感觉最舒服的交往方式了。
这是，与开始交往之前并没有多少差别的距离。
也不勉强，顺其自然。
「空太」
「嗯？怎么？」
「只是想叫叫看」
「什么嘛，这是」
虽然没意义，但是却并不是无意义的对话。这样的互动每天都会重复几遍。不可思议地是每次都不由得笑出来。恐怕这段时间，是在和真白成为恋人以来，笑得最多的一段时间吧。
然后……在这样小小的幸福包围下，高中生活的最后一周，转瞬即逝。




三月八日，毕业典礼当天。
在冬日的寒冷没有完全褪去的时候，包括空太，真白在内的三年级学生，按照指定时间出席了毕业典礼。
聚集在体育馆的全校学生约一千人，以及众多教职工，学校相关人士的注目下，毕业典礼开幕致辞将空气变得凝重。
毕业典礼的程序，在肃穆的气氛中一步一步走完。和去年完全不同。也不会出现因为与预定不同的学生念答词而导致骚动。非常普通。
只不过是因为身为樱花庄的居民，而被警戒了，在仪式的过程中，还有一些老师紧紧盯着空太这边。周围的同学们都在『今年难道什么都不做吗？』这样，投以期待的视线。
而空太装作没发现这两种视线，继续着毕业典礼。
姑且，辩解一下吧，去年引起骚动的元凶是美咲和仁。
毕竟当天，直到那个瞬间来临之前，空太他们都不知道是美咲来读答词。要说吃惊的话，空太也是一样的。倒不如说，正因为一起在樱花庄生活，所以才会更加吃惊。
在答词平安无事地进行完毕以后，老师们之间，流动着一种松了一口气的气氛。大概，是去年的骚动给他们留下阴影了吧。稍微对他们有些抱歉。
颁发纪念品的仪式结束以后，毕业典礼终于迎来了尾声。只要再齐唱毕业歌的话，剩下的就是闭幕致辞，空太他们毕业生就退场了。
音乐科的学生们开始做演奏的准备。
在其中，空太看到了自己见惯了的乱蓬蓬的头。是伊织。他一个人走到钢琴前鞠躬，深吸一口气，坐在座位上，将手放到键盘上。
会场上稍微有些嘈杂。大家都是知道的。音乐科的一年级学生，在入学短短三个月的时间内就让自己的手臂骨折……这对于演奏家来说，是个致命性的大灾难……所以才会动摇。
好像是为了掩盖这种动摇，指挥举起了指挥棒，一瞬间的寂静之后，伴奏开始流淌起来，全校学生都开始伴着旋律合唱起来。
一开始，伊织弹出来的声音听起来让人有种『是不是弹错了呢』的感觉，感觉断断续续。
不过听着听着弹奏出来的音色，这种不安就消除了，空太看着活蹦乱跳地弹着钢琴的伊织的身影，甚至由有种安心的感觉。
要说技术层面上的话，其他音乐科的学生一定能弹得更加好吧。
让这一行的专家来听的话，这或许是个还有不少要长进的地方的演奏。
但是，这对空太来说，是最好的后辈赠与的礼物了。
一唱完毕业歌，会场就响彻了鼓掌的声音。
这是对弹完钢琴的伊织的赞赏，是对他复活的一种祝福。
虽然空太认为真正的难关还在今后，不过伊织的话，一定是没问题的吧。想着这些，空太的鼓掌声比谁都大。
人来疯的伊织高举双手做出回应。然后，音乐科的老师便说着『别给我得意忘形了！』，抓住他的脖子
「呜哇！」
这样不成器的声音传到了旁边的话筒中。
会场爆发出了笑声。
空太也高声大笑。龙之介苦笑着，七海微笑着，丽塔朝伊织挥手，真白则是对伊织投以温柔的眼神。
除此之外，没有发生什么别的显眼的事情，毕业典礼就结束了。




仪式过后，空太他们回到教室，开始了真真正正，最后的班会。
班主任白山小春的讲话，说道一半就流泪呜咽起来，大概半分钟之内不知道该说什么好。
就算如此，最后还是
「大家，恭喜你们毕业了！」
笑了出来。也有数位女学生流出了眼泪。坐在旁边的七海也是其中之一。从毕业典礼结束以后，她就一直在小声地抽泣。
「那么，青山同学，拜托了」
「是，起立……敬礼！」
学号是一号的七海通透的声音发出了号令。全班『谢谢老师』的声音很自然地凑到了一块儿。
之后，有围着小春拍摄纪念照片的同学，也有很玩得好的朋友们一起写毕业相册留言的同学。
也有在黑白上留下了离别赠言的同学。有对高中生活的感谢，也有对春天来到这个教室的后辈们的赠言。剩下的，就是还没有告白出来的，对某人的心意……
谁都没有马上回去，都依依不舍。其实留下联系方式的话，今后就可以再见面。手机上应该都已经记录下了朋友的电话号码和邮件地址。但是，今后就不会像这样，来到学校就理所应当地能够遇见了。正因为是明白这一点，才会不舍得离开教室也说不定。
虽然空太还沉浸在了毕业的余裕之中好一阵子，但是
「神田，差不多要走了」
被龙之介搭话，站了起来。
「啊啊……」
今天还留有一件大事。
挑战游戏审查会的『旋律战士S』的结果。
应该结果马上就会出来了。
和龙之介两个人来到了屋顶。
将门打开走出去。而真白，丽塔，伊织，栞菜已经先到了。
很自然地绕成一个圆形坐下。这个排列顺序和在樱花庄的餐桌上的是一样的。按照顺时针，依次是栞菜，伊织，龙之介，空太，真白，丽塔。
空太将手机放到中央。
时间已经准备要到十一点。听户塚说，审查会议是十点钟开始，所以差不多也该得到结果了……
「电话不响呢」
正在伊织有些冷静不下来一样说出这句话的时候。
手机的屏幕开始发光，上面显示的，是一直以来户塚用于联络的公司固定电话号码。
「……」
大家都开始紧张了。
空太尽量保持平常心朝手机伸出手。静静地吞了一口气。按下了通话按钮。
「您好，我是神田」
「审查会，通过了！恭喜你们！」
听到的是户塚兴奋的声音。
连自己的名字都忘记报上，也没有惯例地打招呼。
迟了一瞬间后，空太的身体被欢庆的雷电贯穿，全身开始颤抖起来，身体中开始继续着爆发性的能量。现在全身为了放出这个热量，毛孔都张大了。
虽然想呐喊着什么，但是无法发出声音。大开的口中只能发出些微的吐息声。想要快点传达这份心情，但是，却什么都说不出来。
所以，空太对聚集过来的视线……对龙之介，丽塔，伊织，栞菜，还有真白，睁大眼睛，用力点了点头。
「太好了，成功了~！」
伊织跳向空中。全身都洋溢着喜悦之情。
在身旁的栞菜则是放心般地大吐了一口气。
丽塔在拍了拍手后，想要乘乱扑向龙之介，但是被瞄准了的龙之介事前就察觉到了危险，躲到了空太的身后。
真白小声地
「恭喜」
这样说了。
空太又一次……这次是看着真白一个人，点了头。
「神田同学？」
「啊，是，我在听，对不起，团队的成员就在旁边……总之就是非常感谢」
「虽然有些仓促，不过可以请你明天下午三点这样来到我们这里开个碰头会么？我们一起决定一商品化的一些事项吧」
「我，我知道了。没问题」
事到如今，声音有些颤抖了。身体也摇摇晃晃起来。开始害怕起如果这是梦的话该怎么办。
「还会变得更加忙的哦」
「我会加油的」
「并且，我认为会比现在更加快乐哦」
户塚的声音听起来有些轻快。
「是的！」
空太的心间已经充满了快乐和喜悦。
「那么，接下来的事情也拜托了」
「这边也是，以后也请多多指教！」
电话挂断。大口吸气，然后慢慢吐出。将手机收起来
「神田」
抬起头，龙之介有些害羞地伸出手。
空太任由自己冲到兴头上的感情迸发，用力朝龙之介的手拍去。手掌都要麻了。
但是，这个麻痹感，明确告诉空太，这是现实。
嘹亮的毕业礼花，在天空令人舒爽地延展开来……




「那么，为了庆祝后辈君和小真白和Dragon和丽炭的毕业，和『旋律战士S』审查会突破~干杯~！」
「干杯~！」
这天的夜里，樱花庄的饭桌上，理所应当地摆着火锅。墙壁上挂着写着『祝·毕业』的幕布。不知为何上面还贴着『常胜』字样的贴纸。包括桌上排放着的料理，这些都是美咲准备的东西。
围坐在桌前的一共9人。樱花庄现居民的空太，真白，龙之介，丽塔，伊织，栞菜，千寻，加上住在旁边的美咲和空太的妹妹优子。
「哎呀~真是太好了~鲷鱼好好吃~！」
美咲比平时还要开心。
那种打心底里对空太毕业的祝福和游戏审查会通过的喜悦，毫无保留地传达了过来。
「伊织的钢琴让我很感动啊」
丽塔一边剥着螃蟹，一边将话题转向他。
「手臂已经完全好了呢」
「那种程度的话，稍微做点练习的话就能很轻松做到了」
伊织有些害羞地笑了。
「在前辈们开始自由登校的时候，在学校偷偷猛练钢琴的又是哪位呢？」
栞菜不以为然地说出来。
「我不是说过要你保密的吗？」
「我误认为你摆出了想让我说出来的举动」
栞菜一脸『与我无关』的表情说着，绝对是故意的吧。
她无视着一脸愤恨的伊织，再继续说。
「钢琴的伴奏，也是拜托了老师好多次才得到同意的哦。一开始的时候，老师的表情满不情愿呢」
「唔」
应该是不想被空太他们知道这件事吧。伊织在埋头狂吃螃蟹，想要蒙混过去。
「啊，对了对了，神田妹」
千寻一边喝着罐装啤酒，一边好像是想起了什么事情一样，突然发话。
「哈啊诶呼哈？」
优子一边吃着螃蟹一边回答道。
「你啊，从四月开始就可以入住樱花庄了哦」
漫不经心地说出的不得了的宣告，让空太吃惊不小。栞菜也目瞪口呆。
「太好了~！」
只有优子一个人双手高举表现着喜悦。
「在一般宿舍的墙上贴了奇怪的画，连宿管阿姨都泣不成声了啊」
在提问之前，千寻就先说明了情况。
「……你居然还在做那种幼稚的事情么」
「优子可是有不屈的斗志的哦！」
大概，她是不知道不屈是什么意思才说这种话的吧。
「但是，到四月以后，空太前辈就不在了哦」
栞菜冷静地指出这一点。
「哈！嘎梆！」
优子像是现在才注意到这一点一样，受到了打击。到底，这个家伙脑子到底是弱智到了什么程度啊。
「这也太过分了吧，哥哥！」
「过分的是你脑袋中的内容物吧」
「怎么可能！」
「笨蛋呢」（译注：『バカな』是『怎么可能』，而将那个『な』拿掉的话，就可以表示『笨蛋』，这里的『笨蛋』用的是『バカめ』是表了一种感叹）
一边说着，空太一边将用于给火锅进味的海带扔到优子碗中
「裙带菜！」
优子大口吃着的东西是海带而不是裙带菜。还是不要在意这一点吧，优子的笨蛋程度可没个度。（译注：优子说的裙带菜是『わかめ』，和前面的『バカめ』读音很像，而海带和裙带菜其实是不同种的东西，海带是褐藻类海带科的，裙带菜是褐藻类翅藻科的。只不过平常大家都统称海带而已）
「空太前辈的妹妹，还真是个笨蛋呢」
伊织一脸认真地感慨道。
「至少比你更擅长学习哦，也不会挂科」
「怎么可能！」
「笨蛋呢」（译注：『バカね』和『バカめ』读音相近，意思也一样，不过是语气不同）
栞菜一脸可怜地看着伊织。
「这都是多亏了考试前，栞菜同学给我补习了呢」
这一点倒是非常感谢她，在空太忙于游戏制作的时期中，优子也因为考试过来找空太。说实话，真是非常烦人。栞菜能帮她补习真是帮大忙了。
「只要有我和栞菜同学的友情power的话，考试什么的完全不在话下哦」
「反正一直都是优子这边给人家添麻烦吧」
「你看，你看，哥哥！这是前段时间拍的哦！」
优子非常自豪的拿出手机的背面给空太看。上面贴着一张大头贴。稍微有些困扰的栞菜，还有从身旁抱过来用脸颊蹭着栞菜的优子。
「还有，也看看这个！」
这次优子让他看的是手机照相机中的画面。
一张是在卡拉OK店里，拍的是拿着话筒唱歌的栞菜。好像是途中发现被拍，嘴型在说『不要拍』的感觉，手朝镜头前伸过来。第二张，是在电玩中心，在抓玩偶机前面，栞菜和自己的战利品布偶的纪念相片。
看完照片以后抬起头和栞菜对上视线。
「是因为神田同学非常缠人地邀请我，我才没办法陪她去的啦」
不过看上去倒是挺快活的。抱着布偶的那张照片，说是满面堆笑都不为过了。
「我说啊，约好和我去的约定呢？」
从旁边盯着照片的伊织嘟哝道。
说起来，之前伊织和栞菜好像确实是定下过一起去卡拉OK和电玩中心的约定。
「因为和神田同学和我一起去了，所以你就不需要了」
「……怎么可以这样，我明明很期待的」
伊织将手撑在桌上，消沉地低下头。看来好像是真的受到打击了。
「我才不管你啊」
「下次你们三个人去怎么样？」
空太很自然地给伊织送出了救命稻草。
「我才不要」
而栞菜则是毫无余地地拒绝了。
「这样我的负担实在是太大了」
在问之前就说出理由了。确实，同时和伊织，优子作伴，难度实在是太高了。
「啊~啊，明明非常期待的啊~期待的啊~」
在椅子上抱着双膝坐着的伊织完全消沉了。这之后也在不停嘟哝着刚好能让栞菜听到的抱怨。
栞菜装作没听见，将螃蟹的螯掰开。
「后辈君~，你想做的事情全部都成功了吗！」
突然，美咲将球抛来这边。
自己想起了去年的毕业典礼。在那个地方，空太向先一步从水高毕业的美咲发誓了。要将美咲和仁没能做成的，还没来得及做的事情，在剩下的一年中全部完成……
「说的也是呢……」
一边反思着，一边若有所思地低语。
想想看，这一年发生了各种各样的事情。
春天，新生伊织马上来到了樱花庄，本来认为被认为是个优等生的栞菜也因为一个不得了的理由被流放到了樱花庄。
樱花庄的房间再度被住满，热闹的日子又开始了。
在这些日子中，空太一直持续着为了成为游戏制作人的学习。一直持续着挑战。也度过了真白和七海对自己挑明感情，人生中最烦恼的时期。
也和龙之介吵了不少架。
这并不是只有快乐的一年。时而也会因为得出答案而痛苦煎熬着，怀着负面的感情的瞬间也是要多少有多少……
「我也不知道是不是那一天想到的事情全都完成了」
「……」
「只不过，现在的我，完全没有想要重来一次高中生活，这样的想法。想要更进一步，想要快点迈向下一个阶段……渴望得静不下心来」
心中，完全没有后悔。
「所以，我认为这样就好了」
空太挺起胸对美咲说。
「嗯，这才像是后辈君哦！」
不知是不是作为奖励，美咲很少见地将螃蟹的脚分了一些过来。平常的话都是恨不得都归她吃的……
「说起来，真白到底去了哪里啊」
丽塔侧过脑袋。
本来应该是真白的固定位置的空太左边的座位，现在是空的。
「刚才追着猫，跑到庭院去了哦」
栞菜告诉了空太。稍稍安慰着先在也哝哝嚼嚼抱怨着的伊织。
看向窗外。餐室外面有条走廊可以通向庭院。但是，从这里的窗户好像看不到真白的身影。
空太站起来，穿着凉鞋走到外面。
樱花庄的庭院中长着一棵樱花树。在树下，空太发现了真白的背影。
「……」
走到身边，无言地站着。
一看，真白胸口上抱着小白猫小樱。她仰望着樱花树。
「还没有开花呢」
花苞貌似还很小很硬，按往年的话，应该到三月下旬才会开花吧。
「如果不过个两周左右估计是不行的吧」
到那时候，空太，真白，都要离开樱花庄这个巢穴了。
「遗憾呢」
「没错啊」
两人并肩望着樱花树的花苞，持续了好一会儿。
欢闹的声音从餐室那边传来。好像是以美咲为中心开展了游戏大会什么的。输了就脱衣服这个规则让伊织欣喜若狂。而栞菜好像拒绝参加了。
「空太」
「嗯？」
和稍微有些仰望的姿势的真白对上眼睛。
「我有件事要拜托空太」
透彻的眼瞳，映出了空太的身影。
「什么嘛，这么郑重」
「瑞穗和小燕和小樱，交给我」
胸前抱着的小樱发出了『喵~』的叫声。
「……」
「……」
完全没有预料到她会说这个，因此，空太的思考都停止了。稍微眨巴眨巴眼睛以后，
「……你想干嘛？」
姑且，先问问。
「我要养」
「真的吗」
「真的哦」
「真的吗！？」
「是真的哦」
「……」
看来好像不是听错之类的。当然，这也并不是开玩笑。真白的眼神也非常认真。正因为如此，是不是感觉到有什么问题呢，她……
「不行？」
她能提出来这个要求倒是谢天谢地了。现在，虎斑猫的小翼，深茶色猫的小町，说好是被美咲收留。因为丈夫长期不在家，自己一个人感觉有些寂寞了。
还有，经过千寻同意，暹罗猫种的青叶和有些像美国短毛猫的朝日，归栞菜和伊织照顾。
小光，希望，木灵，瑞穗，小燕，小樱，这六只，预定还要留在空太身边，正在烦恼着到底如何处理。真白能收养其中的三只问题就一口气解决了。
但是，这次又有别的问题了。那就是饲主是真白的话，真的没问题吗，这才是关键。
「一下收养三只猫不会吃力吗？一开始先养一只什么的」
委婉地征求意见。
「只有一只的话它就太可怜了」
确实是这样。
「你和丽塔说过了吗？」
既然要养的话，必须要征求同居人的丽塔的同意。
「『如果你能好好照看的话就没事哦』」
挺着胸，好像是想要模仿丽塔的仪态，但是一点都不像。
「这个，不是『到头来，妈妈来照顾猫』的节奏吗……」
「我会好好照顾的哦」
「捡到流浪猫的小孩子大家都这么说哦」
「……」
死死盯着空太的真白的双眼，寄宿着彻底抵抗的目光，看来她根本没有放弃的意愿。
「再说，为什么要怎么突然啊」
「我要，自立哦」
「……」
「我要成为能够照顾猫的成熟女性」
这种感情到底从哪里来的并不难想象，这和空太有着深刻的联系。
「……你到底，做不做得到啊？」
「丽塔也在哦」
「居然一开始就要拜托丽塔了吗！」
「我会好好照顾的」
真白温柔地抚摸着小樱的头，小樱好像很舒服一样闭上了双眼。
「……我知道了啦」
「空太？」
「瑞穗，小燕，小樱就交给真白吧」
「嗯……谢谢」
在真白胸口上的小樱再次发出了『喵~』的叫声。
「呐，空太」
「还有什么事吗？」
「嗯……」
明明之前还是如此缓和的表情，一口气变得僵硬起来
「我有重要的话要说」
声音中感觉也透着一些紧张。
空太瞬间就理解了这到底是什么意思。
所以，
「……我知道了」
嘟哝道
「……」
没有去接下真白有些吃惊的视线，而是重新望向樱花树。
「我知道的啊……我想你先听听我的，重要的事」
「嗯……」
短暂地回答之后，真白像空太一样，仰望着樱花树。
「真白」
轻轻呼唤。
「怎么？」
空太和真白的目光都没有从樱花树上移开。
在心中，深吸一口气。这之后，空太毫不犹豫地将现在的想法说出来。
「分手吧」
慢慢吐出的话语乘着还有些冷的春风传达过去。


「……」
真白无言地接下了这句话。
这是这一周教给空太的事实。并没有一起出去快乐的约会，也并没有像个笨蛋情侣一样一直在房间里卿卿我我。每天，都将睡在桌子底下的真白叫醒，给她准备好换洗衣服，帮她整理好头发，一起吃早餐。一天到晚就专心着各自应该做的事情。空太专注于游戏的制作，真白专心执笔漫画。偶尔，肚子饿了的真白会来到空太房间，吃年轮蛋糕，喝茶。晚上，洗完澡之后，用吹风机将她的头发吹干。
双方，都没有希望更进一步的生活，都没有追求过。
这就好了，这就足够了。
这样舒服的日子让空太察觉到这一点。在成为恋人之前，自己与真白能够过得更加快乐……也不会自然地说出谎来，能够保持自己原本的样子……这是为了两人好……空太也领悟了这一点。
要将全部的事情都等量齐观是非常困难的。
想要支持真白的梦想，自己的目标也很重要，也不想糟蹋两人的关系。但是，也有过不得不将这些全都排个优先顺序的瞬间，两人都因为这个而煎熬着。时间越是奉献给自己的梦想，两人世界的时间就越来越少……想着想要在一起的瞬间，开始出现错位……在无可奈何的现实面前，两人互相伤害着。
明明想着什么都没有错，感情却出现了偏离。这样下去，将来一定也会这样吧。只要两人还保持着恋人关系，就会渐渐变得无法支持对方的梦想。如果有想要实现的梦想的话……如果有想要到达的境界的话……就会渐渐变得无法珍视想要重视的，两人的时间。于是，总有一天，心中充满了的温暖的『喜欢』这一感情，也会染上纯黑，变色为『讨厌』。
这样的话实在是太过悲哀了……所以空太才想着，趁互相还喜欢着的时候，分开会比较好。
「说的也是呢」
真白的回应非常温柔。
「我也觉得这样很合适」
和喊着『最喜欢空太』那时一样的音色。
一阵风吹过。
还有些寒冷的空气刺入鼻孔，显得有些冰凉。
「这样……」
「……」
「这样，就能支持空太的梦想了」
真白的侧脸稍微有些悲伤。
「漫画，要加油哦」
空太心中的鼓舞之情，化作了语言。
「嗯，空太也要加油」
真白，露出了至今为止空太看到过的，最温柔的笑容。
【插图】
她教给了我很多事。
和她相遇。
被她吸引。
被她压倒……开始嫉妒起她。
憧憬着她。
以她为目标，不停追赶着。
于是，恋上了她……
温暖的感情，此时此刻凝在心间。




终章 在樱花树下


从水明艺术大学的大礼堂出来的时候，温暖的春风吹过。
穿着西装的空太，稍稍松开领带仰望着炫目的天空。
湛蓝而清澈的天空。
像棉花糖一样的云飘过。
和缓的阳光。
因为舒心的阳光，首都范围比往年早一周的迎来了樱花绽放的时候。
作为毕业式的会场的大礼堂前，漂亮的吉野樱也盛开着。
没有比这更适合毕业的天气了。
到处都是在进行着纪念摄影的同学们的身影。
男生穿着正式的套装，女生则是显眼的和服。
正所谓是大学的毕业典礼的景象。
从水高毕的四年后……二十二岁的空太，平安地迎接着毕业的日子。
「空太前辈~！」
听到自己的名字被喊，便在人群中寻找声音的主人。
看见挥着手的伊织从林荫大道那边跑过来。
适合春天穿的白衬衫，加上黑色的牛仔裤。衣服下摆还露在外面。来到面前的时候，还看到他头上还挂着耳机。
「特意过来祝贺的？」
「我，终于找到了真理。无论如何也想说出来」
好像并不是来祝贺的。
「远巨乳不如近贫乳」
水明艺术大学的毕业生来回走着的大礼堂前，伊织到底在说些什么啊。连空太都被认为可疑的视线盯着了，真希望他别这样了。在旁边的短发的女生，露骨地摆出讨厌的表情远离了。
「真是的……在说些什么愚蠢的事啊」
伸出手尽情的捏着伊织的脸，似乎要把伊织的脸拉长了。
「疼疼疼，你，在做什么啊！」
过来的是栞奈。
轻飘飘的衬衫，略短的裙子。
黑色的紧身衣裤包裹的脚下，穿着稍微高过脚踝的靴子。栞奈把不高兴的眼神透过眼镜镜片传达给了伊织。
尽管如此，还是对着空太
「恭喜毕业」
这么说道。
「谢谢。看来伊织和栞奈还是一如既往的样子啊」
两人现在也是水明艺术大学的学生。
下个月开始就成为三年级了。
栞奈所属的是文艺学部。
作为小说家，也继续着写作。伊织没去音乐学部，而是在媒体学部专攻游戏音响。操纵着原声，锻炼自己的DTM技术（译注：DTM，DigitalTerrain Model，数字地面模型，详情请度娘）
「一如既往，是什么意思？」
栞奈冰冷的目光矛头改为指向空太。
「关系很好的意思」
「一点都不好」
栞奈断然的说道。
「不不，很好的。真的特别好啊」
伊织的意见正好相反。
「才不好」
虽然看上去是这个样子，这两个人确实是在交往着。
两人高中三年级的时候开始的。
栞奈好像对两年来感情不变的伊织提出了条件。
——如果在全日本钢琴大赛中得奖的话就和你交往
空太当时也去了比赛的决赛会场，伊织的演奏获得了雷鸣般的掌声。真的是非常好的演奏。
在会场里突然碰见的伊织的姐姐沙织，
「我都没有获得过那样的掌声哦」
有些夸耀地说道。好像是从留学的奥地利暂时回国了。和沙织一起来的是原学生会长……馆林总一郎，「其实该不会是不甘心吧？」这般冷言到。从沙织无言地瞪了一眼总一郎这个举动来看，这个指摘也不是毫无根据呢
「我不觉得获得第一就是目标。优胜的演奏和能获取人心的演奏并不能划等号」
那句话的意思，要是听过伊织的演奏后的掌声之后就会明白。
手臂骨折时，宣言要再一次挑战大赛的伊织。
漂亮地完成那个决心，伊织没有作为「姬宫弟弟」，向观众传达了自己的演奏。并且，被温暖的掌声包围了。
从结果上来说……很遗憾没有获奖……
失意的落选。
「我的青春结束了……」
失去与栞奈交往的机会的伊织消沉至极。
「已经什么都不想做了。现在马上，如果地球毁灭就好了……」
燃尽到一片空白的地步。
看到那个之后的栞奈以「唉……好吧。和你交往吧」这样不得已的感觉，开启了两人的交往关系。
回过神来都已经过了两年半有余……
「好像顺利地继续着，我很高兴哦」
用这种多少有些的嘲弄的语气去捉弄他们。
「因为身边没有更满意的男人，所以就让他先凑合着」
栞奈不坦率的地方还是没有变。
「什么啊，我也在拿着你这么小的胸部凑合着的啊」
「伊织你刚才不是说远什么不如近什么来着？」
「那种没品的话，能不能不要说了？」被栞奈用冰冷的眼神盯着了。
「啊，说起来，龙之介前辈没有在一起吗？」伊织明显地转移了话题。
好像非常害怕被栞奈责骂。
「嗯？赤坂的话他不是说过不来毕业典礼吗？」
「今天早上，空太前辈出门之后，丽塔前辈来接他了哦。然后，就硬是带着Dragon前辈出去了」
「是这样吗？」
现在，空太，龙之介，伊织的三人在一起生活着。从水高毕业后，空太和龙之介借到大学附近旧楼房，作为住所兼开发室。
在樱花庄隔着大学园区的另一侧地方。就算在同一条街上景色也为之一变了。作为新的生活的开始，这种程度也算正好。
在那里，决定升入水明艺术大学的伊织，之后也住了进来。
游戏制作的那边，虽然有着各种各样的考验，也在顺利的继续着。
伊织来的二年前，从水高时代开始的梦想，游戏公司也成立了。
成员是空太，龙之介，伊织三人。
不够的作图成员，每当一有游戏制作计划，就会拜托美咲和丽塔，还有在大学专攻CG的深谷志穗她们负责。
「我，去找找Dragon前辈！」
「啊，等等！」
匆忙的伊织消失在毕业生的人群中。
栞奈在对着空太稍施了一礼以后，马上追上去了。
「打电话就行了啊」
对着那看不见的两人小声说道，从口袋里拿出了手机。
「……」
不过，什么都没做又放回了口袋。
仔细地考虑一下，没有必要特意去和每天都见面的龙之介汇合。
就算不是那样，今天之后也有和大家见面的约定。和一同度过相同时间的伙伴们，在樱花庄进行的校友会。
空太，龙之介，伊织，栞奈，丽塔，美咲，仁，七海，千寻，以及，真白……
频繁见面的朋友也很多。如果进了同一所大学的话，就算专业不同也会在食堂之类的地方碰见。但是，相对的几个月没有联络的情况也有很多。
这四年里，和真白一次也没见过面。
只是从住在樱花庄附近的丽塔那边，偶尔听到一些近况。
「……」
一想到是久违的见面，就紧张的要命。为了转移注意力，空太开始从大礼堂门前出发。
避开混乱，走林荫大道。
打算从正门出来，以樱花庄作为目的地。
走了不久，在榉树下，发现了许多人。
有什么事吗，脑袋里这样想着，看了过去。
好像是看热闹的人包围着一对对峙着的男女。
想直接无视掉，不过没能这么做。人群的中心是见过的人……龙之介和丽塔。
没办法只好混进围观人群中去看看情况吧。
西装打扮的龙之介样子很稀有。细长的身体很好显现出了苗条的剪影。因为中性的脸以及黑色长发的，可能会觉得是女扮男装，不过……。
不光是龙之介很惹眼，在他对面的丽塔更是显眼。
亮闪闪发光着的金发的女生，穿着青色带一点浅粉红的小振袖的身姿。
「我，下周要回英国了」
丽塔带着严肃的表情说着。
「知道。从几个月前开始，就听到无数次了」
「可能不能像至今为止一样频繁见面了」
「对我来说，应该是很欢迎的情况啊」
「我，真的要回英国了哦？」
「所以呢？」
龙之介冷淡地回答。
「无论如何也，不能和我交往吗」
「是啊。说了很多次了」
听到回答的丽塔低下了视线。
「……明白了。我会放弃龙之介」
声音中充满了悲伤。
「所以，请听我最后一个任性的要求」
「我拒绝」
「如果能现在在这里亲我的话我就死心」
「坚决拒绝！」
「为什么？」
「你想要我听多少回你的，最后的要求啊！四年以来已经有四十八次了啊！」
大学入学之后，一个月一次的节奏。
每次，龙之介都被情势所迫，和丽塔一起买过东西，被强硬要求送生日礼物，去过动物园，去过美术馆……
在学生们之间已经是非常有名，这两个人事实上是已经在交往了吧，这是大家眼中的想法。
「今天真的是最后的了」
「就算是这样我也驳回」
「为什么？」
「在、在那么多人面前。接、接吻什么的怎么可能做得到！」
「如果是在没人的地方就行了吗！」
丽塔从积极意义上理解了这句话。
「不是那个意思！」
「那么，就去录音棚吧。现在的话谁都不会在用吧，隔音设备也是很完美的哟！」
心情不错的样子，丽塔紧紧的抱着龙之介的手臂。紧紧的抱在胸前。
[呜哇，放、放开！」
惊慌的想抽开身体不过已经晚了。这时和龙之介的视线相遇了。
「啊，神田！别顾着围观，快来救我！」
「坦率的说，我的意见是和丽塔交往不就行了吗」
打从心底里这么想。那个想法也有根据，龙之介的真心话，只有空太知道。以前，关于这个问题也讨论过。
「呐，赤坂……实际上，你是怎么考虑丽塔的事？」
那是公司刚刚建立不久的时候的事。
「也没什么」
「被那么热情的接近了。不会觉得讨厌吧？也是个美人，虽然稍微有点强势，但是性格也不差吧」
「现在特别纠结呢」
「怎么了？」
「……现在是建立公司之后最重要的时期。不能对游戏制作以外的事太认真。如果有能同时认真对待两件最重要的事的方法的话请告诉我」
「……」
无法回答，毕竟那也正是空太和真白分手的理由……
只不过，那时，就彻底明白了龙之介的心情了。
总觉得变成这样只是时间问题了，总有一天会被丽塔攻略的感觉。
「看吧，空太也那么说了，交往吧」
「别乱讲！够了，别闹快放开我！」
龙之介拼命挣扎。
但是，被丽塔像筷子一样的抓着。
「啊啊……真是的，龙之介，在大家面前不要碰奇怪的地方」
「！」
是不是意识到了手上传来的胸部的触感，龙之介一下子脸红了。
热气也快要冒出来了。
「啊，对了，空太」丽塔像是想起什么了看向空太。
「嗯？」
「那个，虽然不太说得出口……」
丽塔的声调明显的下降了。
「什么？」
「真白……今天，不能来了」
「……」一瞬间，张着嘴却说不出任何话。
「……这样啊」好不容易才挤出一句话。
「漫画的原稿好像很忙的样子……」
「毕竟下一话，是最终话啊」现在真白也是超受欢迎的人气漫画家。从那时开始连载的漫画，从水高毕业的第二年就在有名的漫画赏里获奖了，动画版，广播剧化，真人电影化都有过。
无论哪个都很受欢迎。
单行本的累计发行数，在上月成功突破了一千万卷，在第十卷的书腰上写了。作为少女漫画来说是很厉害的一个数字。
并且，那个大受欢迎的作品也经过五年半的连载，在下个月四月推出的杂志上迎接完结。不可能有空，工作也应该进入了白热化才对。
「虽然说了希望稍稍露个面……」
「算了，丽塔。谢谢」
并不是说刻意去避开对方，而是尽力地在做着眼前的事。四年过去了。只是，仅此而已……明明是住在同一条街，偶尔碰到的情况都没有。有一次，在商店街看见过与丽塔一起买东西时候的真白的背影……
那个时候距离也比较远，空太因为工作的事正在与藤泽和希通话，丧失了打招呼的时机。
「那么。空太，之后再见」丽塔用力的拉着龙之介走了。
「好了，放开我！」
「如果不这么做的话因为人太多会走散的哟」
「即使走散了，因为你的金发马上就能找到！」
之后，龙之介一边发出哀鸣声，一边被丽塔拉走了。
目送他们的时候背后有人打招呼。
「赤坂和丽塔也进展顺利呢」
「嗯？」
回头看见七海站在那里。深藏青色的和服裙，浅水色的小振袖。如同小溪慢慢流过一般，樱花的图样镶嵌在上面。
「哦哦」禁不住感动的发出了声音。
「什、什么？」
对于空太的反应，七海戒备起来。
「果然啊，要说穿和服的话果然应该是这样的啊」
「什么啊」
「就事论事的说，丽塔的和服装扮只能说是cosplay啊」
那个蓝色的瞳孔，那个金色的头发。
与和服的印象不合啊。
空太的视线自然地停在了七海的扎成一束的长发上。
在水高毕业前爽快的剪短的头发，在这个四年里又好好变长了。
「头发，留长了啊」
「神田君，那个，每次见到的时候都这么说啊」
因为几个月都没见到不在一个系的七海了吧。
「是吗？」
「是啊」
好像是想表达『难道就没有别的要说的话吗』，七海不满的鼓起了脸颊。
二人很自然地并排走了起来。
因为到处都有纪念摄影在进行，所以停在原地会妨碍到别人。
「声优的工作如何了？」
「一点点来吧」
「一点点来吗」
「在事务所这两年……虽然参加了各种动画作品的甄选，不过还是没有多少有名字的角色啊」
「竞争很激烈呢」
「毕竟只有角色只有一个，竞争的人却有几十个呢」
就算进了事务所之后也情况不好啊,但是看这样子是因为进了事务所的原因才会情况不好的吗。
［但是，我不会放弃］
七海总觉得看起来很高兴
「明天，要努力扮演女学生A的角色」
「那也是很不错的工作啊」
「嗯。……神田君呢？公司顺利吗？」
「嘛，想办法在做。虽然每次碰到开发费用的问题的时候都会头疼」
如果走错一步就会毁掉一个小公司。当然，要当心预算管理的问题。就算是觉得很有趣，也不能乱做。每天都要和日程表和预算表对峙。
「但是，就算那样神田君也很开心吧」
「哎？」
「表情。在笑哦」
被那样说到，空太崩紧了脸。
七海有些奇怪的笑着。
「公司，已经成立两年了吗？」
「是啊」
「好快啊，一转眼的时间」
言语里之所以会注入实感，是因为对七海来说也是很特别的两年的原因吧。
进入了事务所，同时在进行工作和大学学习。
「已经要二十二岁了，有点无法相信啊」
「是吧。高中生的时候，觉得过了二十岁就能像大人一样了，真的到了那时候却发觉基本没什么变化啊」
「我倒是觉得神田君很成熟了啊」
「是吗？」
「我倒是没怎么变就是了」
「青山才是，成熟了很多啊」
「是吗？」
七海回过视线。整齐的眉毛和睫毛。在水高的时候没有化妆过，进入大学之后才开始化妆。
开始穿上了稍微有些跟高的高跟鞋，感觉腿也细了不少。虽然很遗憾现在是穿着和服的情况下没有办法确认……
其他的地方也有变化。不知是什么时候开始，两人又可以自然地进行对话了。并不是有什么缘由，应该是时间淡化了感情的原因吧。
根据丽塔的情报，七海也碰到过真白。大概每月一次会和美咲栞奈一起举行女生火锅派对。
和在樱花庄的时候比起来，并不是全都一样，但是时钟的指针确实是在新的时间上留下了新的回忆。
「啊，我要去千寻老师那边借樱花庄的钥匙」
快要到大学正门附近的时候，七海转向了水高校舍的方向。
「那么，我一起也去吧。反正，我也很闲」
「神田君先去和三鹰前辈还有美咲前辈打个招呼吧……或者说为了不要让美咲前辈做出什么奇怪的事去看着她。怎么说，上礼拜碰到的时候说要去做放烟花这种危险的事啊」
确实感觉是美咲会做的事，感觉极端像是她会做的事。
「知道了，如果能阻止的话我会阻止的」
不过仔细想想，好像也没有过成功阻止过美咲的记忆啊………
「那么，过会见」
挥着手和七海暂时分别了。
「那么，去吧」




沿着路向樱花庄走去。
本来应该是走惯了的路，水高毕业后经过了四年的时间，看起来也和记忆中有了差别。
凹凸不平的路面被铺平了，空地也建起了新的民居。没有看到过的高级公寓也有。
本该是不变的景色，也向空太诉说着微妙的违和感。
走过儿童公园的时候，见到了以前见过的一对男女。
随便穿着外套的仁，还有短裤上面披着宽宽松松的针织风衣的美咲。
「哦，后辈君！」
「咦？你们怎么了？」
之后有在樱花庄集合的约定，但是两人却在往别的地方走。
「去商店街采购啊。根据千寻的要求，要买够足够的酒」
「伊织他们也总算是满了二十岁呢」（译注：二十岁是日本法定成人年龄）
比空太早一年从大阪的大学毕业的仁，去年回到了这条街。现在在樱花庄旁边建得的非常好那栋屋子里，与妻子美咲，还有从空太那里领养的两只猫幸福的生活着。
美咲的话，大学毕业后，毫不犹豫的读研了。
「我是永远的女大学生哦！」
总记得她去年的这时候如此这般意义不明的说道。
对于宇宙人来说好像没有毕业这回事。
美咲制作的动画片气势越来越厉害，大概以一年一部的节奏做着能够单馆上映级别的原创作品。每次，都可以引来多方的关注。
而且最近，也有传闻说她帮知名的艺术家做新专辑的PV，或者是帮点心商家制作TV广告。
「啊，对了，仁前辈」
「嗯？」
「有一些工作上的事要商量……五月下旬的日程空着吗？]
「是不是新作游戏的剧本？」
「是」
「因为只是要我做一下TV动画各话脚本，只要不是很长篇的故事的话应该没问题……不过还是想听听具体的企划内容」
「那么。之后把资料给你」
「……」
仁这时轻轻地叹了口气。用无语的表情看着空太。
「怎、怎么了？」
「明明是花一般的大学生活，四年内却没交女朋友，光是游戏制作。这样的生活到底算不算好呢」
「不是没有交女朋友哦，是没能成而已啦」
「哦，什么啊，有看上的人啊？到底是哪里的谁啊？」
「那个……」
虽然想逞强举出一些名字，但是怎么都想不到。
「所以啊，才会有和Dragon两个人搞基的流言呢！」
「是哪里的哪个人放出这种流言的啊」
「小穗穗扭扭捏捏的说的哦！」
美咲说的『小穗穗』，指的是深谷志穗。因为下一款游戏也会和她合作制作，下次还是好好和她抱怨一番吧。
「那么，过会再见」仁与美咲打算离开了。
「买东西的话我也去」
「嗯？是嘛？特地的去掺和夫妇时间不好啊」
真是嘲讽的言词。
「明白了。你们两个人去吧」
仁一边笑着一边走开了。在旁边走着的美咲也向空太挥了挥手。
于是空太也挥了挥手。
等到牵着手的两人的背影消失的时候，空太再一次的迈出了步伐。
很快，就到达了通向樱花庄的缓坡。这条无数次走过的路，现在还是感觉有些怀念。
空太像是为了确认一般一步一步地慢慢走着。
空气中似乎有什么一点点的在变化。
身体开始觉得有一些亲近了。
不久，就看见了那幢破旧的木制两层公寓的样子。
门上挂着的不起眼的门牌上写着『樱花庄』。
深吸了一口气，空太抬起头仰望起这幢建筑。
度过高中三年的大部分时光的，充满回忆的地方。
因为现在谁都没住，不发出生活的气味儿。由于老化，终于决定要被拆毁了。最后的居民，是空太三年级的时候入住的伊织和栞奈，还有与空太交替入住的妹妹优子。他们毕业之后，谁都没有入住。
把手搭上门，生锈的声音刺激着耳朵。
一步步的接近玄关。像是在深呼吸一样慢慢地迈步。
本来打算把门打开进去的，但是发觉锁上了打不开。事到如今才想起来七海是负责去借钥匙的。
苦笑。
因为是每天都要回来的地方，感觉像是什么时候都能进去一样。现在也是，感觉像是能进去一样。
「……」
等着也不是办法，空太决定去庭院里转转。
从建筑的阴影里出来，视野一下子开阔了。
长得非常茂盛的樱花树，迎接着空太。
盛开的花。偶尔，花瓣飘落。
空太的视野被樱色染上了。
尽管如此，空太的心也没有被如此美景夺走。
有谁站在樱花树下，
背对着这里站着。
「……」喉咙咕嘟的发出了声音。全身上下都紧张了起来
眼前的是，空太一直在追随着的，纤细的背影。
风微微吹动。
柔顺的长发随风飘动。她有些困扰地按住那个头发，慢慢的回过头来。
空太的心脏狂跳了一下。
她就在那里。
透明的瞳孔。
凛然的眼神。
雪白的肌肤。
虚幻的气氛如同容易损坏的玻璃工艺品般纤细。
但是，确实站在那里。
能够感觉到『不可思议』的这种气氛的程度。和四年前毫无变化的神秘感和存在感依然包围着她。
「真白……」自然的说出了那个名字。
「好久不见，空太」沁人心脾的声音，让空太颤抖了。
「从丽塔那里听说你不来了」
「为什么？」只是让真白增加了疑问。
「我觉得想问为什么的是我这边吧」
「奇怪的空太」
「那个，是我的台词……一点都没变啊，你」
「……」摆出了疑问的神色。
「漫画的原稿弄好了吗？」
「不是很顺利」
「不顺利你来干嘛啊」话语微妙的有些对不上。但是，空太很享受那个感觉。心情完全飘了起来。因为真白在眼前所以无法压抑的愉悦。
「瑞穗、小燕和小樱还好吗？」
「很好哦」
「真白呢，还好吗？」
「很好哦。空太呢？」
「这么说的话这四年里一次都没有感冒过呢」
连感冒的空闲都没有……或许应该这么说。
紧接大学入学之后，日夜在进行已经决定销售的『旋律战士S』的最后调试、推销的咨询，同时进行第二个作品的企划筹划。
于此同时，还在为了建立公司而进行学习。
什么是必须要做的，什么是不得不做的。多亏了与和希的商谈，有了很大的帮助……
然后，在第三年的春天，有了贩卖两个作品的资金基础，空太终于成立了游戏公司。
没有多久的喘息时间，空太开始了每天一边进行大学的学习，一边进行游戏制作的日子。
这是当然的。
正是为此才成立的公司。想要获得所有想要的东西。伸长了手想要抓住的东西。终于，紧紧地抓住了。毫无后悔可言。每天开心到不能再开心。现在也是很开心。非常充实。
「空太真是笨蛋呢」（译注：日本俗语，笨蛋不会感冒）
「你这么说我，那你又如何啊」
「感冒，没得过」
「那你就没资格说我了吧」
「是嘛」真白有些感到奇怪地微笑了。
那是空太所不知晓的成熟的表情。
压住在风中起舞的发梢，也烙下了年龄的痕迹。
「……」真是无法不让人入迷。
「空太，怎么了？」
「嗯？」
「一动不动地，盯着」
「感觉是变漂亮了」
真白有着让人可以坦率地这么说出来的魅力。一点都不会觉得害羞。
「我刚刚洗过澡」
「不是那个意思，是比起四年前来」
「四年前的我，不够干净吗？」（译注：きれい可以形容很漂亮，也可以形容很干净）
「那时候虽然也很漂亮，但是我只是在赞扬你现在更漂亮了啊」
「太好了」
有些害羞似的真白的嘴角上扬了。
「怎么了」
「过来的时候很不安」
「……」
「碰到空太的时候很不安。不过说我漂亮了很高兴」
有些羞涩的真白移开了视线。
这份羞涩也传染给空太了。
「站你身边，行吗？」
为了把脸上的热度蒙混过关而说道
「嗯」得到了回答后，空太站到了真白的旁边。
二人仰视着盛开的樱花。
美不胜收，但是，总觉得有些梦幻般的盛开着。
「空太长大了？」
真白侧过头来。
「进入大学之后，没有长高哦」
像是为了测量身高一般，空太按了按自己的头。
「但是，确实长大了」
「嘛，可能是别的意义上的成长。现在，也是社长了啊」
「完全看不出那么伟大的人的样子」
「我也是那么觉得的」
能与社长的头衔相称，那是要多少年之后的事情了呢？
「呐，空太」真白再次看向樱花。
「怎么了？」
空太也如此看着樱花。
樱花真是越看越漂亮。
「你觉得相隔了四年再会的原·恋人，应该做什么？」
「做什么……」
现在，真白也是看着似乎有些炫目的樱花。
「最终话的原稿决定不了啊」
「啊啊……漫画的事啊」
本来，就是以樱花庄为原型写出的故事。在电视剧里饰演的男女，一度成为了恋人，但是却因为各种连续的误会在半途分手了。之后，便走上了各自的道路，好几年没有再会。
那样的两人，在最终话之前又再会了。在对两人来说充满回忆的地方……
至此，是五天前发售的本月号的展开。双目对视的瞬间，就告一段落。预告下个月最终话。
空太也很在意最终话的内容。
「虽然漫画里的人物会怎么做我是不知道……」
空太以与之前一样的口吻，开口说。
「真白」
喊着名字，转向真白。
「什么？」
真白也转向了空太。
「我，在这四年里，一直喜欢着真白」
「……」
真白惊讶的张大了眼睛。
「比四年前，更喜欢了」
空太慢慢的伸出了手。
「说不定还会吵架哦」
真白把自己的手攥在胸前。
「是啊」
确实是那样。
「可能还会出现讨厌的感觉」
「是啊」
这个也是，如同真白所说的那样。
「说不定还会受伤」
「是啊」
确实就是那样。
「但是啊……」
心情就如同盛开的花朵一般乐观。
「什么？」
「我觉得这次一定能两人一起克服的吧」
回顾这转瞬即逝的四年。感觉这些岁月，让自己拥有了一些成熟的实感。
现在。
现在在真白面前，想要再次重新开始就是确实的证据。想相信那个心情。
想让真白知道，自己和她再次相遇的心情。想要共享，希望。
真白只是垂下了视线。
「……」什么都没说。
只是，慢慢的伸出了手，握住了空太的手。
「说的也是」
抬起头。
双目对视。
「两人一起」这样的话，让真白嫣然一笑。
一阵风吹过。
落英缤纷。
简直像是在祝福着二人一样……
花瓣飘落在真白的头上，空太慢慢的伸出手去。
「看，这个」用手指捏着花瓣给真白看。
「空太也有」
「哎？」
「我来拿掉」
那么说到，真白踮起了脚尖。
下个瞬间，嘴唇就被柔软的感觉包围了。
只是很短的轻轻的触碰一下的KISS。
退后一步的真白，有些恶作剧般的笑了。好像是因为恶作剧成功了而很满足的样子。四年间，真白也变得能够做出这样的表情了。
正在感到惊讶的时候，这次还有背后传来的声音
「啊，等等！别推我啊美咲前辈！呜哇~！」
「别，别碰奇怪的地方啊」
「美咲前辈，发现了的话该怎么办？」
「别、别粘着我，留学女！」
听到了耳熟能详的声音。
回过头去，果然都是一些熟面孔在伸出头看这里。
最下面的是伊织，在上面的是栞奈，美咲和七海也在上面。
仁在一步之遥的地方露出了窃笑，旁边的千寻则是无聊的打着哈欠。
在远离这里的地方，龙之介被丽塔抱着。
「哥、哥哥！优子绝对不会允许哥哥和真白姐复合的！」
一个人气愤着的妹妹优子。不知道是出了什么问题，优子的水明艺术大学推荐合格了，现在和栞奈一样在文艺学部。也许是高中时代每次考试都向栞奈请教的缘故吧……
「也不用获得优子的允许吧」
空太厌烦的回答道。
「是呢」
真白点点头。
「啊！」
「呀~，不过真是令人感动的场面啊！」
站在最前面的美咲两眼放光。
「『我，在这四年里，一直喜欢着真白』」
仁忠实地再现了空太害羞的台词。
「我也是！嘿咻！」
美咲抱住仁。像是音乐剧一般转圈。有一种被添油加醋超级夸大了的感觉，是错觉吗。
「从什么时候开始看的？」
「不说也明白吧？」
七海恶作剧的笑了。
「从一开始吗……」
「为了让空太和真白两人独处，大家协力演戏了」
作战成功的丽塔满脸喜悦。
空太看着被丽塔抱着的龙之介。
「连龙之介都帮忙了啊……」
「事先说好，这是因为没有拒绝的理由」
「是那样啊……」
把同样的视线转向了栞奈。
「我也是，因为没有拒绝的理由嘛」
「是嘛……」
「我一直相信着空太前辈可以的啊！」
兴奋的伊织，就像是为了自己的事情而高兴一样。
看来，在空太不知道的时候，让大家着急了啊。
「嘛，虽然不知道这次能持续到什么时候，姑且还是说一声恭喜吧」
千寻还是没变。
「那么还是姑且先和你说声谢谢吧」
「好~了，那么，拍纪念照咯～！啊啊，全体都到樱花树下集合！樱花庄愉快的伙伴大集合！」
仁设定着数码相机，大家汇集到了空太和真白周围。
因为被美咲推着，碰到了真白肩膀。
视线相交。
透明的瞳孔，装满着看起来欢乐的颜色。
空太默默的握紧了那只手。
曾经一度放开的真白的手。
这次不打算放开了，所以稍稍更加用力的握住。真白也是用相同的温度回握着。
片刻后，相机的快门落下。


樱花庄中绽放的笑颜，完全不落于盛开的樱花。




后记


这之后，一定也会有各种各样的事情在等着他们吧。
因为无法顺利进行下去的现实而受到伤害，因为一些琐碎的事情产生矛盾。
分享喜悦，大家一起围在火锅周围喧闹。
哭泣，欢笑，愤怒……他们一定会伴随着这些人生百态，以在樱花庄度过的日子作为能量，像个樱花庄人一样活下去吧。
成长了的他们，已经不需要掌舵者了。




因为本作而结识的各位关系者们。
请允许我由衷表示真挚的感谢。
就这样，作品终于平安地迎来完结。




一直支持着我的各位读者。
我想送你们一句话，灌注我深深感激之意的一句话。
那就是，比感激更加深沉的，


谢谢。






                                                 鸭志田一




