文件发布时间:2013-4-8 5:26:40
更多内容敬请关注SF轻小说(http://book.sfacg.com)

小说名称：樱花庄的宠物女孩
作者名称：鸭志田一
本卷名称：樱花庄的宠物女孩 1

转载信息

作者-鸭志田一
插图-イラスト·沟口ケージ   
翻译-favoritero 转载自轻之国度论坛
仅仅作为个人学习交流使用，禁作商业用途




人物介绍

神田空太 
水明艺术大学附属高中一般科二年级生
因为无法对弃猫视而不见，所以入住了问题儿童的巢穴-樱花庄
因为很会照顾别人所以被认命为『真白』的保母，101号室的住户。

椎名ましろ（椎名真白）
刚入学马上就入住樱花庄的美术科二年级生。
虽说是世界着名的天才画家，可惜连内裤都无法自己挑选丶生活常识零，常常不经意爆出煽情的话语把『空太』耍的团团转，202号室的住户。

上井草美咲
美术科的三年级生，目前住在樱花庄的201号室。
除了是十年来唯一一位被认可丶有实力的特待生之外，也是一位因为光制作动画而被剥夺其权力的怪人。

青山七海
普通科的二年级生，『空太』的同班同学。
除了高中课程之外，也有在专门训练所补习，以成为声优为目标。
不论高中学费或是补习的班费用，都自己打工赚取的勤勉少女。

三鹰仁
普通科三年级的学生，『美咲』的青梅竹马，除了以剧作家为目标外，目前也担任『美咲』的动画脚本作家。也是一位手段高超的花花公子，樱花庄103号室的住户。

千石千寻
住在樱花庄且担任监察员的美术老师，以联谊为本命，自称年龄二十九岁又十五个月。
除了是『真白』的表姊之外，也是把真白推给『空太』照顾的人。




开头

总有一天，等我们变成大人的时候，回忆起在樱花庄渡过的每一天，会作何感想呢?
也许会令人错愕的说出「那时候的我们真像笨蛋呢」
还是会说，好怀念当时热闹又快乐的日子呢。
除了这两句话，我想不到还能说什麽。
不管怎麽说，在这樱花庄渡过的每一天，真的是非常棒!




第一章 欢迎来到樱花庄

一睁开双眼，一对圆润丰腴的雪臀就出现在我面前

「...小光，又是你吗」

喊着她的名字，她却发出如同谄媚般的撒娇声，逗弄着我的耳朵。

神田空太毫不在意的推开了小光压在脸上的臀部，从灰色的毛毯上起了过来，被此强迫吵醒小光闹别扭般的叫了一声，但得到的回应却是一声叹息。

「真是悲惨阿...」

眯着眼，朝着阳光刺眼的窗外望去。西方的天空如同宣告着世界末日来临般，燃着鲜艳的红色。

「醒来第一眼看到的...居然是猫的屁股...我的青春真的是太悲惨了」

随著蜂涌而至的虚脱感，空太用双手掩盖着脸庞。

「不对，随口说出青春两个字的人才更悲惨吧...」

就像是同意他的说辞一般，躺在空太膝上的白猫小光打了一个哈欠。

紧接着，在六张塌塌米大的房间里的其他六只猫们，像是要求开饭般的，一起喵喵的合唱了起来。

白色丶黑色丶三色丶棕色虎斑丶黑色虎斑丶伪暹逻猫色丶类似美国短毛猫等多样色彩丰富齐全的七只猫，这些猫都是空太捡回来的弃猫。也规规矩矩的帮它们取了小光丶小望丶小玉丶小桩丶小町丶青叶丶朝日等名字。

对於这些要求开饭的猫咪们，空太用咕噜咕噜的空腹声回答了它们。空腹声诉说着它们的主人也正在忍受着饥饿。

春假的最後一天，四月五日。傍晚五点。

破烂的红色两层楼公寓，就是水明艺术大学附属高等学校的学生宿舍。

以庭院里的大樱花树命名的就是，樱花庄。

厨房丶餐厅丶澡堂都是公用的。

到学校步行十分钟。到最近的车站也是步行十分钟。

樱花庄的101号室，成为了今年春天起，升上二年级的神田太空的狗窝了。

房间的墙上贴着的『目标!逃出·樱花庄』，是空太新春试笔的第一个心愿，而现在也把这心愿龙飞凤舞的写成了文字。

空太当前的目标，既不是交女朋友，也不是打进甲子园。当然也不是国立竞技场，而且也不可能。逃出这栋宿舍才是他的目标。

为什麽会这样呢，因为这栋樱花庄和普通的宿舍有些不一样。

就是把无法融入或排斥一般宿舍团体生活的学生们加以集中，给予重新适应及教育的场所，简单来说，就是问题儿童的大本营。和一般宿舍不同，没有女舍监，也没有学生餐厅，所以煮饭丶洗衣丶扫除等等麻烦的家事，全都必须要自己动手来完成。
学校方面美其名说是为了培养学生的自主能力，但空太觉得学校只不过是找不到人手罢了。总之，只要说到樱花庄三个字，就会出现让朋友想跟你保持距离的强大破坏力。更加麻烦的是，必须被迫参加一个月一次的校外打扫。就如同字面般，就是边走边把学校周边的垃圾捡起来的义工，但因为是连大人的步伐走上一圈，都要花上三十分钟的大学级别之上的庞大腹地，所以就变成必须要耗费一整天的工作了。而且每次只要到了第二天，脚一定会肌肉酸痛。
这样丢脸的宿舍里，现在住着男丶女学生共四人，还有一位作为监视员的老师。
空太也是其中一名。

去年夏天，空太被校长亲自召见，并被强迫作出选择。

「神田空太君，你是要把猫丢了呢丶还是要离开宿舍呢，自己决定吧」

「我离开宿舍」

像是要反抗叫做权威两个字的青春期的少年空太，在校长把话说完之前就作出了这样的宣言，而在当天，空太就被赶出了一般宿舍。

自己可能步入了人生最大歧路，现在想想自己可能完全做错了决定，紧接着空太开起了脑中会议，为谁该负起最大的责任而大吵特吵了一番，的确，可以归咎为自己前头叶的问题。

那个时候，还只有白猫小光一只，只要努力的寻找能够领养它的人，宿舍的问题就能完美又乾净俐落的解决了，但被流放到这里之後，被樱花庄的前辈三鹰仁那样突然闯入，连续三天都无法从惊吓中回神。
正因为如此，现在也在寻求猫咪的饲主。
但不知道怎麽回事，在这之後的数月，猫咪非但没有减少的趋势反而变成了七只，大概是哪里出了问题吧。

只能说是被诅咒了吧，谁叫空太的所到之处皆有弃猫呢，也曾经试过装作没看到的样子离开，不过才离装着小猫的纸箱三步的距离，心中的负罪感就压着胸口喘不过气来。
或许是担心在心烦它们的事情的空太吧，小光接着是小望和小玉也磨蹭着靠近了空太。

「你们这些家伙可别和我太亲密喔，还要帮你们找饲主呢，不然到时候要离开的时候我可是会哭的喔。我哭的样子可是很丑的喔，会冷场的喔」

也不知道它们明白了没有。猫咪们自顾自的洗起了脸来。

边叹着气，空太眺望着橘红色的天空。

春假也到今天为止了，就不能过的有意义点吗，夕阳的馀晖映照着苦笑的空太身上，身後的猫咪们也喵叫了一声。

忍住烦闷的心情，回头看去。终於想起来为什麽自己会睡在硬硬的地板上了。

原本应该是给空太安心睡觉的床上，正有一名脸上浮着偷腥猫表情的美少女，卷屈着身子，用像是幼儿般的姿势睡在那里。完全就是个猫女王嘛。看起来就是只纯种丶高贵又健康的美国短毛猫。她制服短裙的群摆下，豪不吝啬的露出她白嫩柔软的大腿，制服上衣松脱的第二颗钮扣缝隙里隐约可见被两手挤压出来的深遂乳沟。

如果是一年前的空太的话，对於眼前的美景只会吞着口水，像是搞笑般手忙脚乱的发出哀嚎吧。

但，对现在已经被流放到樱花庄超过半年的空太，这种程度的杀伤力已经不会让空太那样惊慌失措了。

「美咲学姊，该起床了!」

忍住眼前令人遐想的画面，空太唤醒了霸占在床上的人，井上美咲宛如野生动物般柔软的伸了个懒腰，醒了过来。

制服上衣下摆向上翻起，那令人想要紧紧抱住丶不堪盈握的柔美腰部曲线和可爱的肚脐眼都隐约可见。不可思议的是，因睡乱而翘起的呆毛，更加突显了美咲的可爱特点。和十个人擦身而过，一定十个人都回头的可爱杀伤力!

身体数值也十分出色，身高156公分丶体重46公斤丶三围从上面开始是87·56·85，以一个高三女学生来说，真的非常完美。

美咲完全没有自觉的散发着魅力，徵开水汪汪的大眼看着空太。

「人家，以後想要当新娘」

「梦话是在睡梦中说的，这是常识喔」

「那丶我来当新娘，空太君当老公，我们从你工作完回家的场景开始吧」

「为什麽要开始这种像搞笑艺人的段子阿」

「你回来了阿，亲爱的。今天回来的真早。」

「耶!妳还来真的阿!」

「你要先吃饭? 先洗澡? 还是要 ~ 丁·字·裤 ? 」(まわし相扑力士穿的丁字裤)

「这里是哪门子的相扑馆阿! 」

「刷·子 ?」(日文的”我”与”刷子”的字母组合相似) (わたし丶たわし）

「妳就直接说”我”就好了嘛，马上叫刚下班的老公去刷浴室，妳是哪来的悍妇阿」

「你这个懒人，在床上的时候你不是干劲十足吗」

「妳不要转移话题!」

「真没意思~，凭我跟空太的交情，不好好配合我是不行的喔」

用手指着空太，语尾宛如飘出爱心图案一般，像是要大家注意恶作剧小鬼般，闭着一只眼睛。

这家伙是怎麽了，起的这麽早，兴致勃勃的就为了这件事情吗。

「...总之，早上好。还有就是我说过好几次了，要睡的话请回自己的房间睡」

「想敷衍我的话，作为一个女人是不会坐视不管的喔」

「妳还要继续刚刚的”我是懒人”的话题吗」

「欲求不满的话很可怜耶」

「你也不过是个鲔鱼女，所以彼此彼此吧」(鲔鱼女-sex的时候只会躺着不动的女性，反之就是鲔鱼男)

空太像是放弃般的下了如此评语。

「让我们继续昨天的事情吧」

虽是这样说，但美咲却无视刚刚的话题，反而在电视机前面找了个好位置坐了下来，手上握着游戏摇杆，打开了游戏机的电源。伴着嗡鸣的游戏机启动声，开了机，随着咕哩咕哩的声音，读取了游戏片。

在正式进入游戏画面前，空太伸手按了off键。
「阿~丶你干麻啦」

鼓着双颊的美咲如此抗议着。生气的样子也很可爱。被她飘了一眼，空太不禁红起了脸来。不行，不能被她骗了。

「懒人我干了什麽了吗?!」

「耶 ~ 丶那个话题已经不好玩了啦」

「是妳先提这个话题的耶!」

「可是丶来玩电动嘛」

「妳的接续词根本没连贯耶! 再说，昨天，正确来说，是从前天开始就死命的在打电动了，说的具体一点，已经持续三十六小时了，我光是看着游戏画面，就觉得想吐了，眼睛都快烂掉了，如果再被电视机的电磁照射到的话，我有信心会变成沙子或盐巴」

因为从地板上醒来的时候，就知道是从床上掉下来的。

紧接着，美咲再度开启了游戏机的电源。

「很~好，那酱子的话勒，空太君如果赢我一场，我脱一件衣服，这样的规则如何! 眼睛也能好好保养的完美对策喔，很有眼福吧丶兴奋起来了吧丶让人心跳的青春性诱惑喔丶还有机会登上大人的阶梯，根本是情与欲的交织阿!」

「脱学姊的衣服的话，会像剥洋葱一样，血液集中下半身的啦」

「你该不会想着『哇!好像可以看到某个雪白色的部分露出来了』，小鬼，尽想些色色的事，但会因为蔬菜就兴奋的是只不過是中学二年级的程度。別当草食男阿，不狠狠的咬上一口是不行的，都已经是高中生了，还是吃肉吧，吃肉万岁，来吧，小弟弟，和我一起探索肉欲的世界吧! 耶 ~」

话说回来，挺起沉甸甸饱满胸部的美咲。校服底下的胸部就像布丁一样荡漾着，可悲的是，这正狠狠抓住了男性同胞们的死穴。

即使如此，空太还是誓死抵抗。

「那个说话露骨丶连一点羞耻心都没有的...我...已经无法把学姊当一个女人看待了!请适可而止吧!已经..真的...请...别再装可爱了。再这样下去我会变得连女人都无法相信的，真的拜托妳了。」

「人家和你丶终於超过了普通男女的界线丶....变成死党的关系了。可喜可贺!为了庆祝我们今天成为死党。来通宵打电动到早上吧!」

「可喜个屁阿! 到底是打了什麽补丁可以变成这样阿!再说!地球很危险，你还是乖乖回火星吧!」

整个春假，每天早上都要陪着美咲到快晕倒的程度才能去睡觉，希望至少今天可以平稳丶安静的渡过。

「空太君想说的话只有这些吗!」

「这样就以为可以蒙混过去就大错特错了! 你这个浑蛋! 一直说学姊放纵惯了什麽的! 这里，能说是自由的国度吗!」

「真如你所说的话，要不要来一决胜负呢，用这个游戏! 血债血偿的大战即将上演! 除非其中一个人倒下，要不然这场战争就没完没了!」

「就如你所...等等!不是过说今天不可以玩的吗」

才刚被她赌气般的脸孔瞪着，美咲马上就把游戏机里的游戏片取出。无视空太的期待，把另外一片白色的游戏片放进了游戏机。

「很好，很好，没关系，没关系。不想打电动的话也没办法。那帮我测试这个看看吧」

还再想这是什麽东西的时候，像是古老动画片般，电视上出现了五秒钟的倒数画面。

「该不会是，新作吧?」

「前天早上刚剪辑完的，新鲜刚出炉的喔，快点来享用吧」

「微妙的过了一段不能说是新鲜刚出炉的时间呢...」

过了最後一秒倒数，电视画面上播放的是美咲独自一个人制作的原创动画。因为录制前也没有配音的关系，所以声音丶音乐丶效果音也没有收录在里面。即使如此还是感受的到画面非常流畅丶动作感十足丶魄力满点。而且还重现了最先端的动画科技，2D人物3D场景的完美融合，没有丝毫让人觉得不自然的地方。不论是人物或背景都刻画入微栩栩如生。流畅的镜头加上独特的构图，挑战麻烦又高难度的制作画面。很难看的出来是一个人独自完成的作品。也不像是外行人的等级。根本是超一流的品质。

正因为是水明艺术大学的附属高中，所以通称「水高」，里头除了空太所属的普通科以外，还有打着小班精英制度教育，一个班级只有十名学生的音乐科和美术科。从全国各地聚集而来，有才能的学子们当中，以骇人听闻的录取率中脱颖而出的精英中的精英，才有资格入学。美咲也是那群精英中的一名，美术科三年级的学生。

而且，身为十年来唯一一位被认可丶有真才实料的艺术科特待生的同时，也是一位因为光制作动画而被剥夺其权力的出名怪人。

「真的是太厉害了」

美咲对空太如此无新异的发言，没有丝毫的反应。反而是在空太身旁，哼着小调和口技帮自己的动画配乐，忙的不可开交。

「嘶康! 框噌! 嘟啾! 劈哩劈哩! 酱拉拉拉拉拉!。『你们的命运就此结束啦!』咻~框。咻~碰。框碰碰碰碰『你们这些杂碎的话一点份量都没有阿』，『什，什麽!』，『回家多喝点母奶再来吧，黄口小儿们!』」

只不过美咲的热烈演出，跟影片内容完全没有关系。

就在美咲冷静下来的同时，画面也慢慢的暗了下来。

约五分钟的影像，为了其可看性，也许片长要再多一倍以上吧。

「这出乎意料外的极需要重新录制呢」

取出自制的动画片，像是能听到气馁的声音一般，美咲沮丧的垂下了双肩

就算平时常常胡言乱语的，该做的事情还是会好好做的美咲，真令人惊讶。

「就我来看，似乎没有什麽需要重新录制的地方耶」

「你太天真了，空太君。从完成品的角度来看待才是真正的战争阿。敌人就是我们自己阿!」

「阿...原来是这样阿」

「阿，对了! 还可以请小七海帮我录幕後配音吗?」

小七海指的就是一年级的时候，空太同班同学的青山七海。未来以声优为目标，有在专门训练班补习。在一年级最後一学期的升学调查中，七海还扬言，考上大学後要参加演剧社。对於小七海这个小名，并不怎麽喜欢。

也许艺大附属高中是个很特殊的环境吧，学生都能清楚定下自己未来的目标，朝着自己目标努力前进的学生也不在少数。

在樱花庄也有以文艺系为目标的三年级学生和说出豪言状语，自己被录取进入媒体传播系丶且能完全胜任游戏相关产业工作的专业程式设计员之二年级生。

和有明确人生计画的他们不同，空太的升学调查交出了白卷。放学後，还被叫进教职员室里，成了春假作业，怎麽自己现在才想起来。

顺道一提，高出空太一个年级的美咲，在升学调查栏里写着「太过耀眼了看不清楚」，同样也是被叫到教职员室里，听了比空太还要久上三倍的谆谆教诲，那位苦口婆心的老师，被美咲以外星语反击，心中留下了抹不去的阴影，目前留职停薪中，似乎也没有复职的可能。截至目前为止，美咲已经让两位老师一蹶不振了。所以完全不想同情她。

「求我的话，我就帮你问问看。」

「那，就万事拜托了，录音的时候也要帮忙喔」

「我请你到学生餐厅吃一次饭」

「请的也太廉价了吧」

事实上，对美咲来说是真的很便宜。就算包下一年的伙食费，对美咲来说也是不痛不痒的吧。去年夏天，美咲在动画网站上传了三十分钟的动画作品，短时间内就广受好评，点播率突破百万。马上就有厂商提出商品化的计画。在今年一月发行了 DVD，就像是嘲笑动画业界低迷的景气一般，销售额突破十万张，造成大轰动。不久前稍微看了一下跟美咲借来的银行存摺，上头的映着的数字多到，我想跟她说你可以躺着玩一辈子了。

担任动画的脚本的，是同样身为樱花庄住民丶也是美咲青梅竹马的三鹰仁。

以在遥远未来，地球上一座人工岛为舞台背景，在小岛上土生土长的文静少年与从本岛漂洋过海而来的少女相遇为开端的科幻故事。

故事开始，两人的关系以平稳的步调进行着，就都合主义来看，似乎有是有些无趣。(都合主义- 投机主义，以舍弃写实主义合乎时间逻辑的叙事手法,选择粗糙虚诞丶天马行空的想法来处理情节，Ex:为了让故事男主角不死，故事可以继续下去，赋予角色爆种，或是扭转乾坤的能力等等之类的情节)

故事中的少年，无须为自己的想法烦心，而是由少女主动告白而交往的。初吻也是少女主动献吻的。没有半点能让少年受到痛苦或伤害的事情。不过其中埋了伏笔，在故事途中突然来了个大转折。

有一天，少年发现自己所处的世界，其实都是虚构的。他所处在的地方并不是地球上的人工岛。而是漂浮在外太空中的宇宙殖民地。地球因为人类发起的浩劫战争，变得不适合居住了。冲击的事实就这样摆在了眼前。少年就这样无知的活了十六个年头。一直深信自己是在地球上过着生活。但那全都是虚假的。而且虚假的地方不仅仅是如此而以。连少年的父母也不是他的亲生父母。也发现了同班同学，早已明了事情的真相，却还欺骗着少年的事实。当然，少女也是如此。全部，全部都是计画好的，少年活着的这十六个年头，都有一一设定好剧本。

为了消除这永无止尽的战争，世界政府的最终人类革新。方舟计画。对伤痛丶痛苦丶悲伤丶憎恨丶愤怒都不了解的孩子们进行教育，目的是为了净化人类的斗争天性。人工岛就是那实验的牢笼。少年就是计画中的白老鼠。

就某种意义上来说，计画成功了，少年在事实真相的面前，完全不知道该如何反应，只是单纯的抖着身子，那被剥夺的情感，连叫什麽都不知道。少年失去了理智，暴动了起来。完全无法抑制丶想去破坏眼前所见之物。操纵着故事世界里的巨大人型兵器，将人工岛变成了火海。

当世界政府决定抹杀掉少年的时候，只有少女毅然决然的回到了少年身边。像是要守护被军队包围的少年一般，少女挺身而出。但子弹贯穿了少女的胸口，在少年的怀里安稳的咽下了最後一口气。

失去了少女，少年终於了解了。即使是生活在，自己认为的虚构的世界里，也还是有真实的东西。
少年对少女思念的心情丶少女对少年温柔的思念，真些都是货真价实的存在。
这时，少年第一次留下了泪水。明明应该是悲伤的泪水，却不可思议的令人感到温暖。这一幕有名的场景，广受好评。

第一次观赏的时候，空太也不自觉的留下了男儿泪。真的，把脚本描写的内容极尽完美的拍摄了出来。

这些，都是美咲一个人独立完成的。各种设定丶绘图设计丶分镜布置丶草稿丶动画丶色彩丶背景再加上美术，摄影和效果，之後的编辑丶收录丶配音，甚至线上影片编制等等都是。一般来说是将每个部分划分出来，交给各个负责人来说才对。

但是美咲不仅是2D丶对3D技术也很擅长，技术和审美观，两者融合的独特拍摄手法就这样诞生了。

不愧是，音乐丶效果音等等声音相关配乐，是拜托音乐科在学的朋友帮忙的样子。即使是这样，工作量还是非常的多，即使如此还是改变不了美咲能完美胜任的事实。作出一流的品质。

常说神赐与人类，两丶三样东西，透过美咲制作的动画，空太明白的体会到了。
美咲真的具有不可多得的才能。

「很 ~ 好! 那，要不要现在开始重新录制呢 ~ !」

美咲站了起来，伸了个懒腰。就这样，像是对空太失去兴致般的跑出了房间。不久，就听到跑上楼梯的声音，接着天花板响起了美咲的脚步声。空太房间的正上方原来就是美咲的房间。

「在变得不正常之前，还是想办法赶快逃离这里吧...」

「我来打扰你罗」

代替美咲出现在玄关的身影是，浓妆艳抹丶穿着极为性感华丽的美术教师，千石千寻。作为监视员的她与空太他们一起在樱花庄生活着。不过作为一个监视员来说，并没有尽到什麽义务就是了...

「哇，好花俏! 老师，妳那样已经超越了夜晚的花蝴蝶，变成蛾了啦」（夜の蝶，指的是陪酒女郎）

「反正，还是小屁孩空太，是不会了解大人魅力的吧」
令人感到作恶的是，当下千寻闭起了一只眼睛。刷着睫毛，都快刷出声了。

忍着快要吐出来的感觉，空太板着僵硬的笑脸回应到。

「好歹，有先给你忠告了喔」

「今天!，我一定要钓到一个金龟婿，敬请期待吧!」

「阿...妳就是为了说这句话才来的吗? 」

「为什麽我非得要来向神田同学报告这种事情阿」

「我也不想被老师报告这样的事情」

「还真是嘴上不饶人的小屁孩阿。来，这给你」

递给空太的是一张照片。照片上有一位五丶六岁大的小女孩

「这是老师的私生女吗?」

「是今天开始就要被我们樱花庄收留的，我的表妹啦!」

「阿?」

「名字叫作，椎名真白。六点会到车站，给我去接她吧」

「阿?」

「六点的时候会到车站，我叫你去接她，没听清楚吗?」

「就是因为听清楚才说『阿?』的!」

「因为，人家接下来要去联谊嘛，医生耶，医生!这可是不可多得的机会阿! 所以说，不管怎麽想，我都有要事离不开身吧? 而你不管怎麽看，就只有一个，『闲』字可言吧? 完全就一副我闲闲没事干的样子」

「今天还是老样子，失格教师胡言乱语十连发阿，真是太让我尊敬了，但是今天没门儿，我必须在明天以前，想好我的未来方向」
「你，再说什麽呢?」

「我在说志向调查的事情啦，妳是老师吧!」

「喔喔，那个阿你就随便填个『飞行员』什麽的就好啦!」

「妳当我是小学生吗!」

「那就写个『大富翁』吧」

「更夸张了!」

「真是个小心眼的男人阿。反正，这不是绞尽脑汁就能想出来的答案。你就填个『升学』两个字，就能让教职员室里的家伙们安心了啦」

「我说阿，妳去拜托仁学长吧。反正他很闲吧?」

「你说的那个外宿大王阿，他不在喔。他那出色的外表和下半身，今天也不知道把哪个小妞又送上天国去了吧?」(好h)

「妳这家伙真的是教师吗! 好歹有点圣职人员的自觉吧，真是语出惊人阿妳!」

「圣职人员的自觉? 那种东西，早在我老爹睾x丸里的时候，就不知道忘到哪里去了」

「哇 ~ ，真受不了 ~，我，第一次听到女生说出『睾x丸』这种字眼。不愧是等级超过三十级，转职成亚马逊女战士的人，果然是不一样阿，年过三十的力量果然不是虚有其表的阿!」（伊达じゃない，不是伊达，据说是从【伊达眼镜】衍生而来的，就是没有度数的眼镜，明明没有眼睛不好，却为了好看而佩戴，因而有虚有其表丶华而不实之意）

千寻皱了皱眉头。

「你说谁年过三十拉!我才二十九岁又十五个月啦!」

跺脚的力道，让地板震了一下。果然，亚马逊女战士这种话，为了自身的安全，还是不要乱说好了。

「话说回来，赤板呢? 那家伙的话，确实还在吧?」

看着房间的墙上。在隔壁的102号室里住着，和空太同年级的，专业程式设计员，赤板龙之介。

「那个家里蹲，不可能出来的啦。说点正经的话好吗。阿，在不出门就迟到了，之後就拜托你啦!」

千寻气势凶凶的关上了门。结果，门栓脱落，房门还歪了一边。被猫咪们用着长长的喵叫声安慰着，把歪掉的门扳了回去之後，反而更加空虚起来。看着千寻在走廊上逐渐消失的背影，让连谊以失败告终吧，空太如此恶意的诅咒着。

之後，空太从地板上捡起了手机，发了一封简讯给龙之介。

对方以惊人的速度回了简讯。

一现在，龙之介大人，正在处里S公司的委托的声音压缩中介软体开发中，虽然是百般的无趣，但基於对工作负责的态度，还是埋首其中。因此，虽有幸收到空太大人寄来的短讯，龙之介先生却无法亲自回传，真的是万分抱歉，请多多包涵。                                                                               一担任秘书的小女仆 敬上


小女仆，指的就是龙之介开发的自动简讯回传的人工智慧软体。到底是怎麽编写的呢，空太是无从得知的，但出乎意料般的通情达理，也让人不可置信的非常聪明。有点白话的文章也好丶错漏字百出的文章也好，都能解析出正确的句子，给予明确回复的优秀小帮手。

因为很有趣的缘故，空闲的时候就主动找它聊聊人生规划，或是像它发发牢骚之类等等的，作了千百种的尝试。

但，现在不是和电子女仆玩互传简讯的时候。

为了让他本人能亲自回应，空太又试着传了一封简讯。

结果，这次也一样，仅仅花了一秒钟的时间就回了简讯。

一理解力太低的话就灭了你喔?在继续死缠滥打的话，老娘就寄病毒给你罗!(笑)。
                                                         一连病毒也会制作的小女仆  敬上


                                              (好萌的小女仆阿，被他说的话萌到了XD)

「哇，糟糕!」

察觉到内涵威胁的诙谐内容，空太慌慌张张的寄了封为自己辩解的简讯过去。

以前，还真的有过，收到恶意破坏系统的程式的痛苦回忆，那时才刚到手的新手机，就那样被糟蹋了。

一您能理解，是最好不过的事情了。阿，但是难得准备好病毒却无法用上，是不是令人感到万分可惜呢。
                                                              一想快快变成人类的小女仆 敬上

对於这个令人棘手人工智慧，空太，再度寄了一封道歉简讯给对方。

刚寄完简讯，空太就开始埃声叹气了。

「唉，学生丶老师都尽是些怪人，再不认真想办法逃出这里就完蛋了。脑袋也会跟着变得不正常。好想快点回到正常的生活阿...谁来救救我吧」

接着，又再看了一遍手中的照片。

粉琢玉雕的小女孩，顶着大大的草帽，穿着一件纯白色的洋装。但面无表情，即使是面对镜头也没有笑容。只有着像是看着比镜头更加遥远的彼方的清澈眼眸。

不知是否是因为那，宛如即将消逝的梦幻，空太的心，不由得一阵抽痛。

那女孩好像...

小猫，喵喵的叫了。

「...恩，就像是以前的你们吧」

看着在脚边磨蹭的小猫，想像着紧紧抓着纸箱边缘，抬头望着自己的少女，因画面的杀伤力过於强大，空太当场晕了过去。




因为网上似乎都没有中译版 ，小弟就斗胆来练习翻翻看罗^^，新手龟速试翻，有翻错的地方请不吝啬指教，希望大家给多我意见，感激不尽!!可以的话，希望能给在下一些翻译上的改进建勒!虽然只翻了这麽一点点却花了在下好几天阿= ˇ=程度有待加强!!!翻译内容给有需要的人参考用，台版翻译流出之後，再看情况，所以翻多少算多少罗^^ 2010.11.1 翻完人物介紹+第一章



第二章 该怎么办？

    神田空太的早晨很早就开始了。


    还不到六点半。


    在设定用来代替闹钟的手机旋律响起之前，有时是被白猫小光的屁股压住，有时是吃了黑猫希望的猫拳，有时则是受到花猫木灵的腹部攻击，便从梦境的世界被强制遣返回到现实。


    接着才响起的轻快曲子，是中学时热爱的RPG战斗音乐。为了一早就能注入精神，从今年四月起才把它设定为闹铃声。听完一段，总觉得自己一定办得到任何事。


    一早起来先洗脸，之后与在脚边磨蹭着要饭吃的七只猫一起前往饭厅。


    准备好猫食，猫咪就会卯起来狂吃。这段时间空太也咬着吐司，并咕噜咕噜地喝着牛奶。


    这些是再平凡不过的例行公事。


    只是有些不太一样的地方，就是每次打开冰箱时还是会稍微感到沮丧。


    冰箱门正面的值班表，花花绿绿的磁铁贴得到处都是，其中有个不能忽视的红条子。


    ——负责照顾真白的工作神田空太


    红色是永远的红色——非轮流制的证明。


    即使精神上确实受到打击，空太还是捧着从美咲那里借来的迷你笔电，接着走到厨房去。


    开启能轻松制作便当食谱的网站，开始准备料理。


    今天是炸鲔鱼、菠菜与火腿的凉拌菜、酱油风味的炒红萝卜，取决于昨晚的菜。真白也同意吃这些东西。不知道是基于什么原则，真白好像并不排斥所有炸的东西。


    空太吃着另一片土司，迅速做起料理。


    他不时盯着屏幕确认作法。在等待的过程中，顺便看看电玩开发者的部落格来打发时间。


    同时也不忘与以聊天室跑来乱的龙之介进行交谈。


    ——神田对死亡伏笔有什么看法？


    ——你是说像「这个战争结束后就要向她求婚」之类的吗？


    ——没错。虽然有各种不同的前例，但在故事的世界里却以常识上不可能会有的强制力来作用。不小心说了粗心话的登场人物，将背负死亡的命运。有时死得很难看；有时则是华丽壮烈地死去。我不禁想到，他们究竟知不知道死亡伏笔的存在？


    ——不，应该不知道吧？


    龙之介虽然是个怪人，却不是让人感到不愉快的家伙。这是空太跟他聊天后对他的印象。


    ——越是描述接近现代世界观的真实人物的故事，应该越能理解它的存在与强制力吧。但是却还是埋下了死亡伏笔，是不是小说家或剧本家想要表达人类可悲的天性呢？


    ——真是顺利地将对话带往麻烦的发展呢，喂。


    ——这么一来，就会产生「现实世界是否也存在着死亡伏笔」的议论。


    ——那么，这个话题会聊很久吗？鲔鱼快焦掉了。


    ——没办法。那就下次再聊了，同志。


    ——啊，对了，我们今年同班喔。


    ——班级不过是别人所决定的集合单位，没有任何意义。


    龙之介离开了聊天室。


    同一时间，料理也完成了。


    空太迅速地将配菜放入已经盛好饭的便当盒里，分成空太的份以及真白的份。


    「喔，看起来很好吃嘛。」


    他用手抓了一点尝尝看，每种菜味道都很不错。


    「我要做的话还是做得来嘛。不妙，好像有点开心了起来。」


    空太如此自吹自擂，却又突然被拉回现实而咸到空虚。


    「话说回来，我到底在干什么啊……又不是在为男朋友做便当的纯真少女！」


    空太到去年为止，午餐几乎都是到学生餐厅或福利社解决，每天早上可以多睡个三十分种。现在提前赳床做便当的原因就是真白。


    那是两周前的事。


    新学期很快就来到了下午也得上课的第二天。中午休息时间，空太去看了看真白的状况，发现只剩下她一个人呆坐在教室里。


    空太无可奈何，只好邀她一起去学生餐厅吃饭，结果又是受到注目。真白非常挑食，不喜欢的东西全丢到空太的盘子里。托她的福，又传出了一些奇怪的谣言，实在没办法安稳地吃饭。


    而且还遭到落井下石——


    「咦，那是樱花庄的人吧？」


    「笨蛋，眼神不要跟他们对上。」


    「我还是第一次看到呢。好棒喔，会动耶。还正在吃饭。」


    「喔，糟糕！不离他们远一点，会被传染樱花庄菌的。」


    像这样完全被当成珍禽异兽，更让空太心灵受挫。


    虽然他也想过「既然如此，以后就改到福利社去……」但光想起真白猛吃便利商店食物的经验，就在尝试前先放弃了。


    所以关于午餐，后来就演变成先确认真白想吃的东西之后，再由空太每天早上做便当的悲惨发展。


    空太并不特别喜欢做菜，当然也不特别在行。在樱花庄里，仁是完美主义者，美咲则是相当灵巧、样样精通；就连干寻会的菜色都比空太多。空太的做菜技术在樱花庄里的排名，从后面数来还比较快。


    他原本向每天做自己与仁的两人份便当的美咲商量。


    「那么，加上学弟的便当，我们来做俄罗斯轮盘便当吧！只有一个人的便当放芥末饭，让他下地狱去吧！战栗与悬疑的午休就此揭开序幕~~！」


    她喜孜孜地说着这种听起来不像玩笑话的恐怖点子。空太决定，这件事就当做没发生过。


    人生本来就没那么轻松简单。


    「你做菜就做菜，一下子兴奋一下子沮丧，感觉很恶心耶。」


    不知何时出现在饭厅里的千寻，伸手越过餐桌拿了多的配菜。


    「你怎么可以说学生恶心！真要说起来还不都是你的错！老师居然放弃监护人的责任，波及到我身上！」


    「不是有句话说，年轻的时候要尽量多吃些苦吗？」


    千寻用手抓了炸鲔鱼放进嘴里。


    「啊，等一下！」


    「什么嘛，做得很好吃嘛。神田，我的份也拜托你了。」


    「居然可以这么厚脸皮。」


    这时又有另一个人进来。


    「什么事啊~什么事啊~也要把人家当成其中一份子嘛~」


    美咲唱着谜样的歌，从二楼滚下般冲了下来。


    「鲔鱼！有鲔鱼的味道！」


    一早有很有精神的美咲，像猫一般跑到餐桌旁，挺出身子以迅速的手势连续将三道菜送进嘴里。


    「怎么每个家伙一早就这么乱来，喂！」


    「好吃~~我跟仁今天的便当就决定是这个了！」


    「我又没说要给你！」


    「别说这么小气的话。」


    千寻将架子上的便当盒递过来，空太反射性地接下。


    美咲则在另一旁以熟练的手势，擅自将配菜塞进自己的便当盒。


    因为考虑到料理失败的可能，所以分量多准备了一些，够五个人吃这点，令人觉得不甘心。做太多了。


    「一早就在做什么？」


    难得在樱花庄迎接早晨的仁也起床了。他看着厨房，不发一语地判断现在的状况后，爽朗地说道：


    「嗯，偶尔这样也不错啦。」


    「学弟随时都可以嫁人了呢~~」


    「是啊。」


    空太装着千寻的便当，漫不经心地回答。


    确认一下时间，还不到七点。


    已经是四月下旬了。进入第四周，大概是对于做料理已经比较熟稔了，所以比想象中更快完成。昨天做完便当时已经七点多，是该叫真白起床的时候。


    今天时间比较充裕。


    空太突然想到什么，将手伸向迷你笔电的键盘。


    以椎名真白当关键词搜寻。


    「什么、什么？在看色情动画吗？」


    美咲把脸凑近屏幕。


    「我无法一早就那么精力充沛。」


    立刻显示出查询结果。


    有数十万笔


    几乎都是英文。


    「喔，小真白啊~这么说来，我好像也没有看过。」


    他点选了最上面的网页。


    是国外美术馆的官方网站。


    仁也好奇地靠过来，只有千寻还在饭厅的圆桌边一个人喝着咖啡。


    「英文看不太懂耶。是这个吗？」


    搜寻到真白的名字后，屏幕画面突然发亮。


    网页的设计非常简单。


    群青色的背景展一不着一幅画。


    是转拍尽不在美术馆墙上的图。


    看到的那瞬间，全身的毛细孔都张开了，仿佛全身的神经都要冲出来似的。


    美咲发出不成语句的赞叹声，仁则咽了口口水。


    空太的意识被吸入小小的屏幕里。


    「这是怎么回事？」


    干渴的喉咙无意识地吐出这句话。


    空太无法理解这是不是好东西。即使如此，还是被这幅有抽象及象征性设计的图画强烈地吸引着。


    无法以言语形容。


    看得见光、看得见声音、看得见风，就是这样的一幅画。


    卷动画面就看到评审的评语，贴心地连日文翻译都有。


    ——对能表现出光、声音、空气等眼睛看不到的东西的感性与技术之高超致敬；独特的世界观；无法用道理解释；椎名真白以这一幅画进入天才的领域；我们的常识已不适用在她身上。


    对她的画赞不绝口。


    空太第一次看到有人会这样称赞其他人。


    他总觉得心情静不下来，有些粗鲁地关掉迷你笔电。


    「神田，时间差不多了吧？」


    他因为干寻的声音而回过神来。


    「啊、糟了！」


    空太准备好热毛巾后，便推开哼着谜样歌曲的美咲，往二楼走去。


    「喂~~椎名！天亮了！虽然说也没用，但你还是赶快起床！」


    过了两秒还是没有反应。


    空太大刺刺地打开房门，然后大摇大摆地踏进房间。


    今天床上也不见真白的身影。她正睡在桌子底下的衣服及内衣裤堆里，微微露出睡乱了头发的脑袋。


    空太边叫她起床，边将热毛巾按住她违抗重力的头发。


    真白还没醒来。


    以经验分析，大概还需要五分钟。


    房间是可怕的景象，明明昨天睡前才整理过的。


    计算机也是开着的。


    至少还有可以走路的地方。


    这时，空太目光停留在B4大小纸张的上面。


    那是被打印出来的漫画原稿。


    仔细一看，原稿散落在房间各处。


    空太一直以来都觉得不要随便千涉而直接略过，但今天好奇心胜过了自卫本能。


    也许是因为刚刚看了美术馆网站上真白的画。


    他捡起第一张，之后的则随意收集起来。


    把纸张排列成正确的顺序。


    总共三十二张，一篇完结。


    他一张张依序看了起来。


    画得很棒，真的非常棒。不管哪个角度的人物都画得相当恰当，制作出非常漂亮的构图，展现出压倒性的画工。


    分镜也很有趣。因为随意地画出人物及背景的构图，使用了不太常见的表现方式。


    循着一张张仔细描绘的画，来到最后一张、最后一格然后结束了。


    在桌上整理一下原稿，轻轻地放在边桌上。


    「…………真无趣。」


    无趣到令人惊讶。


    内容贫乏的程度会让人以为是在开玩笑。


    类型是少女漫画。


    无趣的女孩爱上无趣的男孩，没有任何剧情，结果是「那我们来交往吧」的故事。


    「不，应该也会有这样的情况，但是那又怎样啦！」


    那是会让人想如此吼叫的空洞漫画。


    「……早安。」


    真白慢吞吞地从桌子底下出来。


    上半身是格子花纹的短袖睡衣，下半身则仿佛将裤子遗留在梦里一般赤裸着。白雪般的肌肤与细长的腿，扰乱着空太的平常心。


    「椎名！下面也要穿上！你是在诱惑我吗！」


    上衣的下襬刚好只到臀部下方。每当睡昏头的真白身子左右摇晃时，下襬便飘然摇曳，隐约可见藏在底下的肌肤，但是更里面的部分若隐若现。那个令人心跳不已的感觉，让空太看得目不转睛。


    真白以不稳的脚步，半闭着眼走到梳妆台前坐下。


    她对于空太的动摇毫不在意。


    「如果能这样忍受着撑过烦恼，我就能成仙了。」


    空太心中吐槽着「就算成仙又能怎么样」，边帮真白梳头发。使用造型喷雾及吹风机，靠蛮力让顽强乱翘的头发屈服。


    「美咲有说喔。」


    「别突然说话！我会吓一跳的！」


    「她说没有裤子的话，空太会比较高兴。」


    「……我说啊，你不能被她骗了。学姐的脑袋有问题。」


    「美咲是很厉害的人……」


    真白又开始发起呆来。


    「要是我是匹狼，你早就被吃了。」


    刚这么说完，两人的视线透过镜子对上了。


    「你居然能平安无事活到现在。」


    「因为没有狼啊。」


    「不，狼只是种比喻。也就是指男生、男孩子、雄性。」


    「那也没有啊。」


    「你以前念女校吗？第一次念男女合校吗？」


    「空太是第一次。」


    「啊？」


    「我第一次的男孩子。」


    「你也换个表现方式吧，这样说好像我做了什么似的！实际上根本什么也没做，反而觉得亏大了！」


    「很庆幸是空太。」


    「你、你在说什么啊。」


    「因为你对我做了很多事。」


    「不、不要再恍忽了，赶快换衣服吧！」


    「我是醒着的啊。」


    空太将一套制服与洗好的内衣裤一起递给起身的真白。


    无法正视她的脸。


    在正要离开房间的空太身后，真白开始脱下睡衣。


    「等我出去以后再换衣服，我真的会侵犯你喔！」


    空太粗鲁地关上门。


    无视于真白正在说些什么。


    他将背靠在墙上。


    一早就令人精疲力尽。


    「我以后到底会怎样……」


    没有人回答。


    没有人知道。


    也许连上帝都不知道吧。


    椎名真白那么有才能。


    如同得奖的评语所说。


    ——我们的常识已不适用在她身上。


    真是相当具鉴识眼光的意见。


    确实地看穿椎名真白的本质，看得太透了。


    「真不是开玩笑的。」


    他叹了口气，这时真白走了出来。到现在还看不惯她穿制服的模样。


    「那个……」


    真白用耳语般的轻声，叫住不发一语便开始往前走的空太。


    「嗯？」


    「很无趣吗？」


    「啊？」


    「我的漫画。」


    不知该怎么回答，空太只是苦笑。这么一来就明白了，漫画确实是真白画的。


    「你那个时候醒着啊。」


    「果然很无趣吧。」


    声音不带感情，也没有任何表情。


    空太无法得知真白到底在想什么。


    「学弟！小真白起床啦~？」


    所以他对于被从楼梯冲上来的美咲打断感到庆幸。美咲也换了制服。


    「上学要迟到了喔。」


    「说的也是。」


    感觉到身后微弱的气息，边走到一楼。大家都在那里等着。


    真白吃完吐司后，这一天全员难得地一起从樱花庄出门。


    「赤坂~麻烦你看家啰~」


    除了足不出户的赤坂龙之介以外。


    「你怎么可以拜托他看家啊！他是你的学生耶！」


    2


    第三堂的现代国文，在漫长的时间后终于结束了。


    要离开教室时，级任老师白山小春用活页纸夹敲了敲空太的头，他从桌上起身。


    「不要在第一排给我光明正大地睡觉。」


    与千寻是同届同学的现代国文老师，外表及说话方式都像个傻大姐。受到一部分的女孩子批评，也受到一部分男孩子的热烈支持。


    在校园里常看到她与千寻在一起，感情要好的两人很有名。不太可靠的小春总是由千寻拉着走的既定印象，让千寻获得学生们「是个可靠的人」的评价，不过空太不以为然。


    「因为老师的催眠曲太舒服了，忍不住就……」


    「全学年就你一个人没缴交志愿调查表，居然还敢说这么坏心眼的话。我要去跟千寻打小报告。」


    小春不满地鼓着脸颊，走出教室。


    空太并未目送她离去，而是倒回桌上。


    「好累……」


    「神田同学，你很碍眼耶，不要在我的视线里说些负面的话好不好？这样会害我也跟着萧条的。」


    凑上来的是去年也同班的青山七海。跟她的语气一样，她的五官也是利落分明。优等生般的姿态，以猫来比喻的话，是属于阿比西尼亚猫。身高是一般的158公分，体重不详。根据仁的情报，三围81；58、83。


    他的座号是一号．接下来是赤圾、浅野、生田、荻洼、川崎，再来是七号神田空太。六人六列的座位排列在教室里，正好在第一排与七海坐在隔壁。一年前也几乎是差不多的座位排列。


    七海以还有很多话要向空太抱怨的眼神看着他。


    「唉~」


    「叹气也不行！」


    「教室是我难得可以安居的地方，你就体谅一下我吧。」


    「刚刚的是第三十六次。」


    「嗯？」


    「叹气。」


    「青山你是跟踪我的狂热份子吗？」


    「砍你喔。」


    「这里的人是不说砍人这种话的喔。」


    「我、我知道啦。」


    除了来自大阪的七海以外，提供宿舍的水高有来自全国各地的学生，班上有将近一半的同学是从外县市考试入学的。


    七海如果平常地说话会变成明显的关西腔．一年前就是这样．现在则为了练好标准语而刻意封印关西腔。因为七海的志向是成为声优，而语调是基础中的基础。这一年来，她的标准语听起来已经没有不协调感，但是习惯一字一句清楚发音的关西腔还是没办法完全改过来。她周末会到事务所附属的训练班上课，其他许多部分似乎也在特训中。


    「那么，扁你喔。」


    「不用特地重说一遍！」


    「这样就舒服多了。」


    「不管哪种说法，女孩子都不太会用。」


    「吵死了，你自己还不是连志愿调查都还没缴。」


    「像写自己名字一般，理所当然地写上演剧学部的青山同学，真是让人尊敬。」


    「敢瞧不起我。」


    他被瞪了一眼。说尊敬明明是事实。


    「话说回来，神田同学到底打算在樱花庄待到什么时候？」


    「我才想知道呢。」


    「你再不赶快离开，就太迟了喔。」


    感觉上已经太迟了。在学生餐厅里像关在笼里的熊猫般引人注目的事，现在仍记忆犹新。


    那时与真白在一起，连空太跟樱花庄的关系似乎也确实地在校园中广为流传。也难怪空太会想叹气


    「我已经给你忠告了。」


    在班上没有太格格不入的原因，应该是多亏了像七海一样一年级就同班的人，会过来与窄太交谈的缘故。不得不感谢他们。


    总之，空太双手合掌，膜拜了七海。


    「干嘛，你在耍我吗？」


    七海以如冰般的眼神看着空太。


    「没有，我只是想传达感谢之意。」


    「你要是做太多意义不明的事，当心会被说『果然是樱花庄的』喔。」


    真是那样就糟了，空太只好把膜拜的手收回。


    七海依然以冷漠的眼神瞪着空太。


    「你在看什么？」


    「不，只是在想我是不是有什么事要找你？」


    「这种事问我有什么用？」


    「开玩笑的啦．我当然记得找你有什么事。」


    「你在耍什么白痴！」


    「偶尔总是要耍一下笨。光是吐槽，心理会不平衡。」


    「谁管你精神的平衡啊。那你找我有什么事？」


    「美咲学姐说又要拜托你。」


    「这么说来，新作品又完成了吗？」


    「只有动画的部分。」


    「做得如何？」


    「那个人的头脑果然有问题。真的很棒，好到让我害怕。」


    「……这样啊。嗯，我想要配音……我是很想做，只是……」


    她有些含糊其辞。


    「不想做，拒绝就好啦。」


    「不，我很想做。之前也是这样，如果不是在这里，大概不会有这样的机会。」


    去年七海参与了美咲所发表且大卖破十万张的DVD动画。另外还拜托了大学演剧学部非常厉害的学长姐们帮忙。


    「只是有一点……」


    「有一点什么？」


    「怀疑自己是不是真的可以，因为很受到瞩目吧？」


    「既然是美哄学姐说要拜托青山的，有何不可？」


    「其实我也不知道要怎么跟那位上井草学姐相处，而且也搞不清楚她的演技指示在说些什么东西。神田同学你也会来担任翻译吗？」


    「我什么时候变成翻译了？」


    「你不来吗？」


    「会去啊。」


    「什么嘛，那你就可以当翻译啦。」


    「是，您说的是。那我就回复她OK啰？」


    「嗯，不嫌弃的话。」


    「那我马上跟她联络。」


    他拿出手机打了简讯，结果——


    ——爱你喔！


    美咲的简讯随着等级提升时的军乐铃声一起回复过来，空太便再度打了简讯传回去：


    ——我们分手吧。


    空太之后便置之不理。等级再度提升，但这样只是浪费简讯费用及讯号，所以他就没再回传了。


    七海仿佛有话要说似地看着空太。


    「对我还有什么不满吗？」


    「小光还好吗？」


    「好得很。臀部发育得很不错。」


    他秀出手机屏幕上的照片。


    「总觉得体积好像变大了。」


    与白猫小光已经认识了将近一年。


    去年的五月中旬与牠邂后，现在牠已经逐渐习惯了学校跟宿舍。


    当时是放学时间，还是只小猫的小光被丢弃在校门口的纸箱里。几十名学生围在旁边，嚷嚷着好可爱、好可怜，却没有学生伸出援手。


    空太偶然路过，七海也刚好跟他在一起。


    弃猫被当成看热闹的对象．并不是什么让人愉快的事。为了甩开烦闷的情绪，空太把猫带回了宿舍。


    那时作梦也没想到，这居然会成为后来被赶出宿舍的原因。


    「这个给我。」


    没经过空太同意，七海便用红外线传输照片档案。


    设成待机画面后，得意地秀给空太看。


    「本来是我的。」


    「另外……」


    七海撇开视线，好像还有什么事。说不定猫的话题只是拿来当引子而已。


    「嗯？」


    「新来的学生。」


    「喔。」


    「来上学了吧？」


    「是啊。」


    「如何？」


    「……」


    「干嘛不说话？」


    「不知道该说什么。」


    「她长得很可爱吧？」


    「是啊。」


    「她长得非常可爱吧。前阵子我瞄到了一眼。」


    「一般而言是这样没错。」


    「就神田空太而言呢？」


    「与未知的相遇。」


    「嗯~~这样啊。」


    七海感到无趣地别过脸去。


    「我说的是不好的意思。」


    「干嘛还要解释啊。」


    七海的视线朝着门外，走廊的方向。她的目光一瞬间闪过一丝惊讶。


    趴在桌上的空太将视线往上移。


    还记不得名字的男同学看着这边。


    「喂，神田，有人找你。」


    对方倒是记得空太的名字，因为樱花庄的高知名度。


    真白从这名男同学的背后走了过来。


    空太忍不住发出了「呜啊」一声，警戒着站起身。


    真白光是踏进教室一步，周围的空气都跟着变了。名为骚动的集合体，在空太与真白之间来回。


    不明究理的人，只觉得她是个看起来非常可爱的转学生。真白的存在，已经在这个四月成为全学年的传闻。不但具有天才年轻画家的经历，更有着从未见过的气质，任谁都会有兴趣，更何况还住在樱花庄。即使如此，之所以没有任何同学当面问他有关真白的事，大概是因为空太持续释放着最强大「不准提到她」的气场吧。


    提到有关真白的话题的同学，刚刚的七海是第一位。


    真白看着空太说：


    「空太，我肚子饿了。」


    「啊？你在说什么？」


    「我想吃年轮蛋糕。」


    「为什么要跟我说？」


    「你没有吗？」


    「当然没有！」


    「可是丽塔都会给我。」


    「那是谁啊！」


    「真可惜……」


    真白的肚子可爱地咕噜作响，准备走出教室。


    她走到门口停了下来，像还有所留恋般回头看着空太。


    「亏我这么相信你。」


    同学的视线像针扎一样刺痛。


    真白无精打采地走回去，背影飘荡着哀愁。


    再这样下去，空太就会被当成对女孩冷漠无情的男生，未来两年的高中生活将陷入混沌泥沼。光是住进樱花庄，就已经够黑的了。


    「我知道了！我知道了！是我不好！」


    空太冲出教室拉住真白。


    「等一下，神田同学！第四堂课已经要开始了！」


    七海提醒他的同时，上课铃声响了。真白的肚子也再度响了一次。


    「我马上回来，你随便帮我找理由搪塞过去！」


    「不要拜托我做这种事！」


    空太决定翘掉第四堂课，带着真白前往福利社。


    大片白云在蓝天飘着。


    上课中的教室顶楼，只有空太跟真白。


    空太躺在长椅上，真白坐在旁边，将年轮蛋糕一片片剥下来吃。


    可说是超乎幻想、超乎想象、超乎规格。


    本以为辛苦的只有一开始，真白应该会逐渐习惯新生活与新规则吧——空太抱持着这样天真的期待。


    想起这两个礼拜以来的日子。


    如果让她使用洗衣机，只要视线一离开，她就会丢进一整盒的洗衣精，搞得周围到处都是泡沫，清扫起来很辛苦。真希望有可以除去洗衣精的清洁剂。


    要是拜托她打扫浴室，她就会搞得全身湿答答。真搞不懂是洗了浴室还是被浴室给洗了。


    让她一个人去买东西的话，就会理所当然地迷路。多亏千寻让她带着附有GPS的手机。但是打电话过去也不接，最后还是空太去接她回来。


    还有其他令人头痛的状况不胜枚举。


    其中最大的问题是，真白毫无自觉。


    她觉得自己跟一般人没两样。


    也因此，要她记住事情或习惯，简直就是天方夜谭。


    每天都会发现新的事实，问题有增无减。


    「椎名，你的第四堂课是？」


    「体育。」


    「逃学没问题吗？」


    「因为排球只能见习。」


    「为什么？身体不舒服吗？还是受伤了？」


    「手指不能受伤。」


    不在空太理解范围内的回答，却莫名地有说服力。


    诞生出吸引人的作品，就是真白那白皙又细长的手指。


    「我倒是觉得打排球也无所谓。」


    「咦？」


    「可是老师说不行。」


    「真是严重。」


    「是啊。严重地不行。」


    想要解释不是那个意思，但是空太没说出口。


    「你刚刚说的丽塔是谁？」


    「朋友。」


    「在英国时的朋友？」


    真白微微地点头。


    「室友。」


    「你一定给丽塔找了很多麻烦吧。」


    「我喜欢丽塔。」


    「为什么你的对话牛头不对马嘴。」


    空太挺身坐在长椅上。


    「椎名真的很会画画。」


    「没那回事。」


    「不，真的很会画。我看了你得了什么奖的那个画。虽然我不太懂艺术，但是确实感受到了魄力。」


    「……」


    「如果是学习美术的话，待在国外不是比较好吗？」


    「是啊。」


    「那你为什么要回来日本？」


    或者是在要上大学时再回国也好。


    不，如果真要发挥才能，还是应该待在国外。


    真白将最后一片年轮蛋糕放进小嘴里，用吸管喝起铝箔包装奶茶。


    看样子这话题就这样被带过了吧——空太正这么想的同时……


    「我要成为漫画家。」


    真白以非常清楚的口吻说着。


    不是「想成为漫画家」，也不是「以漫画家为目标」。


    而是要成为漫画家。


    「为什么啊！」


    空太的声音大到连自己都吓一跳。


    成为漫画家。这个回答从今天早上看过原稿的情况看来，是其中一个可能性，不过大概是百分之一左右。还是觉得不可能，不可以。


    以空太的理解范围实在无法接受。


    真白拥有在艺术界里受瞩目的才能，是超越空太所知的了不起的才能。


    连美术奖的评审都给予她天才的评价。


    这样不就得了吗？真白已经拥有大家想要也得不到的东西。证明自己的方法——可说是独一无二的才能。然而，为什么会说出要成为漫画家这种话？


    「意思是要与艺术兼顾吗？」


    真白摇头表示否定。


    「只想当漫画家？」


    她这次则点了点头。


    「不行，我无法理解。」


    空太如同字面所示，做出了举手投降的姿势，就这样向后仰躺。


    「你们两个，居然在这里给我光明正大地逃学！」


    气势逼人地打开门走到屋顶的正是千寻。


    站在躺着的空太头顶的位置，以双手交叉在胸前的姿势俯视着他。


    「等一下、老师，请不要靠我太近！会看到！」


    千寻穿的毕竟是紧身裙，没那么容易看到。


    「光是内裤就可以这么兴奋，真羡慕你啊。」


    「要是看到老师的内裤，我一定会石化的！」


    他慌张地起身。


    「别说蠢话了，赶快回去上课。」


    把奶茶喝完后，真白从长椅上站起身。


    一个人往校舍方向走回去。


    「神田也是。」


    「老师，可以问个问题吗？」


    「什么？」


    「椎名到底是怎样的人啊？」


    视线追着已经看不到的背影，空太目不转睛地看着门。


    回头看着空太的千寻眼里，带着试探性的光芒。


    「完全不知道她在想什么。」


    「这也没办法。因为当你还在学习欢笑、哭泣与愤怒的时候，真白已经握着画笔了。」


    「她家里是这样的背景吗？」


    「她的父亲可是具有在英国美术大学担任讲师的实力喔。不过身为画家倒不是很有名就是了。母亲也是美术大学出身，可说是艺术家一族吧。现在都还在英国。」


    「就算这样，也不会乱七八糟到这种程度吧。」


    「谁知道呢。如果是在学习以表情或声音把自己的感情传达出来之前，就已经先学会了以绘画来表现自我的人，这说不定也不是那么难以理解。」


    千寻轻松地说出口的话，让空太停止了思考。


    也就是说，椎名真白这个人的前提就跟别人不一样。


    活在绘画里的世界——大概是这么回事吧。


    「所以她自己不会笑吗？」


    「那也是才能。」


    「这样的话，以她的才能来画漫画好吗？」


    「那是真白的问题，我也不清楚。」


    「可是……」


    「我知道你想说什么，但那又何妨？如果她能成为很厉害的漫画家也好。」


    「……不难想象父母亲一定反对吧？」


    「目前没有，因为没告诉他们她来日本的理由。表面上是为了将日本的事物融入作品里的反向留学。」


    「哇~~真是不负责任的大人啊。如果被知道了怎么办？」


    「那不是你该干涉的，是真白与家人的问题。不对，应该说是真白自己的问题。我虽然帮助她住在日本，但之后的就不关我的事了。包含她成不成得了漫画家。」


    「真是随便啊。」


    「少担心别人的事了，赶快先把自己的志愿调查缴出来吧。」


    「你还记得啊。」


    「你再不缴的话，我会被学年主任念的。」


    真希望她忘了就算了。


    为了逃避千寻的视线，空太看着天空。大片的云已经散去，消失无踪。


    「非得要有想做的事不可吗？」


    千寻「哼」的发出笑声。


    「虽然不过是个志愿调查，不过看到你就觉得多少还是有意义的。」


    「啊？原本是没意义的吗？」


    「一定只是为了发掘没写『总之先升学』的学生吧？为了让老师有竞争的厌觉。」


    「唉……」


    「等你变成大人就知道了。接在『总之先』后面的词，只要是『来杯啤酒』就够了。」


    「真要说乱七八糟的人，这里就有一个。」


    这时，告知第四堂课结束的钟声响起．


    千寻本来还想说些什么，后来便作罢而离开了屋顶。


    「将来啊~~」


    现在还没决定。


    今天也没有进展。


    仍然专心一意地摸索当中。


    「总之先吃饭吧。」


    引颈期盼的黄金周，空太既没有出去玩，也没到福冈的家去，就在陪美咲收录声音以及持续照顾真白中度过，很快地来到最后一天。


    五月五日。儿童节．


    时间已经到了晚上十点。


    悠闲地泡完澡，细细品尝人生的空虚，然后走出浴室。外面是一片高丽菜园。


    走廊两侧排满了鲜绿的球体，彷佛飞机跑道的引导灯。


    「我真的太累了。」


    空太紧闭双眼摇摇头。


    要看到幻觉，现在还嫌太早。


    但是天不从人愿．当空太张开眼睛时，高丽菜园还在。


    「外星人终于开始进行侵略了吗？地球也完了。」


    没想到有这样的外星人存在，居然会做这种小儿科的惹人厌的事。


    应该是来自高丽菜星球的高丽菜星人吧。


    不，会做这种蠢事的人，放眼辽阔的宇宙，只有一个。


    犯人就是樱花庄引以为傲的怪人——上井草美咲。错不了。


    去年也发生过类似的事。


    万圣节时，樱花庄装饰着不知从哪来的橘色南瓜。在那期间，美咲都以特殊造型装扮度过日常生活。到学校里也扮成小魔女的样子，几乎每天都跟生活指导老师起争执。


    圣诞节时，她把挂满灯饰的枞树种在院子里，附近的大人跑来抱怨，孩子们则欢呼叫好。


    她当天还以穿着迷你裙的圣诞老公公装扮，兴奋地在街上到处分送礼物，也不管认不认识对方。


    不祥的记忆一个个被唤醒。


    新年及女儿节，文化祭与体育祭。完全不在乎给别人带来麻烦，一个人情绪高涨，空太则在后面帮她擦了不少屁股。


    「但是，为什么是高丽菜？」


    就空太所知，儿童节并没有拿高丽菜来祭祖的习惯。


    高丽菜的引导灯延续到仁的房间。


    空太敲了门却没有回应。


    「我要开门了喔~~」


    门没上锁。


    打开门。


    高丽菜王国诞生了。房间里堆了比走廊还多的高丽菜，青菜味刺激着鼻子。


    床铺、书桌、书架原本全是时髦黑色的仁的房间，现在已不见踪影。屈服于绿色高丽菜球的侵略，仁王国已完全消灭。


    「这真是太惨了。」


    不见制作出绿乐园的凶手人影。


    床上只放置了装货物用的大木箱。


    靠近箱子，可以听见睡觉的呼吸声。


    不用确认也知道里面装了什么。


    「美呋学姐……你在别人的房间里干什么……」


    「你才是，在我的房间干什么？」


    差点叫出声音的空太回过头去，看到仁一脸不耐烦地站在那里。


    「不是我哦」


    「我知道……是美咲吧？」


    单手捣住脸的仁深深地叹了口气。


    「我早就有预感，心想美咲这家伙今年一定也会这样。回来一看果然不出我所料。」


    「儿童节有装饰高丽菜的习惯吗？」


    「宇宙这么广大，总会在某个星球有吧。」


    仁满不在乎地回答，并走进房间。


    「去年也发生了这样的事吗？」


    「嗯。当时一回房间，就看到用鲜奶油装饰自己的美咲在里头等着……」


    仁以不想想起的语气回答。


    「谨表哀悼。」


    仁走到空太的旁边，看着床铺上的箱子。


    「今天该不会是仁学长的生日吧？」


    「很遗憾，的确是。」


    「这样就可以理解了。不过，为什么是高丽菜？」


    「大概是因为觉得绿色很美吧？谁会知道美咲在想什么。」


    「你们不是青梅竹马吗？」


    仁看来本想说些什么，却只是苦笑。


    两人的视线自然朝向箱子。


    「呃~~那我先告辞了。」


    仁将手放在正准备离开房间的空太肩膀上。


    「对于平常这么照顾你的学长，你都不想伸出援手吗？」


    「明明就没怎么照顾我！」


    「不不，我有照顾你。我请你吃过午餐。」


    「那只有一次吧！请放开我！」


    仁紧抓着空太的肩膀，握力大得让空太感到疼痛。


    「居然想让我一个人打开这么危险的东西，你到底有没有神经啊！」


    「想把别人牵连进来才是没有神经吧！大概不会爆炸，所以没问题的！」


    「那也只是大概吧！大概！」


    「那么，绝对没问题的！只就物理上而言！」


    「你那是什么不负责任的态度啊！意思是就精神面上会爆炸吗！」


    大致上可以想象内容是什么，所以空太跟仁都不想打开。


    「既然是生日礼物，就请你心存感激地收下吧！不，应该是勇敢果断地收下！」


    「空太就是这种人，就算会帮助小猫或真白，对我遗是见死不救。真令人难过，亏我一直相信着你。」


    「因为我的警报铃声大作！我的本能叫唤着打开就会看到不该看的东西！现在正在我心中大叫着！」


    「算了，既然你这么说也没办法。就这么办吧。」


    「你要怎么做？」


    仁松开了放在空太肩上的手，空太没再逃跑。接着，仁便以惊人的气势打开箱子。


    「哇！你做什么啊！」


    「哈哈，谁叫你自己要上当。」


    「这根本是坏人的台词吧！」


    即使不想看却还是看了内容物。这就是人类可悲的习性。


    美咲在箱于里。一瞬间，视线完全被夺走。正觉得糟了的时候，仁用毛巾盖住空太的头，使他看不到前面。


    「空太不能看。」


    即使是很短暂的时间，强烈的画面还是烧烙在视网膜上。


    看似睡得很舒眼的美咲抱着一颗高丽菜，全身只缠上一圈圈红色丝带的姿态非常鲜明。呼之欲出的胸部、丰腴的大腿、令人惊讶的麻雀虽小五脏俱全般的比例，再加上抹了有色唇膏的双唇鲜翠欲滴，展现出性感。


    「啊~~咦？宇宙大战怎么样了？」


    美咲说着梦话醒了过来。


    空太从毛巾的缝隙观察。美咲的目光捕捉到仁之后，闪烁着异样的光芒。


    「仁，生日快乐~~！」


    像是发现猎物的猛兽一般，美咲从箱子里飞奔而出。千钧一发之际，仁闪过了美咲的俯冲


    美咲则以横撞过来的气势，一头撞上高丽菜山。


    但她立刻像不死鸟般复活。


    「仁，生日快乐~~」


    对着再次飞奔过来的美咲，仁从床上拉下被单，将她团团包住。


    「太伤眼睛了！赶快收起来！」


    「真是的~~仁怎么这么害羞~~我明明这么努力要帮你庆祝，为什么你不开心呢！」


    「我拜托你，配合地球的风俗习惯来帮我庆生。」


    「呃，那么我先告辞了。」


    空太看准时机．很自然地插话。


    差不多该回一般的世界了。


    继续待在高丽菜王国的话，脑袋会变得不正常。


    「给我等一下！想逃跑吗？空太！」


    「已经够了吧！」


    「这些高丽菜只能请工作人员津津有味地吃掉了，你会帮忙吧？」


    「我不是工作人员！告辞了！」


    这时，真白走了过来。


    「空太。」


    「喔，怎么了？」


    明明比空太还早洗澡，真白的头发却还是湿漉漉的，散发着甜甜的香味。就算穿着睡衣也好好地穿着裤子，大概是空太每天管教的成果吧。


    「我有事要拜托你。」


    「我知道了。好，走吧！」


    空太甩开仁，迅速地走出房间。


    「请偶尔就青梅竹马两人好好相处吧！祝你好运！」


    「呜，美咲，别拉着我！赶快穿衣服吧！要是脱落了怎么办！」


    「我是生日礼物，你不收下我会很困扰耶～～」


    仁好像还要说些什么的样子，空太便从外面关上门。


    并稍微帮他祈祷了一下。


    空太沉浸在脱离危机的喜悦中，追着真白轻快地往二楼走了上去。


    空太心想「得救了」，边走进真白的房间。


    「脱掉。」


    真白神情认真地说着，空太一瞬间冻结僵住。


    当下反复地眨了眨眼。


    「脱掉。」


    很不幸地，他并没有听错。


    为了整理一下情绪，空太撇开视线到处飘移。今天房间的地板上，也堆满了衣服、内衣裤及原稿。


    不论是留在一楼或来到二楼，或许都是地狱。


    「好。理由先说来听听。」


    「我想看裸体。」


    「我是叫你说出想看的理由！」


    「说来话长。」


    「你这是拜托别人该有的态度吗，」


    「……等一下。」


    真白从桌上拿来了便条纸。


    「绫乃给的建议。」


    「绫乃是谁？而且干嘛说得一副好像是给我的建议啊！」


    「编辑。」


    「啊，你已经有编辑了啊。」


    真白以眼神表示肯定。


    「去年参加了新人奖。」


    「得奖了吗？」


    「落榜了。」


    稍微想一下就该知道答案的疑问。因为真白还没有出道。


    「看到我作品的绫乃，跟我说我的画很好。」


    「喔～～原来真有这样的事啊。可是这样的话，现在的你是怎样的状态啊？」


    「我正在画要参加今年新人奖的作品。」


    「已经有编辑了还是可以参赛吗？」


    「好像可以。」


    「喔～～」


    比起默默无名地出道，还是得过奖比较能够赢得声誉吧。以出版社的立场来看，最重要的就是做出人气作品，增加销售量。那当然就要培养有希望的新人。


    「那么，那个编辑说了什么？」


    「……你在说什么？」


    「就是你说的建议！」


    「还在继续那个话题啊？」


    「根本都还没开始吧！不准忘！」


    真白的视线落到便条纸上。


    「这是绫乃给的建议。」


    「结果还是从那一段开始吗！」


    「如果细腻的情感表现——」


    「喔。」


    「让你觉得很困难——」


    「嗯。」


    「就从激烈的描写——」


    「然后呢。」


    「试着挑战看看。」


    「嗯。」


    「她是这么说的。」


    「原来如此，所以才要画男人的裸体吗？因为依据类型不同，有些少女漫画表现的确是比较激烈的。不过，建议明明就不是很长。」


    「今天目标是空太的身体。」


    「没意义的拐弯抹角反而更色情。」


    「脱掉。」


    真白的手抓住了空太的衬衫下襬。


    「我拒绝。」


    空太甩开。


    「我已经说了理由了。」


    「就是因为知道了所以更感到自身的危险！你是要我当模特儿吧？」


    「裸体的。」


    「顺便问一下，裸体是全裸吗？会觉得很不好意思吧！」


    「没问题的。」


    「哪里没问题？」


    「我不会觉得不好意思。」


    「是我会觉得不好意思吧！」


    「我不会笑你的。」


    「不然你本来打算笑哪个部分啊！」


    「无论如何都不行？」


    「不行。」


    「这样啊，那就没办法了。」


    空太才刚松了一口气，真白就把手摆在睡衣上。


    「椎名小姐，您这是做什么呢？」


    「我也脱，这样总行了吧？」


    「不是这样！」


    「一开始就这么说不就得了。」


    「啊～～不要说得一副『你真是害羞啊～～』的语气好不好？而且也不要毫不犹豫就脱了起来！年轻女孩不可以轻易在别人面前裸露肌肤！」


    「空太是特别的。」


    「我不会在这时问你哪里特别的！你也不要又随口说了喔？反正我只是会给你年轮蛋糕的人吧！」


    「没错。」


    「都叫你不要说了！你会害我整晚烦恼自己的存在价值，还有，不要再脱了！」


    真白停止了蠢动。


    「那你愿意帮我吗？」


    脱，或者被脱。人类史上最初的选择。


    「哪有这样胁迫的……好啦，我脱。我脱就是了！但是！我不脱内裤喔！这是条件！」


    「内裤就由我来脱。」


    「这是哪门子的平衡感啊！你脑袋有问题吧！听好了，你不准脱！」


    「……」


    「为什么你看起来有些不满的样子？」


    「因为接下来才重要。」


    「你的漫画不会画到那个程度吧！」


    「你没有自信吧。」


    「是指哪方面啊！」


    一心想赶快结束的空太，脱掉在房里穿的T恤与运动裤，只剩下一条四角裤，一副无依无靠的样子。


    「那个……如果只要男人的裸体，用照片或影像不也可以吗？」


    「不行。」


    「为什么？」


    「没办法知道触感。」


    「……」


    「……」


    「咦？」


    「没办法触摸。」


    「请容我回乡下去了。」


    空太慌张地拿起T恤要穿回去。但是。真白抓住了袖口阻止他。


    「知道质感是很重要的。这样画才有生命。」


    真白直率地仰望着空太，他的脑袋莫名地冷静下来。终究是为了工作，并不是在开玩笑，也不是在耍空太，完全是认真的。


    「好啦，好啦，我做就是了嘛！要怎么做？」


    「躺着。」


    真白指着床铺。虽然空太多少有些抗拒，不过睡在桌子底下的真白应该还没使用过，他便豁出去了。


    先仰躺着等待接下来的指示。


    结果在没有任何预警之下，真白以屈膝的姿势跨上空太的肚子。


    「你要干什么？」


    「不要动。」


    细长的手指抚摸着腹肌的线条，空太忍不住打了冷颤。伴随着与恶寒不同的快感颤抖着，外部因紧张而僵硬紧绷，内脏肌肉却松弛了下来。


    「感觉又硬又重。」


    真白很柔软。空太透过轻薄的睡衣，感受到臀部与大腿的触感。碰触到她的部位体温逐渐上升。因炙热而冒汗，感觉很舒服。


    想要更多接触，想伸手碰触其他部位。邪恶的欲望缓缓地在空太内心抬起头来，但目光一对上真白，欲望又急速泄了气。


    看到她认真的神情，空太把想说的话又吞了进去。


    真白的手指划过空太从脖子到下巴的线条。空太完全任由她摆布。


    接着真白更将身体扑了上来。


    把下巴放在空太的胸膛上，向上望着他。


    「心脏在跳动呢。」


    「因为我还活着。」


    「心跳好像变快了。」


    「你以为是谁害的！」


    「抱我。」


    「办不到，」


    「真是没用。」


    「啊～～真是的！知道了啦！」


    空太双手环住真白的背。


    刚开始只是碰触程度的拥抱。


    「再用力一点。」


    空太手臂微微施了点力，身体因紧张而颤抖。


    双臂感受到了腰身的纤细。


    他开始担心如果更用力抱住，会不会就这样折断。


    「可以了。」


    空太放开手。


    真白挺起上身，直盯着空太的脸。


    「兴奋了吗？」


    「会兴奋才有鬼！」


    从敞开的领口可以瞥见蓓蕾。


    空太慌张地转开视线。


    「怎么了？」


    「你好歹也有点自觉吧。防御系统太嫩了。」


    真白看了自己的胸前。


    「你喜欢吧。」


    「如果我会因为你的胸部而兴奋，我晚上就可以直接拿洗衣板来作伴了。」


    听不懂意思的真白毫无反应。


    「空太，你有做过爱吗？」


    「……」


    「空太？」


    「害我吓一大跳！没有啦！别说是接吻了。就连手都没牵过。若要说被坐在肚子上倒是有过一次啦！」


    「身材明明这么好。」


    「这是什么道理啊！那只是因为小学、国中都踢足球而已。」


    「现在呢？」


    「没有了。看也知道吧。」


    没有参加社团，进高中以后就是回家社一族。


    「因为受伤吗？」


    「不是。」


    空太陷入沉默，真白思考了一下。


    「那么。重新开始不就好了。」


    「除了受伤以外，还有很多不继续下去的理由啊。」


    「我无法理解。」


    被纯真的眼神看着，感到坐立不安的空太目光开始飘移，寻找可以看的东西。但却什么也没找到。真白追问的眼神，似乎不懂得察言观色。完全没有察觉空太想要换话题。


    空太无可奈何，只好从实招来。


    「……因为没办法成为目标。」


    虽然无意中持续了九年，但并没有特别以什么为目标。中学时在只要能在地区赛胜出、参加县大会就已经觉得万万岁的队伍中，空太也不是特别优秀，无法想象在这之上的东西。


    小学时，他还会以跟染上感冒差不多的频率，梦到自己在绿色球场上比赛的梦、升上国中后就完全没有了。


    「可以说是看到极限了吧，所以就冷却下来了。」


    输了也不会觉得不甘心，练习也无意识地开始偷懒。很小的时候明明还会因为输了比赛而哭泣。


    水高的运动社团并不是特别强。即使如此，足球社还是以国立竞技场为目标，棒球社则是以甲子园为目标。相信自己、并且努力挑战一定有意义，但是空太提不起拼命去做的劲，所以放弃了。


    想要寻找看不到极限、可以相信自己的事物挑战，像每天在运动场上汗水淋漓的其他同年级生一样。


    空太下定决心选了回家社。就这样，什么都没做就过了一年的时光。


    「忘了吧。我说了奇怪的话。」


    这些话对真白说也没意义。因为对于已经看过世界顶端的真白而言，是无法了解在地面上爬的凡人的心情吧。


    「这样吗？」


    真白简短地响应后，翻开预先准备好的素描本。她就这样跨坐在空太身上，翻到了空白的页面，唰唰地开始动起笔来。


    「……椎名？」


    「我就维持这样吗？」


    「……」


    「这可是本世纪最严重的置之不理啊。喂！」


    「……」 




第三章 六月真是令人郁闷


    她仿佛没听到空太的声音。


    表情完全不同，专心在绘画的世界里。


    「椎名……有交过男朋友吗？」


    「我就说嘛～～」


    「……」


    「惨，太惨了。简直是太凄惨了，我的人生。这是哪门子的惩罚游戏啊？不妙，害我都想哭了。」


    过了一会儿，真白突然站了起来，打开计算机坐到桌前。


    用绘图板在屏幕上开始作画。


    「被侵犯大概就是这种感觉吧……我生下来到底是为了什么呢？」


    空太叹着气穿上衣服，从真白背后窥视屏幕。每当真白的手动一下，便以惊人的精准度画出男性角色，几乎没有重画，彷佛一开始就知道该画哪条线。在空太看来，甚至觉得真白的手法就像魔术一样。


    突然觉得真白的背影似乎逐渐远去。


    其实就在眼前。明明就在伸手可及的地方，那距离却令人觉得像是永远。


    为了摆脱这种感觉，空太捡起散落的原稿。


    跟之前看的内容不一样，只是整体所散发出的气氛很相似。太过平淡的女高中生，爱上太过平淡的同班男同学，进行了平淡的对话，然后开始交往的故事。


    「不，这到底是怎么回事啦……」


    就空太看来根本就没有任何进步。


    真白本身的个性大概就是灾难吧。人物描写都太过平淡，对漫画而言是致命伤。


    表情之类的描写应该要更夸张、更大胆。


    整体的气氛太过低迷，会让整本漫画显得无趣。画没有生命，传达不出感情，读了也没有感觉。这就不是漫画了，只是单纯的绘画而已。人们并不是为了看漂亮的画而看漫画的，至少空太是如此。所以如果内容太无聊，不会让人想继续看下去。


    这样不管是要得奖或出道，都有困难吧。


    空太如此心想，从原稿上抬起头来，发现真白正看着自己。


    「很无趣吗？」


    「老实说，是。」


    虽然犹豫要不要含糊带过，但还是老实回答了。因为之前已经率直地说了意见，事到如今才想用善意的谎言搪塞也没意义。


    「绫乃也这么说。」


    空太觉得自己不应该多嘴，便沉默地把原稿递出去。


    「你可以处理掉。」


    「这样好吗？这是原稿吧？」


    「我有备份，而且只是草稿。」


    「啊？」


    所谓的草稿，就是漫画的铅笔稿。以草稿为基础，与编辑讨论之后再决定内容。


    「如果画得跟完稿一样，会很没效率吧。」


    「因为对计算机还不习惯，所以还在练习。」


    「不过为什么不用纸？」


    「绫乃说的。我如果用纸画，线条就会太多，画会变得沉重。」


    「该不会……是因为画得太好了？」


    「不是，因为我不擅长画人物。」


    完全搞不懂是哪里不擅长。屏幕上显示的角色线条数量比之前看到的还少，已经是熟练而像漫画的画风。真白的绘画功力即使以业界等级来看，应该也是顶尖，况且还有太多画风更差的漫画。


    即便如此，她仍说自己不擅长。只能怀疑真白的神经是不是哪里出了问题。


    刚刚想要别开视线的感觉再度涌上来。


    回到作业中的真白背影，正以极快的速度离自己远去。


    这不是错觉。真白正笔直地朝向目的地前进。那速度就伫立在原地的空太看来，就跟光速没两样。


    不可能追得上。


    虽然像这样在同一个房间里，真白却处在不同的地方。


    美咲、仁和龙之介也是如此，正朝着目的地奔去。


    停留在原地的只有空太。


    没来由地胸口一阵痛楚，感觉痛苦。空太下意识离开真白，坐在床铺上。


    不知从什么时候开始，孤独与不安在胃中翻搅。感到坐立难安的空太对真白说：


    「我说啊，为什么选择漫画？」


    「……」


    果然没有得到响应。


    不只是因为集中精神而没听到声音，真白甚至忘了空太的存在。


    房间好一会充满了沉默。只有轻快移动的绘图笔的声音舒服地回荡在耳边，夺走空太思考的能力。什么都没想，空太只是隐约心不在焉地看着真白的背影。


    过了好一段时间。


    「因为很有趣。」


    面对迟来的回答，空太口中发出惊愕的声音。


    「咦？」


    真白回过头来。


    「因为很有趣。」


    「绘画不行吗？」


    「绘画并不有趣。」


    「你说这种话不好吧。」


    「事实如此。」


    「……这样的话……如果你不需要，就把你画家的才能给我吧。」


    「好啊。」


    「那怎么可能办得到！」


    「是空太说的。」


    这种事自己当然很清楚。


    「是空太想要自己并不想要的东西。」


    空太被说中痛处。


    完全不知道自己到底想做什么。即使获得才能，现在的空太也只会任其腐朽罢了。


    真白立刻转回头继续作业。彷佛刚刚完全没有对话般，继续埋首于作业中。


    那个背影看来令人感觉非常冷漠。


    像是被拒绝一样。


    不过，事实上应该不是如此。只是因为空太畏缩胆怯、觉得心虚而已。真白并没有任何想法、没有任何感觉。只有空太很后悔说了「把才能给我」这种话。


    真是太差劲了。


    他在口中如此喃喃自语。


    立刻对于自己一副什么都知道的样子感到厌恶。


    「空太。」


    「干嘛？」


    「你不能穿衣服。」


    「啊？」


    「还要继续。」


    「等一下，你还想要我做什么啊！」


    「是非常……」


    「非常？」


    「难以启齿的。」


    「那就不要叫我做那种事！」


    「今晚可不让你睡喔。」


    「这种台词要说得更性感一点！」


    「今晚不让你睡喔。」


    「还不是一样！」


    4


    就如同真白所说，她没让空太睡。


    到早上五点真白做到睡着为止，空太在床铺上被指示做这做那，有时则是被纠缠着做各种构图的实验。


    多亏如此，空太得以成功观察到椎名真白这个生物睡着的那一瞬间。原本对她如何潜入桌子底下感到非常不可思议。


    真白在睡着的前一刻还在桌上画漫画。后来慢慢打起盹来，在到达极限时，本能地从椅子上灵巧地滚下。然后，为了躲避日光灯的亮度，用最后的力气在地板上爬行，边卷进衣服与内衣裤里，边潜入桌子底下。


    并非自发性地睡觉；而是像动物那种习性、习惯的感觉。大概是每天都做到睡着吧？连走到床铺的力气都没有，把全力放在漫画上直到HP用完为止。连睡觉的方式都很乱来。


    看着蜷曲着身子睡着的真白，空太垂着肩膀。


    「不要在男人的面前睡得这么没有防备。」


    完全感到安心的睡脸。把头藏了起来，却没藏起臀部跟脚。空太帮她盖上毯子，她彷佛发痒似地闹别扭。


    虽然想抱怨个一、两句，但自言自语实在太凄凉了，于是空太拖着沉重的身体走出房间。


    樱花庄的走廊上充满了早晨清新的空气。


    只是对于正觉得困的空太而言，没有感受这份清爽的余力。


    他带着蹒跚的步伐下楼。连休已经结束，今天开始又要上学了。但空太脑子里只想着回房间睡觉这件事。要是知道内情，任谁都会同情吧。今天应该可以睡一整天。


    这样的空太停下脚步，因为他听到了说话的声音。


    呆滞的脑袋虽然想着说不定是小偷，但因为太困了以至于无法警戒。空太就这样随着声音吸引走到了饭厅。


    「不，我已经说过很多次了，美咲是不可能团体作业的。那家伙是那种在脑里进行动画分镜切割，然后就突然作画的人。是的，我并没有想要独占她，你直接与她交涉我也无所谓。总之，我不是美咲的经纪人，这件事请不要再跟我联络！」


    坐在圆桌前声色俱厉的是仁。


    关掉手机后随性地放在桌上，歪斜着椅子靠着椅背。仁上下颠倒的眼睛，出现在空太的视野中。


    「怎么了？一副打拼到天亮的脸。」


    「因为椎名不让我睡。」


    空太打了个呵欠。


    仁也像被传染似地打起呵欠。


    「作梦都没想到这么快就能跟空太进行成人的对话了。」


    「完全没有像仁学长那种乐趣，只是协助她创作漫画而已。」


    「那可真是，你不会越说越感到空虚吗？对一个健全的高中男生而言。」


    「那就别提了，那会让我更沮丧的。」


    仁的眼周也看得出疲惫。


    「你的庆生会怎么样了？」


    「因为你逃跑了，就我一个人过高丽菜嘉年华。吃了又吐、吐了又吃，现在跟厕所是爱人同志。超过四点时，我已经开始觉得马桶的圆弧看起来很性感了。」


    「真是病得不轻。」


    「剩下的高丽菜就明天……啊，已经是今天了，只能拿去学校送给其他人了。」


    仁「哈哈」地干笑几声，大概是想象带着大量的高丽菜上学的样子吧。空太毫无疑问一定会遭到波及，真想积极地婉拒。


    「刚刚的电话是？」


    「动画公司的制作人，说是想让美咲有更好的剧本来做动画。不过他想用来变成自己的代表作、卖出名声的企图倒是显而易见就是了。」


    「也不应该在这种时间打来吧？」


    「很普遍啊。毕竟是这种业界。」


    仁边说着，眼神示意要空太坐下。


    空太在与仁隔了一个空位的位置上坐下。


    明明很想睡了，但看到仁就忍不住聊起天来。


    「发生什么事了吗？」


    「该怎么说……虽然椎名简直就是乱七八糟，但实在很厉害。」


    「你怎么现在才在说这个。」


    「不是指她很会画画的部分，而是聚精会神的专注态度，就是那种感觉。」


    「原来如此。当这种事显现在眼前时，空太就焦躁起来了。」


    「……」


    老实承认又觉得不甘心，所以只有保持沉默。


    「在这个樱花庄里，好像只有我什么都不会。」


    美咲制作动画；仁写剧本。龙之介也在进行工程师的工作；真白则是画漫画。


    那么，神田空太呢？


    自己到底算什么？


    完全不知道自己想要成为什么、想耍做些什么。


    「你误会了。」


    「咦？」


    「我并不是因为确信『就是这个了！』才想要成为剧本家的。」


    「是这样吗？」


    「刚开始只是有点兴趣，实际去写之后觉得很有趣，才心想『这个很不错』，然后越来越认真而已。大概就是这种感觉。虽然到了真白或美咲那种等级，说不定就有灵光一闪的时候，不过我没有去问的毅力就是了。嗯，大概就是这样吧。」


    「我连那样的东西都没有。」


    「是你自己踩剎车了吧。就像在盛夏时节开始卖中华凉面的拉面店一样，只要随兴地开始就好了。」


    「请向全国的拉面店道歉。」


    「说到要开始做，当然就是中华凉面啊。」


    「这是什么道理啊。」


    「你真是个怪人，有时真搞不懂你。」


    「我觉得我在樱花庄算是相当普通的。」


    「遇到别人的事，动作明明快得跟反射动作一样。但当遇到自己的事时，反倒像乌龟一样温吞。」


    「才没那回事。」


    「明明就有，一般人看到弃猫都会假装没看见吧。还有真白的事，明明是被逼迫的，这一个月以来却遗是认真地照顾她。提早起床做便当，她要年轮蛋糕你就给她，要你做什么就立刻飞奔过去……换作是我，才不会做这些努力。空太就像是为了别人而努力的正义英雄。」


    「因为没有人要帮忙啊！」


    「但是！」


    仁的声调变低。


    「你这是在向别人要理由。决定事情之前先牵扯到别人，失败的时候就可以拿来当借口。没办法，不这么做就会痛苦。因为如果失败全都是自己的责任，没得逃避。」


    「我并没有这样的意思……」


    「不然空太，你离开樱花庄吧。」


    仁突如其来的话，让空太的心脏不明究理地猛跳了一下。这是被说中痛处的感觉。为了让自己冷静下来，空太立刻找了借口。


    「椎名跟猫都还在，所以没办法啊。」


    「我帮你找猫的饲主，也帮你接下照顾真白的工作。」


    想要以「开玩笑的吧」这句话笑着带过却办不到。仁的目光笔直贯穿空太，不允许他把视线移开。锐利的眼神说着「不准逃避」。


    「这样问题不就都解决了？」


    仁像开玩笑般耸了耸肩。


    「不，可是……」


    「基本上我很喜欢你。」


    「没想到人生第一次被告白会是出自男性口中。」


    「愿意陪着像美咲那种麻烦的家伙，跟龙之介那种难以理解的人也处得还不错。就连对待受男生排挤的我，你也没有露出厌恶的样子。真白的事也是。而且吐槽的功力也不错。」


    「不然我们来组个搞笑艺人团体好了。」


    「那就当作下辈子的梦想吧，伙伴。」


    仁笑了；空太却笑不出来。仁还没把真正要说的话说出来。必须先做好接受的准备。


    「如果你自己没办法决定要做什么，我来帮你。至少先自己选择居所吧！想回一般宿舍的话就回去。」


    「……」


    「不用我说你应该也很清楚，我不是在开玩笑。如果你要离开，真白跟猫我都会负起责任接收。」


    「这个……」


    「所以，你自己选吧，要离开或者留下来。不要再拿任何人当借口。如果能做到这点，就能轻易找到目标。二选一，很简单吧？」


    说完，仁站起身。


    空太没办法抬起头来。他凝视着桌面，身体一动也不动。


    仁的脚步声远去。不可思议的是，人的气息却一直没有消失。


    已毫无睡意。


    离开樱花庄。


    没错，应该很想离开，想回到一般宿舍。真白与猫都交给仁就好了。空太没有了继续待在樱花庄的理由。


    这不是值得高兴的事吗？


    求之不得。


    没有任何踌躇的理由。


    但是，为什么却觉得呼吸困难？


    像陷入泥沼般糟透了的感觉，慌张地想要摆动拖着铅锤的手脚而挣扎着，遍寻不着逃脱的出口。


    空太终于受不了地趴在圆桌上。


    难受又痛苦，只有难过的时间静静地流逝。


    「空太。」


    这时传来一阵具透明感的声音，微小却又带着明确的语气。原来一直感觉到的气息不是仁，而是真白。


    连回头都办不到，空太只是趴着闭上眼睛。


    「你要搬离这里吗？」


    「我要搬离这里。一开始就是这样打算。」


    紧抓着过去的自己不放，空太从喉咙挤出声音。


    真白什么话也没说、什么也没留下，只是沉默地走出饭厅。


    「什么嘛！」


    颤抖的拳头敲打桌面，一阵轻微的痛楚由手背蔓延开来。这瞬间空太清醒了，但又马上陷入混乱的思考旋涡中，连痛楚都消失了。


    只剩下泥般黏稠的情感，与罪恶厌很类似，却想不起名字。


    「睡不着……」


    1


    不知道已经翻来覆去几次了，最后空太把头埋进枕头俯卧着，以言语表达自己现在所处的状况。


    当然，即使这么做，依然什么也没发生、什么也没改变。


    抓着手机看了时间。深夜两点。躺下来已经过了两个小时。


    空太没办法，只好心不甘情不愿地起身开灯。


    日光灯的光很刺眼。眼球已经诉说着睡意，脑袋却莫名地清醒过来，这种矛盾的感觉让人无法平静下来。


    原本在脚边蜷缩着睡着的茶色猫小翼，感到不快似地抬起睑。瞪着空太一会儿，之后便打了个哈欠并立刻闭上眼睛。


    在床铺上无意义地正坐着的空太，彷佛祈祷般上身往前倒下。


    「请将睡魔分给我一点吧。」


    闭眼过了一会儿，依然睡不着。反倒是为了寻找辱骂自己愚蠢行为的言词，使得脑袋运转的速度持续向上攀升。


    空太叹了一口气，拾起头揉了揉眼皮。


    明明要睁开眼睛很痛苦，为什么还是睡不着呢？


    这一个礼拜每天晚上都是这样。


    怎样才睡得着？平常又是怎么睡着的呢？


    即使像这样思考着没有任何帮助的事，过了一会儿遗是会转移到是不是要离开樱花庄这个问题。空太察觉到这点，想要逃到梦境的世界里，却完全睡不着而继续重复着同样的情形。


    答案明明已经很明确了。


    不知道为什么自己会陷入烦恼。烦恼又会产生新的疑问，一个接一个不断地扑到空太身上。睡眠时问因而不断被缩减。


    「啊～～可恶！」


    什么都不做的话，注意力就会集中在思考上，陷入无法自拔的负面旋涡。空太心想至少动动手，于是开始收拾已经晒好的衣服，在床铺上堆成了一座小山。


    一件件仔细折迭好，只有这样的时间可以什么都不去思考。


    但是很快地，空太的衣服已经折好，只剩下真白的部分。


    小心地折起制服上衣避免折到衣领，将学校指定的藏青色袜子一双双重叠摆好。剩下的内衣裤虽然也想专心折迭好，却立刻败给了第一件拿起的黑色蕾丝衬衣的性感。


    这不过是一块布而已。


    虽然这么告诉自己，但还是无法违抗雄性的本能，不经意就幻想起真白穿着的模样而充满了罪恶感。此时，就像落井下石般，接下来的对手是与衬衣成套的黑色内裤。空太抓着两端，忍不住僵硬愣住。


    突然回过神来的空太，确切地进行自我分析。


    「旁人看来会以为我是变态吧。」


    之后迅速地折起两端，将内裤折成圆型。把贴身衣物类塞到制服上衣和毛巾之间，眼不见为净。


    不论空太多么小心翼翼，这些衣服只要回到真白的房间，全都会散落在地上。


    打扫那个房间，也是负责照顾真白的空太的任务。


    如果空太离开樱花庄，仁就会接下这些工作吧。


    如果是仁，应该早就看惯了内衣裤之类的，也不会像空太一样冒冷汗。不管什么事都能做得很好，仁就是这样的男人。


    但空太却极度厌恶想象仁照顾真白的画面。


    「我到底在想什么啊……不是这样的吧。」


    现在该思考的，是到底要不要离开樱花庄。虽然还有值班的事，但那都是空太个人的因素，这时应该已经和真白无关。但空太发现自己每天晚上最后都还是想着关于真白的事情。


    真白对于空太说要离开没有任何反应。不论好或坏，都跟平常一样。简单地说，就是不知道她在想什么。


    发现陷入没有出口的思考而几乎快失去理智的自己，空太慌张地站了起来。既然睡不着，那就只能醒着。在房间里脑袋都快变得不正常了，所以空太想去喝个水，于是走向饭厅。


    令人惊讶的是，深夜两点的饭厅里居然有人。


    有个人影坐在冰箱前物色里头的东西。那是穿着睡衣的真白。即使有些困的样子，她还是从冰箱里拿出了胡萝卜，在眼前转动着仔细观察。她似乎不太中意地把兔子爱吃的东西放了回去，接着拿出了小黄瓜。与刚刚的胡萝卜一样仔细观察后，用力抿着嘴思考了几秒钟，然后毫无预警地咬下小黄瓜。


    「你是河童（注，日本传说中的妖怪，喜欢吃小黄瓜）啊！」


    维持咬着黄瓜的姿势，真白泰然回头看着空太。虽然空太突然出声叫她，但她看来完全没有受到惊吓，正喀嗤喀嗤地大口吃着小黄瓜。


    「你该不会是肚子饿了吧？」


    真白继续咀嚼着点了点头。


    「我知道了，你别再吃了！我弄东西给你吃！」


    真白咕都地吞了下去。


    「我不是河童。」


    「我知道啦！」


    空太先让真白坐在餐桌前，之后看了看冰箱。多亏最近照顾她的缘故，空太做菜的技术变好，能做的东西也变多了。


    只是如果太吵，千寻可能会发火，所以空太从柜子里拿出杯面，想用这个来打发真白。


    他用美咲买的橘色电水壶把水煮开，然后倒进杯面里，再放到在桌前等待的真白面前。


    真白正准备开动——


    「等三分钟！」


    空太阻止了真白。


    看来她似乎连杯面是什么都不知道。


    空太在餐桌前与真白隔了一个座位坐了下来。


    三分钟感觉格外漫长。目不转晴看着杯面的真白不发一语，空太什么也说不出口。


    这个时间真白还没睡的理由很清楚。今天也在画漫画吧？画到一半肚子饿了。才从房间走出来。


    这对真白来说就是日常生活。从来到樱花庄以来，基本的生活模式没有改变。晚上画漫画画到睡着，白天被空太叫醒后上学去。回家之后，继续窝在房间里画漫画。


    同年纪的女孩子还在聊着交男朋友了、跟那个差劲的家伙分手了、哪边的造型师好帅、在哪里买了衣服、要不要去唱卡拉OK、没钱了、体重不太妙、最近很无聊、四肢无力、那家伙很烦等话题时，她却为了以自己的双手获得想要的东西，每天不断地累积努力。


    这样的真白对现在的空太而言，实在太耀眼了，光是看着都觉得痛苦。当太强的光亮就在眼前，就会想苛责什么都没做的自己。


    「空太。」


    「啊，怎么了？」


    「三分钟了。」


    「可以吃了。」


    真白打开盖子，开始唏哩呼噜地吃起杯面。因沉默而快窒息的空太，彷佛寻找自己的容身之处般开口。


    「那个……之前说的新人奖，截稿日快到了吗？」


    「……六月底。」


    「这样啊？原来是这样。」


    「……嗯。」


    大约还有一个半月。


    「这样的话……剩下的时间就不多了。」


    「……」


    「不，也无所谓。」


    「……嗯。」


    「对了，大概会有多少人投稿啊？」


    「七百或八百……」


    「这样吗？」


    「……嗯。」


    对话的节奏好像不太对。原因出在空太身上。


    ——这些跟准备离开的空太已经无关了。


    担心会得到这样的回答，所以空太的发言与态度便不自觉地变得胆小。


    吃完之俊，真白没有离席，空太也错过了离开的时机而动弹不得。不舒服的气氛，飘荡在两人之间。


    随着时间流逝，空太越来越无法正视真白。视线不幸对上时，就会因为莫名的心虚不安而一阵揪心，差点要发出奇怪的声音。


    想赶快离开这里。


    虽然这么想着，却又觉得先离开好像逃走一般而感到抗拒。


    ——好好加油。


    只要说这么一句话就回房间，但是办不到。反倒觉得就是这句话说不出口。


    没有鼓励别人的立场，该加油的是自己。真白有目标，而且朝向目标迈进。她已经很努力了。在这种情况下，暴露出空虚的自己实在太难看。


    正当空太快被自我厌恶给压扁时，玄关方向传来一阵声音。回头一看，打着哈欠的仁正站在那边。一如往常，他的领口还残留着口红印。


    仁看了空太与真白，说出理所当然的疑问。


    「你们在做什么？」


    「不，没什么。」


    「还说没什么，看起来好像是要签离婚协议书的那一瞬间。」


    「喔，这样啊。」


    「喂、喂，怎么连你最擅长的吐槽都这么不带劲？」


    这时，真白站起身。


    「我吃饱了。」


    她只说了这句话，便走出饭厅。大概会回二楼的房间继续作业吧。目送着不发一语的真白背影，就在余韵消失时，仁若无其事地开口。


    「空太。」


    「什么事？」


    「如果你没那个意思，真白就由我接收了。」


    「……！」


    空太无法以言语表达情感，只有身体很直接地反应而直盯着仁。不，是瞪着。仁的嘴边浮现微笑，像是享受着空太的反应。


    「模范答案是『为什么要跟我说这些话』吧？」


    「为什么要跟我说这些话？」


    「不想被抢走就要牢牢抓紧。」


    「我对椎名并不是那种……」


    「不然是什么？」


    「是什么……」


    虽然觉得心里有答案，却没有说出口的自信。一旦化为有形的东西，就无法找借口而没了退路。但这不就意味着自己其实很清楚，自己的想法到底是什么……


    「咦？仁，你回来啦。欢迎回来～～」


    救了一时语塞的空太的，是带着惺忪睡眼从二楼走下来的美咲。看她握着长长的铅笔，大概是在进行原画作业吧。


    「喔，我回来了。」


    「我口渴了～～」


    无视现场的气氛，美咲脚步啪答啪答地走到冰箱前，拿出两公升的宝特瓶装水，就这么直接喝了起来。


    「学弟也要喝吗？」


    说着双手将宝特瓶递过去。空太正要伸手去拿时，被仁给中途拦截。


    仁喝完剩下的水，把空的宝特瓶还给美哄，边说晚安边走出饭厅。


    留下来的美咲看着宝特瓶口僵住。


    「怎、怎么办？学弟……」


    她心不在焉地发着呆。


    「我跟仁间接接吻了……」


    大概没有期待空太的响应吧，在他开口前，美咲便脚步不稳地边碰撞冰箱、餐桌椅及墙壁，走回二楼的房间了。


    被留下来的空太连动的力气也没有，就像往后倾倒似地坐在椅子上。贴着值班表的冰箱就在眼前。


    首先映入眼帘的便是写着「负责照顾真白的工作」的纸条。


    在真白身边，彷佛会被她朝着目标前进的光芒给灼伤。伹是自己又不愿意离开樱花庄，把一切都交给仁。空太想赶快脱离现在这种左右为难、令人烦恼的状态……


    越是去想，感情与思考越是纠结在一起，理也理不清。


    时间已经来到三点。


    时钟的指针总是以同样的速度、明确的脚步淡然走向早晨。


    不论对谁，早晨总会来临。


    但包围着空太的深夜要迎接黎明，还是好一段时间以后的事。


    2


    「你也该多少有点分寸吧。」


    六月的某天放学后，等待着被叫到教职员室的空太的，是千寻毫不留情的一顿痛骂。


    「我只说一句话。」


    说了开场白后，千寻在胸前交叉双臂，翘着双腿，傲慢地往后靠在椅背上。跟平常一样一脸嫌麻烦的表情，「哪里有问题？」的部分被干净利落地省略掉，直接撂话。


    「真是巧啊。我也正想着该有点分寸了呢。」


    空太想让千寻息怒而开的玩笑，反而让她的目光更加锐利了。


    「不是问志愿调查的事吧？」


    空太又丢了一球试探情况。


    「我才不会为了那种可有可无的事叫你过来。」


    「不，我觉得那跟把蛋放进冰箱里一样重要。」


    千寻所提的话题，是关于气氛有如六月的天空般阴沉的樱花庄。虽然偶尔放晴，但很快又布满沉重的乌云，忧郁的心情便会露出脸来。跟湿湿黏黏的梅雨季一样，挥不去不稳定的空气，这一个多月以来，一直黏附在肌肤上。


    原因出在空太身上。


    ——我要搬离这里。一开始就是这样打算。


    一切都是因为这句话。


    每天不断地想起，每次回想便觉得呼吸困难。明知道果断地决定就轻松了，但知道与决定还是完全不同的两回事。


    但是，彷佛与空太作对般，仁为了证明自己所说的话，每周有四天会回到樱花庄。寻找猫饲主的事也颇有进展的样子，今早被告知已经找到四只猫的饲主候补。


    大概是个性差异吧，仁似乎没有符别在意，每天早上取代早安的问候是：


    「决定了吗？」


    如果回答：


    「还在考虑中。」


    「那你就好好烦恼吧，学弟。」


    仁就会这么说，然后拍拍他的背。


    多亏如此，空太并没有独自沉入严肃的大海里。还是像以往一样，被美咲耍得团团转，和龙之介也是每天用聊天室进行对话。


    不过空太在三天前被龙之介严重告戒了。


    ——垄罩樱花庄的瘴气元凶就是神田。要求你尽快处理。不用回信，只要给我结果。


    传来如此唐突的简讯。


    空太回复了充满各种借口，结果还是搞不懂到底想说什么的简讯。


    ——再给我说这种让人想睡的话，我就把你沉到相模湾里去喔。比起东京湾，更推荐距离较近的相模湾的女仆敬上


    收到的是这样令人笑不出来的简讯。


    其中最大的问题，是与真白之间的关系。早上起床、准备便当，她想吃年轮蛋糕就给她，像这样奇怪的生活虽然并没有变化，但在交谈的时候，就会出现微妙的节奏错乱。


    「天亮了，椎名。」


    「……早安。」


    「喔，早安。」


    「……」


    「……」


    对话间短暂的沉默，让人觉得意义深远。


    「今天天气真不错。」


    「是啊。」


    「……」


    「……」


    空太开始想象，她是不是有话想说却忍着。或者完全相反，说不定她根本没有任何感觉。这也让空太的心境变得复杂。


    一开始假装没发现两人之间的齿轮歪斜，但却随着时间流逝而变得越来越歪，甚至因而让樱花庄笼罩着厚厚的乌云。


    于是，终于受不了的千寻便把空太叫过来。连因为嫌麻烦，向来采取放任主义的千寻，都忍不住想插手。这是以往没有过的情况。


    「神田，你到底有没有在听？」


    面对像醉汉般纠缠不休的千寻，空太以叹气作为响应。


    「总觉得很悲惨啊，就连我都要吸着像濒临离婚家庭般难闻的空气过日子。」


    「老婆上个月才跑回娘家的高津老师，正以看到双亲仇人般的眼神看着这里，真希望你能选择一下措词。」


    「就是因为结了婚，所以老婆才会跑了啦。」


    「完全是偏见。」


    「我才不管别人幸或不幸，但自己绝对不想被牵连进去。」


    「这是老师在教职员室里该讲的话吗！」


    「就算很会察言观色也还是结不了婚，所以无所谓啦。」


    「老师刚刚不是说只说一句话吗？」


    「你不要老注意那些小鼻子小眼睛的事。」


    「老师你才应该多注意一些细节吧！」


    教职员室里老师们的注意力，全都放在空太跟千寻身上。虽然边工作边摆出一副没兴趣的态度，但大家都竖起耳朵，偷偷注意这边。


    就他们而言，这正是千寻最喜欢的隔岸观火。谁也没插话。


    「哇～～被骂了吧～～这就是你在我的课堂上睡觉的天谴。」


    不，除了一个人。


    坐在千寻对面的国文老师，白山小春以手撑着脸，愉快地看着空太。她一副毫不遮掩的样子，仿佛坐在摇滚区观战。


    「小春给我闭嘴。你就是被学生瞧不起，他才会在课堂上睡翻了。」


    「好过分～～千寻不是站在我这边的吗？」


    小春像孩子般鼓着双颊。这动作很适合她，尽管她已经三十岁了。


    「神田。」


    「什么事？」


    「给你一项作业。」


    「哇，为什么啊？」


    「惩罚你让我感到不愉快。」


    「呜啊～～真是独裁者的发言。」


    「你要离开樱花庄也好，要留下来也好，不管你选哪个都给我收拾干净。我绝对不会帮你这个乳臭末干的小子擦屁股。」


    「喔。」


    「做不到的话，就惩罚你跟我或小春结婚。」


    「呜啊～～真是终极惩罚呢。」


    「神田同学，你这是什么意思？」


    「是啊，神田。如你所见，我是个好女人，而小春也发下豪语，说她是个在床上竭尽心力的女人，一定会让你玩得很开心的。」


    「老师你在教职员室说什么话啊！」


    「没问题的。老师都是大人了，会区分什么是真的、什么是开玩笑的。」


    如果是这样，为什么在角落吃着芋头羊羹的世界史老师会噎到啊？物理老师则是打翻了茶杯，跳着喊好烫、好烫，这也让人感到不可思议。男性教职员几乎都以探虚实的眼神偷瞄着小春，这应该不是空太的错觉吧。


    「嗯～～神田同学吗？我其实比较喜欢长相再可爱一点点的。不过，算你低空飞过好了～～因为我最近一直都没对象。」


    「千寻老师，你也阻止一下白山老师吧。她已经完全状况外了！」


    「才不要～～麻烦死了。」


    就知道她会这么说。


    「话说回来，那是在等你吧？」


    从教职员室的窗户往外看，发现真白就站在校门口。撑着完全不适合她的大红伞，孤伶伶地站着。


    「不要再给我找麻烦了。」


    耳里听着如此可靠的话，空太离开了教职员室。


    回教室拿了书包之后，空太不发一语地经过校门口，真白的脚步声在后面跟了上来。


    空太以自己的速度，在被雨淋湿而变黑的柏油路上前进。有时真白与空太距离拉开，她便会小跑步地追上。空太即使知道这个状况还是不予理会，一心地往前走着。


    背后一直感觉到真白想说些什么。


    却意气用事地不回头。


    但是，罪恶感立刻油然而生，开始在空太内心成长。


    结果在回家路上不到一半的距离，空太还是妥协了。


    在以前常玩沙子、只设有轮胎的儿童公园前停下了脚步。


    真白的脚步声也停了下来。


    「你有什么事吧？」


    开口大概就是要不要离开樱花庄的话题吧。空太觉得除此之外没别的。


    从那天起，真白就没再提起这件事。


    空太也没再说什么。


    自从说了要离开，情况就一直停滞不前。


    空太放弃地转过头，视线却被大红色的雨伞遮住了。


    「那把伞真不适合椎名。」


    「因为是美咲的。」


    「你自己的呢？」


    「坏了。」


    「那就去买新的啊？」


    「买东西是被禁止的。」


    「我知道。」


    如果让她自己一个人去，不知道会做出什么事来。


    「空太跟我一起去……」


    「哪天如果心血来潮就去。」


    「……这样啊。」


    「你不是有话要跟我说吗？」


    所以才会特地等着空太。


    真白思考了一下，看着空太的眼睛，微微地喃喃说道：


    「我以前就想说了。」


    空太已经做好心理准备，接受她接下来要说的话。


    「我一直到最近都还以为红树林是色情的词汇。」


    「……」


    「……」


    「啥？」


    「我一直到最近都还以为红树林是色情的词汇。」


    「抱歉，给我一点时间，我先跟现实妥协一下。」


    空太当场抱着头蹲了下来。


    僵了整整三十秒，花了一分钟集中心神。


    「你该不会是为了我，故意讲些俏皮的笑话吧？」


    「……」


    在真白身上绝不会有这种可能性。


    这么说来，真白只是自然而然地将存在于心中的话说出来而已。她为此在门口等待空太。


    这以空太的常识实在难以理解。


    「有必要现在说吗？没必要吧？绝对没必要吧？」


    「那什么时候说比较好？」


    「可能的话，一直放在你心里就好了！」


    虽然最近已经开始习惯，但今天又提升了一个等级。


    另一方面，没出现不想被提到的话题，让空太在内心松了一口气。


    他正要继续往前走时被叫住。


    「等一下。」


    「什么事？」


    空太没有回头，只是等着真白接下来的话。


    「星期天陪我。」


    「……」


    「为了收集背景用的资料，我想去个地方。」


    「那是要在新人奖提出来的东西吗？」


    「嗯。」


    「这样啊……不过抱歉，我周日很忙。」


    其实根本就没事，只是没有照顾别人的余力。而且如果陪她去，又会想要痛批伫足不前的自己，实在不想故意跳入荆棘里面。


    「去拜托仁学长吧。」


    他带着蛮不在乎、像闹别扭的孩子般的语气。虽然想要好好处理，但现在不管做什么，好像都会转往不好的方向去。


    「我知道了。我会这么做的。」


    真白继续往前定。可以的话，空太已经不想再说任何话了，但真白却不允许他这么做。


    「喂，椎名。」


    「什么事？」


    「你要去哪？」


    「要回樱花庄。」


    「宿舍在反方向！」


    「……我知道。」


    「胡扯！你明明就自信满满地要走回去吧！」


    「没有。」


    「明明就有！」


    「没有。」


    「你真的不行。简直吓死人了。」


    「空太最好去看个眼科。」


    「你才应该去看看你的脑袋吧！」


    这一天，空太与真白重复着一如往常无意义的争吵，对话没有间断地回到了樱花庄。


    3


    三天后的星期天，睽违一个星期天气终于放晴。


    睡到下午的空太，突然遭到被踹开、倒下的房门压住而醒了过来。


    「你在干嘛啊！」


    他从缝隙间爬出来，按着被撞到的额头，边把气出在可爱的外星人身上。


    「不得了了！不得了了！真的是不得了了～～！」


    会从生来就是为了给周围的人添麻烦的美咲口中冒出「不得了了」的事，就空太所知，在这世上只有一件。


    来到樱花庄至今，同样的事情发生过三次。


    「好了，学弟也赶快换衣服！战斗就要开始了！」


    美咲已做好出门的准备。轻飘飘的方格吊带棉裙，配上长袖的T恤。


    「仁学长又有新女朋友了吗？」


    「约会！是约会！要发动潜入任务了！」


    「明明就是跟踪吧。」


    空太边忍着呵欠边将倒下的门扶起，用螺丝起子把松脱的合叶装回去。因为重装太多次，螺丝已经不管用了。


    「看来还是得请专业的人来修。」


    这时，美咲正准备脱掉空太的T恤跟裤子。


    「暂停！你连内裤也一起抓到了！学姐，会露出来的！」


    「我不在意啦～～！」


    「我会在意～～！」


    好不容易挣脱，空太退避到饭厅去。


    千寻大白天就自己一个人喝开了。餐桌上已经有六个空啤酒罐，现在增加到第七罐。


    「学弟也很在意吧！对吧，不可能不在意的！准备好了就Let'sgo！去吧，去吧！一起～～去～～吧～～！」


    「上井草，一个年轻女孩子家，不要天还这么亮就嚷着去吧去吧（注：日文中的「去」亦有高潮的意思）。只听到声音会觉得很咸湿。」


    「大白天就喝酒的人，讲这种话没说服力。」


    「法律规定我不能白天就喝酒吗？」


    千寻双眼发直。最近连联谊都没有，看来心情不太好。


    「不，是没有。」


    为了逃离醉鬼的追究，空太从冰箱里拿出牛奶，表示自己没有异议。


    「学弟不去，那我就一个人去啰？我要出门啰！」


    「请便。反正仁学长跟谁交往又不关我的事。」


    仁跟护士纪子交往的时候，空太发挥了爱看热闹的精神。陪着美咲去看了。老实说，实在很累人。而且并不是跟踪困难，或要阻止失控的美咲很麻烦之类的，而是看着垂头丧气的美咲觉得不忍心。


    每当仁对女性微笑，或者女性因仁的话感到高兴，美咲的笑容便逐渐减少。看见两人牵手、搭肩、搂腰时，美哄就会一反平时高亢的情绪而沉默不语。


    「太嫩了～～太天真了，学弟！你要是一副旁观者的样子，总是老神在在的话，可是会被抢走喔！」


    「完全听不懂你的意思。」


    「今天约会的对象是小真白啊！」


    听到完全想不到的名字，空太的思考瞬间停住。


    「喔、喔。」


    为了假装平静，空太说着喝了牛奶。


    冷静点。总之先冷静下来。


    本来就没有动摇，所以倒也没这个必要。


    对了，应该是为了收集资料。前阵子才这么说了，所以应该是这样吧。一定是这样。什么嘛，根本就没问题嘛。


    空太正在心中松一口气的同时，又从美咲口中听到了新的情报。


    「还说要去宾馆呢！要是暗通款曲、跟仁跑了，我可不管！」


    空太含在嘴里的牛奶全喷了出来，喷到站在前面的美咲脸上。


    「哇～～颜射呢。好色情喔。」


    连千寻胡乱的发言听来都觉得遥远。


    「宾馆是指爱情旅馆吗？」


    「我不知道什么爱的荷尔斯泰因马（注：与爱情旅馆音近）啦！」


    「我也不知道啦！」


    「你动摇得太厉害了。不过是宾馆而已，又没什么大不了的。」


    千寻伸手拿新的啤酒。


    「很严重吧！」


    「可是我听说是为了收集资料？」


    老师站在监督学生的立场。却毫无危机意识。


    「那个土邦主学长，怎么可能去了宾馆却什么都不做？不可能吧！绝对不可能吧！」


    「嗯，说得也是。」


    「一定是这样的！就像老师要找到结婚对象一样地不可能！」


    「咦？你刚说了什么很没礼貌的话吧？你以为我醉了，所以讲了很失礼的话吧？对吧？我可是听得一清二楚。」


    空太完全无视千寻的话。反正是个马上就忘得一乾二净的醉鬼。


    「学姐请先去洗把脸吧！把你弄得一副咸湿的样子，真是抱歉！」


    「学弟如果也换好了衣服，就到玄关集合喔！」


    「六十秒后过去！」


    「三十秒喔，学弟！」


    「了解——！」


    空太回到房间；美咲跑到厕所；千寻则喝完了第十罐啤酒。


    「啊，今晚得准备红豆饭（注：日本庆祝喜事时吃的饭）了。不过，回来大概也已经是明早的事了。」


    冲出樱花庄的空太与美咲拦了出租车，追踪真白手机的GPS，来到几年前开始开发的隔壁车站。


    将一万圆钞票递给司机后，找的钱都还没拿，美咲就冲向大型购物中心。


    「啊，小姐，钱还没找！」


    「不用找了！」


    离去的背影很有男子气概地叫着。


    空太也慌张地跟上去。虽然车资才一千多圆，但刚拦到车就用手机抵着白发司机的脸，还说了不讲理的话，给对方找了麻烦。


    「三分钟内要到这里！没问题的，大叔你一定办得到！人家相信你！GO——GO——GO——火力全开！二氧化氮给他用下去！让我瞧瞧你的厉害吧！」


    一考虑到这些事，也就没办法收下找的钱。


    跑在前面的美咲在入口前停下脚步，回头看着空太，并对他挥挥手。


    「学弟！你太慢了！赶快解除限制！已经可以拿下手上的铅锤了！」


    「我是正在做什么修行啊！我已经尽全力了！」


    「可是我还有三阶段的变身耶！」


    「什么！你还打算继续进化吗？」


    空太追上之后，美咲又打算继续往前跑，他赶紧抓住她的肩膀。


    「我们还在这里晃的时候，他们已经在卿卿我我地约会了！」


    「GPS反应就在附近，接下来要慎重地前进。」


    「好～～那就切换成潜入模式！」


    美咲引来周围的注意，躲进植物盆栽的后面。


    「你这样更显眼了！」


    「学弟，在哪个方向？」


    确认手机。地图上的缩小比例尺已经非常接近实际的大小。真白的反应出现在贩卖流行小物以及室内装饰品等各种商店的南方。


    空太招手把美咲叫了过来，两人往GPS所显示的光点接近。


    搭乘手扶梯上了二楼，隐身在柱子后面。


    「在吗？」


    美咲将脸从蹲着的空太肩上伸出去。她的呼吸搔着空太的耳朵，当中还残留着一点牛奶的味道。


    「学姐，你一身奶味。」


    「还不是学弟射的！」


    「拜托你不要在公共场所讲『射』这个字，路过的女大学生都用轻蔑的眼神看我们。」


    「啊，在那边！」


    多亏兴奋的美咲将体重压到空太身上，让他背上感到幸福的弹性。一瞬间想大呼「呜喔」，不过一发现仁跟真白的背影，注意力又轻而易举地被转移过去。


    仁与真白看着商店，往里面走去。


    这对高挑的帅哥与纤细的美女，也引来了除了空太与美咲以外的人的目光，擦身而过的人几乎都会回头再看一眼。


    停在FancyShop（注：贩卖饰品、包包等，以年轻人为主要客群）门口，仁指着橱窗，对真白说了些什么。因为有些距离所以听不到。真白偶尔会短暂地开口，但基本上都是仁在说话、真白回答的样子，与跟空太在一起时一样，自己几乎不主动说话。


    FancyShop里的商品似乎不是目标，之后两人又在商店之间移动。发现想看的东西便停下脚步，几次对话后继续往前走，重复着这样的状态。


    「收集资料吗？这是收集资料吗？宾馆才是吧？这里可是购物中心耶！他们两个到底在干什么～～！」


    「……我也觉得看起来像在约会。」


    「都是因为学弟一直漫不经心！你这软弱的东西！」


    「真是没面子……」


    「你这软弱的东西！」


    「为什么要讲两次？」


    心中感到郁闷不舒服。不，应该是感到火大。


    想把手伸进嘴里，把这样的感觉全都挖出来。但空太自己也知道，那不是有形、抓得到的东西。


    一点都不有趣。


    当然是指仁跟真白两人。


    两人的距离稍微拉近，就让人想叫出声。两人的肩膀碰触到时，就让人想冲上前去。但是不能这么做。


    「学弟，我已经受不了了！」


    美咲正准备走出去，空太拉住她背后交叉的吊带阻止她。


    「你那样做，马上就会被揭穿！」


    「没问题的！就当成我也正好闲晃到这里来买东西就好了！」


    「战术太嫩了！」


    「可是！可是！我已经受不了了！已经要满出来了！要溢出来了！要变成洪水了！」


    为了宣泄体内就快爆发的情感，美咲不断以头锤敲着空太的胸膛。


    「请不要闹了！」


    「可是！」


    抬起头的美咲一副泫然欲泣的表情。


    空太拉着变得消沉的美咲的手，移动到下一根柱子。


    仁与真白逛着饰品店。


    「『喜欢就买给你。』『咦，不用了，不好意思。』『没关系啦，我想买来做为第一次约会的纪念。』『那就恭敬不如从命啰。』他们之间一定是这样的对话！」


    「就算仁学长会那么说，椎名也绝对不会说那种话。」


    「『那下次就请你吃我做的料理做为回礼。』『真的吗？那真是令人期待啊。』『你有想吃的东西吗？』『有啊。』『是什么？快告诉我。』『我想吃你。』『啊～～你好色喔～～』『没办法啊。谁叫你看起来这么美味。』『老是说些色情的话，讨厌你。』『啊哈哈，抱歉抱歉，别生气了。』那两个人一定是这么说的！」


    「不要乱加奇怪的低俗桥段！仁学长可能会对别人那样说，但椎名不是那种人！」


    「不然应该是怎样？让我来听听小真白专家的意见吧！」


    仁与真白停在卖伞的商店前。大概是看到了中意的东西吧，真白打开了水蓝色的伞。


    「『喔～～看起来很适合真白呢。』『……』『买给你吧。』『……』『不要吗？』『……』『喔，不要啊。』大概是这种感觉。」


    「学弟，你的想像力已经贫乏到快饿死了吧！你讲的一点都不有趣嘛！」


    「我们没在追求有趣的程度吧！」


    「根本就没有小真白的台词啊！」


    「椎名根本不太说话的！这样还颇写实的啊！」


    这次仁跟真白停在卖时髦餐具的商店前。仁正在物色商品，真白则回头看了刚刚的伞。虽然最后并没买，但看来她还是有所留恋的样子。


    然而，仁对她说了一些话后，她的兴趣就被转移到马克杯上去了。


    「神田同学，你在做什么？」


    突如其来的声音，让空太稍微发出惊吓声。不是美咲的声音。空太提心吊胆地回过头去，发现青山七海正带着可疑的眼神站在正后方。身穿设计简单的奶油色针织衫，下半身则是丹宁裙加及踝的内搭裤，肩背偏大的包包。平常只看过她穿制服的样子，所以一瞬间认不出是谁。


    「啊～～小七海！你好啊！」


    「上井草学姐，我已经讲过很多次了，请不要那样叫我。」


    「叫你小七蹦比较好吗？」


    七海皱起眉头。


    「叫我青山就可以了。」


    「小青山啊。」


    听来像是还流着鼻涕的孩子王的绰号。


    「拜托你叫我青山就好了！」


    「你死心吧，还是被叫小七海比较好一些。」


    关于绰号，空太也有过痛苦的经验。小空太、小空蹦、龙葵碱（注：日文发音与「空太」相近）……其他还有像是萌系角色、悠哉角色、有机化合物等莫名其妙的东西。最后花了整整一天，才终于尘埃落定为现在的学弟。


    但毕竟不可能在这种地方讨论到隔天早上，更何况空太跟美咲还在跟踪仁与真白。


    大概是从空太疲累的表情察觉到了吧，七海深深叹了口气。


    「就小七海吧……」


    七海举白旗投降了。


    「话说回来，神田同学你们在做什么啊？」


    「不，青山你才在这边做什么吧。」


    「我正要去打工。就在前面的冰淇淋店。」


    「冰淇淋？我们来吃冰淇淋吧，学弟！」


    美咲立刻反应。


    「请不要凭野性来行动！好好用脑袋思考！」


    开始觉得她的背带像调皮小狗的项圈。


    「危险，真是太危险了……差点就要逃避现实了。谢谢你提醒我，学弟。」


    「神田同学跟学姐的感情真好。」


    撇开头的七海轻声地简短说了。看来她现在还没发现仁与真白的存在，说不定可以蒙混打发过去。毕竟没办法回答，现在正在跟踪别人约会。


    「呃～～青山你周末不是要去训练班上课吗？」


    「今天的课已经上完了。」


    「上完课就接着去打工啊？」


    觉得她真是辛苦，但没说出口。因为之前已经听说过七海打工的原因了。


    七海到东京来以及志向是当上声优的事，都遭到双亲，尤其是父亲强烈的反对。所以，虽然家中负担她念高中的学费，但是在这边住宿的房租、训练班的学费，都靠她每天打工赚取。


    也因为这样，她被迫过着贫穷的生活，每到月底就会穷得连吃中餐的钱都没有，肚子经常饿得咕噜咕噜叫。空太曾经在学生餐厅请她吃过几次饭，但她隔月就会规规矩矩地还钱。虽然这也可说正是七海一板一眼的个性，但空太倒觉得是因为她不擅长向别人撒娇。


    「所以神田同学正在跟踪椎名同学与三鹰学长的约会吧？」


    这么说着的七海看来心情不太好。


    「你为什么会知道？」


    刚说出口便发现自己是不打自招。躲在柱子后面的美咲，正窥探着仁与真白的样子。


    「真是糟糕的兴趣。」


    七海微眯着眼睛，只差没把「真是令人看不起」说出口。


    「我无法告诉你细节，但这有很重要的原因。虽然对我而言并没有什么特别的意义。」


    「对我辩解也没意义吧。」


    七海毫不在意地走了出去。


    「啊，等一下！」


    「我打工要迟到了。」


    「喔、喔，好好加油。」


    七海听了回过头来。


    「不用神田同学你说，我也一直都很努力。」


    七海微微笑了一下，在前一条路上转弯。


    直到完全看不到之后，两人继续跟踪。


    但移动到下一根柱子时，美咲却没跟上来。空太无可奈何，只好先走回前一根柱子。


    「学姐？」


    「学弟。」


    「什么事？」


    美咲低着头蹲在柱子的后面。


    「我的胸口好痛……」


    她跟平常的样子不同。


    空太不喜欢看到这样的美咲，连他都情绪低落了起来。每次尾随仁的约会都是这样。空太不知该说些什么，而美咲原本就不期待他安慰的话语，结果两个人都沉默了，仿佛空太也失恋了一样。


    但空太这次并非感受到别人的痛苦，而是自身也有真实的痛楚，与美咲同样胸口慼到一阵疼痛。


    「学姐的病大概会传染吧。」


    「学弟？」


    「我也觉得很难过。」


    客观来看，离开的仁跟真白是很登对的一对。说不定在空太的内心某处，以为真白只会对自己亲近。明明不可能这样，仁太懂得如何对待女孩子了。原本一开始就不存在任何「空太是特别的」的根据。


    残酷的事实清清楚楚地摆在眼前。


    但是，胸口的痛楚与负责照顾真白的自尊无关。那是神田空太个人的人格感到一阵揪心。


    没想过要去思考原因。


    也没笨到在这时才想要漠视自己的情感。


    「仁学长大概喜欢长得漂亮、个性又乖巧温和的类型吧。」


    就空太所知，演剧学部的麻美学姐是温顺型的；而护士纪子是疗愈系；粉领族的留美则是知性成熟女性的感觉。而且她们年纪全都比仁大。


    「我也这么觉得。最早交往的风香也是……」


    「你那么早就开始跟踪了吗……」


    「不用跟踪也知道。因为她是我姐姐。」


    「等一下！咦？姐姐？」


    「仁国中毕业时他们就分手了，所以大概交往了半年左右。」


    美咲望着爱慕的人的背影，空太已经无法直视她。


    「风香长得很漂亮呢。是我引以为傲的姐姐。」


    不知该说什么。


    美咲也长得很可爱，这应该是全世界男性公认的。但是，即使空太这么说也没有意义。能够传达到美咲心里的，只有仁的声音。她想要的只有仁，所以才想追求，却始终无法得到。所以才会感到痛苦，但又无法罢手。


    「大概是发生了什么事吧。」


    「咦？」


    「仁上了高中之后，就突然开始同时跟很多人交往。在那之前，他明明只专情于风香一个人而已。」


    「这样啊。」


    「……唉。为什么不是我呢？真令人沮丧～～」


    美咲已经快被击溃了。


    即使如此，还是不能不继续跟踪仁与真白。之前问过她，她一脸认真地说看着就觉得很痛苦，但默默待在家里更令她难以忍受。虽然空太现在还是无法理解她借由受伤而感到安心的行为，却也强迫自己接受美咲就是只能这样生存下去。


    仁跟真白搭手扶梯下到一楼。


    美咲跟了上去。


    「啊，请等一下！」


    空太停在两人刚刚逛过的雨伞店，拿起真白撑开过的伞走向柜台。


    「学弟！仁跟小真白要走掉了！」


    「离他们有一点距离也无所谓，因为有GPS。」


    拿了五千圆钞票买了一把伞。热心的店员大概误以为是礼物，还特意用了礼物的包装，所以他们走出店门时已经花了一些时间。


    被迫等待的美咲心情很恶劣。


    「啊～～已经看不到人影了啦！」


    「马上就能追上的。」


    空太从口袋拿出手机找寻真白的位置。


    萤幕显示了载入的画面，却迟迟没出现地图。像是没了讯号一般，图示只是不断地闪着。


    「咦？」


    「怎么了？」


    画面显示无法搜寻。


    再试了一次，还是出现一样的讯息而被拒绝了。


    「可能是椎名的手机没电了……」


    「等等！你刚刚明明说没问题的～～！」


    美咲抓住空太的衣襟猛力摇晃。


    「不，不！没问题的！如果到一楼去，应该就是要离开了！这附近的宾馆只有大马路上看似城堡的那一家而已！」


    「就是它！赶快走吧！」


    两人冲出购物中心，来到大马路上，在通往对面的天桥上发现了仁与真白的踪影。为了不被发现，空太与美咲弯着腰，也走上了楼梯。


    等着仁与真白往下走到对面，空太及美咲隐身于铁栏杆旁由上往下窥探。下了楼梯，眼前是一座全白的城堡。


    「真的会进去吗？」


    真白毫无感情地望着城堡，不知开口说了些什么，仁就笑了。之后，仁便在真白的耳边窃窃私语。


    「学姐，要赶快阻止他们！他们真的会进去！」


    为了躲藏而靠着空太的美咲重量突然消失。


    「美咲学姐？」


    空太回过头去，发现她已经站起身来。这样会被仁跟真白发现的。


    「学姐！」


    「够了……」


    她发出嘶哑般微弱的声音，令人难以置信这是美咲的声音。


    「我……要回去了。」


    大颗的雨滴落在美咲脸颊上。


    天空依然晴朗。


    但雨还是没停，依然啪答啪答地下着。是由美咲滴下来的。


    「我回去了。」


    美咲只说了这句话，低着头往刚刚来的路走回去。速度逐渐加快，由快走变成小跑步，最后成了全力奔驰。


    想要追上去的空太，眼角余光看到了仁与真白。


    「！」


    仁抓住了一脸犹豫的真白的手，硬是要把她拖进去。


    人类的思考到此为止。


    理智的线路端了，美咲的事也完全抛诸脑后。


    空太发出野兽般的呐喊，冲下楼梯。


    仁与真白回过头来，好像在说些什么，但已经传不到耳里。


    空太以停不下来的气势冲上前去要揍仁。握着的拳头发烫，喉咙也是。仿佛全身都燃烧了起来。


    挥出去的直拳，笔直地朝向仁。在击中下巴的前一刻，空太的视野晃动，不清楚到底发生了什么事。这当然是因为没料想到仁会出手反击。


    因为身高所以攻击范围较长的仁，拳头击中空太的下颚，空太的脑浆因而晃了一下。


    全身肌肉已经放弃工作。视野里只有慢慢逼近的地面，水泥地浮了上来。感觉不是自己倒下去，而是整个世界开始扭曲变形。正对此觉得奇怪时，空太的意识已经一片空白。


    4


    当空太回过神来，看到了镜球。


    反射粉红及紫色等各种艳丽的光旋转着，俯视着空太。


    「你醒了？」


    像是要遮住视野一般，真白的脸上下颠倒出现在眼前。白皙的肌肤因房间的照明而染上少许的颜色。


    意识还未完全清醒，空太呆望着真白。


    发生了什么事？


    为什么这个奇怪的少女是反过来的？


    柔软的枕头是打哪来的商品？问了以后买一个来换吧。


    但是，看来差不多该面对现实了。


    「那个……椎名。」


    「什么事？」


    「我躺的该不会是你的大腿吧？」


    「是啊。」


    借着开口说话，朦胧的意识一瞬间回到现实。


    空太慌张地起身，因此与往下看着空太的真白额头激烈碰撞。


    他痛得滚来滚去发不出声音。


    真白倒是不怎么痛的样子，用手搓了搓撞到的地方。


    「好痛。」


    「那就表现出痛的样子！」


    「不会痛。」


    「那就不用说了！」


    完全搞不懂。椎名真白是个令人无法理解的生物。至少一般人不会轻易把大腿借给男生当枕头躺。


    「你到底在想些什么啊！」


    「地球的事。」


    「规模太大了！喂！」


    「……」


    「不，算了。」


    真白一声不响，一副不置可否的样于，只是反复眨着眼睛。


    「这里是……」


    站起身来，才发现是在床铺上。双人床，而且是粉红色心形，占了房间的一半大。根本就是为了床铺而存在的房间。


    天花板及墙壁都是白的，因为飘着妖艳气息的房间照明，而染上了情色的感觉。


    装饰着古董风格的日常用品，总之就是从故事里跳出来的公主房间。只是，并不是梦想着白马王子出现的清纯可人的公主，而是挺身想在城堡里的权力斗争胜出的妖艳公主的房间。


    灯光刺眼，脑袋已经开始昏昏沉沉。


    茫然呆站着的空太，与屈膝坐在床上的真白，就像迷路而走错地方的纯洁小孩一样，与这个地方完全不搭轧。


    「这里是宾馆吗？」


    仿佛诉说着「现在才问这什么问题」，真白只是望着空太，毫无反应。


    「我被仁学长揍了之后昏过去了吗……」


    结果醒来就在宾馆里了。


    一定是仁把空太送进来的。


    「对了，仁学长呢？」


    「回去了。」


    「为什么？」


    「他要我照顾你。」


    「……知道了。那我们回去吧。」


    「不要。」


    「你好歹也想一下！你知道这里是什么地方吗？」


    「今天要在这里过夜。」


    真白大胆的发言让空太呛到。


    「我说你啊！明明不愿意进来吧……」


    「……」


    「在宾馆的前面。」


    「因为仁说了。」


    「说什么？」


    「他说这样空太就会过来。」


    空太会过来。这到底是怎么回事？


    又不是一呼叫就会飞过来的英雄，怎么可能有这种蠢事。不过，说不定……如果仁早就知道空太与美咲在后头跟踪，那就另当别论了。


    「你早就知道了吗？」


    「什么事？」


    真白的眼睛没有说谎。这么说只有仁注意到了。


    「手机的电源是你在途中关掉的吗？」


    真白轻轻地点点头。


    「这也是仁学长要你这么做的？」


    真白又点了一次头。


    错不了。仁早就知道了。


    被设计了。仁完全看穿了空太的情感而故意试探他。说不定是连要把空太留在宾馆的事也一起计算进去，所以才答应了今天的资料收集行程。


    「晚点要去跟他抱怨一下。」


    「仁是好人。」


    「这我知道，但也该看地方吧！椎名也是，要仔细想过再行动！」


    「……」


    「如果只是收集资料，根本就不需要约会吧。」


    激动的情绪让空太说了不该说的话，当他发现时为时已晚。


    「没有约会啊。」


    「你们不是一起去买东西吗？」


    以旁人眼光看来俨然是一对情侣。


    「是仁拜托我的。」


    「拜托你什么？」


    「这是我们两个人的秘密。」


    空太因为这句话而更加焦躁不耐烦。


    「是这样吗！」


    真白突然站起身来。


    「干、干嘛啊？」


    她无视空太，径自走向浴室。


    「等一下！」


    「什么事？」


    「话还没说完吧！」


    真白仿佛觉得多说无益般，解开了洋装肩带。


    「为什么要脱衣服！」


    「我要洗澡。」


    「看也知道！你也看一下现在的状况吧！你叫我怎么办！」


    「要一起洗吗？」


    「好，我知道了！那就在浴室里继续说教。」


    「……」


    「…………」


    「不赶快脱吗？」


    「我拜托你快住手！」


    「空太真是令人搞不懂。」


    「我就老实说吧。有问题的是椎名，你也该适可而止吧！」


    他的声音激动了起来，真白停下动作。


    「你也认真思考一下吧！如果真的发生什么，你要怎么办啊！」


    一阵沉重的沉默，空太的焦躁开始将房间里的空气污染成混浊的颜色。


    真白不以为意，穿着脱到一半的洋装，缓缓地回头看着空太。


    「没有意义。」


    那声音听来格外冷漠。


    「为什么？」


    「是一样的。」


    「我听不懂你在说什么。」


    「……」


    「……」


    「不管怎么想，我都是来收集资料的。」


    「我说啊……」


    空太咬牙切齿，发出不快的声音。


    「空太。」


    「干嘛啊？」


    「你又为什么在这里？你明明说过你很忙的。」


    「……」


    一瞬间，愤怒与焦躁全都消失。因为真白的声音是如此冰冷，注视着空太的眼神里能够感受到明确的拒绝。


    「没有理由的是空太。」


    「那是因为……」


    空太自己很清楚，确实有理由。在购物中心时开始自觉到厌恶的地步。被迫有了自觉，看到真白与仁在一起，令人觉得很不愉快。这种情绪，不是昨天、今天才萌芽的，应该更早之前就有了。说不定从相遇的那天开始，这感情的种子已经种在空太的心中。


    所以才会担心得不得了。


    不希望她遇到危险。


    不希望她受到伤害。


    希望有天她会在自己面前展露笑容。


    自己很明白，也有理由，但是无法说出口。


    「跟你没有关系。」


    空太无法将视线从真白身上移开。


    「这跟准备离开樱花庄的空太已经无关了。」


    完全是单方面。


    无法说出真心话的空太，已经完全没有说服力。面对率直地将自己的心情说出来的真白，甚至连跟她对等说话的权利都没有。


    「为了绘画，这是必要的。」


    即使与廉价的一般论拿来相提并论，也毫无意义。无法传达给真白。


    真白照着自己所想的与自己的原貌生活着。


    持续表现自己。


    活着本身就是在创作，将它具体表现出来。


    创作优先于其他事。在旁看着真白的生活至今，就能了解这一点。早就知道她是一个为了让作品有笑容，而自己放弃了笑容的人。


    收集资料是必要的。因为真白这样判断，所以才会在这里。


    刚刚还要她仔细想想，空太对于自己的轻率感到厌恶。


    真白有在思考。


    正因为是思考后所得到的结论，所以不犹豫、不动摇。


    空太自以为很清楚，却连这个都无法理解。他自己才是考虑不周、说话草率而肤浅的人。


    「再见。」


    空太无法得知真白是以什么样的表情说出这句话的。


    他已经连与她眼神交会的自信都荡然无存。


    真白洗完澡后，换空太走进浴室。他只是低着头淋浴。虽然毫无令人开心的事，但也流了汗，这么做仿佛就能多少将积在身体里肮脏不堪的东西也洗涤干净。


    回到房间，真白趴在心形的床铺上睡着，身上只包了浴巾，呈现毫无防备的姿态。


    想要叫她穿上衣物，但空太还是没办法说出口。


    反倒默默地帮她盖上毯子。


    曾经想过趁着真白在洗澡时回去。只是，不管在她身边有多痛苦，把她一个人留在这种地方更让人担心。所以即使对自己感到焦躁不耐，还是决定留下来。


    又不可能一起在同张床上睡觉，于是空太尽可能在离真白远一点的地方找了自己的位置。


    他坐在玄关旁的地板上。


    拿了手机打给仁，马上就接通了。


    『哦，感觉如何？』


    「糟透了。」


    『哈哈，那真是抱歉。本来打算让你揍一拳的，谁叫你冲过来的样子活像个恶魔似的。我想你可能不会揍一拳就饶了我，所以只好出手了。』


    「无所谓。」


    『什么啊，你不是来抱怨的吗？』


    「已经没那个心情了。」


    『跟真白吵架了吗？』


    仁清楚得很。空太打从心底希望自己也有这样的从容。


    「根本连吵架都称不上，只是单方面受到即死级的连续攻击。」


    『真白呢？』


    「正在睡觉。」


    『在你怀里？』


    「在被攻击得七荤八素之后，怎么还会有这种发展啊？她一个人在床上睡。」


    『你呢？』


    「被夹在鞋柜跟墙壁之间。」


    这时传来仁大爆笑的声音。


    『你到底在做什么啊？』


    「我有同感。」


    『真白真是可怜。』


    「……那我呢？」


    『你完全不值得同情。』


    虽然自己也这么觉得，但被仁这么一说，还是无法释怀。本想抱怨的，但话题一旦被扯远，决心就会动摇，所以还是算了。


    「我要搬离樱花庄。」


    『你是为了说这个才打电话来的吗？』


    「不行吗？」


    『嗯，不过我不会干涉你的。只要你觉得这样对你比较好就够了。』


    「我是这么觉得。」


    『只是，我不能看着可爱的女孩子难过。』


    「谁会为了我的事感到难过啊。」


    『而且总要让人知道我的辛苦才划算啊。』


    「喔。」


    『首先，我今天一直被骂呢。』


    「被谁骂？」


    『真白。』


    「为什么？」


    『她叫我不要欺负你。』


    「啊？」


    『虽然不是说得这么明白，但我离开宾馆以后反复思考，觉得她应该是这个意思吧。』


    「什么啊？这么模糊不清的感觉。」


    『我不像你对真白那么专业。为了跟她沟通，一开始可是很辛苦呢。』


    「说是这么说，还是很愉快地约会呢。」


    『约会啊。』


    仁以干渴的语气说着。


    他思考了一下，对话停了下来。


    『关于今天的事，真白没说什么吗？』


    「她说是你们两个人的秘密。」


    不管怎么努力，开口说话还是会有闹别扭的感觉。


    『是我要她不能说的。』


    「没意义吧。」


    『别这么说。真的只是为了收集资料，请她顺便陪我买东西而已。』


    「跟我讲这个要做什么？」


    『别生气。真是的，本来不想说的。明天是美咲的生日，所以才请真白帮我选礼物。了解了吗？』


    「……」


    『不过我告诉她，如果空太问起就可以说。她大概是为我着想吧。』


    「那又怎么样？」


    现在才知道这些也没用了。反正自己已经决定要搬离樱花庄了。


    『而且啊，今天在卖伞的店里看到不错的东西。』


    那把伞现在正包装得好好地摆在门口。


    『我跟店员都推荐她买，不过她说今天不买。你知道为什么吗？』


    「我怎么可能知道。」


    『她说「因为要跟空太一起来买」。是你答应她的吧？』


    仁这么一说，空太的胸口感到一阵尖锐的刺痛。


    确实有过这样的对话。但那根本不是什么约定，只是对于与真白的应对感到厌烦，随口敷衍的话语而已。


    但是，真白却把它当成一定会实现的约定。


    虽然无法理解，她为什么会如此把自己所说的话当真，但是这个事实却深深地刻划在空太心里，而感到椎心之痛。


    『不想被别人抢走，就好好当个饲主照顾她吧。』


    「饲主……的确，椎名就像不可思议的动物一样。」


    『不把她牢牢抓住的话，可是会后悔的。』


    「绑上项圈，系上锁链之类的？」


    『喔，不错呢。真是诱人。』


    忍不住想像起戴着项圈的真白，空太慌张地急踩刹车。


    「请不要害我做奇怪的想像！」


    『机会难得，要不要试试看？那边可以借很多东西，项圈跟锁链之类的应该都有。』


    「才不要！」


    『第一次最好是正常一点的。』


    「不要再继续这个话题了！」


    『真是个认真的家伙。』


    冗长的对话结束后，空太自然而然看了真白睡的床。


    『那我要挂电话啰。』


    「啊，等一下。」


    『还有什么事啊。』


    「仁学长，你现在人在哪里?」


    『嗯？在留美的公寓啊，怎么了？』


    「还可以讲电话吗？」


    『嗯，因为她现在在洗澡。』


    这么说来，确实隐约可以听到声音。


    「真是生动逼真啊。」


    『你刚刚叫我干嘛？』


    「今天请你回樱花庄。」


    『……』


    即使不说，仁应该也知道这是什么意思。


    知道自己被跟踪，也就知道空太是跟谁在一起。


    「就连我也感觉得出来，仁学长……」


    『好，STOP。』


    「仁学长！」


    『我拼了命不说的事，你也不准说。』


    「美咲学姐的事我已经看不下去了。」


    『啊～～居然还是给我说出来了。』


    仁的口气轻松。说不定早料到会有这么一天吧。


    『我是不可能的。』


    「为什么美咲学姐就不行呢。」


    『……』


    「仁学长？」


    『一般人会这样问吗？』


    「因为我已经没什么余力，所以就开始口不择言了。」


    『你是明知故犯吧。』


    「因为你会买生日礼物给她，就表示是这么回事吧？」


    对话停顿了一下，透过手机听到仁的声音。


    『……现在不太妙。因为如果看到那家伙沮丧的表情，我就会想要侵犯蹂躏她。』


    「什么！你这禽兽！」


    『在我内心确实存在着想要伤害美咲的野兽，想要竭尽全力把欲望发泄在她身上弄脏她。想要破坏……即使只有一瞬间也好，想拥有优越感。』


    仁的声音沉静，微微颤抖着。


    『但是，对我而言那家伙是特别的。连要碰触她的一根手指都会犹豫，是非常非常重要且珍贵的……』


    从他平常的态度就能多少感受到。明明很少回来，却非常注意美咲的事。有时看到空太与美咲在一起还会发火。


    『第一次交往的人跟我说了以后，我才开始有了自觉。』


    「……是美咲学姐的姐姐吗？」


    『不会吧，美咲连这个都跟你说了？真是开始对你有点不爽了。』


    「对不起。」


    『果然揍你一拳是正确的。』


    「这个怨恨我不会忘记的。」


    『就个让它付诸流水吧。』


    「才不要。分手的理由也请告诉我吧。」


    『那个就冲到马桶里去吧。』


    仁苦笑着，没有抗拒。他也不打算说到这里就作罢吧。


    『我到现在都还没忘记风香说的话。不，是忘不了。一字一句都还记得清清楚楚。「对仁而言，我不过是美咲的替代品。因为害怕伤害美咲、因为想要维持她美丽干净的样子留在身边，所以你抱着的人才会是我。」』


    「真是伤人啊。」


    『在她这么说之前，我完全没有这么想过，毫无自觉。但是，我却说不出反驳的话。她最后说「你好歹也辩解一下啊」，然后用拳头揍了我。』


    「哈哈。」


    『这可不是好笑的事，我还流鼻血了耶。』


    想像仁蹲下流着鼻血的样子，让人更想发笑了。


    「我无法理解仁学长的恋爱。」


    如果是自己喜欢的女孩子，应该会想好好珍惜吧。破坏或弄脏之类的，根本完全相反。


    「总之，请你今天还是回樱花庄吧。」


    『我～～说～～过～～了～～如果现在回去，我有把握一定会侵犯她。』


    「那就上吧。」


    『空太，你刚刚是怎么听我说的？』


    「就仁学长深爱着美咲学姐。」


    『笨蛋！你真敢讲啊！』


    「当作我被揍的回礼。」


    『我是不可能的……』


    「为什么？」


    『因为我已经知道为什么想要伤害那家伙了。』


    「那是……」


    『啊，抱歉。留美要出来了，我要挂电话了。』


    「等一下，仁学长！请一定要回樱花庄！」


    仁没有回应。只能相信了。樱花庄里还有千寻在，或许不需要太担心，但还是会在意。今天是第一次看到美咲哭了。以往她都只是紧咬着嘴唇，忍耐到极限。今天并没有比较特别，只是累积已久的感情宣泄出来。就是这样的感觉，所以觉得事情没有那么简单。


    空太关上手机，放在鞋柜上。


    额头埋进抱着的膝盖，闭上眼睛。


    夜晚好安静。没了自己说话的声音，就莫名地寂寞了起来。


    仁说的话闪过脑海。真白的事、雨伞的事、约会的事。


    听到真白的呼吸声，空太拼命把它当作摇篮曲，努力着想赶快睡着。心里想着，明天要针对今天的事向真白道歉，然后获得原谅，再心情愉快地离开樱花庄吧……


    5


    睡醒时感觉糟透了。


    蹲坐实在不适合睡觉，所有关节都在痛，别说是站起来了，连转动身体都有困难。像要松弛僵硬的手脚，空太花了很多时间才从鞋柜与墙壁间爬出来。


    接起来自柜台取代闹钟的电话，被催促着赶快办理退房，空太便带着稍晚才起床的真白离开宾馆。


    外面下着雨。以六月来说气温颇低，稍有凉意。


    真白抬头看了灰色的天空。


    空太也跟着仰望。


    两人起床后一句话都还没说。


    错过了道早安的时机，总觉得现在才说也没意思，就连离开房间时，空太也只是用下巴示意门的方向而已。


    在电梯里也是，走廊也是，甚至连在无人柜台还钥匙时也没说话。


    真白则更顽固，不但一句话也没说，甚至连看都不看空太一眼。看到那「已经有长期抗战的准备」的态度，空太也没了道歉的打算。


    既然你想这样，那也正合我意。


    反正已经要离开樱花庄了。


    已经不用再与椎名真白有任何瓜葛。


    随便你想怎么做。


    这场雨恐怕没这么快就停，真白想在雨中走回去。看着她柔弱纤细的背影，空太无意识地叫住她。


    「椎名。」


    「……」


    真白只是稍微回过头。


    视线朝下，不看空太。


    空太由下递出细长的包装，好让它进入真白的视线里。那是在购物中心买的伞。


    「拿去用吧。」


    硬塞给她之后，空太自己爬上了天桥的楼梯。


    现在觉得冰冷的雨很舒服，能洗去不喜欢的东西。借由虐待自己，沉浸在接受惩罚的心境。虽然没有人原谅自己，但却觉得仿佛已经被谅解了一般。


    缓缓地走在天桥上仰望着天空，边被雨水打着。


    眼前突然被蓝天覆盖。


    追上来的真白把伞伸过来。是天空蓝的伞，内侧画了天空图案的伞。对真白来说虽然有些太过华丽，但比起美咲借给她的红伞要好得多。


    「这把伞是怎么回事？」


    「因为某人似乎很想要，所以就想买来当礼物。」


    「这样啊。那还给你。」


    「不用了。给你。」


    「那要给某人的礼物呢？」


    「你是不是误会了？」


    「没有啊。」


    「我说的某人指的就是你啊。」


    空太感到有些不好意思，边说边走了起来。


    真白小跑步地跟上。


    在空太的身边撑起伞，结果走起路来变得很不方便。


    「谢谢。」


    「……没什么，不用在意。」


    「嗯。」


    真白低着头。


    「空太……」


    「嗯？」


    身旁的真白抬起头来。这是今天第一次四目相交。


    真白正打算说什么而开口的那一瞬间，有人从后面叫住了他们。


    「你们两个。」


    站在后面的是穿着塑料雨衣的警察。因为没带伞，所以连帽子上也戴上了塑料套。


    「你们是高中生吧。」


    警察一副觉得可疑的眼神，说不定是看到他们从宾馆走出来。


    「是啊。」


    「不，我们是大学生。」


    空太与真白同时回答。


    警察以更加觉得可疑的眼神看着他们，一副已看穿谎言般的态度往空太走近一步。


    「喂，这要瞒混过去吧。」


    空太对真白耳语。


    「为什么？」


    就算是秘密的对话，只要扯上真白，秘密就跟不存在一样。


    空太全身无力。


    「就算你们是男女朋友，逃学过着糜烂的性生活也让人无法苟同。」


    「我们不是男女朋友。」


    「喂！椎名，你不要再说了。」


    「你们是什么关系？」


    空太正拼命地想辩解，真白又信口说了起来。


    「空太是我的饲主。」


    彷佛吹起了暴风雪。


    警察以绝对零度的眼神，让空太瞬间冻结。


    「这、这是误会！椎名你在说什么蠢话！」


    「他说要帮我绑上项圈。」


    「为什么你会知道这个？莫非我跟仁学长讲电话时你醒着？」


    这么说起来，她应该也听到了空太说要离开樱花庄的事。这更让空太产生动摇。


    「……」


    真白没有回答。


    「你不是还说要系上锁炼？」


    空太已经没有勇气跟清着喉咙的警察对看了。


    「不、不，等等！不要只片断地讲些糟糕的部分。怎么回事？你是跟我有仇吗？还是对昨天的事怀恨在心？那真是对不起！我不会再得寸进尺地对你说教了！所以赶快解开警察先生对我们的误会吧！再这样下去，我会被社会给抹煞掉的！」


    「想解释的话，我会在局里听你说的。跟我一起走吧，主人大人。」


    「警察先生！你怎么可以对市民出言不逊？谁是主人大人啊？如果证明我是无辜的，就要告你毁谤名誉喔！下次就法院见了，你这家伙！」


    「不要多说些有的没的，赶快过来！」


    空太被警察抓住手臂，硬拖下天桥。


    「椎名！」


    「因为也要向你问话，你也一起过来吧。」


    「我知道了。」


    「先把误会解开啊！」


    在警察局的走廊上，与少年课的女刑警交谈，在约两个小时的案件说明结束之后，空太已经累翻了。


    因为事情复杂而无法只挑重点说明，结果只好从真白想要当漫画家，因此去宾馆收集资料的来龙去脉都说明完，才终于获得理解。但也被再三叮咛「不管理由为何，以后都不要再有这样的事发生了」。


    拼了命的说明结束，千寻终于来接人了。她说着「给各位添麻烦了」并低头道歉。她对外人的姿态虽然让人毛骨悚然，但是多嘴的下场可能会很惨，所以空太也以值得称许的态度致意。


    不管怎么说，总算是无罪释放，也不会被记上辅导历（注：一般指犯罪以外被警察辅导的经历，少数广义则指含刑事事件被逮捕辅导的经历）。


    走出警察局时，雨已经停了，云缝问也已经看得到太阳。


    「真没想到结果红豆饭竟然是为了你准备的。」


    「你还真的煮了啊！还有其他应该说的话吧。」


    「当然有啊，不过我一直在忍耐喔？了解吧？」


    千寻以压抑着焦躁的表情逼近过来。


    「我、我知道。」


    空太退开三步远。


    「你要做什么都行，但是要做得够漂亮。就像三鹰那样。」


    「只要不被发现就无所谓，那根本是坏蛋的借口。」


    「什么？你想当好人吗？」


    「是有这个打算。」


    「不随便一点是很辛苦的。还有你也是。」


    千寻对着后面的真白说道。


    「唉；想到要回学校就觉得麻烦。」


    千寻先往车站方向走了出去。


    空太没有立刻追上去，就这样看着前方，意识则放在后面的真白身上。


    「椎名。」


    「……」


    感受得到她的气息，却没有回话。


    「昨天真是抱歉。我说话的方式不太好。」


    「……」


    「我知道椎名是经过仔细思考后才采取行动的。」


    「……」


    「但是，就算是收集数据，也应该先考虑一下场所。」


    「……」


    「虽然我要离开樱花庄，但我会听你说的。全都跟我说吧，要去哪里、做些什么，也都仔细地告诉我吧。」


    如果早知道她要去的是宾馆，空太就不会说出要她去拜托仁的那种话。


    「反正我也很闲。」


    空太开玩笑以隐藏自己的难为情，但真白还是不发一语。


    空太无可奈何，正打算向前追上千寻时，真白从身后抓住空太的连帽上衣袖子往后拉。


    「椎名？」


    想回头却没办法。


    「你不要走。」


    真白以微小却非常清晰的声音说着。


    「可是，我……」


    要是不说些什么，心就会轻易溃堤。


    「我……」


    脑袋完全不运作，想说的话说不出口。只是要再次宣言要搬走而已，却连这都做不到。


    内心不断重复深呼吸。


    转过头去，清楚地说出来吧。


    刚这么决定的瞬间，真白的额头靠到背上。因为这样，空太忍不住挺直了背脊，完全无法转动。


    被轻轻触碰到的背感觉好温暖。


    连气息都好靠近。真白就在身旁。接着什么也没说，只是无言地倾诉着。


    无声的叹息似乎喘不过气来。


    怎么能因为这样就把已经决定好的事否定掉。空太虽然这么想着，却无法将真白那从背后涌上来的不安置之不理。而且，也不能伪装自己之后，又独自后悔不已。


    「……搬家……」


    「嗯？」


    「搬家很辛苦啊。」


    「……是啊。」


    「要提出住址变更申请也很麻烦。」


    「嗯。」


    「一般宿舍是两人一间，住起来不自在，而且又有啰嗦的门禁。其实我还蛮不喜欢的。」


    「这样啊。」


    「再说，樱花庄也不赖。」


    「我很喜欢。」


    彷佛真白所说的对象是自己一样，空太的心脏猛跳了一下。真白应该也感觉到了。


    「其实我也很喜欢。」


    只是，总觉得老实承认了就很难看。


    被周围的人认为是问题人物的巢穴，连自己也这么觉得，于是开始欺骗自己，一直告诉自己过得平凡不招摇才是最重要的。


    一开始觉得樱花庄真是乱七八糟，全是些奇奇怪怪的家伙。几乎每天都会发生事件，因为学生与老师都太有个性了。


    但是，那些都很愉快。


    樱花庄比起一般宿舍要有趣太多了。


    每天都像校外教学一样。


    虽然班上的同学可能无法理解，大部分的老师都敬而远之，但是空太一直以来都知道。


    这是确切的事实。是现实、是真实。


    「我说啊～～？」


    走在很前面的千寻，表情僵硬地站定。


    「你们已经忘了我的存在了吧？充分享受青春之外，多少也想一下你们带给周围的麻烦吧。真是害我鸡皮疙瘩掉满地！」


    「才、才没有享受青春咧！」


    空太的动摇，全都是紧贴在背后的真白害的。


    「还说什么『其实我也很喜欢』啊。好冷！」


    「呜啊啊啊啊啊！不要回放那么危险的台词！」


    「真是让人不爽。就像『我眼中只有你』的感觉，真叫人火大。」


    「请不要继续在我的伤口上洒盐了！你好歹也是老师吧！」


    「我的教育方针是狮子型的！」


    「那也太不干不脆了吧！」


    「既然你这么有意见，那我决定了！今晚要召开樱花庄会议！」


    「啊？议题是？」


    「要立法禁止宿舍内恋爱及青春！」


    千寻蛮横不讲理的咆哮，响彻六月的晴空．


    她鲁莽冒失地往前走，催促着空太两人动作快一点。


    空太无视于千寻，配合着真白缓慢的步调。


    他看着她的侧脸。真白也看着空太。


    「怎么了？」


    「不，没什么。」


    其实很想问她为什么，但是又想到，反正她大概会回答「少了会给年轮蛋糕的人会很困扰」，所以实在提不起劲来问。


    现在就这样也不错。


    六月十四日。


    樱花庄会议的会议纪录上如此记载。


    ——关于宿舍内恋爱及青春的禁止法令，一名赞成、五名反对，因此否决。今日又实在地浪费了时间。书记?赤坂龙之介 


更多精彩热门日本轻小说、动漫小说，尽在轻小说文库(http://www.wenku8.cn) 




第四章 认真起来其实也不坏


    １


    在受警察照顾的当天晚上，空太把贴在房间墙壁上写着「目标！脱离樱花庄！」的纸撕毁丢弃，在所有人的面前宣示要留在樱花庄，


    「把气氛弄得这么糟，真是对不起。也因为这样，我完全清醒了。我决定今后也要继续待在樱花庄，请多多指教。」


    面对低头道歉的空太，仁露出了「我早就知道会这样」的微笑；千寻则要他不要发表这种丢脸的宣言，然后继续喝着啤酒。一开始就不把这当问题的美咲则是扯到毫不相关的话题上；而理所当然没走出房间的龙之介，则是完全交给电子女仆：


    ——好的。您辛苦了。女仆敬上


    自己倒是始终没响应简讯及聊天室。


    而让空太决定留在樱花庄的原因——真白，回到宿舍后立刻转换成执笔漫画模式，空太也无从得知她的想法。


    大概是截稿日期快到了，真白的注意力又比之前增强许多，当她作业时基本上跟她说什么都会被忽视。


    像是告诉她：


    「喂～～椎名，可以去洗澡了。」


    「……」


    「洗澡。」


    「……」


    「事到如今好像什么话都能说了。你再不回话，我就要揉你胸部啰。」


    「……」


    「对不起，我刚刚是乱说的。」


    就像这样的情形，真白毫无反应。当然空太也没那个胆量真的去揉她的胸部，所以这天只好死心回自己房间睡觉，并思考着完全被当作空气的自己存在的意义。空太的空，难道指的是空气的空吗……如果真是这样，非得揍老爸一顿不可了。


    隔天早上，空太对于昨天自己的判断感到后悔。打开房门，真白还继续坐在桌前作画。刚露出脸来的阳光照在真白纤细的身上，形成一股神秘的气场。而她的眼睛下方则浮现了熬夜而显得疲惫的黑眼圈。


    就算跟她说话也没用，空太只好半强迫地将她拉离桌前，并把她带到学校去。当然，真白在这种状态下也不可能好好上课。每当下课时间空太到美术科教室去时，就会看到真白光明正大地趴在桌上睡觉。据美术科的同学说，她在上课中也像这样呈现睡翻了的状态，不论老师说什么她都没有醒过来。


    看样子放学后也是一堆麻烦事在等着吧。空太正准备放学时，没想到真白倒是自己过来了。额头上有着红色的痕迹，连头发都睡到乱翘，但真白毫不在意，只是抓着他的皮带要他快点带她回家。


    多亏如此，来自班上同学带着误解的视线进行炮火攻击，空太连解释的机会都没有就被击沉了。


    回到樱花庄，真白的创作开关迅速切换，窝在房间里埋首执笔漫画，当然也没说半句慰劳空太的话。


    似乎一天至少会画出一份草稿，再送去给责任编辑，当天就以电话商讨草稿好坏。


    随着日子一天天过去，打印出来而未被采用的草稿散落一地。为了整理这些，空太定期出现在真白的房间里。真白的草稿就像是完成稿般的高度精致作品，尤其是人物全都以实线画出来，完全没有任何粗糙的部分。


    贴在墙上的月历，六月三十日那天被用红字写上「新人奖截稿日」，考虑到现在已经过了六月中旬，应该要注意效率。一般来说，现在早就是草稿获得责任编辑认同的时候了。


    即使在这样的情况下，真白看来也不打算在作画的练习上偷懒。


    「现在先大概画一下不就好了吗？」


    空太心想反正也得不到响应，仍然这么问道。


    「绘画的练习是必要的，不管是现在或以后都一样。」


    真白头也不回地简短回答。


    之后不管说什么，她都没有响应了。


    像这样对漫画死心眼的真白，开始会到空太这里来留下意义不明的话。明明完全无视空太说的话，却又老是单方面传达自己的事。


    最早是发生在空太与美咲进行游戏对战时。


    「空太，我回房间去了。」


    真白走过来这么说道，就真的上二楼去了。一回合结束后回过头去，人已经不见了。完全搞不懂她到底想说什么。


    「学弟，刚刚那是怎么回事？」


    「天晓得？」


    隔天则是在空太正想睡觉的时候，特地跑到房间来说：


    「空太，我要去洗澡。」


    「喔，快去吧。」


    隔了一天，真白又有了这样的发言：


    「空太，我要上厕所。」


    害得空太把果汁给喷了出来。


    「椎名你到底想要干嘛！」


    「要我全部说出来的明明是空太。」


    「不是那种意思的全部！」


    在宾馆骚动的时候，空太确实这么说过。话是这么说，但并不是要她连日常生活所有行动都一一报告。


    「刷牙呢？」


    「不用说！」


    「换衣服呢？」


    「自己换就好了！」


    「……空太真是难以理解。」


    「你今天又更麻烦了！比起跟我妈说明越位犯规还要麻烦！」


    「越位犯规？」


    「不用对这有兴趣！」


    真白噘起嘴，控诉着不满。


    「草稿通过了的事也不用说吗？」


    「那当然要说！」


    「草稿通过了。」


    「喔、喔，恭喜你了。」


    「谢谢。」


    因为像这样没传达到有用的情报也令人不高兴，结果还是让真白从头到尾全部说了一遍。


    虽然连她的好朋友都被告知时，很想死了算了，但其他的基本上都还可以忍受。


    「越位犯规是什么？」


    「我不是说了这不用知道了吗！」


    距离截稿日还有九天。这段期间真白要画三十二页。在完成之前，对真白的管教就先暂时放一边。当然，也没说明什么是越位犯规。


    这样下定决心后，很快地一周过去了，今天已经是六月二十九日。


    洗完澡回到寝室时，一如往常非法入侵的美咲，穿着一身小短裤及T恤的轻松打扮，已经在电视前布好阵打着电动。那是单人用的RPG。游戏时间已经超过三十个小时，现在正在攻略最后的地图。尽可能避开杂鱼，也不与街上的角色对话，绝对不走支线剧情，这正是美咲的玩法。每次玩RPG时，都会以极低的等级进行着游戏。果然，这次也诞生出在最后阶段连杂鱼都打不赢的软弱队伍。


    不断重新挑战、继续玩的姿态，俨然就是个挑战者。


    「你还是提高等级比较快吧。」


    「为了这种杂鱼需要变强的话，我不如切腹算了！」


    「喔，这样吗？」


    以现在的等级，其实那些杂鱼还比较强……


    「这个问题先摆一边，我有个想看看的游戏，可以请你把那边让出来吗？」


    完全不看空太，美咲漂亮地避开一定会出现的杂鱼，继续在迷宫里前进。


    「不理我吗？这样啊……」


    话说回来，真是厉害的回避技巧。


    「不过这并不是这样玩的游戏吧。」


    「太嫩了，你太天真了，学弟！怎么玩游戏就代表怎么生存！我对于已经铺好的轨道没有兴趣！道路就是要靠自己去开创才有价值！」


    「请不要玩个游戏就拿来论述人生。」


    说着，美咲已经来到了最终头目的回廊。只要再躲过一个杂鱼集团就可以到达最终头目的关卡。以现在美咲的最大HP值，只要吃一记最终头目的全体攻击就会全灭。攻击会造成三○○○的伤害，但美咲最大的HP值只剩不到二○○○，等级不够二十。而且最终头目有第二形态，再加上全体攻击有毒与石化的作用，所以更是悲惨。


    毫不知情的美咲，突破了最后的杂鱼群。到达最终头目前的储存点。她松了口气，打开储存画面。就在这一瞬间，画面转黑，紧接着一秒的沉默。之后，画面上出现了游戏的LOGO。


    「这是怎么回事啊！」


    空太与美咲确认了一下游乐器主机，原来是花色猫木灵对电源键使出了猫拳。


    在这紧要关头没想到会因为猫而重来。不易上手正是卖点的这个游戏，中途没有储存点，只能从迷宫入口从头来过。


    连美咲都忍不住往后倒下，好一段时间都像失了魂般一动也不动。


    「我的两个小时就这样化为乌有了。已经不行了～～连魂魄都给打碎了。已经超越心碎，是魂碎了。什么都不想做了……」


    「我能理解你的心情。」


    空太也常因为猫而重玩。抱起木灵时，牠还露出一副骄傲的神情。


    「唉～～」


    美咲难得地叹了气。


    「我说学弟啊……」


    「你又想说什么奇怪的话了吗？」


    「公主因为诅咒而变成狗的构想，让人感到无止尽的色情呢。」


    「果然，你又在说什么了！」


    「『哇哈哈！把你变成狗吧！』『不管你对我做什么，我都不会屈服的！』『就让我看看你的气势能维持到什么时候吧！来吧，变成狗！』『啊啊啊……』就这样，公主变成了狗！」


    「真是颇日式的诅咒魔法名称呢。」


    「『变成狗的感觉如何啊？』『呜～～』『变成狗就要像条狗般汪汪叫！』『……汪、汪……汪……』『握手！』『汪！』『坐下。』『汪！』『好孩子，就让我照顾你一辈子吧。哇哈哈哈……』『呜……』的感觉！你看，很色情吧！什么看得到内裤，或者没有穿内裤，这已经超越那种次元了！这才是真正的色情！这就叫作伊甸图！」


    「你最好被伊甸园告算了！」


    这时候，美咲又叹了口气。刚刚那种奇怪的兴奋感也消失无踪。


    「果然还是不行呢～～不管是打电动还是跟学弟聊天，都没办法镇静下来。」


    「什么东西？」


    「我的饥渴没办法获得慰藉。」


    「又不是哪来的战斗狂。」


    美咲双手掩面。大概不是因为太刺眼，而是为了与埋藏在自己内心的感情对峙的关系。


    「身体感觉好难受喔。」


    美咲「唉～～」地叹气，令人觉得很性感。


    「我想要做。人家已经受不了了，学弟！」


    「这种事请去跟仁学长说！」


    「说过啦～～」


    「哇，不会吧？」


    总觉得这样也有问题。


    「我每天都叫他赶快写出剧本，也有传简讯给他！」


    「啥？」


    总觉得对话搭不太上。


    「下次想做个三十分钟……不对，想要痛快地做更长的时间。不知道能不能做电影呢～～啊～～真想试试看～～」


    「……莫非你是指动画？」


    「看到小真白就让我燃烧了起来～～啊～～真想早点做呢～～！」


    美咲在床上滚来滚去。


    与空太的感想不一样。老实说，看到真白就感到焦躁的心情，大概占了九成。像美咲所说，受到她的触发，率宜地想做些什么的想法则只有一成。但是空太自觉，不管是其中的哪一种感情，都会成为自己的原动力。


    「学姐，你如果不玩了，就把控制器还我。」


    仰躺着伸出手的美咲，胸前银色的饰品闪耀着。是小熊吉祥物形状的可爱饰品。


    空太接手控制器后，美咲很珍惜地把饰品收回胸前，双手迭在上面。嘴角两端微微上扬，露出幸福的微笑。


    「那个饰品很可爱呢。」


    美咲露出惊讶的表情，接着以恋爱中的少女表情害羞地点了点头。不用问也知道那是仁送的生日礼物。宾馆骚动事件的隔天起，那个饰品就在美咲胸前跳跃着，而那天所看到的眼泪已完全不见。至少在空太眼里已经看不到。


    空太面向屏幕画面，操作着控制器，再次启动游戏机。从系统画面链接上网络，购买下了旧世代主机时所发售的动作益智游戏。


    完成了数据下载后，开始安装至硬盘，大概花了三十秒。


    接着回到系统画面，启动游戏。


    出现令人怀念的避戏LOGO，接着切换到主选单画面。毕竟已经是十年前发行的游戏了，制图实在很寒酸。不过，试着操作看看还是可以玩。虽然只是把同样图案摆在一起消去，但是却有让人欲罢不能的魅力。压力与快感平衡得很好。


    「啊，这个，那个是已经那个的游戏吧？」


    起身的美咲把脸凑近画面。


    「只说这个跟那个的，谁知道哪个是哪个啊。」


    「什么来着？就是一般人想出企划，然后把它实际游戏化的那个！叫什么来着？赶快想起来吧～～！」


    「『来做游戏吧』。」


    那是由游戏公司主办的挖掘新人创作者的企划甄试活动。


    不论是个人还是团体均可参加，总之就是觉得有趣的游戏企划书或者作品，只要获得主办单位评价合格，就能够得到资助开发费、环境整备、人员之间的斡旋等庞大的支持，还可以亲临游戏的开发。


    由于贩卖及宣传也都由游戏公司负责，所以可以省去分心于开发以外事务的麻烦。


    审查门坎很高，虽然已经过了十年，但实际上获得合格通知、得以开发游戏且发售的主题少之又少。


    也因为这样，问世的作品中创下畅销纪锋的游戏便很多。其中一个就是空太下载的游戏，


    而且制作出来的人，就是当时还是水明艺术大学学生的四人组。


    这个游戏软件的销售超过百万，除了确立了「来做游戏吧」招牌的地位以外，开发者全员各自获得了一千万圆的分红奖金，成为当时的话题。


    即使到现在，做着同样梦想的人前仆后继，竞争非常激烈。但是，在这十年内，游戏业界的状况有了很大的变化。随着硬件性能强化，游戏开发的大规模化、长期化以及昂贵的开发费用等问题，使得要创作出大热卖的游戏变得困难。


    因此，「来做游戏吧」的概念本身转换了方向。不同于当初以包装完整的游戏进行贩卖，现在已转向能以短时间、低成本生产的拥有强烈非正式要素的内容，提供下载贩卖。自始至终不变的就是，那依然是个以创新点子决胜负的环境。


    「莫非学弟想做游戏？」


    美咲兴致勃勃地靠过来，也因为这样使得空太看不到画面。


    「学姐，你碍到我了。」


    「赶快说嘛～～你要做游戏吗？为什么不告诉我啊？为什么！为什么，为什么，为什么～～！我跟学弟都已经是这种关系了！你对我只是玩玩而已吗？」


    手放在空太肩膀上的美咲，以质问男友劈腿般的气势，前后摇晃着空太。


    「我看不到画面了，学姐！」


    「想要获得解放的话，就赶快从实招来～～告诉我嘛～～！」


    「不要勒我的脖子！」


    正与一副要把空太压倒在床上的美咲激战时，传来了一道熟悉的声音。


    「空太。」


    几乎是被美咲抱住的状态，空太回过头去，发现真白就站在门口。看来从学校回来以后还没换衣服，现在还穿着制服。


    真白的目光，在紧贴着的空太与美咲身上来回。


    「没有啦。我们并不是正要做什么或正在做什么，完全不是那样的！」


    「……」


    「真、真的啦。」


    「……」


    「不过反正你大概也没什么特别的感觉吧……」


    有些心不在焉的真白眼周显露出疲备。尽管如此，她看来似乎还是感到很满足的样子，真是不可思议。


    「学弟！中途罢手可是窝囊废才会做的行为！你可要负起责任做到最后！」


    「说什么中途、要做不做的，还有责任什么的，听起来好像有别的特殊涵意！」


    总之，先把美咲甩开。


    即使知道不管空太跟谁黏在一起，真白都不可能在意，但是被丝毫不为所动的眼神直盯着，还是对心脏不好。


    像松鼠般鼓着双颊的美咲，视线往上地瞪着空太。


    「学姐，请你好歹也读一下空气（注：意指看时机、场合察言观色）吧！」


    「学弟，空气是用来吸的！」


    她很认真地这么说。


    用枕头压住美咲的脸来击退她。她好像还在呜呜地说些什么，不过空太当然是视若无睹。


    「椎名你怎么了？应该是有什么事吧？」


    「完成了。」


    这个时期会说「完成了」的东西只有一个。


    「小真白，辛苦了～～！原稿借我看，借我看！」


    空太正在脑中寻找得体的回话时，迅速复活的美咲已经扑向真白，漂亮地抢先一步。


    「怎么办～～我开始紧张起来了！好期待喔！好期待喔！」


    看来对空太要说的话已经完全失去兴趣。


    「呃，辛苦了。」


    空太伸手扶起被美咲扑倒的真白，才终于说了这些迟来的话。


    「嗯。」


    站起身的真白拍了拍裙子上的灰尘。美哄还没获得真白的同意，就自己一个人冲到楼上，想要看真白的原稿。


    「原稿可以给我看吗?」


    「不行。」


    「编辑说的吗?」


    「不是。」


    「那为什么不能看？」


    「我会觉得很不好意思。」


    「骗人！」


    「我没骗你。」


    「椎名不可能拥有害羞之类属于人类的情感！」


    「好过分。」


    「你才过分吧！」


    「……你想看吗？」


    「嗯、嗯。」


    「那可以让你看看。」


    真白移开视线，感觉好像会拿出别的东西来的样子。


    「跟我来。」


    真白走出房间，空太在后头跟上。


    进入真白的房间后，真白要空太坐在大屏幕前。用旧了的垫子触感，莫名地让人意识到真白的存在，空太感到轻飘飘的，坐立不安，并默默地忍耐着。才刚说过要看又逃出去的话也很奇怪，要是表示不喜欢坐在椅子上，又好像是太过意识真白的存在一样。


    计算机开始喀啦喀啦地读取硬盘，在空太还没解除紧张之前，计算机早已先开启了。


    真白操作着绘图板边靠过来。空太为了维持不会触碰到的距离而倾斜着身体。


    自觉到这一点，又觉得自己真是悲惨。


    空太还在和这样的自己苦战时，画面已经显示出真白的原稿了。


    「好了。」


    真白移开身子，空太把手伸向鼠标。


    「快点，快一点，学弟！」


    多亏了压在自己背上的美唉，抓住鼠标的手指才得以停止颤抖。一页一页地往下拉，顺着继续读下去。


    画得很好，已经不需要多余的赞美了。大概是练习的成果吧，背景处理更突出，人物表现也变得更有魅力。


    情感丰富且对话不多，容易阅读。空太逐渐被画作的力量给吸引。


    只是看到一半，空太的手就停住了。


    「喂，椎名。」


    「什么事？」


    「总觉得在哪看过的样子」


    「男孩子就像学弟，而女孩子很像小真白呢。」


    「你太多心了。」


    怎么可能是多心了。不只是画，内容也一样。女高中生捡到了一位拥有身为画家的才能，但却缺乏常识，又是生活白痴的男孩子，虽然被他少根筋的行为举止给耍得团团转，却还是认真地照顾他，并且逐渐被他的才能与人品吸引的故事。


    除了男女生角色对调之外，这完全就是空太与真白的翻版。


    如同美咲所说，画得很像本人这点当然不好。一开始只是觉得刺痒般的不舒服，后来就越来越令人不愉快了。看到长得像自己的生活白痴，受到长得像真白的女孩子照顾的样子，实在令人非常难以释怀。尤其是女孩以洗小狗般的对待方式让男孩淋浴的场景，实在是太过分了，让人想大喊诈欺。


    「而且，宾馆那段怎么了？」


    空太继续往下读也没看到个影子。


    「草稿时就删掉了。」


    「为什么？」


    「是跟绫乃商量的结果。」


    「那我裸体陪你一个晚上的那段呢？」


    「第三页。」


    「只有像对待小狗般的淋浴画面，惊鸿一瞥而已吧！」


    「以后我会改成猫的。」


    「重点不在那里！」


    真白微微地陷入了思考，之后便动起桌上的记事本。啪啦啪啦地翻了几页后，像是发现了要找的笔记，直盯盯地看着空太。


    「是绫乃的建议。」


    「这个之前也有过吧。」


    「我知道以椎名小姐而言——」


    「嗯。」


    「过度激烈的描写，有可能会变得太随便简单——」


    「嗯。」


    「请不要用在故事的主轴，以空太与画作来进攻吧。」


    「原来如此……喂！为什么会出现我的名字！」


    「我把宿舍的事跟绫乃说了。」


    「确实只有这个可能性。」


    「绫乃说觉得很有趣。」


    「她说的不是我，而是你吧？」


    「绫乃叫我把它做为题材。」


    这个建议正中红心，登场人物确实变得比较生动活泼，故事的节奏也比较有趣。跟之前看过描写平淡的角色与爱情故事相比，显然是眼前的作品比较好。简直是天壤之别。


    再加上以画作来进攻的手段，也发挥了卓越的效果。


    故事后段，男孩子所画的画，以在少女漫画，中少见的跨页手法登场的瞬间，便让人有电流流过全身般的感觉。不只是在虚构故事中会受到好评的等级，甚至就一幅画作来看，也有着令人感受到其价值的魄力。真白能画出真正的画作，那原本就是她的本职。


    「呜哇～～小真白，你这根本就是犯规嘛～～」


    虽然美咲得过么说着，但她看来很高兴。


    慢慢读到最后一页，空太把手从鼠标上移开。


    「如何？」


    「很有趣。」


    「嗯，结构也很完整，一定能得奖的！」


    空太也能想象未来的结果。虽然不知道新人奖会到什么样的水平，但实在没办法想象会有超越这个作品的业余者。


    想要回头看看刚才听兴趣的场景，空太以鼠标移动页面，这时计算机突然发出喀喀的奇怪声响，运作变得很不稳定。画面的移动极为迟钝，之后便完全不动了。接着计算机立刻发出像是转动时卡住硬物的刺耳声音，画面噗的一声一片漆黑。


    三个人都没说话。


    空太的背脊流下令人讨厌的泠汗。


    他战战兢兢地把手伸向电源。


    检查完内存，画面依然不动。


    「可能坏了吧～～刚刚那是硬盘的声音吧。」


    美咲上前敲着键盘，打开了蓝色背景的BIOS。因为全是英文所以不完全看得懂，不过这时跳出了表示找不到硬盘这个项目的英文字母。


    「呃……到底是发生了什么事啊？」


    喉咙感到异常干渴。


    「硬盘巳经挂掉了。」


    美咲也干笑了起来。


    「椎名，你这个已经寄给编辑了吗？」


    「还没。」


    胃揪成了一团。


    「这有其他备份吗？」


    「备份是指？」


    「连备份是什么都不知道啊！」


    不知道是不是还搞不清楚状况，真白依旧面无表情。


    「意思是数据全没了。」


    才刚说完，真白便开始翻箱倒柜，拿出了原稿用纸跟笔。


    「喂，推名？」


    「我要再画。」


    「可是我记得截稿日是……」


    「明天。」


    「那怎么可能来得及！」


    「可是，没有其他办法了。」


    「不，等一下，应该还有其他方法。」


    真白已经努力到从脸上都能明显看出疲态了，怎么可以因为数据没了就让它化为泡影。而且，自己是最后一个碰计算机的人，更深刻地感觉到责任，受到责备反而还好一点。而真白却打算重画，明明一定会来不及。


    「学姐，有没有什么办法？」


    「龙之介说不定能帮上什么忙。」


    「就是这个！」


    美咲立刻飞奔离开房间，回来时身上带着已经开机的迷你笔电。聊天功能已经开启，龙之介正在在线，而且还在空太问话之前就已经先送来讯息。三人挤在一起看着小小的屏幕。


    ——没有问题，备份我已经存好了。


    「啊？」


    空太跟美咲对看了一眼，美咲的脸上也充满疑惑。这么说来，并不是美咲告诉他的。那又是为什么？真白一头露水地歪着头。


    ——为什么你会知道？为什么会有备份？


    ——真是蠢问题。除了黑客还有其他可能吗？


    ——这种事应该光明正大地说得一副很跩的样子吗！


    ——人家是黑客喔（笑）。


    ——更糟糕吧！而且你为什么会知道这边的状况啊！


    ——这是一样愚蠢的问题。除了窃听还有其他可能吗？


    ——都叫你不要那么跩了！


    ——是窃听的啦（羞）。


    「这到底在开什么玩笑！」


    ——放心吧。我一直都是非常认真的。


    真的还能对话。


    「那更糟吧！不要认真地窃听！」


    ——没有问题的。我只是在实验窃听这种行为的可能性而己，至于个人的对话则是完全没有兴趣。


    「明明就是犯罪，居然还用上对下的口气，也不先搞清楚自己的身分！」


    ——现在正在反省。


    「你只是想这么说而已吧！」


    真白抓了抓空太衬衫的袖子。


    「资料。」


    「喔，对了。赤坂，你真的有原稿的资料吧？」


    ——樱花庄的网络都是由我管理。我已经设定好了，不管是上井草学姐的动画，或者是神田珍藏的照片及动画，只要更新，服务器就会自动备份。放心吧，我是不会有任何死角的。


    「真希望你多少有点死角。」


    ——我把原稿资料放进USB随身碟里。就有房间前面。


    龙之介说完就下线了。


    「啊！等一下！窃听器放在哪！」


    美咲踩得脚步啪答作响地下楼。


    才想着怎么这么快就回来，她的手上已经拿着随身碟了。


    「本来是抓住龙之介的好机会耶，结果他已经把门关上了。」


    以迷你笔电确认随身碟的内容，里面真的有已经完成的原稿数据。


    「这件事真的得厉谢赤坂了……只是……」


    「只是？」


    「今天在找到窃听器之前不能睡！」


    这天，真白从美咲的计算机将原稿传送给编辑。之后一直到黎明拂晓前，大家都在樱花庄里寻找窃听器。中途，真白坐在楼梯上睡着了而脱队，几分钟之后，美咲也对调查腻了，开始看起动画网站。


    不能放着在楼梯上熟睡的真白不管，空太试着叫醒她并说服她回房间里睡，但她完全没有要醒来的迹象。


    「空太……谢谢。」


    还会像这样说出令人小鹿乱撞的梦话，想叫醒她却又没办法，结果空太只好对真白做出人生第一次的公主抱。


    更惨的是，现场还被千寻逮个正着，被她用手机拍了照片，使空太语无伦次、忙着辩解，真是可耻的经验。


    「你就暂时当我的仆人啰。」


    「老师怎么可以说仆人这种话！」


    空太不断地拜托她删掉照片，结果当然完全没用。


    真白完全不知道空太的辛苦而在床上睡得香甜，空太尽情地欣赏了她的睡脸之后，便走出房间。想起自己平日的辛苦，就算得到这点甜头应该也不会被抱怨吧。


    只有一个人也得进行窃听器的调查。


    但是不管怎么找，就连一个都找不到，空太只好放弃而以聊天室询问龙之介。地点只有一处。而且居然是在空太的手机里，真是远在天边近在眼前。


    ——你是什么时候装的？


    ——前几天，你曾忘记带手机到学校去吧？


    确实有这么一回事。因为空太平时也用手机代替手表，所以因为那天觉得很不方便而记得这件事。


    ——你最好别忘了，白天没人的樱花庄都在我的统治之下。


    ——好样的～～你给我站出来！


    理所当然地，龙之介并没有出来。


    2


    在画完要参加新人奖的原稿之后，真白在七月刚开始的三天当中，就像泄了气的气球一样完全没了干劲。早上起床、上学，然后回樱花庄。不管在什么时候都像是泡在温泉里的南美无尾大水鼠一般，茫然地眺望着不属于这个世界的某个远方，任凭时间流逝。也因为这样，照顾起来就变得更麻烦了。


    不过到了第四天，真白干劲的引擎再度发动。隔天则已经恢复成平常那个热衷于创作的椎名真白了。


    那份热情，确实地传达到就在旁边的空太身上。


    所以全都是真白害的吧。空太想看游戏开发者的部落格而打开了计算机，回过神时已经对龙之介提出了这样的问题。


    ——要怎样才能成为游戏开发者？


    空太对于画面上自己所打的文字感到有些紧张。


    今天是第一次将这种心情诉诸文字。


    并不是有什么明确的契机，不过是之前仁有提到罢了。只是感兴趣，自己也有了自觉，这个想法开始逐渐在心中长大，又受到简直就是创作欲望结合的真白影响，才又突然膨胀而已。


    想要试试自己的能耐，这种心情在体内起了漩涡。空太想将这种不舒服的感觉赶走，便对龙之介丢了这个疑问。


    过了一会见，空太收到龙之介的回应。


    ——只要到游戏公司担任开发或企划的工作，就可以这么自称。


    ——不，我问的不是职衔的意思，而是指本职。有什么是可以从现在开始做的？


    这时再度陷入沉默。过了大约三十秒，龙之介的回复传了过来。


    ——至少应该要学习程序语吉，C语言是基本的。还有理解硬件知识、软件动作基本构造等都有帮助。


    ——那些要怎么学？


    ——自己念就可以了。我可以借你入门初学者的书。


    ——3Q。


    ——不用道谢。你问的问题内容在我的预想范围内。


    ——什么啊？


    ——我知道你把「来做游戏吧」的网站加到我的最爱了。另外，你也会定期点阅开发者的部落格吧。要掌握神田的志向简直易如反掌。


    事到如今，不管龙之介说什么都不会令人感到惊讶了。毕竟他是个会随便备份别人计算机里数据的男人。我的最爱之类的，根本就轻而易举吧。


    ——还有从事除错的打工机会也可以参考。虽然跟制作不一样，但是能够事先把握之后可能会发生的问题点也是好事。


    ——原来如此。


    ——我有认识的人在经营除错的公司，要不要帮你问问？


    ——不用了，只要告诉我就行了，我再自己联络。


    ——这样比较好。如果你想实际制作看看，也有「开发者家族」。


    ——这我知道。


    「开发者家族」就是由硬件公司免费提供游戏开发工真，提供任谁都能自己制作游戏的环境。不只是制作，同时备有可以将已完成的游戏上传、提供给第三者玩，以及参加者之间交换意见的空间。


    空太也曾经下载业余者创作的游戏来玩。有做得很好的游戏，也有很烂的东西，质量的差异非常大。


    ——不过，如果不会写程序，前面说的话就都白搭了。


    ——我知道这不是一蹦可及的事。我会先看看程序的书。


    ——了解。我已经把书放在房前了。


    ——真是眼捷手快。


    ——刚开始都会在最前面的一个小时就想放弃吧，要撑过去才能理解。


    ——别说这种令人讨厌的话。


    对话到此打住，龙之介已经下线了。


    空太马上前往拿取放在房间外的书。原以为大概有两、三本，没想到却有十倍以上之多。


    放在最上面的便条纸，写着建议从最上面的书依序开始读起。真是感谢龙之介。


    空太带回房间后，翻开最上面的一本书。跳过「编者的话」，直接阅读写着技术性知识的第一章。


    「……完了，完全看不懂。」


    跟一直以来在学校念的教科书也完全不同。书上写的看来是想在画面上显示「HelloWorld」的文字，但这让人不禁想问，那又怎样？就算这样继续下去，怎么想都不觉得能够做出像平常玩的游戏那种感觉。


    「明天起再加油吧。」


    别说是龙之介预言的一个小时了，空太才二十分钟就已经受不了了。把书放回最上面，就在这时候响起了这个时间睽违几个月的敲门声。


    如果是美咲，应该无须多说就直接开门进来了，真白也差不多是如此。这样的话，只可能是仁或干寻。


    「门没锁。」


    空太对着门应声。


    缓缓打开的房门前，真白就站在那里。


    「啊……」


    空太不禁张着嘴愣住了。


    真白穿着浴衣。


    这么说来，美咲昨天好像有说些什么的样子。对了，七夕派对。想起来了，规定男孩子要穿甚平（注：一种日本传统服装，通常为男性或儿童在夏天所穿着的家居服），女孩子则要穿浴衣，还特地在樱花庄会议上决议。


    美咲昨天就已经将甚平及浴衣分给每个人，并且在院子里种了约十公尺高的巨大竹子。与原本就有的樱花树及去年圣诞节种的根树并排在一起，酝酿出奇怪的季节感。从空太的房间窗户可以看得很清楚。


    真白穿着更加突显纤细腰身的素色浴衣，手上晃荡着缩口布包。她盘起了头发，使平常不太常露出的白皙后颈更是显眼，粉颈附近飘散着彷佛带有香气的性感。


    真白不发一语，直盯着空太。


    「怎、怎么了？」


    空太不由得想拚命压抑住随时会脱口而出「很适合你」的冲动，并小心翼翼地装出非常冷静的态度。


    「没什么……」


    「这样吗？那你找我有什么事？」


    「没事。」


    「那你来干嘛？」


    「……」


    不知道是不是错觉，真白看来心情有些不好。她抚着掉落下来的浏海，偷偷地瞄着空太。


    总觉得跟平常的真白完全不一样，但空太心想那一定全都因为浴衣的关系。


    空太沉默之后对话就中断了，两人之间满溢出不明朗的情感，混浊着空气。


    「小真白，结果如何？」


    这时，带着明亮的声音、穿着红色浴衣的美咲走了过来。美咲看了看空太与真白说：


    「哎啊啊，不行吗？」


    而且一副已经谙知状况的表情。


    「最讨厌学弟了！笨蛋！」


    美咲莫名其妙地骂了空太，拉起真白的手准备走出去。


    这时——


    「笨蛋。」


    真白也以耳语般的声音这样说了。


    两人的脚步声很快地远去。


    被留下来的空太心想女人真是难以理解。他先让电脑停止运作，为了甩开不舒服的感觉，也迟了一些地来到走廊上。


    但是已经不见真白与美咲的踪影。


    「刚才那是怎么回事啊？」


    「大概是希望你会说好适合、好可爱、真让人受不了、真想帮妳脱掉、真想模仿恶代官扯掉妳的浴衣腰带（注：形容日本古代地方官员强掳民女、做尽坏事）之类的吧？」


    开口说话的是靠在走廊墙壁上，一脸感到不耐烦的仁。深蓝色的甚平非常适合他那修长的身型。


    「你说的话里面混杂着性骚扰的言词喔。」


    「可是如果由我来说，很多女孩子都会很开心。」


    「那是因为是仁学长！」


    「有意见的话，至少要自己动脑去想理由是什么。」


    仁露出浅浅的微笑，也往玄关方向走去。


    「你也赶快去换衣服吧。」


    「等、等一下，仁学长！那是什么意思？」


    仁没有停下脚步，只是背对着空太挥挥手便走了。


    「真是搞不懂，大家都太带劲了吧。」


    嘴上虽然这么说着，但空太在换上美咲昨晚发放的甚平时，也自然而然地兴奋了起来。他决定暂时忘掉刚才那种奇怪的感觉，好好地玩一玩。


    空太换好衣服、走到院子时，美咲聚集了住在附近的十几位小朋友，在竹子上绑上写了愿望的纸签。


    欢笑声不断，有人聊着彼此写了些什么；也有人保密不说，气氛非常热络。


    去年的圣诞节也有类似的光景。美咲很受小朋友的喜爱，总是被小孩子团团围住。一定是因为精神年龄相近，所以才能相处得那么融洽吧。毕竟他曾经在纸签上写着「想要发射光束」。


    只是，纸签背面写着小小的字「希望他能回过头来看我」那惹人怜爱的愿望，也让空太的胸口感到刺痛。


    早熟的幼稚园小朋友，把手伸向美咲丰满的胸部。如果是大人这么做，大概会被视为体罚，但美咲出手的拳头却惹来周围大家的笑声，真是不可思议。


    仁以异常冷峻的眼神，从远处看着这一幕。


    「如果真的摸了，就不是鹊桥，而是要让他过奈何桥了。」


    「仁学长，那只不过是小朋友做的事。」


    「喂，有没有可能做到完全犯罪？」


    「请不要一脸认真地开玩笑。」


    「你在说什么啊，空太？我可没在开玩笑喔。」


    「那还更糟！」


    「哈哈，开玩笑的啦。」


    但仁的眼睛却完全没在笑，现在也牢牢地监视着美咲。


    「呐，这是你的。」


    仁递出来的是纸签跟笔。


    「愿望啊……」


    空太不经意地看到被排挤在小朋友之外的真白，一脸认真地正在纸签上写东西。


    在后面的走廊上，千寻正畅饮着啤酒。跟着小朋友一起过来的妈妈们已经充满了宴会售氛。空太照顾的七只猫，也在旁边沾光被照料着。


    美咲现在还跟小朋友们在竹子底下，脖子上的礼物正映着月光闪耀着。


    「美咲学姊很高兴呢。」


    「嗯？喔。那就好。」


    仰望着星星的仁，故意以蛮不在乎的口气回答着。


    看着他的侧脸，总觉得现在应该可以问。


    接着那天的话题。在宾馆里讲电话时，因为时间而中断的对话后续，但在空太说话之前，仁先开口了。


    「真抱歉。」


    空太看着仁，不懂道歉的意思，


    仁依然望着天空。


    「之前拿『如果你搬出去，要帮你处理猫跟真白的事』来逼迫你。」


    空太终于对上了仁的目光，有些不好意思、尴尬地笑了。


    「仁学长没有什么好道歉的。」


    「那天……刚好觉得心烦气躁的。」


    「发生什么事了吗？」


    「正好刚被动画公司制作人说中了要害。你也知道我的剧本被怎么批评吧？网路上的评价也差不多。」


    空太静静地点了点头，没有说话。


    正因为程度的差异，所以才会评价美咲所制作动画的剧本，总觉得少了些什么。异常高水准的影像表现，使得剧本显得粗糙。在批判的网站上，出现了许多表示动画与剧本的程度完全不相称，下次应该更换剧本家的声浪。


    「就那个人所说，我是美咲的负担。虽然之前听过不少感想，但被认识的人当面这样说倒是头一次。『故事很普通，角色很普通，台词对话也不有趣。完全只是因为动画做得好，毕竟不过是业余者的创作。』都被说成那样了，很难无动于衷。为了让自己能够迅速地重新站起来，我就忍不住想去伤害某人。」


    「然后我就不知死活地走过来了。」


    「没错，正好已经是摇摇欲坠、只要一拳就能击倒的沙袋。」


    「真过分。」


    「看到比自己更沮丧的家伙就觉得安心，这实在是很不成熟。我现在已经在反省了。」


    「既然你都道歉了，那就……顺便把上次的后续告诉我吧。」


    「上次的……嗯，再装傻就太没道义了。」


    仁无力地笑了笑，


    这个姿态的仁就像一幅画。


    「为什么美咲学姊不行呢？」


    明明喜欢到会嫉妒小朋友，明明就那么重视他，为什么不选择那一条路？


    之前仁曾说过是因为会想伤害美咲。


    然后自觉到这样的理由，于是更加保持距离。


    「才能这种东西，常会不自觉地将周遭的人卷入，然后弄得遍体鳞伤。越是靠近，越会被撕裂成碎片。」


    「你指的是美咲学姊吧？」


    仁以眼神示意肯定。


    「我深刻地感受到我们所在的世界是不一样的，他是跟自己不同的怪物。有些人就是生存在凡人绝对无法到达的高处，是我连看都看不到的天上世界。」


    仁仰望着天。


    「美咲就在那样的世界里。」


    「……」


    「所以，有时会想毁掉他。」


    「那种事……」


    「空太你呢？你又是哪一边的人呢？」


    虽然丢出疑问句，但仁的目光却看着伸直了背、正在绑纸签的真白。


    真白转头看了空太。


    空太看他穿浴衣的模样看得入神，边对仁说：


    「美咲学姊完全不会在意才能或实力什么的吧。」


    「我也这么觉得。但是除了放弃，我不知道还有什么方法可以让自己接受跟美咲之间的差。只能做无意义的挣扎，直到我能抬头挺胸地站在他身旁为止。」


    「所以，现在就保持距离吗？」


    「你想说这是没用的吧？我也知道。反正我也不会喜欢上美咲以外的人。」


    「因为自己的感情不会改变，所以就跟许多女性交往、伤害美咲学姊，努力让自己被讨厌，这我实在无法理解。」


    「既然你都知道就不要说出来。」


    脑中回想起美咲写在纸签背面的愿望。


    「美咲学姊的心意是不会改变的。倒是仁学长有可能先被谁给捅了。」


    「哈哈，说不定呢。」


    「请不要再让美咲学姊痛苦了。」


    「你那么喜欢美咲的话，就让他幸福吧。」


    「开玩笑的吧？」


    仁没回答，转移到其他话题。


    「除非我能够站在那家伙身边，也不会感到自我厌恶……否则，我们两个还是没办法继续下去。」


    无法开口问，有没有这样的可能。


    因为不想听到否定的答案。


    话题一结束，仁就离开了。取而代之地，真白走了过来。


    他一站到身边，空太就突然觉得口渴了起来。


    「空太写了什么？」


    纸签还是白纸一张。


    「椎名妳呢？」


    「不能说。」


    真白别过脸去，仰望着竹子。


    「妳就许愿能得到新人奖吧。」


    「没必要。」


    「喔，为什么？」


    「我要自己拿到。」


    不是装腔作势，也不是逞强。清澈的双眸，静静地诉说着靠努力证实的自信，再加上穿着浴衣，更使得看起来比平常清瘦的侧脸，多了一份凛然的坚强。


    「……妳真的很厉害。」


    「什么？」


    「妳的自信。」


    「是空太说很有趣的啊。」


    「如果不行也不要怪我。」


    「绫乃也说应该没问题。」


    「这样吗？」


    「第一次、第二次没有问题，最终评选就不太确定了。他说至少会获得佳作，所以我相信可以。」


    「什么时候会知道结果？」


    「十九日第一次初选结果会出来。」


    「这个月十九日？」


    真白表情没变，点了点头。


    剩不到两个礼拜。知道了以后，连空太都跟着坐立不安了起来。虽然说没有问题，但在揭晓前谁也说不准。


    往年参赛总数大约是七、八百件，分为大赏、金赏、银赏各一件，佳作两件。因为也有可能从缺，所以实际上得奖的经常是三、四个人。


    真的是窄门。


    所以，空太决定在纸签上写上希望真白能够出道。稍后要挂在较高的竹子上，免得被真白发现。


    不知道是不是在找自己的纸签，真白站在空太身边不断地向上望。映照着月光的薄唇，吸引着空太的目光。想要一直注视着、想要伸手触碰。


    「什么事？」


    「不……」


    就算撕裂了嘴也绝对说不出自己看得入神了这种话。为了掩饰自己噗通跳个不停的心跳，空太脱口而出其他不相关的话。


    「椎名很适合浴衣。」


    「……」


    「……」


    说的人与被说的人，一瞬间都顿了一下。


    「没、没什么别的意思啦！」


    「嗯……」


    自己竟然脱口而出这种话。为了隐藏真心话，却说了其他真心话是怎么回事？现在立刻就想挖个洞把自己埋进去，但是如果这样就落跑可是丑上加丑。


    「真的实现了。」


    真白的声音小到连空太都几乎听不到。


    「嗯？」


    「没什么。」


    空太正想问清楚时，被千寻从背后袭击。


    「你给我等一下。」


    就像背着什么一样，醉鬼把全身重量压了下来。


    「呜哇，老师浑身酒臭味！」


    「你没把志愿调查的事给忘了吧？」


    「放开我啦！」


    「不过是碰到胸部而已，有什么好兴奋的啊？真是的。」


    「哇，不要乱摸学生的屁股啦！我要告妳性骚扰！」


    3


    虽然气象局已经宣告梅雨季结束，但仍持续着多雨的日子，到了接近七月底的时候，终于出现了像夏季的蓝天。


    在这期间，期末考结束了。为了发回来的答案卷而喜忧参半，也已经是过去的事了。


    七月十九日星期一。今天因为正值海洋日（注，七月的第三个礼拜一）所以放假，正好也是结业式的前一日。事实上已经跟放暑假差不多，每个人满脑子都想着快乐的长假。


    往年的空太也是如此。


    但是，今年有些不一样。没有其他事也没任何预定行程，但一早起来就莫名地坐立难安。


    吃过午餐，接着吃了下午三点的点心，随着时间的流逝，这种感觉就更加确实地高涨了起来，


    为了分散注意力，空太早早就开始准备晚餐，但回过神来才发现手并没有在动。


    原因很清楚。因为今天是联络新人奖结果的日子。即使事前就获得情报，知道第一次审查是游刃有余，但实际到了这一天，还是没办法保持冷静。明明不是自己的事，却不管做什么都无法集中精神。


    相反地，真白却跟平常完全一样。空太今早还是从书桌底下叫醒熟睡的他；他只要有时间就一直画漫画，


    完全没提到第一次审查的事。


    他刚刚从房间走出来，现在则和美咲在饭厅里喂食猫咪。不，喂食的只有美咲而已。因为猫完全不吃真白手上的饲料，七只猫全都围绕着美咲。


    「多吃一点，将来要变成威风的老虎喔。」


    真白毫不气馁继续挑战着，但不论是小光、希望或是木灵，都甩头把脸转开。


    「空太，你做了什么？」


    「为什么扯到我这里来！」


    「空太的猫欺负我。」


    「不要怪到我身上来！」


    「我明明想让它们变成老虎的。」


    「猫就算长大也不会变成老虎！只会变成肥猫而已！」


    七只猫平常就是跟人很亲昵的性格，几乎不会怕生。所以反倒是空太想知道，猫咪为何要躲避着真白。


    之后真白是继续挑战喂食猫咪，但始终没有成功。


    真白有些无精打采地坐到餐桌旁，接着手机立刻响了起来。那是原始设定的无机质铃声。


    是真白的手机。


    「喂。」


    真白以机械式的动作接起了电话。


    空太下意识地确认了一下时间。下午六点十分。就时间点来看，应该是责任编辑打来的吧。或者应该说，从没见过真白接编辑以外的人打来的电话。


    连空太都仿佛被看不见的力量给束缚着。喉咙突然干渴了起来，脑袋里想要逃脱出去的警报铃声大作。感觉好噁心，视线开始变得模糊。


    而真白只是不断回应着「好的。是的。」没说出一句像话的话，表情也没传达出讯息，完全看不出所以然。这应该表示已经通过第一次审查了吧。


    「非常谢谢妳。」


    最后真白说完便结束了通话。


    空太、美咲，还有七只猫，大家全看着沉默不语的真白。


    他握着手机的手垂了下来。


    「他说落选了。」


    真白的声音听起来好遥远，仿佛说着外国的语书。脑袋不愿理解那句话中的意思。


    他从椅子上站起身。


    「我回房间去了。」


    只说了这句话，就拖着蹒跚的脚步走出饭厅。


    「啊，小真白！」


    美咲追着他的背影几步后，回过头来看着空太。


    「学弟！」


    美咲的声音听起来也好遥远，脚步声啪答啪答地逼近。美咲过来拉着空太的手，但身体却无法助弹。


    心中打漩的情感捆绑住空太，紧紧地束缚住，将他与外面的世界切割开来。


    这是怎么回事？怎么会这样？为什么心中会有这样的情感？


    落选了。真白落选了。


    原本想着希望他能通过、希望他能得奖。但是，现在自己心里到底在想些什么？这个身体会作何反应？


    只知道自己的心跳随着时间跳动，其他的什么也听不到。


    在黑暗中嘲笑着。自己嘲笑自己。以丑陋的表情，手指着自己，捧腹嘲笑着。


    终于受不了了，空太推开美咲跑走。目标并不是真白的房间，而是玄关。想要离开宿舍。急着想要冲出去。


    「喂？空太？」


    空太与脱下鞋子的仁擦身而过。什么也说不出口，低着头猛冲了出去。


    不想被任何人看到、不想被任何人知道。


    自己听到真白落选的事，居然松了一口气……


    像是逃脱般不断奔跑的空太，回过神来已经坐在儿童公园里半埋在土里的轮胎上。垂头丧气、茫然地望着准备回巢穴的蚂蚁队伍。


    这样不知持续了多久。


    太阳已经下山了，街灯闪烁着。


    自己一直以来都为真白加油。希望他能得奖，希望他的努力能有回报。


    自己是这么坚信着。


    但是，刚刚那是怎么回事？为什么会对真白的落选感到安心呢？


    没想到居然会对别人的不幸感到高兴，而且还是因为真白的落选而松了一口气。真是丑陋不堪的人类。


    「烂透了……」


    空太捣着脸、低着头。想哭，想要消失。想杀了这样的自己。


    「什么东西烂透了？」


    空太惊讶地抬起头来，仁就站在旁边的轮胎上。空太马上把脸别开，不想被他看到这样的自己。不想被他知道扭曲的自己，万一被知道了，就无法再回樱花庄了。


    「请让我一个人独处。」


    「你在说什么耍酷的话啊。」


    仁以轻松的口气说完之后，便一屁股坐到轮胎上。虽然空太低着头，但还是能够感觉到仁的动作。


    「美咲的动画新作……你也看过了吧？」


    空太没说话，仁也没有期望他的回答。


    「评价很高。不过是五分钟的动画，就来了三件想要DVD化的案子。真是令人讨厌。」


    「请让我一个人独处！」


    「才公开三天已经突破百万点阅数了。大家都很期待美咲的新作。」


    「我说过了，仁学长！」


    空太抬起头来，发现仁正紧咬着嘴唇，直盯盯地瞪着前方。


    「但是我……只有我一直希望他失败。一直这么希望。」


    仁的拳头颤抖着。


    「我认真地希望这次能被批评得一文不值。」


    「……仁学长。」


    与平静的口气正好相反，仁的表情痛苦地扭曲着。现在的空太终于能够了解，他是拼了命压抑着黑暗混沌的感情。


    「为了别人的成功而感到高兴的家伙，我是无法理解的。」


    这么说完而抬起头的仁，有些勉强地笑了笑。


    「真抱歉。总觉得能够了解空太的心情。」


    「我……」


    「不用在意了。我想真白跟美咲大概无论如何也没办法理解吧。」


    「……对不起。」


    「什么啊？」


    仁发出声音笑了起来，摸摸空太的头，把头发抓得乱七八糟。


    「要不要去吃碗拉面再回家？我请客喔。」


    「椎名……不知道要不要紧。」


    站起身的仁什么也没说，就这样准备直接走出儿童公园。


    「虽然现在才担心好像有些奇怪。」


    空太是真心地想看到他获奖开心的样子。因为至少在这个时候，真白能为了自己而笑也说。这点很让人期待，


    「有什么关系呢？不管哪一个都是真实的自己。这种事情……是不是没有你想像中的那么单纯？」


    没办法坦率地承认。即使如此，还是多亏了仁，心情上变得轻松多了。


    4


    昨天晚上，直到最后真白还是没有走出房间。窝在锁上门的房间里，也没吃饭，只是持续着沉默。


    一直到结业式当天早上还是一样。在跟平常一样的时间叫他起床，门的另一头却丝毫没有任何回应。


    空太无可奈何，只好丢下真自出门去了。自从真自来了以后，这还是第一次自己一个人到学校，总觉得好像忘了什么很重要的东西一样，心情老是静不下来。


    结业式结束后，空太应同学的邀约去了卡拉OK，但是完全提不起劲来，不到三十分钟就自己先离开了。之后就在商店街闲逛，漫无目的地绕到车站去，尽可能绕远路回樱花庄。


    尽管如此，现在时间还只是下午三点多而已。今天依然是艳阳高照的酷热天气。


    空太擦着汗边脱鞋子时，穿着衬衣及迷你裙的美咲跑了过来，


    「欸、欸，小真白还是没走出房门一步呢。」


    「就算跟我说这个也……」


    「学弟是负责照顾真白的工作吧！」


    如果能做什么早就做了。


    就是因为想不出能为她做什么，所以才会束手无策。


    「如果连饭都不吃就这样窝在里面是会死人的！小真白又那么瘦！看起来就没什么体力的样子！」


    「我知道了。」


    空太说完，衣服也没换就走到二楼去了。


    美咲大概是顾虑到他们两人，所以没有跟上去。


    真白的房门彷佛拒绝着空太。


    想要敲门的手停住了动作。


    想要开口的嘴始终紧闭着。


    到底该说些什么好呢？无论在脑海中如何搜寻，空白的空间只是不断扩大，始终找不出一句安慰的话。什么也没有，什么都想不出来。


    听到落选消息的真白十分平静。


    但是，不可能不感到懊恼。努力到连睡觉时间都嫌浪费，而且也有势在必得的自信。七夕的时候，也坚持要靠自己获得胜利。


    啊，原来是这样。所以一定很懊恼，觉得非常不甘心。


    越是拼了命投入，失败时的反作用力越大。花费的时间、投入的情感，以及对成功的期待越是巨大，结果一切化为乌有的时候，就会反弹回来。


    只有能背负这种风险的人，才能获得挑战的权利。如果只想到失败时的情况，觉得是浪费时间、不想受到伤害、害怕认清现实、不想看到自己的极限、觉得很难看等，只会说这种烦人的话的人，不管过多久都不可能站上与真白相同的舞台。


    如果放水，还能够对自己辩解，是因为还没尽全力。椎名真白连这条路都封锁起来，努力奋战到只能说全都是自己的错，接受了说不定会被全盘否定的可能性。


    并不是努力就一定会有回报。还有其他同样拼命努力的家伙，与这些人竞争、像疯子般争取得奖的人，正是真白的竞争对手。


    这就是一个这样的世界。


    绝不是像大家一起牵着手抵达终点，那样充满虚伪的世界。能成为第一的就只有一个人。


    只是从远处观望的空太找不到该说的话是理所当然的。旁观者能说些什么？摆出一副很懂的嘴脸，只说些肤浅的大道理，这种事当然做不到。最难看的就是那些嘲笑别人努力的人。


    尽力了就够了。


    再尝试就好了。


    没问题的，还有下次。


    像这种廉价的话，绝对无法传达给真白。


    真白很清楚。即使别人什么都不说，这种事情自己最清楚。了解痛楚的原因与价值，不可能跟空太分享。就连失败的记忆，也都是属于真白自己的东西。


    放弃敲门的手颤抖着。


    紧咬着牙。不这么做的话，总觉得自己会没出息地哭出来。


    自己到底在做些什么？就在旁边看着真白，却什么也做不出来。不断地寻找否定的理由，放弃采取行动。自己居然做了这么浪费的事。


    情感开始狂奔，止不住内心的痛楚。


    知道了这些，当然没办法呆站着什么都不做。


    「……可恶，这种事只能做了再说了！」


    空太说出口后，发现自己正在笑。


    再也抑制不住痛楚。


    待在这里也不是办法，什么都不会有所改变。能传达给真白的话语不在这里，而是在内心最深处门的另外一头。现在距离还很遥远，但是不起跑的话真，永远抵达不了。


    空太踹了地板，立刻加速冲下楼，跑回自己的房间，摸索着书包。找到的是志愿调查表。以因为兴奋而颤抖不已的手，写下想了无数次却始终下不了笔的文字。


    再把它塞回书包，接着冲出玄关。


    「啊~~学弟！」


    「我去学校！马上就回来！」


    跑进夕阳西下的校舍中，空太冲上二楼，没敲门便用力地打开了教职员室的门。


    受到惊吓的几位老师，发出了微小的叫声。


    其他人还没开口，空太就抓了椅子转过来，移动到正看着自己的千寻面前。


    「你看起来真是闷热。」


    呼吸急促，制服的衬衫黏着肌肤，滴落的汗水弄湿了地板。


    千寻一副不耐烦的样子，把手伸了出来。


    「你把志愿调查表带来了吧？」


    空太总觉得很开心。不自觉地露出笑容。


    「笑什么笑，赶快拿出来。」


    他把从书包里拿出来的纸递过去。


    千寻只是瞥了一眼，就收到文书档案里去了。


    「『还是升学』啊。嗯，至少是比『总之先』要好些。」


    「谢谢。」


    「不过以你现在的成绩，是不可能直升媒体学部的内容设计学系的。」


    「我会努力。」


    空太慢慢地调整呼吸。


    「现在开始提高成绩不知道来不来得及。」


    「不行的话，我就去参加入学考试。」


    「喔。那你就好好加油吧。好，你可以走了。」


    空太行了个礼，再度开始全力冲刺。


    回到樱花庄时，玄关摆着仁的鞋子。


    饭厅里传出说话的声音。大概是美咲与仁吧。


    空太走上二楼，在真白房门前停下了脚步。


    调整呼吸。渴望氧气的身体，始终沉稳不下来。


    汗水也啪答啪答地滴个不停。热到快死了。即使如此，真白的事还是要先处理。现在脑袋里只有这件事。


    关着的房门，沉重地拒绝着空太。


    但比起刚才看到的时候，不可思议地有变轻了的感觉。


    空太以背贴着墙、两脚伸直的姿势，坐在房门的正对面。


    「椎名？」


    没有回应。门还是持续着厚重的沉默。


    「你在睡觉吗？」


    如果是这样，对她说话也没意义，即使这么问也不可能得到响应。对于自己的疏忽，空太浅浅地笑了。


    「算了，都无所谓。」


    现在会这么觉得。不管她睡着了或者醒着，不管她会不会当一回事，或是能够听进去，这些都不重要。


    「我在自言自语，你不用回答没关系。」


    没错，自言自语也无所谓。


    只是想要第一个告诉真白而已。


    「虽然拖了很久，不过我终于把志愿调查表缴出去了。完全是吊车尾。」


    伸直的双腿累积了疲劳，空太觉得很舒服。很久没这样尽全力奔跑了。不管对于什么，全力以赴总是好事。


    「我想念大学。为了自己的目标，就得好好念书。」


    没有反应。也许真白真的在睡觉吧。


    「还有，我也想学习游戏的制作。从以前开始就有兴趣了，只是有点胆怯害怕。」


    而且，对于专注地做事总抱持着抗拒的态度。


    虽然明知这样才是好的。是真白让自己觉醒过来了。


    「也想挑战企划甄试活动。我会这么想，全都多亏椎名。」


    空太静静地说出最后一句话。


    「只是这样……真抱歉，说了些奇怪的话。」


    空太站起身来，看着真白的房门好一阵子。


    并非有所期待，并不觉得自己刚刚说了什么会让真白有所回应的话。现在仍然一片空白，不过是刚站在起跑点而已。


    即使如此，还是挥不去心中一丝的期待。


    门没有动静。


    这就是现实。


    虽然很痛苦，但也没有办法。真白现在一定更加痛苦。


    空太提起沉重的步伐准备离开。就在这时，真白的房门从里头缓缓地打开了。


    呆立住的空太张着嘴一动也不动。因为映入眼帘的真白房间，跟想象中完全不一样。


    原本以为等待着他的会是昏暗。


    脑中浮现的是真白在床上抱着膝盖沮丧的模样。


    以为她哭肿的双眼会映入眼帘，令人不忍卒睹。


    但是，这样肤浅的想象一个也没猜中。


    迎接空太的是一个全白的世界。


    散落一地的衣服及内衣裤上，打印出来的草稿如雪片般堆积着，染得房间一片白。


    草稿的数量不是一、两件。看张数就知道，估计数量至少有二位数。全部都是空太没看过的新东西。


    真白就站在正中央。虽然空太已进入她的视野，她却眺望着更远方，眺望着明天。决定好下个目标，完全没有受到挫折。下次要得奖，一定要拿到。清澄的双眼如此诉说着。


    说得也是。居然忘了最重要的事。住在樱花庄202号室的可是椎名真白，是披着濒临绝种的弱小动物外皮的凶猛狰狞肉食野兽。靠着自己的脚站起来，靠自己的力量前进，靠自己的双手抓住想要的东西。是已做好觉悟，只知道这种生存方式的野兽。


    即使受了伤，不管几次都会再爬起来。因为真白很清楚，只有不断继续努力，才能够挥别懊恼。


    「空太，我下次就会得到。」


    「我知道。」


    空太只能露出苦笑。跑得满头大汗，总觉得自己做了很厉害的事，但其实还差得远了。跟椎名真白比起来，自己什么都还没做、什么都还没完成。在更高处还有真白在。


    不想输。


    这样的情感，突然在空太心中萌芽。


    虽然还敷衍着自己「输赢又算什么」，但却已经决定将这种情感珍惜地收藏在心中。说不定有一天真的能追上。不，是要追上。为了理解真白的喜悦与痛苦，一定要追上。为了能跟她以同高度的视线进行交谈，一定要抵达现在觉得遥不可及的那个地方。


    「空太。」


    「干嘛？」


    这时，真白的肚子传来让人无力的声音。


    「我肚子好饿。」


    「谁叫你一整天都没吃东西。」


    真白瘫坐在地上。


    「喂、喂，你还好吧？」


    「……感觉还不错。真是奇怪。」


    「你真的没问题吧？」


    空太避开草稿，移动到真白面前后蹲下。


    真白的肚子再度发出声音。


    「空太，我要吃饭。」


    「我知道了啦。」


    正想站起来，真白的手机就响了。空太从草稿堆中将手机捞出来递给真白。画面上显示着「绫乃」，责任编辑的名字。


    真白以毫无感情的声音接起电话。


    「是的。是的」如此回答了几次之后，真白的双眸瞬间闪过惊讶的神情。


    挂掉电话，真白的手臂无力地垂下来。


    空太帮她关上手机。


    「她说了什么？」


    目光在草稿堆中徘徊的真白，过了好一会儿才看着空太。笔直地看着，并眨了几下眼睛。


    「空太。」


    听来有些发愣地叫着。在空太还没开口问「不要紧吧？」之前，真白便扑了过来。由于太过突然以至于无法接住，空太被真白的两只手臂挽住脖子，就这样被扑倒了。


    这样的气势使纸张飞舞了起来，从空中落下。空太在缓缓流动的时间里，一边感受着真白的体温，一边看着这幅不可思议的景象。


    真白的心跳传了过来。


    洗发精夹杂着汗水的味道刺激着鼻子。


    像是盖着厚被子的舒服感觉，又伴随着无所适从的紧张感。想发出声音却又没办法马上说出话来。


    之前虽然也有过类似的体验，但那完全不能相提并论。因为现在空太已经意识到真白了。


    身体不可能没有反应。


    「……椎名？」


    不自觉从嘴里挤出来的，是已经叫惯了的名字。


    空太到现在才发现，紧紧抱住自己的真白双手，彷佛在忍耐着什么似地微微颤抖着。是空太所不了解的颤抖，既不是因为恐惧也不是寒冷使然。当然，也不是因为懊悔……那么，到底是为了什么？人会颤抖还有什么样的原因？


    「空太……」


    「怎么了？」


    因为真白的声音实在太细微了，空太拼命以温柔的声音响应。


    「是绫乃打来的。」


    「看来是这样。」


    「被骂了……」


    「为什么？」


    「她叫我要接电话，把话听到最后。」


    空太确认一下真白的手机，有超过三十件以上绫乃的来电纪录。在落选通知之后，莫非是有什么急着要转达的事？


    「还有呢？」


    「她告诉我被排除在甄选之外的理由了。」


    声音也在颤抖。空太想破头也想不出原因。


    「编辑说了什么？」


    「要刊载在下个月发售的杂志。」


    心脏激烈跳动到感觉疼痛。


    「有人因为急病而原稿出现空窗，所以就代替……」


    「这样啊。」


    双手正吶喊着，想要紧紧抱住真白。


    「因为编辑部的人判断，如果是我的原稿，没有得奖也可以。」


    「什么嘛……搞什么啊，原来是这样啊。」


    所以才被排除在甄选之外，为的就是让她能够立刻出道。


    「我没听到最后就把电话……」


    「真是的，让人虚惊一场的家伙。」


    「我好像有点奇怪……」


    「为什么？」


    从真白微微混着鼻音的声音就知道了，但还是想让她把话说完，所以便这么问了。


    「明明很高兴，却掉眼泪了。」


    「人类本来就是这个样于。」


    真白抬起身子，眼泪便从上面滴落下来。她的表情明明完全没变，泪水却不断地从脸颊上滑落。


    「恭喜你。」


    不知是不是发不出声音，真白流着泪水，用力地点了好几次头。


    现在就算了吧。直到泪滴停下为止，就让她坐在自己的肚子上吧。空太正这么想的时候，头上突然响起连续的拉炮声音。纸带飞舞着，把真白染得一片白的房间点缀得五颜六色。当然，会做这种事的只有一个人。


    「小真白，恭喜你出道了~~！」


    「恭喜啦。」


    「恭喜。」


    但今天却有三个人。美咲的两边，站着同样手握拉炮的仁，以及不知道什么时候已经回来的千寻。


    空太维持仰躺的姿势，用眼睛一个一个确认。


    有股不祥的预感。


    为什么他们会在这么凑巧的时机出现？为什么能够这么明确地掌握到真白出道的事？甚至连拉炮都……


    「那个……我有个疑问。」


    六只眼睛催促着「请说」。


    「你们从哪边开始偷听的？」


    「大概是『我在自言自］你不用回答没关系』的部分吧？」


    「那不就是一开始的地方吗！」


    糟透了……


    光是回想就想死了算了。脑中闪过青春最盛时期的各种丢脸的台词。


    「『为了自己的目标，就得好好念书。』」


    美咲则以莫名热衷的态度，不断在空太的伤口上洒盐。


    「拜托你，别这样！我会死的！真的会死人的！」


    还想说些什么的美咲，被仁给制止了。但是，他的嘴角明显地在憋笑。


    「啊~~真是让我们看到了好东西。」


    「也不准流露出温暖的眼神！」


    这样还不如被言语调侃算了。


    「所以我不是早说过了吗？只要禁止宿舍里的恋爱跟青春，你就没必要尝到这种痛苦的滋味了。」


    「对于千寻老师的先见之明，只能脱帽致敬了。」


    连千笑都笑不出来，空太已经完全无力。


    「那么，我去买些材料回来。美咲你先做料理的准备吧。」


    「今天要盛大设宴啰~~庆祝小真白出道！」


    美咲追过先走出去的仁，冲下楼梯。干寻则走在后面。


    「啊~~三鹰，啤酒也麻烦你了。先来个六手吧。」


    已经连吐槽她喝太多的力气都没有了。


    空太请真白让开，站了起来。


    陪仁去买东西好了。空太心里正这么想着而准备走出房问时，发现真白也要跟上来，因而作罢。


    「椎名你先换衣服再说吧。」


    空太把视线别开，制止了真白。虽说是在宿舍里，但穿着睡衣还是太没防备了。


    空太走出房间关上门。


    但是大约过了十秒，门从里面打了开来。


    「空太，要穿哪件衣服？」


    真白似乎是先脱了裤子，白皙的双腿出现在空太的视野中。隐藏在睡衣下摆，只差一点就会看到内裤，真不知该把目光往哪里摆。


    「要脱之前先说！」


    空太不好意思地把脸别过去。


    真白看着空太，然后低头像在确认自己的样子。接着退后半步，用双手抓住睡衣的下摆，努力地往下拉想要遮住双腿。微微向前倾的真白，以往上看的眼神盯着空太，露出像是害羞又像闹别扭的表情。


    「赶快帮我选衣服。」


    「咦？啊、喔喔。」


    虽然因为真白意外的反应而有些慌张失措，不过空太还是从散落一地的衣服中，找到了黑色的细肩带洋装，便用手指着说：


    「下面就随便穿件白色的T恤吧！」


    「内裤呢？」


    「你有穿着吧！」


    「……」


    真白边把眼神别开边轻轻地摇头。


    「你该不会一起脱掉了吧！」


    「快一点。」


    真白的脸颊微微泛红。


    「那么，就那件黑色蕾丝的好了！」


    空太已经开始自暴自弃。


    「我要换衣服了。」


    「喔、喔。」


    「不可以偷看。」


    「谁要偷看啊！」


    空太这么说着，自己把门关上。


    刚才那到底是怎么回事啊？


    从没看过那样的真白。不满似地噘着嘴，还有别开的视线。染着淡红色的白皙皮肤烙印在脑海里挥之不去。该不会……是觉得害羞吧？不，不可能的。那个椎名真白居然会意识到其他人，而且还是空太，就算现在地球立刻毁灭也不会发生这种事，而且就连那天穿的内裤也会是空太准备的。但是，如果不是这样，那么刚才到底是怎么回事？


    心情实在无法平静下来。为了让变快的心跳恢复正常，空太趁着真白还没出来之前，不断地澡呼吸。


    过了五分钟以上，换好衣服的真白终于走出来。连蓬乱的头发都意外地整理好了。


    空太忍不住直直盯着真白的脸。


    「什么事？」


    「不……」


    刚才害羞的感觉已经从真自身上消失。这样说来，那大概只是自己的错觉吧。就当作是那样，也算是为了自己好。


    「喂，椎名。」


    真白侧脸回应着「什么事？」


    「再次恭喜你了。」


    「嗯……谢谢。」


    总觉得莫名地不好意思，空太把脸别开。


    「欸，空太。」


    「嗯？」


    「有事想拜托你。」


    「祝贺出道的礼物拿来之类的？」


    「叫我的名字。」


    「椎名。」


    「不是这个。」


    「……喂。」


    该不会是要直接称呼「真白」吧？这也未免太过突然了。不过仔细想想，真白向来都是如此唐突。


    「不，这实在是有些困难。」


    「为什么？」


    「我没直接叫过女孩子的名字。」


    「你会直接叫美咲啊。」


    「那个是外星人。」


    「还有千寻。」


    「那个是亚马逊女战士。」


    「那我呢？」


    「呃……那个……」


    这样就等于认同她是女孩子了。


    「太不公平了。」


    「好、好啦。下次我就会这样叫了。」


    「现在。」


    把身体靠过来的真白看来并不打算退让。距离太近的话，精神搞不好会崩坏。光是被直盯着，就觉得脑袋快萎靡了。


    「叫我的名字。」


    真白继续靠过来，空太已经被逼到墙边。自己真是太没出息了。


    空太为了避免被发现而静静地深呼吸。只是叫名字而已。如此而已。他一边如此告诉自己，一边压抑住快要颤抖的声音。


    「……真白。」


    在口中像喃喃自语般发出声音。


    「果然。」


    「果然什么？」


    真白静静地闭上双眼。


    空太的心脏仿佛快要受不了般，噗通噗通地跳个不停。


    「不能说。」


    一如往常，真白的回答还是很冷淡。


    开什么玩笑。把人耍得团团转之后，还一副那种态度。但是，空太并没有说出追问的话。不，是说不出口。


    视线被夺走了，就连心也无法运作。


    即使确定要出道也没露出笑容的真白，在空太的面前开心地笑了。


    光是这样，所有的一切都无所谓了。


    只是想要一直看着真白的笑容。心中如此希望的空太耳边，从背后传来了隐忍住的笑声。空太战战兢兢地回过头去，仁、美咲以及干寻，正躲在楼梯边看着这里。


    「太嫩了！真是太嫩了，空太！」


    仁终于受不了，开始捧腹大笑了起来。


    「真不该躲起来偷看。我受了很大的伤害呢，还以为会被冻死。」


    明明不冷，千寻却磨擦着身体。


    站在中间的美咲抱着数量惊人的拉炮；仁帮忙拉绳子。


    「吃我一记，学弟！」


    还来不及大喊住手，拉炮的声音连续响起，空太与真白被纸带团团包围。


    「不是要去采买跟准备做料理吗！」


    「因为看了一下值班表，本周的采买是学弟，负责做菜的也是学弟嘛！」


    「视情况帮个忙总可以吧！」


    「这个跟那个是两回事。」


    千寻冷冷地说道。


    「空太。」


    空太因为被真白拉扯袖子而转过头去。


    「采买由我去。」


    「那还不如我去就好了！」


    今天的樱花庄依然热闹。


    不是什么大不了的事，因为在这里是理所当然的。


    又多了一个快乐的回忆。明天一定也会发生些什么吧？后天也是。一个礼拜后、一个月后，奇怪的每一天还是会一直持续下去。


    因为，空太所居住的这个地方可是樱花庄。 




后记


    初次见面的各位，初次见面。


    好久不见的各位，好久不见了。


    随着新年的到来，呈现给各位新的系列作品。


    虽然想赶紧叙述自己今年的抱负，但是写后记的时候还没过年……其实还是十一月。别说是新年了，就连圣诞节的气氛都还感觉不到，而且大衣也还没拿出来……


    要是这么早就写出「明年要~~」之类的话，一定会笑破鬼怪的肚皮吧。被素昧平生的鬼怪耻笑，未免也太令人生气，所以我决定先不多说了。


    撇开这个不谈，各位对《樱花庄的宠物女孩》有何感想？如果能让各位乐在其中，那是我的荣幸。


    这一次，并非在宇宙发生战争，也不是使用了不可思议的力量进行战斗。既没有发生杀人事件，也没从天上掉下女孩子。不会从眼睛射出光束，也没有拯救世界，在那之前当然也没发生危机。


    那么是怎么回事？


    故事内容只是描述非常非常普通……虽然也不能这么说，就是年轻人之间，享受着年轻人闹剧般的生活。大概吧。


    故事的发想在很久以前就大致想到，并列入「总有一天想写的故事清单」当中。而这次刚好有这个机会，能够将它写成作品，实在是无比开心。


    最后，我要由衷感谢在执笔本书期间，协助我做各项调查的各位。托各位的福，才能顺利将本书呈现给大家。


    感谢沟口ケージ老师提供这么棒的插图，同时也要向荒木责编致上谢意。


    那么，相信下集还能跟大家见面。


    鸭志田一 




封面&彩页




插画




