文件发布时间:2013-4-8 5:26:42
更多内容敬请关注SF轻小说(http://book.sfacg.com)

小说名称：樱花庄的宠物女孩
作者名称：鸭志田一
本卷名称：BD温泉短篇

转载信息

作者：鸭志田一
插画：藤井昌宏
图源：櫻井流人（分享：saily）
修图：而已 咩咩
翻译：lolihunter
校对：chengbohan
润色：村人B
发布地址：天使轻小说
仅供个人学习交流使用，禁作商业用途


彩图







温泉短篇

1

由樱花庄出发已经经过了两个小时的车程。
空太一行人到达了目的地的温泉旅馆门前。
眼前的是让人感到历史感和情趣感的木质建筑物。瓦铺的房顶。周围环绕着有光泽的竹篱。玄关前矗立着巨大的松树。
外观各处都修缮得十分用心，完全没有古旧的印象。倒不如说，有种像是隐居的好住处的氛围。
甚至感觉以高中生的身份住在这里有些奢侈了。
空太一行人排成一横列纷纷望着这温泉旅馆的建筑物。
空太在正中间，右侧是真白，七海和千寻，左边则是美咲，仁与龙之介。
共计七人。
水明艺术大学附属高中……通称水高的学生宿舍，樱花庄中的居民集结在此。
「真的来了呢……」
七海有些疲惫地小声嘟囔着。
「是啊……」
与她相同，空太也用有些苦涩的口吻回应道。
并不是对眼前的温泉旅馆的环境有什么不满。樱花庄成员全员来温泉旅行这也不错。不过，对于来到这个地方的经过，觉得有必要阐述一下。
今早，刚起来的时候，都还是个一如往常的日子……。
因此，空太也一如往常，到一个人就什么都做不了的真白的房间把她叫醒，为她准备好替换衣物，给她喂食，用吹风机给她整理睡乱的头发……做完这些真白饲主的职务后就去学校了。
上完课，午休吃完便当，然后接着上课。真的是平淡无奇的日常。
不过，为什么，在这样的一天里我们会来到温泉旅馆呢。
那个理由，在短短两个半小时以前……。


一放学，教室里商量着要如何度过放学时光的同班同学们的声音就嘈杂了起来。
在那之中，扫除当班的空太，打扫完教室后便去美术室接真白了。因为让身为生活破绽者的真白一个人回去的话，她必然是会迷路的。
回收了真白之后，下到一楼的鞋柜前。在那里偶然遇见了同样是负责扫除的七海，于是变成了三人一起回樱花庄。
途中，为了买晚饭的食材而绕路去了赤炼瓦路商店街时，发现在桥本面包房旁聚集着人群。还搭着在开运动会之类的时候能看到的白顶的棚子。
「空太，好多人哦」
「是不是有什么新商品上架啊？」
七海不解地歪起头来。
不过，在这条街上出生长大的空太立刻就明白了不是这么回事。
「大概是抽奖吧。每年这个时期商店街都会搞的」
白色的棚子上醒目地写着的『赤炼瓦路商店』。
接近后，在八角形的摇奖箱前发现了熟悉的身影。
「那不是——」
是住在樱花庄201室的外星人……上井草美咲。
「今年也来了啊，美咲酱！」
叉着手与美咲对峙的是成濑肉店的大叔。
粗壮的手臂上带着抽奖负责人的袖章。
「去年、前年连续两年都被你拿去了特等奖，不过今年可不会这样了！」
干劲满满地卷着袖子。
「再怎么说，这次可是放入了三倍的不中球啊！」
还很大大方方地说这种阴险的话。周围的客人们纷纷发出『太专横啦~』这样的指责。
「我从出生到现在就还没见过不中的球！分个胜负吧，大叔！！」
美咲砰地一声把抽奖券拍到了折叠式的桌子上。
抽奖券只有一张。
「呼哈哈哈哈，仅仅一抽就想拿走特等奖可是可笑至极啊！」
成濑肉店的大叔兴致很高。兴致高过头以至于完全忘了最重要的事。至少去年的抽奖，美咲就是第一发就中了特等奖。
周围充斥着紧张感，美咲把手放上了摇奖箱。然后
「唔噢噢噢噢噢！」
一边大吼着一边超高速地转着。转着，转着，不停地转着。
球还没有出来。
「天下的特等奖都是为了我而存在的啊~！」
美咲这样说道，并突然摇奖箱停了下来。
一瞬间的寂静。
大叔紧张地咽了口唾沫。
下一个瞬间，球啪地一声落在了接在下面的盘里。咕噜咕噜地滚到边缘停了下来。
「！？」
大叔目瞪口呆。
在他视线前方的是，金色的球。
是golden ball。
「恭喜~中大奖了~！」
成濑肉店的大妈把铃摇得当啷响。
「特等奖！七人份的豪华温泉旅馆住宿券~！今年也是第一天！而且还是被第一位客人抽出来了~！」
「这不科学……」
大叔两手撑地，一副失落的样子。
从大妈那里接过大奖的牌子的美咲叫着『yahoooo~！』跳了起来。
「好~，赶快，樱花庄的大家一起出发去温泉~！」
然后喊出了恐怖的计划。


然后，美咲的计划当然不可能仅止于计划，空太他们被半强制地带到了温泉旅馆。
虽然空太和七海以『明天还要上课』这个理由而拼死抵抗了，但区区地球人是不可能对抗拥有宇宙级别活力的美咲的。
「明天早上直接从温泉旅馆去学校就no problem了嘛~！」
被这么一说立刻就处于劣势了。想要寻求援军，仁和千寻却意外地对这个计划很感兴趣，貌似是说『哦，温泉好啊』、『最近肩膀僵得厉害，正好啊』之类的。真白是理所当然地没有理解状况，还在说着『空太，我想吃究级菠萝面包』之类的，完全是一副派不上任何用场的样子……
本以为绝对会反对的龙之介，也是貌似昨天刚好工作告一段落，说着『作为休假刚刚好』之类的，并没有成为空太和七海的援军。
结果，最后通过表决制的樱花庄会议，按照少数服从多数的规则。以五人赞成，两人反对的票差决定了立刻出发去温泉旅行。
于是，现在，樱花庄一行人到达了旅馆。

2

「嘛嘛，承蒙远道而来光临本店」
出来迎接的是穿着非常合身的旅馆老板娘。
在玄关脱下鞋子换上拖鞋后，空太一行人一个接一个跟着老板娘走上了木质地板的走廊。排成一列的样子就像RPG游戏里的队伍一样。
「突然打扰真是不好意思」
跟在老板娘身后的千寻说着些场面话。
「不会不会，今天客人很少，所以反倒是帮大忙了」
重复数次这样的对话间，空太一行人被带到了名叫『鸣滝之间』的房间。
挨个进入房间。
站在榻榻米上就闻到了兰草的香味。说不定是刚刚才换过。
房间是十坪房和八坪房紧挨的构造。房间之间用拉门隔开。
「哇，好宽敞」
七海发出了听起来很开心的声音。不过，似乎突然又想起了什么似的『咳，咳咳……』地干咳了几声。
是为明明反对过来，却又兴奋起来的自己感到害羞吧。这种感觉空太也很能理解。
因为能从廊子走到这个房间专用的庭院所以有种开阔感。看向深处的假山发现有小小的瀑布流下来。看来那就是这个房间名字的由来。
「澡堂什么时候都能用，想泡的话晚饭前也可以。有室内和露天的，如果预约的话也可以包下整个澡堂」
「感谢细心讲解」
千寻再次以一本正经的表情回应。
老板娘走出房间后，空太与千寻视线相交。
「干嘛啊，神田」
「态度和刚才不同到吓人的程度啊！」
「当然的吧。为啥我非得对神田什么的这么敬重不可」
「还请别把重要的学生说成『什么的』吧！」
从愤慨的空太身后传来了仁平淡的疑问
「说起来，房间只有这一个么？」
「……」
「……」
全员面面相觑。
不，只有龙之介在房间深处的桌子上打开笔记本电脑开始确认邮件。
樱花庄一行人由三男三女和一个亚马逊女战士构成。
「诶？诶诶！？房间只有这一个！？」
首先发出惊叫声的是七海。
「是啊」
作出秒答的美咲一副平然的样子。
「等、等等美咲前辈！再怎么说这也有点糟糕了吧！」
年轻男女同住一屋各种意义上都不合适。
「不行！这种事绝对不行！（关西腔）」
「没关系的小七海！房间很宽敞，被子也是够用的」
「青山担心的，才不是这种事！」
「枕头大战也会照例进行的，这方面也不用担心啦！」
「也不是这个！」
「和、和男生在一个房间什么的，根、根本不能睡啊！」
七海拼命试图取回冷静。从经验能深刻理解到，如果这时失去平常心，被宇宙人的理论牵着走的话就输了。
「那么，今晚就要通宵了呢」
小声这么嘟哝了一句的是真白。不知为何还是一副有点自豪的表情。
「说得好，小真白！」
「等等，等等，椎名！这不是醒着就行的问题。你多点危机感好么！」
然后，真白开始东张西望起来。
「……别人说着重要的话的时候，你在做什么呢？」
「危机感，在哪？」
「才不是掉在这附近的东西一样的呐！」
「是掉在哪的？」
「是应该在自己心中，最开始就拥有的东西啊！」
「那就，放心吧。大概，我也是有的」
「不，明显就很欠缺啊！」
「比、比起那个，神田君，问题是房间！今晚怎么办啊？」
脱了线的对话立刻被七海拉回了正题。
对，问题是房间。现在不是踏上寻找真白危机感的旅途的时候。
「用这个隔开不就好了？」
仁左右滑着把房间分割成两部分的拉门。
「只有那么薄的一扇拉门什么的，还是有点不安……」
撅起嘴的七海用狐疑的眼神看向着空太。
「青山同学？请问为什么要看着我？要警戒的话，也是警戒享受和大姐姐们玩少儿不宜的游戏的仁学长吧！」
「说的也是呢。神田君也没那么有出息呢」（某润：啊哈哈，空太已经被定性为食草系了）
被爽快的认同了还是感觉有些不能接受，这是为什么呢。大概，是作为男人对自己的存在感抱有疑问了吧。
嘛，不过，总之这下房间的问题算是解决了吧。
「哼~，包场的澡堂是混浴呢~」
迅速离开议论圈的千寻望着旅馆的向导图。她的手不知什么时候已经握起了罐装啤酒。话说，从脚边已经滚着一个空罐来看，这都已经是第二罐了。
「你真的是教师么！」
「是啊，怎么？」
麻木不仁的回应。已经连吐槽的心情都没有了。
「啊，麻烦给『鸣滝之间』预约下包租澡堂」
美咲在房间深处用内线电话联系了预约。
「温泉GET~！那么，仁，和我一起泡！」
「我，被医生禁止混浴的」
仁望向远方蒙混道。
「为什么，是什么病么！」
「那么，后辈君要一起泡么？」
「怎么可能！」
「诶诶！？这种事不行！！」
空太的声音被七海的声音盖过基本没被听见。
「……」
「……」
理所当然，全员的视线都集中到了发出大声的七海身上。
「为什么小七海要阻止啊！」
「那、那是……毕、毕竟，高、高中生混浴什么的，那、那种事……」
七海的声音越来越小。
「空太要和我一起泡」
这次是真白。
「这也不对！」
「那后辈君你要和谁一起泡！」
对话转向奇怪的方向了……但是，就算认识到了这一点也没法如愿引回正题。
「小真白么、小七海么、还是说大冷门（译注：原文『大穴』敬请想歪  校对：我第一眼看还以为你翻错了233）的千寻酱么！」
「谁是大冷门啊」
拳头砰地一声砸到了空太头上。
「为什么我会被打？」
「还不是因为说了失礼的话」
「是美咲前辈说的好么！」
美咲向空太递出了一个假象的话筒，做采访状。
「快快，怎样，后辈君！小真白么、小七海么、千寻酱么，还是说dragon么！做出选择吧！」
「这肯定是选赤坂吧！」
空太条件反射地答道。
不知为何视线刺得很痛。瞪着空太的真白发出『姆』的嘀咕。
七海也是不知误会了什么，一副惊愕与兴奋交杂的样子说着
「虽、虽然知道关系不错，没想到神田君和赤坂君，竟、竟然是这种关系！？」
身子扭扭捏捏起来。
「这、这是误会，青山！」
「说起来，龙之介人呢？」
打开窗户呼吸着外面空气的仁漫不经心地问道。
被这么一说，环顾屋内。
「……啊咧？」
不在。哪都没有。明明刚刚应该还在房间角落里的……。现在只有作为他存在过的痕迹——笔记本电脑放在桌上。电源线也还插着。画面上是妹抖酱在咕噜咕噜地转圈。
「刚才出去了。还拿着替换衣物，是去温泉了吧？」
千寻边从冰箱里拿出新的罐装啤酒一边告知道。说着『噗哈~』什么的、看起来很幸福地喝着啤酒。废柴教师从未被超越。
「这样可不行啊后辈君！怎么能让Dragon最先泡完！女澡堂Let’sGo！」
美咲一把抓起旅馆的浴衣和毛巾冲出了房间。
「Yahooo~今天要游泳啦~！」
不管是发言还是情绪，与其说是温泉还不如说完全是海边模式。
这样的美咲一走，室内回到了像温泉旅馆样的平静。
「呐，空太」
开口的是真白。
「什么？」
「要和我hunyu么？」
「不、不要！」
「真，真白你说什么呢！？」
「不要么？」
真白可爱地向右侧过脑袋。
「不想么？」
也就是说这时如果空太说『想』的话，真白就算洗混浴也会同意的吧。和真白一起泡温泉……不良的妄想使空太大脑沸腾了起来。
「倒、倒不是不想！你、你真的知道混浴的意思么！？」
「当然哦」
真白充满了自信。
「你确定！？」
「不知道哦」
「『当然』是说当然不知道么！」
仁轻笑着看着被玩弄的空太。完全是事不关己。
「真、真白，混浴就是啊……」
七海慌忙对真白耳语了几句。
真白『嗯嗯』地点着头听着，然后稍微低下头后目光朝上盯着空太。
「空太」
「什、什么事？」
「H」
「我还什么都没做吧！」
「之后想要做什么么？」
七海的视线中带着责备。
「不要用污蔑的眼神看着我好么！」
「总觉得，你们这样有些不和谐啊，所以三人一起去泡泡温泉和好如何？」
仁以一本正经的语气说着这样的话。
「这可真是好主意……喂，难道你以为我会接受么！？」
「真、真白，我们也去泡温泉吧」
七海嘴快地催促着真白。是想着再呆在这也只是会被仁戏弄吧。
她背对空太从包里拿出了替换衣物。
真白见状径直走到空太面前。迅速手掌向上伸出双手。
「好好好，替换衣物是吧」
打开包，把真白的内衣拉开拿出来。明显是很奇怪的光景，但谁都没说什么。这在樱花庄是日常的事，负责照顾生活破绽者真白是作为真白饲主空太的职务。
把内衣夹在老板娘准备的浴衣和毛巾之间递给了真白。
「那么，我们先去了哦」
「嗯。椎名的事就拜托你了」
「嗯……」
七海回应着，然后在门口一度驻足。
瞥向空太。
「干嘛？」
「不要偷窥啊」
「谁会啊！」
「这样强势的否定的话，『我就那么没有魅力么？』青山同学会这样误解的哦，空太」
「才，才不会那样想！」
七海满脸通红地否定道。但是立刻又小声补充了一句
「只是稍微有点……」
「空太」
「什么事？」
「不能偷窥哦」
「所以说我说过了不会的吧？」
「没兴趣么？」
「有啊！忍着呢！」
已经开始自暴自弃了。
「忍耐对身体不好哦」
「你啊，到底想要我怎么做！？」
「……」
真白稍稍思考了一下。
「加油」
「加油是闹哪出！够了，请你赶快去泡温泉吧……」
脑袋开始痛了。
房间门被关上，二人的脚步声渐渐远去。
「好了，那么，去偷窥吧」
仁把手搭在了空太肩上。
「才不是什么『好了』啊！」
「作为话题到现在，不去偷窥的话可是有违常理的吧」
仁的眼神完全是认真的。
「一脸认真地在说些什么啊，仁学长。刚才的对话才不会变成今后的社交礼仪什么的啊！」
「是么？我倒是觉得青山同学会有点期待呢」
「仁学长你把青山当成什么了」
「嘛，恋爱中的少女吧」
一边扶了扶眼镜一边这么说道。
「诶？」
不过，仁并没有回答空太的疑问。
「我们也去泡温泉吧」
「啊，好。让我们向男浴池进发吧」

3

把脱下来的衣物按进筐里，空太用毛巾遮住重要部位打开了通往浴池的横开的门。
首先映入眼帘的是闪闪发光的满天星空。
这里是露天澡堂。
太阳已西沉，夜空中出现了美丽的满月。（校对：所以我很奇怪，月亮和星星一起频繁出现是很正常的么）
「噢噢，真厉害啊」
自然地发出了感叹。
慢慢一步步走进去。脚下滑溜溜的岩石的触感很舒服。浴池中升起的水蒸气摇曳着，温泉特色的硫磺香气刺激着鼻孔。
一眼望去一个人都没有。
正当这么想时，深处岩石的阴影里传来了溅起水花的声音。
反射性地看相浴池方向。
看见了纤细的背影。为了不让长发浸入温泉而用毛巾扎了起来。带点微红的颈项。拢不起来的短发微微沾湿。不管从哪里怎么看都是女性的背影。
「哦、哦哇！抱、抱歉、弄错了！」
慌忙向后转准备退避。但是，这时听到了耳熟的声音。
「神田你在吵什么？」
「诶？」
声音是从身后传来的。也就是说，有疑似女性人物的浴池方向其实是……。
战战兢兢地转过身去。
泡到肩膀的龙之介呆然看着空太。
「原来是赤坂啊……」
「什么意思？」
「没……」
虽然不是什么大问题，不过也说不出是错把他那过于色气的背影当成女人了。
「神田你准备全裸站在那里到什么时候？」
「就到现在这个瞬间为止……」

加上迟些从更衣室出来的仁，空太、仁、龙之介三人泡在温泉里。
「啊~好舒服啊~」
把背靠在大岩石上，两腿伸直。稍微有点因为浮力飘起来，这感觉也不错。
气温有些微凉，这也正好。这样的话感觉能泡久一点。
只是，有一点让空太的心沉不下来。
那个原因是很明显的。
是坐在相隔一米左右处的龙之介的问题。
白皙有光泽的皮肤。微红的脸颊。从垂下的前发上滴落的汗珠。肩上滑下的水珠。没法想象她也同为男性。有着难以言表的诱惑力。
「神田，从刚才开始怎么了？」
「不，没、没什么」
「那就别乱瞟这边。会让我分心」



「哦、哦、是啊」
「……」
「……」
一闭上嘴就陷入了僵硬的微妙气氛。
「神田你脸好红，没事吧？」
龙之介以带着怀疑的视线看过来。
「没、没事，只、只是稍微有点泡晕了而已。我去洗洗身子」
迅速作出解释后，空太暂时离开了温泉。

在淋浴前洗了身体和脑袋，稍微冷静下来后空太回到了温泉。龙之介以呆呆地感觉轻飘飘地浮在温泉正中。看来真的是程序员的工作结束后进入了放松模式。
仁则是在温泉的边上，不知为何一脸复杂的表情。
不由地靠近过去，仁注意到后『嘘~』地在嘴前竖起手指。
「？」
虽然觉得疑惑，空太还是蹑手蹑脚地移动到了仁旁边。面前是高三、四米左右的竹篱。
「干什么呢？」
小声向仁问道。
仁用眼神示意了一下竹篱对面。
正在想这是什么意思的时候，听到了对面传来的声音。
「呼~，泡着温泉喝点小酒的感觉就是不同啊~」
是懒人教师的声音。不会有错。
「啊~，是大人真好啊~」
完全喝高了。
说起来，现在才刚注意到，隔壁貌似是女澡堂。
「哈~」
这次是另外一个人的叹气声。
「哈~……」
不，是两声。而且还是从很近处，竹篱的正对面传来的。
这个声音，恐怕是七海。
「喂，青山，不要扫我的性质，要叹气一边去叹」
千寻就没有一点倾听可爱学生烦恼的温柔么。
「怎么了，小七海！干嘛在那种角落里消沉啊！来和我比谁先到对岸啊，预备~，咚~！」
发出了噗咚一下巨大的水声。看来是美咲猛地跳了进去。
「哈~……」
接着又听到了第三声叹息。
「真是的~，小七海，情绪太低啦！」
「大概是看着真白的苗条身材和上井草的爆乳身材，想着『我一样能拿出来见人的出色之处都没有……』之类的烦恼着吧」
「虽、虽说是这样，但还请你别说得那么直接！」
「七海，明明比我还大的」
真白的声音里带着点不爽。
「等、等等，真白，别、别摸那种地方！呀、不要！」
到底发生了什么呢。
不由自主地作出了各种各样的想象。
在温泉中嬉戏的真白和七海……。
偶然抬起头，与坏笑着的仁视线相交。
「胸部和屁股都比我大」
「顺便说下，肚子也是……为什么明明在樱花庄都吃一样的东西差距会这么大啊……唉~……」
虽然空太不大明白，不过七海的烦恼貌似很严重。
「真是的，青山也是幼稚呢~」
「什，什么意思啊？」
「可不是像真白一样纤细就一定好的啊」
「什、什么意思？」
总觉得声音中带着点期待。
「男人这种东西啊」
「是」
七海听起来很有兴趣地作出了回应。
「对稍微有点放荡程度的身体会更兴奋啊」
仁像是要说『就是就是』一样『嗯嗯』地点着头。
「像纤细到真白那种程度的话，抱（校对：日语中“抱”有时还暗指XXOO）着时的充实感有点不足的吧？」
已经完全不是教师该说的话了。
「老、老师你从刚刚开始在说些什么啊！」
「我这不是，想帮你解决你的那点小小的烦恼么」
「没、没有那个必要！……再、再说也根本不小」
「是么？嘛，其实我的意见也无所谓吧。反正重要的是神田的意见」
被提到名字，一瞬心跳了一下。
看来还是早点从这里撤退比较科学。偷听被发现了的话绝对会变成麻烦事。
这么想着站起身的瞬间。
「综上所述，神田，你的意见如何？」
被点名了。
「诶？诶诶！？神田君在！？啊！那边是男澡堂！？（关西腔）」
将不由自主想要发出的惊叫声拼命吞了回去。
这时无言地隐瞒过去才是上策。不弄出声音的话一定能混过去的。
但是，空太的如意算盘被轻易的粉碎了。
「喂，空太，你在那种地方做什么？」
不知何时与竹篱拉开距离仁如是喊道。
「那边，是女澡堂吧？」
紧接着又放出了致命的一击。
「仁、仁学长，你算计我！」
反射性地发出了抗议的声音。
想到糟糕了的时候已经晚了。男澡堂和女澡堂之间只隔着薄薄的竹篱。七海应该已经注意到了空太就在竹篱的另一侧。
「神、神田君！？」
「不、不是，不是那么回事！」
立刻找起了借口。
「不、不是的！我不是发胖了！真的！（关西腔）」
对面不知为何也陷入了慌乱。本来完全以为会被责备偷听的来着……。七海到底在辩解什么啊。
「那么，神田你觉得怎样？真白和青山的身体，你喜欢哪个？」
「这种问题怎么可能回答！」
「喜欢哪个啊，后辈君！小真白和小七海还有千寻酱！」
「怎么多了一个！老师不可能的吧！」
「什么嘛，明明看都没看过我的身体」
「那当然是没有机会看啊！」
「空太，哪个？」
缠着追问的是真白。
「我说过不会回答的吧！」
「我和七海，你要哪个？」
「听起来意思有点变味了，你是故意的么？是故意的吧！？」
「真是麻烦啊~那，换个问题好了」
「老师，如果觉得麻烦的话能请你直接别问了么？」
「那么，结果，你想干哪个？」
「注意一下言行好么，你这个酒疯子！」

4

不要说缓解疲劳了，反而变得筋疲力尽的空太从温泉回到房间时，晚饭已经准备好了。
长方形的桌子上排满了色彩缤纷各式各样的料理。山珍海味大鱼大肉样样俱全。
全员到齐后，从千寻开始，按照美咲、仁、龙之介、空太、真白、七海的顺序围着桌子就座。席次一如往常。
「我开动了~！」
异口同声说完后，到了吃饭的时间。
新鲜的刺身很美味。山菜的天妇罗很好吃。干烧鱼也很可口。和牛牛排更是难以言表。不知素材是什么的膏状物也很合口味。总之就是都好吃。
连续不断地动着筷子。
「后辈君，我收下了！」
太过美味导致美咲连他国的领地都踏足了。
「啊啊！我的肉！」
虽然试图用筷子夺回，但肉立刻消失在了美咲的大口中。
「太不注意形象了啊，神田君」
「小七海，我收下了！」
美咲的筷子夺走了七海的牛排。
「啊啊！我的肉！」
「太不注意形象了啊，青山」
「而且，这也太工口了吧。说『我的肉』啥的，你啊」（校对：肉在日语的意思比较呵呵）
咕嘟咕嘟灌着啤酒的千寻说些多余的话。
「才、才不是奇怪的意思啊，神田君」
「为什么要对我说？」
「不、不知道啦！」
突然将脸转向了一旁。
「再来一次，收下了，后辈君！」
「怎么能让你得手！」
试图防御的筷子挥空了。
「喂，又是肉啊！」
本来有三片的牛排就这么没了。空太自己才只吃了一片。就算想强美咲的料理，她的盘子却也几乎空了。
「我的肉……」
美咲满面笑容的嚼着空太的牛排。
「成为牺牲品的空太的思念会成为我的血与肉，会被永远传承下去的，所以放心吧！」
「唉……肉……」
「空太」
坐在旁边的真白用筷子夹起了牛排。
「难道说要给我么？」
「我的肉是不会给你的」
真白说完就把牛排送进了嘴里。
「你还有必要，刻意宣言不会给我么！？」
真白津津有味地吃着肉。
「很好吃」
「玩我就那么有趣吗！」
「并不是特别有趣」
「既然这样的话，还请，高抬贵手吧！」
在那之后也是在被真白和美咲玩弄的感觉中渡过了晚餐时光。
从普通角度来看是奇怪的晚饭场景。不过，因为在樱花庄基本一直都是这种感觉，所以空太也没有特别去在意。
但是，小小的异变这时已经开始了……。
在桌上的料理大部分被干掉、饭局也由盛转衰的气氛中，突然发生了。
本来老老实实坐在旁边的真白没有任何征兆地突然站了起来。脚下还稍有点踉跄。
「空太」
「哦，喔，怎么了？」
抬头一看，不知为何表情有些奇怪。特别是眼神……
「喂，你的眼神有点飘忽哦」
「要坐下的是空太你」（校对：日语中“据わる”和“座る”的读音是一样的，一个是表示眼神飘忽不定，一个就是坐下的意思）
「不，我都已经坐着了」
真白用力指了指没有坐垫的榻榻米。
「诶？要我坐在那边？」
「是啊」
「为何！？」
「没有理由」
「毫无道理的啊！」
空太想着重复这种对话也没用，总之先移动到了榻榻米上。
「正坐」
「为啥！」
「反省」
「这又是为啥！？」
「因为最近选内裤的选得太粗枝大叶了」
「稍微等等，你在说什么？你的说话方式才是粗枝大叶得多了好么」
虽然真白平时就常常突然说奇怪的话，但刚才的发言是不是也太过了，太没有前兆了。
「认真点选」
真白抱着胳膊俯视说道。
「有意见的话就自己选！」
「这个办不到」
「给我个理由」
「因为我就是我啊」



稍微后仰挺着胸。
「原来如此，虽然能接受，但这可不是该自豪地说出来的时吧！话说，你对我……对我选内裤的方式不满在哪里啊」
「要考虑当时我的心情」
「真是高难度任务啊……」
像真白这样搞不清楚在想什么的人实在不多。
「空太的话能行的」
「那么，我问你，比如说，刚泡完温泉该选什么内裤好？」
到底在对同年级的女生问些什么啊。无论谁怎么看都是变态。
「不是纯白内裤的心情」
真白一边这么说一边把手伸进浴衣的袖口……然后将什么东西拿到了空太面前。
白色的什么东西在面前摇晃着。
眼熟的物体。
纯白内裤。
那是前不久空太在泡温泉之前给真白准备的替换内裤。
「好了，稍微等等」
「不等」
「不，你给我等等！从袖子里拿出那条内裤也就是说，你！」
「我不是魔术师」
「放心吧！我一点也没那么想！穿着，还是没穿着，是这个问题！」
「没穿，没问题的」
淡定地给出了很不得了的答案。
「大问题好么！」
「空太，浴衣里穿内裤可是邪门歪道」
「那是，有会露出线条这个原因……喂，呜哇啊啊，笨蛋，别蹲下来！」
真白盘腿坐了下来。那时候浴衣的开合处打开了，直到大腿根部都若隐若现地能够看到。一瞬间心率上升。汗慢慢渗了出来。心脏咚咚地吵闹着。
「没问题的」
「我倒是觉得已经没有哪一点可以说是没问题了来着！？」
「因为」
「因为，什么？」
「七海也没穿」
「诶？」
「七海也没穿」
「不懂你说的没问题是个什么意思！」
有点在意地侧目看了看七海。被奇怪的话题提到现在一定在愤怒中吧。
本来只是打算稍微确认下，七海却也看向了空太，四目相交。
「什么事，神田君」
意料之中，心情不好的样子。脸微红地眯眼瞪着空太。感觉有点不良少女的气场是错觉么？
「没、没事，什么都没有」
由于七海的魄力而不自觉地口吃了。
「说谎，神田君一副想要说什么的样子。那眼神绝对是这样，肯定是这样的」
总感觉说话要比平时啰唆是错觉么。
「没、没什么，我」
「就算说这种话，你和真白的对话我可是全都听到了」
嘛，这也是当然的吧。因为七海就坐在真白旁边……。
「话说在前，我浴衣下面可是好好的」
七海看起来有些不爽地撅起嘴。
「说、说得也是。椎名你别乱说啊」
正当空太提醒真白时
「好好的没穿」
七海补充道。
「哈？」
不由自主地发出了呆然的声音。
「所以说，我是说好好的没穿」
「为啥！？」
「穿浴衣不穿内衣是礼节吧」
「不要在奇怪的地方一本正经啊！」
「神田君有什么不满么？」
「对刚才全部对话的走向都不满好么！总感觉青山今天很奇怪啊？你没事吧？」
「没问题的……嗝」
「……」
「……」
「嗝！」
刚才那不可思议的反应是什么。大概，是打嗝。
「什么，那个醉汉似的嗝是！？」
「才没有醉啦?」
七海边这么说着眼神就朦胧了起来，开始对不上焦了。明明坐着，上半身却开始稍微左右摇晃了起来。
「不管怎么看都是喝醉了！」
「嗯……、哈……」
不知为何吐息中也带着热。
七海手中摇着疑似元凶的透明瓶子。是散发出梅子味道的那个。杯子中则是琥珀色的液体。七海正像继续把杯子凑到嘴边时
「喂～，别再喝了！」
空太边说着边夺下了杯子。
「那是果汁啊，神田君」
七海一脸不快的表情说着『把杯子还我』边伸出手扑向空太。
「呜哦，等等，青山！」
为了把杯子拿远而后退的空太，做不了什么大的反抗就被七海压倒了。
七海的体温透过薄薄的浴衣，如胶似漆的贴在了身上。
「呜、呜哦！青山、等等、等等！」
把杯子放在桌子上后，慌忙推开了七海的身体。这时，浴衣的领口打开了，七海一半的肩膀都露出来了。膨胀的胸部曲线也能窥见上部。看来不只是内裤，上下的内衣都没穿的样子……。
不知是不是注意到了空太的视线，七海双手遮住了胸口。
虽说是不可抗力所致，但这也绝对会被发火。明明这样想着做好了觉悟，七海却说出了完全出乎意料的话。
「神田君，要确认下么？」
「诶？」
「没穿内衣的」
「不、不要了！」
刚才已经确认过是NoBar了。
「也是呢。反正我的身体什么的也没有看的价值呢」
七海一边沮丧地这么说着一边背对空太摆出体育坐的姿势。然后开始用手指在地上画起圈圈来。教科书式的闹别扭方式。
「反正我这种人……」
「啊～，真是的，醉鬼好麻烦！」
到底为什么会变成这样啊。
不知是不是旅馆的人搞错，说不定只是把千寻点的东西混进来了，不过七海是完全喝高了。
不过，这下在某种意义上有一点是明确了的。
七海的言行奇怪都是归罪于琥珀色的液体。
然后，仔细一看，椎名手中也有装着同样颜色液体的杯子。还有已经空了的瓶子。
「总觉得微妙的和平时不同，原来椎名你也是啊！」
这事情大发了。
「喂，老师！」
慌忙喊千寻。
「噗哈～，啤酒真是美味啊?」
「老师！」
「啊～，老板娘～！啤酒，再来一瓶～」
使劲摇着手中的空瓶对外面喊着话。空太求助的声音没有传达到。
「怎么会这样，完全派不上用场！美咲前辈，仁学长！椎名和青山她们……喂！？」
空太话音还未落，美咲就跳上了桌子。她手上也已经握着眼熟的瓶子。而且还是双手。二刀流。
「仁～，来玩恶代官游戏吧～！来嘛?，来嘛～」
一个人在桌子上转来转去。
被过度诱惑的仁则是
「不，恶代官游戏要跟空太做」
一本正经地对着房间深处的柱子说道。
「靠，连仁学长都醉了！？」
「没问题，我会温柔点的」
仁的口吻温柔得有些奇怪。
「我要唱歌了！」
美咲拿起瓶子当话筒唱起了谜之温泉歌。
「温泉，功效，是什么呢～！很有效的，温泉，在哪呢～！」
「反正我这种人……」
七海仍在闹别扭。
「……真是噩梦」
空太已经只得抱头了。
「啊，对了，赤坂呢！？」
猛地转过头去，看见了在桌子阴影处睡着的龙之介。胸前很珍惜似的抱着空瓶。
「擦～连你也是么！为什么，正常的就只有我一个么！？」
「空太」
真白目不转睛地盯着空太。
「都到这时候了，还有什么事！？」
「内裤的事还没说完」
「在这个状况下能不要回到话题远点么！」
「没问题」
「哦？让我听听没问题的详细缘由吧」
「夜晚还很长」
「我可是想现在立刻结束啊！！」
空太真心寻求援助的声音没能传达给任何人。

5

「哈?」
逃出房间的空太一个人进入了温泉。
这是刚才美咲预约的包租露天温泉。想着大家都是那个状态大概谁都不会来泡了，于是空太就用了。
正想一个人慢慢泡泡，机会正好。
柔和的月光加上绮丽的星空。还有不错的温泉。明明没什么好抱怨的，心情却有些忧郁。
一想到那个房间的惨状，现在就没法高兴得起来。
「差不过该回去了吧……」
不知道醉鬼们会干出什么事来。
就算这么说，叫空太一个人去处理下那个稍微有点勉强了。因为一个个照顾都够麻烦的了，偏偏还是樱花庄全员都一起变奇怪……。
「哈～……」
叹息也变得越发深了。
「好了，在过五分钟，再过五分钟就回去」
空太对自己这么说着的时候，突然，包租澡堂的入口门被打开了。
「！」
惊得背抽了一下。



想着会是什么情况，战战兢兢地确认入口方向。
「空太」
一脸淡定走进来的是用浴巾裹着身子的真白。
「诶？」
一瞬间没能接受眼前这幅画面。
真白则是毫无顾忌地径直走向空太所在的浴池。
「唔啊啊～！你、你！你在干啥！？」
一边语无伦次地说着一边背向真白。
「不知为何，身体很热」
「那是因为你喝了多余的东西吧！」
「出汗了」
「那样的话，请你去女澡堂洗干净！」
「没问题的」
「今天已经不能再信你的没问题了！」
「因为这里是混浴啊」
「好，不相信你真是太正确了啊，我！还有，姑且说一句，我可并没有把澡堂的使用方法视作问题啊？」
「空太，讨厌混浴么？」
「……」
突然被问到核心的话逼问了。
「讨厌和我混浴么？」
「说起来，你现、现在不正常的吧！在、在这种状态下产生什么误会的话可怎么办。爱惜自己一点啊！」
「说得也是」
「哦哦！明白就好！」
抱着希望转过头去。
但是，真白的回答却是
「所以，帮我洗身体」
这种莫名其妙的话。
「为什么！」
「我要空太来爱惜我」
「等、咳！」
由于冲击性的发言而不小心噎住了。
「你、你啊！是要无自觉地扰乱我的理性到什么程度才甘心啊！」
「直到发狂为止？」
「早就已经发狂了好么！」
「空太，快点……啊啾！好冷」
这里是露天澡堂。离开温泉的话肌肤就会直接接触外面的空气。
在这里感冒了的话可不是闹着玩的。看护也肯定是空太的任务。
「啊～，真是的！变成怎样我都不管的啊！」
将错就错让只裹着一条浴巾真白坐在了镜子前面。镜子上有水雾是最后的救赎。
把头发集中塞进卷在头上的毛巾里。
在脑子想多余的事之前在毛巾上打了香波。
在拼命保持理性的空太面前，真白毫不犹豫地取下了浴巾。
「！？」
立刻把头偏了个直角。虽然发出了嘎叽一声讨厌的声音，不过没法去在意了。
「你、你、你啊！要取浴巾先报告过再取啊！」
「浴巾取掉了」
「不需要事后报告！」
「空太，任性」
「我认为椎名才适合那个单词来着……」
专心致志地使劲洗着真白白皙的背。
不知是不是有点痒，真白口中不时发出的『呼-』、『哈-』之类的喘息声激烈地刺激着鼓膜。视野渐渐染上了桃色。脑中一片轻飘飘的奇怪感觉。
就算这样，空太也仍旧只专注于手上的动作。
「好、好了，洗完了」
「还只洗了背哦？」
「只洗了背，你是打算让我洗到哪里！？」
「全部」
「在一瞬间把『全部』听成『色狼』的时点上，我一定是死了比较好了把……」
无可奈何地从后面抬起真白的手，从左到右洗了一遍。
但是，真正的试炼现在才开始。
接下来要洗哪里呢。腿的话不绕到前面去有点难办。肚子的话虽然从身后把手绕过去总会有办法，不过就算少少向上移动一点点都会出大事。当然，手也不能向下滑。臀部也是各种问题巨大。
空太的心中展开着这样激烈的纠葛时
「看不清楚」
真白这么说道。
在空太问『什么看不清？』之前，就把手伸向了镜子。然后，普通地用手擦起了模糊的镜子。
清楚地映出了真白的裸体。
「嘎啊啊啊啊！你这个笨蛋！！」
慌忙扭过头去。
「好了！结束了，结束！」
把洗澡桶里的水哗啦地倒在真白身上冲掉了泡沫。
「好了！完事！」
空太不容分说地回到了浴池里。以背对真白的姿势坐在了角落里。
其实在这个时机逃出温泉就好了，但失去正常思维的空太脑中不存在这个选项。
听到背后噗咚一声。
真白进入了温泉。
背上感受到了确实的动静。
大概是在背后两米左右。
真白暂时没出声。
「……」
「……」
二人间持续了一会无言的时间。
五分钟么，或许经过了十分钟左右也说不定。
先开口的是真白。
「空太」
「什、什么？」
紧张而语塞。
「这是哪里？」
「诶？」
「我是谁？」
「连这都不知道了么！？」
边吐槽边转向真白。
「名字是椎名真白」
「还、还好，这个还是知道的啊」
不过貌似还是不明白『这里是哪里？』、真白东张西望地观察着四周。
「是澡堂呢」
「是啊」
「有空太在……」
「哦，噢」
「有我在」
「正解！」
「……」
「……」
真白目不转睛地盯了过来。
怎么回事，感觉和到刚才为止的状态有些不同。准确地说，是接近平时的真白感觉……倒不如说就是平常的她……。
这也就是说，简而言之就是酒醒后回到了普通状态……就是这么回事吧。
「不，等等……这岂不是有些不妙？」
闪过脑海的恐怖家说使身体僵硬起来。
只浮现出不妙的预感。
在这样的空太面视野中，真白慢慢低下头。然后双手抱胸背向空太
「对我做了什么？」
以带着点责备的语气说道。
「不是吧，真在这种时机清醒过来了！？」
「要负起责任啊」
「不不不，我什么都没做，而且造成现在这个状况的是你！」
「我不想听借口」
「要说的话是感觉不爽啊！」
「明明对我做了这样那样的事」
「你没有到刚才为止的记忆的吧？」
「不过，身体是记得的」
「能别那种表现方式么！」
「铭刻在身体上了」
「我是说不要用身体来表现好么！？」
「……姆」
「什、什么啊」
「看见了？」
「看、看见什么？」
「我的身体」
「你就那么喜欢用『身体』么！」
「看见了？」
真白脸颊微微鼓起瞪了过来。
「只、只是稍微而已！说、说到底，因为你太无防备，到今天为止之前也常有能看见的感觉啊！？」
「不公平呢」
「什么不公平！？」
「我也要看空太」
「诶？」
在惊愕的空太面前，真白哗啦一声站了起来。

「嘎啊啊啊！！冷、冷静下来！我也冷静下来！！」
虽然拼命发出制止的声音，但已经迟了。意欲走向空太的真白被水绊住脚失去了平衡。
「你、你，危险啊！」
立刻伸出手接住真白。然后就那样两人一起倒在了温泉里。
「快、快走开！」
手触碰着真白的肌肤。胸贴在一起，腿缠在一块……真白光滑的触感支配着全身。
「空太……」
「什么事！」
「胸，摸到了」
「呜哇啊啊啊啊！抱歉，对不起！这是不可抗力！」
不知是第几次的空太的惨叫声感觉良好地响彻了满天星空。

6

翌日早晨，夜不成眠的空太一脸阴沉的表情在早餐的席位上就座了。
「痛痛痛……不知为何脑袋好痛」
七海痛苦地皱着眉。
「啊～，我也是，感觉身体好倦」
接话的是仁。
「……」
仁旁边的龙之介一脸闷闷不乐的表情。不知是不是胸中不爽，频频抚胸，筷子基本没怎么动过。
「昨天晚上我怎么了？」
貌似没有记忆的七海一副疑惑的样子。
「我也是，从中途开始就记不得了……」
「……同上」
看来记得的貌似只有空太一个人。虽然有种无法释然的感觉，不过觉得这说不定也是刚刚好。谁都不记得的话就当没发生过好了……。
特别是和真白一起泡露天温泉的事，这个不论如何都必须得隐藏起来。
「好、好奇怪呢。我也记不清楚了……」
给真白递了个眼色。但是，真白只是一脸茫然地歪了歪头。眼神交流失败。至今也没有过成功的先例。
嘛，不过，总之貌似能够封印混浴的事也就无所谓了。
正当这么想的时候。美咲自然地开口说出的是……
「诶?，后辈君，昨天不是和小真白一起泡了澡嘛！」
没有丝毫恶意的天真笑脸。
「诶！？」
「诶诶！？」
空太和七海惊愕的表情与美校形成对照。
「混、混混、混浴！？」
七海以头上几乎要喷出水蒸气的架势剧烈颤抖着。
「等、美咲前辈不是也不记得昨天的事了么！？」
在空太的记忆中，晚饭时情绪最高的就是美咲。还站在桌子上一首接一首的唱歌。
「我可是全部清晰记得的」
美咲用手指作眼镜状看向这边。
「怎么可能！」
不，仔细想想说不定也能理解。昨晚的美咲和平日的美咲到底有哪点不同了。突然跳上桌子唱起歌来这种异常行为对美咲来说倒不如是日常举动。真不愧是樱花庄举世闻名的外星人。普通人喝醉了也还追不上美咲平时的情绪。
「话说在前，我也是全都记得的」
千寻像是要给惊愕的空太最后一击似的这么说道。
「诶？老师你不是是完全无视我的求助要求再来一罐啤酒的么！？」
「那只是觉得应付你太麻烦而装醉而已」
「真是普通的过分啊！」
「嘛、其实我也记得」
这次连仁都说出了这样的话。
「仁学长你不是还对着柱子说话么！？」
「啊啊，不过不那样的话就会被卷入美咲的恶代官扮演了啊」
为什么会这样啊。这样一来根本就没法隐藏事实了。
「神、神田君！真、真白，一起泡、泡泡、泡澡是真的！？」
「不、不是！不是这样的！」
「怎么个不是！？」
「那、哪是……啊～，够了，谁来把我的记忆消除掉啊?！！」
真白不管仰天长啸的空太，不知何时潜入叠好的被子中
「嘶……嘶……」
看起来很舒服地睡着了。



——空太大人，可喜可贺，可喜可贺呢。来自妹抖酱




