红|袖|言|情|小|说
那天，全班同学围站在大学门口，不分男女的拥抱，失声痛哭。那天，我来不及对你说‘我爱你’汽车已经发动。大学中的爱情，简单得只是为了消遣寂寞，我们在懵懂的岁月里，谈笑着，悲伤着，深爱着。匆忙走过的四年，还没有来得及为自己的记忆拴上钥匙，却在一身疲惫中融进都市人群。
当你拥抱住我的那一刻，我感觉得到，你的心在颤抖，我的心在滴血，你悄悄在我耳边说，“下辈子别再把我当作你的妹妹。”
听到你的话，我深深自责，在我情愫初开的年龄，不经意的已经伤害了你。
如果人生可以再选择一次的话，我会选择回到曾经走过的那座校园，对默默爱着我的女孩深情地说一声“我爱你，”。
看着你转身离去那失望的眼神，我已知道，今生，我注定了要欠你一辈子。
白色的中巴车冒着浓浓烟雾，载着我对你的愧疚，你在我的视线中慢慢消失。我站在门口，大声地叫喊，汽车已经消失，我知道，你已经听不见我的声音。
“佳雯，我爱你。”
所有人都听见了我对你的告白，只有你，你已带着一颗受伤的心离开。
看着校园门口进进出出，相亲相爱的情侣，两年前的我，也曾这样浪漫过。我不知道，几年后，他们会不会有和我一样的感觉，那时，我们都还年轻，爱，只是为了我们的大学生活不寂寞。
回忆着曾经的往事，不知何时，眼眶已是一片湿润。我以为自己是个坚强的男孩，想起那个可爱，单纯的女孩。毕业两年后，我还会为她心酸。
“林枫。”身后传来一个甜美的声音，我诧异地回过头，看到一张依稀模糊的脸。
“林老师，还好吗？”
面前的这位美女老师就是我曾经的大学班主任，如果把全校的女老师举行一场选美比赛的话，我相信林老师一定会得冠军。
林老师冲我甜甜地一笑，她的笑容还是那样的温柔、美丽，和我在大学时见着的笑容一模一样，只是在绽放笑容的脸上，多了一丝岁月的辛劳。
红|袖|言|情|小|说
那年，还是我的高中时代。
每次堂哥从大学里放假回家，就开始在我耳边鼓吹，说大学里是爱情的浪漫天堂，是处男变成男人的快车道，是**变成女人的孵化器。堂哥说，他进大学不到半学期，就一不小心地失去了珍藏二十年的初叶，为那一次无法克制的冲动，堂哥说他后悔了好长一段时间。
于是，我为堂哥说的那一席话，付出了好几个夜晚没有睡好觉的代价。
堂哥走后，我开始日日想，夜夜想，分分秒秒都在想，只为能去一睹那引领处男变为男人的快速列车中转站。
太阳从东边爬起，从西边落下，又从东边爬起，西边落下。
填报志愿的那天，我翻阅了所有的填报志愿材料，咨询了学校四分之一的男教师，三分之一的女教师，还打听了同学邻居的姑妈家女儿，大叔伯家的儿子，好不容易才敲定了现在的这所学校，听说是美女特多的A大。
我爬完了无聊的高中，终于爬进了我高中时代一直向往的大学。
临走的那晚上，妈妈拉着我，说：“孩子，你现在已经长大了，成男人了，在外边得学会照顾自己。”
妈，你错了，你的宝贝儿子目前还不是男人，只是男孩，我心想道。男孩变成男人的过程中还需要穿插一个很重要的角色，女人。
奶奶把我拉到一边，满怀期望地说：“乖孙子，记得要早点给奶奶找个孙媳妇回来，奶奶想等着看呢。”
爸爸把我拉到一边，教导说：“乖儿子，到了学校可不要丢掉了爸爸平时传授给你的家族文化。”
我窃笑，爸爸传授给我的家族文化，只是一个老掉牙的故事，神吹他当年是多么的神勇，在一大群不太懂事的小孩面前，为他当年的女朋友（也就是我现在的妈妈）双手捧上鲜花，经过三百六十五个日，三百六十四个夜的穷追猛打，妈妈终于向他投怀送抱，制造出了现在的我。
带着妈妈想把我变成男人的梦想，奶奶想看孙媳妇的奢望，发扬爸爸所谓的家族文化使命，我踏上了实现这一切目标的漫漫长路。
列车翻过八座桥，记不清多少个弯，数不清多少次的轰隆声中，我从一个熟悉的城市到达了另外一个我陌生的城市。
我哆嗦着下了车，又哆嗦着出了站。
“他姑奶奶的，新生报到注意事项那一张A4纸上不是很清楚地写着：出火车站向右走一百二十米，某某宾馆前面的坝坝里，设有新生接待处吗。”我站在离火车站出口向右走一百二十米处，晃边了四周，“怎么搞的，连牌子也不挂一个。”
我郁闷地向地上吐了一口痰，提着沉沉的包，拖着重重的假皮箱还没走出五米，一个左手套着红袖章的男人截住了我的去路。
“同志，刚才你随地吐痰，罚款二十元。”红袖章仪正严词地说道。
当时我咯噔了一下，一比身高，面前这个男人足足高出了嘴巴以上部分。
红|袖|言|情|小|说
我狠不得自己马上长出两只翅膀，拍啊拍，以最快的速度到达我所向往的神秘天堂。
又或者是在我的屁股后面安装上三百马力的电动马达，呼啦几下，闪到我精挑细选，美女成群的大学的校园。
我设想着各种能够在最段时间里到达学校的交通工具，甚至想过了神州5号，神州6号，最后我选择了那个城市里速度最快的神州7号，出租车。
我不知道，那个我连面都没见过的A大校园，为什么会对我有如此大的吸引力，难道单纯就是因为那里的美女多，能够让我一饱眼福。
一想到自己马上就有机会看到成打成打的美女，心里难免有点激动。激动归激动，还是得耐心地等。
这也不够怪我是个好色鬼，谁叫我长了快20年了没有见过10个美女呢，像我家里那种巴掌大的城市，如果哪天在街上突然碰见一个长得有点像芙蓉姐姐样的，你一定会张大嘴巴，哇，美女。要是长得再有几份姿色，说不定还会悄悄尾随在她屁股后面，跟上个十万八千里，只为一堵佳人窈窕的背影。
现在马上就可以看到成打成打像芙蓉姐姐一样的美女，说不激动，除非我不是男人。
我越想越激动，越激动我的心里就直打颤颤。
呼啦呼啦，一辆雪白色的轿车从我所坐的出租车身边擦过，车上坐了一个我从没见过，甚至想都没有想到过的超级大美女。
我忍不住回头看了一眼，只可惜这一次只看到了一个车屁股。
“好漂亮啊。”我激动得自叹道。
司机大哥一听，头也没后，甩给我一句，“宝马，五、六十万，你说漂亮不？”
说出来有点难听，这还是我第一次在现实生活中看见宝马，以前都只是听说，又或者是在一些报纸广告上看见过它的大名。
刚才我去注意车主了，却没有注意让这个司机大哥说起宝马两字就快流口水的小轿车
呼啦呼啦。
一个穿红色连衣裙的女孩骑着自行车从身边摇晃而过，我只是不小心对她的侧面瞄了一眼，就可以下最后结论，连衣裙女孩不会比刚才那位宝马姐姐逊色几份。
随便在街上看一个都是美女，我想，学校的女孩也不会差到哪里去。
我暗自窃喜，当初自己咨询了三分之二的男教师，三分之一的女教师，还有那同学的隔山亲戚，总算努力没有白费，让自己选了一所美女如云的二流学校。
红|袖|言|情|小|说
天空撒着炽热的阳光，穿梭的车流‘呼啦呼啦’地从我身边滑过，陌生的城市，陌生的人群。
我像一个农民工一样，肩上扛着，手上拖着，一步一艰辛地爬着。
“你好，需要我帮忙吗？”
一个温柔的声音从我背后传来，我的心咯噔咯噔了几下，马上开始‘扑腾，扑腾’地上下乱窜。我把用来形容美女的所有词语都在脑海里闪了一遍，幻想着这个声音听起来柔情似水的女孩那千姿百魅的模样。
我猛然来了一个三百六十度大回头，最后用‘矮矮的，瘦瘦的，皮肤黝黑黝黑的，嘴唇厚厚的，眼睛小小的，鼻子塌塌的’来形容她最为恰当。
我假装没有听到，回过头来继续前进。
“同学，需要我帮忙吗？我也是A大的学生。”那个柔情似水的声音再一次从后面飘来。
这女子，雷峰精神学习得不错，我给了她一个肯定的评价。
看在女子如此热情的份上，我也不好打击她那学雷峰助人为乐的精神，内心挣扎一番后将肩上的包递给了她。
女子很健谈，“我叫刘小柔，今年大二，”女孩告诉我。
小柔，小柔，名字听起来还不错，只可惜长相和名字实在是不般配。
我们一路聊着，不知觉中就到了校门口。
小柔还把她寝室的电话给了我，说有什么困难可以打电话给她，我顺手把她给我的电话号码放进了裤兜，而我，还没有想过要给她打电话。
“经管院、影视院、师院。。。。。。”还未跨过铁门，就见校园门口一大群帅男靓女举着纸牌，大声的吆喝着，深怕别人听不见，那情景就像是在港口接船，好不热闹。
正当我在东瞧西望时，一群学生围过来问， “同学，是经管院的吗？”
“兄弟，哪个院的？”一个一米八左右的帅男子问我。
我从月牙包里取出录取通知书，递给帅高个子。
“文学院的？兄弟，我和你是一个院的。林枫，名字不错。我叫张诚，比你大一级。”叫张诚的帅男接到一个同院的师弟，激动得叫了起来。
我差一丁点就被他们的热情感染得盈泪满眶。
“兄弟，把付款单拿到舍管科取被子和日用品，就在那栋房子的底楼，我得忙其它去了，刚到陌生的地方，得学会多开口问。”张诚说着向不远处一栋楼指了指，看样子有七、八层高，外墙粘着白色瓷砖，很漂亮。
“谢谢啊，师兄，有时间请你吃饭。”我要了张诚的电话，心想等把地皮混熟了好好的招待他番。
我一次又一次地被他们的热情感动着。刚出家门时，爸爸强行说要送我到学校，还说一个人初次到外地上学，家里会不放心，我不希望成天都在父爱的遮护下生活，拒绝了他。
我没想到，事情并不像临走时爸爸说得那样复杂，那样让我胆战心惊，那样让他们牵挂。
我谢过好心的师姐和师哥，按着他们指示的那栋舍管大楼走去。
红|袖|言|情|小|说
高中的日子，我在枯燥的日子里学会了上网，学会了在网上和漂亮的妹妹谈情说爱，她们会在我的甜言蜜语中感动，而我，也为自己的多情而自乐。
我注册了QQ，用文字把自己装扮得多么的完美，多么的洒脱，却不知，我的心一天天变得空洞。
QQ帐号：346819尼称：萧十一郎城市：武汉
外号：追风少年性别：男年龄：来问我
爱好：音乐、艺术、足球
个性宣言：在寂寞的日子用键盘敲着粗糙的文字，在繁华的的街面上，喜欢看着漂亮的美女一个一个从我身边擦身而过，然后流下酸溜溜的口水。
我想做一股风，可以无拘无束地在浩浩天空漂游。我不想做云，云会在风的吹拂下变得凌乱无形。
喜欢风一样自由自在的感觉，这是我从小的夙愿。
推开门，房间里堆满了乱七八糟的东西，我看了一下寝室里的床位，四间床已经有两间被先来的同学铺好。是钢管架子做成的上下位床，和我高中时候没有什么两样。
“冯岩，”冯岩扭过头来看着我，“你住的那哪间床？”我问他。
冯岩指了一下挨着窗户的上铺位。“就是这间，通风好，晚上睡觉凉快些。”
“那我也睡上铺，免得每天坐床的人多了洗被子麻烦。”
虽然走前妈妈一再叮嘱我，让我学会独立，可我是个懒散惯了的人，洗被子这样的烦琐的事情，我还真有点不想去做，高中时都是妈妈包揽了我的一切清洗工作。
“冯岩，帮我把那床棉絮递给我一下。”我站在上铺上，对下面的冯岩叫道。
“晚上回来再铺，现在出去耍。”
“有什么好耍的啊，刚来也不是很熟悉。”
“你喜欢打游戏不？我们去玩剑侠奇缘，刚出来的新游戏。”
“以前常玩三国，CS。。。。。。玩腻了，现在对游戏不是很感兴趣。”我从床上爬了下来，拿起帕子到卫生间里洗了一把脸。
要是以前我对游戏那痴热程度，可找不到几个哥们和我比。对我这一特殊爱好，可害苦了我家里的老爸老妈，为我这个不争气的儿子，还发生了几场小规模的内战。
想起那段戒游戏的过程，真他爷爷比戒毒瘾还难受，连晚上睡觉都心痒痒的。戒了游戏后，我恋上了聊QQ，可以在网上和不认识的人胡乱调侃，彼此都不认识，只是为了心灵的安慰，为了找到精神的寄托。
现在我上网第一件事情就是先打开QQ，看有没有留言。今天刚一打开，小喇叭不停地闪动着，点了一下，原来是一个请求加为好友的对话框，点击查看资料。
QQ帐号：627381尼称：鱼儿
城市：一个你来了就不想离开的地方 毕业院校：不告诉你
星座：**座
个性签名:在世界的每一个角落里，我们都会遇到一个爱你的人或者你爱的人，这些不经意的心动总会演绎出一场场浪漫的爱情。
会是谁呢，鱼儿，听名字像个小姑娘，一般情况下，像这种幼稚型的小妹妹都会被我咔嚓掉，但这个小鱼儿却有让我想认识她的欲望，因为她资料里那段对爱情的告白，读完后会让我感动。我点了一下加对方为好友。
我不懂爱情，可我却喜欢看旁人演绎爱情的故事，就像我没有故事，却喜欢听别人的故事一样。
在不懂事的记忆里，曾经有一个女孩让我感动过，那时，我们都还小。六岁那年，她全家从我们的院子搬走，走的那天，她拉着我的说，哭着告诉我，枫哥，我长大了一定要嫁给你。她走了，在我记忆里我只留住了她的名字，陈熙怡。
我正在网上找不到事情而无聊时，一个叫鱼儿的网友找上了我。
红|袖|言|情|小|说
九月的A大校园，处处透着浸人心脾的桂花芳香，走在光滑的水泥路上，迎着清风中搀杂着的缕缕花香，让人陶醉于这样一个美丽的季节。我淋浴着暖暖的朝阳，羡慕地看着一对对情侣走过。
在新生接待处的那一条长长的走道上，各个社团摆起简易的工作台，正在进行新一轮的招兵买马，一米左右高的宣传板上，把社团简介点缀得多彩缤纷。
我无聊地溜达着，就像树上的鸟儿一样，无聊的吵闹着。
一个长相清秀的女孩朝我走了过来，我开动了所有的大脑细胞，想象着怎样去对付这个送上门来的美女。紧身的牛仔裤配上粉红色的短袖体恤衫更勾勒出她苗条的身材。金丝边眼镜的背后，藏着一对大大的眼睛，就光凭她那迷人的眼神，足以让我呼吸困难。
“同学，过来看一下吗，我们是大学生艺术团的，加入我们社团，在期末综合测评时还要加分。”女同学手里拿着一叠宣传单，从最上面抽了一张，递给了我。
我把自己所有的魅力全都集中到了眼神里，凝聚成一股强大的电波，向这位美女发射过去。
原以为这股强大的电流会让美女全身颤震，然后瘫软倒地，然后我顺势一个英雄救美，然后她会被我绅士般的魅力所倾服，主动投怀送抱。
我想象着一个又一个的可能，编造着一个又一个假设。
我放了一次又一次电，潇洒姿势做了一个又一个，结果是损了表情折了神，把自个还搭了进去，与美女签了一份很不公平的‘卖身契’。
要不是看在这个美女还又几分姿色的份上，我才不会向她卑躬屈膝。
最后，我又卖身与文学社，这一次是我自愿的，没有被美女的美色所误导，因为文学是我的爱好。
我从文学社报名出来一转身，听到‘啊’的一声尖叫，一个女孩清脆的声音。
低头一看，我的妈啊，光从那修长的美腿，我就已经判断，自己不小心踩到了一个大美女。
“对不起，对不起，”我连忙向她道歉，深怕不小心破坏了我在她心目中的君子形象。她冲我谢意地微笑，表现得那样大方，她的谦容让我陶醉。
“没关系。”声音好甜，好温柔，好悦耳。
我从她的脚跟开始一厘米一厘米地往上看，腿不粗，臀部饱满上翘，水蛇腰。胸部，我一时也找不到很好的词语来形容，最后只好用了绝对完美几个字，挺拔，很圆。皮肤挺白，一身白色运动装，眼睛大大的。简直是我心中的美神，天使，偶像，仙女。
红|袖|言|情|小|说
我不能欺骗自己幼稚的心灵，那个我只见过一次面的女孩夏雪，已经彻底搅乱了我空虚，纯洁，善良的内心世界。
在某一个圆月当空的夜里，我对着月老发誓，她，夏雪，我是追定了。我要在这个美丽的校园里，与她共演一场纯美的爱情。
堂哥曾经留在我家里一本小说，为了不让自己在火车上无聊，我就将它带着上了学校，书里描写了不少泡妞方式，算得上是一本泡妞绝技经典之作。我粗约地浏览了一遍，记住了书中超级精髓部分，我花了几个夜晚，把它归纳为四个字：死缠烂打。
都说女人心，豆腐心，软的。
所以我决定用被我称为葵花宝典秘籍的招数，死缠烂打。我要用我满腔的热血，去感动得她泪眼滂泼。我要用我坚定不移的恒心，让她知道，这个世上，我是多么的想去疼爱她。
今天是开学的第六天，明媚的朝阳照射着校园的每一个角落，A大操场上已整齐地坐着近六千人的新入校学生，我们新生开学典礼在国歌声中开始。
坐在我前面一排的几个女孩正在窃窃私语，好象在说某某男生。
“佳雯，那个红旗手看起来蛮帅的啊。”刘雨坐在陈佳雯身边，轻轻地扯了一下佳雯的衣角，指着旗台上一个留长头发的男生说道。
“你说的哪个？这么远，看也看不清楚。”
“就是那个留长头发的，站在右手边的那个。”刘雨重复的给她说。
“是帅哥你都喜欢，你看，我们校长还长得不错呢，又有男人味，你怎么不去对他说喜欢他。”
刘雨揪了一下陈佳雯的大腿，“去你的，你才喜欢老帅哥呢，难道你有恋父情结。”
“别闹了，听校长将话呢。”
女人背后聊得多的是男人，男人背后聊得多的是女人，这就是大学生活寂寞夜色中的男男女女。
每一个夜里，我多了一份思念，对一个我不太熟悉的女孩，也许，我真到了思春的年龄。
“今天的开学典礼不知道她来没来？”我四处张望，希望能在人海中寻找着自己的梦中情人。哪怕只能看上一眼，也可慰寂我对她日夜的相思。
“扬帆”，校长在台上大声地念着名字，我问了一下旁边的同学，原来是颁发新生奖学金。校长的声音刚落，一个长相文静，戴着厚厚黑眼框的女孩从台下走了上去。
“王欣怡”
。。。。。。
“夏雪”
一个多么熟悉的名字，一个让我两个半夜晚没有睡好觉的名字。
“冯岩，怎么样？怎么样？”我兴奋地拍着身旁的冯岩。
“什么怎么样？”冯岩甩了我一个鄙夷的眼神，“看你那傻样，我真有点怀疑你上辈子是不是当和尚的。”
我着了魔似的迷恋上了夏雪，并非全是因为她的美色。无可否认，我是喜欢美女，但喜欢夏雪的这种感觉，不全是因为美色二字。
我告诉同室最好的室友冯岩，并一次又一次向他声明，我想和夏雪玩一次真感情，目的是想让他在幕后为我出谋划策。
尽管我自认为还算得上是个泡妞高手，曾在高中时代短短一个月时间里连续拿下五个小妹妹的光辉纪录，（当然，这里的拿下只是简单的牵牵手，聊聊天而已。）但我还是心有余悸，为了确保万无一失，我打算请冯岩做我的经纪人。
“小子，你们才见过一次面，我看未免有点太离谱了吧，她也不了解你，醒醒吧，刚进大学几天就想泡妞。”冯岩用手指弹了一下我的脑壳。“你先得让她了解你，对你产生好感才成。”
我有点不服气，“这不叫离谱，对爱情，得敢于大胆追求，你不告诉她，对方怎么知道你是喜欢她的。”我反弹了他一个脑门，“还有，我澄清一下，不是一次见面，而是两次。”
“两次又怎么啦？你以为自己是周星驰，是情圣，看你那副自得的样子，好象天下的女人没有你泡不到似的。”
古人曰：有志者，事竟成。
这一次，我是下定了决心，倾尽毕生所学，也要为我的爱情交上一份完美的答卷。我的大学生活，需要爱情来装点精彩。
橘红色的天空，金黄色的太阳底下，几只风筝飘来飘去。
缤纷的校园，操场上跑动的人群，欢乐的笑声，在这多情的季节，我在寂寞的日子中，爱上了一个温柔的女孩。
还有那个可爱的鱼儿，喜欢在网上给我留下绚丽的文字，她说，这些故事都是她们寝食里的秘密。我会认真去读她们的故事，感受她们的喜悦，在她们的喜悦中寻找快乐。
这是一个恋爱的季节，校园里的每一个角落，不光能捕捉到诱人的花香，也能品味到浪漫爱情的气息。明亮的教室，长长的读书走廊，成对的恋人，在桂花树下幸福地微笑。
一对男女从柳树下走过，女孩紧紧地拽着男孩的手腕，将头靠在男孩的肩上，多么让人羡慕的一对情侣。女孩摘下一条柳枝，盘成圆形，戴在爱人的头上。
青翠的柳枝，在微风的吹拂下肆意地摆弄疯扫。
一对恋人过去，又一对恋人过去。
冯岩说，他想请客，让我们寝室的四兄弟出去聚聚。我们都赞同冯岩的提议，谁给钱不是重要的事情，既然我们来自天涯四方，能走在一起，算是缘分。
我说：“走，为我们的缘分干杯去。”
几人满心高兴地在离学校不远的地方找了一家中餐厅，老板娘是个漂亮的少妇，妩媚动人，看上去着实让人心慌。韩杨那小子比我还坏，一见老板娘有几分姿色，东拉西扯地和老板娘嗑聊上了，还把老板娘逗得哈哈大笑。
我打心底里佩服，这娃泡妞厉害。
菜没炒上来，几人先点了一盘花生米，专门为喝酒用的，一人要了瓶二锅头。这还是我第一次喝白酒，在家时，老妈总是把我管这管那，烟酒是大忌。今天，为了缘分，为了即将开始的思念友谊，我没有半点忧郁地把酒瓶接了过来。
“来，兄弟，为了我们未来四年的友谊，干杯。”我举起酒杯，提议道。
韩杨止住了我的动作，纠正道：“不是四年的友谊，是一辈子的友谊。”
我一愣，“对，为我们一辈子的友谊，干杯。”
酒杯‘铛’的一声响起，此刻大家都是那样豪放，但我看得出，除了冯岩，我，韩杨，红兵都是不会喝酒的人，第一杯酒就让人难受，但我们依然坚持着，一杯接着一杯。
“老板，我们的回锅肉。”
“老板，还有麻婆豆腐，土豆丝，上快一点。”
我们吆喝着，喝得高兴，餐厅里的服务小姐应诺着，“来了，来了，已经起锅了。”
吃了午饭，下午没有课，我又忍不住想去上网，只希望能和我朝思暮想的女孩来一次真情长谈。我只能通过上网才能遇见她，有时，我甚至想过，会不会和她在虚幻的世界里谈一场轰轰烈烈的网恋，又或者我一个人痛苦地玩起单相思。
“韩杨，去上网吗？下午没有课，无聊得很。”平时都是和冯岩出去玩耍，冯岩不在，我只好叫韩杨。
“我准备去踢足球，上什么网啊，去踢球成了。”韩杨边说边换球衣去了。高中时，我和他也一样，足球迷，只有在那绿茵场上，才能排遣学习后的寂寞。
混小子，真不够朋友，难道你不知道吗，这可是关系到我大学四年的幸福生活啊。
虽然我有百分之九十九想和他一起去踢球的冲动，可是为了爱情，为了那个即将成为我马子的女孩，我决定今天不去踢球。
打开QQ，一个女孩头像不停地闪动，点了一下，是一条留言。
波丝猫（2001-9-1413；32：12）
“你好，我是被你不小心踩了一脚的女孩夏雪，呵呵。还记得吗？”
我的仙女，我的爱神，我怎么会不记得呢，你可知道，我是白天也在盼，夜晚也在盼，就像黑夜中盼月亮，寒冬中盼太阳。
鱼儿在网上给我留言，说她参加了一个协会，他们的会长好象很喜欢她，让我给她出个主意，该怎么办才好。我给她留言，说，你就接受他的追求了。鱼儿这样问我，我能读懂，她的心里并不喜欢他们的会长。
爱情，总是让人捉摸不定，让一个人没有理由地喜欢上对方。
我有了和夏雪第二次对话后，虽然所谓的第二次是在网络上进行，但这并没有减少我对她的思念。相思，又在日子中成长。
晚上接到助班打来的电话，通知明天上午开进校的第一次班会。
“冯岩，你跑得还快的。”我一到教室见冯岩坐在靠墙角的位置上，另外还有一个女孩，正在埋头看着英语单词。女孩还算漂亮，但目前还没有让我想要马上去亲近她的冲动，女孩看了一眼刚进教室的我，闪过一丝诧异的眼神，但很快又埋下头看书去了。
我紧挨着冯岩坐下，指了一下那个目前对我还没产生冲动感的女孩，轻声在冯岩耳边说道：“她不是我们班的吧？”
冯岩摇了摇头，“不知道，才来几天，很多同学都不认识。”
虽然我们的说话声放得很低，甚至只有蚊子‘嗡嗡嗡’般大小，似乎还是被女孩听到了，冲着我们微微点了一下头。
这个笑容值钱，我马上在心里对她的魅力指数增加了10分。
“还挺漂亮的吗，要是在我们班就好了。”冯岩调侃道。
“看你那色眯眯的样子，真是没出息。”我用手膀顶了一下冯岩。“你说话小心点，行不，刚才就像被她听到了。”
虽然我也好色，但我还不想让自己的兄弟知道，我是一个坏得彻底的色鬼。
文学专业的班级多是阴盛阳衰，我好奇地数了一下全班同学，男女比例1：4。这下男同学要走俏了，说不定女生还要抢着追。
“呵呵”我为自己刚才那个奇怪的想法忍不住冷笑出来，临近的同学都向我投来诧异的目光，还以为我又神经病呢。
看什么看，想一下都不成吗。
“笑什么啊？一个人傻笑。”
“没什么，没什么。”我连连摇头，惟恐让冯岩看出了我心底里的小秘密。
门口出现了一个很有味道的女人，这种味道不知是用丰韵形容好呢，还是用妩媚形容好。总之，看到她就顺眼，就和平常见到的小女生有一种不一样的味道。掖下夹着书，个子挺高，带着浅浅的笑容，看样子属于温和型女人。弯腰轻轻吹了一下讲桌上的灰尘，将书放下，转身在黑板上写下“林颖”两个字。
“她就是我们的班主任?”冯岩问道。
“大概是吧，还是我的同姓。长得还不错。”
林老师轻声咳了一下，清了清自己的嗓子。
“各位同学，欢迎你们来到这个美丽的大学校园，这里就是你们几个月前曾向往的神圣殿堂，也欢迎你们有缘走进文学3班。看到黑板上的两个字了吗，林颖，就是我，也就是你们的班主任老师。”
我借着老师讲话的机会，偷偷的瞄了一眼坐在斜对面女孩，也就是目前还没有让我冲动的那个。
“先帮你们介绍一个外院转过来的高材生，陈佳雯。”林老师话音刚落，那个让我看得不好意思的女孩站了起来。
“她叫陈佳雯？”冯岩嘴都弓成了圆形，半天没有合拢过来。
“叫陈佳雯有什么好惊奇的，又不是叫陈德蓉，大惊小怪的。”
我再一次的打量了她的上半部位，就我坐的位置来说，目前只能看到她的上半部位，还算得上女人。
“大家好，我叫陈佳雯，希望通过今天的认识让我们成为永远的朋友。”
我无可奈何地摇了摇头，林老师把班长职务扣在我的头上，这不就是孙悟空被戴上了紧箍咒了吗，让我很不自在。一旁的陈佳雯见我这副衰样，不但没有同情心，反而嘻嘻哈哈大笑起来。
“有什么好笑的啊，你没有看到我都快哭了，真是没有同情心，落井下石。人长得挺漂亮，没想到你会是冷血动物，一点爱心都没有，如果要是让你以后当了老师，我真要替那些可怜的学生悲哀了。”
我真想当面给她鼻子上一拳，让她热血喷涌，哼哼，那才叫痛快。
“哈哈哈”陈佳雯又一阵子狂笑，笑得快直不起腰了，“你没有看到自己刚才那模样，又不是拉你进杀场，有那么让你难为情的吗。”
我巡视了教室的每一个角落，没有发现锐利的武器，要不然，我要让她马上变成我的刀下亡魂。
最后，我将目光集中在桌面上的那本市场营销学书上，我想起小学时不专心听课，老师不也常拿书本敲人吗。哈哈，陈佳雯，有你受的。我拿起书本，‘砰’地一下子敲在陈佳雯头上，“我让你幸灾乐祸。”
看到陈佳雯抱头痛苦的表情，我终于解了心中的一口恶气。
“不是说好男人不跟女斗吗，你还真和我较起劲来了，我可没有功夫理你。对了，我听林老师说你的文科成绩很优秀，你以前是那个高中的啊？”
“女士优先，你先说说你的情况，要不然你又要说我占你便宜。”
我可是堂堂的大男生，总不能每次都让一个小女生牵着鼻子走吧，所以，我要采取以退为攻的战略方式。
陈佳雯撅了一下嘴角，“小气鬼，我是双江中学的。”
“不错的吗，还是国家级重点中学，难怪你那样吊。”
这个调皮的小女生，还真有点可爱。要不是我心有所属，说不定会打起她的坏主意。不过，我突然有个想法，就是想让这个刁蛮的小鬼成为死党冯岩的女朋友，到时我可就名正言顺地叫她兄弟媳妇了。
“呵呵，呵呵，”我几声奸笑。
“我哪点惹你啦，尽和我过不去，好象上辈子欠你似的，以为我好欺负唆，你还没有告诉我你是那个学校的呢，不会是想占我便宜吧？”
我扮了一个鬼脸，用书本扇起风来。
“听好了，本大人开始训话，”我往桌子上一坐，洋洋自得地叨念起来，“寡人林枫，年方十九，未婚，家住武汉市，本人不是非常非常帅，与贝克汉姆相比，约比他胜出一小丁点指目头。”我扳起小拇指，在陈佳雯面前比划了一下，不管怎么样，我一定不要让自己在气势上输给她。
大学里的生活，更多是无聊、空虚和寂寞。难怪人们常说，大学校园里是感情泛滥成灾，多少情侣刚认识时是山盟海誓，海枯石烂，当激情过后，顿觉无味时，潇洒地向对方说声拜拜。
在教室里，在草场上，在走道里，时而不小心听见某男某女说，谁又和谁分手了，谁又找了新男朋友了。
一日，我的一位师兄向我诉苦，说是一位小师妹死缠着他，非要和他耍朋友。可怜的是我那师兄是有家室的人，也是一位感情专一的人，小师妹的不懂事可把他害苦了，问我杂办。
我告诉他，给那位小师妹说清楚不就得了呗。
这位为情所困的师兄是我在足球场上认识的，高大，帅气，难怪那么多小妹妹喜欢他。
不过没几天，师兄找到我，这次说的话让我感觉自己与时代落伍了。
师兄说，一天晚上找到那个痴情的妹妹，告诉她自己已经有了女朋友。女孩说，没关系，只要我喜欢你就成。师兄很不想伤害那位女孩，说不会给她带来幸福，女孩淡然一笑，说谁叫自己喜欢你呢，结果怎么样，又不要你负责任。
也许，许多人在乎的不是天长地久，更希望的是曾经拥有。
后来，我常拿师兄开玩笑，说他辜负了一个纯情小女的感情。每次，师兄都是苦笑，说感情这玩意，缺少时是痛苦，拥有时是甜蜜，泛滥时是苦恼。
蝴蝶一只只飞过，桂花瓣一朵朵飘下。
我对夏雪的思念，犹如陈年老窖，时间越长越浓。
日子，在我的思念中一分一秒的走过。想起夏雪的同时，我也偶尔会想起那个每天上课都会和我吵吵嚷嚷的小Y头陈佳雯。
想起她的天真无邪，想起她的活泼开朗，想起她脸上常挂的微笑。
每次下课遇见她，我总喜欢拍拍她的肩膀，对她嬉笑，说，“佳雯，我们真是一对好哥们啊。”
但每次，我都会看见陈佳雯苦涩的笑容，没有平时那样爽朗。
爱，是浓缩的思念，困扰着我们每一个人。
看着校园里穿梭的情侣，我不知道自己何时才能想他们一样，拉着自己心爱的女孩，在幽静的校园里漫步，在皓月当空的夜色下数着天上眨眼的星星，听着草坪丛中‘叽叽喳喳’的虫鸣。
看着笔记本里那密密麻麻的文字，“想你，是因为我没有选择地爱上你，在没有月光的午夜我想你起，因之我有了对于水的思念，你梦应当是一只小船，扯满了风帆驶进我的梦里，我等候你，我望着户外漆黑的夜，如同等候我的未来。。。。。。“
我像一个寂寞的玩偶，茫然地穿梭在校园里的每一个角落，对我来说，寂寞，让我感到害怕。
枫树上的枫叶，在风雨的陪伴中悄然变黄，在秋风的吹拂下飘落。
我的思念，也在枫叶的变黄中，一丝丝变浓。
教室，操场，寝室，食堂，浓缩了我大学生活的身影。
我不喜欢周末，周末平添我的孤独，所以，我逃避孤独的方式就是在球场上疯狂的奔跑，呐喊。
寝室，是冯岩和韩杨两个小子的根据地，自从两人买回电脑后，就很少在周末的日子见他们踏出门半步。
混小子韩杨，为了能买回电脑，利用了当父亲的关爱，撒谎欺骗了他老爸。韩杨打电话告诉他老爸，说自己想在学校学驾校，得交两千多元报名费。现在多数家庭是独身子女，那有不疼儿子的道理，老爸一听儿子自愿去学门手艺，欢喜还来不及，第二天三千元人民币到帐。
我们取笑韩杨，说你娃以后千万不要养孩子，不然定要学会你这一套。
韩杨嬉笑，说，没有办法，经济拮据。
我从街上溜达了一圈后回到宿舍，扑面而来的鞋臭味，差点把我呛得半死，原来是同室的三个兄弟正在换运动鞋。
“林枫，快换鞋子，和他们2班踢比赛，输的一方请吃今晚的消夜。”冯岩见我回来，马上就想把我赶上战场。
玩球，虽然和小贝比起来逊色几分，但我对自己的球技还是有点自信，算得上是个玩球高手。
不是我在这里狂吹，有历史依据作证。
我很清楚地记得是高二下学期的第四个星期，市里举行一场高中生足球联赛，那时我可是在学校出了名的足球猛将，所以，我很自然就被大家推荐为足球队队长，带领兄弟伙冲锋陷阵。
临出发的前两个小时，校长还给了我一次特殊的奖励，深情的一次拥抱。
比赛不到半个小时，我的潇洒动作和成熟的球技就卷起全场不少妹妹的尖叫声。比赛结束后，更有几个我不认识的靓女买上各种饮料送到我的面前，来向我套近，准备把我发展成她们的下一任男朋友，可惜的是，那时的我还不懂得什么是爱情。现在想起来还真有点后悔，白白地错过了几个妹妹的一番情意。
一听是和2班比，我就有点胆怯了，不是担心球技不如人，2班的两个东北大块头那猛劲，跑起来像头大象。
“他们班有陈前，郑一凡两个东北大老虎，前两天比赛我们就输了，这次能行吗？”
不是我不相信自己的兄弟，而是前两天比赛我就被郑一凡那小子撞了个人面朝天，让我现在屁股都还叫痛。
冯岩在我脑壳上敲了一下，“你娃，长他人志气，灭自己威风，还没有打就认输啦。我们班不是有火箭手韩杨和你飞毛腿林枫吗，如果你们两人配合好了，谁死鹿手还不一定呢。”
我射球力量猛，方向准，同学们给我取了个不太雅观的称号‘飞毛腿’。
名字虽然不太好听，不过我喜欢‘飞毛腿’这个称号。
我从床底下拖出那双臭鞋，同时用最快的速度换上陪我走过两个春秋的球衣。
“你那鞋子也太臭了吧，回来时把它搁在外面，简直受不了。”冯岩双手捧着鼻子跑出了寝室。
“还好意思说我，你的也好不到哪里去。”我咕哝着，“我提个建议啊，从今天起，所有的运动鞋全部放在外面，这一条必须写进寝室规章里面。”
韩杨说：“我同意林枫的建议，这种味道真让人难受。”
刚到操场，我看见了那个熟悉的身影，那个在我梦里常出现的身影。
夏雪背着书包，手里捧着书本，脑袋摇晃着，叽哩咕哝地背着英语单词。一片树叶在微风的吹拂下飘落在她的头上，用手取下，是一张血红色的枫叶，夏雪轻轻吹了一下上面的尘埃，把枫叶夹进音乐课本里，她喜欢收集漂亮的树叶，把它们凉干后做成标本收藏起来。
来到操场边上的石阶上，夏雪找了一个树荫遮掩的地方坐了下来，观看起场上的球赛，夏雪是一个足球迷，应算得上是一个铁杆球迷。
夏雪取下眼镜，从包里掏出镜片擦了一下镜片，重新戴上。
我做梦也没有想到，会在球场上见到我的梦中女神，真要谢谢冯岩，要是他不拉我来踢球，又错过看夏雪的机会了。
我站在球场中央，怔怔出神。
佳雯打电话给我，说想让我去陪陪她，她心情不好。
我赶到操场，看见陈佳雯正躺在草坪上，夜风吹来一阵阵凉意，搅湿了白天里干燥的空气。高空，密密麻麻的繁星眨着可爱的小眼睛，几颗较亮的星星环绕在镰刀型的月亮四周，她们正为月亮驱赶着这个宁静夜色中的寂寞。
月亮，有那么多的星星陪着你，我想你一定不寂寞吧，佳雯在夜色中自语。星星，我好羡慕你，在每一个夜里，都还有月亮在陪着你。
不远处，教室里几束灯光透头窗户射到外面的草地上，小小的露珠散射出一屡屡晶莹通透的光亮，像珍珠，也像碧玉。
陈佳雯摸了摸地上的草丛，有了浅浅的湿意。
每到夜里，草坪场上成了那些谈情说爱的好场子。
我见她静静地看着天上的星星，看地那样入迷。
我问：“佳雯，你怎么啦？”
她用手轻轻地抚摩着地上的草坪，温柔地说：“没什么，只是想找个人说说话。”
陈佳雯没有耍朋友，可她一样喜欢上了这块绿悠悠的草地,她喜欢这里的空旷，更喜欢这里的翠绿。
躺在草地丛中，佳雯可以调皮地和天上的繁星对话，和它们述说着每一天里遇见的新鲜故事。
不知是那个草垛里，响起了几声蟋蟀的咕咕声，一会儿，另一只更温柔的咕咕声附和起来，陈佳雯沿着叽叫声处慢慢爬了过去，或许是触动草丛的声音吓着了它们，咕咕声戈然而止。陈佳雯停止了前进，不一会儿，咕咕声再一次响了起来。
蟋蟀，你不寂寞吧，在这个惬意的夜里，还有另一只蟋蟀在陪你欢唱。是的，这样的夜色中，有星星作伴，有蟋蟀演唱，佳雯她喜欢这样的夜色。
走进大学的第一个国庆节就快到了，同学们都开始商量着找个好的地方旅游一圈，大一的学生总是爱贪玩，或许是刚结束了枯燥无味的高中生活的缘故吧。
我正想窜进11舍，还没来得及踏上第一阶楼梯，“喂，那位同学，你不能上去的。”一个三十多岁的女人从窗口探出头来，将我叫了住。
女人开门走了出来，“你没有看到这是女生宿舍吗，男生是不可以上去的。”
还用你说吗，要不是女生宿舍，我用得着这样偷偷摸摸吗。
“老师，我想找一下班上的女同学，几分钟时间就下来。”我很温柔地朝她挤了一丝微笑。
对她微笑并不代表我在向她出卖色相，我是想让她从我那温柔的眼神中看出，我说的每一句话可信度都是百分之九十九以上。
“一分钟也不行，这是学校的制度，有什么事情到我办公室里打电话。”说话那语气，一点商量的余地都没有。
我真想骂她，是不是更年期提前到了，要不然怎么会如此的毫不讲理。
女人叉腰挡在我的面前，翘着她那肥胖的大屁股，丝毫没有放行的意思。
过路的美女们都偷眼晃我，有几位还朝我怪笑，我真有点尴尬，就像一个跑进女生寝室里的流氓，被老师抓了个正着。
时间就在一秒秒中僵持着，美女一个接一个地从我的身边经过。能站在女生宿舍门口数着进进出出的美女，我甚至想，是不是该谢谢这位老师，是他给了我这么好的一个机会。
我摸摸兜里，却忘记了手机正在充电。
嘟嘟嘟。
我用值班室的电话给陈佳雯打电话过去，电话一直响着，“怎么还不接呢。”
“哪位？”
“我是林枫，找一下陈佳雯。”
“佳雯吗，我是林枫，国庆节就快到了，我想问一下班上组织一个什么样的活动，要不全班一起出去旅游一圈，看看你们女生的意见，有没有出去耍的。”
我作为一班之长，怎么说也得为班上做点事情，要不然，同学们就要骂我占着茅厕不拉屎了。
“这个啊，我得问问她们，可能很大部分都要回家去吧。”
“那好吧，如果有不回家的，我们到峨眉山去。”
其实我也是假意思问问，本意上来说我也不愿意去，峨眉山？这个时候去不怕被冷得半死才怪。
“好，我帮你问问。”
是你的美丽又或了我，还是我的痴情恋上了你。
我不是一个伤感的男人，可我喜欢听那些伤感的歌曲，带着几分忧伤去感受那荡气回肠的爱意。
王杰，伍佰，他们都是我最欣赏的情歌王子。
王杰那首〈我是真的爱上你〉连我自己也记不清听了多少遍，太美的歌词总会让人百听不厌。‘我，偷偷的爱上你，却不敢告诉你，因为我知道我给不到你要的东西。我，只能偷偷的想你，只能偷偷看着你，总是没勇气，总说不出我是真的爱上你。’
这样的歌，会在夜里让我感动。歌词伤感却不失对爱情的痴迷，多么痴情的一个男人啊。我胡乱地想着，却怎么也无法安宁地睡去，我在想，自己会不会学王杰那样，也做一个痴情的男人。
我无法入睡的理由只有一个，就是用什么样的方法去泡上我的夏妹妹。
或许是思念太多，我竟然梦见了传说中的丘比特大叔，还传授给我许多追求妹妹的绝技，他说，用你的真心去收获你向往的爱情。
天亮了，我带着刺痛的双眼醒来，想起昨晚梦见到的那一幕，“有吗？丘比特，”我为自己无聊的幻想发笑。
周末的阳光，绚丽多彩，柔柔地穿透走道两旁树丛的缝斜，撒在穿梭的行人身上，烙上点点光斑。一对情侣手牵手在桂花树下慢悠悠地走着，不时，女孩调皮地在心爱的男人脸上捏一下，让旁边走过的行人好不羡慕。
我是一个耐不住寂寞的男人，像周末这样的日子，带给我的是更多的空虚。
我讨厌上网，但我又忍不住想去网吧，不是想去找传说中的一页情，而是想见见我的网络妹妹。
离学校最近的传奇网吧，速度快，卫生干净，那里是我常去的地方。
我向屋子里瞟了一眼，竟然坐得满满的。“老板，还有位置吗？”
“我帮你查查。”女人拿起鼠标在电脑上点了几下，“刚好还有一台，不过那台机子不能打游戏的。”
“没关系的，我不喜欢玩游戏。”
说起玩游戏这件事，我不知道被寝室里的几个臭小子洗涮了多少次，说我生活落伍了，赶不上时髦，二十一世纪，还有人不会网络游戏。
听说会游戏的人IQ上六十就够了，像我这种IQ一百三十的人，就不再想浪费时间去玩那些低级玩意，要玩就玩高档点，比如追马子之类的业余活动。
所以，我选择网络来追我的马子，但目标只有一个，就是让我无数个夜晚没有睡好觉的夏雪公主。
我称呼她为公主，是因为我已经臣服于她的石榴裙下了。
今天一上网，就一眼看到了我的小公主。
萧十一郎（2001-9-289：23：12）
“没有太多美丽的词语，只有一句真诚的问候，你好！”先来点温柔的，让对方尝到甜头，这是我的一惯做法。
很快波丝猫的图象闪了几下。
波丝猫（2001-9-289：23：34）
“工作中，请勿打扰！”
不一会，波丝猫的头像变成了正常状态。
波丝猫（2001-9-289：25：12）
“你好，刚才忙着写一篇报道，所以就。。。。。。”
萧十一郎（2001-9-289：25：46）
“没关系，没关系。”我选了一个调皮的人头图像发了过去，起码得让她知道我还有可爱的一面。
作为班长，我想的是在大学里的第一个国庆节里组织全班同学出去游玩一圈，增进一下同学间的交流，起码这样才算是个称职的班长。可我走访了男生几个寝室，连个影都没有，差点把我气晕在当场，该不会都利用节假日时间出去泡妞了吧。
大学里的哥哥姐姐们，我看真是耐不住寂寞，难不怪堂哥说处男**进来，没有几个是完整的出去。
我不知道我这个处男会不会坚持到最后。
男生没有人，找女生，有几个女生陪着，也可以在路上解解闷。
我拨通了陈佳雯寝室的电话，响了很久却没有人来接。
“怎么搞的，这么晚了寝室连个人都没有。”我无奈地摇了摇头，失望地搁下了电话。
看样子女生们也在思春了，我这个老处男，怎么也该为自己的‘性’福生活着想才成。
我幻想着如何泡上公主，如何在一个漆黑的夜晚，把我的最宝贵的初叶权无私地奉献给她。
几个斗地主的兄弟还在卖力的吆喝，似乎兴趣正在激情之处。
我走过去蹲在韩杨身旁，“各位兄弟，放假了有什么节目安排？要不我们去爬山？”
晕死，没有一个人回应我，怎么说我也是你们的领导，竟然不把我放在眼里，兄弟归兄弟，我这也是在安排工作啊，看样子**党的官还真不好当啊。
“哎，我在给你们说话呢，是不是洗澡的时候耳朵里进了水，听不见说话啦？”我提高了音量，拿出自己当官的架势，要给他们一个下马威才行。
“没看见我们正忙着吗？帅哥，一会儿再说明天的事情行吗？”冯岩软嗒嗒地说道，视线一直没有移开过手中的几张烂扑克。
警告看官，如果以后想要当官啊，最好不要和谁做死党型的朋友，你看我现在，这不，就把我这个新上任的领导不放眼里了。
嘟嘟嘟
挂在墙上的电话响了起来，韩杨推了一把我，嘴角对着电话处一蹩，示意我去接电话。
这小子，还安排起我的工作来了。
“什么啊？现在让我做你们的接线员了？”
“八成又是你的电话，找你的女人还真多。”冯岩不服气地说道。
这话说得一点不假，当了个芝麻大的官，找我的人还真比他们多。
“人长帅了没有办法，桃花运是不请自来。”怎么说我也要在接电话之前先出口气，总不能让他们就把我看扁了。
“臭美。”
我抓起电话，一个娇滴滴的声音从话筒里传来。又是美女，该不会又是找我的吧。
我怎么说又是呢，这不是让你们误会我，平时就有很多美女找我吗。
“你好，帮我找一下林枫。”
说得真准，还真是找我的。
我将话筒从耳边拿开，故意大声喊道：“林枫，电话，是美女打来的。”
红|袖|言|情|小|说
人世间，最让人无法忘却的莫过于一段真挚的情，或许，我们最开心的事是陪伴在自己喜欢的女人身旁，聆听她那快乐的嬉笑，看着她们幸福的生活。
喜欢上一个人，就会喜欢上她的一切，那怕她的一个声音，也会让你感动。
我就是这样的傻子，傻得没有理由地去迷恋上一个人，迷恋上我只见过两次面的人。
从前，我不知道什么样的味道才是一见钟情，当我第一眼看见她，并一下子喜欢上她的那一瞬间，我明白了书本中说到的一见钟情，
室友见我站在门口手舞足蹈，欢喜得要死的样子，忍不住大骂。
准确地说，被自己的公主妹妹‘约会’，怎能让我不高兴。
“疯子一个。”
“我看他是中了天下最淫的春药----七情合欢散，快要变成情痴了。”
兄弟们，我可没有中春药啊，是中了情毒。
很晚了，陈佳雯和室友才回来，我打通她们的电话，那已经是晚上十一点钟。她在电话里给我讲了在迪吧里遇着的惊险一幕。
“司机，就在前面那个梦幻年代迪吧停车。”坐在前排的陈佳雯对司机说道。
“好的，看几位小姐是准备到那里蹦迪吧，听说前几天在里面就发生了群殴事件，有几个人都受伤住了院，我看这种地方像你们这种年轻女孩是少去为好。”司机五十多岁摸样，见几个女孩子想到那种鱼龙混杂的地方去寻开心，忍不住像是在关心自己的儿女一样唠叨起来。
这位大叔还真是良苦用心。
在短短的几分钟时间里，司机为女孩子们讲述了一个关于自己女儿的故事。
司机有一个十七岁的女儿，正在读高二，年轻孩子最大的毛病就是贪玩。一年前，女儿在朋友的带领下到一家舞厅玩刺激，在那里她迷上了摇头丸，等父母发现自己女儿表情有些异样时已经晚了，女儿染上了严重的毒瘾。司机在讲述完这个故事后，眼睛已变得湿润，所以以后每次拉客到那种复杂的地方，司机都会好心的提醒他们，希望这些年轻的孩子们不再重蹈女儿的覆辙。
“叔叔，谢谢你的关心，我们会小心的。”陈佳雯付了钱，望着渐渐消失在夜色中的车影，她有些同情起这位伟大的父亲来。
激情的音乐震撼着大厅的每一个角落，红男绿女们摇曳的身姿疯狂地在舞池中央闪动，女人们像发扫似的自个在身上妩媚的抚摸，男人们也荡浪地挺动下身，摇摆着各种**性的动作。
“小妹妹，来跳舞吗？要不要找几个帅哥陪你们？”几人刚一踏进嘈杂的迪厅大门，一个染着橘红色头发的男人迎了过来，挡住了陈佳雯几个人的去路。
陈佳雯横起眼睛瞪了他一眼，用手拨开他的身体，带着姐妹径直走了进去。
“他妈的，还装什么纯洁。”男人呆在那里，叽里咕噜骂道。
“佳雯，你刚才好勇敢了，把那个男人都给震傻了。”
“这种男人你不给他点颜色看看，他还以为你是吃素的。”陈佳雯摇摆着身子，柔弱的身肢偏偏舞动。
柔和的舞灯旋转着，疯狂的嬉笑声掺合在震耳的音乐声中。
“佳雯，我好热哦。”张翌舞动着贴近陈佳雯的身子，将头歪过来大声说道。
“刘雨，过来去休息一下。”陈佳雯用手拉过不远处正沉醉在旋律中的刘雨。
“怎么啦？”音乐声太吵，刘雨根本没有听清楚陈佳雯说了些什么。
“张翌说她累了，想休息一下。”陈佳雯大声地对她说道。
四人来到吧台，找了个位置坐下。
调酒师是个很帅气的小伙子，留着长长的头发，一脸的阳光气。
“几位美女，想喝点什么呢？”那灿烂的一笑惹得几个女孩好不羡慕。
“可乐。”
“刨冰。”
。。。。。。
“你呢？”调酒师见陈佳雯低头沉思，用手敲了几下桌台问道。
陈佳雯想了一会儿说道：“来杯啤酒吧。”
“好的，几位美女稍等，马上为你们送上。”
“小姐，是第一次到这里来耍吧？赏个脸，哥们几个请你喝杯酒。”三个十八、九岁的时髦青年端着酒杯走了过来，一个穿得有点夸张的男孩将一只手搭在陈佳雯的肩上，把带着浓浓酒味的臭嘴奏到陈佳雯耳边**地说道。
红|袖|言|情|小|说
突然想到今天要陪美女逛山，我是异常的兴奋，掐指一算，整个晚上我有三分之一的时间是在兴奋中度过的。
虽然本人是极不情愿的这样早起，但为了美女，为了获得美女芳心，为了爱情，我还是强撑着从床上爬了起来。
买了早餐，来到夏雪的楼下耐心地等候着。
买早餐时候，我顺便多带了一份，两个鸡蛋加一瓶牛奶，是特地为我那可爱的小公主夏雪准备的。
不知道一会儿她看见我提着两个鸡蛋，一瓶牛奶站在飕飕寒风中，会不会感动得当场与我亲吻。
明媚的清晨，刚绽放的花朵洋溢着娇人的魅力，来向过往的路人争宠。
一只蝴蝶从远方拍着翅膀飞了过来，大胆地在我的头上触了一下，然后飞进了花丛里。
这是一个花开灿阳的浪漫季节，一对对恋爱的男女们洋溢着幸福的笑容，肩搭着肩，手挽着手。
当我把精心准备的早餐送到她面前时，不但没有出现我期待中的当众之吻，相反让我做了一次孔雀。
夏雪从自己的包里取出一瓶矿泉水加一小盒饼干在我面前晃了晃，“我不吃牛奶和鸡蛋的，容易发胖。”
我的姑奶奶，这可是我长了十八年来第一次给女孩子买早餐，你就忍心伤害一颗纯洁而幼稚的心灵吗？
“不要啊？不要我吃了？”
你还真以为我是给你买的呢，难道我就不可以买来自己吃吗，哼。
虽然我已经吃过了一份，但被她这么一气，我就是撑也要把两个鸡蛋和一瓶牛奶给撑下去。
吃完后，打了一个饱嗝，气得我一分钟四十秒没有和她说话。
窗外一闪而过的巍峨群山，怡人的青山绿水
我看了一眼坐在我旁边的夏雪，她痴迷地望着窗外，似乎想把这一路的风光都影移在她的脑海里。
她陶醉地看着窗外，我陶醉地看着她。
我尝试了五次，都没有胆量把手搁在她的手背上。
山脚下，随处都是那些淳朴的小贩们，东西虽然比其他地方稍贵了一点，但并没有游客在这一点上去抱怨这些黑心的商贩，毕竟，在这样的山沟里，只要能为他们提供最方便的服务，钱多一点，游客们也是不会去介意的。
下车时，夏雪不小心滑了一下，这可是千载难逢的机会，绝对不容错过，我一把从后面把她给扶住，顺势拉住了她的手。
可能是感激我救了她，她不但没有拒绝，还给了我回眸一笑。
虽然在我碰触到她的那一刻，有种触电的感觉，可我喜欢这种奇异的快感，一下子就透射进我的全身，很痒，很甜。
看着成对热恋的恋人相扶着向山顶走去，似乎这样的季节，这样秀丽的风光，所有的，都应该属于这些爱恋中的男女。
“我们坐滑道上山吧？”我提议道。
这样高的山，像我这种缺钙的儿童，爬上去看样子真要被活活累死。所以，我从小就不喜欢爬上这一项运动。
夏雪噘起嘴唇，向我调皮地伸出舌头。
“我不干，要慢慢爬才浪漫吗，这才叫亲身体会，你懂吗。”
红|袖|言|情|小|说
星光洒落的夜色中，朦胧的路灯下，对一对有情人来说，这是多么的浪漫。
我紧挨在夏雪身边走着，脑海里却开始想入非非。
从两人单独散步的那一秒开始，我就有了一个大胆的想法。
我只想拉着夏雪的手，像情侣一样在夜色中漫步。
虽然白天我已经拉过她一次手了，可是这乌漆麻黑的夜晚，我还真不知道她愿不愿意。
白天能够拉了她的手两分钟，那都纯属巧合。
这个想法一直在我的脑海里盘旋，试图尝试了几次，但手刚伸到半路又胆怯地缩了回来。
林枫，你这是怎么啦，平时你在女孩子面前可不是现在这副畏缩样，是不是她太漂亮了，是不是你太喜欢她了，我一次又一次地为自己的胆怯找借口。
爱情专家都说在自己最喜欢的人面前会变得迟钝，不知所措，心跳加速，紧张。。。。。。
对，一定是我太喜欢她的原因，要不然。。。。。。
我为自己不敢拉夏雪的手找到了一个荒唐的答案。
一对情侣相拥着从我身边擦身而过，我气得牙齿嘎嘎作响，真他妈的羡慕那位抱得美人归的仁兄。
夏雪只顾着头往前直走，我灰溜溜地在她的后面跟着。
我一次又一次的挣扎后，得出了一个最终决定，今晚我一定要破这个戒，要不然，我们之间还是会停留在朋友的层面上。
我最不想看到的结局是让夏雪成为我的普通朋友，我想要的是让她成为我的恋人。
这一次一定要成功，我给自己下了狠劲。
我又一次悄悄地把手向夏雪伸了过去。
没事的，没事的，夏雪一定不会生气。
我一次又一次地告诉自己。
“林枫，我到了。”
我抬头一瞧，已经到了夏雪宿舍楼下，妈的。
我的上帝啊，你真会捉弄人，你没看到我就快要成功了吗，就差那0.05cm，你再给我延长59.99秒我就成功了。
“到啦？”我故做镇定，假意问道。
红|袖|言|情|小|说
路边的一对情侣正在热情接吻，树上的鸟儿在夜色中叽叽喳喳地叫，好象在这样的季节，爱情不光是属于我们人类。
鸟儿叫叫停停，停停叫叫。
从声音的音质去辨析，正是一只公鸟儿在向异性发处求爱信号。
它叫得那样欢畅，那样专一。
我削了一眼那对光天话日下激情亲吻的狗男女，心中有点愤然。我讨厌看到这样激情的场面，谁叫我一人在寂寞的夜里孤苦伶仃。
叽叽喳喳。
不远的树梢中响起了另一种温柔的鸟叫声，我想，一定是那发情的母鸟寻觅到了雄性荷尔蒙，前来与情郎交欢。
又一对情侣相拥着从身边擦肩儿过，我很想仔细地去瞧瞧，看这些发情的少女们都长成什么样，看能不能在我的眼中打上70分。
每次见过路过的少女，我都要给她们评分，这是我择偶的基本前提。
我给她们评分，并不是为自己想多看几眼美女找借口。
在我心中占据70分以上的，可以考虑一下是不是去多晃点她们几眼。
当我走进这所学校的那一天开始，我给自己定位的目标是80分以上，目前在我眼中能够达到80分以上的只有一个人，夏雪。
夏雪在我的心中是达到了99.99分，我自己也说不清楚为什么会给她扣掉0.01分。
我借着月光对刚经过的狗男女晃了一眼，不及格，这是女孩给我的第一印象。但我似乎对自己刚刚的评价有点不太放心，又加快了步子，超过了被我定义为狗男女的那对情侣，回过头来，再一次晃点了一下，这下终于满意了，刚才对女孩的评价是正确的。
唧唧，喳喳。
鸟儿们好象正在寻欢着。
“神经病。”
我再一次对女孩审视的结果是被冠上‘神经病’的称号。
女孩的男朋友瞪了我一眼，发现是个比他块头粗，个儿高的同学，心中胆怯，自认为是招惹不起。
胆怯的他拉紧了女友，加快了前行的速度。
两人很快在我的惆怅中消失在夜色里。
“没品味。”
我对那远去的男生评价道。
书上说，男人不坏，女人不爱，所以，我决定要做一个坏男人。
我给自己定好了下一步阴谋，牵手，打kiss。
手机在裤兜子里颤动了一下，掏出来看，夏雪来电，我不知道她这会儿来电是不是来感谢我陪了她一天呢？还是另有指示？
我以最快的速度按下ok键。
“干吗？”我故做镇定地问道。
我这样问是想在喜欢的女孩面前显示出超凡的个人魅力，是想给对方一个信号，并不是我想粘上你，可是你主动送上门来。
红|袖|言|情|小|说
‘哎晴’喷嚏一个接着一个，差点没把我给噎死过去，卫生纸扔了一地。在家时偶尔听妈说，打喷嚏是有人在背后议论自己，或者是在说你的坏话。
妈的，我今天是怎么啦，尽和我过意不去。我从桌上扯了一卷卫生纸，‘呼呼呼’的又是几下子。
夜，漆黑一片，连一只鸟儿的影子也没有。
我一屁股躺在床上，脑子开始胡乱地猜测，像放电影一样，把白天里发生的一切搜索了一遍，特写镜头是我幸运地拉住夏雪的那一幕，如果我是导演的话，一定要把这精彩的片断夸张地演绎一番。凭着记忆我回忆了一遍，从夏雪下车不小心差点滑倒，我趁机扶住她的那一刻开始计时，到她平安到达地面，完全的站稳，一共两分钟又十四秒。
时间算起来是短了一点，可我回到寝室后还特地的求神拜佛感谢了老天爷半天，要不是它让夏雪不险些滑倒，然后我又刚好在夏雪身后，恐怕到目前我连夏雪皮肤的光滑度达到几级我都还不知道。
我不得不承认自己有点好色，要不是当时旁边行人很多，夏雪感到很不好意思，我还真没想过让她精致的小手从我粗糙的掌心里溜走。可回头一想，这一次无意的拉了一次手，对我来说收获不小，至少让我和心爱的女人有了亲密的第一次接触。
都说有了第一次，就会很自然地有第二次。自从有了第一次后，每一分钟，每一秒钟的时间里，我都在幻想着和夏雪发生亲密的第二次接触。
可我就一连傻痴痴地幻想了两天，不但没有和夏雪有第二次亲密的接触，连她的面都没见上一次。
就在这两天时间里，对我们寝室来说，发生了不小的变化。
我们寝室一共住了四个人，每一个长相都还仪表堂堂，虽然算不上风流周（倜）傥，（这是老爸的遗传，他也总喜欢把倜念成周，他说这样才显得与众不同，所以我也想来一回与众不同），可对一般的女孩子来说，杀伤力已经足够。
自从我计划找一个女朋友那天开始，我就发现寝室的其他几个兄弟也按耐不住寂寞了，看样子我这个领导在班上的影响力还真不小，连追马子这样的事情都要紧跟上我的步伐。
我庆幸自己有这样一群不会拉我后腿的同居密友，无论开展每一次班级活动，都有他们在幕后给我撑起。
所以，当我一回到寝室，发现寝室里多了一个漂亮的女孩，而且在韩杨向我介绍这是他马子后，我更加深信，这群小子不但在工作上给我扎起，在追马子这件事情上也向我看齐了。
不同的是，他们更是后生可畏，计划更是先我一步实现。
“林枫，你回来啦，”韩杨见我发现屋子里有个女孩子，并怔在门口，“过来，向你介绍一个朋友。”
虽然我们是光棍寝室，更是清一色帅哥寝室，说出来有点丢人，平时还真没有一个女孩子到我们寝室来过。今天突然有个女孩子来访，还真有点受宠若惊。
十点钟以前，我们没有课，只有在十点钟后，有一节古代文学鉴赏，所以我睡到十点一十分钟才起床。
每次上古代文学鉴赏课，都是座无需席，但我敢肯定，多数男同学是抱着和我一样的心态，是去看我们的那位美女老师。至于女孩子，虽然不存在有女色的又或，但也不排除有去欣赏美女的可能。
听说我们那位超美女老师刚大学毕业一年，还是个未婚青年，这也难免有许多男生对她虎视眈眈。
像这样的年头，搞师生恋的也不少，追自己的老师也不是一件丢人的事，更何况是像她一样漂亮的女老师。如果我不是心有所属，我也不敢断定，自己会不会对我们的这位美女老师有所企图。
按理说像我这种既不是艺术家，也不是什么诗人，对什么文学鉴赏之类的东西是不感兴趣的，可单就多了一个美女老师上课，我突然对这门枯燥无味的课感兴趣起来。
我并没有想对我可爱的老师有坏的念头，只是单纯地认为，上她的课，就是一种享受，一种在精神领域里的畅想。
上她的课，可以把我带进一种兴奋的境地。
起床后上了趟厕所，刷牙，洗脸，简单的工作干完后一看时间，糟糕，十点二十五了，已经上课了整整十分钟，看样子今天没有位置了。
在我上过的所有课中，只有这位美女老师的课，迟到后会找不着位置坐，所以我开始后悔自己多睡了十分钟的瞌睡。
平时，我常看到那些迟到的学生找不到位置后的失望样，看样子今天我也。。。。。。
我抱着试一试的心态去了教室，因为我实在不想就此过错这样一堂精彩的课程。
站在后面那群没有找着座位的同学中间，我朝整个教室瞧了一遍，发现第三列第五排还有一个空位，我纳闷着，怎么会没有人去坐呢。
我没有半点犹豫地向那位置走了过去。
“这里有人坐。”
正当我要把屁股往凳子上搁去，一个女高音气冲冲地吼道。我侧眼一看，这不是陈佳雯吗。
“佳雯，是你啊？”我不怀好意地朝她眨了眨眼睛，用温柔得再也无法温柔的语气对她说道。
我用这样温柔的语气和她说话，是看她会不会看在我如此向她低声下气的份上，把这个位置让给我。
她抬头看了一眼是我，忙把桌上的那一摞子书往自己的面前挪去，有点生气地说，“你怎么现在才来啊？差一点就没有把位置给你留住。”
我冲着她感激地一笑，“你专门给我留的位置？”
虽然在我非常好的态度影响下，陈佳雯的怒气减少了那么一点点，但她还是没有给我好脸色看，一副委屈的样子。
“不是给你难道是我自己想坐两个位置啊？”
我现在终于明白，在后面还有如此多的同学没有座位的情况下，为什么这个位置空了整整长达十五分钟，没有一个人来坐的原因，原来这个位置早已被人订下了。
我这个人从小就是那么不安分，特别是在感情方面，自从老爸给我取了林枫这个名字那一天开始，就已注定我长大后就会是一个情场浪子。
我并没有认为情场浪子这个称谓是对人的一种褒贬，相反，我觉得拥有这一称号的人在某一方面必定有特殊之专长，狭义一点来说，至少在追马子这一项活动上有别人所不能及的手段，所以，我佩服那些超水平的情场浪子。
现在想起堂哥当初对我说的话，我真羡慕他臭小子，竟然短短的两个月时间不到，就在大学里把处子之身给破了，郁闷的是，我都快到大学近半学期，不要说破处，连和女人打个吻的机会都没有。
这样一想，我不得不开始对自己的魅力打了个问号。可我把自己和堂哥拿来做了一次详细的对比，无论身高，长相，文采，口才，气质，没有一处比堂哥差啊，他怎么轻容易就给破了呢，而且还是人家对方主动。我想，是不是现在的女人都开始变口味了，不喜欢帅哥这样的类型。
听那些懂事一点的大哥哥议论，说是以后找老婆不要找太漂亮了，容易爬在墙上等红杏，难道现在的女人和男人一样，找男朋友也不喜欢找帅气型的？
我一直不认为长得帅是一种错误，就像女人长得漂亮也是一种资本一样，像我这样帅气的男人，只是暂时的被沉寂。
夜，没有星星，也没有月亮。夜，漆黑一片，没有风，也没有雨。
我看着乌黑的夜空，任思绪在空旷的天幕里自由的放逐，一次又一次麻木地想念。我害怕这样的夜晚，不是因为我是胆小鬼，害怕夜的空旷，夜的冷清，害怕的是在这样的夜里，会让我情不自禁地去思念一个人。
有时候思念一个人是一种幸福，但有时候思念一个人却是一种痛苦。
但有时我也很喜欢这样静静的夜，这样的夜晚，我就可以安心地坐在床边，用心地去想念我的夏雪。
“干吗？”正当我在用所有心思去想念夏雪的时候，韩杨突然打来电话。只有韩杨，冯岩，杨一伟，几个寝室里的哥们，我才能如此大声地对他们咆哮。
可怜的韩杨，这次又当了我的出气筒，谁叫他的运气总是不好，每每在我心情不好的时候，就主动送上门来挨我骂呢。
还好他们都不是那种小鸡肠子的男人，要不然，我们可连兄弟都做不成了。
“怎么啦？怎么啦？火药味挺浓的。”韩杨怪怪地问道。我想，他一定感觉出来我的那根神经出了问题。
是啊，我怎么啦，难道我给韩杨说，我寂寞，我空虚，我在想女人。尽管想女人是那一个成熟男人都会在夜里干的事，也并没有什么大惊小怪的，但我就是那样的好面子，特别是在自己兄弟面前，所以，我绝对不会让自己的兄弟知道，会在夜里无聊得去想一个女人，那样的话，他们一定会笑我多么的猥琐。
“没什么，为一些小事烦着呢。”有时我还真佩服自己会撒谎，说起话来脸都不红一下，明明是在想女人，却找了一个不沾边的理由。
“哈哈，你也有事烦？”
“说什么呢？难道我就不是人？我就没有事情烦？”
我怎么也想不明白，怎么会想一个人也是一种烦。
韩杨说，“出来喝酒，我们在东风广场。”
都说酒能消愁愁更愁，可人总是那样贱，明知是那样的结果，却愿意不顾一切地往那谎言里跳。
红|袖|言|情|小|说
当晚，我们都喝了个大醉，像我这样白酒干不下二两，啤酒灌不下半瓶的人，还没机会与在座的一人干一杯，就开始东西方向不分了。
韩杨向我介绍，另外的三个都是他的高中同学，关系相当不错，在东门上的华东医科大学读书。
也许是我还算得上相貌出众，至少是在座的四个男生当中算得上超级帅哥型，所以杨妮（也就是韩杨的那个女同学）对我是特别的照顾，啤酒一杯接着一杯的来敬我。都说女人不喝醉，男人没机会，在多数喝酒的场合里，男人一但对某个女孩起了打妹心肠，都希望把她给灌醉，好趁机以酒乱性，等第二天醒来时已是生米做成了熟饭，难道她借鉴男生一惯的做法，把我给灌醉，这一做法只是简单地换了一个角色。
看她那热情劲，还亲昵地叫我枫哥，难道我的猜测是对的。现在的女孩子主动**男孩子的列子也不少，社会开放了，很多女孩子对性这个问题不再是谈虎色变，大家都觉得就是那么简单的一回事情。
虽然在今天这个时间以前，我还是一名纯情的少男，一个名正言顺的处男，但就现在的这种情景发展下去，我不知道半个小时后会不会还是处男之身。
等我第二天醒来，是早上的九点十五分，一个人躺在寝室的单人床上。
昨天晚上还幻想着被妹妹灌醉后，然后带到某某宾馆去**，然后就是一场激情的床上戏，如果我当晚的幻想能变为现实的话，我就可以大声地向世界所有人宣布，从今天开始，我，林枫，现在十八岁，某年某月某夜，我告别处男之身。我还在没有醉之前就开始想像，如果真的发生了，我一定要把这一光辉的时刻写进日记，说不清楚还会把这一盛典写成一部瑟晴类小说，以供大家拜读。
但一切都在我第二天醒来后变成了一场梦。
我见对面的床上还睡着张红兵，正打着呼噜。
“喂，起来，”我爬在床上，推了一把对面的张红兵，“再不起来掀被子了啊。”
张红兵一脸委屈地看着我，“我的老兄，拜托了，我还没有睡好觉呢，你整得我还不够吗。”
我一脸愕然，说什么我整他了，我还正有问题想问他呢。
那个问题我一定要问清楚，不然，我一定会吃不下饭，睡不好觉，为什么会出现我回到寝室睡觉的结果。
这对我来说是一个很严重的问题，关系到我为什么没有被人破处的问题。
“红兵，问你啊。我怎么会在寝室睡觉呢？”
问过后，才发觉有点好笑，怎会去问他这样一个白痴问题，我不在寝室里睡觉，难道去睡街上啊。
他瞪了我一眼，我从他那怨恨的眼神中看出，他很不想和我谈论昨天晚上的问题，但我真的想不起来，昨天晚上我们之间到底发生了什么。
他说：“你不睡寝室，难道是要睡皇宫啊？”
我说：“不是啊，我是说怎么没有睡宾馆，还有那个杨妮。”
我俯身看了一眼楼下韩杨的床，被子还是昨天那样，叠得整整齐齐，看样子他娃昨天晚上。。。。。。
“这小子呢？”虽然心中有个疑问，可为了进一步论证我的想法，我还是忍不住想从红兵那里去得到正确答案。
“他啊？”红兵指着韩杨的床问道，“昨晚上也喝多了，被女朋友架到宾馆去了。”
我就知道，那小子总是和好运有缘。哼哼，等他回来得要好好的拷问拷问。
“红兵，你呢？”
红兵一脸愕然地看着我，“我？什么啊？”
我爬在床上，摸了一下红兵的头，“你小子，给我装傻，老婆啊？有没有着落。”
“老婆？”红兵大笑道，“我和你睡一个寝室，你又不是不知道。”
这话倒也说得对，每天上课，睡觉，吃饭，多数时间都和我在一起，差一点都快和他成同性恋了。
但一想到韩杨，那娃不是成天也和我们在一起吗，竟然悄悄的带了一个马子回来，事情来得之突然，过程发展之迅速，在他没有带女孩子回来之前，还不是一点迹象都没有吗，该不会红兵也在搞地下工程吧。
“红兵，”我朝红兵招招手，“过来。”
红兵爬在我的床沿上，“什么事？”
“你说韩杨像不像解放战争时期的**党啊？”
红兵似懂非懂地看着我，问道：“**党？”
我说：“是啊，**党不是专搞地下工作吗。”
红兵大笑，“对，这小子，悄无声息的搞到了女朋友，连我们这些铁哥们都不知道，厉害厉害。”红兵说完，奇怪地看着我，“哎，你呢？和那美女发展得怎么样？”
“你是说夏雪？”
“不是她还有谁啊，难道你还有2号，3号候选人不成。”
提起夏雪这两个字，我突然发觉自己又开始想她了。不知道为什么，一但喜欢上一个人，就会忍不住的每天去想念她。
当我从喜欢上夏雪的那一天开始，我就明白了古人为什么会在书中写下思念成疾这句话。
幸好今天是周末，要不然今天可又要让那小Y头洗刷了。我不知道上辈子是哪里遭得孽，自从认识了陈佳雯那个小Y头，平时把我管得比我妈还严，全然没把我这个班长放在眼里，那天上古代文学课迟到了，除了承诺请她大吃一顿的代价外，还赏给我几个粉拳。
为了免受这拳头之灾，我是时刻提心吊胆，害怕上课迟到，害怕把工作做错，差一点就把我当成她老公来管教了。
呸呸呸，乌鸦嘴，要是她真成了我未来的老婆，我看就只有抱着枕头睡沙发了。虽然现在这个社会比较流行杷耳朵，认为是对老婆的疼爱，可想起陈佳雯那整人的手段，我就不仅有点心惊。
挂在墙上的电话响起，我接起来一听，有点像陈佳雯的声音。
“我是陈佳雯，请帮我找一下林枫。”
“你找他干吗？”我故意逗着她。
陈佳雯这Y头真像是个小精灵，每次和她吵架，我都会叫她调皮鬼，野Y头，反正要给她冠上一大堆形容坏女生的词语。
幸好的是，无论我给她取什么样的外号，她都只是嘻嘻的对我大笑几声，然后板着脸，一本正经地对我说，“无聊”。
不过在我给她取的所有别名里面，我最喜欢叫的还是那句比较亲切的Y头，因为这样叫她，让我在她的面前有种当哥哥的成就感。
“找他干吗？”陈佳雯在电话那头用带着几分凶意的口气重复问道，“找他请我吃饭，他还欠我一顿饭呢。”
我掩嘴偷笑，这小妹妹，那天她给我占了位置，我承诺要请她吃饭，要不然她以后就不给我占位置了，没想到她还记得蛮清楚的。
“要是他不请你吃呢？”我试探着问道。
“不请我吃？他可知道有什么样的后果。”电话里顿了几秒钟，“对了，我干吗要告诉你啊。”
我笑着说，“因为我是林枫啊，你不是要找我吗。”
我能想像得出，陈佳雯此刻一定是咬牙切齿，要不是隔着一段遥远的距离，粉拳早已经落在我的身上。
我很喜欢看她生气的样子，嘴巴撅得高高的，满脸的委屈，双手拳头紧握。
“林枫，马上出来请我吃饭，先给你提个醒啊，要是不请我吃饭，明天就先吃我几个拳头再说下文。”
又是拳头，虽然在初中时班主任老师就说过，打是亲，骂是爱。毫无疑问，我是喜欢你的拳头，可你别总拿拳头来威胁我啊。
“大小姐，我吃你的拳头都快饱了。”谁叫我是这样的好男生呢，在女孩子面前总是喜欢装伟大，哪怕是拳头落在身上，也绝不当作她的面呀呀喊疼。
“你还真罗嗦啊，我已经在食堂等着你了，再不来你就等着受罚吧。”
“喂，喂。。。。。。”我还想问她在那一个食堂，小Y头竟然匆忙的挂断了电话。
我们学校有三个食堂，各自都还取了一个优雅的名字，分别叫杏花亭，牡丹阁，翠竹苑。吃饭学生最多的是牡丹阁，那里的环境卫生、价格都比较受学生欢迎，所以我一般都是在那里去吃饭，也常在那里碰上陈佳雯和夏雪。
哈哈，吃食堂，不是又给我节约几十块人民币吗，原计划还想请陈佳雯到外面馆子去好好的搓上一顿，以便让她知道，给我占位置会有如此丰厚的待遇，这下她主动提出去吃食堂，可不要埋怨本哥们不够大方。
我胡乱地洗了一把脸，跑着到了牡丹阁食堂。一进大门，就看见穿着白色羽绒服的陈佳雯。
“你怎么知道我在这里啊？”我刚到她身边，还没来得及坐下，陈佳雯惊讶地看着我问道。
我冲她诡异地一笑，“因为我会算命。”
我在她的对面坐了下来，手撑着双下巴，眼睛也不眨一下地盯着她。
“你会算命？我还会踢人呢，没有一点正经的。”
我还没明白会踢人这句蛮有深意的话，桌子底下一双秀脚已经向我送了过来，还好我的警惕性较高，躲过了这一劫。
我不知道自己是天生胆小呢，还是见了美女胆小，尤其是像夏雪这样文静，漂亮，温柔，还带着几份忧郁表情的美女，每次只要夏雪向我身边靠拢，我那善良的心啊，总是扑通扑通的狂跳不停。
都说在自己喜欢的人面前会表现出拘谨，不自在，语言迟钝，看来人们说得一点也不假，因为我就是一个活生生的列子。我喜欢夏雪，所以，在夏雪的面前我就会表现出所有上述症状。
说出来怕你见笑，一顿饭吃完用了半个小时，可我和夏雪只说了三句话，第一句是‘真巧啊’第二句是‘这是陈佳雯，你认识的啊’，第三句是‘今天请佳雯吃饭我只用了三十五元钱，真划算’，其余的时间好像都被她们谈话给抢占去了。
吃完饭后我默数了一下，在吃饭的过程中我偷看了十眼夏雪。为什么说是偷看呢，前面提到，我在夏雪面前总会胆怯，只好在埋头吃饭的过程中偷看她。
如果是陈佳雯，我觉得不会用偷看这样的动作，因为我在她的面前用不着偷看，我可以明目张胆，大张旗鼓地看她，还可以用目不转睛，仔仔细细的动作，像审犯人一样审视她。
夏雪走在我们前面，我悄声问佳雯，“我喜欢她，你说该怎么办啊？”
“这还不简单，明说呗。”陈佳雯懒洋洋地说。
“可我不知道人家是怎么想的啊，要是她拒绝，那多没面子啊。”
虽然我在前段日子里几次向夏雪暗示过我喜欢她，但人家是女孩子，即使知道你喜欢她，难道要等她先向我开口吗。
“既然不敢对人家说，那就不要去喜欢呗。”
死Y头，尽和我抬杠，我真想，真想，哎，算了。我长叹了一口气，无可奈何地对陈佳雯摇了摇头。
“可我真的是喜欢她吗。”
可能是当时激动了点，说话声音突然大了几分贝，离我们不到一米距离的夏雪回过头来，茫然地看着我们俩。
“你们在说什么啊？说得那样的投入。”
陈佳雯见夏雪在问我们，还没等我回过神来，她抢先回答，“林枫说他很喜欢你，想让你做他的女朋友。”
我的妈啊，你这不是让我难堪吗，虽然你说出了我的心里话，可。。。。。。
我看了一眼夏雪，她也在看着我，因为陈佳雯的那句话，夏雪脸蛋变得绯红绯红的。
知我者，我哥们也。寝室的哥们见我这两天春光满面，心情格外的舒坦，联想到我定是交了桃花运，有相好的了。
这不，刚下晚自习回来，就被几个哥们拦在寝室，非要我给他们说说，有什么好事情让我开心成这个样子。
如果没有安排课程，我们上晚自习都没有固定教室，一般都是自己选择教室复习，也没有老师在场，全凭自己的意愿做事。
我还没来得及把书包搁下，冯岩就把我按倒在床上，其他两个哥们也围了过来。
“兄弟，老实交代，谁给你摸了蜂蜜。”冯岩像审讯犯人一样，用威慑的眼神看着我，那架势，要是一个不认识我的人对我这样，定会被他吓破胆。
“摸蜂蜜？什么摸蜂蜜啊。”听冯岩说被人摸蜂蜜，把我听得糊里糊涂的。
韩杨解释道：“就是你交了什么好运气，把你乐成这样子。”
我终于明白，原来被人摸蜂蜜，就是自己乐得开了花的意思。
“哦，原来是这样啊。兄弟，你们知道吗，我已经给夏雪说了，我喜欢她，希望她做我的女朋友。”
哥们就是哥们，一听我这样说，冯岩比我还急，恨不得马上就知道结果，“说说，当时她的反应怎么样？同意了吗？”
我说：“她当时也没有明确的同意，但也没有拒绝，反正就是那样子，估计没有多大的问题。”
“那好啊，看情形我们寝室又要少一个光棍了。哥们，加油，得给我们找个嫂子。”
“凭我的经验，戏是有了，如果你再加一把劲，保证会马到功成。”韩杨是我们寝室第一个追到马子的人，他说的道理自然会让寝室里的兄弟伙相信。
大学以前我都还自认为是个情场高手，从幼儿园到小学，初中，高中，不知迷倒多少花季少女，也不知收到多少封情书，所以，一直以来，我在找女朋友这件事上，还从没有遇到过难题，多数情况下都是女孩子主动送上门来。
也许是那时的女孩子都比较幼稚，不懂什么是爱情，只知道找一个人来陪在自己的身边，排遣自己的寂寞，彼此打发课余时间罢。
看样子是女孩岁数大了一点，男生想要去追她，是越来越不好追上手了。
自从韩杨第一个耍上朋友后，我们就给他取了一个外号，叫“情授”，意思就是爱情专家。
我听爱情专家都说还缺一点火候，有点急了，催着想让他给我指点迷津。
离校园门口不到百米，有一家名为“新时代”的发廊，我也算是那里的常客。五点钟样子，我去“新时代”整了一个较为满意的发型，对着镜子一照，帅气了不少。难怪人们常说，三分靠长相，七分靠打扮，说得一点都不假，只这么轻轻的把发型一弄，就换了一个人样。
我从来没有买过玫瑰花，一问把我吓一跳，三元一支，为了爱情，花个几十元买束花一点也不心痛。
当捧着一大束鲜花站在夏雪面前，并当着众人羡慕的眼神把花送到夏雪手上时，我能清楚地发现，夏雪的脸上那份喜悦和满意的表情，她轻微的笑容是那样的醉人，虽然只是淡淡地冲我一笑，可足以把我整个人儿给融化。
我喜欢看她的微笑，如果有机会的话，那怕是看上百年，上千年，我也不会觉得厌倦。
夏雪从我手上接过鲜花，“谢谢！好漂亮的花。”
就凭这一句谢谢，我觉得跑几百米远买了这束花，值得。
我曾在心中告诉自己，将来有了自己喜欢的人，愿意用所有的一切去满足她的愿望，只要对方需要的，我都愿意努力着去为她实现。
在我的记忆里，爱，就是上天给予我们的一种彼此的责任，让我们在生活中去学会怎么样爱对方，怎么样让自己所爱的人快乐，幸福。
喜欢上夏雪后，我就决定，每一天，我都要给她快乐。
韩杨那小子还说得真对，女孩子一旦被甜言蜜语和鲜花所包围，就会变傻，像夏雪这样傲慢的公主，也无法逃脱爱情的魔咒。
当我毫不客气里把夏雪的手抓在我的手掌心里时，她一点也没有拒绝，只是快乐地享受着我带给她的幸福。
我清楚地记得，这是我们第二次牵手，可这一次却有着与上一次不一样的感觉。
我们像神话中的王子与公主，在皓月当空的夜幕下漫步，只是没有白马，没有佣人。
她拉着我的手，我也拉着她的手，彼此传递着对方的温暖。
她的手很滑，很柔，似乎一不小心就会从我的手心里溜掉。
草丛里，有叽叽的蝉叫，树梢上，有咕咕的鸟鸣。
我们踏着月光，我们数着星星，我们听着鸟叫。
这时，我才感觉到，爱情是多么的醉人，是多么的惬意。爱上一个用心喜欢的人，是多么的幸福。
我躺漾在这爱的怀抱中，静静地享受着她带给我的快乐。我们肩挨着肩，我们手拉着手，我们就这样安详地走着，走着。
坐在河边的长椅里，她依偎在我的肩上，像一只温顺的绵羊，像一只刚学会腾飞的小鸟。
“今天我在图书馆看杂志时看到你写的那篇文章了，题目叫‘爱，让我们永远在一起’写得好感人啊，差点都把我的眼睛水给骗出来了。”夏雪搂着我的颈项，温柔地说。
我心痛地用手捏了一下她的脸颊，“怎么说是把你的眼泪骗出来呢？那叫情到深处，无法自控。”
“说说，你怎么写那样的故事啊？”
爱情是甜蜜的，爱情的力量是伟大的，我躺浴在爱的岁月里，忘却了身边所有的烦恼。
我像一个调皮的小孩，每天歌唱着起床，欢蹦着上课，微笑着走进食堂。大学里那些枯燥的日子，都在爱的滋润中变得五颜六色。
当我在河边走廊上亲吻了夏雪的那一天开始，我们的寝室多了一道亮丽的风景，只要我们都没有课，夏雪总喜欢跑到我们寝室来玩，每次都还会给我们捎些好吃的东西。我常笑寝室里的几个哥们，说他们都是沾了我的月亮光，才能有这么多好吃的东西。
韩杨也常把她的小甜甜带到寝室来，偶尔还会当作我们的面亲吻，引起我们一堂子的哄笑。
第一学期快结束了，大家都忙着复习考试，这是走进大学里的第一场大型考试，谁都希望考一个好成绩出来，在征得几个兄弟伙的一致同意后，我们决定去每人买一个充电式的台灯，等寝室关灯后好继续复习。
学校为了同学们便于复习，特地开了几个教室通宵灯，在如此寒冷的冬季，晚上12点后的教室，还有许多学生还在里面朗朗夜读。
“怎么样？我的这个提议。”当我们从外面小摊子上买回25元一个台灯的第一天晚上，冯岩按下开关键，骄傲地冲我们说道。
“还不错，起码不再去教室里遭受寒风刺骨之苦了。”我说。
“那样才叫真正的十年寒窗苦读。”张红兵的一句话引起寝室里一阵子哄笑。
在这样的夜里，我常常会在睡觉前想起夏雪，然后念着她的名字模模糊糊地睡去，第二天早上含笑着醒来。
所有课程中，我最不喜欢去上的是大学物理，并不是因为我讨厌物理，学好物理对我来说，是一件很容易的事，即使每天不来上课，单凭我高中那扎实的基础，要是再加上自学一下，考个80分一定没问题。关键问题在那快50岁的老师身上，都是半百的人了，每天上课罗嗦话一大堆。作为班长，还不敢带头缺课，只好每天像蹲大牢一样，苦苦的煎熬着。
你可不要误会，本人还没有尝试过蹲大牢的滋味，只是用那种不好过的日子来形容我讨厌上那课的痛苦。
“怎么现在才来？”我刚挨着陈佳雯坐下，她就像一个管家婆一样，圆鼓着双眼，恶狠狠地瞪着我，开始数落起我来。
“因为我知道，即使来迟一点也会有人给我占位置。”我就是想气气她，看她能把我怎么样。
“好像这不是最好的借口吧？”小Y头还真会忍啊，不但没有生气，还和我争辩起来。
“说说看？”我说。我就不相信你会算命。
陈佳雯摇了摇手中的那本厚厚的物理教材，“是不想来上这个吧？”然后对我撅了撅嘴。
又是撅嘴，又是撅嘴，为什么每次与我说话都喜欢撅嘴，不过她这个撅嘴的动作常常让我想起一个漂亮的小女孩，就是喜欢上我初吻的熙怡小妹妹。
“你还真了解我啊，差一点点就可以。。。。。。”下面的话我犹豫着，考虑是不是该说出来。
一天晚上，陈佳雯跑到我们寝室来，二话不说就塞给我一样东西。我也记不清楚她是第几次到我们寝室了，因为男生寝室管得没有女生寝室那样严格，女生想到我们这栋男生宿舍，是件很容易的事。
有时，就是中午吃饭的时间，她也会把饭端着到我们的寝室，和我们一块趴在书桌上，津津有味地吃着。
我常开她玩笑，说干脆让她搬到我们寝室，和我们同居算了，这样就不麻烦她跑那样远的路。
她总会对我说，想得倒美，做你的白日梦去吧。
我把她塞到我怀里的东西拿出来一看，是一副漂亮的手套，用三种颜色的毛线织成。
“你这是干吗？”我举着手套在她眼前晃了晃。
她对我神秘地一笑，说：“送给你的，当心让自己给生了冻疮。”
“买的啊？”我笑着说，“多少钱？”
“自己织的。”她轻描淡写地说道，“戴戴，看行吗。”
在她严格的监控下，不得不戴上。陈佳雯提出的要求，我通常情况下不敢对她说半个不字，要不然，我就会受到她的严厉惩罚，领受粉拳的代价。
她见我戴上，笑得像春天般的花儿样，阳光灿烂，“挺合适的，我还以为小了点呢。”
虽然我从没戴过手套，也从没有长过冻疮，看到她如此的开心，想到她熬夜一针针的编制，我很乐意地收了下来，还当场答应她，要送一件礼物来报答她。
我很喜欢陈佳雯到我们寝室里来，她是一个勤快的姑娘，每次来一见到我的床铺比较杂乱，她都会主动地去帮我整理，往往我的床铺在我们寝室都是最整洁的。
“说说，你准备送什么礼物给我作为回报啊？”
这小鬼，真是不敢轻易对她许诺，我刚一提出说要送她东西，就立马把我给赖上了。
“这个，要不吗？”我用手指摸了摸嘴唇，得意地对她说。
她狠狠瞪了我一眼，推了我一把，“谁稀罕你那臭嘴。”
“不是臭嘴，是吻，给你一个甜蜜的吻。”我嘻嘻笑着。
不知道为什么，只要陈佳雯在我身边，我总喜欢拿她开玩笑，我不知道是不是因为和她那种亲密的友谊关系，说起话来感觉很轻松的缘故，还是因为我喜欢看她那开心，撒娇的样子。
我甚至怀疑过自己是不是变态，喜欢拿这个小姑娘来当自己的开心果，在她一次次把我哄得高兴后，我突然有种犯罪的感觉。
她坐在床上，挨在我的身边，寝室里的其他几个兄弟都还没有回来。就这样，我们两个并排地坐着。
她从我床上翻了一本我刚买的小说《情溃》，用一种怪异的眼神看着我。
“不会是黄色小说吧？”她睁着大大的眼睛，向询问犯人一样的拷问我。
小说封面是一个穿着比较裸露的女人，光从外面看，是有黄色小说的味道。对本公子来说，虽然每天晚上寂寞，空虚，甚至不至一个晚上想女人，可对黄色小说这玩意，只能点火，不能解渴的东西，我是很少看它。
但我不敢否认，自己从来就没有看过，毕竟我们都是成年的正常男人，也有七情六欲，说一点也不乱想，那是假话。
想到夏雪从名义上已经是我的女朋友了，我觉得应该送一样礼物给她，这样我才算是一个称职的男朋友。作为一个大男生，别看我都十八岁以上的人了，这可是我第一次对女人送东西，当然，我的妈可要除外。
买东西对我来说可是件头痛的事，更别说是买女孩子的东西。
我估计多数哥们都和我有同感，做不好可就是费力不讨好的事情，说不准还把女朋友给打飞了。
就多数耍朋友的男生来说，通常情况都是选花啊，巧克力之类的礼物送女朋友，因为他们认为送这些东西既保险，女朋友也会喜欢。这类东西都是节日里送的，可今天既不是情人节，也不是圣诞节，哎，想讨好一下女朋友都如此难。
我像一只蜗牛一样，慢悠悠地在街上穿梭，从一个店子进去，出来，又从另一个店子进去，出来，老板们都把我当小偷一样监视着。
南风呼呼地吹，我抖缩着身子，站在刺骨的寒风中，只为了我生命中的爱情。
迎面走过一个漂亮的女孩，打着雪白色围巾，显得很有活力。我突然眼前一亮，这不是很好的礼物吗，夏雪一定会喜欢。
女孩子从我身边擦肩而过的那一刻，我做出一个很明智的决定，买一副围巾送给我心爱的女孩。
当我带着两条围巾回到寝室时，恰好韩杨的女朋友也在。
“哥们，买这东西来干吗？当裤腰带？”韩杨抢过我手中的围巾，在他眼前一晃一晃的抖动着。
“干吗？当然是送女朋友。”我知道韩杨从没有送过东西给他女朋友，故意当作他女朋友这样说。
不说还好，他女朋友可给韩杨急上了，女孩子谁不想让自己的男朋友疼着，爱护着。
“你看看，人家都买东西送他女朋友，亏你还每天说我爱你，我爱你，不会都是假话吧。”宋琳琳扯了一把韩杨，生气地说道。
韩杨恶狠狠地瞪了我一眼，咬牙切齿地对我说，“你娃，有你的，没事给我找麻烦。”
我冲他做了一个鬼脸，小子，看你怎么收场，我心想道。
琳琳取过一条围巾套在自己颈上，摆动着不同姿势欣赏着。
“韩杨，韩杨，你听到没有？”琳琳大声地叫嚷着正和我瞪眼的韩杨。
在几个球友的提议下，我们大一年级组建了自己的足球队，还取了一个很有魄力的名字“战神”，我荣幸地被他们推选为队长。
新官上任三把火，既然大家把这个沉重的担子搁在了我的肩上，我就得带领“战神”队打上几场漂亮战。
我为“战神”队制定了第一个宏伟目标，就是打进全省高校春季联赛的前三名，当然，我在队友们面前提出的目标是拿下冠军，以鼓舞大家的斗志，促使队友们在平时里加强锻炼。
学校有校队，有院队，但我们的“战神”队既不是校队，也不属于院队，但“战神”队里百分之三十的队员都来至校足球队。周末的日子，我们喜欢邀上院队，或者校队进行友谊赛，彼此切磋球技。
每次我参加球赛，哪怕只是班上同学之间踢球消磨时间，我都会把夏雪叫上。我记得她第一次看我踢球后就对我说过，她很喜欢看我踢球，所以，只要我在场上，旁边绝对会有一个熟悉的身影。
我敢肯定，夏雪一定是我最忠实的球迷，同时还兼任了我们球队拉拉队队长一职，因为每场球赛上，她呼叫的声音最大。而我的名字，也在她那尖叫的声音中被操场上所有的人熟悉。
在夏雪一次又一次的呼叫声中，我被越来越多观望球赛的妹妹们所注意，她们学着夏雪的样子，疯狂地嘶喊着我的名字。
下来后，我常边喝着她送到手中的矿泉水，边逗她，“你看，那么多女孩子在叫我名字，难道你不担心她们把我从你身边抢走吗？”
她会不顾我那粘腻腻的身子，一下子搂在我的身上，很亲密地给我送上一个热吻。她的动作如舞蹈小姐纤细小手般温柔，她的唇如乳油般润滑。我喜欢她的热唇，喜欢她搂着我撒娇。
她吻过后，再冲我甜蜜一笑，“我想她们不会，即使她们有那想法也不会成功。”
“哈哈”我扭了她一下鼻子，问她，“为什么这样肯定？”
她很自豪的问答了我，“因为你只喜欢我一个人，即使她们会喜欢你，也没有机会了，哈哈。”
我没想到，她还回答得这样干脆，看样子我彻底成了她爱情的俘虏了。
哎，谁叫我如此的喜欢她呢，叫她抓住了我的软肋，我还有什么话可说呢。这真是见到美女不敢爱，活受罪啊。
在一个漆黑的夜晚，柔弱的路灯下，我把那条精心挑选的围巾披在了夏雪的颈上，她啊的一声尖叫起来，那高兴样，就甭提了。
没想到现在的女孩子还真好哄，一条毛巾就让她高兴成那个样，要是买颗28K的钻戒，还不知她要高兴成什么样，哈哈。
我偷偷的设想着。
“你笑什么啊？”
妈的，没想到假设得过了头，自个都忍不住偷笑了。
爱的感觉是快乐，被爱的感觉是幸福，我就在爱与被爱的日子里穿梭。夏雪成了我的初恋女友，我精心地呵护着她。
我曾对自己说过，哪一天，等我爱了，我愿意为她付出生命中的一切，去让她快乐。
一天晚上，佳雯打电话给我，让我陪她去上自习，说有问题向请教我。这段时间，我发现佳雯沉默了许多，似乎有什么不开心的事情，也不再像以前那样和我吵吵闹闹了。
没有了她的吵闹，我突然有点不太习惯。
我顺便带上了为佳雯准备的那条围巾，不知道，她还记不记得，我对她的承诺。
“林枫，林枫。。。。。。”我刚漫步在通往和佳雯约好那教室的柔弱灯光下，背后一个清脆的声音飘来。
会是谁呢？该不会又是哪个美女主动送上门，想和我套近否？
由于我平时在球场上的精彩表演，让无数的妹妹知道了我的名字。成了大众情人，还真是一件苦恼的事儿。
曾经有一天去食堂吃饭的路上，遇见一个四眼妹妹，身材和脸蛋都还不错，只是她脸上那副大框子镜架，实在有损她的形象。她把我堵在楼道口，问我有没有女朋友。
在如此幽静的夜里能听到这样甜甜的声音，不缺是一件爽心悦耳的美事。
我放慢了步子，继续埋头前行，就目前的情形里，我实在是不想再去为自己去找一些麻烦的感情，因为我已有了夏雪，对我来说，已经足够。
“林枫，你听到没有？给我站住。”
小姑娘，脾气还挺大的吗，我倒要看看，你到底是那路神仙，敢对我如此的无礼，竟然呵斥起我来了。
敢对我这样大呼小叫的，除了那个调皮鬼陈佳雯和我的宝贝女友，还真想不到第二个。
我蹭住脚步，一个猛回头，看到一张漂亮而熟悉的脸，还有一对圆瞪着的双眼睛。
“夏雪，怎么是你啊？”
“不是我？那你想是谁啊？干吗去？”
我马上把她搂在怀里，冲她嘴上一个热吻。
红|袖|言|情|小|说
“怎么现在才来？你看看，多少时间？”我连书包都还没搁下，陈佳雯那小Y头就把衣袖子往上一抹，将那块亮晶晶的手表向我眼鼻子底下一送。
我朝那表上一瞧，“八点四十啊，怎么啦？”
她狠狠瞪了我一眼，然后撅起嘴巴，握起拳头，就准备把粉拳往我身上送，“八点四十？你从寝室到教室里需要半个小时啊。”
我当又是那里惹怒了这小鬼，原来是这鸡毛蒜皮的小事情，紧张的心终于落了下去。
“才半个小时吗，很正常。”我冲她做了一个鬼脸，边把书从包里往外面掏，“等等，你要干吗？”
“干吗？想揍你，等你半个小时，不但没有说句好听的话，还说什么半个小时很正常，气死我啦。”
还好我反应敏捷，一招万佛朝宗，拳头在离我头部只有0.99厘米的位置被我给弹了回去。
“喂，你搞错没有，我都快成你的沙包了，再被你一天这样折磨下去，说不定哪天要被人家买去当包子心了。”
陈佳雯揉了揉被我给震得发痛的手背，一脸的委屈，“活该，谁叫你不听我的话。”
女人啊，女人，真是横起来一点都不讲理，明明是我被她一天欺负，怎么现在被她说成是我一天欺负她了，这个世道还有没有天理啊。
天啊，求求你，救救我这个可怜的好人吧，如果哪天被这小Y头折磨死了，那我就是死不瞑目啊。
“你，你，你。。。。。。”
我噎了半天，真还不知道说她什么好，骂她一顿吗？还真有点不忍心那样做。
“我知道你不会骂我的。”陈佳雯见我‘你’了半天也没有说出个名堂，知道我这个善良的男人是拿她没折了。
“对，好男不跟女斗，”我从包里取出给她买的围巾，放在她面前的桌子上，“送给你，喜欢吗？”
“哇，好漂亮啊。”
“小声点，影响别人上自习呢。”
晕，我看她真想要把我气死，说叫她小声点，她还真听话，小声得连我两手把耳朵拉长都听不清楚她说些什么。
她见我一脸茫然地看着她，‘嗤嗤’地笑了，露出了唯一的那个小酒窝。
尽管她常常惹我生气，但她的笑容，和那个小酒窝，是我最喜欢的。
“听不到？”她放大了一点声音，像个小孩子样，调皮地反问我。
我无可奈何地摇了摇头。
红|袖|言|情|小|说
夜，吹着冷风，走在寒冷的空气中，我经受不住打了一个寒颤。
在这样的夜里，校园里也很难看到一对对悠闲、寻求浪漫的情侣。偶尔有一对两对出现在蒙胧的夜灯下，两人相拥在一起，身子打着哆嗦。
我小跑着赶回寝室，只有在这窄小的空间里，才能感觉到一丝的暖意。
寝室里空无一人，几台电脑屏幕还在闪烁着绿光。
几个臭小子，这样冷的天气，都还要跑出去鬼混。
我忙把所有的窗户关上，让一个人卷缩在这个小小的空间里。打韩杨的手机，是关机状态，接着拨通了红兵的电话。
“什么事啊？”红兵囫囵着问道。电话里传来嘈杂的声音，像是在一个人群较多的地方。
“在哪里？这么晚了还不回来睡觉啊？”我大声在电话里吼着。这里所谓的吼，并不是我在说话语气上有什么过激行为，而是我担心他在那样的环境中，我说话的声音小了，以防他不能够听到。
“还在外面喝啤酒呢？要出来吗？”红兵也在电话里大声对我嚷嚷道。
这样冷的天气，还喝啤酒，你娃儿些真是找不到事情做。要我去，除非是吃多了撑着，鬼才愿意出去喝冷风呢。
我打开电脑，刚从商场买回一个星期不到，花了我五千多元钞票。
QQ不停地闪动，逐个打开，多是些高中同学留言，询问一些无聊的生活问题。大家像在彼此汇报工作一样，说某某同学一进大学就拿了多少奖学金，某某又在学校边读书边做起了生意，还挣了不少钱，某某又找了漂亮的女朋友，把两人的合影照片都放在校友录上了。
我突然发现，自己仿佛和他们之间的距离越来越遥远了，彼此间也变得生疏了不少，我不知道这是距离的原因，还是时间的原因。我简单地给他们每一个人做了汇报，但我并没有给他们提到已经有女朋友的事实。
对于是否有女朋友的现状，即使我没有告诉他们，但他们一定猜测到，我肯定在学校谈了女朋友。
高中三年，我的生活习惯都快被他们被摸透了，如果我身边没有几个美女转着，那他们才觉得我这个人有问题。
一个名叫‘鱼儿’的留言我读了两遍，我记得和她聊过几次，但印象不是很深刻，她的文字让我深深地感动。
鱼儿（2001-1-1522：21：36）
爱一个人，需要缘分，我真心地等待，多希望你能是我生命中的所有。你是我此生要等的人，但我却心痛地看着你投入另一个女生的怀抱。
爱若变成了刺，思念也成了痴。我在每一个夜里，都用心地去思念着你，或许你认为我太贪，也会笑我太傻。如果你允许我在每一个夜里偷偷地想你，我宁愿让你笑我太傻也值得。
看着你搂着她走在校园的每一个角落，我不知道自己是该为你找到一个漂亮的女友高兴，还是为我失去了你而流泪。但每次看到这样的情景，眼泪总是忍不住会在夜里掉落，因为我知道，我已错过了拥有你的机会。
流泪过后，我也会为你们祈祷，只为了在明天醒来时能看到一个充满笑容的你。
为了你，我学着模仿你的文字写诗。
为了你，我每隔十五天就一定会去一躺图书阅览室，因为你常在上面发表文章的那份杂志，会定时十五天一期地出现在那里。
为了你，我的书柜里收藏了有你文字的校报。
红|袖|言|情|小|说
www.hongxiu.com
（快捷键 ←）上一章本书目录下一章（快捷键 →）
更新：2007-5-24 本章：26字靓丽春卉
红|袖|言|情|小|说
www.hongxiu.com
（快捷键 ←）上一章本书目录下一章（快捷键 →）
更新：2007-6-6 本章：26字靓丽春卉
红|袖|言|情|小|说
www.hongxiu.com
（快捷键 ←）上一章本书目录下一章（快捷键 →）
更新：2007-6-8 本章：26字靓丽春卉
红|袖|言|情|小|说
www.hongxiu.com
（快捷键 ←）上一章本书目录下一章（快捷键 →）
更新：2007-6-9 本章：26字靓丽春卉
红|袖|言|情|小|说
www.hongxiu.com
（快捷键 ←）上一章本书目录下一章（快捷键 →）
更新：2007-6-11 本章：26字靓丽春卉
红|袖|言|情|小|说
www.hongxiu.com
（快捷键 ←）上一章本书目录下一章（快捷键 →）
更新：2007-6-12 本章：26字靓丽春卉
红|袖|言|情|小|说
www.hongxiu.com
（快捷键 ←）上一章本书目录下一章（快捷键 →）
更新：2007-6-13 本章：26字靓丽春卉
红|袖|言|情|小|说
思念陪伴着我度过了寂寞的寒假生活，在家的那段假日里，我坚持着一天给夏雪发五条短信的工作，关心着她在假期里的一切。
偶尔，我会想起陈佳雯，大年的那天，我给她打去了电话，她在电话里笑我，说是不是没有她在身边，开始想念她了吗。
我调侃着她，说，是啊，没有你一天胡闹，我还真有点不习惯了。
她‘咯咯’地放声大笑，说我一定是在想念她。
我说，想你才怪呢，你又不是我女朋友。
电话里沉默了很久，难道她在为我这句玩笑话怄气吗。平时在一起的时候玩笑、打闹习惯了，我以为顺便说的一句玩笑话，也是实在的话，她会不当一回事情，可我错了，我感觉到她很不高兴，接下来只是普通的问候两句，就把电话匆忙地挂断了。
三十多天的暑假，我就在对一个女孩子的思念和牵挂中快乐地度过，想到马上又要和夏雪见面，心，早已飘离了家门。
在家里的时候，我从来没有去逛过农产品市场，但为了能给夏雪带去我们武汉的特产，硬拉着妈妈带我去逛了整个上午，选了几样很有个性的产品。
为此，妈还笑我，说我有了女朋友，长乖了不少。
是啊，谁不知道，爱的力量是无穷的吗。我爱她，为她逛一下农产品市场有何不可的啊。
许多人为了爱情，有跳河的，有自杀的，为了表明自己爱的忠贞，爱的唯一，表白爱情的方式真是花样百出。而我，为了所爱的人，也第一次主动去逛了市集。
夏雪迟我两天到校，我去车站接了她。看着她从拥挤的站台慢慢走出来，远远地朝我招手，笑得很灿烂。
她将包一下子扔在地上，扑倒在我的怀里。我轻轻地搂着她美丽的身体，在周围无数羡慕的眼光中，我吻了她。
此刻，我感觉自己是多么的幸福，她的温柔，她的漂亮，所有的一切，都完全符合我当初想要找女朋友的标准。
红|袖|言|情|小|说
“佳雯，那位追你的帅哥和你发展到什么样了啊？”一天上选修课，我嘻笑着问她。
佳雯给我说过，有一个名叫江波的男孩子一直在追她，听说还特别的喜欢她，就像我喜欢夏雪那样。我问她这个问题，是有意的想逗逗陈佳雯。有时上课烦着了，逗一逗这个小鬼，还真是生活中的一味好调节剂。
她侧过头来愣了我一眼，“问他干吗？”
“关心你啊，为你的终身大事作想呗。”我说。
要不是有老师在场，恐怕我又要遭受一场虐待。她刚把小手锤举了起来，还好被老师及时地发现，让我免受拳头之苦。
陈佳雯没能打成我，恨得双手紧握拳头，牙齿咬得‘咯咯’作响。
她冲我眨巴眨巴几下子大眼睛，可是这一次眨巴眨巴的眼神里带着杀气。
“我的终身大事可不要你操心，就算以后嫁不出去，我又不会来求你娶啊。”
小Y头，你可别得意，哪天帮你找个男朋友把你给管着，看你还敢在我面前神气不。有时我还发觉自己真是无耻，对人家有意见吗，也总不应该变着这种方法去报复她啊。
为了想让佳雯成为冯岩的女朋友，我故意唆使她把江波当成自己的普通朋友，还说是为了她的幸福着想，难道我真是故意的为她过不去吗？
我得意地偷笑，为自己卑鄙的阴谋。
“你笑什么啊？一个人在那里偷着乐，又在想怎么对付我了吧？”
“我在想以后会有谁敢娶你。”我抬头一看，陈佳雯正鼓着两颗大眼珠子瞪着我，似乎想要把我生吞活剐了才痛快。
“如果没有人娶我，我就赖着你，看你怎么办。”
哼哼，要是能够娶二奶的话，我就把你娶回家去当小婆娘，我不怀好意地想道。
可惜的是，中国的婚姻法里面有一条重婚罪，我注定只能娶一个老婆回家了。
“给你找个男朋友，怎么样？”我试探着问她。
她瞄了一眼讲台上的老师，正端坐在那里低头看书呢，胆子大了许多，用手腕子顶了我一下，对我眨巴几下大眼睛，“忙着要给我介绍男朋友，真怕我赖上你啊？”
“不是，肥水不往外流吗，要合理利用有限的资源啊。”
“你什么意思啊？”也是啊，莫名其妙的一句话，她怎么明白其中的奥妙呢，还是让我给你翻译吧。
红|袖|言|情|小|说
冯岩给我们打来电话，让我们在寝室里等着，说今晚上会有精彩的表演。这小子，又在耍什么花枪，上次带着我们几个哥们陪他去见网友，结果是几个恐龙，差点没让我们惊慌而逃。
小崽子，在你的身上会有什么好事情吗。我倒要看看，今晚上你又要耍什么鬼注意。
如果再是见网友，或者是陪哪位妹妹逛街之类的事情，我非要把他给勒死不可。由于我和韩杨都谈了女朋友，另外两个兄弟也开始耐不住寂寞了，通过各种手段物色中意的目标。
迪厅，网吧，教室，甚至连吃饭的食堂都成了他们寻找对象的场所。记得有一天晚上四个兄弟去了‘潮流’酒吧。妈的，那地方就是比学校热闹多了，光看女人们那穿着打扮，半个乃子露在外面晃一晃的，就足以让你进去就想多看上几眼。
都说到那种地方去容易交上桃花运，还真是一点也不假。我不知道去那里玩的男女都是因为寂寞呢，还是因为生理空虚，女人们给我的第一印象就是访郎。
在那花红酒绿的灯光下，性，似乎不再是人们所回避的事情。
去前，我们每人从卡里取了三百，交给冯岩统一开支。对这种类型的消费活动，通常都是由冯岩来担当组织者。
我们一人要了杯百威，屁股还没有坐热，几个打扮时髦的女子就围了过来，问我们可不可陪她们喝酒。
看到送上门来的猎物，几个色鬼饿得直冒口水，我也不例外，因为我也有七情六欲，也会性冲动。
听她们说话那开放的语气，我还误以为是该酒吧的小姐，出来猎色客人的，等她们自报家门，才知道是某某大集团公司的白领一族。
为了表现出男人的绅士风度，冯岩主动帮几个姐姐付了帐，女人走前还每人给了我们一个热吻，互相留了电话，说以后会常联系。
“奶奶的，性感，真想把她整上床。回去把家里那小胖妹给吹了，把今晚那穿短裙子姐姐搞到手。”回来的路上，韩杨还津津乐道，回味着刚才那些美眉们的香体。
“我看到时是你吹她呢，还是宋琳琳吹你。”红兵取笑韩杨。
两天时间不到，韩杨再给那个穿短裙的小妖精打电话，气得他真想从三楼跳下，以发泄他心中的愤怒，因为那性感姐姐的电话再也没有打通过。
“气死我啦，还以为那姐姐好搞上手，原来是一条滑泥鳅，白白浪费了我们一百多元钱。”韩杨愤愤不平地嘀咕着。
哪天晚上为了显示男人风度，请性感姐姐们喝酒多花去了我们一百七十元，现在想起来真后悔。
等了快一个小时，冯岩才捧着一大束刺眼的玫瑰花出现在门口。
“哇，”我们齐声大叫，“想干吗啊？”
红|袖|言|情|小|说
冯岩抱着妖艳的玫瑰出门口那一刹那，我看见路过的女人有羡慕的，但更多的是在偷偷窃笑。
操，难道男孩子抱一束花在手里就丢人吗？难道鲜花就是你们女人的专利品？如果不是你们女孩子要什么浪漫，有哪个龟儿子才愿意花那冤枉钱去买这狗屁不值的东西。
还好冯岩脸皮子算得上较厚的那种类型，对女孩子的嬉笑，全然没放在眼里，还沾沾自喜，以此为荣。
我们学校离医学院不远，打个的，也就几元钱搞定。距离近的原因，医学院的妹妹被我们学校的男生泡走的还真不少。
外校泡医学院的妹妹们通常用了几种方式，网络恋爱式，酒吧自荐式，溜冰场主动**式，朋友介绍式，街上邂逅搭讪式。
像冯岩这种属于网恋型，算得上是新时代的追马子方式，但多数情况下都是见光死。
我猜测着，这一次去见的妹妹，会不会和上几次一样，让我们满怀高涨的期望一下子被打入万丈冰窖。
“冯岩，等一会儿你一个人先上啊。”红兵这样说，我知道他心里打的什么小鼓。我想他也会和我有同样的担心，怕是无法满足眼福的恐龙型女生。
为了支持兄弟的泡妞工作，陪冯岩见了几次网友，可没有一次见过的女孩子可以**起我们想继续交往下去的欲望。
红兵有这样的顾忌，也是情有可原。
“放心吧，这一次绝对可以喂饱你们的眼睛。”
我也见过一个网友，刚在网上认识的时候聊得非他妈的投缘，真有种相识恨晚的感觉，聊得情深时，连老公，老婆这样亲密的词语都用上了。
去了才知道，吓得差点自己往河里跳，妈的，原来是个娘娘腔的男人。
医学院的妹妹还真是别有一番味道，小巧恬静型，看见那些漂亮一点的，真想把她抓在手掌心里好好疼着。
“林枫，看来这次没有白来。”韩杨东瞧西瞧，对身边路过的美女是一个也不想放过。
尽管只有看的份，但在这样的场所里，看美女也是一种享受。
“确实不错，比上一次去的那个什么档案管理学院的妹妹是要好上几倍。”
红|袖|言|情|小|说
自见过那位美女网友赵倩，冯岩开始主动去接寝室里的电话了，尽管一次又一次的让他失望。
我告诉冯岩，算了吧，人家是不会喜欢上你的，可他依然坚守着自己的信念，说他的真心总有一天会让她感动。
我笑他天真，现在让女人感动的并不是你所谓的真心，而是实在的物质欲望。
“对了，林枫，赵倩向我要你的电话，我告诉她吗？”一天冯岩突然对我说。
我一愣，赵倩虽然漂亮，小家碧玉型的女孩，很可爱，但就我来说，并不喜欢她那种看上去不太懂事的女孩子。
“要我的电话？干吗？”
“说是想找你借小说书给她看，还说今天下午要到我们学校来，一会儿你陪我去啊。”
冯岩一边说，一边从厕所里端了大盆清水出来，手袖子往膀子上一捞，开始打扫起窗台上的灰尘。
这娃儿，今天是怎么啦，平时让他打扫个卫生，躲捏躲捏半天，比揪他上战场还要难，今天倒主动起来了。
难道一个女人真的可以改变男人的一切？
悲哀，悲哀。
看着他忙前忙后，我在想，做一个女人真的幸福，男人可以为她做一切。
“林枫，林枫。。。。。。”
谁啊，在楼下大呼小叫的，难听死啦。一个女孩子的声音从楼下传来，有点耳熟。
“你在下面嚎叫什么啊？有事就上来说吧。”我走到阳台上一看，还真是陈佳雯那Y头，正两手叉腰，仰天长叫。
“快下来陪我买衣服去。”陈佳雯在楼下以命令的口气对我指挥道。
这是什么世道啊，你买衣服关我屁事，拉我去干吗。如果说我是你男朋友的话，还有说得过去的道理。
现在明摆着的事实，我不是你男朋友，只是算得上关系还不错的同学，我可没有义务要听你的话。
“你在发什么愣啊？快下来，是不是要我亲自上来请你啊？”
我明白陈佳雯所谓的请，无非就是给我两拳，严重一点就是再在两拳的基础上加上两脚。
“我今天下午有事啊。”
冯岩不是说下午赵倩要过来吗，还特地叫我一起去陪她们。我还真不敢相信，自己原来也是一个见色忘友的东西。为了能在下午看到美女，竟然拒绝了自己最好的朋友。
我眼睛刚眨巴了几下子，陈佳雯竟站在了我的面前，鼓着两颗大眼睛瞪着我。
“说，什么事情比陪我逛街还重要？”
冯岩依偎在门栏上，插话道，“今天下午要陪我的美女网友逛学校。”
红|袖|言|情|小|说
虽然错过了再一次和医学院那位妹妹见面的机会，可我一点也不后悔，因为在陪着陈佳雯逛街的一个多小时里，她请我吃了可口的美味，还送给我一就件超喜欢的礼物—一套画笔。
“你怎么会买这东西送给我啊？”
当陈佳雯把礼物送在我面前的时候，我差一点就感动得眼泪四溢，朝她匍匐礼拜。这可是我一直想买的东西啊，上次那套画笔给弄丢了几支后，就一直想买一套新的。由于本人这一个月经济萧条，去商店逛了几次，询问了几次价格，期望着那天商场撤迁，能碰上个打三折的机会。
看着手中的这套宝贝，我真想当众狂吻这小Y头，以报答她的善待之恩。
“上次我听你说笔掉了几个颜色，害得你这段时间一直没能画画，就知道你一定需要它。”佳雯调皮地说，“喜欢吗？”
佳雯专注地看着我，期待着我的回答。
“喜欢喜欢，送这样好的礼物给我，有什么企图吗？是不是想让我以身相许啊？”我诡异地冲她笑了笑。
“你？我可不要，还是去留给你的那位夏雪姑娘吧。”陈佳雯说完这话，扭头就走，我只好双手提着大堆她刚从商场里购买的商品，小跑着跟在她的屁股后面。
在不知情的人眼里，我想他们一定会误认为我和这个小姑娘是一对幸福的情侣，就连我有时也在想，我会不会哪天爱上这个可爱的小Y头。
前段时间刚看过一部电影，叫《野蛮女友》，还真有点凑巧，仔细一想，陈佳雯几乎算得上是现实生活中的野蛮型了。每当遇到陈佳雯粉拳毫不留情地落在我的身上时，我就开始担忧，要是那位仁兄成了她的男朋友，可有他苦头吃。
原计划是想把陈佳雯撮合给冯岩的，那样我就可以逃脱她的魔掌，可自从冯岩的魂被倩的女生给勾走后，我看当初期望的结果是越来越渺小。
学校最近准备举行一场足球联谊赛，加上院队，自由组织的足球队，一共有八支队伍，但能够和我们‘战神’队抗衡的，只有‘海南耶风’和‘太阳神’队。
几个星期里，我们都忙碌的训练，操场，几乎浓缩了我们所有业余时间的剪影。
“林枫，最近夏雪怎么没来看你踢球呢？”刚从后面跟上的黄然问我。
以前夏雪常喜欢来操场看我们的练球，我们球队的所有人员都认识了夏雪，也知道夏雪就是我的女朋友。
“最近她们院上在外面搞什么义务扫盲活动，她说经常到街上去宣传，抽不出时间。”
我掐指一数，都快10天没和夏雪见过面了，除了晚上通过几次电话，每次打电话给她，有时不在寝室，有时说自己很忙，没有时间来见我。凭着感觉，我知道夏雪一定有什么事情瞒着我。
爱一个人，是要给彼此自由空间和足够的信任，所以，夏雪对我的冷漠，我并没有过多的怀疑，直到有一天。。。。。。
“林枫，昨天晚上我们在电影院看见夏雪了，我还以为你和她一起去的呢。”中午吃饭的时候，韩杨的马子对我说。
“在电影院看见夏雪，她不是说昨晚上要到她同学家里去吗？”我将信将疑，昨晚上打电话给她，说是要去同学家。
“是啊，和一个男生，个子和你差不多高。”
红|袖|言|情|小|说
回到寝室，我气呼呼地倒在床上，对躺在床正看书的几个兄弟视若无睹。我从来没有如此的心痛过，也没有今夜这样颓丧过。
静静的寝室，窗外黑糊糊的天空。
我曾经对爱的执着和承诺，原以为可以海枯石烂，而在寂寞过后，却变得千疮百孔，摇摇欲坠。拼命的去给自己找误会她的理由，拼命的去回忆曾经一起编织的快乐。
心的孤独，感谢我有了同欢共苦的朋友，这样的夜，因为有了他们的安慰和支持，我不再忧伤。
我害怕忧伤，我害怕孤独，因为我不是一个忧伤和孤独的人。
“怎么啦？”韩杨见我表情呆滞，像个病人一样，眉目不展，把书往桌上一搁，“看你很不高兴，出什么事了吗？”
我摇了摇头，忧伤的眼神不敢去正视他那一缕关爱的目光，我怕我的忧伤感染了他们，更怕让他们知道，我和夏雪之间的感情已出现了裂痕。
我曾对这份感情精心地呵护，甚至比生命中的一切还重要。我错了，在这个欲望横飞的花花世界，真爱也会在寂寞中变质。
“你怎么啦？”面前‘啪’的一声惊响，韩杨把一本厚厚的物理书使劲敲在书桌上，鼓着一对青蛙眼瞪着我。
小子，吃饱了撑着，胆子变得不小了啊，敢来恐吓我？要不是看在你关心我的份上，要不是今晚我心情不好，要不是。。。。。。
哼哼，当心我把你小子撕成三段。
见韩杨如此的诚恳，那焦急的神情，还是哥们好，总会在你需要的时候靠在你的边上。
“不说可以吗？”
“那我们是哥们吗？”三个哥们围拢过来，异口同声地问我。
哎，这点小事，害得大家对我如此担心，真是有点对不住大家了。原想是不辜负众望，帮兄弟们找个好嫂子，看样子要成为感情的罪人了。
“今晚我看见夏雪和一个男生在一起，挺亲密的，妈的，那男生还把她搂在怀里，当时真想冲过去赏他两拳。”我气愤地说道。
奇怪，当时我为什么没有那样做呢，按道理来说，自己的女朋友被外人搂着，应该要找那第三者拼命才是啊，难道是我担心打不过他？难道我不想让自己喜欢的女孩子当面难堪。
我想，没有冲过去揍那小子几拳，或者是送上门挨那小子几拳，大部分原因是后者吧。
“你是不是看错了啊？夏雪怎么会和一个男生在一起，还被那个男生给搂着。”冯岩嬉笑着，一脸的不正经。
你这是什么话啊，兄弟感情受搓，你娃还想要落井下石不成。
嬉皮笑脸的样子，当心给你脑门上一锤。
“你娃不相信我？亲眼看到的。”
“我还是怀疑，”冯岩双手托着下巴，做沉思状，好像对我刚才所说的每一句话都不可思议。
我也不相信自己刚才看到的一幕是真的，因为我是那样的爱她，可以说爱她胜过自己的生命。
红|袖|言|情|小|说
第二天上课，我一脸的忧郁，我也不知道，这在平时是很少见我有忧郁的神情，因为我讨厌忧郁和孤独。
我是一个调皮的男孩子，就像陈佳雯是一个调皮的女孩子一样，调皮的人总喜欢的是快乐。
掏出书本摆在桌上，我像是一个失了魂的僵尸，傻呆地不知道眼睛望向何方。这节是生化课，老师是一个四十多岁的女人，脾气很好，虽然她已经不再是美女，更谈不上有何魅力可以吸引我的地方，可我喜欢上她的化学课，我不知道是自己喜欢化学这本课程呢，还是喜欢这个脾气好的女老师。
除了古代文学课那个美女老师，还有一个就是我们的美女班主任林颖外，在这个学校我喜欢的老师就算是我的化学老师了。而林颖，除了漂亮外，我还喜欢她那天使般的笑脸，她总是在我们同学面前表现得一脸的和蔼，
林颖是我们的班主任，而我又是班长，自然和她接触的机会较多，都说近水楼台先得鱼，林颖对我的态度比班上其他同学都好，平时对我也特别的照顾，当然，只是在学习和生活方面的一些照顾，并没有其他不应该发生某一方面的照顾。
在林老师的身边，我可以大胆地看她那张漂亮的脸蛋，还有她那对充满柔情的眼睛，就像我平时看陈佳雯一样，一点也不拘束。
“林枫，”坐在我左边上的胡月从下面递了一张纸条过来，那动作就像是小学时考试作弊一样，步步小心，唯恐被老师给当场捉住。
“要不？”他看我对递过来的纸条无动于衷，瞪了我一眼，用威吓的语气冲我咆哮道。
“什么啊？”我小声问道。
上这门化学课，我从不在课堂上搞什么小动作，并不是我怕我们的化学老师，我会认真地上课，算是对老师的一种尊重。
要是其他不喜欢的老师上课，我会趴在桌上呼呼大睡，或者看其他的书籍，但多数情况下是看从图书馆借出来的小说。
通常情况下，我书包里至少有一本以上的小说，言情，武侠不分，但绝对没有黄色小说。
“那面送过来的。”胡月嘴角一撅，我朝他撅的方向一看，在他右边，也就是我右边的右边，陈佳雯正在那儿淘气地冲我扮鬼脸。
我举起两个拇指朝她比了一下，意思是我鄙视她对我做这样的表情。
除了陈佳雯，我看没有谁对我做这样讨厌的表情，连我的马子都没有冲我扮过鬼脸，但她给我吐过好几次漂亮的舌头。
红|袖|言|情|小|说
爱情，是希望对方得到一生的幸福，我以为那个男人的出现，是夏雪一生的幸福，我会潇洒地祝福她们，可是，当夏雪告诉我，那男生是她高中时的恋人那一刻，我却忍不住流下疼心的泪。
“枫，你会原谅我吗？”在一片草地上，一棵大树下，我依偎在树干上，她依偎在我的身上，用低沉的话问我。
我看不清楚她的脸，是喜，是悲。而我，只知道自己心在悲痛，心在颤栗，脸上还挂着泪滴。
我最爱的姑娘，你可知道，昨夜，我已经跪在佛前，承诺能爱你一千年，一万年。
可就在今夜，一个没有星星，没有月亮的夜晚，你拒绝了我对上帝的承诺。
此刻，你躺在我的怀里，我还能感觉到你身体的温暖，还有你身体的柔弱。
夜，很静，很静，你的呼吸声，就像你温柔的性格一样，很轻很轻。只有你这样躺在我的怀里，我才能用心聆听到你均匀的呼吸。
如果你不在我的身边，我只能在夜里感觉你的声音，思念你的容颜。
我抚摸着你柔顺的发丝，从你的脸庞轻轻拂过，你乌黑的秀发一根根在我的手掌心里穿梭，我想抓也抓不住，只能任由它们从我的手心里滑落。
这是一个多么难以回答的问题，我从幼儿园到大学，只有你对我提出的问题，让我难以下笔。
你仰望着我的脸，急切地需要我的回答，当你那纤细的手指从我脸庞拂过时，不知你是否发现，我那湿湿的泪痕。
“会。因为我深深的爱着你。”我哽咽着说，声音很低，低得似乎只有我一个人才能听见。
既然我爱她，我愿意原谅她的一切。
“以后我们还是朋友吗？”夏雪抽泣着，身体在我的怀里颤抖。我紧紧地把她搂着，在这个伤感的夜，我要把所有的温暖就给她。
“不能。”我抚摸着她的脸，她也抚摸着我的脸，“因为我会等着你重新回到我的怀抱，等一辈子我也愿意。”
红|袖|言|情|小|说
该死的陈佳雯，把我的仙人掌赔给我，你知不知道，那可是夏雪花了二十元钱从花卉市场买来送给我的。我的仙人掌，我的仙人掌。。。。。。
眼看陈佳雯把那盆仙人掌高高举在窗台边，似有宁为玉碎，不为瓦全之架势，我一惊，呼啦一下子跃了起来，想去把她给拦住。
等我缓过神来，发现自己好端端地坐在床上，只是脸上冒着冷汗，原来是南柯一梦，虚惊一场。
侧过头朝窗台上一看，阳台上那盆仙人掌好好地呆在阳台上。
原来，在我的心里，对夏雪的牵挂一直放心不下。从她对我说分手的那天算起，快一个月时间了，不大不小的校园，我却没有再见过夏雪三次面，可我对她的牵挂和思念，是一天也没有淡少。
校园里，爱情在我的身边每一天都在发生，而我，却坚守着自己爱的唯一，在甜言蜜语漫天飞舞的空间，我被寂寞和思念煎熬着。
思念是激情的原动力，我在每一个孤独的夜里，把那些浓烈的思绪点化成墨，变成一篇篇感人的文字。
这些忧伤的文字，成了我和许多朋友交流的梯索，也让我在一个人的日子，认识了来至各地的朋友。
那段日子，远方朋友们的来信，淡化了我感情的忧伤。我们用最原始的交流方式写信来传递着彼此对文字的认识，这一年，我有了很多笔友，虽然我们不认识，也未曾谋面，可我们能在各自的文字里，感悟对方的心事。
一天，收到山东济南一个护士学生妹妹来信，说是刚被男朋友抛弃了，看了我写的那篇文章，想和我说说心理话。
我没想到，当初自己是想通过文章来倾诉心中的情感苦难，没想却成了别人倾诉的对方。
她哪里知道，此刻的我，不一样也承受着情感的煎熬嘛。
我仔细地回复了女孩的来信，既然她这样信任我，我有责任去关爱她。
有时，我会把远方朋友的来信拿出来和陈佳雯一起分享，让她一起阅读我们心中的故事。
在孤独的岁月里，与朋友一起分享日子中的酸甜，也是一种快乐。
一星期后，我收到了那女孩的又一次来信，在这次的信里，我读到了一个女孩子的坚强，和对感情能轻松放下的勇气。
看着那娟细的文字，我倍感惭愧，而我，怎么却无法放下。
上课的时候，我把女孩的来信带去了教室，想和陈佳雯一起来阅读女孩的故事，因为这是在陈佳雯的鼓励下，我才给那女孩回信的，所以，她也有权利来分享我们之间的秘密。
红|袖|言|情|小|说
如果说时间可以冲淡爱的忧伤，而我，却在时间的晃荡中无法做到心如止水，我只能于一个又一个寂寞的夜，双手抱着对她的思念入睡。
我试着不去想她，把空余的时间都投入到了枯燥的学习中，原以为，这样可以让我在情感的旋涡中独立地站起，演绎一个新的自我。
看着校园中漫步的一对又一对伴侣，我不能自控地想起和夏雪的恩恩爱爱，想起我是多么的疼爱她，想起她像一只羞答答的小绵羊，幸福地依偎在我的怀抱。
我们一起数过星星，我们一起聆听鸟叫，我们趴在一张小小的书桌上，争抢着吃碗里的土豆。但现在，我球赛过后，没有谁再为我递上冰凉的矿泉水，没有谁对我问这问那。
韩杨时常在我的面前抱怨，说琳琳就像是他屁股后面的尾巴，一有空就喜欢跟在他的后面，像是穿了连挡裤一样，整得他很不自由。
虽然韩杨平时和我一样，吊儿郎当，可我清楚，他的心里一直都是深爱着宋琳琳。宋琳琳是个善良且温柔的女孩，我一直是这样评价她的，尽管她不是我的女朋友，可我喜欢她那文静，清雅的个性。
我回到寝室，看见韩杨小两口正趴在书桌上，全神贯注地在那上面拨动什么。我悄悄凑近一看，书桌上堆了满满的幸运星。
“哪里来的啊？这样多。”第一次见到如果多、如此漂亮的幸运星，感觉真的很好。
“怎么样？还行吧。”韩杨边数，边往罐子里装。
我从桌上抓了一把摊在手心，有点恋恋不舍，“好漂亮，在哪里买的？”
韩杨抬起头来，惊讶地看着我。
我摸不清楚他这表情意味着什么，难道我这问题有错吗。
“买的？”他一脸幸福的笑容，脸蛋都快乐开了花，“知道不，这可是我未来老婆花了半个月的夜晚熬出来的。”
我将幸运星放回桌上，看着琳琳那张白皙而圆嘟嘟的脸。她把数好的细心地装进玻璃瓶，抬起头来冲我婉尔一笑。
“琳琳，是真的吗？”我真不敢相信，如此多的星星，凭两手一颗颗的叠，得花多少时间啊。
“是叠的啊，不过寝室的姐妹也帮了不少忙。”
琳琳摇了摇瓶子里快装满的星星，笑容堆满了整张脸，这就是爱情，幸福得让人陶醉。
爱情，原来都是用双手叠出来的。
“琳琳，你好厉害啊。”我像疼惜小妹妹一样摸了摸琳琳的头，真是羡慕韩杨那娃娃。
“枫哥哥啊，要是羡慕人家的话，你也找个妹妹帮你叠一大罐子啊。”韩杨学着娘娘腔样，冲我摇头晃脑。
奶奶的熊，正准备想夸耀你找了一个好女朋友，真是不识好歹，我还没有说就沾沾自喜，拉倒吧，想说我都不说了，让你一个人乐着吧。
“林枫，刚才陈佳雯给你打电话，差一点点就把这事给忘了。”
“她说什么事情了吗？”我问韩杨。
韩杨摇了摇头，“没有，她说打你手机，关机，就打寝室来了，也没说什么事。”
红|袖|言|情|小|说
我一直想问陈佳雯，他们协会出来搞活动，拉着我出来干吗。去了听佳雯说那位就是他们协会会长江波，我才顿时反应过来，原来这Y头把我拉起出来，是用来垫背的。
明白了陈佳雯的意图，我就清楚该怎么做了，无论如何，今天也得扮演好假男朋友的角色。这次可是你求着我了，看我怎么收拾你。有了这个卑鄙的想法，我觉得这次可是扬眉吐气的大好机会，平时就让你欺负我，没找到好的机会挫挫你的霸气，以为本哥们好欺负的啊。
古人曰：老虎不发威，当俺是病猫。
这次就发个威给你看看，让你知道，林枫也不是好欺负的。
“江师兄，”我快步跟在江波身边，有意当作陈佳雯大声对江波说，“佳雯在我面前常提起你，说你很有才华，今天还特地把我带出来见见你。”
“哦，是吗？”
说完后，我回过头去，炫耀地向陈佳雯眨了眨眼睛。气死你，谁叫你平时不顺着我，尽和我唱反调，今天你要是不给我点好处，看我。。。。。。
陈佳雯恶狠狠地将嘴角朝我撅起老高，那气势，像要一大口把我给吞进肚子里才痛快。
“林枫，你给我站住。”陈佳雯双手叉腰，像个母夜叉样。在众多同学面前，她也不看看自己那形象，还有没有点淑女风范啊。
“美女，有何吩咐？”
我和陈佳雯保持了五十厘米的距离，做好防范工作，在这种形势紧张的情况下，陈佳雯极有可能把我当犯人一样，一阵子拳打脚踢。
在通常情况下，只要我和陈佳雯发生口角之战，我都会做好心理和行动上的准备，这是作为一个正常男人的本能反应。
“你知道死字怎么写吗？”陈佳雯一字一顿地冲我说。
“恩，”我点了点头，“知道啊，就是死人的死啊。”
“知道还有胆量东说西说的，不怕我回去后。。。。。。”
富贵不能淫，威武不能屈，你以为本大爷是唬大的唆。
“你知不知道江波一直很喜欢你啊？”我调侃道。
“关你什么事。他喜欢我，我可没说要喜欢他。”
“如果我告诉他，说你也喜欢他，你说他会不会很高兴啊，说不定还要请我到大馆子饱吃一顿呢。”
我边说，边观察她的表情，看看，有点急了，可惜就是在众多人面前，不敢向我发威。
红|袖|言|情|小|说
爱情，总是让一个人的生活变得扑朔迷离，爱也在这个漂亮的校园中变得琢磨不定。看着身边迷糊的爱情，我曾经不至一次的问自己，我们到底在追求什么样的爱情呢。
江波执着地想把爱倾注在陈佳雯的身上，可陈佳雯并没有因为他的那份真挚感动，而我，也曾用心地呵护着那份美丽的爱情，我以为自己的用心可以换得爱的长久，然而，我的爱情只是一束漂亮的烟花，瞬间就变得黯然无色。一个没有阳光的日子，一个空气里布满忧伤的日子，她留下忧伤的我，潇洒地离去。
我看着那熟悉的背影，没有后悔她的无情，只有我一个人独自的忧伤。她离去前，肯定地说，我不会埋怨她的背叛。是的，我不会责怪你的无情，因为我曾经是多么多么的爱你，既然你离开我会让你更快乐，我忧伤一点也算不上什么。
寝室里的灯光，今夜在我的视线里怎么突然变得如此暗淡，原来是我又开始在思念夏雪，心情在我的思念中变得沉重。
翻着相夹里一张张熟悉的相片，那熟悉的校园，那挺拔的树，那美丽的花儿，一切都浓缩在我的思念中。
眼睛在熟悉的画面前变得越来越模糊，窗外是漆黑的夜，连一只鸟儿的影子也没有。要是在平日里，我非常的讨厌那一群群叽叽喳喳的鸟儿，可今晚，我是多么的想让它们出现，那怕就是停留在我的窗前，我也决不会贸然地打扰它。
冯岩给我打来电话时，刚好十点钟。
“林枫，你在干吗？”四周充满嘈杂的声音，冯岩的声音被淹没了许多，尽管他在电话里大声嚷着，可我听起来还是有几分费劲。
“什么事情啊？你娃儿些都跑到什么地方去了，留我一个人在寝室里发呆。”
“快出来吧，有好事情。”
你能有什么好事情，哪次打电话不是说有好事情，结果呢，没有一次是满意而归的。所以，每次几个家伙给我打电话，总没有什么好事情发生过。
“你娃不会又是让我出来扶你们几个酒鬼吧？”
我曾经被他们欺骗过，次数了多，自然心里就有所怀疑，不管是不是一回事情。
“这次绝对是两码事，快一点，打扮干净点啊。”冯岩说完，匆匆挂断了电话。
等我洗脸完毕准备出门，才突然想起刚才那斯匆忙挂了电话，忘记问了他们在什么地方。
走进‘纯真年代’酒吧，柔情的音乐飘散进耳朵，在这样富有情调的场所里，配上如此有旋律的音乐，着实让人沉醉。
红|袖|言|情|小|说
临走时，张妮要了我的电话。被一个女孩子主动要去电话，我预料着将会有什么事情在我们之间发生。
“林枫，能送我回学校吗？”张妮羞涩地看着我，用温柔的声音问我，她那煽情的眼神，让我不能勇敢地正视她的双眼。
冯岩带着她的女朋友到宾馆**去了，把我们二人尴尬地留在喧闹的街上，我心里清楚，冯岩两口子找借口先走开，是想留给我们二人可以自由发展的空间。
是的，张妮很漂亮，按理说这样漂亮的女孩主动的提出要求，我应该欣喜若狂才对，可我此刻的心情却是如此的平静。夸张一点来说，从张妮那暧昧的眼神里，我能读出她是喜欢我的，就算今晚我提出让她陪我过夜，我猜想，张妮兴许会同意。
我甚至怀疑过自己是不是正常的男人，有佳人主动投怀送抱，却旁若无视。
车儿，一辆接着一辆从我们身边呼啸而过。街对面的那串霓虹灯，熄了又亮，亮了又熄。音乐，一串一串地在半空中回