　　第五节课的危险地带
　　----------------------
　　接通了国际电话之后，英语的数字式语音单方面传出这样的声音。
　　“Hello，这里是国防工业的革命儿，创造明日的战士之友，卓越安全科技公司。非常抱歉，目前负责人不在，请在发信音之后，留下姓名、留言和联络方式。非常感谢，祝各位客户武运昌隆。”
　　Bi~“贝尔，我是宗介。今早小包裹送到了，可是内容物是错的。我向你订购的是枪的特殊瞄准具，可是里面只有一个奇怪的罐子。这是怎么回事？”
　　一边讲着移动电话，宗介拿起了500ml饮料罐大小的瓶子。坚固的不锈钢质地，圆筒的两端装有强化塑料的盖子。除了严禁强烈冲击和加热的标签之外，并没有看到与之相关注意事项说明。
　　“好像有附带手册之类的东西，不过是法文的所以看不懂。马上跟我联络。还有――关于迈阿密市警发来的赔偿申请的拒绝报告写好了，告诉我联系地址。就这些。”（宗介……你果然不适合经商啊）
　　挂掉电话。午休的教室里，大量的学生正喧喧嚷嚷的享受着午饭时间。
　　“宗介，你在悄悄讲些什么呢？”
　　坐在附近吃着牛奶蛋糊面包的千鸟要问道。
　　“打电话。”
　　“是那样没错啦，打给谁？”
　　“认识的军火商的办公室，以比利时为据点，出售各种武器，还在自主开发新武器的男人。公司虽然很小，大部分的东西都可以搞到。口头禅是‘只要付钱，连克里姆林都可以帮你买下来’。”
　　“呼……”
　　“最近从苏联搞到了些违法的流出品的样子。前些天还问我‘要不要钚啊？’”
　　“噗~！”
　　小要一下子喷出了刚入口的面包，坐在正对面的常盘恭子一副很讨厌的样子挪了挪位子。
　　“小要~。”
　　“唔，对不起。但是，钚……是那个钚吗……”
　　“是核物质的钚。但是很遗憾，我不需要核炸弹。定购的只是枪的部件而已……
　　贝尔那家伙，好像搞错商品了，送了这么个不知所谓的瓶子……”
　　宗介苦着脸来回看着正体不明的瓶子和法文的说明书。
　　“你呀，是不是该好好考虑一下自己的交友关系了啊……”
　　“为什么？贝尔虽然对金钱很嗦，又常常犯错，但还是个讲道义的男人，不会背叛我的。”
　　“不是这个问题了啦――”
　　这时，校内广播响了起来。
　　“二年四班的相良宗介同学！？关于施工中的社团大楼我有点事要问你！现在马上到教职员办公室来！听好了！？马上过来！？”
　　班主任神乐坂惠里的声音充满了杀气。
　　“好像很生气呢。你呀，又做了什么？”
　　“没有……我想不到有什么事情。”
　　“…………不明白。昨天，看到施工现场拉了一条‘禁止进入’的绳子，我就很亲切的帮他们装上了高压电陷阱。难道说为了这种事要怪我――”
　　“当然要怪你！”
　　“碰！”
　　纸扇发出清脆的响声。宗介摸着头顶咂舌道。
　　“…………又没看清。千鸟，能告诉我那个武器到底是从什么地方――”
　　“闭嘴！你这家伙真是的。一定是施工人员中了陷阱，在那里大发脾气。快点起来！我也会帮你说明的。”
　　“唔……”
　　小要抓住宗介的胳膊。
　　“不要磨磨蹭蹭的！快点！”
　　恭子微笑着看着小要拖着宗介走出教室。
　　“走了啊。小要嘴上虽然那么说，其实还是很照顾他的……”
　　在门口与小要擦身而过的同班的一名男生，小野寺孝太郎回到了教室。迈着兴高采烈的步伐，相当高兴的样子。
　　“买到了，买到了。”
　　“怎么了，小野D。”
　　“花丸面包的新产品，爆热神威咖喱面包，不知怎么让人联想起相良的声音先不去管他――每次都卖个精光。这回总算买到了。”
　　“奇怪的商品名呢……”
　　站在稍稍发呆的恭子面前，孝太郎三下两下的撕开了包装纸。
　　“这个不是一般的辣啦，老早就想挑战一次了。那么，我开动了！嗯。”
　　小野D说着咬了一口咖喱面包，过了几秒钟之后，咀嚼着的嘴，突然停了下来。
　　“…………”
　　脸色从青变红。在恭子她们面前，他青筋暴起地手舞足蹈起来。
　　“啊，果然。”
　　“这么辣啊。”
　　“水、水――”
　　小野D用颤抖的手抓住了一名女生的小水壶。
　　“啊，抱歉，那是空的。”
　　“水……”
　　小野D连忙转过身去，把手伸向身边桌子上放着的不锈钢制的坚固水罐。
　　“啊，那是相良同学的……”
　　“～～～～～！！”
　　无视恭子的制止，孝太郎抓起水罐，扭开瓶盖，拔起栓子。
　　嘶……
　　空气泄漏的声音。他抬起头，想要把整罐水一饮而尽。倒出来的既不是水也不是茶。
　　取而代之的是绿色的液体和拇指大小的固体物滑入了口中。
　　“啊……！？咳？”
　　咬到以后发现固体物是塑料什么制的胶囊，液体的味道也是出奇的苦。发现罐里装得不是饮料，孝太郎把嘴里的东西全吐到了教室一角的垃圾箱里。
　　“这是什么啊，呸……呸！！”
　　“啊，好恶心。”
　　“给我水～！”
　　看着再次手舞足蹈的他，班上的同学都笑了起来。
　　“喂，小野D，喝这个吧。”
　　恭子递出了罐装麦茶。
　　“啊，Thank you……呼，受不了了。这个咖喱面包也太辣了吧！？绝对吃不下去的，再也不买了。那家面包店在想什么啊？”
　　“可是宣传不就是这么说的吗。一定会很辣的嘛，你真是笨呢。”
　　恭子说道，孝太郎有点难堪的抓了抓头。
　　“嗯，也是呢。这回我可出丑了，哈哈哈……”
　　周围的学生们也跟着笑起来。
　　“这回有了教训，再要注意呦。”
　　“不过，这才像小野D啦。”
　　“就是就是，你真是个冒失鬼呢。”
　　“啊，好过分那。我已经不敢再吃超辣的了。”
　　……就这样，交换着教育频道的校园连续剧似的平和的会话，大家都快活的笑着。
　　愉快的伙伴们的休息时间。
　　窗外是晴空万里，不知从何处传来小鸟的低鸣。
　　平和的和平的午休时间。
　　除了一点――教室的一角的垃圾箱中，不断的冒着可疑的气泡的胶囊的存在。
　　“虽然很唐突――”
　　第五节课的英语才刚刚开始，宗介突然站了起来，向着教室内的所有人大声宣布道。
　　“有没有人知道这个水罐里面的东西怎么了。。？”
　　右手拿着空空如也的水罐，左手抱着从图书馆借来的法语辞典。宗介脸色铁青，大汗淋漓。怎么看都不是平常的样子。
　　“怎么了，相良同学？现在是上课呦，下课再说好吗？”
　　英语教师神乐坂惠里用严厉的口气提醒道。
　　“这个命令我无法执行。”
　　“什么――”
　　“这是非常重大的问题――有谁能老实告诉我‘这个水罐里的东西怎么了？’我保证不会生气，也不会要求赔偿。快点自首……！”
　　恭子他们的视线集中到了小野寺孝太郎身上。他很尴尬的慢慢举起手来。
　　“啊……对不起，相良，我把那个当成水壶了。”
　　宗介用比责备更加迫切的样子喊道。
　　“内容物呢！？”
　　“在那呢，清扫用具前面的垃圾箱――”
　　没等孝太郎话说完，宗介就飞奔到垃圾箱前，朝里面瞄去。
　　“……！！”
　　连声音都发不出来了。
　　“宗介，怎么了啦？”
　　看着他的小要问道。
　　“等下再说明。总之，不要离开这间教室。我去一下储物柜，马上回来。听好了，绝对不要走出这间教室！？”
　　“？什么意思？”
　　来不及阻止，宗介已经冲出了教室。
　　“搞什么啊，那家伙。”
　　“不用管他了，千鸟同学……”
　　神乐坂惠里肩膀微微颤抖着低声说道。
　　“惹出这么多麻烦还不够居然还开始逃课……什么态度啊！就算在海外长大不用学习英语，但是，也……也不能这样啊……”
　　勃然大怒，浑身充满怒气的惠里，和喧嚣着的学生们。
　　“安静！开始上课了！？”
　　惠里宣布道，重新开始上课。
　　刚过了3分钟，宗介就赶回了教室。
　　“相良同学！？怎么回事，进进出出的！你到底想干什么――”
　　看到走进教室的宗介的样子，惠里一下哑口无言了。
　　崭新的防毒面具，包裹住全身的黄色作业服。不对，这是――更加特殊的防护服。让人联想起消防服的厚重的外形，与起说是威严不如说是更像是不吉的感觉。
　　“（唔……呼）我来迟了，老师。”
　　宗介用透过防毒面具的低沉声音说道。
　　“……你这身打扮是什么啊？”
　　“（唔……呼）NBC防护服。”
　　根本不算是说明。
　　“……我是问你这身打扮是怎么回事？”
　　“等等，首先要――”
　　“等、等等。”
　　在班上同学的注视下，穿着诡异防护服的宗介缓缓走向教室尽头。打开厚厚的塑料袋，慎重的把那个垃圾箱装了进去。
　　“大家退后。”
　　取出灭火器似的罐子，向着放着垃圾箱的地方喷射着某种清洗液。随后，又在教室里来后走动，在窗户和门的缝隙处贴满了黑色的胶带。
　　“怎么回事……？”
　　“喂、喂。”
　　和以往不同，他异样的行动镇住了全班同学。提着装着垃圾箱的塑料袋，宗介回到了讲台。
　　“相良同学，你到底……”
　　“我现在来说明。”
　　伸手制止了惠里的呵斥，宗介严肃的说道。
　　“2年4班的诸位同学，很遗憾，英语课必须紧急中止。”
　　“你在说什么！？”
　　“各位，冷静的听我说。在这间教室里，发生了严重的灾害。某国研究所试制的细菌兵器，从专用的容器里泄漏出来。”
　　说着，他举起了塑料袋里被污染的垃圾箱。
　　“……细菌兵器？”
　　“肯定的，老师。最先进的生物科技创造出的危险至极的细菌。贪婪而狰猛，通过空气感染人体之后，在把猎物蚕食殆尽之前，决不会停止活动……说明书是这样写的。”
　　“那个，在这间教室里？”
　　“是的。”
　　“大家都被感染了？我也是？我的学生们也是？”
　　“很遗憾，恐怕是这样。”
　　宗介以沉痛的语气回答道，惠里的眼神在游弋了一会之后――
　　砰的倒了下去，一动不动了。
　　“只是昏过去而已，安静！大家冷静一点！”
　　宗介向着陷入恐慌而骚动的学生们叫道。
　　“怎么可能冷静下来啊！！”
　　“杀人病毒？”
　　“为什么这种东西会在学校！？”
　　“到底怎么回事啊！？”
　　学生们的怒吼里充满了哭声。
　　“听好了，不要慌！不能离开这间教室！就算惊慌失措，状况也不会改善的！”
　　“闭嘴，相良！”
　　一个男生指着全副武装的相良喊道。
　　“就你一个人穿着那么好的防护服和面具……什么‘不要慌’啊！！”
　　“我明白你想说什么。但是关于细菌兵器，也只有我有所了解。有可能我也已经感染了，只是将那确率稍微降低――”
　　“闭嘴！你只想自己得救吗！？原来你是这种人，真是看错你了！”
　　“就是！就是!。”
　　“真是幻灭啊。”
　　非难的集中炮火。
　　宗介在讲台上无言的站了一会，下定决心似的说道。
　　“好吧。”
　　在众人面前，他慢慢摘下了防毒面具。随着空气泄漏的声音，他的面庞暴露在了空气中。
　　“啊……”
　　“这样子你们懂了吗……我不是因为爱惜自己的生命才这样指挥大家。我只是以一个战斗专家的身份，努力让状况不要恶化下去罢了。”
　　“…………”
　　“大家听好了。舍去你们心中的怨恨。为了接下来的事情着想，不要再去怨恨人任何人了。这场悲剧不是任何人所造成的……”
　　听着很难得的以真挚的声音殷切的演讲着的宗介的话，刚才情绪激昂的同学们紧咬着嘴唇，颤抖着肩膀低下了头。
　　“相良……”
　　“大家懂了吗？”
　　全员一起瞪向他。
　　“是―你―的―错―不―是―吗。”
　　约半数的学生扑向讲台，向宗介撒下拳、脚以及纸扇之雨。面对连载开始6卷以来最大级的严惩不贷的暴力风暴，他还没来得及抵抗便立刻吐血昏倒了。
　　“……真是的！！”
　　站在暴徒们阵前，尽全力痛殴了宗介的小要喘着气说道。
　　“枪和炸弹也就算了――这回居然是细菌兵器！？你这家伙居然带了那么危险的东西进来！？”
　　“枪和炸弹也很危险阿。”
　　恭子在一旁小声嘀咕道。
　　“到底是怎样啊？只说是狰猛的细菌根本就搞不懂嘛。有人觉得不舒服吗！？”
　　小要向大家问道，没有人举手。
　　“…………先到保健室去吧。和西野老师谈一谈――”
　　“我想还是不要比较好。”
　　抢过小要的话头，用阴沉的声音说话的是风间信二。除了宗介，班上最熟悉这些事的人物。
　　“为什么？”
　　“相良说‘不要离开这间教室’是因为担心污染扩大。刚刚他说过是空气感染的吧，要是我们离开教室，其他班上的人也可能被感染哦，整个学校都会变成感染区了。”
　　听着他异常严肃的说着，小要他们不安的互相对视了一下。
　　“可……可是，没有人怎么样啊？不管怎么说，这也太夸张了吧。”
　　“细菌兵器的特征，就是从感染到发病需要一段时间。”
　　眼镜反射出白光，信二接着说道。
　　“所以就军用来说实用性很低……但是杀伤力却十分惊人。战术目标先不说，战略上可是很可怕的，甚至被成为穷人的“原子弹”呢。听说中东的某个国家正在研究伊波拉病毒的军事用途，说不定就是那个东西。”
　　“伊波拉？会全身喷血而死的那个？”
　　“对，别名‘吃人病毒’，虽然没法断定，无论怎样，大家不可能会平安无事的吧……哼哼哼。”
　　望着阴沉的笑着，显出强烈存在感的信二，班上的同学们不约而同的想到“这小子是这种性格吗？”，一边开始感到不寒而栗。
　　“怎么会这样……”
　　“不要，我不想死啊。”
　　“妈妈~。”
　　一部分学生开始混乱起来，争先恐后的朝教室的出口奔去。但是宗介所贴上的封印胶布比想象的要结实，一时很难被打开。
　　“大家，等一下！你们没听到吗！？不可以出教室啊!？”
　　小要向着拥堵在教室出口的同学们怒吼道。可惜混乱的局面并没有得到控制。
　　“啊，真是的。我说了――”
　　她双手抓住讲台，一个人用浑身的力气将其举了起来。
　　“――你们给我安静啊！！”
　　朝着人群将讲台扔了出去，撞飞了桌凳，落到地面又反弹起来的讲台在人群里爆散开来。（好孩子不要模仿，绝对会死人的……）
　　“哇~~!。”
　　“哈……哈……我再说一遍，不要做这种丢脸的事情！！”
　　小要像恶鬼似的大声吼道，全班顿时安静了下来。
　　“你们想因一时冲动而连其他班也一起感染吗？这只让受害范围扩大而已！？”
　　“可、可是……”
　　一个男生半哭泣的说道。
　　“没什么‘可是’的!你们想一想，后世将会如何记载这场灾害。要是我们惊慌失措把污染扩散到整个学校，人们就会永远鄙视我们喔，这样也没关系吗？”
　　“…………”
　　小要像祈祷似的在胸前合起双手，向听众们说道。
　　“我也和你们一样害怕，既然会死，我好想在那之前尽情的吃“俄亥俄屋”的三叉戟烧，还有在车站前站着吃的面店，吃一碗加满――鸡蛋、炸肉饼、天妇罗、油炸牡蛎和竹轮、再加上裙带菜――所有能想到配料的超级豪华荞麦面以后，再毫无遗憾的死去。我是这样想的……”
　　“没想到你的死法还真便宜啊。”
　　“但是！”
　　无视了恭子的指摘，小要握紧了拳头。
　　“那样是不行的，就算即将面临死亡，我们也要保持理性勇敢对抗。一面祈祷着同胞们平安无事，一边将我们的身体献给[命运]这个活祭的祭坛。这颗心、这种高洁的精神的光辉，照耀着这个阴暗的世间的光芒，不就是所谓的人性吗！？”
　　“啊啊……”
　　同学一边感叹着，一边朝着讲台上的小要鼓起掌来。
　　“千鸟，也许你说的没错。”
　　“说的也是，不要再做这种丢脸的事了……”
　　“虽然很痛苦，不过，只要我们忍耐一下就好了……”
　　眼睛里闪着泪光，2年4组的学生们一起点着头。小要也用袖口擦着溢出的泪水。
　　“谢谢大家……我真以你们为荣，对不起，我说了那么多粗鲁的话……”
　　“你在说什么啊，千鸟。是我们不好。”
　　“没关系，我们大家不是伙伴吗。”
　　“我们不是一个人死，没什么好怕的……！”
　　暴发出美丽而缥缈的友情，互相抱着肩膀，40名学生在一起静静的抽泣着。
　　这时，被丢到教室的一角的宗介突然坐了起来。
　　“…………你们在哭什么？”
　　“吵死了，我们正在体会人类的良心。怎么，你还活着啊？”
　　“当然了，我还没有提到疫苗的事情。”
　　“…………疫苗？”
　　“送来的小包里，为了预防非常事态，附带了那个细菌兵器的疫苗，就是这个――”
　　宗介取出了小小的安瓿和注射器。
　　“不过只有一人份。”
　　教室内的40人猛地一起停止了抽泣，互相拥抱的人们纷纷离开对方，慢慢的放低重心，作着跳跃的准备。
　　“…………”
　　40人的视线全都集中在那一支疫苗上。为了相互牵制而对上的目光、目光、目光……刚才那名为[美丽的友情]的场面，看来已经挂上了[本日休业]的牌子了。
　　“大家怎么了？”
　　在非常惊讶的宗介旁边，小要流着瀑布似的泪水。
　　“宗介，你这个人……你这个人……真是只能把事情搞得更糟呢……”
　　“什么意思？”
　　“没什么……”
　　在数名失去理智的学生扑上来之前，小要“砰！”的敲着黑板。
　　“用抽签来决定吧！”
　　以不容置疑的声音高声宣布道。
　　“这样就不用怨恨别人了！这样无论是谁活下来都没有怨言了！没问题吧！？”
　　“嗯……这个……”
　　“啊……只能这样了。”
　　“当然了。这样才对。”
　　纷纷表示同意的学生们“很好！那么，马上开始！”。
　　准备好42张签纸，只在一张上画上红圈，然后全部放入纸袋，使劲摇晃。
　　准备结束。
　　学生们一个个的把手伸进小要手持的纸袋里，抽出签来。
　　不中、不中、不中……
　　随之传来的有绝望的哭泣声，悲痛的呻吟声、空虚的干笑声。
　　“唔。已经……完蛋了～。”
　　“我的签运果然是最差啊……”
　　“啊，果然没中……哈哈哈。”
　　落选的人们之后的行动也是因人而已。有人垂头丧气的写着遗书，有人泪眼盈盈的用手机和父母告别，还有向暗恋的同班同学告白的，和在拼死赶稿的漫研部员……（果然是原稿完成之前连死都不允许的一群人）
　　但是，却没有任何一个人表示不满，各人都在努力以从容的态度接受自己的命运。真是一群优秀的年轻人。
　　恭子也没中，她带着有些悲哀的微笑坚强的说道“虽然很难过，不过没关系。我每天都过得很快乐……”
　　小要也不禁泪眼婆娑起来。
　　“对不起，恭子……真是过分呢……变成这样子。”
　　“没关系啦。小要也抽吧。”
　　“嗯……我最后再抽……还剩15人左右了，宗介呢……？”
　　“那我也抽一下吧。”
　　宗介在纸袋里翻了一阵，抽了一张纸片出来――
　　“唔……”
　　上面清清楚楚的画着红圈。
　　“我中了。”
　　“中了……？”
　　“啊，我中了。”
　　全班人都张口结舌的注视着他。宗介点了好几回头，饱含同情的对众人说道。
　　“就是这样。不好意思了，大家。”
　　罪魁祸首用这种语气说道。
　　瞬间，恐怖的怒气充满了整间教室。那是蚊虫一类光是在里面飞翔都搞不好会昏死过去程度的，猛烈的杀气。
　　“……我说，怎么好像觉得完全无法接受呢……”
　　“大部分的事情我都可以忍受了……只有这个……”
　　“在因细菌而死以前，搞不好会因为这个宇宙的不合理抓狂而死呢……”
　　他们以夹杂着低沉的杀气的声音说道。
　　宗介依旧板着一张脸，举起双手向他们说道。
　　“我很理解你们的心情。我向你们保证，决不会忘记这场悲剧。我会将数据送给兵器的开发者，向其严厉的传达决不能再发生这种错误。所以――”
　　“所以，什么――”
　　“平静的接受命运吧――”
　　“在那之前，你先去死吧――！？”
　　激昂的学生们从四面八方袭向手持疫苗的宗介。这回搞不好真的会被杀――宗介这么相着，以附近的桌子为踏板越过冲来的人群。
　　“等等，听我说――”
　　“问答无用～！！”
　　这已经与谁是谁非无关，只是单纯的，要向宗介施以天罚的人们、制止其发生的人们、想乘机夺取疫苗的人们――各式各样的人们纠缠在一起，相互乱殴罢了。在教室里四处奔逃的宗介，和化为厉鬼穷追不舍的学生。
　　化为阿鼻地狱的教室。
　　“混蛋，你还想抵抗吗！？”
　　“把疫苗交出来！”
　　“把我的青春还给我――！！”
　　到了这种地步，就算是小要竭尽全力，制止已经堕入修罗道的同学们也是不可能的。她那悲痛的声音无法传到他们的耳中。
　　“大家快住手！？不要再让我失望了！重新抽签就好了……你们给我住手啊，这群混蛋！！”
　　结果连她也发飚了，抡起椅子挥舞起来。就连一直在旁边观望的柔弱的学生们，也开始卷进混乱的漩涡里了。
　　这时。
　　“吵死了――”
　　教室的前门被“砰”的一声打开了。宗介贴上的胶带，因为不断的冲击松开了。
　　站在门口的古文老师藤关，他本来是在旁边的2年3组上课的。
　　“你们到底在吵什么！？又不是学级崩坏的小学校，瞧不起教育也要有个限度啊!最近的小孩因为没被打过所以得寸进尺――你们想全员留级吗，啊！？”
　　2年四班全员都盯着青筋暴怒的藤关。
　　“啊，被打开了。明明是空气感染的……”
　　风间信二绝望的说道。
　　“怎么会这样……”
　　“藤关……看你干的好事！”
　　“全完了。”
　　看着全员异常的反应，藤关不由得退后了一步。
　　“怎、怎么了……？”
　　“谁还管什么污染区域啊――！”
　　毫不留情的撞飞了古文老师，数名学生冲向走廊。
　　“等……等一下，大家！！”
　　没人理会小要的阻止。
　　“吵死了！我要去向一班的佐伯同学告白~~！”
　　“我要去找6班的美树原同学！”
　　争先恐后的灵魂的呐喊。
　　“我想在楼顶仰望着蓝天而死。”
　　“起码在死前喝一杯清茶……”
　　“去大闹教师办公室吧……！”
　　纷繁的秘密思绪在胸口――奔流、奔流、奔流。应该说，已经是暴走了。
　　一边躲闪着还在抢夺疫苗的人们，宗介警告道。
　　“快住手！细菌武器会……！”
　　“闭嘴！”
　　突然脑袋上挨了横飞过来的汉和辞典一下，宗介昏倒了。结果疫苗从手中滑落下来，掉到地上发出清脆的声音，摔成了两半。
　　“疫苗……！”
　　“完蛋了！”
　　“……怎么会这样！！”
　　好几名学生发出了惊叫。但是在仰天长叹片刻之后，他们马上改变了主意，冲出了教室。好像已经完全忘记了宗介的存在。
　　真是飞速的思考转换啊。
　　“呜…………好可怕的状况判断力……”
　　“这是佩服的时候吗！？感染的人都跑到校内去了呀！怎么办啊！？”
　　回过神来，教室里已经空空如也。大家全都跑了出去。只剩下神乐坂惠理还在教室的一角昏迷不醒。
　　“……伤脑筋啊。”
　　“是伤脑筋的时候吗！”
　　小要一脚踢翻了宗介。
　　“……最后的最后还是这个样子。我的人生到底算什么啊。不过，这下总算可以从你那些蠢事中解脱出来了。应该高兴还是伤心呢……呜……”
　　在抽泣着的小要身边，宗介冷静的拿着辞典翻译着法文的说明书。
　　“……你在干什么？”
　　“因为看不懂法文，所以说明书只读懂了一小部分。再多调查一下的话，说不定能找出什么对策来。总之，不弄清这种细菌武器的具体效果的话……”
　　翻着说明书的手突然停了下来。借着辞典，宗介仔细读着这页文章。
　　“……千鸟。”
　　“干嘛啦。”
　　“现在马上跟我来。”
　　“？等，等一下。”
　　“快点！”
　　宗介拉着小要的手，快步走过走廊，下楼来到了南校舍的保健室。保健老师似乎出去了，里面一个人都没有。
　　宗介拉起遮掩房间的帘布，对小要说。
　　“脱掉制服。”
　　“哎？”
　　“快脱掉。”
　　不容分说的强硬语气，来回打量着他的脸和白色的床单，小要一下乱了阵脚。
　　“你说什么呀！？虽说马上就要死了……但是，你突然这么说。再说，我也要有心理准备和选择的权利吧。还有，在这种地方……不行，不要啦……再怎么说也――”
　　“别管那么多了,快点脱掉。”
　　宗介显得很焦躁的说道。
　　常盘恭子一个人在校舍内晃晃悠悠的徘徊着。
　　想着在最后把这里的景色尽收眼底才到这来,放眼望去让人不可思议的感到依恋,还有无以言表的莫名的哀伤。
　　到现在自己都没有被杀人细菌感染的实感,不过似乎觉得脑袋有些发热,这难道也是杀人病毒的效果吗？
　　“唔……”
　　这时，她发现在教室附近的饮水池，一名学生无力的跪在地上。
　　是小野寺孝太郎。
　　“小野D……”
　　发觉到孝太郎的异常情况，恭子扶住了他。
　　“呦……常盘……”
　　像是发着高烧似的声音。恭子突然想起，是谁最初把那个细菌从宗介携带的罐子里泄漏出来的？又是谁把那东西喝进了嘴里？
　　终于到了发病的时候了。
　　“小野D！振作一点！？”
　　“振作……这还真是困难的要求啊……”
　　“小野寺同学……！”
　　“怎么说呢……第一个走，还真是觉得对不起大家呢。啊……你在哭吗，好像还是第一次见到呢。”
　　“不要，我不要……小野寺同学。”
　　恭子扶着他，大大的眼睛里溢出了泪水，。
　　“是最后我才说的。我……应该，对你……对你……”
　　“小野寺同学……”
　　这应该是告白魔的孝太郎的遗言了。恭子怀着真挚的感情，等着他的下一句话。他突然皱起眉头，语气也变了。
　　“对你。唔，怎么搞得？”
　　他一下子坐了起来，上下左右摇晃着脖子。含着泪等着他下一句话的恭子追问道。
　　“对我……什么？怎么了？”
　　“……好奇怪啊，肩膀和腰都都出奇的灵活……觉得好爽快……噢。”
　　孝太郎一下子站了起来。
　　他的制服的右肩部分随之脱落下来，碎成小块，掉在了地上。
　　“……哦？”
　　不光是右肩，左臂、双脚、胸、腰――制服全体就像砂糖糖果一样碎掉了。
　　“……怎么回事、喂喂……”
　　剩下的只有一条虎纹短裤（OTZ）和白色的背心而已。
　　“制服……”
　　“怎么搞得啊？”
　　望着红着脸不知道该往哪看的恭子，半裸的孝太郎瞪大了眼睛，指着她的肩头。
　　“喂……常盘！”
　　“哎？”
　　嘶。
　　恭子的制服也开始破碎了，上衣外套、衬衫、裙子――
　　“哎？哎？哎哎哎哎？不要啊！？”
　　除了内衣以外，恭子身上的衣物几乎全部都碎落在了地上。她那白皙而华奢的身体几乎完全暴露在了孝太郎的眼前。
　　即刻，饮水场响起了恭子的尖叫。
　　“――听好了，宗介。那不是病毒，是细菌！”
　　卓越安全科技公司的贝尔社长在电话那头强调道。
　　“这有什么区别？”
　　“你不知道吗？之前不是有种可以分解塑料和石油制品的细菌大受瞩目嘛。有傻瓜的研究者想把它拿来做军事利用。在那个过程中产生了有奇怪性质的细菌。”
　　“那就是这个细菌武器吗？”
　　“没错！那个细菌在常温下只是完全无害的脆弱存在……但是在特定温度下――摄氏36度左右时，会开始惊人的繁殖和活性化，也就是人的体温啦。这种‘一脱到底菌’在与宿主接触之后，会把特定的石油制品――涤纶呀尼龙啦彻底的吃个精光的性质。从这方面来讲，是异常狰猛的细菌！”
　　涤纶、尼龙。
　　不用讲也知道，这些都是构成人类衣服的纤维。
　　“……有对策吗？”
　　“没有！只有疫苗。基本上过一两个小时就会自我死亡，在那之前决不可以穿石油制品！只能穿纯棉或者丝绸。特别是涤纶，是一脱到底菌最喜欢吃的。”
　　“果然是这样吗……”
　　“不过别灰心。作为副作用，可以治疗肩膀酸痛和腰痛，所以……”
　　“以后再找你算账。”
　　宗介挂掉了电话。
　　宗介也明白，他在NBC防护服里面的制服已经变得支离破碎了。
　　“那么，到底是怎么回事啊？”
　　帘布另一侧的小要问道。脱下来的制服挂在旁边的衣架上。因为保健室的毛巾毯都是100%纯棉，所以宗介让她裹着这个――
　　“至少，是不会致命的。”
　　“哈，这样啊。”
　　好像可以听到在学校各处响起的惨叫。那是细菌武器牺牲者们最后时刻的呐喊。
　　下课铃响了。
　　结束了第五节课的其他学生们开始涌到走廊上。
　　刚好是感染开始的时刻。
　　再过一个小时，这个学校将变成怎样的地狱呢…………在骚动结束以后，自己又会被怎样对待呢…………
　　“无论如何――我的命都不会长了。”
　　宗介绝望的说道。
