　　满篇错误的文字
　　------------------------
　　《年轻的翅膀、全新的飞跃》
　　昭和初期作为府立第十五女子高中创立、战后经历学制改革后成为都立高中的本校，我们以历史、传统以及自由的校风引以为豪。
　　为了能够让学生选择并获得最适合进路的授课，我们从平政六年度起大幅改正修订教育课程。为了培养学生的个性和希望，在授课计划的各个方面下了不少的工夫。
　　而且本校指定的制服和体操服是由有名的服装设计师、同时兼任本校OG（old girl，女毕业生）志岐老师设计的。配合新时代、清洁、有高雅的品位和情趣，在学生中也博得了极高的人气。
　　此外――
　　======================
　　在原稿用纸上奔驰的、坪井高子的笔止住了。
　　（此外……）
　　准备明年发配的学校介绍印刷。原稿由身为校长的她亲自执笔――却早早的就没有东西可写了。
　　“此外……”
　　此外什么呢。除此之外还能写出什么呢？自己学校值得一提的应该不止这些啊？
　　升学率80%。话虽如此，其中还包含了近50%的失学学生。正式进有名的大学读书的学生仅仅是10%。
　　棒球部第2战就输了。橄榄球部强盛是在10年前。网球部、篮球部和足球部都不是特别强。剑道部去年虽然取得了不错的成绩，然而身为原动力的主将已经毕业了。
　　这么说来，也有变化的一面。
　　比如学生会有了莫名的巨大影响力、校内频繁地发生枪械和爆炸物的使用、有着数名异常有个性的学生、等等。
　　但这些都不能出现在学校介绍的印刷纸上……不，是绝对不能外露。
　　去除这些因素之后――
　　阵代高中就成了非常平凡的一所学校。能吸引学区内中学生的要素简直想不出。只有因为可爱而有名的女学生制服。
　　正当坪井高子抱着头苦恼的时候，有人敲门了。
　　“请进……”
　　说完，英语科的神乐坂理惠进来了。是有偏瘦的体形、穿着制服，剪短发的年轻女性。
　　“失礼了。是关于上周进学路线指导的事情……校长？请问怎么了？看上去你的脸色不大好。”
　　“有点事……”
　　“哦，是学校介绍的印刷啊。”
　　她瞥了眼桌上的原稿用纸说道。
　　“是啊……我想把这所学校的魅力毫无保留地表达出来，可真的到写的时候才发现相当难。”
　　坪井叹气。
　　“我本来是教数学的。虽然用这个当理由有点牵强，但我确实不擅长做这类事。被事务所委托的时候不该轻易答应的……哎呀哎呀，真头疼。”
　　“是吗。”
　　坪井白了一眼没给出什么特别感想的惠理，
　　“神乐坂小姐，你来写如何？”
　　“哈？”
　　“你也是这里的OG，由于大部分的青春时光是在这里度过的，对母校的热爱也应该是他人的数倍才对……”
　　惠理的脸马上抽搐了一下。也不是不正常，执笔写如此无聊的文字任何人都不会开心地接受才对。
　　“不……不了。我在写这种文章方面也……何况写出来可能还有损客观性……况且，最近我的事情很多。”
　　“很忙。很忙……吗。”
　　“是的，真遗憾。”
　　惠理一边后退了几步一边答道。校长拿下戴着的老花眼镜，慢慢开始擦镜片。
　　“是吗？每天早上起来有时间为同事做便当――会没有时间写这东西……？”
　　“唔！”
　　惠理还特意发出了声音――全身僵住了，像是在说“为什么你知道”一般睁大双眼。
　　“下班之后有时间到他的画室去辛勤地打扫卫生准备晚餐――居然会没有时间写我拜托的文书……”
　　“那个、那个……”
　　“职场上的恋爱也可以……可我希望你不要公私不分。校规里面禁止不单纯的异性交际，可你们却给学生做榜样，真让我困扰啊……”
　　“和……和不纯一点都没关系。话说回来……这件事其他老师也知道吗！？”
　　“不，谁都不知道。”
　　坪井说完，惠理松了口气。
　　“我当然准备把这个问题埋在心里。请放心，神乐坂小姐。”
　　“啊，那谢谢――”
　　塞过来的原稿用纸打断了道谢。
　　“那么就这样，拜托你了。要么你交给别人帮忙也可以哦？”
　　坪井高子露出表示心情舒畅的微笑。（翻译插嘴：……我怎么觉得校长的行事手段和林水差不多呢？）
　　当天放学后，保健室内――
　　“总觉得好像最近我更加招风了……”
　　惠理嘟嘟囔囔对高中时代起的后辈、担任护理教谕的西野梢发牢骚。
　　“刚刚赴任的时候还异常亲切呢，可最近老是把一些特别麻烦的事推给我；对相良君的教导也还是那么
　　棘手……”
　　“是吗。”
　　重新扶了下自己的小眼镜的梢随声附和着。
　　“我当然觉得她是个了不起的人。可她似乎已经保持单身没有男友的历史50多年了……”
　　“所以校长要欺负前辈你吗？”
　　“……不知道。梢你怎么想的？”
　　“我也不知道。我不明白那些和我从来不打交道的人的感受。”
　　她带着天真无邪的笑脸回答。
　　“你的性格还真好相处啊……”
　　“是啊，我经常被这样说――虽然大多是男性说的。”
　　虽然老能厚颜无耻地说出这种话却不会被人厌恶，就是这个后辈的特点。事实上她从以前起就很容易吸引异性。不知是因为娃娃脸的关系还是由于与其对照的夸张胸围的缘故――或许是两者相乘的效果吧。
　　“啊~啊……主啊，请宽恕这个自甘堕落的后辈……”
　　斜视着突然开始祈祷的惠里的梢一边在悠闲地品绿茶。
　　“之后呢？宣传的原稿写了没有？”
　　“还没。虽然我也认真地在桌前坐下来过……那确实很难写。去年的宣传因为是庵老师写的因此完全无法参考……”
　　顺便一提，去年美术教师水星庵负责担当制作的学校介绍宣传单的序文是这样的：
　　《无矛盾性、完整性――在无定义术语教育上的一般概念》
　　身处高等教育现场的我们，在与被规则支配的记号和现实世界中事物存在着“同型对应”的场合中如何表达思想、首先要观察在形式系统的相对简单的脉络。借助霍夫斯塔特的名著中的言论，人类语言理解底线的记号处理与其说是通过典型的形式系统进行记号处理不如说是以意义上的同型对应作为媒介（以下略） 
　　就像这样喋喋不休地继续着。
　　不用说，这份传单在学生中的恶评甚广，但在教师群和家长中并没有表现出不满。往往大人们――尤其是高学历的大人，是不愿意承认自己“完全看不懂”这种难以理解的文章的。（就如在广为流传的童话中《皇帝的新衣》一样。）
　　先放下这个不谈。
　　“前辈，如果真的写不出来――”
　　梢竖起食指。
　　“这样如何？在学生中募集原稿，然后在其中抽出最好的那篇。”
　　“原来如此……不过，特意来应征写这种麻烦东西的学生会有吗？”
　　“我认为只要准备奖品就会有了。比如DVD、移动电话、山地车什么的。”
　　“我怎么可能准备如此高价的东西？而且我认为，身为圣职者的教师使用这种手段是不对的。”
　　惠里的口气坚定。
　　“但是前辈，假如仅仅依赖他人的好心，人可什么事都做不好哦？”
　　“呃……”
　　“而且劳动就必须支付对应的报酬。你不能小看孩子们呢。”
　　“别……别突然把大舆论搬上来。可也确实……”
　　“没错吧？”
　　八年来一直在打交道的后辈笑了。
　　最终惠里部分采用了梢的提案：向学生征集原稿。但奖品只是2000日元的图书券――当然得自己掏腰包，这是无可非议的。
　　（做这种事情真的行吗……）
　　就算这么想，她还是打了一份征集原稿的传单。梢从一旁接过她手中刚打印出的原版文件，
　　“奖品只有图书券吗？这样会不会有学生来应征呢……？”
　　“会来的。”
　　“谁知道呢……”
　　梢在短短的时间内紧了紧眉头，但立刻又恢复了原状，
　　“那么前辈，这份东西就由我来印刷了以后贴到各个班的公告栏上去好了?”
　　“啊，那谢谢你了。你真热情。”
　　“不用，是为了前辈嘛。”
　　梢拿着原版匆匆忙忙离开了。
　　惠里虽然感觉到有点不对劲，可她也没有多想，只是在数天内静候学生的回应。
　　“……哎，真受不了。”
　　读过今天早晨贴上的印刷纸中一张的千鸟要发出感叹一般的声音。
　　“神乐坂老师也会做出一些出乎意料的事情啊……”
　　“嗯，真意外。我还以为老师是个挺正经的人呢。”
　　旁边的恭子同意。
　　那张纸上记载着学校介绍宣传单的原稿征集要项和被采用时的奖励。
　　然而问题就出在这奖励上。
　　《谢礼：图书券2000日元份
　　&和神乐坂老师2个人违背伦理的课外教学》
　　怎么看，下面的“课外教学”都是事后加上去、格外怪异的印刷格式。
　　神乐坂惠里是小要他们二年4组的负责教师，以前课外辅导时也未曾表现出奇怪的举动。当时她看都不看印刷纸，只是漠不关心地说“因为要进行这个的募集活动，那就拜托你们了”。
　　“这种奖品还是男孩子比较喜欢吧……？”
　　恭子说。
　　“不知道。这感觉就像是要我强记英语文章结构一样难受……假如我是男生，我也不会参加的吧。”
　　不管怎样，首先第一点，自己写的文章变成印刷介绍后不是会被学校的众人传阅吗？这种印刷介绍上一般都会露骨地表现那种见不得人的爱校心。对这种令人感到羞耻的原稿募集，小要一点点都没兴趣。
　　“也对。神乐坂老师又不是那种‘女教师~’的类型。”
　　“什么啊？”
　　“你看，就是电视剧啊漫画啊里面，身材前凸后凹而匀称的、穿着短裙、充满自信、很有挑拨性的那种。”
　　恭子手舞足蹈地再现了那种形象，最后还加了个很花痴的“哦呵呵”动作。
　　“……我不知道你在看什么漫画……但神乐坂老师确实不是这种类型的。”
　　“对，比起男孩子、是在女孩子中更受欢迎的类型。不知为什么会这样？……说点题外的，不仅仅是‘女教师’，无论什么职业只要在前面加上‘女’字，你不认为那都会变成令人觉得不舒服的称呼，不是吗？比如律师、外科医生、警察或者间谍――”
　　小要撇下在发表她完全听不懂的言论的恭子，向在场的另一人提问：
　　“怎么了，宗介？看上去你好像在很认真地读哎……”
　　那个男生――相良宗介始终凝视着那张可疑的印刷纸。
　　与以往一样的绷脸抿嘴。他正皱着眉头不断重复读应征要点。
　　“没什么。只是对谢礼略有兴趣。”
　　“……哈？”
　　宗介也没有回答她，只是望向远方。
　　“学校介绍……么。似乎有点挑战价值。”
　　“……”
　　难道宗介？对神乐坂老师……？
　　小要觉得内心深处有什么东西在涌动着。她呆呆地张着嘴，看着他的侧脸。（翻译插嘴：……这个，是吃醋的感觉？）
　　假如地板上有洞恨不得立刻钻进去――惠里有这种感觉的时候正在往保健室的床上钻。
　　现在正处于这种状况。
　　将印刷纸发配给全校学生的数日后，她才刚刚注意到上面的“谢礼”部分。已经没有办法改正了。
　　她才觉得最近几天学生们看她的眼光有些不同。应该再早点注意到的――就算现在这么想也已经于事无补。
　　就这样，她现在在保健室里用被单裹住自己、把脸埋到枕头中，凄惨地痛哭着。
　　“前辈……”
　　梢用担心的口气说。
　　“……呜，呜……”
　　“前辈，请打起精神。又这样失魂落魄的……真是，这次又怎么了？”
　　下一瞬间，枕头“砰”的一下打在梢的脸上。
　　“嗯呜……”
　　“亏你还要意思说出口！？是你干的吧！？是你吧！！”
　　惠里像要扑上去一般，猛地抓住后辈的白衣。
　　“呃……你、你说的是什么？”
　　“募集学校介绍的谢礼部分！你随随便便加上了什么和我约会之类的内容吧！”
　　“是啊……因为我觉得那个光靠图书券是不够的。会惹麻烦吗？”
　　梢显得有些惊慌。
　　“当然了……！那么一来我不就和色情女一样啦！？庵老师因为受打击昨天起就躺在家里没来上班！？你以为光是说明原委我就有多累！”
　　“那个，是稍微，有点累吧。”
　　“真是，你是什么样的人啊……！？一直这样！从高中的时候起始终是！！”
　　“是、是这么回事吗？”
　　梢反问。惠里恼怒地抓着自己的鬓角，
　　“你忘了？自作主张给我单相思的浅野前辈寄出一封低俗的情书啊！？还连同合宿时那张我都觉得害羞的照片一起！！”
　　那张照片是拍下不自觉地撩起当睡衣用的T恤衫、露出腹部和内衣，还睡得很香的惠里（17岁）照片。
　　“那……那是出于好心，前辈晚熟嘛。我觉得既然你会头痛到那种程度――”
　　顺便列出梢代笔的情书文字。她是这样开头的：
　　对突然给你写如此大胆的信件我非常抱歉。但是，惠里我已经忍耐不住了。光是想到浅野前辈，体内就如火中烧，身体像要融化掉一样。虽然表面上惠里我非常严肃，可实际上完全不是那样的。直到刚才，我还在看着前辈的照片（以下自慎）
　　“确实是有效果啊……第一次约会的时候他突然朝我扑来时，我还以为世界末日来临了！！”
　　惠里流着瀑布般的泪水大叫。
　　“说起来，你打了他以后逃走了吧~”
　　“托你的福我的初恋可是一塌糊涂了啊！？直到了解真相为止，我都在为对男性的极度不信任而烦恼！”
　　“是这样吗？对不起，前辈……可是……为了前辈着想而做的事，居然会变成那样的结果……我、我……一点都……”
　　“做得出如此过分的事情休想流泪解释就过去！”
　　被这么一说，梢立刻停止哭泣，困惑地垂下肩膀。
　　“但是前辈，我还是认为光是图书券是不会有人来应征的。因此就算只要稍微约会一下座为报答……”
　　“我知道、我当然知道这道理！”
　　惠里低下头，懊恼地说道。
　　“退一百步，就算可以约会好了……但现实是，就算这条已经公开给大众，事实上从募集起已经过了5天还没有学生来应征――”
　　她特意压低的声音有点发颤。
　　“――根本就没有成为话题或者引起轰动……！当然这对我也是个不小的打击……”
　　“啊，原来如此。”
　　如果有男生的应征杀到，那在烦恼的同时还有“真受不了他们，呵呵……”的感情吧。但世间并非会万事如意。
　　“这状况还真沉重。造成人微妙的心理，这就是所谓屈辱的双重打击吧。”
　　对冷静作出评论的梢，惠里用似乎在说“你这恶魔……”的眼神死盯了她一阵后――全身脱力、大出一口气。
　　“实在太惨了。连一个应征的都没有……”
　　正在此时，有人来敲保健室的门了。
　　“打扰了。”
　　门被哗的一下拉开，走进来一个男生。是相良宗介。
　　“原来你在这里，老师。”
　　惠里慌慌张张抹掉眼泪，端正自己的坐姿。宗介利索地迈着步伐走近二人，她们不自觉地靠拢脚跟站成立正姿式。
　　“相、相良君……怎么了？”
　　“希望你能收下。”
　　宗介边说边递上一个A4纸大小的信封。
　　“这是……？”
　　“学校介绍传单的应征稿。虽然对本人来说这很难说出口――这是我精心的创作。敬请赏脸一阅并考虑采纳。”
　　“谢……谢谢。”
　　被突如其来的事故弄得不知所措的惠里接过信封。因为是出乎意料的学生来应征，连感激的时间都没有。
　　惠里和梢战战兢兢地开始读宗介写的“新生劝说”。
　　《恐怖、痛苦、困难――一切逆境将会把诸君磨练成非凡的战士》
　　首先我要发表宣言。
　　本校不是任何人都能进入的高中。只有对突破严苛的入学考试、最上等的、拥有最优秀战士资质的人，才会敞开那道狭窄的门。
　　诸君有选择的权利。你也可以去调布西高中、或者伏见台高中。自然，去胆小鬼云集的驹冈学园也是你的自由（嘲笑状）。
　　但如果想成为一个真正的男人，那就选择阵代。
　　我能保证，令人热血沸腾的试炼和冒险的每一天正在等待你。
　　阵代高中的历史可以追溯到昭和初期。即使在太平洋战争中数次遭受来自美军的空袭，由于其无与伦比的生存能力，避免了校舍完全损毁的劫难。我们完全可以说这是当时在校师生们的孤军奋斗的战果。
　　我校至今依然沿袭着这个传统。基于夜以继日、坚持不懈地锻炼和修行，我校继续更新着学生在半世纪之内战死者为0的惊异记录。我们阵代高中才是本学区的无数高中中被神选中的无敌高中。
　　相信神，相信母校，相信学生会长吧。
　　不应该问“学校该为诸君服务什么”，而是“诸君有什么可为学校效劳”。
　　来挑战吧。
　　阵代高中在寻求有野心的年轻人。
　　……序文就如此这般。
　　宗介在看原稿看得目瞪口呆的惠里面前站得笔直。
　　“那个~这是？学校介绍？”
　　“确实是。有什么问题么？”
　　“不，只是……辛苦你了。”
　　“我很荣幸。那么，失陪了。”
　　宗介向右转了180度、走出房间。然而在离开之前，他一度停在门口，
　　“老师……”
　　好像是为了以防万一，特意提醒的口气。
　　“嗯？”
　　“谢礼一事……请千万不要忘记。”
　　“……”
　　声音并不响却很严肃。仿佛是在暗地里告诫她“如果和之前约定的不一样，那就作好遭到相应报复的觉悟”。眼神也异常认真。
　　“那……怎么说，相良君？在那份告示上写着的，是这位西野老师――”
　　“西野老师？”
　　宗介凶狠地盯住梢。因为本能地感受到危险，她的肩膀僵硬了。
　　“西野老师她怎么了……？”
　　“不、没……什么事都没有。”
　　“是这样么。告辞。”
　　宗介走出保健室。
　　不祥的寂静。惠里和梢在相当长一段时间内沉默着互望对方。
　　“怎么办。他好像当真了……”
　　“而且总觉得，他的眼神好可怕。”
　　“刚、刚想起来他也是这个年龄带的啊……”
　　“果然是把前辈带出去……只剩两个人的时候切换到禽兽模式……？”
　　“他还有改造模型枪和小刀什么的……”
　　“就算不用那些光靠腕力也……！”
　　一股寒意顺着二人的脊背向上爬。
　　另一方面，宗介走在走廊中，正对神乐坂惠里准备的谢礼在脑中展开想象的翅膀。
　　（所谓的“图书券”究竟是什么样的券呢……？）
　　他的关注仅仅在于这一点上。
　　食料配给券他非常熟悉。但是，书籍的配给券又是……？（翻译注：老实说我真的很想把这个译成粮票……）
　　（是因为这个国家会定期发生严重的纸材不足么？）
　　图书券。
　　是圆？是方？
　　硬的？或者软的？用什么颜色……？
　　无法不在意。然而事到如今，他也不准备去询问小要了。平时日常生活中他总因为“你还真是什么都不知道啊”被嘲笑或者惹恼她。他只是偶然想独立得到实物，之后能堂堂正正挺起胸膛说“图书券我还是知道的！”
　　将金光闪闪、敲着发行日的车票大小图书券（现在他头脑中图书券就是这样的）若无其事地取出，留下一句“我到配给所去一趟”――这么一来小要他们会承认自己在逐渐适应这个社会吧。
　　（太完美了……）
　　动机就是这么单纯。
　　顺带一提，对于那个什么附带的课外教学――不知道该说果然或者说理所当然――一点兴趣都没有。
　　“宗介。”
　　刚回到学生会办公室，小要问他，
　　“你真的要应征学校介绍印刷原稿？”
　　“已经搞定。谢礼我要了。”
　　“哦，是吗……”
　　虽然是毫不关心的回答，但不知为何她略微撅起嘴，似乎稍微有些生气。
　　“真意外，你居然会对那个感兴趣。”
　　“？你说什么呢？”
　　“嗯~没什么。不是挺好？反正你很自由，我也不知道什么。”
　　“……？”
　　完全听不懂的宗介只有保持一脸惊讶的份。小要在那之后也没说什么，只是对着笔记本电脑默默做着某种文字工作。
　　“神乐坂老师，我本以为你还是个比较真经的人……”
　　被广播叫到校长室后，坪井校长说道，
　　“我看过了，这张募集印刷。违背伦理的……课外教学？真搞不懂你是怎么想到这种不知廉耻的语句的。”
　　“非常抱歉……是一个小小的手误造成的误会。”
　　惠里的声音不断变小。辩解的时候决不说出西野梢的名字――这也是她的优点之一。
　　“你好像说过随便传阅也不要紧是吧。做什么事情都要有个度不是吗？你也要稍微考虑一下自己的立场。说起来你最近是不是有些松懈了？我到现在为止还是一直很期待你的啊？然而你却一次又一次――”
　　之后的10分钟是源源不断的说教。校长最后收口了：
　　“明白了没有！？”
　　“明白……”
　　“那？有没有人来应征的？”
　　“嗯、确实是……实际上还只有1人而已。我正打算否定这份应征稿，自己执笔写原稿。”
　　虽然是极度正当的提案，校长还是发出不满的嘟囔声。
　　“你在说什么？是你募集的没错吧？那就要像个教育者，担起相应的责任。”
　　“……那，你的意思是？”
　　“用这个学生的稿子。约定好的就要遵守约定。”
　　“可、可是……！”
　　“当然，不确切的表达方法、错字脱字、正确的语法等等都由你来指导修正。你不能找借口说用那文不方便而让热情学生的努力白费。听到没有！？”
　　惠里的眼前一片漆黑。
　　那份原稿――相良宗介的“学校介绍”要怎么指导修正？
　　镜头再度转回保健室――
　　“真头疼啊……”
　　“是啊……这篇东西究竟应该怎么弄才好呢……”
　　惠里和梢看着成为焦点的原稿。不用说，是宗介的应征作。简直就是勇猛果敢的海军队招募新兵的传单。
　　彻头彻尾满是战斗性文字跃动的、危险的“学校介绍”还仔仔细细地制定了排版和使用的字体，连届时需要加入的照片也一起放在里面。说到如此细致的指示……
　　“就没有采纳希望的应征作而言，像这种添付如此多又嗦又麻烦指示的……”
　　“好像某出版社的新人赏作品……”
　　而且更令人受不了的是，里面根本没有脱字错字或者语法错误。换言之，是无懈可击。
　　“使用隐文字如何？”
　　梢提议。惠里轻轻摇摇头，
　　“这么做不可能。”
　　问题发言与非问题发言比占压倒性优势――在这种文中使用隐文字会有什么效果？
　　●●、●●、●●――一切●●将会把诸君磨练成非凡的●●
　　已经是可疑的大爆炸了。不想被变成“非凡的●●”。这种学校坚决不去，
　　通常都会这么想才对。
　　话虽如此，校长还要求采用这份原稿。同时截止日期还是明天。然而到现在为止前来应征的还是只有宗介。
　　“这、这样的话……在加重点谢礼吧。加上梢的约会说不定还会有些人应征！图书券面额增加到5000日元，再附送卡拉OK店的免费――”
　　“越来越不成体统了……”
　　两人像这样交谈了一段时间――
　　“失礼。神乐坂老师是在这里吗？”
　　保健室的门被拉开，走进来一名三年级的男生。
　　是学生会长林水敦信。
　　“林水君？”
　　“似乎是在募集学校介绍传单的稿件吧。恕我冒昧，我也希望能够参与原稿应征……”
　　林水向上推了推黄铜框的眼镜。
　　“你、你要参加？为什么？”
　　“你在想什么呢。我也是辛苦读书的学生，书籍上的支出不可小觑。当然，那玩笑一样的课外教学我拒绝。哈哈……”
　　他说话时一点都没有羞愧的样子。
　　惠里和梢两人同时满脸放光。这真是天意的救援。不仅是学校第一秀才，又诙谐又富有判断力的他写出来的东西按理不会有问题。宗介得知采用林水的原稿应当也不会有异议。
　　“谢谢！得救了。真没想到你居然会来应征……”
　　“哪里，举手之劳罢了，何况宣传印刷对母校的繁荣非常重要。”
　　“哎，是啊，呵呵……”
　　惠里脸上浮出安心的笑容，说道。
　　“那么，原稿呢？”
　　“给。为了尽可能吸引后进的学生们，我以我的方式下了不少功夫。请看。”
　　一边说着林水一边把手中刚刚印刷出来的应征稿件交到惠里手中。
　　《完完全全ENJOY阵代高中！》
　　一生只有一次的高中生活。想要快乐地度过这三年，自然首推阵代高中。悠闲自得的校风，教师们也都是放任主义。应该说，这就是与最看重自由生活的你完美匹配的学校。
　　男女共学也是不容错过的亮点。因为男女生的座位是穿插着排列的，相逢的机会无数多。新生中80%从入学起的3个月内就能和中意的异性结对――就是有着和这个数据相当的程度。如果去男校或者女校，就绝对没有这种机会了。与命运之人邂逅的场所――那就是阵代高中！
　　学园祭、运动会、修学旅行、球技大会等等，有趣的活动一个接一个！还有很酷的奖品在等着你哦！
　　★    入学考试奖励活动实行中！
　　现在邀请你的朋友参加阵代高中的入学考试，还有豪华的特别恩典。你每介绍一位朋友，入学考试的各科成绩就能Plus 5 Point！
　　没理由不入手这个特别优惠。现在立刻在志愿书上Sign UP！！
　　“当然，在介绍照片上的学生都是从模特事务所雇来的。”
　　和纸上的口气截然相反，林水淡淡地补充着。
　　“教师的原型也是。摄影师也是委托找来的，不必担心，他们会留意不拍正在持续老朽化的南校舍的。虚增的游泳部和游泳课情景照片应该会让男性报名者大幅增加。经过大致的调查，与历年相比，这些措施的总和能使报名者增加15~20%――老师？”
　　看着肩膀不断打颤的惠里，林水皱起眉头。
　　“……似乎你不怎么满意呢。”
　　“那是当然的！”
　　惠里的眼泪又喷薄而出，大叫道，
　　“这算什么！不三不四、商业主义露骨的内容！？”
　　“这不叫商业主义，是现实主义。而且我确信用这方法能够招募到更多的学生……”
　　“即便如此，一个教育机构怎么可能拿得出这种介绍！”
　　林水好像是在同情她一样俯视着。
　　“老师……这种想法只会造成组织的动脉硬化。恕我直言，你们教师缺乏处事的柔软性和生存战略。这就是官僚主义典型的弊害。你们也应当接受一点资本主义的影响。”
　　虽然句句都属实，可根本不可能同意。
　　“啊啊，真是……”
　　兴许是大脑充血过度，惠里软绵绵地靠到桌子上。林水一直等到她重新站起来，然后问，
　　“那么，不予采用？”
　　“不予采用！”
　　“噢，那真遗憾。”
　　林水耸耸肩，离开了。
　　“已经完了……”
　　惠里叹息道。
　　“果然还是没有正经的来稿。何况还不能自己写……我究竟该怎么做才好？”
　　“嗯，这是不是应该叫因果报应呢？”
　　惠里抡起枕头狠狠朝悠闲发表评论的梢砸过去，然后转身返回办公室。
　　无计可施。
　　传单的原稿必须本周提交，同时现有的原稿又完全不能指望。倒不如老老实实把真实情况告诉校长……不行，肯定又会被她说三道四。
　　首先，如果采用宗介的原稿，就不得不和他约会。
　　虽然不觉得他是个不良分子，但另一方面又不知道他在想什么。
　　（谢礼一事……请千万不要忘记。）
　　莫名有威慑力的话语给她造成必要之上的不安情绪。
　　“呼……”
　　叹口气，回到英语科自己的座位前。
　　……的时候。
　　桌面上放着个全新的信封。
　　没写名字的信封正面，似曾相识的字迹写着“学校介绍传单――应征原稿在内”。
　　《悠闲而充实地度日》
　　提到高中生活，大家会有想到什么？或许会联想到和初中生活不一样、稍微成人化一些的日子吧。
　　但实际上并没有什么不同。早上起来上学、学习、和朋友们谈笑、回家……我相信大家或多或少也过着相似的日子吧。
　　硬要说的话，就是自由度上升了一点。如果是我校的情况，老师们都不是特别烦，自己的责任自己负――虽说这是理所当然的，可确实需要能担负起来。
　　没有激烈的考试竞争，也没有非常严格的部组活动。正因为如此，能够在这张传单上炫耀的伟大功绩――实际上没有，根本没有。是大家都平凡过日子的平凡高中。
　　然而我却很喜欢这所平凡的学校。
　　翌周，二年4组的教室――
　　“……那？最后采用了希望匿名者的原稿？”
　　在斜里浏览写有募集结果的《阵高通讯》的恭子问。
　　“……好像是。我也不清楚。”
　　小要冷漠地回答。
　　“哼~那么，那个希望匿名的人，最后有没有和神乐坂老师约会呢？”
　　“你不会好好读啊？上面写着那是玩笑了。”
　　“啊，是真的。什么嘛，真没意思。”
　　恭子说着笑起来了。小要小小地出了口气，用别人听不清的声音嘟哝着，
　　“真是的……如果知道那是玩笑……”
　　“哎？”
　　“嗯，没什么。”
　　像是逃避一般地回答过后，她把目光投向教室一角的宗介。宗介读着《阵高通讯》――似乎是受到什么打击一样垂下肩膀。
　　“落选的感觉如何？相良中士阁下。”
　　她走近他，用戏弄的口气问。宗介显得更沮丧了：
　　“懊悔。本以为绝对能取胜的。”
　　“那是因为你动机不纯。这是你企图获得下流奖品的报应。哈哈哈~”
　　宗介踌躇了片刻，似乎终于死心了，问：
　　“千鸟，图书券那种东西很下流么？”
　　“啊？”
　　“坦白地说……我从来没见过叫‘图书券’的券。我不知道那是下流的东西，所以会应征……”
　　“……哦哦，原来如此……呢。”
　　小要也终于明白了，宗介关心的只有这个。奇怪的课外教学什么的本来就没有放在眼中吧。
　　做了件坏事啊……
　　她这么想着，把手伸进制服的内口袋。
　　“那么，这个送你。”
　　她递给他的是2000日元份的图书券。
　　“我从亲戚那里拿到的，估计用不着。”
　　宗介先是目瞪口呆，随后像是要在纸币大小的图书券上开洞般凝视了一阵后――深深感慨道，
　　“这就是……图书券啊。但我不觉得这有什么下流。是非常美观的券。”
　　小要看着宗介的侧脸微笑。
　　“是吗？那可要好好珍惜噢。”