　　“放っておけない一匹狼？”之南方来的男人
　　作者：昭贺东二 
　　--------------
　　我喜欢你。
　　你那真挚的眼神。凛然的神情。英挺的站姿……远远地望着你，我总是独自叹息。
　　不知道该如何传达对你的情感，只好写下这封信。你会笑我是个胆小鬼吧。
　　只要想到你，胸中就充满了对你的思念。如果心脏的跳动停止的话，才能得到片刻的安宁吧……
　　恳求你与我会面吧。你不接受我的心意也好。只要能见上一面……
　　放学后，在体育馆里面等你。
　　――――――――――――――――――――――――――
　　面容纤弱的副校长，一打开门就大声叫道。
　　“校长！”
　　……由此可知，这里是校长室。在房间中央，校长正坐在办公椅上。
　　“什么事，吵吵闹闹的。”
　　把看到一半的报纸放到桌上，校长不耐烦地回话了。校长穿著高级的红色套装，是个个子娇小的中年女性。
　　副校长将一堆文件毫不客气地往桌上一丢。
　　“校长，请看看这文件！？”
　　“我看看啊……嗯。”
　　那是一大堆的请款单。窗户修补二十万日圆、地板磁砖六万日圆、修理墙壁十一万日圆、补充用掉的灭火器六万五千日圆……
　　总金额为四十三万五千日圆。
　　“哎呀……这是上个月的费用吗？”
　　“光是上个星期就累积这么多了！！自从那个学生转学以来，就一直是这种情况了。”
　　“那个学生？谁啊？”
　　“就是相良宗介啊！！”
　　副校长呈上了附照片的学生资料。
　　“喔，是这孩子啊。”
　　严肃的表情、紧闭着嘴唇。散乱的黑发、眉头紧皱。眼神十分锐利，照片里面飘荡着学生不该有的紧张感与杀气。
　　“校长，我从前也有在一些风评不佳的学校里任职的经验。但是即使在那些学校，也找不到像相良宗介这么严重的问题学生。他破坏公物与妨碍上课的次数，恐怕已经足以在校史中留名了。”
　　“……副校长。我之前不是有跟你说过这个学生的背景了吗？”
　　“您是指他在国外成长，这件事吗？”
　　“是的。不只如此，他曾经颠沛流离在海外许多的战乱国家……而且他的监护人还是俄国的佣兵那一类的。”
　　“虽然如此，但这也不能成为，放任他任意毁坏玻璃的理由啊！我听说他昨天还把操场飞来的软式棒球误当成手榴弹，然后――”
　　“副校长……！”
　　校长打断了副校长的话。
　　“相良同学是个战争被害者。悲惨的战争荒芜了他的心灵，我们得负责开导他。虽然我们日本人常被说，太平日子过久了，满脑子和平――”
　　“是那个学生满脑子战争。”
　　“是啊，接纳被战争影响的人，并且教导他……这就是享受着美好的和平生活的我们，所该担负的责任，不是吗？”
　　校长将桌上的报纸（朝日新闻）折起放好。
　　“……您是要我默认他的行为吗？”
　　“没错。”
　　“难道说，教委会哪里所谣传的，有来源不明的经费流入会是……”
　　“这两件事，互不相干。”
　　“但是我听说那经费金额不小……”
　　“你可以下去了！”
　　强硬地中断话题，校长指着出口。
　　“啊？好困……”
　　万里晴空下，小要喃喃细语着。
　　不易被注意的纤细脸庞。因为有点细长的眼型而显得显眼。发梢系起的乌黑长发，正配合着步调，左右晃动着。
　　“啊？真是超困的……”
　　她的身高大概一百六十五公分。或许是因为在身旁一起步行的同学身材过于娇小，所以看起来比实际上要来得高。
　　“小要，你早上都很没精神耶。”
　　同学的恭子说道。
　　“是啊，提不起精神，好想睡啊。”
　　小要等人就读的阵代高中，位于东京郊外的民营铁道沿线。坐落在杂木林与寺庙之间，是间很普通的高中。与车站前商店街也还算近。
　　两人穿过校门，进入了校舍的大门。
　　“这次的小考，你有准备吗？”
　　带着大圆眼镜的恭子，边把手上的单字本收到书包里，边向小要询问着。
　　“哈、哈、哈……当然有啊。只要我认真起来，对付那些老外的语言就像吃饭一样简单，嗯。”
　　呆了一下的恭子，眼镜差点滑落到地上。
　　“小要……一早就这么臭屁啊。”
　　“没有啦。大清早的……哈啊……为了提振一下精神。对话也要夸张一点……唔？”
　　小要的话语中断了。
　　玄关大厅的一角，围起了骚动的人墙。鞋柜井然有序地排列在大厅中，人群就在那堆鞋柜的正中央。
　　“怎么回事？为何都围在我们班的鞋柜那里？”
　　“这种情况……肯定是那家伙造成的。”
　　“那家伙？喔，是他啊。”
　　小要跨着大步，拨开了人群。总算来到了自己班上的鞋柜附近。
　　“宗介！”
　　她对着一名男子学生怒吼着。这名男同学，正用着听诊器贴近鞋柜、听着动静。
　　严肃的表情，紧闭的嘴唇。与其它的男同学穿著相同的学生服。对于突然的怒吼，他吓了一跳，肩膀也因而震动了一下。
　　“千鸟，别大声叫。”
　　小要的同学，相良宗介用带着急迫的语调说道。在他周围的五公尺处，被印有“危险U禁止进入”的黑字的黄色胶带，围起了封锁线。
　　“搞什么，擅自围起这种东西。你看大家多困扰啊。”
　　把胶布粗暴地撕开，毫不客气地走到宗介的身边去了。宗介举手制止了她。
　　“别过来，这里危险。”
　　“哪有危险啊。”
　　宗介拭去了额头上冒出的汗珠，指着自己的鞋柜。
　　“里面有炸弹。”
　　“什么？”
　　“除了我以外，有人碰过这个鞋柜。可能已经被安置了炸弹。如果随意打开就会爆炸。”
　　小要呆立当场，怒气也消了一半。
　　“啊，总而言之……就只是有人动过你的鞋柜？”
　　“是的。”
　　“那你就认为里面有炸弹？”
　　“没错。”
　　这种推理方式太另类了。……与其说是推理，不如说是外星理论吧。小要压着自己的太阳穴说道，
　　“……宗介。我不知道你是在波士尼亚还是阿富汗，那个战乱地区长大的？但是，在这个和平的日本，不会有人在别人的鞋柜里面装炸弹的。”
　　“你太天真了。”
　　仔细一看，宗介的表情紧绷，因为极度的紧张与压力而脸色发青。
　　“这种形式的恐怖活动正是和平国家的最大隐忧。前不久在美国，有个退伍的上校只是打开了自家门前的信箱，上半身就被炸飞了。我绝不能掉以轻心。”
　　“……你的人生还真灰暗啊。”
　　“嗯。”
　　也没有察觉小要在亏他，宗介点头回答了。
　　“我的仇人太多了。可能会是苏联KGB的杀手，或是麻药协会的佣兵，也有可能是信奉伊斯兰教的恐怖份子……”
　　“唉，你的怪朋友还真多……话说回来，你怎么知道有人动过你的鞋柜？”
　　“我总是在鞋柜不显眼处夹头发。而那头发掉了。”
　　“……你都这样关鞋柜的？”
　　“是啊，这个习惯很稀奇吗？”
　　这个人精神还正常吧？
　　小要真诚地担心他。虽然在过去的某个事件之时，她实际地看过宗介的厉害之处。但是有时候，仍然很难不把他看作，单纯的夸大妄想症的患者。
　　“总之我要先检查这个鞋柜里面。由后面插入光纤镜头（fiber scope），以判断陷阱的种类。”
　　“你总是随身携带那种东西吗？”
　　“我在置物柜中备有一组。就是为了用在这种情况。”
　　宗介将黑色的管线接到一台类似八厘米放影机的机械上面。让管线尖端的灯光闪动着，也检查了电动钻洞器的电池。慎重地进行着检查的前置准备。
　　“喂，宗介。就快开始上课了啊。也不可能有炸弹的啦。如果你不敢打开的话，先放着不管，不就好了。”
　　“这可不行，很危险的。”
　　虽然小要都这么说了，但是宗介认为她这种门外汉，是不可能料想得到炸弹陷阱的恐怖的。
　　“那么，就赶快处理掉吧。不要拖拖拉拉地做那奇怪的胃镜检查啦。”
　　“对啊，对啊。”
　　“想让我们等到什么时候啊。”
　　在远处静观的学生们附和着小要的意见喧哗着。在一片嘘声中，宗介轻点了头。
　　“知道了，虽然手法可能有点粗暴……”
　　宗介由皮箱中拿出了大型的管子，把装在内部的茶色粘土挖取出来，并将它涂在自己的鞋柜表面。
　　“那是什么？牙膏吗？”
　　“不是。”
　　宗介在涂好的粘土中央埋入了类似四号电池的东西，然后再拿出录音带大小的遥控装置。
　　“退开吧，再退远一点。”
　　宗介将器材扛到肩上，推着小要的背后，让两人远离了鞋柜。小要十分迷惑地问，
　　“对了，你说那个粘土到底是什么？”
　　“是塑料炸弹。”
　　“什么……”
　　宗介解除了遥控器的安全装置，向着人群们叫喊。
　　“要爆破了！全员捂住耳朵，维持嘴巴半开！准备好了吗？要爆破了！”
　　……虽然宗介这么呼吁了，但是来没有半个学生能够来得急照做。连小要都来不及制止，他就把遥控器上的红色开关用力压下去了。
　　“住―”
　　磅！！
　　玄关大厅内的空气震动着。在场无一幸免，全被震到在地。小小的火焰照亮了天花板，炸碎的木片四散，白色的烟雾扩散开来。由于爆炸的反作用力让二年四班的鞋柜往反方向倒下，数十双的室内用鞋，朝四面八方散落一地。
　　有人吸入烟雾而咳嗽，有人因为爆炸惊吓而痉挛，也有人看着自己被烧焦的名牌球鞋（air max）而哭泣着……
　　“唔……”
　　宗介则是精神抖擞地站了起来，
　　“看来没被装炸弹。”
　　“你怎么知道……”
　　小要动作僵硬地站起身来。事情发生得太突然了，她连该生气都忘了。
　　“因为只有一声爆炸。而且看鞋柜的背面，几乎没有损伤。如果装有想暗算我的炸弹的话，通常暴风会炸开背面，然后用来增加杀伤力的钉子将会散落一地……”
　　并用手势，他正确地说明着自己引起的灾难。
　　“……也就是说，这骚动一点意义也没有咯？”
　　宗介沉默了一下后说，
　　“不，这还是必要的处置。可疑对象最安全的处理方法，就是将它爆破了。我的判断十分正确。”
　　“你这个人啊……”
　　小要捡起一只鞋，往宗介头上用力敲下去。
　　“很痛耶。”
　　“罗嗦！！这件事要这么向老师说明啊！！”
　　“身为学生会的副会长，运用你的权力的话――”
　　“我可不管，为什么要我……哇啊！”
　　还在燃烧的碎纸片舞落在小要的肩上。她急忙地拨掉并将纸片在地板踩熄。
　　“唔……等等。”
　　宗介突然蹲下来，并捉住小要的脚板往上提。
　　“呀啊……你要做什么！”
　　对于站不稳的小要，看也不看一眼。宗介将那残破的纸片捡了起来。
　　“你……咦，怎么了吗？”
　　宗介凝视着那纸片，
　　“上面写着我的名字，好象是一封信。”
　　“你的信？……啊，是真的。”
　　在被烧烂的纸片上面，虽然有点黑黑的，但是还是可以看到“相良”两字。
　　“那么，千鸟。请你说明一下早上火灾的原因。”
　　背对着射入阳光的窗户，学生会长林水敦信说道。
　　会长理着大背头的发型，面容修长。在那黄色的合金眼镜内，细长的双眼散发出知性的光芒。身上飘荡着一股与宗介种类相异的沉着威严。即使表情不很精神的小要与宗介就坐在眼前的廉价铁椅上，也难以动摇他的气势。
　　所在的学生会办公室位于南校舍的四楼，可以由此一眼望遍整个校庭。
　　“……学长，为什么就非得要我说明这件事呢？”
　　“因为你目击了这事件，而且又是我的左右手。”
　　“我不是你的左右手，而是副会长……！”
　　“不管如何，我需要一位可以客观地说明这件事的人，你只要叙述看到的情况就好。”
　　“话是没错啦，但……”
　　――宗介把鞋柜炸掉了
　　除此之外还有什么好说明的？
　　正当小要不知如何回答之时，
　　“会长，我想自己说明。”
　　至今保持沉默的宗介开口了。
　　“说吧。”
　　“遵命。本日零八一五时，个人来上学之时，察觉了鞋柜内有可疑对象。”
　　“是什么可疑对象？”
　　“虽然未经确定，但是个人当时预设那是爆裂物。不管如何，可以肯定的是，有人在个人的鞋柜上做过手脚。正想检查之时，因为千鸟副会长与其它十多名学生的反对，所以只好实行了最切实的处理方式。”
　　“嗯，什么方式？”
　　“用高性能炸弹做爆破处理。”
　　“你是说，爆破……！”
　　瞬间，林水的眼神闪过锐利的光芒。
　　看了林水的表情，小要确信了。
　　学长一定会发怒的。这是个好机会。宗介十分尊敬这位会长。被学长严厉斥的话，也许宗介就会安分一点吧……
　　在她期待的注视下，林水深深地吸了一口气。然后以严肃的语调，
　　“原来如此，处理得很切实。”
　　小要一人“磅”的一声摔倒，房间内的椅子也翻倒在地上。
　　“呼、呼唔……”
　　“怎么了，千鸟。”
　　“真是个吵闹的小姑娘。”
　　两个怪人不悦地皱着眉头。
　　“……学长！你不觉得这有点异常吗？这个世界上哪里可以找到爆破自己学校鞋柜的高中生啊？”
　　“不就在眼前吗？”
　　“不是这样，你听不懂反话啊！”
　　“我知道你想说什么。……看来你对这件事理解得不够充分。”
　　林水用食指推了一下镜框。那是他要开始使用得意的歪理说服他人的信号。
　　“千鸟。比方说，你在自家门口的玄关看到不认识的男人放了一个小包裹。将那包裹拿起来却听到里面有喀擦喀擦、未知物体蠢动的声音。而且还发出恶心的恶臭，拿起来有有点温温的感觉。总之就是那一类的小包裹。那么，你会将那包裹打开并且查看里面吗？”
　　小要露出厌恶的表情。
　　“……当然不会，我会丢掉它。”
　　“丢在自己房间的垃圾箱吗？”
　　“不要，当然是拿到公寓前的垃圾收集区！”
　　“正确。那么如果那不是小包裹，而是无法移动的鞋柜的话，也只有爆破一途了。”
　　“是，是这样的吗？”
　　“就是这么回事。”
　　学生会长以夸张的动作望向天花板。
　　“仔细想想，他爆破的鞋柜中，肯定不会被放入什么好东西。所以被炸掉也是该付出的代价。”
　　“唉，你们……”
　　“就这样了，教职员那边由我来解释。”
　　“麻烦您了。”
　　宗介敬礼了。
　　“嗯，就没你们的事了。”
　　林水坐回自己的椅子，并且背向他们，继续阅读着他看了一半的日经新闻。
　　回到教室后。
　　吃完了诡异的肉干，宗介慢慢地观察着早上捡到的碎纸片。那似乎曾是封粉红色的便条纸，但是上面的文字几乎都读不出来了。
　　“知道上面写些什么吗？”
　　“不。但是可以确定的是，这是寄给我的信……”
　　指着被烧焦的纸片角落。大概是收信人位置上的文字，怎么看都是“相良”。
　　“唔嗯……那么放入你鞋柜的东西，就是这封信咯。”
　　“很有可能。”
　　眯细眼睛后，也只能勉强看出几个字。
　　――“远远地望着”“胆小鬼”“心脏的跳动停止”“安宁”“放学后，在■育馆里面等你”
　　“这果然是有敌意的第三者所做的。”
　　――相良宗介。我总是远远地望着你。你这胆小鬼。我就发发慈悲，让你的心脏停止跳动，赐你永久的安宁吧。放学后，在体育馆等你。我要宰了你。
　　“……大概是这样的内容吧。”
　　他如此断定了。
　　“为什么你会这么认为啊……这可是女孩子的字迹啊。”
　　“太天真了。这是为了躲过笔迹鉴定的伪装工作。对方很可能是专家。”
　　“讨厌，好恶心啊……”
　　壮硕的杀手在可爱的粉红便条纸上，满心雀跃地写出一连串少女的字迹。光是想像就让小要背脊发凉。
　　“……这应该是love letter （情书）吧？不知道是校内的哪个人写的。”
　　“rob later （随后再抢）？那是什么？”
　　“唉，你怎么老是往奇怪的方向想呢？情书是指，为了将自己的感情传达给对方的信件！即使被告之了可能有喜欢自己的女性。”
　　宗介仍然平静如昔，连眼睛都没有眨一下。
　　“懂吗？可能有女孩子喜欢你也说不定。那么……你、你不该高兴吗？”
　　小要忍不住地问了，而宗介则是望着远方。
　　“啊。……以前，我也遇过相同的案例。那是几年前在柬埔寨所发生的事。某个部队之中，有位极为认真的士官。作战中，他与当地的一名村女之间有了感情。周围的伙伴们，连同我在内都祝福他们。但是那个女人，其实是游击队所派来的间谍。”
　　“唔……”
　　“奇袭作战的情报被泄漏，被伏击的我方部队几乎溃灭。被责任感苛责的那名士官，也于当日举枪自尽。”
　　“这、这样啊。”
　　虽然不知道这封情书与那位士官的悲剧之间，到底有什么相似之处，但是宗介表情沉重地提出这件事，小要也只好先附和了。
　　“真令人怀念，当时我与少校在那个部队中，担任着强袭机兵的训练教官。”
　　“少校”是指谁呀？她虽然这么想着，但是直觉问了会很麻烦就不问了。附带一提，“强袭机兵”是指目前广泛地被用于各战争中的人型攻击武器。
　　宗介将纸片收入书桌后，毅然地站了起来。
　　“你想去哪里？”
　　“不管是胁迫也好，诱惑也好。放学后应该会有某人在体育馆里面等我。所以我要预作准备。”
　　“什么准备啊。喂，等等……”
　　他背对小要，并没有回答。
　　“宗介！第五堂课已经快开始了啊！”
　　“安全优先。剩下的课，我全都不上了。”
　　只留下这句话，他离开了教室。
　　第六堂的数学课下课后，同学的常盘恭子拍了拍小要的肩膀问道，
　　“嗫、嗫，小要。相良他去哪里了？”
　　“……我怎么会知道嘛。我又不是他的监护人或是饲主。”
　　她不耐烦地回答着。
　　“听说他收到情书是真的吗？”
　　“是真的，我有看到。真是的，到底是哪个怪人会喜欢上那家伙……”
　　不悦地把由书桌内拿出来的教科书，整堆“迸”地往桌上一丢。
　　“……小要，你好象不太高兴呀。”
　　“我？有吗？”
　　小要不自觉地提高了语调，而恭子巧妙地对应说，
　　“看吧，你不是在生气吗？”
　　“呃……是这样吗？”
　　“其实你很在意相良吧。比起其它男同学，他与你最要好啊。”
　　“不对、不对！绝对不是你想的那样！”
　　小要全力地否认了。
　　“我们之间没有什么！只是那家伙老是搞破坏，而我身为副会长，不得不――”
　　“知道啦。不过，不管如何，我们还是去看看情况吧，好象很有趣喔。”
　　小要态度坚决地说，
　　“不去。这又不关我的事。而且，那个战争笨蛋也不可能认真谈恋爱的。”
　　但是恭子仍不放弃，继续挑起小要的不安感。
　　“这你就不懂了。如果只是远远地看，相良也像个普通人耶，而且还长得蛮帅的喔。”
　　小要嘲笑了一下这句话。
　　“哈哈。那只要一开口就破灭了。那个笨蛋满脑子只有什么“间谍作战”啦，“小队危机”啦，这些而已。”
　　“那么，你就不去看咯。”
　　“当然，这太无聊了。”
　　把教科书和笔记收入书包后，她站了起来。
　　“我在学生会哪里还有些事，要晚点才能回家，你就先走吧。”
　　“嗯……这样好吧。”
　　“那么，明天见。”
　　两人在走廊下挥手告别。
　　十分钟后，藏在体育馆某根柱子阴影中――
　　“小要。”
　　“吓……！”
　　背后有人突然出声，小要吓得缩了一下身体。
　　“恭、恭子！你别吓我啊！”
　　面对压低音量抗议的小要，恭子露出满脸欺负人的笑容，
　　“咦？？你不是说有别的事要办吗？”
　　“本、本来是这样的。但是林水学长叫我“去看看情况”……是真的！”
　　“是这样吗……”
　　面对疑惑的视线，小要转过头去说，
　　“那你又为什么还没回家……？”
　　“因为我临时改变主意了啊。”
　　“啊―这样啊。还真随兴啊。”
　　她由柱子的阴影中探出头来，观察着体育馆内的情况。
　　阵代高中的校舍那边，是无法看到体育馆的情况。由于这一带外围围绕着浓密的杜鹃花与紫阳花，所以在放学后几乎没什么人会到这附近来。
　　在其中的一个角落，距离两人所躲藏的柱子约二十公尺处――
　　“啊……，真的有人耶。”
　　从柱子的阴影中探出半个头，恭子小声细语着。
　　在五月绿意盎然的樱花树下，站着一名二年级的女学生。小栗色的披肩短发，浓密的头发微向内卷。身材称得上丰满、有魅力。
　　小要的眉头抽动着。
　　“相……相当漂亮嘛。”
　　而且那个少女身上，还飘荡着恋爱中的女孩特有的，那份混杂着害羞与娇媚的气息。比起总是握紧拳头，凶巴巴地走动的小要。很遗憾地，女性魅力上，对手要赢上一大截。
　　“那女孩，不就是一班的佐伯惠那吗！她去年在园游会还被选为阵高小姐第二名耶……”
　　恭子也说话了。
　　“嗯―、这样啊。喔……”
　　附带一提，小要并没有在那个阵高小姐选美赛中出场。由于她在前一天为了园游会的准备而熬夜，当时睡死在学生会的仓库中。同班的男生虽然想推她出场，但是一看到仓库中，埋在木材中满脸幸福地打呼爆睡的小要，也就提不起劲推荐她了。
　　“就……就算脸蛋长得很可爱。但是一定不很聪明，满脑子只想着打扮、吸引男生吧。”
　　对于这尖酸的语调，恭子摇了摇头说，
　　“好象她的功课也很好喔。去年学期末的全校排名大概第五吧……”
　　“唔。可、可恶……”
　　附带一提，小要当时的排名是一百六十。同学年三百二十名中，她排在正中央。
　　虽然英文与社会很拿手，但是败因是，理科与国文的分数低得凄惨。
　　“主角相良好像还没来耶。”
　　恭子细声说着。在体育馆里面的只有坐立不安的佐伯惠那，感觉不到宗介要出现的迹象。
　　“他不是说要来吗？”
　　“他只说要先去“预作准备”而已……”
　　“准备？什么准备啊？”
　　“那我怎么知道。搞不好是去搬战车还是战斗机器人出来吧。”
　　恭子细声笑了。
　　“有可能喔。……总之，现在只有继续等了。”
　　“也对。”
　　两人抱着书包，就地蹲下了。
　　但是，六点过后，宗介还是没出现。
　　“好慢喔……”
　　原本暗红的天空也逐渐转为暗紫色了。运动社团的吆喝声也消失了，街灯柔和地照亮了体育馆。
　　“那家伙真的会来吗？”
　　“不知道啊，都已经超过两个小时了耶……啊啊。”
　　恭子轻轻地打了个哈欠。
　　“我肚子饿了，要回家了……”
　　“这样啊，那么明天见了。”
　　“小要也回去吧，都这个时间了，相良他肯定不会来了。”
　　虽然这是很切实的意见。但是小要双手盘在胸前，有些迟疑地说，
　　“我想再等一会儿。”
　　“好吧。那么我就先走咯。小心可别感冒了喔。”
　　恭子离开后，小要继续窥视着体育馆内的情况。
　　状况没有改变，佐伯惠那仍然呆站着。低着头，靠到墙边，满脸难过落寞的表情。
　　不管如何，她已经等了两个小时了。
　　对方已经不会来了吧……她痴等的心情，小要也可以体会得到。
　　但是，即使如此，宗介仍然没出现。
　　又过了一个小时。已经晚上七点多了，天也完全黑了。
　　果然，宗介是回去了吧。
　　不知何时，小要对惠那的反感却转变成奇异的同感。感觉好象自己也被放鸽子似的，那种说不上来的不安感，逐渐在心中扩散开来。
　　“那家伙……太差劲了。”
　　她甚至感到极度不悦。本来想说他应该是个温柔的人，不会做出放人鸽子这种过分的事才对。
　　正当她这么想的时候――
　　“喔？都这个时间了，这里还有人在啊。”
　　从前面传来男子的声音。
　　“咦，是谁啊。”
　　“喔，是个可爱的小姐啊。”
　　看来他们的对话并不是针对小要。仔细一看，在体育馆后方的黑暗中，走出了四、五个男同学，并且把佐伯惠那包围起来了。
　　“啊、啊……我……”
　　男子们也不管她的困惑就说，
　　“这不是一班的佐伯吗？”
　　“夜晚是很可怕的。例如，像是这样……！”
　　其中一人突然地抱住佐伯惠那。
　　“请、请你住手……！”
　　男子们下流地笑着。
　　“呜喔喔！“请住☆手☆”，叫得我心痒痒啊！”
　　“啊，不妙咯，我已经克制不住了。”
　　男子们把想要反抗的惠那压制在墙上，半开玩笑地摸着她的头发、裙子。
　　“啊，怎么会变成这样……”
　　小要呻吟着。
　　任何学校都会有不良帮派。而阵代高中里，虽然大多数是和平敦厚的学生，但还是不能免俗地有些不良份子。而这些人也是这个区域有名的帮派。他们也早已恶名远播。照这样下去的话……
　　要自己出去怒骂、劝导他们吗？不行，这些人不像是会听从劝告的人。
　　或是该去叫人来帮忙吗？也不行，教职员室灯火早已暗了。
　　那么，要当作没看到吗？
　　“……”
　　这才聪明。就算自己是副会长，也没有义务要去救那女孩。况且，那女孩她还――
　　“……为什么我就是这么冲动呢。可恶。”
　　小要放弃思考，由柱子的阴影中跳出来，叫喊着。
　　“给我等一下。”
　　“嗯嗯？”
　　男子们一起回过头来。也许是昏暗的街灯所照成的阴影，他们的脸看起来格外的邪恶、狂暴。
　　（唔唔、我真后悔……果然还是该逃走比较好）
　　虽然意识想打退堂鼓，但是身体却反而往前走了。
　　“那……那女孩不愿意，不是吗？快放开她。”
　　重点是别被他们看扁。要霸气一点，这样也许能打开僵局……
　　看起来像是老大的光头佬走到她的面前。
　　“别那么生气嘛。我们只是对她开开玩笑罢了。”
　　“你说谎！我可是在旁边看得一清二楚的！”
　　光头男子厚脸皮地用手臂勾住小要的肩膀。
　　“别碰我……你、哇啊！”
　　用力拨开对方的手臂，一拳打到他的鼻梁上。男子不禁摇晃地退开。
　　“你……”
　　哄笑中的同伙静了下来、周围气氛突然变得很险恶。
　　“哪来的臭ㄚ头？找死啊？”
　　“不要紧吧？小高？”
　　围在光头男子身边的其中一人询问了。而他虽然短暂地着自己的脸保持沉默，
　　“……痛。留鼻血了。”
　　以充满杀气的眼神瞪着小要。
　　“好好教训这个浑女人……给我来真的。”
　　老大一吼。情势突然紧张起来。
　　“要玩真的？”
　　不再嘻笑，手下们各自凶恶地瞪着小要。
　　“咦……？怎么……真的要……开玩笑的吧？”
　　此时，已经不是在开玩笑了。
　　男子们用力向前跨出一大步。小要边往后退边说，
　　“这个――请把它当作一个不幸的误会……”
　　但是对方已经不想回话了。不良份子们逐步逼近，然后一起扑过来了。
　　“住……等一！住手啊！！喂！”
　　“现在求饶也没用了……！”
　　以一个女孩子是不可能逃掉的。瞬间，小要手脚被捉住并压倒在地上。虽然个性倔强，但是此时也不禁流泪地叫着，
　　“放手――色狼！变态！强暴犯！！我要叫人了？？！！”
　　……虽然大声叫喊着，但是四周没有其它的人影。也不能期望此时，宗介会那么凑巧赶到附近来。
　　“罗嗦，让她安静下来。”
　　其中一人正朝着她的肚子挥出拳头那一x那――
　　磅！！
　　重击声。正在挥拳的男子不知道被什么由旁边击中了。顺势就这样被弹开，撞到体育馆的外壁而昏倒了。
　　“……！？”
　　这附近除了他们并没有任何其它人。
　　但是重击声仍持续着――
　　磅！！磅！！磅磅！！
　　谜般的无情连击。
　　x那间，男子们一个接一个被弹开。有人被弹到空中，旋转后摔落。有人抱着柱子昏倒。也有人趴着，屁股朝向天空不能动了……
　　“……？”
　　就这样，四周寂静下来了。
　　小要整理了身上乱掉的衣服后，缓慢地站起来。
　　佐伯惠那只是不安地呆站着。
　　“请、请问……这到底是……”
　　“不知道，我还想问你呢……”
　　在昏倒的这群人周围，散落着几个小钢珠大小的橡胶球。还微微飘散着火药的气味。
　　突然间――
　　由伸手可及的杜鹃花丛发出了声响并晃动着。
　　“难道是……”
　　拨开花丛，全身缠着碎布的男子出现了。迷彩服上还匹着伪装用的网子，如同与草木溶为一体般，连身体都轮廓都巧妙地隐藏起来了。
　　也就是业界所说的盖瑞迷彩装（gary suit）。
　　“千鸟，没受伤吧。”
　　满身碎布的男子开口了。
　　手上拿着一把意大利制的半自动散弹枪，谨慎地连这把枪都做了伪装处理。摘下戴在头上的网子，露出了黑色的脸，大概是因为涂有颜料吧。只有锐利的眼神浮现在黑暗之中。
　　宗介的模样令小要哑然无语。
　　“……莫非，你一直都待在那边。”
　　“肯定，从第五堂课就埋伏在这里了。”
　　惊愕地腿都软了。
　　“那么，你一直都潜伏在惠那前方两公尺处咯……！？”
　　“这只是小事一桩。”
　　虽然宗介在无意间自豪地回答，但是由于身上挂的那些伪装，令他看起来就像翻过来的垃圾堆似的。
　　“我的伪装很完美。那女孩也完全没有发现我。如果让我看到她有任何可疑的举动的话，我将立刻用这装有橡胶昏厥弹的散弹枪击昏她。”
　　数个小时……一动也不动地化为草木的一部份，并将枪口指向惠那……如果场合合宜的话，这可是很了不起的特技。
　　“不过那女孩，却一直不撤退。我正不耐地想采取先制攻击之时，那些男子就――”
　　碰咚！
　　小要踢飞了宗介。那垃圾堆悲惨地倒下，散乱地在地上翻滚着。
　　“很痛耶。”
　　“住口！如果你在的话，就该要早点出手才对。”
　　“不对，当时我该先确定，那女孩与这群人是不是同路人――”
　　“还找借口！你知道我有多……可恶、可恶！”
　　在站起来之时，小要不断地踢他摔他，宗介被摔得左右翻滚着。
　　“唔……被网子缠住了，站不起来……”
　　“我管你那么多！”
　　佐伯惠那呆立地看着在地上滚动的宗介。
　　“这个人是……相良同学？”
　　“没错，我就是相良宗介。”
　　“但是……这么会是这样……”
　　她的脸上逐渐露出失望的表情。
　　“那……相良同学。你看过我寄给你的信了吗？”
　　宗介辛苦地站了起来，
　　“你指的是那封威胁信的事吗？”
　　“不是！是那封粉红色的……”
　　“那个已经爆破处理掉了。”
　　“爆、爆破……？”
　　惠那受到打击，脚步不稳地摇晃着。
　　（话说回来，这是哪一国的鸡同鸭讲啊……）
　　小要抱着头。
　　“该我问了，你是什么人。虽然看起来不像敌人……你真正的目的是什么？”
　　“目的……？”
　　“乖乖地说出来，不准隐瞒。”
　　边说，边拉动了枪壳（pomp），发出了“喀嚓”的声响。世界上大概找不到，被这样的态度对待，还能向对手抱持着爱慕之念的少女吧。
　　“这……你实在……太过份了……！”
　　佐伯惠那一边哭泣着一边奔跑着离开现场。小要也只能目送她离去了。
　　“啊，真为她难过……”
　　但是，算了。也许这是最好的结果吧。这个世上还有很多更适合她的男生吧……
　　宗介一边脱下伪装网一边说，
　　“好奇怪的女人，把我叫出来居然还说我“太过份”？难道她是个被害妄想症的患者吗？”
　　“你自己才是吧……”
　　小要深深地探了一口气，丢下宗介自顾自地回家去了。
　　――――――――――――――――――――――――――――
　　第二天早上，宗介上学之时，又察觉了在鞋柜中（才刚修好）有可疑物品。
　　“又来了……”
　　他由书包中拿出了塑料炸弹，熟练而快速地着手进行爆破处理――
　　“给我住手！”
　　小要从旁边出现，把宗介推开。他边摸着自己的头，
　　“千鸟，很痛耶。”
　　“……早安。不过，鞋柜不能爆破。拿出勇气来，现在就把它打开吧。”
　　“不行，太危险了。”
　　“是吗？”
　　小要突然伸手打开了宗介的鞋柜，还啪啪地开关了好几次给他看。
　　“住……”
　　不自觉地摆出应变架势的宗介，却因为没发生任何状况而呆了一下。
　　“没错吧，根本没事。那么教室见咯。”
　　小要就这样离开了。
　　“……”
　　宗介谨慎地将鞋柜打开。并没有陷阱。只是在全新的室内用鞋的上面，放有一个用浴巾包着的便当盒。
　　将便当盒拿出来时，发现了一张纸条。内容是――
　　<这是一点回礼。总之，谢谢你昨天救了我。别老是只吃肉干，那对身体不好！
　　谜般的恐怖份子敬上>
　　“呼唔……”
　　宗介将纸条放入口袋，珍惜地抱着便当盒，穿上室内用鞋，往教室走去。
　　[@完   ]