　　《无法置之不理的孤狼》之爱恨的宣传(爱恨交织的厕所文学)
　　---------------------------------------
　　阳台传来了奇妙的声音，千鸟要也因此睁开了眼睛。
　　是色狼吗？
　　她将手伸向枕头边的闹钟，然后按了下去。那是一个英国制的企鹅闹钟，她已经用了快三年了。
　　原来已经过了七点了。早晨的太阳很耀眼。这种早晨是不会有色狼出没的。
　　“呜～～～～～……”
　　小要睡眼朦胧的站了起来，擦了一下肿起来的眼框，然后就以穿着睡衣的模样走到阳台上。
　　在冷气机的架子上，停着一只附近的白猫。
　　“喵。”
　　“啊。早安──～～。”
　　猫看了她一下后，就跳到别人家的阳台去了。
　　小要摇摇晃晃的去冲澡。冲完后泡了一下后，意识就越来越模糊，还差点睡在浴室里。
　　好不容易走出了脱衣间，身子是全裸的，擦了身体与黑色的头发，慢慢的才醒过来。洗好脸后，选好内裤，接着穿上制服。
　　这三分钟，她盯着镜子。
　　细长眼线的纤细脸庞。沉默不语着，看起来有点冷酷，有股成熟的感觉。
　　“呼。哈哈哈……”
　　她突然笑了出来，就好像小孩在撒娇一样。反正，就是这样的事情。
　　吃完早餐后刷了牙，在做一次书包里面装了什么东西的总检查。
　　笔记、学生笔记本、PHS、口红、随身听、卫生棉、卫生纸、手帕、OK绷、婴儿油、指甲刀、糖果、头痛药……
　　全部没有问题。
　　她拿出一只金色的手表，接着戴在左手上。这让她看起来没有高中生的感觉，反而比较像大人。
　　“……好，完美。”
　　她看了一下在桌上的一张照片。照片里面的人是一个微笑中，三十几岁的女性。这位女性看起来也是有着美女的感觉，眼睛鼻子跟小要很像。地点是在某处的海边，然后抱着一位九岁的少女。
　　“那，我出门了，妈妈。”
　　小要向着照片微笑了一下，然后就往每天都不会变的路途上学去了。
　　啊，要快点。第一节有古文的小考喔！
　　阳台上有着可疑的声音，相良宗介因此醒了过来。
　　敌人吗？
　　他将手伸向枕头边的手枪。那是一把用了快三年，奥地利制的Clock 19。
　　看了一下时钟，现在是早上七点二分。
　　“……”
　　下床的时候没发出声音，仔细的听着动静，接着踏入了阳台。
　　他指着的枪口，原来是在冷气机架子上的一只黑猫。
　　“喵。”
　　“……”
　　猫看了他一下后，就跳到别人家的阳台去了。
　　快到出门的时间了。
　　他正在吃早餐。一个切过的火腿与一粒蕃茄、矿泉水、盐与砂糖各一匙。虽然不是什么豪华的早餐。但在中亚战场中，常常会有接近一星期没东西吃的经验，这样看来这份还算是还可以的东西。
　　吃完后，宗介就快速的刷牙与洗脸。
　　这三秒间，他盯着镜子。
　　无懈可击的脸庞，剪成适当长度的黑发。锐利的眼神，眉头深锁，双唇紧闭。
　　“……”
　　肌肤的颜色没问题。内脏器官很健康。
　　他开始作着装备的检查。
　　自动手枪、左轮、战斗用刀、陆军用刀、投掷用刀、手榴弹、闪光弹、塑胶炸弹、万能数位通讯器、夜视镜、特殊对人地雷、急救用品、预备的弹药、各种药品……
　　“……好。完美。”
　　现在做着出发的准备。
　　他看了一下贴在墙上的照片。
　　在那张退色的照片中，有许多穿着迷彩服的男子站在一起。受到损伤的强袭机兵的手腕与腰部之间，挂着小把的自动手枪。
　　他在原地立正。
　　“那么，我出发了。”
　　相良宗介卷了一下学生服的袖子，然后把课本与笔记放进书包内，接着就往上学的路上出发了。
　　喝，打起精神来。第一节课有古文小考呦。
　　--------------------------------------
　　小要在东京郊外的京王线泉川站下了电车。
　　因为那附近有很多间女子大学与短期大学还有高中，所以车站月台的大多都是年轻的女子，而上班族则只占了一半的比例而已。
　　“千鸟同学！”
　　“嗯？”
　　在车站月台的她被一个声音给叫住，声音的主人是一位英俊的少年。他跟小要一样是阵代高中的学生。
　　“啊。是白井呀？早安。”
　　小要随便打了个招呼，然后就背对着对方走掉了。
　　“等等嘛。昨天的话，你有没有考虑过呀？我想听听你的回答。”
　　“是什么事？”
　　“我呀，不是说过想要跟你在一起吗。”
　　“喔──那件事呀。不行。免谈。却下。给我走远一点。”
　　说完后就从现场离开了。
　　“等……等一下！”
　　那个白井某人抓住了小要的肩膀。小要则露骨的露出了不快的表情。
　　“你很烦耶。我不是说了不要了吗？”
　　“为什么！？我已经跟现在的女友分手了……”
　　“这不关我的事。”
　　小要拨开他的手。但对方则抓住了。
　　“等等听我说！”
　　他现在粗暴的抓着她的手。
　　“痛……！”
　　“难道我就这么不能信赖吗！？认真考虑一下吧。我是真心的……呃？”
　　脖子突然有一阵尖锐的触感，白井就这样闭了嘴。
　　“……什？”
　　不知道什么时候，有人到了他的后面，他的脖子上有着一把战斗用刀。
　　“到此为止。可疑的家伙。”
　　那个拿这把怪刀的主人说了这句话。小要看了他一下后说道，
　　“啊，宗介。早安。”
　　她打了个招呼。
　　白井的肩膀后面藏着一个熟悉的脸孔。
　　紧闭的双唇。穿着阵代高中的学生服。他就是小要的同班同学相良宗介。
　　“千鸟。这男的是？”
　　“昨天，放学后找我谈话那个二班的白井。就这样。”
　　“是这样吗？”
　　宗介在耳边轻声的问着。对方小声的回答着，
　　“……是，是的。”
　　“为什么接近她。是政治的目的？诱拐？不准隐瞒，给我全部说出来。”
　　“是……是？咿……！”
　　冰冷的刀锋只要在几厘米，就会切入肌肤里面。
　　“跟我把所有的事情说出来。”
　　小要看着脸色已经发青的白井，她就跟宗介说道，
　　“好啦，宗介。那个人只是个普通的平民。就放了他吧。”
　　宗介疑惑的把头转向她。
　　“真的吗？”
　　“都说是真的。”
　　“谁说人质可以说话了，你不知道要安静吗？”
　　“我非说不可呀！！”
　　“哼哼……”
　　他拿刀的手稍微用力了一下，对方也因为这样而吓的发抖不敢说话。
　　“听好。你刚刚出手的对象，可是我们学校的学生会副会长。也就是，学校里地位第二高的人是也。”
　　“是，是……”
　　“这次就放过你。但是，再有相同的事情发生的话。我连你的亲戚朋友都不会放过。知道吗？”
　　“怎，怎么这样……”
　　“我会把指甲硬生生的拨下来后丢到嘴巴里。你会知道这世界上最极限的疼痛，而且会叫你的妻子或小孩来做。”
　　“好了没啦，喂。”
　　听到小要不耐烦的叫声，宗介就将对方给放了，
　　“知道了吗。给我滚。”
　　白井二话不说拔腿就跑，一下子就跑进了杂乱的人墙里面。
　　“真是的……就不能用温和点的方式吗，这个战争痴呆男。”
　　“我根本没有认真。”
　　小要不了解他所谓的认真到底是什么。
　　他小的时候从海外───也就是那些有着严重动乱的地方长大，最近才转学到这里的宗介，对于这个和平的日本一点常识也没有。
　　“好啦好啦。总之，谢谢你啦。那赶快去学校吧。第一节课是古文的小考。”
　　“嗯……”
　　小要抓着宗介的袖子，两人跑着离开了月台。
　　那一天的午休───
　　“今天不知道怎么搞的，总觉得有股奇妙的视线盯着我。”
　　小要如此说着。
　　背对着青空，坐在靠窗的位置上，吃着没什么味道的菠萝面包。在她的前面坐着几个同班的女子，拿着便当盒。
　　“奇怪的视线？是男孩子吗？”
　　拿着吸管插入香蕉橘子的综合果汁，小要的一个朋友说道。
　　“不知道？只是……该怎么讲，就好像在肩膀旁边看着一样。”
　　当她说出来时，小要也转头往附近看了看。
　　“嗯～～～。是昨天回家时找你的那个吗？好像是叫做白井……”
　　朋友这句话，让小要有了反应。
　　“喔──，对对！那家伙呀，今天早上还跑到泉川车站的月台上等我。对吧，宗介！？”
　　吃饱离席的宗介出声了。他刚刚才以战斗用刀削着熏肉，然后就这样放入口里。
　　“说什么没听到。刚刚说了什么。”
　　“所以说，早上呀……”
　　这时，教室的门口出现了一名男学生。
　　“千鸟君在吗？”
　　那人以沉稳与响亮的声音叫着。
　　“啊，林水学长。”
　　那个男子是个瘦瘦高高的三年级生，飘逸着沉静威严的风貌。戴着眼镜，摸着大背头的发型。他的学生服是英国制的高级品，穿起来很适合这位年轻人。
　　他───就是林水敦信，这个学校学生会的会长。
　　“有什么事吗？特地跑来教室。”
　　“哼哼。会感到困扰吗？”
　　“并不会……”
　　“只是你的脸上有着，“敬爱的上司同时也是伟大的指导者，林水学生会长阁下，亲自到教室来找我。我真是全亚洲最幸福的人。”这样的感觉……”
　　“你是北朝鲜电影的狂热者吗。”
　　“那种人跟我所想的东西并不一致。我是很尊重自由的。像是色情漫画上的局部描写我就颇为赞成。”
　　“你讲这种话，会在这里给人带来困扰耶！”
　　小要班上的同学都盯着她看，所以她脸红着骂道。
　　“不管这些了，千鸟君。我是来给你忠告的。”
　　“忠告……？”
　　“嗯。看你这样子，你果然什么都不知道。首先，先看看这个吧。”
　　林水将一个封筒交给她。小要看起来很疑惑，她拿起了放在里面的拍立得相片。上面的东西是───
　　“厕所的墙壁嘛……这是什么。”
　　厕所灰色的墙壁上，还有马桶前的门上都有，一共22张。照片后面则有用奇异笔写上摄影场所所记下的笔记。
　　墙壁上写着许多白痴的内容。像是“佛血义理，喧哗上等。”或是“恋人募集中！请向三班联络。”等等……
　　“这又是什么？”
　　“墙壁上的红色字体看起来很起眼。看来是刚写不久的。”
　　小要只能骂着。
　　照片上墙壁的样子是用红色奇异笔写上的。内容则是───
　　“副会长K.T，是找选举委员灌票才当选的。她则提供刚脱下的内裤作为谢礼。”
　　“四班的千鸟要，常常把学妹带回家里下其手。”
　　“千鸟要（二年四班）所戴的手表，可是援助交际中的公司社长买给她的。”
　　“K.T由于自己一人住的很寂寞，所以她会随便跟任何一人一起睡。”
　　“二年四班的千鸟要，她在歌舞伎町中找人玩S。”
　　这些看起来也是同个人做的。
　　周围的朋友也过来看了照片，
　　“呜哇，真是的……”
　　“这个很过分耶……”
　　大家七嘴八舌的讲着。
　　“这是在南校舍西边与北校舍的男女厕所中发现的。早上有人来通报后，我就叫部下去把这些给摄影起来。”
　　林水淡淡的说明着。
　　“那个───。那些字……？”
　　“别担心。我们已经贴上纸把它遮住了。”
　　“如此多谢了。”
　　“虽然这不好说出口，这个是彻底的毁谤中伤。虽然有常识的人会恨的牙痒痒的。但很可惜的是，所有人好像都对这件事不表态。”
　　“那有这种事，相信她的人不都在这里吗。”
　　“不能放过这种小人！”
　　“小要才不是这种人呢！”
　　抗议声全部都传到了林水的耳朵里，
　　“真是美丽的友情，年轻人们。这里竟没有半个相信这种鬼话的愚者。”
　　这时，原本吃饱饭离开的宗介拿了相片看了里面的内容。
　　“……怎么了，宗介？”
　　他看起来被照片上所写的东西给吓到了，然后他以充满惊讶与疑惑的眼神看着小要。
　　“千鸟。难道说……难道说你……”
　　“别那么快就相信啦！！”
　　小要用力将宗介一脚踢飞。被踢倒的他撞上八张排在一起的桌子，其中有一位吃饭中的男子也被撞飞，还被海苔便当给敲到头昏倒。
　　“呼……呼……”
　　小要因为生气的缘故而气喘呼呼的，林水则耐心的等待道，
　　“那么，千鸟君。关于犯人你心中有底吗？”
　　“不知道……会干这种激烈的事情的人，我想破头都想不出，真的。”
　　“不管多小的可能性也无所谓。就说出来吧。”
　　“可是……我实在是不知道哪。”
　　“会对你有困扰的。”
　　看到这里，林水会长也在想会是谁干的。如果是学校的不良学生或是老师们，只要他一看就知道是谁干的。可是，就算是用他的歪理来想也想不出会是谁。因为对方的恶意并没有消失。
　　“真的不要紧。请不用找犯人了。”
　　小要站了起来。
　　“啊，小要……”
　　“抱歉。现在心情不太好。”
　　话题一下子就给切断了，她就离开了教室。至于倒在桌子堆中的宗介她则是一眼都没看。
　　当小要一离开后，林水会长将五千元的钞票拿出两张给她班上的一位同学，也就是常盘恭子，另一方面告知她。
　　“放学后，带她去喝一杯吧。不要忘了收据。”
　　绑着麻花卷发型加上戴上圆滚滚眼镜的恭子疑惑了，
　　“那个──。您的好意心领了，我们只是普通的高中生而已……”
　　“别在意。那么，失敬了。”
　　“等一下，学长。”
　　恭子来不及再说什么，林水就离开教室了。在这同时，她走向倒在桌子堆中还没起来的宗介。
　　“相良。你还活着吗？”
　　“还满痛的……”
　　他在地上检起了照片，放在自己的口袋里。然后，他看起来正在思考着，
　　“在我长大的环境中，只要是伪命令或是谣言都算是重罪。像这种让指挥系统造成混乱，或是扩大社会不安的人，处以枪毙之刑则是常识。”
　　“不，这到还没那么严重……”
　　恭子抱着头。因为差点忘了这里还有一个比林水会长还要怪异的人……
　　“她现在找犯人的态度实在太消极了。这可能因为是有什么内情也说不定……”
　　“内情是什么……？”
　　“千鸟她，可能被犯人握住了把柄。”
　　他如此断定着。
　　小要说过“不用找犯人了。”，见到犯人的话搞不好反而对她不利？那些涂鸦的字中，说不定有部分的事情是真的？
　　还有最后那边不还写着“下次要将所有的事告诉全学生。”的警告标语？
　　“……也就是说千鸟知道犯人是谁。但是对方掌握着谁也不知道，有如禁忌般的秘密。”
　　将这件事情给倾听的恭子，感到非常的佩服。
　　“好厉害……”
　　“这不算什么。”
　　“我不是说这个。会怀疑自己班上同学作这些坏事的，也只有相良你一人而已。”
　　“……可是，这可是说明了她那么消极的理由。”
　　“是吗？应该还有更简单的理由吧。”
　　“是什么。”
　　眉头深锁的宗介，看着露出绝望表情的恭子。
　　“不行呀，这样。啊～啊，小要好可怜……”
　　然后他挺起了胸膛道，
　　“千鸟的秘密，就算有多么悲惨恐怖也不会吓到我的。就算她曾是武装强盗或有药物滥用的前科，再不然是以前想暗杀戈巴契夫大统领的杀手也一样……”
　　“才没那么夸张啦！”
　　“总而言之，要知道她的弱点是必要的。就好像是无法动摇政权的丑闻，还是得抹杀掉一样的道理。”
　　宗介将腰间的手枪拔了出来。
　　“犯人要当心了。”
　　他把枪滑了一下，然后确认里面还有没有子弹。
　　“那犯人……听你这样讲，是谁？”
　　“之前遇到的那个二班的。”
　　“那个叫白井的吗？为什么会是他？”
　　“他在车站时拉住千鸟，还以强烈的口气不知道要求什么。还说了“好好考虑一下，我是认真的。”的话出来。”
　　恭子的眼镜激烈的掉了下来。
　　“那个，你绝对想错了……”
　　“才不会，门外汉是不懂的。”
　　“不，问题不在这里……，相良，你要去哪里？”
　　“会长阁下那边。关于白井挖千鸟的秘密这件事，我要跟他讨论一下对策。”
　　恭子只能以呆掉的脸，看着他的背影。
　　“真是的。这种事，林水学长是不可能跟他讨论的啦……”
　　可是，她错了。
　　那天放学后───
　　在走廊走着的小要，被一个声音给叫住。
　　“那，那个，千鸟……”
　　“嗯？怎么了？风间。”
　　他是同班的风间信二。他小心翼翼的拿了一个茶封筒，然后交给小要。
　　“这个是？”
　　“嗯……里面放了八千元。这，这样就行了吗？”
　　“啥？这是干什么？”
　　他拿出了数位相机，然后扭扭捏捏的说道，
　　“那个，千鸟羞耻的照片，不是一张两千元吗……”
　　小要把书包挥了起来，然后往对方的头（用书包的角）敲了下去。少年的数位相机也掉了，脸也强烈的撞上墙壁。
　　“给我滚，这个变态浑蛋！！”
　　她把装有现金的茶封筒拿来打倒在地上的风间，然后就跨着大步走掉了。看到这样子的常盘恭子，则慌张的跟了上去。
　　“真是的，这已经是第四人了？果然被林水学长给料中了。”
　　从中午之前感到的视线，原来是那些留言的缘故。
　　“小要呀，真的没问题吗？”
　　恭子露出了担心的表情。小要则是挥了挥手后道，
　　“没事啦。这类的谣言，只要二、三天大家就会忘记了。我呀，对这类的东西已经免疫了。”
　　“是这样吗？”
　　“是呀。从以前.哈哈哈。”
　　她特地笑了一阵子后，恭子的脸也变的比较好。她突然想到一件事，
　　“话说回来，小要。午休的时候，相良他───。”
　　这时，走廊传出了一阵尖锐的悲鸣。
　　“呃……？”
　　两人穿过了前方十公尺的角落，她们看到了相良宗介。一个男学生被一把自动手枪给押着走，而那位是───
　　“是白井。”
　　宗介抓着白井，准备要带他进去旁边的男子厕所里面。
　　“救，救命呀！”
　　“闭嘴。给我乖乖的过来。”
　　白井的脸已经被泪水给覆盖着，然后在厕所门口拉着。
　　“可是我，什么都不知道呀！真的，请相信我！”
　　“我叫你闭嘴。”
　　宗介打了一下白井的手腕后，就把他拖进厕所里了。
　　“就是想跟你说这样的事情。”
　　恭子说道。
　　“……真是的，那个笨蛋。”
　　两人往男子厕所的入口走去，然后看着里面的情况。
　　宗介将白井关在里面的个室中把门关了起来。虽然看不到他的样子。可是，却能听到使用物品与悲痛大叫的声音。
　　“别杀我！别杀我！（有着啪啪与揍人的声音）。”
　　“还没有要杀你。也要等到你这家伙肯乖乖合作之后，那时才会动手（手铐铐住人的声音）。”
　　“怎么这样……（哭泣的声音）。”
　　“把千鸟的秘密说出来的话，我以名誉来担保。我会提供你热食与睡觉用的床。但是，只要你有所隐瞒的话……（手枪枪壳滑动的声音）。”
　　“呜哇！（不知是不是冲马桶的声音）。”
　　虽然看不见里面，但已经能想像着惨况了。
　　“啊──。不行呀，这样。”
　　“小要，去阻止相良啦。”
　　“是呀。……唔──。真是拿他没办法。”
　　踏进男子厕所这种事，打从出生以来都还没有过……小要心一横，踏出了第一步。右脚踏上厕所里的磁砖的一瞬间，产生了“啊，我被沾污了。”的想法，感到有股丧失感的她抱住了胸膛。
　　……，算了，不管怎样，
　　“宗介！！”
　　小要走到个室的前面，粗暴的打开门。宗介把白井押在马桶上坐好，他的头被麻袋盖住了，然后拿着战斗用刀晃来晃去。
　　“是千鸟呀。女子厕所在隔壁。”
　　“这种事情我知道啦。你到底想把他怎么样！？”
　　“我在盘问他胁迫的内容。”
　　“啥？胁迫？”
　　“不用隐瞒了。关于这类的事情，我是很有心得的。”
　　“这到底是……”
　　宗介拿出一份文书。上面只记着简洁的内容。
　　“相良宗介（安全保障问题担当．学生会长辅佐官）调查关于千鸟副会长的相关丑闻，给予适当的权限。@阵代高中学生会长．林水敦信。”
　　“……这是什么？”
　　会长辅佐官。相良宗介挺着胸膛。
　　“这是会长阁下所发的委任书。关于这件问题，就由我来负责。”
　　“我怎么，好像在跟你鸡同鸭讲一样……”
　　露着讶异脸色的小要，往着他的脸挥了一下。
　　“谁都有着不能触碰的过去。可是为了保护这个学校的秩序，就算有多么见不得光。就算你的秘密，有多么不知羞耻也一样。”
　　“你听到别人的坏事后，就失礼的自行想像这点我是能理解啦……”
　　“是呀，你知道就好了。”
　　这两人，她们的对话根本就无法成立。
　　“千鸟，救命呀！！”
　　白井向她哭着。
　　“好啦好啦。……喂，宗介。你好像搞错了什么，就住手吧？白井他呀，跟那些涂鸦没有关系。”
　　“对于你的主张无法照办。要是秘密浮出台面的话就糟糕了。”
　　“所～以～我说呀！我根本没有秘密啦！！”
　　“你能那么肯定吗？人难道不会藏着半件秘密……你能如此断言吗？”
　　“呜……”
　　这时，小要的脑中浮出了一件事，那是去年秋天所发生的。在学校的树林中，由于烤蕃薯而弄出火灾，连消防队都出动这件事。当时她与数名友人从现场逃跑，到现在犯人是谁都没抓到。
　　“……果然没错。你有着会让自己害怕的秘密。”
　　“哪．．哪有。等一下，别擅自作这种奇怪的想像啦！”
　　“千鸟你退开。这是不能给女人小孩看到的。……那么白井，给我吐出她的秘密出来。”
　　诡异的拷问又开始了。
　　“别这样啦！等等宗介，你有在听吗？”
　　正当她要动手的时候───
　　“住手！！”
　　一个女学生把小要推开后，像飞的一样跑到了厕所里的个室。那是一个留着中长发型的少女。
　　“什么嘛，你们这些人，到底在干什么！！你们对我的白井作了什么？啊啊，好过分，真是的！！白井，振作一点！！”
　　她抱起被麻袋盖住的白井，然后歇斯底里的哭了起来。
　　“唔……是瑞树吗。为什么会在这里……？”
　　“我听到你被四班的相良给抓走了。不要紧吧？”
　　“啊啊。总算没事……”
　　那个叫做瑞树的女孩，放心的喘了口气后。小要以疑惑的脸道，
　　“你是？”
　　“我是白井的女朋友！我们恩爱的很。对他出手的，我绝对不会放过！！”
　　听到这件事的宗介眼睛闪了一下。
　　“女朋友。恩爱……也就是说，是白井的女人？这正好。就拿你来作询问的道具……”
　　接近瑞树的宗介，后脑被小要用书包敲了下去。
　　“你呀，给我暂时安静点。”
　　骂完后，她向瑞树道。
　　“呃。让你造成困扰了，对不起。”
　　但是瑞树她，只是生气的说着，
　　“你是千鸟要吧？”
　　“嗯嗯，是呀……”
　　“你不觉得你很低级吗……？为了找寻发放关于你的坏谣言的人，就自认为白井是犯人，也不管他有没有爱人，为什么像你这种家伙就下的了手！”
　　“咦？”
　　正在疑惑的小要，只能看着瑞树指的她继续骂着。
　　“肮脏的女人。做好觉悟吧。我的爸爸他跟校长的关系很好。我会跟他说这件事的！”
　　“等一下。我只是……”
　　“吵死了，这个狐狸精。”
　　“……”
　　瑞树继续数落着。
　　“真是个过分的女人。再说，厕所里涂鸦上写的事情，全部都是真的不是吗？你那只手表，是援助交际的对象买给你的。你这只表呀，价钱很高不是吗───痛！”
　　瑞树轻轻的叫了一声，因为她的头被打了。
　　小要握着拳头，连为什么会动手也不知道，她就这样看着对方。
　　“不好意思，你在说这只手表的坏话吗……？”
　　“打，你打人！？我一定要跟爸爸说！！不会放过你的！”
　　“嗯，那个。……再一拳，怎样？”
　　眼看事态越来越紧张，在个室外面倒着的宗介，也赶紧站了起来。
　　“你给我继续睡。……别靠近啦，有一股臭味。”
　　“味道怎样都不要紧。话说回来。你叫做瑞树吗。”
　　“别叫的那么亲密。我的名字是稻叶。”
　　稻叶瑞树手交叉着，从鼻子喷气。
　　“那么稻叶瑞树。你刚刚说了关于千鸟手表的事。是从哪里听来的？”
　　“不是听来的。是在厕所看到的。相似的事情，到处都写上了。真的，有够好笑的。”
　　“呼。的确是很有趣。”
　　宗介把两人给轻轻的推出去，然后把白井给押回个室里面。
　　“你们两个，来这里一下。”
　　他向小要与瑞树两人招了手。
　　“干什么，这家伙？”
　　“宗介，怎么了……”
　　他在个室里的墙壁，手伸向一张写有“请保持厕所干净／学生会。”的临时壁纸。
　　“看看这个吧。”
　　话一说完，就把那张给撕了下来。上面是用红色魔术笔所写的。内容则是───
　　“千鸟要（二年四班）所戴的手表，是援助交际中的公司社长买给她的。”
　　“……！！”
　　稻叶瑞树的脸变的苍白。
　　“真是有趣。你说你是看了涂鸦的内容。看来是在这个男子厕所。”
　　“这……啊……糟糕……”
　　瑞树说不出话来了。
　　“这片涂鸦在今天早上，上课时间时所弄的。看来犯人是以“有点不舒服。”的理由作藉口，然后在第一节课时离开。”
　　“证……证据呢───。”
　　“调查一下就有了。出席簿，嫌疑犯的书包，书桌，柜子……就别狡辩了，稻叶瑞树。”
　　听到宗介说出来的白井，呆然的望着瑞树的脸。
　　“瑞树……是你吗？为什么……”
　　“因为不能原谅！！”
　　少女哭泣的叫着。
　　“因为白井你，在车站的时候跟那女的说话不是吗！？我都看到了！”
　　现在换白井的脸色发青了。
　　“什么……！等……这个是。”
　　“难道你，已经讨厌我了！？太过分了！你生日时我还买了一台PC-FX给你，帮你作便当，帮你排队买JB的演唱会门票！！”
　　白井露出了不耐烦的表情。
　　“……可是，PC-FX已经过时了。”
　　听到她们对话的小要，对于两人的关系，大概也能猜的出来。
　　另一方面，宗介拿出了一副新的手铐。
　　“虽然过程曲折离奇，但还是找到了真正的犯人。那么稻叶，赶快说出来。关于千鸟要，那个令人恐惧的秘密到底是什么。”
　　“你还在说，你……？”
　　看着小要失望的表情，宗介也难得的对自己的想法产生了动摇，
　　“……没被威胁吗？”
　　“从一开始就已经说了！！”
　　“呜……但是，这种造谣的行为还是有罪。送检到职员会议的话，应该会处以停学处分吧？”
　　“停学。”这两个字，让瑞树的肩膀抖了一下。小要摇着脸道，
　　“算了啦，这种事……”
　　“那不然进行报复也可以，就在厕所里写上中伤这女孩的话。像是‘稻叶瑞树是共产主义者’之类的……”
　　“当下。……像你这种中伤人的想法，也只有另一个次元的人才干的出……”
　　“那么，要怎么办。”
　　“什么都不必作，这样就好了。”
　　瑞树的脸浮出了惊讶的表情。
　　“咦……？”
　　“够啦，不必说了。”
　　以平淡的口气说出。
　　小要能完全了解瑞树的心情。也许是，她真的很喜欢白井。而那份心情就直接的表达了出来，就好像小要的坦白个性一样。
　　所以就算了。
　　（是呀。我个人是作不到的……）
　　宗介吞下了这句话。
　　“可是，这究竟已经造成了困扰。所以在这里，非得给予狠狠的教训不可。”
　　小要光想着就已经发抖了。
　　“你呀。我与少女的心情，你究竟有没有想过呀……？”
　　“那是什么？”
　　她把宗介推倒后，就走了过去，
　　“稻叶呀。你不用继续在意了。我跟白井两人根本没什么。放心吧。”
　　“啊。放心……？”
　　瑞树的眼睛已经哭肿了。
　　“千鸟要！你真是令人不服气！！别以为事事都能以你的调子在走！给我记住！！”
　　犯人破口大骂完了后。她就冲过小要，就这样逃走了。
　　“啊啊。走掉了……”
　　“她的身心已经受伤了。现在没有追的必要。”
　　“不，不是这样子……话说回来宗介，可以放了白井了吧？他跟这件事情无关。”
　　“啊啊。没错。”
　　宗介将憔悴的白井的手铐给打开，然后拍了一下肩膀。
　　“辛苦你了。后天，会长阁下会颁发一张感谢状给你。真是太好了。”
　　“……什么都无所谓了啦！！”
　　小要再度推倒宗介。
　　隔日的午休。
　　小要正吃着特辣咖哩面包，从厕所回来的恭子向她招了下手。
　　“小要，过来一下。快点啦。”
　　被恭子拉着，小要进入了靠近教室的厕所。
　　“怎么啦？”
　　“看呀，这个。”
　　恭子指了个室中的墙壁。学生会贴的纸已经被撕破了。上面则是用红字写着“四班的千鸟要，把学妹给带回家上下其手。”
　　怎么说。这跟照片中的其中一张一样。
　　“这又怎么了？”
　　“不是啦，看下面。”
　　那里有着相同笔迹写的红字，上面写着“那些全部都是骗人的。千鸟要是个意外的好人。不要相信那些谣言！”
　　多加了这些东西。
　　“全部的厕所都有喔。”
　　“是吗？嗯……”
　　小要抱住双手。
　　“不知道写这些东西的人，在哪里呢？”
　　没有不高兴，就这样微笑了起来。
　　[  完  ]
