　　恋人是特务
　　作者:贺东昭二
　　------------------------------
　　那个少女，眼泪从双眼流了下来。 
　　“……呜。呜……” 
　　她在床上将一本电话簿丢了出去，想着今天放学时的情景。 
　　（对不起，瑞树） 
　　跟他交往了半年，但是以这种无情的口气说话而是第一次。 
　　（果然，我跟你呀，看来是不适合。该怎么说……价值观？总之就是这类的……） 
　　难道，你是跟那个四班的千鸟要在一起！？ 
　　（不，不是她……是别班的……算了，是谁也无所谓） 
　　才不好呢。因为我，没有白井的话会活不下去的。 
　　（才没有那种事。你呀，去找个适合你的人吧） 
　　当初你不是对着我说“喜欢你。”吗！为什么现在会……！ 
　　（那，那时候我是真心的。但是现在……真的，对不起） 
　　“好过分，白井……” 
　　随着呜哇的哭声，手提电话也拿了出来，然后照着电话簿上面的“比萨芝崎店”的号码拨了过去。 
　　“呜……啊，请帮我送比萨过来。要大号咖哩综合口味的十份。还要大号海鲜的十份。名字？啊，白井。住址是……” 
　　告诉了名字与地址后，她就切断了电话。接着她又打到了嵩麦面店“雾岛屋”，寿司店“滩潮”，还有中华料理店“圆罗大凶杀”等店做同样的事情。 
　　“……呜。嗯嗯，是二丁目三番街的白井。我会等着的，谢谢。” 
　　脸颊上带着泪水，她将行动电话放在一旁。 
　　“再见了，白井……虽然有点后悔，但是我感到很幸福……” 
　　目眩了一下子后，肩膀震动了一下。 
　　她将头埋在枕头中哭了三分钟后，不知道想起了什么，又拿起了手提电话，然后拨着119。 
　　“……呜。啊，喂。旁边的住家，传来了动物腐烂的臭气。……是的。芝崎二丁目三番地的白井家……”
　　-----------------------------------
　　六月的雨哗拉哗拉的，在窗外下着。还没过四点天色就已经暗了下来。 
　　校园里面的银杏树，在雨中浮出了影子。 
　　阴沉的放学后。 
　　走廊下没什么人，吹奏乐部的练习声，不知从哪里的远处响起。 
　　在学生会教室中，千鸟要坐在窗边看着校园， 
　　“什么嘛，这种天气……” 
　　并没有人回答她的话。在这种天气里，酝酿出了与一般时候不一样的诡异气氛。 
　　在同一个教室的角落，前一天才就任“安全保障问题担当，学生会长辅佐官。”这个奇怪职位的相良宗介。正淡淡的使用着学生会所有的手提电脑。 
　　“下雨是件好事。水源可获保充足，再怎么激烈的战斗也不必担心了。” 
　　他盯着电脑上的液晶萤幕，一面说着。跟往常一样，宗介总是带着严肃的脸与紧闭的双唇。 
　　“你又说这种令人听不懂的话……‘日本水的来源是安全的’这点你不知道吗？” 
　　“不知道。基本上水跟安全会免费的国家，在这地球上可以说是不存在的。这种话只是日本政府巧妙的宣传罢了。” 
　　宗介说出时，是以非常认真的口气来回答。在战场长大的他转学到这里几个月。对於和平一类的话语可以说是完全不知道，小要到今天也已经习惯了。 
　　“啊啊。是这样呀。……话说回来，从刚刚开始你在干什么？” 
　　是在玩战争游戏吗？想着想着，就伸过头过去看了一下画面。 
　　可是，画面上出现的是个动画风格的美少女。 
　　“……这是。” 
　　“恋爱模拟游戏。这是一年级的人推荐的。为了要习惯高中生的恋爱，我还有很多东西得学。” 
　　“你学这种东西……但是你怎么会去学恋爱这种事？” 
　　虽然问这种事很失礼，但宗介却一脸毫不在意的样子。 
　　“我是安全保障问题担当，就等於是会长阁下的头脑一样。为了要深入了解一般学生的行动模式，所以要成立治安对策。首先就是“恋爱”这点。恋爱能让人了解一般人在特殊的压力下所作的行动，所以作这种模拟练习是很有效的。” 
　　“……算了，你好好加油吧。” 
　　“啊啊。我会努力的。” 
　　画面中的美少女，由於因为不愉快而眉毛皱了起来。对方说了， 
　　“宗介好冷淡。” 
　　“这系统能选很多对话选项。刚刚在约会途中。这个女的要买泳装，我就回答“自己一个人去。”，就这样生气了。” 
　　“这是当然的吧……” 
　　“无法理解。” 
　　“……我说呀。那女的，想要你帮她挑一件泳装。” 
　　“自己没有选择的能力吗？” 
　　“不，不是这样……” 
　　“如果是各种武装我还能给她建议，但是关於平民的服饰我是外行人。所以才拒绝的。为什么会生气？” 
　　“所以说，这个是――” 
　　突然间，教室的门开了。 
　　两人回头一看，那里站着一位娇小的女性。留着中长的头发。一脸不高兴的脸，与锐利的眼光，给人一种强气的印象。 
　　“啊。你是……稻叶瑞树吧？” 
　　几个礼拜前，在某个事件中认识的二班学生。小要与宗介并没有跟她很熟。 
　　稻叶瑞树没说半句话，就这样走进了教室。然后她打量着宗介的全身，接着盯着他看。 
　　“……还算可以，哼。” 
　　“你是相良吧。” 
　　“没错，有什么事？” 
　　“明天下午，跟我约会吧？” 
　　这是四个小时前的事情。 
　　“……为什么，会变成这样？” 
　　切断了长时间的回想，切着菜的手也停了下来，她往着客厅的方向看着。 
　　在放着皮沙发的客厅里面，宗介与瑞树两人，正灼热的进行问答的练习。 
　　“所――以――呀！！你最近穿的裤子牌子，是Polo Jeans Company的！给我好好的记住，真是的！” 
　　“我已经记起来了。我的基本装备是Polo的Jeans公司所出产的。黑色的西部装与黑色紧身裤的组合，在夜间有着不易被看到的效果。” 
　　“怎么总觉得后半段怪怪的……总之，知道吗？有人问衣服的事情，你应该会照刚刚那样回答吧？” 
　　“了解。我对衣服是很舍得花钱的。最近才买了Elementshield的高价外套。这外套的价格，跟奥地利陆军所用的StiaAUG来福枪的价钱一样，或是40mm对AS的炮弹6枚的――” 
　　“别用这种奇怪的说明！那下一个，你的特技是？” 
　　“侦查与爆破，还有操纵强袭机兵。” 
　　“才不是这个！白井的特技！” 
　　就一直是这样的调子。 
　　瑞树与宗介，为了要记起前男友的事情而努力着，但会有怎么样的成果，则是个疑问。 
　　小要切好蕃茄后，就洒在生菜上面， 
　　“好啦。可以吃饭了。” 
　　在餐桌上放好餐具时说了出来。瑞树则大剌剌的走到了餐桌。 
　　“等一下再继续。你真是个没用的男人！” 
　　“真没面子。” 
　　三人围在餐桌上，吃着牛肉咖哩与蕃茄沙拉。 
　　“嗯……还满好吃的嘛。小要有学过料理吗？” 
　　不知什么时候，瑞树已经叫她的名字“要”了。 
　　“因为是一个人住，不会煮饭是不行的。我现在去拿淹菜出来。” 
　　小要的母亲已经去世了，父亲与妹妹则是住在纽约的郊外。父亲决定要调到美国的时候，她则是考进了阵代高中，然后一个人守着这个家。 
　　“嗯……那你很会煮咖哩？” 
　　“还好。因为人数不多，所以就煮这种。” 
　　“哼哼。那么，真是感谢了。我跟宗介很难得吃到这样的咖哩。” 
　　她说话时口气很认真，瑞树是个很直接的女孩。 
　　“究竟……为什么你们，要在我家开练习会……？” 
　　小要问的时候，瑞树则是把蕃茄沙拉放在自己的小盘子中。 
　　“刚刚不就说过了。这个淹菜是淹一个晚上的是吧？我如果带男孩子回家过夜的话。爸爸会很生气的。” 
　　“那到宗介家不就好了。反正他也是一个人住。” 
　　“只有我们两个人怎么可以！如果晚上他对我怎么样的话，要谁来负责任？我跟小要不同，我可是个弱女子呢！” 
　　宗介用叉子的前端指着。 
　　“我不会加害於你的。” 
　　“哼。每个男人都是这么说。还有你，在严肃的脸庞下，应该是藏着什么危险的欲望吧，我可是看出来了呢。” 
　　宗介的脸色变了。 
　　（啊，伤到他了） 
　　看到这微妙的变化，小要就闭上了嘴。
　　看着在床头边的时钟，还不到早上三点。窗子外面是暗的，远处传来了救护车的声音。 
　　“嗯……” 
　　小要穿着便服与家居裙子，躺在自己的床上。 
　　不知道什么时候醒来的。 
　　从隔壁房间，还听的到瑞树的说话声。 
　　（现在想起来，这里的墙壁还真薄哪……） 
　　再加上现在是深夜，附近也安静了起来。所以两人的对话可以清楚的听到。 
　　“……知道吗？现在开始，要认真的把我当成恋人来对话？” 
　　“了解。放马过来吧。” 
　　瑞树坐在沙发上，还听到了整理衣服的声音。 
　　看来，她们复习已经到了最后的阶段了。现在就看看成果如何。 
　　沉默了几秒之后，两人就开始扮演恋人了。 
　　“那么……白井。这星期日要去哪里玩？” 
　　“去看电影。之前看了爱情片，这次就看不一样的类型。“Sneaker2”这部怎样？” 
　　“嗯嗯，就看这部吧！” 
　　“那是部好电影。有你喜欢的River Phinex所主演的。” 
　　宗介的语调很自然，看来他对这件事，练习的相当热心。 
　　他继续介绍着电影的内容。 
　　“看了杂志上的介绍，里面叙述骇客入侵的技术满真实的。……只是我不认为，一个民间骇客有着能对抗美国ＮＳＡ的电脑就是了。” 
　　“……那是什么？” 
　　“NSA是国家安全保障局。比CIA还要高一层，是世界最大的情报收集机关。” 
　　他想都不想就说了出来。 
　　“……这种东西，我完全不知道啦。” 
　　“这是当然的。你是门外汉。” 
　　“……白井你不也是个大外行吗？” 
　　“我没有义务回答这点。” 
　　果然不行……叫宗介去扮演一个普通的男子高中生实在是太过勉强。小要轻轻的叹了口气，在黑暗中摇了摇头。 
　　“真是的，给我认真点！！这世界上哪里会有男人会对自己的女朋友说出这种话！？” 
　　瑞树愤怒的叫着，客厅的玻璃桌也被她敲出“咖掐。”的声音出来。 
　　“我一直都是很认真的。来吧。继续质问我吧。” 
　　宗介看来很冷静的样子。 
　　“那么。白井……你喜欢我吗？” 
　　瑞树突然说了出来，而且还以甜蜜的语气说出。 
　　“啊啊。喜欢。” 
　　“嗯，怎么说的那么冷淡，像平常那样说嘛。” 
　　“啊啊。也对。……我喜欢你，瑞树。” 
　　宗介说的很流利，小要根本想像不到。 
　　“继续说，白井。” 
　　“我喜欢你，瑞树。” 
　　“再来。” 
　　“我喜欢你，瑞树。” 
　　这时他的语气越来越沉稳，而且还有一股温暖的感觉。小要看到宗介的脸并没有任何不满的表现，不知道为什么有股说不出来的失落感。 
　　“白井……你现在还喜欢我吗？” 
　　“我到现在还喜欢着你。” 
　　“那以后呢？一直会喜欢吗……？” 
　　“啊啊。以后也会，一直都会喜欢你，瑞树。” 
　　“……” 
　　瑞树沉默了起来，对话就此中断。过了不久，她的鼻音就从客厅传了过来。只是一下子，宗介就回复到以往的语调问道。 
　　“为什么哭泣。瑞树。” 
　　“吵死了……我最讨厌你了！” 
　　“可是，你刚刚不是才说――。” 
　　“我不是说你很吵吗！？还有不要盯着我看！” 
　　“实在无法理解。” 
　　宗介的脸上浮出了完全不明白的表情。 
　　在这种复杂的气氛下，小要也只能抱着棉被。 
　　隔天是个好天气。 
　　湿的路面上升起了阵阵湿气，证明了六月的璁气。 
　　在京王井的第一站的吉祥寺车站。靠近卖票的南边出口的楼梯下面，小要与瑞树就站在那边。这里人来人往，她们两个看起来就像是等男朋友一样，在原地站着。 
　　“时间差不多了。” 
　　高跟鞋踏在地面上发出了喀喀的声音，瑞树看来很不耐烦。身穿着蓝色的套装，黑色擂斯边的丝袜。戴着手镯，肩膀上背着Gucci的包包。 
　　“是三个人吗？是同个学校的？” 
　　小要问着。而他的穿着则是，印有东西的Ｔ袖还有紧身短裙，还有黑色的薄外套。 
　　“是同个高中的。但因为学区不同的原因才转学。” 
　　“嗯。……话说回来。” 
　　宗介站在小要的旁边. 
　　“穿的还满时髦的嘛。” 
　　茶色的上衣，黑色的紧身长裤。还有戴着银色的项链。鞋子则是短靴。全部加起来大约有十万的价值。 
　　“我拜托克鲁滋。与他交换东西才入手的。” 
　　“啊啊，他呀。你用什么东西跟他交换？” 
　　“古董品的Coverment。” 
　　“那是什么？” 
　　“一把老枪。没有什么实用价值。” 
　　小要脑中想着，那把应该是鲁邦Ⅲ世所使用的（实际上，“Coverment”是钱形警部所用的）。 
　　“瑞――树！！久等了！” 
　　一阵有活力的声音传了过来，是三位穿着便服的少女，正对着瑞树挥着手。 
　　“三个月没见了！过的好吗？” 
　　“这个东西好可爱！” 
　　“瑞树，你好像变瘦了？” 
　　三人围着瑞树问道。 
　　“那么，问题的男朋友呢？叫白井是吧？还没来吗？” 
　　在那边的宗介踏出了一步，抬头挺胸后作出“稍息。”的姿势说道。 
　　“我就是白井悟。请多关照。” 
　　这一瞬间，三人被这气氛弄的沉默了起来。 
　　没问题……吧，小要如此想着。  
　　在这之后，瑞树将小要介绍给她们认识，三人对她同游这件事表示欢迎，接着就简单的自我介绍。 
　　那个活泼，笑容宜人的是赤城真奈美。像小孩子一样，而且喋喋不休的是黄杨圆。还有一个有着凉爽目光的是碧川祥子。 
　　（好像红绿灯一样……） 
　　对於记别人名字很不拿手的小要，就以红，黄，绿三色作将她们的印象放进脑里。 
　　她们首先，先去找吃午餐的地方。 
　　她们混在人群里走了五分钟，从繁华街走到一间小义大利餐厅的门口。 
　　“这里，这里！好怀念呢！” 
　　“一年没来了吧？” 
　　宗介与小要站在瑞树等人的一旁。看来这间店是她们以前常来的地方。进去后，店里没什么人。装潢有点暗暗的，但是从窗子进来的自然光却是很温暖。 
　　一位服务生青年过来带位。 
　　“欢迎光临。请问有几位？” 
　　“六人。给我们靠窗的位置。” 
　　由於瑞树的口气很自大，服务生露出了不悦的神情， 
　　“了解了。请往这边……” 
　　“不行。” 
　　还没往前走，宗介就说话了。他往店里面的角落一指， 
　　“坐那里。而且要把桌上的油灯给弄熄。太亮了。” 
　　“啥？” 
　　服务生稍微沉默了一下后，就以眼神来向瑞树求助。 
　　“宗……白井，你在说什么呀？” 
　　“接近路上的靠窗位置很危险。而且还看不到出入口。” 
　　“能有什么危险。” 
　　“以前，我的战友……不，中学老师，曾经在吃饭时受袭。穿过玻璃窗，恐怖份子用机关枪扫射。还好他穿了防弹背心才捡回一命。” 
　　见到三人的视线，宗介毫不在意的继续说着。 
　　“这不是骗人。是阵代中学的大隅老师。他的右肩还留有9mm子弹的伤痕。他是个好老师。” 
　　根本没听说过这位老师。 
　　瑞树与小要两人已经说不出话来了。但红绿灯三人组却一起， 
　　“啊哈哈哈哈！” 
　　“白井真是有趣哪！” 
　　“虽然我不是很明白，但是应该是个好老师吧。” 
　　她们笑了出来。 
　　（你的朋友，神经不觉得太大条了些吗……？） 
　　小要跟瑞树说着悄悄话，而她也只能叹息而已。 
　　最后还是坐在窗边的位置―― 
　　“白井，你跟瑞树所形容的不一样。” 
　　“小圆也这么想！那个，那个，该怎么说呢，非常的……” 
　　“给人一股实在又刚毅的感觉。” 
　　三人突然说了出来。 
　　“那是你们对我的认知有误差。我很喜欢穿着毫无实用价值的服饰品。喜欢愚蠢的对话，跟女性一起浪费时间让我感到无上的欢喜……我就是这样的人。” 
　　“可是，看起来不像哪……” 
　　“当然了。你们是门外汉。” 
　　“什么门外汉……？” 
　　小要感到不耐烦，而宗介则继续说着， 
　　“这样的我，与瑞树是一对恋人。她实在很棒。” 
　　说完后，就拍了一下坐在旁边的瑞树。 
　　“啊！突然就这样出手啦！” 
　　“真羡慕呢！” 
　　“打的很火热嘛――真的。” 
　　三人组一起说出。 
　　“讨……讨厌啦，白井在大家面前我会不好意思的。” 
　　“有什么不好意思的。你是我最重要的人。就跟那个一样重要……” 
　　“哪个？” 
　　“跟核兵器的政治价值一样重要。” 
　　
　　
　　现在以这种调子继续参观她们的约会。 
　　吃饱饭后就去了卡拉OK屋，三人组以“你不是很喜欢唱御酒这首歌吗？让我们听听看嘛”的理由逼宗介唱歌。 
　　当然宗介根本不会日文歌曲。 
　　“今天我要唱别的歌。” 
　　跟她们说完后，就以流利的苏联话唱了首民谣“莫斯科郊外的夕阳”。这是一首非常阴沉的歌曲，听的人心里都会变冷，但三人却笑了起来。 
　　之后瑞树问着“为什么要唱这首！？”，而宗介以“这是我唯一知道的歌曲”来回答她。 
　　唱完卡拉OK后就去电影院。 
　　上映的电影，是现在人气最高的男演员所演的话题作。这是以二战中的中国为舞台的爱情浪漫片，描写着相爱的两人因为战火而分开的悲剧。 
　　特别是主角指挥的部队，为了守护平民能安全回日本，而与对方的战车队对抗后牺牲，这是一幕不看就不会流泪的场面……应该吧。 
　　“那个男的会死是理所当然的。” 
　　出到电影院外的宗介，则对战死的男主角开始评价了。 
　　“他明明还有足够的弹药，却还只用刺刀这种愚蠢的突击。为什么不将敌人引诱到后方的丘岭地带，然后再逐一击破？” 
　　“那个，这不是这种电影。” 
　　“这跟电影种类无关。部下根本没有死的必要，失去了高价的军用器材，只是自我心理的满足而突击死去。有那样的军官，难怪日本会输。” 
　　三人组虽说“又在开玩笑了。”而笑着，但是现在的笑声也越来越尴尬了。 
　　
　　
　　再来去游戏中心。 
　　首先在店门口的贴纸照相机那边拍了纪念的照片，这到还没什么问题。宗介从腰间拔出了Holster 9mm的手枪出来，然后把贴纸贴在枪壳的旁边。 
　　“请问……这个是模型枪吗？” 
　　赤城真奈美如此问着，但宗介摇了摇头， 
　　“不，这是我的手提电话。” 
　　回答完问题后，又把Holster放回原来的位置。 
　　然后去玩抓娃娃机。 
　　黄杨圆说“白井不是很会玩吗？抓一个吧～。”宗介玩了十次却都抓不到。由於恼羞成怒，他把枪拿出指着玻璃窗准备敲破，但被小要与瑞树两人从后面打倒在地。 
　　现在玩三选一的心理游戏。 
　　“你在森林里面走着，遇到了一面墙壁。那么，你要怎么样通过墙壁继续向前走？@a．翻墙过去@b．绕过去@c．放弃然后往回走。” 
　　碧川祥子问完小要后就问着宗介。 
　　（我也想知道他会怎么处理） 
　　他看来不会选“c”……她以前靠这游戏来判断了不少人。 
　　“真困扰。三个都不会选。” 
　　宗介说出后，祥子露出了很有兴趣的脸色。 
　　“那白井，你会怎么做？” 
　　“我会爆破掉。” 
　　去完了饰品店，CD店，大型书店等等的地方，三人的脸也从明朗变成了充满疑惑与困扰。 
　　一开始开朗的笑声已经没有了，反而是注意着宗介的眼睛。然后仔细的选话题。 
　　“……好了吧，快穿帮了不是吗？” 
　　在井之头公园的池塘旁边，小要小声的跟在一旁的瑞树说着。 
　　“还不行。只要能安全的出去公园，就没问题了。” 
　　“是这样吗……” 
　　现在太阳渐渐西落，池子的水面也闪耀着红铜色的光芒。宗介与三人组则坐在附近的长椅上，说着不切实际的对话。 
　　宗介突然站了起来，然后对着她们。 
　　“……怎么了？” 
　　“我去买果汁。你们要喝什么？” 
　　“那，我要Dr.Pepper。” 
　　“我要茶，什么样的都无所谓。” 
　　“了解了。” 
　　宗介就去买东西了。 
　　这时，赤城真奈美招了下手。把小要等人叫来，她问着， 
　　“……瑞树。他，跟你说完全不一样吧？” 
　　“他还说了很多可怕的话。像是爆破，狙击一类的……” 
　　“而且他对电视剧与音乐也不了解――” 
　　对话的内容很不自然，一般常识没听过也说不出。算了，这是当然的。他实际上也只是将对话给强行暗记而已。 
　　“在……在说什么呀。他是我一直以来所提的白井。” 
　　“不，这个白井跟你提的白井总觉得不一样。你就不要再装了吧？” 
　　“我……我才没有在装！你们这些人到底怎么搞的，从刚刚开始就一直在说他很奇怪！” 
　　果然三人看起来像是怀疑的样子。 
　　“就算你这么说，可是真的会让人那么想……” 
　　“那又怎么样！你们整天说着“让我们看一下，见次面。”不是吗？现在你们又疑神疑鬼的，到底想怎样！？” 
　　“又歇斯底里了？瑞树，你真是一点进步也没有呢――” 
　　“我才没有歇斯底里呢！” 
　　这时候一路所累积的疑团全部爆了开来，四个人的气氛看起来非常的险恶。小要说着“哎呀……”的时候，背后传来了一个男人的叫声。 
　　“啊，瑞树？原来你在这里，真的是你呀！？” 
　　回头一看，五个男女向这里走了过来。走在前面的，是个认识的少年。有着一副英俊的脸。 
　　小要叹息着命运的残酷。为什么会在这时候……！ 
　　他的名字是白井悟。是真真正正的，瑞树的前男友。 
　　“喂，你呀，有那么恨我吗！？作那些事是想怎样！？” 
　　白井的鼻息听起来很急促，瑞树则结巴的说着。 
　　“咦？那个，这……” 
　　瑞树当场呆住了，口中念念有词的不知道在说什么。 
　　“那个，请问……你是？” 
　　“啥？别跟我装傻！比萨店与嵩麦面店还有警察，都说是个年轻女子打来的电话！喂，给我解释一下吧！？” 
　　“这个。该，该怎么说。” 
　　“原本我明天去学校时想问你的，现在正好。是你干的好事吧？果然是想报复是吧？我对你呜哇！？” 
　　在骂的正起劲时，小要将白井悟的颈部用手刀敲了一下。 
　　“痛！你，你在干什么，千鸟。” 
　　由於没发现千鸟的存在，白井抗议着。 
　　“哈哈哈哈。不好意思。总之，比萨或嵩麦面什么的我完全不知道，说一些详细一点的话吧？好吗？有建设性的。” 
　　“不要。我跟瑞树的事情还没解决。” 
　　宗介抱着一堆果汁罐子回来了，他也听到了那些对话。 
　　“啊……？相良也在！？” 
　　惊讶的白井叫了出来，三人组则一起望着那个“相良。”。宗介知道现在的情况，所以就跟她们告知。 
　　“那个男的……是精神异常者。一年前才从专门的医院出来，然后去上学。他整天以为瑞树是他的恋人。而且还有着被害妄想的癖好。” 
　　“等一下，相良，你――。” 
　　“这家伙的话不能相信。他很喜欢从口中说出卑猥的话。是个看到女性困扰着就会觉得很高兴的虐待狂。” 
　　“谁是虐待狂！？” 
　　“闭嘴，杂鱼浑蛋。给我滚回去。还想继续骚扰瑞树吗？” 
　　“说什么骚扰，我只是――。” 
　　一旁的小要，这时从白井的侧面用肘击敲了他的颈部。但这次打的太过大力，白井当场翻了白眼。 
　　“啊。不……不要紧吧？” 
　　“白井！” 
　　“真要动手吗，喂！？” 
　　“什么嘛！真是超不爽的！” 
　　跟着他一起的男女们开始吵了起来。宗介为了让她们闭嘴将手枪给拔了出来，然后指着他们的脚下， 
　　碰碰！碰碰碰碰碰！ 
　　合计七发的9mm子弹射了过去。 
　　“给我消失，不然就杀了你们。” 
　　他们的脸已经失去了血色，赶紧将失神的白井给抬走离开。 
　　路面上还有着七发弹痕的痕迹，小要对三人说明着。 
　　“也就是说，相良是他父亲的姓。对吧？宗……悟？” 
　　“没错。父亲的名字是相良。” 
　　“然后他的父母因为离婚，所以才从母姓“白井”。是吧？瑞树？” 
　　“对……对呀。之前忘了说明。但那个男的一年前才从医院里出来，我到不知道这回事。” 
　　“是呀是呀，真的很呕呢。像那种危险人物放任在路上走，这世界真是过分。” 
　　“啊啊。真是的。” 
　　刚刚一分钟前才向平民开了七枪的男子同意着。 
　　小要等人现在正在为了解释而苦战着，但三人组的脸色上的不相信感却一点也没消失。 
　　“什，什么呀，这种眼神？你们以为我在说谎吗！？” 
　　瑞树的声音已经慌了，三人互看了一下后，露出了想作弄人的笑容。 
　　“嗯……没有呀，我们并没有怀疑你们的关系。” 
　　“只是想看你们恩爱的模样。” 
　　“是呀。像是……” 
　　然后三人异口同声的说着。 
　　“接吻。” 
　　瑞树与小要脸色发青，宗介则是一个人看起来头上好像冒着“？”的样子。 
　　“怎么可以，在人们面前接吻……” 
　　“作不到吗？恋人耶。” 
　　“这，这个……” 
　　“这样很奇怪喔。” 
　　一旁，宗介用悄悄话问着小要， 
　　（千鸟。关於接吻，那个，口对口重叠就叫接吻？） 
　　“不……不是吗？” 
　　（好） 
　　宗介向瑞树走去，抱着她的腰，她还来不及反应， 
　　“等一……！” 
　　碰到了对方的鼻子，就这样堂堂正正，赤裸裸的，嘴唇与嘴唇就这么重叠在一起！ 
　　瑞树由於惊慌双眼睁的大大的，全身也没了力气，看来并不会很讨厌跟他接吻。 
　　一秒，两秒，三秒。 
　　过了四秒后，宗介离开了瑞树的身体，然后向着三人组。 
　　“怎么样。这样就能相信了吧。” 
　　他的语气，就好像胜利者一样。 
　　“接吻没什么难的。就好像射杀小狗一样简单。” 
　　说起来是没错啦…… 
　　瑞树现在回复了理性，她摸着自己的嘴唇，然后发抖着， 
　　“你干什么！？” 
　　宗介被打了三巴掌，看来是想杀了他，鼻梁还是用掌底打了下去。他一时反应不过来，被打后，就掉进了池子里。 
　　“真低级！谁允许你跟我接吻了！？你竟然擅自……咦。” 
　　三人的视线传了过来。 
　　“瑞树……” 
　　赤城真奈美往前一步，瑞树则退后一步。她的双眼已经湿润了，没多久大粒的眼泪就掉了下来。 
　　“你们……我最讨厌你们了！” 
　　“啊，瑞树。” 
　　瑞树逃走了，现场只留下一脸错愕的三人组与小要。 
　　“千鸟。……刚刚那人，才是真的白井吧？” 
　　“……就是这样。沉在那里的，是个叫相良宗介的笨蛋。跟瑞树并不是恋人，是个战争痴呆。大笨蛋，变态，人渣，章鱼……” 
　　“不用说到这样吧……” 
　　“没关系。什么嘛，那家伙。这么容易就照人的话去做……真的是有够低级。我呀――最讨厌了。” 
　　被水浸到肩膀的，看着她的宗介，也听到了那番话。只是他完全不明白，小要想要哭的心情。 
　　在那里的赤城真奈美与碧川祥子。 
　　“真奈美。不快点追上去不行――……” 
　　“啊。对呀。要快点。” 
　　三人则急急忙忙的要离开。 
　　“要回去了吗？” 
　　“不是，要去追瑞树。她刚刚一定有着失落感。” 
　　“虽然她很任性，霸道，阴险，自大……” 
　　“其实她是很寂寞的……” 
　　三人的脸又回复了开朗的神情。 
　　“再见了，千鸟。要跟相良好好相处喔。” 
　　“咦？不，我跟他并不是……” 
　　小要还来不及否定，三人就挥了挥手，然后快速的离去。 
　　“哎呀哎呀……话说回来……” 
　　现在看着泡在池里的宗介，看着狼狈的他，总觉得好像是被教训过的西伯利亚熊一样。 
　　“你要待在那里到什么时候？” 
　　“没有……” 
　　很罕见的，宗介开口了。 
　　“我……作了那么过分的事情吗？” 
　　“擅自夺取少女的嘴唇耶。这也算是强暴的一种吧？” 
　　“我没有那种意思。” 
　　“那，你是什么意思呀？难道你，可以随便跟人接吻吗？” 
　　小要的声音就好像在刺人一样。 
　　“必要的话，会的。我与很多男人接吻过了。” 
　　“咦……？” 
　　“腹部中弹的土耳其佣兵……被爆风炸飞的塔吉克族老人，从八公尺高掉下来的整备兵……有些得救了，却也有人死了。” 
　　看来宗介他，并不知道人工呼吸与接吻之间的暧昧之处。嘴唇重叠的行为，他压根就不认为有别的意义。所以他才会那么简单就…… 
　　“……好了。上来吧。” 
　　“可是，你还在生气。” 
　　“好啦你就给我上来吧，会感冒的。” 
　　宗介听了她的话，慢慢的爬了上岸。小要她，好像以一个姐姐般说着， 
　　“还真是狼狈呢……你的脸，擦一下吧。” 
　　拿出了手帕，然后往宗介那沾满泥水的脸擦了擦。这时两人的脸距离不到十公分。 
　　（稍微垫脚一下吧……） 
　　作着奇怪的想像。 
　　她的肩膀垂了下去，脸朝上，眼睛闭着―― 
　　“……怎么了，千鸟？” 
　　宗介的声音，把她拉了回来。 
　　“脸好红。” 
　　“是，是吗……好了，已经擦好了。” 
　　小要赶紧离开，往着公园的出口走去，宗介则在后面追着。 
　　“哪里不舒服吗？” 
　　“才，才没事呢。呜，呜哈哈哈。” 
　　“不，这是循环器官出了问题。要去看医生――。” 
　　“不是说了什么事也没有吗！？我，我不管你了！” 
　　“果然还在生气。” 
　　“才不是！” 
　　两人就这样你一言我一语的，走在阴暗的公园里。  
　　 
　　[  完  ]
