　　《无法置之不理的孤狼》之Cinderalla Panic!仙....仙得拉狂潮???
　　----------------------------------------------------
　　Cinderalla Panic！（特别短篇）
　　作者：昭贺东二
　　很久很久以前，在某个国家有个很美丽的女孩子。
　　那个女孩有着看起来很强悍的脸孔，及腰的黑发，以及有神的眼睛。
　　住在大房子里，被温柔的双亲所疼爱的女孩，并没有感到任何的不自由，过的无忧无虑。可是她最喜欢的妈妈，因为生病而去世了。坚强的小要……不，是那个女孩子，还是很悲伤。
　　父亲他，为了哭泣的女儿，打算给她一个新的妈妈。
　　“想起来，跟一切完全不一样”，女孩子的好朋友曾说了――后母呀，总之就是坏女人。她看起来，有着很重的心机，还带了三个小孩过来，这三姐妹看起来有着很差的个性。
　　“就这样再婚了？好像若无其事般？”虽然是这么想着，但父亲那时正在兴头上，而且看到他孤独的眼神，也说不出阻止的话。
　　后母与三个姐妹，以女人来说是长的很漂亮，因此父亲的眼光就被吸引了而不自知。在房子的厕所里面还写了一堆中伤人的话，还看不起妈妈最重要的手表。
　　人生就是这么的奇怪，在这种时候还发生了一件大事。那就是父亲他，突然得到了急病而死去了。
　　后母这下可好了，拿了女孩子的漂亮衣物与用品，然后马上搬到主人房里住了起来。
　　已经形成了包围网。
　　“呜、呜哈哈哈哈……”
　　女孩子应该不会这么笑的吧。从那天开始，就过着吃不饱与没办法接受良好教育的日子了。
　　作着辛苦的3K工作，女孩的全身都沾满了灰尘，法国话就是以“充满灰尘的姑娘”（Cinderalla）来作为称呼。没错，仙度拉这个名字就是这样来的。要学起来喔。
　　总之，仙度拉每天都过着悲哀的生活。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　“仙～～～度～～～～拉～～～！”
　　后母瑞树一边叫着，仙度拉的臀部就吃了一脚。在走廊上包着头巾的她，就这样与地板接吻着，同时口中呸呸的将垃圾给吐了出来。
　　“好痛……你干什么！？”
　　“给我住嘴！这里可是我家不是吗！？看你不爽我就要踢你！”
　　后母瑞树的脚有如雨点般的落下。可怜的仙度拉缩成像堆粪虫般的一团，只管“忍”这个字而已。
　　“可……可恶。”
　　“啊啊。好快乐。女儿呀，过来一下！你们也一起来欺负仙度拉吧！”
　　“好的～～～～母亲大人！”
　　瑞树与她的三个女儿――真奈美与圆还有祥子，手上拿着与手般大小的纸扇，然后往着身上招呼。
　　“喝！”
　　“这家伙！”
　　“哈！”
　　噗！碰！啪！
　　这已经不能算是家庭暴力了，而是私刑。在这个房子里面，竟然能见到这种阴惨的景象。
　　“好，停手吧！”
　　后母瑞树话说完后，仙度拉也在地上爬不起来了。
　　“可……可恶……”
　　仙度拉充满泪光的眼神中所看到的，是有如仁王般冷酷的瑞树。
　　“哼哼。好胆量，仙度拉。这是给你的一点教训，以后别跟我顶嘴。知道了吗？”
　　“……”
　　实际上，仙度拉的反抗精神却没有因为这点痛楚而消失。
　　“听懂的话就拿起抹布。然后去打扫厕所。要是不干净的话，我要你舔马桶！”
　　这个坏心眼的后母，平常还不会说到这样。
　　“呜。怎么这样……”
　　“还有，今天晚上没有煮晚餐，你自己想办法吧！”
　　“咦……为什么？”
　　仙度拉不解的问着。用过晚餐后，她一天的工作就结束了。
　　“你不知道吗？仙度拉。”
　　大姐真奈美说着。
　　“今晚在城堡，有着盛大的舞会！”
　　二姐圆说道。
　　“王子殿下要藉此选新娘，所以招待了全国的年轻女性。”
　　三姐祥子说着。
　　“什，什么？”
　　“就是这样。我们要去舞会了，你就吃着昨天的剩饭剩菜吧。我们会打包些城堡里的食物给你的。喔呵呵呵呵。”
　　“那，那个。我也想一起去……”
　　“不行。”
　　瑞树等人异口同声的说道。
　　“真不自量力呀……”
　　仙度拉被这四人看不起了。
　　“那么，我们该出门了，女儿们！要加油一点呀，要取得王子殿下的心。这样的话，我们就能掌握到这个国家的权力了。在背后操控政治，然后银行与建筑商也能一天到晚招待我们啦！”
　　“是的～～～～～！”
　　充满活力的三个女孩，就跟着瑞树的后面出去了。
　　“那，要好好看家呀。”
　　坐上马车的后母瑞树跟仙度拉如此说着。身穿着有如花一般的洋装，三个女儿也一起说道。
　　“擦完窗子与打扫完玄关后，就乖乖的去睡觉。知道吗？”
　　“是……”
　　仙度拉发出了没精神的声音。
　　“虽然这么讲，可是你想混进舞会也是没用的。你一来没有招待信，也没有洋装。呼呼呼呼呼。”
　　瑞树阴险的笑着，
　　“像你这种肮脏的人想进去，首先是不可能的。城堡的守备是很坚固的，还配有最精锐的对恐怖份子特殊部队作为警备。”
　　“这是什么样的城堡呀……？”
　　“话说完了。……那么出发吧！”
　　瑞树一声令下，马夫挥了一鞭后，马车就开动了。没多久就远离了家。
　　“……走掉了。”
　　做完工作后，就回到了里面的小房间。仙度拉从窗户看着城堡。
　　“啊……”
　　在这个夜晚中，城堡因为灯光的缘故变的光亮，就好像东京迪士尼乐园一样。那个城堡今晚，也会选出王子的新娘。里面有着丰富的料理与音乐……好像会是个很快乐的舞会。
　　“呼……总觉得好不甘心。”
　　仙度拉说出了败者的话。
　　“为什么，为什么我会变成这样。在这个小房间里面的世界。这就是命运。对，躺在涂着血的道路上。吹着冷风是很适合我的……”
　　她流泪了起来。
　　“天国的爸爸妈妈呀。为什么就这样死去了？把我一个人孤拎拎的留在这里……”
　　当仙度拉以这种调子悲伤的时候，
　　“应该停止哭泣了吧。”
　　出现了一个男子的声音。
　　在仙度拉的后面，站着一位年轻的魔法使。
　　有着严肃的脸庞与紧闭的双唇。身上穿着带有迷彩色的三角帽与长袍，手上还拿着Panzer Falst――对战车用火箭弹。他看起来就像是奇幻故事里的人一样。
　　“你是……？”
　　仙度拉问道。
　　“我是魔法使相良宗介士官。不属于任何国家，是由极为秘密的魔法使协会<密银>所派遣过来的。识别号码是B-3128。代号是Uruzu7。”
　　“呃……”
　　魔法使相良军官以认真的眼神，一点也不敢大意的看着房间，
　　“支援着得不到幸福的人就是我的任务。要去舞会的话，就让我来帮你吧，千鸟。”
　　“我叫仙度拉……”
　　“听你这么说我就放心了。”
　　“……可，可是真不敢相信。突然出现了魔法使。”
　　“是吗？”
　　“是呀。特别是你这个看起来不像魔法使的魔法使。该怎么说，就是没那种感觉？”
　　仙度拉说的没错。这个魔法使，并没有给人一种神秘的印象，只有火药与硝烟的感觉而已。
　　“可是，我是货真价实的。”
　　“口说无凭是不行的啦。给我看看证据，证据。那个……就让我看看魔法吧。”
　　“魔法呀……就让你看看吧。”
　　魔法使凹不过她的要求，从长袍下面拿出了一个汤匙出来。
　　“逼逼迪巴逼迪布――”
　　念完魔法咒语后，汤匙就弯曲了。
　　就这样。
　　“……结束了？”
　　“还有勒。”
　　魔法使这次拿出了一把小把的叉子，仙度拉将手放在脸上后挥了一下。
　　“够了……”
　　“除了这个外，用打坐的姿势坐好，还能一瞬间使用空中浮游之术。”
　　“为什么不往那个方向走。反正是难得的机会，从手上放出火球不就好了……”
　　“？你说什么？”
　　“算了，别在意。”
　　这个问题之后，仙度拉皱了眉头，然后改变了话题。
　　叹了口气后，在床上坐着道，
　　“……那？你说能让我参加舞会。”
　　“肯定的。”
　　“你能这样想我很高兴，但要怎么做？我又没有洋装，也没有招待信与马车不是吗？”
　　“没问题。首先，准备好以下的东西。”
　　魔法使从长袍中拿出了一张纸出来，然后淡淡的念着。
　　“首先，南瓜一个与不会叫的老鼠四只，蜥蜴一只……”
　　“嗯嗯……”
　　“然后是狙击用来福枪与散弹枪各一把……”
　　“啥？”
　　“对人用手榴弹两粒与5.56mm弹160发，C4炸药三盒还有指向性地雷六个……”
　　“这些是什么？”
　　说这些话的魔法使，露出了心虚的表情重新看了一下单子，接着脸色变的很难看，
　　“没有错。下面的东西是我要买的清单。必要的只有南瓜与老鼠还有蜥蜴而已。”
　　“啊啊，这样呀……”
　　一想到要相信这个家伙，仙度拉就感到了不安。
　　房子里面，仙度拉已经准备好了那些东西。在玄关前面，她把老鼠与蜥蜴关在笼子里，然后把南瓜放在地上，然后就去叫魔法使了。
　　“东西都找到了，然后勒？”
　　“好。离南瓜与老鼠远一点。”
　　魔法使说完后，就跨出了几步，离开了仙度拉的身边。接着是手持对战车用火箭，发射口也已经对准了。
　　“干什么？”
　　“使用魔法。这东西虽说看起来只是个单纯的Panzer Falst，实际上却是魔法的火箭。取代里面传统火药的是，最新魔法科技的魔法炸药。操作很简单。用这个魔法照准器瞄准后，板机扣一下就行了。”
　　虽说是“魔法”，但怎么想都不可能会将这两件事物联想在一起。
　　魔法使相良士官保持了充分的距离，接着将对战车用火箭对准她。仙度拉看到这种武器对准她时脸色也变的很难看，
　　“等……！你想做什么！？”
　　“不要逃！一发就好了。”
　　看起来是不允许失败，魔法使很认真的样子。
　　瞄准的目标，除了仙度拉外，还有在一旁的南瓜与老鼠等物。
　　“你，你想杀了我吗！？被这种东西击中的话――”
　　“问答无用，Fire！”
　　魔法使发炮了。对战车火箭的弹头，猛然的往仙度拉突进。可怜的仙度拉发出了悲鸣。一瞬间，有如红莲般的火炎已经将她还有南瓜，老鼠与蜥蜴包围住了。
　　“命中……！”
　　爆风被他的长袍给挡住了，魔法使将空的火箭筒给放在一旁。然后站着得意的看着他的杰作。
　　那么，仙度拉不就这么壮烈的爆死了吗？
　　不，怎么可能会有这种事。
　　火炎与烟雾散开后，在那里的是站着一位身穿漂亮洋装的姑娘。那个就是火箭弹的魔法造成的华丽效果，这就是仙度拉。
　　“咳咳。”
　　同时南瓜变成了马车，老鼠变成了马，还有蜥蜴变成了车夫。仙度拉吓了一大跳，她看了一下自己。
　　“这……是我？”
　　身穿纯白的洋装搭配着玻璃鞋。闪闪发亮的项链与钻石的珠冠。及腰的黑发，跟这套可爱的服装搭配到了极点。除了身上戴的素材好以外，戴上这些东西的人也是一位超绝美少女。
　　这个美少女的面前，魔法使以自豪的口气说着。
　　“看到了吧？这就是最新的魔法科技的威力。”
　　仙度拉的肩膀稍微跌了一下，
　　“也不会说‘很漂亮’或‘很适合你’，这个战争痴呆男……”
　　“？说什么了吗？”
　　“没有。……话说回来，这真的很了不起。这样我就能去舞会了。谢谢你！”
　　“不用谢。这只是任务。还有……拿着这个。”
　　魔法使拿了一张羊皮纸，然后交给了她。
　　“这个是？”
　　“舞会的招待信。是我伪造的。”
　　“是。”
　　“那么去吧，仙度拉。虽然舞会有什么好玩的我不知道，你就放心的跳舞就行了。”
　　“你这样说的好像我是神经病一样……”
　　闲话聊完后，仙度拉就上了马车。这时魔法使又叫了她。
　　“还有，这个魔法会在0000时自动消灭。在目的达成前，一定要赶紧撤退。不然当你变回原状时，会被城里的GIGN给抓去关。”
　　“我知道了……那是什么呀，那个叫GIGN的？”
　　“法国的特殊部队。很优秀。”
　　“这里不是古代的法国……？”
　　“小细节别在意了。”
　　“……”
　　不管这些事情后，仙度拉就搭上了南瓜的马车，往城堡出发了。
　　戴着漂亮首饰的女孩子们，在城堡的大广场聚集着。
　　里面有着想夺得王子殿下目光的人，也有着来凑热闹的，卖便当与茶水的，更有着赌博的人，总之来这里的人有着许多目的。
　　国家一流的交响乐团所演奏出来的音乐，在这个明亮的广场流窜着。不知道为什么，女孩子所聚集的舞会，竟演奏贝多芬的“命运交响曲”。这首厚重又恢暗的曲子，让大家跳不起劲。
　　“那个――，父王。能不能换一首曲子呀……？”
　　这个舞会的主角，恭子如此说着。她是第一王子，戴着蜻蜓眼镜与麻花卷发型，是个可爱的女孩子（这篇支离破碎的文章，就不要太在意了）。
　　“呼呼。这是我的兴趣……有什么问题吗？”
　　这个国家的国王，林水殿下如此说着。那是一位聪明的男性，留着一头大背头与金框眼镜的样子非常的搭配。
　　“可是这个舞会，不是要让我选妻子的吗？难道要从这首沉重的曲子中找出能跳得很可爱又很知性的人，然后跟她结婚……”
　　“是呀。关于你的妻子。你就自己选吧。”
　　“那我就去了。”
　　“请便。但是――并不是什么人都好。”
　　林水王用食指推了一下他的眼镜。
　　“新娘的思想若有偏差的话可不行。如果是共和主义者就直接退场。宗教原理主义者也不要。浪费家与投机主义者更不允许。虽然希望是个接受过高等教育的，但经济学家是绝对不可以。”
　　“是。”
　　恭子王子，对于国王的话根本不明白。
　　“总之我呀，希望将来的王妃不会干涉国政为第一要点。而新娘的社交功夫怎么样就不重要。”
　　“那这样，干嘛还开舞会……”
　　“这是八代以前的祖宗留下来的规矩。一个君主要遵守着现实的范围与对传统的尊重。”
　　“那就过去吧，恭子王子，有看到吸引你的女性吗？”
　　“嗯，是呀……”
　　舞会正式开始后，一堆年轻女孩接近了恭子王子，而且每个都是令人心动的女孩。
　　“等一下。大家看起来都很可爱。”
　　“是吗。刚刚在那里的三姐妹如何？看起来很活泼。”
　　“不行啦。她们正跟朋友在一起呢。”
　　刚刚在谈论的，是寡妇瑞树与她的女儿们。刚刚因她们没办法决定由谁接近王子殿下，所以吵起来了，母亲也因为这样而被城里的士兵给带走了。
　　在广大的舞厅的人群中，慢慢的静了下来。
　　（喔喔，真是美丽呀……！）
　　（是哪个贵族的女儿吗？）
　　（Hepbum（电影“罗马假期”的女主角）级的，这女的）
　　像人墙般的人群，慢慢的往两边分开了。走在中间的，是一位慢慢走向恭子王子的女孩。
　　那个女孩，就是由相良士官用魔法变身的仙度拉。
　　“呜哇……”
　　看到这种姿态，恭子王子轻轻的叹息了一下。
　　纯白的洋装。黑色的头发。清澄的眼睛。像云般的肌肤。这根本就是一个亭亭玉立的少女。
　　“初次见面，王子殿下。”
　　仙度拉轻轻的闭上了眼睛，然后行了个礼。这种楚楚动人的样子，恭子王子不禁赞叹着，
　　“小要……好漂亮。”
　　“啊――，咳。王子殿下，能跟我跳一只舞吗？”
　　彷佛在梦中的恭子王子则回应道。
　　“嗯跳舞吧，小要……”
　　“不，那个。这个。我不叫小要。”
　　“嗯……是呀，小要。”
　　看到这么美丽的仙度拉，恭子王子也语无伦次了。
　　王子与仙度拉轻巧的跳起舞。其他人则是在一旁看着。
　　仙度拉实际上长的很高，跳舞时则是由她来带领舞步，不管怎样，这两人看起来很配就是了。
　　另一方面，国王林水殿下，向一旁的王立情报室长吩咐调查“那女孩的来历与背景。还有不要忘了跟踪”。
　　不愧是一国之主。
　　大广场的音乐，一刻也没停过。从爵士乐，摇滚，雷鬼一直到Hippop。
　　仙度拉与王子一直跳着舞。也感到很快乐，仙度拉甚至都忘了时间。
　　跳呀跳呀的，这时候，十二点的钟声开始叮咚叮咚的响了起来。
　　“啥！”
　　仙度拉的脸色开始发青了。她想起魔法使相良士官的话。
　　（――还有，这个魔法会在0000时的时候自动消灭――）
　　大危机。在这时候解除魔法的话，除了很丢脸外，也会被城里的士兵给抓走。
　　恭子王子以不解的表情看着停止跳舞的仙度拉。
　　“怎么了？”
　　“对，对不起……！我突然想到有急事。我忘了喂我家的猫。”
　　一般情况，贵族的女孩不会有这种急事。
　　“咦？”
　　“今天真的很快乐，王子殿下。那么，再见了！”
　　恭子王子还来不及阻止，仙度拉就转头跑掉了。当她穿越走廊后，在楼梯前面。
　　“等一下！”
　　王子从后面追了过来。而仙度拉并不是个听她说就停下来的笨蛋。
　　“唔，可恶。真难走。”
　　在这种要命的状态下，仙度拉把重要的玻璃鞋给脱了下来。然后就以全速跑掉。
　　这真的很快，真的很快。王子都没办法追上。
　　“卫兵！有人吗！快把她拦下来！”
　　王子一叫后，城堡的卫兵就站在仙度拉面前。
　　对手是强壮的专家。而没有战斗经验的仙度拉是没有胜算的。
　　“唔……万事皆休了吗。”
　　仙度拉做好觉悟的时候――
　　轰！轰！
　　突然的爆声，让卫兵一个个倒了下来。
　　“咦……？”
　　惊讶的仙度拉面前，站着不知道从哪里来的魔法使相良士官。
　　穿着都市迷彩的长袍与三角帽，手上拿着细长的散弹枪。
　　“能走吗？”
　　“嗯……啊，嗯。”
　　“那就由我来断后。”
　　魔法使走掉之前，在后面的仙度拉问着。
　　“为什么你会在这里――”
　　“保险起见。怕你拿伪造招待信时被抓到。”
　　“这武器是？”
　　“魔法的Leminton M870。装了橡胶弹。”
　　“……”
　　往城门奔跑的两人前面，又出现了一些士兵。
　　碰！碰！
　　魔法使的射击准确的令人觉得可怕。吃到魔法弹的卫兵，每个都昏倒在地上。
　　“好，好厉害……”
　　“往这里。”
　　城堡的庭院中，南瓜马车已经等着了。
　　“坐上去！快一点！”
　　魔法使一边叫着，一面向卫兵开炮。仙度拉马上跳进了马车。
　　“坐上去了！”
　　“好，走吧！”
　　车夫一挥鞭，南瓜马车的车轮就急速的动了起来。微发之毫，魔法使也上了马车。
　　可是城门却是关着的，马车也没有逃走的地方。
　　“可恶，没地方逃了！”
　　仙度拉在这个恶况感到慌张时，魔法使则从长袍下拿出了手榴弹，然后拔起了安全栓。
　　“这也是魔法的手榴弹吗？”
　　“不，这是圣手榴弹。传说中亚瑟王所用过的。”
　　“……”
　　话才说完，魔法使就将手榴弹往门丢了过去。接着引起了大爆炸，城门也飞了出去。
　　“冲过去！”
　　在浓烟与碎片之间，南瓜马车一口气冲了出去，真是漂亮的逃脱。
　　在这之后――
　　十二点的钟声响完了。马车也变回了南瓜，马变回老鼠，车夫变回蜥蜴。
　　“啊……！”
　　坐着的马车突然消失，仙度拉的身体就从半空中飞了出去。
　　魔法使则是在空中轻巧的翻身，然后快速的抱着她，接着以他的背落地。而这样让她们两个滑到了道路旁的小河。摔进去时冒起大水柱后，河面又变的安静了。
　　这时，追着两人的骑兵队就这样继续找着她们。
　　由于魔法使的相助，仙度拉爬上了岸边。
　　“咳……咳……”
　　“好危险呀。”
　　全身已经湿透。漂亮的洋装已经变回充满污垢的衣服。
　　“啊――啊……”
　　看到自己狼狈的样子，仙度拉不由自主的叹了气。
　　“难得能跟王子的关系变的这么好……从明天起，继续等机会吧。”
　　“那个，每天去舞会不就好了？”
　　魔法使探头看了一下。
　　“不，问题不在这里――”
　　“如果天天开舞会的话，国家一下就破产了。”
　　“……然后。这样的话，我不就没机会成为王子的妻子了不是吗？果然人类的梦想是不能成为幸福的……”
　　魔法使相良军官瞪着说气话的仙度拉。
　　“干，干什么……？”
　　“仙度拉。这个是败北主义。”
　　魔法使以严肃的表情说出。
　　“咦……”
　　“在不利的战况，也没办法依靠援军的时候。要侦查好地形与天气，敌人的强弱，再来就是忍耐，再选择最适合的生存之道。还有放弃的士兵是没有未来的。”
　　第一次听到魔法使说这些话，仙度拉错愕了。
　　“稍微用点脑。下点功夫。”
　　“等，等一下……”
　　“好了，再见了。”
　　魔法使就这么离开了。在他的背后，仙度拉叫着。
　　“魔法使先生！”
　　“什么事。”
　　他并没有停下来。
　　“你……要去哪里？”
　　“西边。要去执行下个任务。”
　　冷冷的说完后，魔法使的身影就消失在黑暗里。
　　“走掉了……”
　　原地一人的仙度拉，想着他的话。
　　（的确，我太过依赖别人的力量了。）
　　仙度拉思考着。
　　（仔细想了一下，我不管怎么样也是无法跟王子在一起。与其抱着这种不切实际的梦想，到不如好好的想着往后的人生。反正男人也是不可靠。这点从死去的父亲就能印证了）
　　（想深一层，家里也没有了双亲不是吗？为什么我还要过着看别人脸色的日子？法律也没规定我得这么做才行。对呀！我真是个笨蛋……！）
　　想到这里，仙度拉气呼呼的光着脚回家了。
　　一直想着仙度拉的恭子王子，则是想着无论如何一定要娶得她为妻。
　　可是王子呀，连仙度拉的住址姓名与电话都不知道。唯一所有的只有留在城里的玻璃鞋。父亲林水王看来是得到了一些情报，但是他却不跟他的儿子说。
　　恭子王子突然下了命令。
　　“国家中总有个女孩子能穿进这鞋子，赶快去把那女孩给找出来！先做出128套复制品，然后分128组去分头找！”
　　说了这番话配合了合理的指示，看来王子是认真的。
　　而这日，大丞风间公卿拿着复制品到了仙度拉的家。
　　来到家门口的风间公卿敲了门，而开门的是后母瑞树。
　　“有事吗……”
　　瑞树看来很累，而他听了大丞的话后就让他进去再说。
　　“嗯，算了，请进吧……”
　　进去家里面时，家中很乱，家具与其他值钱的东西都没有。
　　屋子里还有三个女孩，在房间里的一角蹲着，身上穿的是舞会的洋装。
　　“请问――，这是……？”
　　“那个仙度拉作的好事……”
　　后母气愤的说着.
　　“在城堡中的拘留所呆了一天后，回来就变成这副样子……！家中一切值钱的东西不是带走就是卖掉！然后卷款逃跑！这种坏女人，还把女儿们的内裤卖到特殊商店里面……！！”
　　这时后母已经咬牙切齿与留着泪叫道。
　　“啊哈哈……她还真是厉害哪。”
　　“去找警察，结果只跟我们说“算了啦”！真是浪费税金的小偷！你也是这样想的吗！？嗯！？给我说呀！！”
　　来到后母家的风间公卿看来麻烦了。
　　“总……总之。试试看能不能穿的进这双鞋吧？”
　　后母与女儿们，无力的看着。
　　“好吧……就试试看吧。”
　　可是鞋子的尺寸不合。
　　在寂寞的街道上，魔法使相良士官自己一人走着。
　　由于他并不会用便利的瞬间移动咒文。所以到下个目的地前，只能默默的走着。
　　太阳渐渐西下的时候，一台马车从后面来了，而且停在他的旁边。
　　“嗯……？”
　　在上面的是一个女孩子，魔法使稍微呆了一下。
　　“你好呀，魔法使先生。”
　　“就像你说的，稍微想一下，下点功夫。就能得到意外的结果。”
　　“是吗。”
　　那女的笑了一下。
　　“你要去哪里呀？”
　　“就像我之前说的。去西方。”
　　“真巧呀。我也要去西方。要坐吗？”
　　他考虑了一下后回答着。
　　“那么，就让我搭便车吧。”
　　“这么坦白真是太好了。那，走吧。”
　　两人所乘的马车，往着夕阳的方向走去。
　　“话说回来――”
　　相良士官说着。
　　“我该怎么称呼你？”
　　“这样呀，对了。“灰姑娘”已经不适合我了。……算了，就不要想太多吧。”
　　“是吗。”
　　“是呀。反正日子还长的很。”
　　女孩子的脸，被夕阳照射下，散发出魅力。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　话说玻璃鞋并没有女孩子穿的下，这让恭子王子失魂落魄好一阵子。
　　但是国王让他作了不少工作，而慢慢的，王子也渐渐的回复了活力。
　　而这些工作，也让王子获得了治国的经验，后世也将他称Bon太君。
　　可喜可贺，可喜可贺。
　　<Cinderalla Panic！ 完>
