　　大人的潜入任务（R15）
　　------------------
　　翻译:妄想者
　　校对:妄想者
　　这篇比较邪恶，希望15岁以下的好孩子就不要看了。
　　该小说为秘银汉化工作室翻译，严禁未经许可的转载，严禁用于商业用途，不提倡私人进行的PDF，TXT等电子小说制作.仅供交流之用，请支持正版小说购买。
　　------------------
　　“秘密晚会上的美巨乳！”
　　……如此下流的标题就这样堂堂正正的在千鸟要的眼前晃来晃去。
　　早上的通学电车。很难得的找到座位坐下的她面前，站着一个看着体育新闻的男乘客。
　　那张报纸上的男性向风俗记事因此就朝着她这边了。
　　“特别推荐：大人的乐园”
　　“坠入陷阱的不伦人妻”
　　“可爱女仆让我上天堂！”
　　“免费入会。一小时八百元！”
　　“魅惑的丰满俏臀。”
　　“加奈子的绝顶技巧。”
　　不单是铅字，还刊登了许多的照片。和自己差不多年龄的女人，恩，怎么说呢，像那个样子做着各种动作什么的。
　　小要羞红着脸，把目光移到了自己的膝盖上。
　　（……真是的，在这种公共场合里）
　　小要在心里气愤地叫道。
　　特别是那句“加奈子的绝顶技巧”最叫人光火了。那里刊载的穿着女用西装衬衣，有着小麦色肌肤，染了头发的“加奈子（短大生。19）照片，和小要说像也像，说不像也不像……所以说，真是叫人不舒服！顺便提一下，提到“绝顶技巧”的话，小要只觉得是类似最终奥义之类的东西，完全无法想象是什么。
　　（这已经可以算是性骚扰了吧…）
　　就是这样我才讨厌满员电车的，再加上还有色狼。
　　与其要和毫不相干的大叔进行身体上的紧密接触的话――不如干脆把通勤，通学时间带的电车编成[男性车辆][女性车辆]不是更好吗。强迫人们接受这种状况的输送系统是不是哪里出了什么问题啊？
　　……正这么想着，电车突然变得更加混杂了。
　　乘客不断的涌入，车内变得越来越拥挤了。
　　报纸被挤了过来，她的视野一下子被那张纸给覆盖了。
　　“费罗蒙女优的特别私生活。”
　　“美少女舰长。全身微息。”
　　“向韩国风俗最前线前进！”
　　这个也是，那个也是。
　　看来只能眼不见为净了。就这样等了一会，电车终于到了离学校最近的泉川站。
　　（哈――真是的……！）
　　小要只想着尽快摆脱这让人不快的状态，推开眼前的报纸，站了起来。
　　结果――
　　眼前出现了一张熟悉的脸。
　　坚毅的面孔，紧抿的嘴唇，凌乱的黑发。
　　是相良宗介。
　　右手拿着那张体育报纸，左手藏在报纸后面握着无声手枪。
　　看来这个家伙完全在没有读报纸的样子。
　　“千鸟，真是偶然啊。”
　　宗介淡淡的说道。
　　“…… ”
　　小要默默的拉起宗介的胳膊，分开人群，下了电车，走出月台，然后从宗介手上拿走了报纸。
　　“喂…… ”
　　卷起报纸，小要抬起胳膊――
　　砰~！
　　宗介头朝下栽倒在地上。
　　他一边摸着脑袋一边说道，
　　“……能告诉我为什么吗？”
　　“你给我闭嘴！”
　　小要一边生气的吼道，一边再次扬起报纸，朝宗介劈了下去。
　　“……一大早的不要拿着这种东西在人家面前晃来晃去！先不管你在后面藏了什么东西，你也多注意一下好不好，注意下！”
　　“这张报纸有什么问题吗？”
　　“问题大了啦！你给我好好看看！”
　　宗介开始沙沙的翻起报纸来。
　　“唔……你是说‘IWGP重量级选手权/天龙VS佐佐木/谁能夺得王座’……？”
　　“不对！那是体育！”
　　“‘T小室，奇怪的单人夏威夷之旅？’ ”
　　“那是艺能啦！”
　　宗介拿开报纸，不解的问道。
　　“这我就不明白了，新闻的内容没有问题的话。这只是为了掩饰手枪而拿的毫不起眼的纸罢了――有那么重要吗？”
　　“啊~真是的……！你不会是故意的吧！？”
　　“？你在说什么啊？”
　　……就这样，在拥挤的车站里，两人开始了毫无意义的争吵。
　　“喂……你们两个…… ”
　　宗介和小要同时回过头来瞪着打断他们的人。
　　“干嘛？”
　　“干嘛啦！？”
　　被这样一说，那个男人吓得打了个冷颤。
　　是个身着西装的中年男人。瘦子，水蛇腰，轻微秃顶，软弱，大众脸的老伯。不知怎么的，让人觉得像是在满员电车里很容易做出痴汉行为的类型。
　　“那个…在这种公众场合里，旁若无人的争吵……有点，非常不好…吧…？ ”
　　老伯吞吞吐吐的说道。
　　在小要“你谁呀？”出口之前，宗介开口了。
　　“你这家伙是什么人？”
　　“哎？我，我是…那个… ”
　　“我们正在讨论上学路上的安全保障问题，请你不要捣乱。”
　　“这…这样啊。那再见了。”
　　老伯微微的笑了下，转身慢慢的离开了。
　　看着那毫无霸气的背影，小要突然拍了下手说道。
　　“啊！我想起来了。”
　　“什么？”
　　“那个人，是我们学校的老师啦。是教伦理的……好像是叫臼井吧…”
　　“这样啊，毫无印象呢。”
　　“嗯，是个没存在感的人呢… ”
　　那个不起眼的中年教师的身影，已经消失在人群里的。
　　那天的午休，教室――
　　小要与朋友常盘恭子和稻叶瑞树一起谈论起早上的事情。不是臼井老师，而是宗介的体育报纸的事情。
　　恭子是小要的同班同学，大大的眼镜，绑着辫子，小个子的少女。
　　另一个的瑞树是别班的学生，最近经常到二年四班来玩。短发，好强的少女。
　　“……就是这么回事，真是叫人火大啊……”
　　小要一脸不高兴的一边咬着面包，一边小口喝着罐装咖啡。
　　“拿出那种新闻来看，真不知道他的神经是怎么长的。一大清早的，到底在想什么啊！？”
　　听着小要抱怨的恭子，一边拿出小小的便当箱，一边困惑的笑着。
　　“嗯。不过相良君也没有恶意了啦。”
　　“这个我知道啦。我要说的是，那种品性低劣的新闻啦，怎么说呢……那种，下流的买卖，居然就这样堂堂正正的出现的问题了啦！而且，一群老伯们居然还看得这么陶醉。真是让人只能叹气了呢，真是的。”
　　是叫色情业也好，还是叫性风俗产业也好。世上的男人们为什么会对这种东西欣喜若狂，对16岁的小要来讲是完全无法理解的。
　　污秽……虽然还算不上。至少是可耻……小要是强烈的这么认为的。
　　“的确是很讨厌呢――”
　　这个意见，恭子也是完全同意的。
　　“在便利店什么的里面，走过这种杂志的柜台很难呢。哥哥的房间里面也有这种录像带，到底要不要丢掉呢？”
　　“丢掉，丢掉。这种东西全部禁止了才好呢。”
　　小要和恭子一起点了点头。一直没说话的瑞树，则以一副非常吃惊的样子看着她们。
　　“你们在说什么啊……”
　　一副完全受不了的样子。
　　“恭子也就算了，居然连小要也是这样，有点意外呢……”
　　“什么意思？”
　　瑞树叹了口气，开始了滔滔不绝的讲解。
　　“不了解，你们呀，对男人的生理构造完完全全的不了解。男人啊，一个不剩全都是野狼哟。脑袋里面无可救药全都是H的东西。一不小心的话，就会袭击像我这样的可爱女生，企图爆发出暗黑的禁断生命力量呢。”
　　“哈哈……暗黑的禁断……吗？”
　　“就是呀，男人全员都是被暗黑魔术合成出来的，是在野兽模式里充满了能量的恶的超能量生命体，”
　　无男朋友历16年的小要和恭子，对于无男朋友历几个月的瑞树的话，完全相信了。
　　“……而把那些暗黑力量分解处理，无害化的就是这种买卖。不论善恶，这是必须的。也就是说，你们的主张和“从日本把核废弃物处理设施清除掉”的说法是一样的。明白了吗？”
　　“是……”
　　虽然总觉得有点无法释然的样子，小要和恭子还是点了点头。
　　“但是……高中生就去做援交啦之类的打工的女生，你不觉得很不得了吗？”
　　瑞树“哼哼”的笑了起来。
　　“那个啊，是很不得了啦。我是绝对不会去做的啦。不过，我觉得对于为社会作出贡献的她们，必须表现出作为一个人应有的敬意才对。”
　　“瑞树……你的想法，绝对是错的”
　　这时，宗介走进了教室。
　　他用机敏的步调走了过来，对小要说道。
　　“千鸟，会长阁下叫你去，在生徒会室。”
　　……
　　小要她们无言的，意味深长的凝视着宗介的脸。
　　狼，邪恶能量的生命体。
　　那个宗介也是吗？他果然也是不出意外的喜欢那种东西吗？
　　实在是看不出来。
　　不对，但是，如果……
　　被三个人“唧――”的盯着看，宗介不由自主地往后退了一步。
　　“……怎么了？”
　　“嗯，没什么。”
　　小要她们以冷淡的口气，异口同声的答道。
　　“那么……相良君，千鸟君，这回的任务是――”
　　在生徒会室，会长林水敦信说道。和平时一样，是个高个子，白皙，有着伶俐的风貌的青年。
　　“那个――，‘这回的任务’，是什么意思？”
　　被无力的垂着肩膀的小要问到，林水张开写着“和平”大字的扇子，优雅的微笑道。
　　“这个啊，我只是在想你们差不多也该鼓起干劲了……不对吗？”
　　小要“不对”还没说出口，宗介先开口了。
　　“没这回事，阁下。千鸟和本人都很感谢你的关心。”
　　“喂。”
　　“很好。那么，这回的任务……首先，看看这个。”
　　林水像没事似的说道，递上了一张传单。
　　……？
　　小要接过来读了起来。
　　《会员制变装沙龙
　　[C&J]
　　开店记念：试用活动实施中！
　　入会费……30000元
　　游戏费用……一小时8000元
　　试玩费用……30分4000元
　　在平日的工作中倍感疲倦的你所抱着的秘密欲望。只要是作为男人来到这个世上，你一定也会有这样的愿望。
　　但是，有工作，家庭或身份地位的你，害羞又内向的你，那个愿望只是梦境中的幻梦不是吗？
　　本店能充份实现你最私密深处的愿望。多姿多彩的情景和服装道具，高品质的包厢，保证能完全满足你！
　　在烦恼时请务必一试。全体从业员衷心的等候您的光临。
　　来吧，一起前往梦的世界！
　　同时募集业务员中。特别欢迎16岁到20岁的女性。》
　　然后写的是地址，电话号码，如何前往该店的地图。
　　……
　　小要一把把传单丢给宗介，低着头，捏紧的拳头不住的在颤抖。
　　“怎么了，千鸟君？”
　　“不……怎么今天一个接一个的……全是这种下流的东西，你们是故意拿来给我看的吧…？”
　　林水平静的接受了小要充满怒气的视线。
　　“唔。不知道你在说什么……这份传单是在住处收到的。这家店在泉川商店街附近的第一丸山大厦里。离我们学校非常的近。
　　“我是在问这又怎么样了。这种可疑的色情俱乐部什么的不管不就好了。”
　　可能会给周围的商店主带来麻烦也说不定，不过和小要他们应该没什么关系。
　　“这可不行。”
　　林水慢慢的摇了摇头。
　　“就我所得到的情报来看――好像有复数的本校人员出入那家店。女学生数名，应该是在那里工作。”
　　“那个……色情俱乐部里？”
　　“基本上可以确定了。”
　　“不是吧？哇――真低级……”
　　“这不是道德，而是经济上的问题，千鸟君。只要有需求，就会有供给。就我个人来说，认为是无法完全阻止做这种副业的学生……但是，这件事如果曝光的话会很麻烦。被教职员知道的话，一定会借着纲纪肃正为名，侵害学生会的自治权吧。在这之前，必须先采取行动。”
　　“哈……”
　　小要总算明白是怎么回事了。林水应该是想说“去说服那些女生，不要在那里工作了”吧？
　　“明白了，会长阁下。这件事我们会作适当处理的，请您放心。”
　　听到宗介自信满满的说道，一旁的小要皱起了眉头。
　　“等等，宗介。你真的明白了吗？”
　　“当然了。我又不是傻瓜。”
　　“那我就听听看好了。你打算怎么做？”
　　宗介得意的用鼻子“哼”了一声，说道。
　　“你不懂吗？阁下要说的是，对于可能会损害学生会利益的那些学生，利用伪造事故的手段，悄悄的抹杀掉……这个意思。”
　　宗介果然是个傻瓜。
　　小要一脚踢飞了这个傻瓜，然后又施以超级绞首之刑。
　　“唔…唔……”
　　“真是的！先辈你也说点什么嘛！”
　　“嗯……？这是一种独创的手段也说不定……”
　　“啊啊，真是的……”
　　丢下已经全身无力的宗介，小要气得抱着脑袋蹲了下来。林水耐心的等着2人的恢复。
　　“……其实，我要拜托的既不是说得也不是暗杀。我想要的是事情曝光时的‘王牌’”
　　“……你是说？”
　　“实际上似乎也有本校的老师出入那家店。能拿到那个的证据的话，就可以和校长进行交易了。”
　　“哈哈……这样啊……”
　　“这下就轮到你们出场了。希望你们能潜入进去收集证据。‘业务员募集’――容貌端庄的千鸟君的话，肯定是立刻采用吧。”
　　“哎？”
　　“相良君就负责担任发生意外时进行救援的角色，拜托你了。”
　　“是，明白了。”
　　宗介敬礼说道，小要则愣了一会后终于反应过来，
　　“为什么会变成这样！？”
　　情不自禁的大叫起来。
　　“不愿意吗？”
　　“不愿意，完全不要！”
　　“那就没办法了。……美树原君。”
　　林水把在室内进行书类工作的书记少女――美树原莲叫了出来。
　　“有什么事吗？”
　　莲歪着头问道。
　　“有事想拜托你。就是千鸟现在拒绝的事，到这家店――”
　　“啊――！”
　　千鸟连忙打断了下面的话。让不诣世事的“莲大小姐”去那种店里，不就像是往满是饥饿的食人鱼的水池里丢松阪牛一样吗。
　　“怎么了，千鸟君？”
　　“知……知道了啦！我做就行了吧，我做啦！？”
　　小要几乎是哭着喊道。
　　泉川町的车站前商店街市那种在东京郊外随处可见的街道。
　　非要说特征的话――也就是因为附近集中了高中，女子大学和短大，面向年轻人的饮食店很多而已。就小要所知，像那张传单所讲的可疑的店，这里的商店街里是一家也没有的。
　　那家有问题的店“C&J”，从学校步行大约5分钟的距离。在商店街的主干道之外，4层高大楼的最上层。
　　天色已晚，周围都暗了下来。
　　“我记得那层楼原来应该是补习班的。没想到现在居然成了恐怖分子训练营……”
　　望着大楼，宗介说道。小要瞟了他一眼，说道。
　　“其实你根本就没听先辈说的话，对吧……？”
　　“？就那张传单来看，这里应该是对社会怀有不满的男人们，日夜磨练杀人技术的地方……”
　　“真是了不起的理解能力啊。……嗯？”
　　宗介突然拉住小要的胳膊，躲进了旁边看板的阴影里。
　　“干什么呀？”
　　“安静，你看”
　　有一名少女朝着大楼的入口走来。栗色的短发，看起来很苗条，相当不错的迷人身材。
　　（啊，那人是……)
　　小要认识那个人。二年一组的佐伯惠那，应该是演剧部的部长。以前，曾经给宗介送过情书。结果，留下了那颗恋心被宗介给炸得粉碎的经历。
　　佐伯惠那抱着书包，确认了四周没人之后，匆匆忙忙的消失在了大楼的电梯里。
　　从电梯的显示来看，她在四楼――那间有问题的色情俱乐部下了电梯的样子。
　　小要相当的惊愕。也就是说，她是……
　　“真不敢相信，怎么会这样……”
　　“唔。她果然是未来的恐怖分子啊……”
　　真是个差劲的男人。
　　小要叹了口气，连吐槽的力气都没有了，向宗介叮嘱道。
　　“那我进去了。好好呆在这里哟。”
　　“了解”
　　“我要是按了这个发信机的按钮的话，要马上来救我哦？”
　　“了解”
　　“相反的，没有按的话绝对不准踏进这里哟。”
　　“了解，进去吧，祝你好运”
　　宗介向着小要立正行了一个端正的军礼，像“没问题吗”“小心啊”什么的一句也没说。
　　“……就不能稍微担心下我呀……”
　　小要一边发着牢骚，一边朝四楼走去。
　　虽然目的是“教师出入的证据”，但对小要来说，见到佐伯惠那说服她“不要做这种工作”也是目的之一。
　　那家可疑的店――男性向变装沙龙“C&J”，乍一看，内部装潢还是相当不错的。
　　接待室是白色的基调，有着灰色的沙发和玻璃制的桌子。墙上挂的好像是叫“率领民众的自由女神”的名画。虽然的确画的是裸女没错，也没什么好奇怪的。
　　与其说是色情店，不如说更接近牙医或整型师的接待室的感觉。本来是抱着必死的觉悟来的，一开始就没了气势似的。
　　(不行不行，不能被外表给骗了)
　　重新考虑之后，小要磨磨蹭蹭的来到了接待的前台。
　　“请问……”
　　“有什么事吗？”
　　在接待台里的是短发的高大男人，眯着小眼睛，耳朵很大，有着奇怪的相貌，声音却出奇的低沉.
　　“我是看了传单过来的……这里好像在募集业务员……”
　　“喔喔……！是的是的。欢迎，来，来，这边请。”
　　男人使劲的点着头，把小要领到了里面狭窄的事务所里。
　　“请坐。啊，真是太好了。我们这正缺你这样的女孩子呢。喝茶吗？吃点心吗？”
　　“不，那个……不用客气了。
　　在这种地方，小要无论什么都吃不下。
　　“啊，这样啊。忘了自我介绍了，我是这家店的经理，叫作后藤正二。请多指教。请问……？”
　　“啊……我姓日取。日取加奈。”
　　为了以后考虑，小要随便取了个假名。
　　“日取小姐，那个。那身制服，是阵代高校吧？”
　　“嗯，是的。”
　　“阵代的女生，有好几人在这里工作哟。大家对接待客人都很拿手呢，又可爱，大受好评哟。哈哈哈。”
　　一边说着，后藤正二问也不问就取出香烟，点上了火。
　　“咳……”
　　“恩――，好烟。……那么？日取小姐知道我们这的工作内容吗？”
　　“那个…，不太清楚。”
　　“这样啊――……简单的说呢，就是和疲于工作的叔叔们一起玩角色扮演游戏了啦。相当真实的哟，制服呀布景啦，各种东西都要准备好。真是花了不少钱呢。经营也很辛苦的。”
　　啊……”
　　“客人大多三十岁到五十岁左右，埋头于工作。社会上有地位的人也很多呢，医生，律师，官员，警察……还有学校的老师什么的。”
　　果然是低级的色情俱乐部，真想转身就走。
　　真是叫人叹息啊，从事这样优秀工作的人们，为什么要玩什么下流的角色扮演……！
　　小要正在暗自愤慨的时候，接待的铃响了。
　　后藤离开了事务所。不一会，就听到了他和客人的谈笑声。
　　（？这个声音是……？）
　　小要悄悄走到门口，朝着接待的方向瞄去。
　　（啊……)
　　正和后藤说话的客人就是今早在车站的月台遇到的那个老师――臼井，不会错的。软弱，没有存在感的那个老师，居然会来这种店……！
　　小要慌慌张张从制服口袋里拿出学生会用品的小型相机，关掉闪光灯，拍了一张，接着又拍了一张。
　　（哦……这就是惊险的感觉啊。怎么说呢，“间谍大作战”的感觉？）
　　小要从单独潜入的紧迫感里感到了快感。
　　后藤拿起内线电话，给谁打了起来。大半，是打到从业员准备室吧。
　　“啊，佐伯吗？有客人了，3号室。那么，拜托了。”
　　佐伯――是佐伯惠那吗？她现在要去工作……？也就是说，和臼井老师……！？
　　去年学园祭阵高小姐第二名的佐伯！期末考试总分第五名的佐伯！那个一本正经，在演剧部也很活跃的佐伯……！！
　　啊啊，神啊……！这个世界，这个世界，到底发生了什么啊！？
　　与其说是惊愕，不如说是战栗。小要的确听到了――自己所相信的世界，从根本上开始崩坏的破灭之音。
　　后藤开始往事务所走了。小要显得相当动摇，摇摇晃晃的回到自己的位子上，脸上是一副痛苦的难以言表的神情。
　　只差一步，后藤回来了。
　　“对不起啊，让你久等了。这个事件带我们这可是相当忙的。”
　　“这，这样啊……”
　　“恩，开始时只不过是投入了点闲钱，单纯的新创意买卖而已。可是呢……预想以上的需要呢。”
　　“这是我的观点了啦。男人这种生物，那种愿望是一定有的。就是因为没办法实现，大家才会痛苦。将其实现的，就是这种店了。这就是社会病了的现状啊。恩，恩。”
　　后藤感慨颇深的点着头。
　　“嗯……我们说到哪了？对了，工作……一开始要先见习，记住能让各种客人高兴的技术。需要一点窍门和演技啦。再就是――要舍弃羞耻心，这很重要的。”OTZ
　　“羞，羞耻心……吗”
　　“嗯，到这里来的客人们，有很多腼腆的人。所以希望从业员能够舍弃羞耻心，好好的引导客人，明白了吗？”
　　“唔……”
　　小要只觉得眼前一黑，差点就昏倒了。后藤很惊讶的问道。
　　“怎么了？不要紧吧？”
　　“不…有点…能借一下洗手间吗？”
　　“啊，往里面去就是…要带路吗？”
　　“不，不用…我一个人…去。”
　　小要站了起来，摇摇晃晃的朝店里面走去。
　　在洗手间里拼命洗了洗脸。
　　这种场所绝对不适合自己，小要从心底里这么想着。
　　那个叫后藤的店长还算温厚，店里的气氛也不算颓废，看来这回是没有向宗介求助的必要了。
　　但是，就算是这样……
　　（我可不想在这多呆。赶快回去，这样最好了。）
　　可是，只有在接待处与店长说话的照片的话，离证据的程度还差的很远，还得有更加决定性的材料才行。
　　（的确说的是三号室呢……）
　　那个房间里有臼井老师和佐伯惠那。要是过去的话，说不定能拍到像    一样的照片……
　　到底怎么办啊。
　　不知如何是好的小要走出了洗手间。
　　店内有着卡拉OK屋似的构造，细长的通路，两边排列着一个个的个室。一号室.二号室.三.五.六.七.八……（没有四号，这个老板很迷信呢）
　　问题的三号室，就在小要走出的洗手间旁边，从前台和接待室完全看不到的地方。
　　……
　　本来是要通过的，结果却停了下来。想也没想就伸手握住了门把。让人吃惊的是门居然没锁。
　　这.这个……
　　小要拼命压抑住胸口高鸣的鼓动，悄悄的把门打开了3厘米左右。没有反应。虽然觉得不可以，还是忍不住往里面偷窥起来。
　　室内看起来有点像补习班的教室，黑板和桌子，墙上的扩音器里传来她很熟悉的声音――放学后静寂的教室里流淌的声音。
　　那里有臼井老师和佐伯惠那。
　　二人相向而立。相对于臼井的怒目而视，惠那更像是在望着外面。
　　“一直……你打算一直继续这种打工吗，佐伯？”
　　臼井老师说道。
　　惠那冷淡的答道
　　“那种事情……是我的自由不是吗？反正活着也没什么意味。不要再作无谓的事情了好吗？臼井老师……”
　　“不行……！你是我的学生。学生走错了路，身为教师的我怎么可以坐视不管呢！”
　　臼井用着奇怪的语调大声说道。而惠那则嘲笑似的笑道。
　　“哼哼……好傻啊。大人说的话什么的，全是谎言。结果老师的目的，还不是我的身体吗？”
　　“你…你说什么啊，我是为了引导你――”
　　“好了啦。比起那个……忘掉立场什么的，来好好享受一下吧，老师…哼哼”
　　惠那妖艳的微笑着，那是――连同性的小要都忍不住会“砰砰”的心跳的充满诱惑的口调。
　　（啊啊……佐伯同学……这不是真的…？）
　　小要虽然非常不安，但却像被钉住了一样动弹不得。
　　好慢……
　　躲在大楼对面的电线杆后的宗介盯着手表嘟囔道。
　　就他看来，小要进去以后早就应该发出救援信号了。可是怎么等都没有信号传出来。
　　这下，果然……
　　被恐怖分子抓住，现在正受着严刑拷打……一定不会错的。交给她的发信机在使用前就被夺走了。
　　（千鸟……！）
　　这样判断以后，他的反应就很快了。等不及电梯，从楼梯疾风般的飞奔而上。来到四楼的“C&J”门前，毫不犹豫的冲了进去。
　　“等一下，你有什么事？”
　　前台的大块头男人皱着眉走了过来。宗介抓住男人的胳膊，迅速的制服了他，掏出腰后的自动手枪顶在他的后脑勺上。
　　“哇――哇！你要干什么！？喂！”
　　“千鸟要在哪？快说！不说的话杀了你！”
　　宗介毫不留情的说道。
　　“啊？那是谁啊？”
　　“不要装傻！”
　　“真的不知道啦！你冷静点。”
　　“……？”
　　“啊……你说的会不会是日取小姐呢？她的话，刚刚去洗手间了，好像不太舒服的样子。应该很快会回来的。”
　　男人说道，宗介环视了一下四周。
　　接待室里坐着的中年男人们正不安的看着他。怎么看都是些软弱的，很老实的样子的家伙，就宗介看来，怎么也不像是会进行恐怖活动的人。
　　“……是这样吗？”
　　接待室里的全员一起点头，于是宗介慢慢的移开了枪口。
　　“唔……这里实在看不出是恐怖分子的训练基地…”
　　“什么啊，这种恶质的传闻…你听好了，这家店是……”
　　男人站了起来，对着宗介讲起了这家店的宗旨。宗介很惭愧的向那男人――后藤道歉道。
　　“非常抱歉。”
　　“明白了就好。……那么，要不要顺便体验一下本店的服务呢？”
　　“体验……吗？”
　　“嗯，会很爽的哦，我保证。”
　　说着，后藤得意地笑了起来。
　　小要这时还在凝视着教师与学生之间禁断的课程。(o_O)
　　在无人的虚拟教室里，臼井老师继续抵抗着惠那的诱惑。
　　“不……不要说傻话了！我和你是教师与学生的关系啊！”
　　“真是的……哼哼，所以我才说‘忘掉立场，来好好享受一下’嘛。对不对啊，老师……？”
　　“佐，佐伯同学……！”
　　“老师，快点…过来啊……”
　　惠那坐在桌子上，朝臼井老师招着手。
　　啊啊，就要开始了。
　　小要虽然对眼前的一幕感到害怕，却无法从两人身上别开目光。
　　但是，突然――
　　“你这个……大傻瓜~！！”
　　臼井突然取出纸扇朝着惠那的头上“砰”的敲了下去。
　　“呀……！”
　　惠那被打了个踉跄。
　　“哈？”惊讶的合不拢嘴的小要。
　　“你听好了！？你应该更加珍惜自己！你还有着无限的未来啊！就算现在想着‘活着也没什么意味’，总有一天，你也会像那七彩的虹桥一样，迎来因那美丽的阳光――人心而流泪的时刻的！佐伯同学，你还不明白吗！？要是那样，老师就太伤心了！”
　　臼井激动地喘着粗气，大声喝道。
　　“老，老师……”
　　“不要再说什么“大人说的全是谎言”这样悲哀的话了。你还可以重新开始的。你要是那样想的话，老师我，老师我……”
　　流着泪的臼井。被这架势吓到似的，惠那皱着眉头。
　　“老师……我，我错了！”
　　“恩，恩…”
　　“对…对不起。我，完全不知道老师痛苦的心情……说了许多任性的话。真的…”
　　“是吗。你终于了解了。”
　　“是的！”
　　“好的。你的父母一定在担心了……我们来比赛向着夕阳奔跑吧！”
　　怎么让人觉得像是校园连续剧里的号泣场面。
　　（哈，哈……？）
　　小要歪着脑袋正纳闷呢，突然觉得从旁边的房间里也传出类似的声音。于是顺便过去偷瞄了一下。
　　那个五号室是很高级的接待室的样子，里面有两个中年男人。那个房间里没有惠那似的女孩子。
　　“――我不明白你说的意思。你做的事情已经是犯罪行为了。”
　　一方毅然的说道。
　　“不要这样嘛，刑警先生。你能不能当这事没发生过呢？”
　　看起来就觉得很阴险的另一个男人掏出一个很厚的信封放在桌上。
　　“……这是？”
　　“啊，这是我的一点小小心意，还请你笑纳。”
　　“什么？”
　　“啊啊，这决不是贿赂哟。还请你在这件事上多多关照了……”
　　男人拿起信封朝着对方“啪”的甩了过去。
　　“开什么玩笑！”
　　“什，什么……”
　　“住嘴！我再怎么也是执法者。休想用钱来买通我！”
　　“唔，唔…你以为做了这种事会没事吗？我的后台可是众议院的金山议员，像你这样的小卒――”
　　“你们想怎么样随便你！可是被忘了，人类的尊严和骄傲是不能被收买的！”
　　“唔…你…”
　　“我会保护这个镇子的！你们做的坏事，到此为止了！”
　　“啊，啊啊……”
　　非常狼狈的阴险大叔。
　　小要关上门，接着朝旁边――六号室瞄去。
　　那房间是医院的办公室。
　　院长先生。那个…可是…
　　“好了好了，佐佐木医生。……浜松制药的事情就拜托了哦？我们可是一直受那边的照顾呢……哼哼哼”
　　“……我拒绝。”
　　“什么？”
　　“我说了我拒绝。我的工作是救死扶伤。我可不是为了你和那家堕落的制药公司才选择医学作为志向的！”
　　“你说什么！？你敢说这样的话，以为还能继续呆在这家医院里吗！”
　　“闭嘴！比起出卖医生的灵魂来，流落街头要好多了！”
　　“你这家伙…！”
　　就是这种样子。
　　下一个房间，下下个房间也是。
　　乍一看很软弱的客人们，在演员扮演的恶角――了不起的演技下――发出了正义的怒吼。
　　“你在干什么呢，日取小姐…？”
　　回过神来，店长后藤正盯着打开房门的小要。自己沉浸在偷窥里，完全没有发觉他的存在。
　　“G？那个…这是，那个…”
　　“不可以的。被看见的话，客人会很扫兴的啦。真是的…”
　　虽然这么说，后藤并没有很生气的样子。
　　“那个，后藤先生。这是…？”
　　“我不是说了吗，和疲于工作的叔叔们玩角色扮演。”
　　“恩，但是…”
　　“看来你还没明白呢。…这里是为了抱着成为正义使者愿望的软弱的大人们而开的店。顺便一提，“C&J”指的是Courage&Justice――“勇气和正义”的简称。”
　　“啊…？”
　　“你是不会明白的吧。男人啊，大家都想成为正义的伙伴。想变强，想变的正直……有着这样的愿望。但是呢，走上社会以后，有许多事情不是自己所想的那样。无法违背上司，也有无法说清黑与白的时候。光是漂亮话的话，是无法生存下去的。医生也好警察也好小说家也好，大家都是一样的。恩…恩…”
　　男人点了点头。
　　“…啊，当然了，编辑呀发行呀，还有印刷所的人呀校正的人呀插画家呀大家都是一样。大人们都很辛苦的。”
　　做着奇怪的补充的后藤正二。
　　（好蠢啊…这比色情店要蠢多了……）
　　实在是太出乎意料了，就连小要也无话可说了。
　　“对了，你的朋友来了哦。正在那边的八号室里进行试用服务呢。”
　　“朋友？”
　　小要迅速跑过去往里面瞄到，后藤也没有要阻止的意思。
　　“……？”
　　那是像是军队什么的司令部似的房间。穿着笔挺的军服的四十左右的演员――司令官正向着面前立正的宗介吼着什么。
　　“军曹！我对你很失望啊！？我应该说过，那个村子必须全灭的！”
　　“那个命令我无法服从，SIR！”
　　宗介同样怒吼着回答。
　　“你说什么！？小子，你不怕军法会议吗！？你想被枪毙吗！？”
　　“随你便。那个村子与游击队无关。你已经失去正常的判断力了！”
　　“唔，唔…”
　　“宗介！？”
　　小要走进了房间，演员的大叔和宗介恢复了平常的表情望着她。
　　“千鸟吗，怎么了？”
　　“你…你在干什么啊？连你也…”
　　“这个吗？唔…”
　　宗介托着下巴，想了想。
　　“这个，很有趣的哦。你也试试怎么样？”
　　小要当场瘫倒在了地上，她也只能深深的叹气了。
　　[完]
　　--------------------------
　　（以下是译者的胡说八道：
　　我们应该体谅一下宗介，毕竟他也积蓄了不少压力，让我们来看看他的处境吧。
　　TDD的副长把他当成害虫，千方百计的想要让他从舰长面前消失，甚至想把他绑在鱼雷上从TDD一起踢出去；游击队时代唯一的旧识只会隔岸观火，对他说“中士，别死啊”；顶头上司是一个会酒后乱性的野姑娘，同伴是一个好色的老外；敌人的头头是一个对自己异常执著的歇斯底里的疯子，手里有着大堆的先进武器和大把的钞票；自己现在所处的环境是一个以（自己的？）常识完全无法理解的世界，到处都充满了未知的危险和恶意。保护对象是一个随时随地可能狂暴化，饥饿状态下连老虎都会袭击，身体能力远异于常人的危险人物。（虽然至今并未发现身体改造的痕迹，但当事人并未接受过专业检查所以无法断言。据说保护对象以前曾经在USA居住过，那里秘密从事非人道医学实验的传闻也不是一天两天了。这样说来选择非本国公民而且是其保护国的人员自然会大大降低风险。恩，结合美军在冲绳的作为，看来还是有可能性存在的――感谢相关人员S氏提供情报）
　　当然了，这些对我们的中士来讲还不算最严重的。部队司令官――一个完全无法预测其行动模式，感觉不到杀气，随时随地出其不意的对其进行袭击，并进行紧迫盯人战术的十七岁女性。与自己的保护对象不同，这个身体能力远低于一般水平的少女有着恶魔般的头脑。在没有使用任何工具的情况下，仅凭借意识诱导和心理战就至少两次成功地使身为SRT和游击战专家的他主动跳进陷阱，陷入四面楚歌的绝境，最终丧失了意识。让人无法相信有人能够在短时间内针对敌人的弱点和现场环境设计出如此缜密的作战来，从这个角度来看，她可能才是最危险的敌人。
　　在这样一个环境里呆久了，想不发泄都不行啊！-_-b）
　　BY 秘银汉化工作室
