## [37岁，年薪50万，工作10年，被裁掉只用了10分钟](http://dy.163.com/v2/article/detail/EFILLL390528AR2I.html)

“37岁，年薪50万，

工作10年，被裁掉只用了10分钟。”

文|布呐呐

出处|视觉志（ID:iiidaily）

　　

　　“我们要工作！”

　　“孩子要上学！”

　　“为何下如此狠手！”

　　说出这些话的人，不是讨薪的民工，

　　而是毕业于各大名校，年薪几十万甚至上百万，

　　身上被无数光环加持的社会精英。

**曾经他们是天之骄子，如今只能沦落到街头抗议**

　　挺意外的。

　　早在5月初，市值1867亿美元，

　　全球最大的企业软件公司甲骨文，

　　裁掉中国研发区员工900人。

　　中枪的人多是37岁左右的工程师。

　　很明显，在互联网行业，

　　这批被裁掉的人处境非常尴尬，

**没有任何年龄优势。**

**何况他们还上有老，下有小。**

**还着房贷，背着车贷。**

　　这下子，啥都凉了。

　　

　　

　　然而，很多人却说这些人完全不值得同情。

　　为什么？

　　先说说甲骨文这家公司，

　　它是仅次于微软的世界第二大软件公司，

　　全球最大的企业级软件公司。

　　但这些头衔都不重要。

　　因为比起那些头衔，

　　他最响亮的还是“北京最大的养老院”。

　　讲真在互联网界，这已经算是一股清流了。

　　已经很让那些996的社畜们羡慕了。

　　再说说裁员的补偿方案吧。

　　甲骨文给出的赔偿方案为N+6(N为入职年限)。

　　当员工工资超过当地平均工资的3倍时，

　　按照N * 3倍社会平均工资 + 6 * 员工工资计算。

　　据说这次被裁的员工，

　　有相当一部分是工作十来年的老员工，

　　平均年薪50万左右。

　　所以有人说，一些老员工可获赔超100万。

　　讲真，这个赔偿真的很良心了。

　　当年滴滴裁员补偿为N+2：

　　这样的条件，很多人都说裁出了幸福感。

　　挤破了脑袋想被裁。

　　当然，甲骨文的要人门槛也是很高的。

　　听说必须是名校的硕士。

　　这些被裁的人拿着让人羡慕的高工资，

**从毕业的那一刻，就过上了没有压力的生活。但是，长时间沉浸在舒适区里。　结果就是温水煮青蛙，早晚都要死的啊。**

　　所以，被裁这件事情，真的别怪公司。

　　有时间拉横幅抗议，还不如反思反思自己。

　　为什么公司偏偏裁掉你，不裁掉别人？

**这个世界永远没有稳定的环境，只有稳定的能力。**

　　你要是牛逼了，在哪都稳定。

　　你要是没能耐，在哪都高危。

　　

　　

　　看过一个新闻。

　　唐山市政府把各个地方的收费站都取消了。

　　这本来是一个相当大块人心的消息。

　　但是有的人却不乐意了。

　　很多收费站的员工强烈反对。

　　印象深刻的是一位收费站大姐说的话：

　　“我今年36岁了，青春都交给收费站了。

　　我现在啥也不会，我也学不了什么东西了。”

　　这话乍一听挺可怜的。

　　人家好端端的，为啥把“铁饭碗”给端走了。

　　但仔细想想，这话完全就是在甩锅啊。

　　这些年她就是过得太安稳了，

　　一项简单的工作重复十几年，

　　到点就下班，每月按时发工资。

　　看似稳定，

　　其实大好的时光都被自己消磨没了。

　　倒头来还说工作耽误自己的青春。

　　这个时代最怕的就是，

　　没有改变的决心，还偏偏是颗玻璃心。

　　我认识一个朋友，

　　在世界500强工作将近2年了。

　　在他看来，公司规模大就代表稳定。

　　每月工资6000，

　　加上各种杂七杂八的奖金和补贴，

　　1个月到手8000左右。

　　可是这对于一个生活在省会城市，

　　还着房贷，还有1个小孩的男人来说，

　　也只能是凑活。

　　今年，他听同事议论最近公司要裁员。

　　他后悔，这些年只是单纯的图个安逸。

　　整个人也没什么斗志，工作技能早就荒废了。

　　面对一件件意外，

　　他丝毫没有反抗的余地。

　　

　　

　　在你印象中，月薪8万的都是什么人？

　　在cbd的写字楼，

　　穿着高级的西装，喝着现磨咖啡。

　　或者是穿着格子衫，

　　整天敲代码的高级工程师。

　　但你能想象，那些常年骑着电动车，

　　脸晒的黢黑的快递小哥，

　　也可以拿到月薪8万吗？

　　广州的快递员黄少波晒了自己8万的月工资单。

　　很多人看了之后瞬间化成柠檬精。

　　那段时间正值春节，发货量猛增。

　　最高的一天揽件3万多件，

　　一个月下来揽收了13万单。

　　这其中，有很多都是之前的大客户，

　　关系都维护得很好。

　　时间久了，客户都信任他。

　　都愿意把自己的快递留给黄少波发。

　　现在，黄少波已经有了自己的团队。

　　按照他的收入水平，

　　可以在老家轻轻松松买套学区房了。

　　小日子过得美滋滋。

　　不过，也别光看到数字。

　　这背后付出的苦，别人也想象不到。

　　你看，

　　他干的不是一份稳定的工作。

　　但是他却有让生活稳定的本事。

　　这就是实力，这才叫牛逼。

　　这样的人，完全不用担心失业，

　　因为他到哪都饿不着。

　　
　　
　　那这个社会到底有没有稳定的工作？

　　很抱歉，真的没有。

　　大润发号称是一家19年不关一家店的传奇商场。

　　它打败了沃尔玛和家乐福。

　　然而还是被阿里巴巴收购，

　　高层集体卷铺盖走人。

　　大润发创始人只好凉凉地说，

　　“战胜了所有对手，却输给了时代。”

　　我上高中的时候，班里基本用的都是诺基亚。

　　现在还有几个人用？

　　再看看柯达，现在都成了老古董？

　　就算国企也招架不住，

　　国企供销社不也说没就没了。

　　别看BAT风头正猛，

　　哪个每天不是在胆战心惊地过日子。

　　所以说，

　　现在这个时代已经快到完全不按套路出牌了。

　　但是很多人期望的还是稳定。

　　在他们的观念里，只要进了一个稳定的单位，

　　就可以安稳的坐吃等死。

　　只是世事难料。

　　越是追求稳定，越要承受更高的风险性。

　　一旦一个人在舒适的环境里过久了，

　　除了能挣点小钱，其他的什么都得不到。

　　那些甲骨文裁掉的精英想不到，

　　那个唐山收费站的大姐更没想到……

　　结果就是在稳定中死去。

　　

　　

　　说实话，很多人对稳定这个词都有误解。

　　以为每天朝九晚五的上班，

　　每月按时领固定的工资，

　　没有压力，也不用担心失业，

　　这就叫稳定。

　　其实这不叫稳定，只能叫稳定的做个穷人。

　　当别人住着大房子，开着好车，浑身名牌的时候，

　　他们一边羡慕，一边又酸。

　　追求稳定本身没有错，但是如果你是稳定思维。

　　那就大错特错！

　　多少人嘴上说着找个稳定的工作，

　　心里就是想图个一劳永逸的日子？

　　到底什么是真正的稳定？

　　读研究生的时候，导师给我说过一句话。

　　这年头，稳定不是你一辈子拴在一个单位

　　而是你自己有本事，能去任何单位。

　　所以说，

**只有自己牛逼了，那才叫真稳定。**

　　才不用担心失业了，房贷怎么还，

　　孩子怎么养，老人怎么照顾……

　　而做到这一切的前提

　　首先要有居安思危的意识。

　　虽然这话是老生常谈，但多少人能做到。

**没有危机感的人，注定是要被淘汰的。**

　　其次，要有持续性的输入。

**一个人一旦生活固化了，就会失去对外界的敏感。**

　　雷军说，“站在风口，猪都能飞。”

　　关键是，有多少人能察觉到风口？

　　再好的技能和脑子都被一天天的耗没了。

　　所以，千万别偷懒。

　　凡事都有因果

　　年轻时偷的懒，中年时都要哭着还。
