　　连神圣的神社都传出了瘟神的枪响！？
　　小要心中却浮现了不祥的预感？
　　装扮成巫女的模样精神抖擞地来打工的
　　除旧布新的贺岁时节――
　　短篇小说―〈天杀的致命武器〉
　　在毫无装饰的客厅地板上，摆放着成排的枪械。
　　这些枪械从巴掌大小的手枪，到重达五十八公斤的重机关枪都有。放眼望去，起码有五十挺以上。
　　他们全部归相良宗介所有。
　　“…………”
　　依旧挂着一张向下紧抿的嘴，宗介绷着脸独自分解着那些枪支，他几乎从未像这样正规且全面的清洁自己的枪支，因为这里绝大多数都是他平常根本不用的――有些是战友的遗物，有些则是买了后才发现性能不如预期，或破坏性太强而没机会使用等。
　　话说回来，不论如何，这些枪都得来个彻底的大扫除。
　　因为这一天是除夕。
　　在年终岁末之际，清理自己随身的物品是一项应景活动。宗介虽是在战场上长大，但也还知道这点常识。
　　正当他和面前这一大片枪海搏斗时，身旁的行动电话响了起来。宗介立刻接听。
　　“是。”
　　‘喂～～？相良同学？我是常盘～～’
　　打电话来的是常盘恭子，宗介就读的阵代高中同班同学。
　　“常盘啊，怎么了？”
　　‘我问你哦，你现在方便吗？能说话吗？有空吗？’
　　“现在没空，但我可以听你说。”
　　将手机夹在肩膀和脸颊间，宗介空出双手继续他的作业，一面答道。
　　‘嗯哼～～可以哦？太好了。我只是～～有一点小事想拜托你啦！只有相良同学～～才行，别人就有点不行了。嗯～～就是那个啊～～怎么说呢～～这里只有女生呀，好伤脑筋呢，快来帮我～～～～……对，我想要你来帮忙啦！’
　　“……”
　　恭子似乎不大对劲。宗介不由的停下手边的动作――擦拭那把威力语称独步全球的454casull左轮手枪。
　　“发生了什么事吗？常盘。”
　　‘没有呀～～有吗？哈哈哈。只不过啦～～只不过，只要再多一个男生来，我想就会好一点了嘛～～所以我才打电话给你。嗯，对对，就是这么一回事！’
　　“……我还是听不懂。“
　　‘嗯！所以啦，你快点来帮我啦！你放心～～一下就好了。我会请你吃好多点心的，求求你嘛～～宗介～来嘛。嗯哼～～啊哈哈――’
　　“常……常盘？“
　　‘我在荒羽场神社这边～～荒～～羽～～场～～哦！拜托你啦，一定要来……相良同学。’喀嚓。嘟嘟嘟――……
　　（她说神社……？）
　　看来，是这位颠三倒四的同班同学在某个神社打电话向他求助。详情不明，但她说‘只能求你了’。
　　究竟她遇上了什么问题，必须由他这个擅长使用各种武器、身经百战的人出面才能够解决呢……？
　　（看来事态非同小可。）
　　宗介的脑中浮现了恭子被囚禁在邪教神殿中的模样。被药物控制而忘却恐惧的她身旁围着数百名发狂的信徒，即将成为残忍仪式下的祭品――
　　“不好了……”
　　他从抽屉里拉出一张市区地图。枪支的整理晚点再说，眼下得先把恭子从邪教徒手中救出来……
　　“WOW～～I feel good～～啪啦啦啦啦啦……”
　　随意哼着小曲，千鸟要正拿着竹扫帚清扫石板地。
　　这里是一处被杂木覆盖的小丘，离市中心不十分远，在高大的榉木环绕下，有一间小小的神社。
　　天空蔚蓝，空气清新，令人心旷神怡。
　　小要打扮成巫女的模样，身着白色的小袖配上大红色的裙裤，一头及腰的黑发则束成马尾。
　　这间神社名叫“荒羽场神社”。她正在这里打工，为了即将开始忙碌的岁末新年做些扫除或辅助仪典的工作。
　　“……好，扫完了。”
　　丢掉扫起的落叶和纸屑后，小要回到社务所。
　　从后门进到和室，只见常盘恭子缩在电暖桌下睡的正香。恭子仍如往常带着眼睛梳着二条麻花辫，但身上也穿起了巫女服装。
　　“恭子，你还在晕呀？”
　　“唔，我实在不能喝……”
　　恭子回答道，口齿既含糊又呆滞。
　　“……真是。不过是一杯神酒，怎么会醉成这样？你该不是用这种方式把工作推到我头上来吧？”
　　“怎么会呢……我也觉得过意不去啊……所以我……”
　　恭子慢吞吞的抬起手，戳了戳桌上的行动电话。
　　“叫人来支援了……”
　　“支援？”
　　“对，支援～～～～我拜托人家一定要来的……我想……应该快到了……”
　　“你在说什么呀？你打电话叫人来？”
　　“嗯。”
　　“叫谁来呀？”
　　“呵呵呵。就是小要你……最喜欢的人。”
　　“啊？你在胡――”
　　砰磅！
　　毫无前兆地，小要背后的墙壁炸了开来。木屑四散，烟尘弥漫。
　　“呀……！”
　　小要狼狈的往前扑倒，恭子则连人带桌 翻了个大筋斗。一个黑色人影间不容发地从墙的大洞跳了进来。
　　“趴下！”
　　手持霰弹枪的人影厉声叫道。
　　一听到那个声音，小要反而从地上一骨碌跃起朝那人猛然冲去。
　　“没听到吗？我说趴下――”
　　碰！巫女直拳正中颜面。入侵者在空中做了几圈螺旋回转，随即重重跌在地上。
　　“我就是怕事情会变成这样，才没跟你说我在这里打工的事……”
　　“千鸟……？”
　　包裹在黑色战斗服中，相良宗介沉重的支起身子。小要顶天立地般地站在他面前，双拳颤抖着。
　　“你就不肯让人好好过一个除夕吗？为什么要搞这种事！”
　　“可是，在突入屋内时应该避开大门之类的入口，用指向性炸药炸开墙壁制造突破口，这是常识。”
　　巫女前踢出击。宗介又扑倒在塌塌米上。
　　“这是那门子解释！”
　　“而且，尤其在这种情况下，邪教徒也有可能以常盘做饵，诱使我自投罗网――”
　　“你…你这……”
　　巫女台风肆虐，将敌人高速旋转后向外投掷。真是一招非人的狂暴招式。宗介撞破窗子，被吹到社务所外面去了。
　　在荒羽场神社的神主?桧川义胜的面前，小要深深一鞠躬。
　　见宗介昂首挺胸地坐在旁边，小要按下他的脖子硬叫他赔不是。
　　“对不起。”
　　“客气点！”
　　“真是对不起。”
　　诚意依旧不足。没想到神主桧川先生却豪爽的笑了起来。
　　“不用了不用了，既然他是你的朋友，我就不计较了。”
　　桧川是个刚过中年的小个子男性。他的头顶全秃，手脚不长但十分结实，中等体形，一副典型日本人的身材，和穿在身上的日式群裤很相称。
　　桧川的宽容，令小要大吃一惊。
　　“啊……真的吗？”
　　“当然。反正也没有人受伤。”
　　“谢……谢谢您！”
　　“……不过，可以的话，我想请他帮忙做点神社的事。常盘同学醉成那样，我现在确实是缺乏人手哪。”
　　“是……您说…要宗介帮忙？”
　　“是啊，行不行呢？”
　　小要心中百般挣扎。从经验判断，这时候当然应该早点把宗介轰出去才是。
　　“不，按理来说他当然该做些补偿，不过……我不建议您让他来帮忙。我会努力做完两人份的事。至于这个笨蛋，还是让他早点回家比较――”
　　“不，我来帮忙吧。”
　　宗介干脆地回答道，摧毁了小要含蓄的努力。
　　“唷，是吗？那就谢谢你了！你就听千鸟同学的吩咐去做吧！可以吗，千鸟同学？”
　　“可…可是……”
　　“那就拜托你们喽。你姓相良是吧？我之前也跟千鸟同学说过，就是你们决不能走进正殿。喔唷……？”
　　“啊……”
　　听到社务所方向传来电话铃声，桧川小步跑开了。
　　不得已，小要只好把宗介当成巫女助手来使唤。至于恭子则仍在社务所里大睡。社务所墙上的大洞则已用红白布幕遮起。
　　每间神社都会举行的除厄仪式，这里上午就已经做完了。现在则是要准备除夕夜的祭典……话虽如此，，这里的规模并不大，所谓的祭典也不像大神社那样麻烦，顶多就是烧一烧旧的破魔剑、整理新买来的签，或是准备好要送给参拜者的点心及神酒等不外乎如此而已。
　　另外还剩下神殿清扫等工作。其实是昨天就该做完的。说起来有些随便，不过地方上的小神社就是这样子。
　　小要和宗介提着装了冷水的桶子走向正殿。她忽然狐疑地朝宗介看去。
　　“你想干什么？”
　　“什么？”
　　“我看你明明就不觉得自己有错，却又自愿帮忙。你一定在打什么鬼主意。”
　　“哪有什么鬼主意。我只是觉得这间神殿有隐情，放你们在这里不安全罢了。”
　　“我刚才不是讲过了吗？恭子只是喝醉了乱打电话，我们并没有遇上什么麻烦呀！”
　　“这我了解。问题不在这里，而是以一座神殿而言，这里的警戒太过森严了。”
　　“啊？”
　　“我来这里时没有走正面石阶，而是从后面的树林直接入侵的……没想到那里布满了陷阱，刻意让普通人无法入侵。”
　　“什么陷阱，你呀……”
　　小要厌烦的环顾四周。安静的神社境内，处处和平景象。而宗介所说的那种气息――当然，丝毫也感觉不到。
　　“乱讲。你太多心啦！”
　　“我不会骗人的。正因为警戒太森严，我才怀疑常盘是被囚禁在这里的。这座神殿不正常。”
　　小要越听越皱眉。虽是打工，小要还是端起巫女的架子，客气地纠正他。
　　“宗介。我告诉你，这里是‘神社’，不是‘神殿’。”
　　“不是差不多的东西吗？”
　　“才不呢！还有你在神社里说话不可以太过分，这是神明会来的地方，你居然说它‘不正常’，小心遭天谴唷！”
　　“你意思是，会被神明处罚吗？”
　　“没错。尤其这间神社供奉的是素盏鸣尊，神可是战神，小心你会走霉运。”
　　“只因为这样就倒霉的运气，一开始就不值得依靠。”
　　“……真是够了。反正说什么你都有话讲。总之，拜托你安份一点，要是又引起骚动，连我都得被开除了。”
　　“可是，真的有陷阱――”
　　“你很烦耶！这里的神主可是个德高望重的人。他才不像你这个不正常的家伙，成天没事就去搞什么陷阱机关的！”
　　就在这时。
　　突如其来地，林中传出男人的惨叫声。
　　“噫……呀啊啊啊啊！”
　　一阵落叶飞舞的沙沙声响起。只见树林间有个身穿皮夹克的年轻男子从平地飞起三公尺高，被缠在脚上的粗麻绳倒吊在树头。
　　那是个设置在树林里的精巧陷阱。
　　“你看。就是那样。”
　　宗介仍是一派冷静。男子继续哀嚎，一面发了疯似的扭动身躯。
　　小要虽然当场看傻了眼，还是问他“
　　“啊，是你设的吧？”
　　“不，不是我。那是很久以前就设置好的。”
　　“怎么可能。况且那人是谁呀？”
　　“不知道。”
　　“是我儿子。”
　　不知是几时晃过来的神主桧川说道。
　　“我想让他继承这里的神职，所以还特地送他去国学院的神道学科读书，没想到……他交了坏朋友，成天放荡，离家出走就算了，到后来连大学也没念完，有时还会回来偷神社里的钱。”
　　“哦……”
　　“骂多少次他都不听，实在叫我伤透脑筋啊……”
　　“所以您就设下陷阱吗？”
　　小要的失望简直难以言喻。
　　“是啊，很奇怪吧？”
　　“不……哎，随便啦…”
　　连回答都自暴自弃起来了。
　　桧川的不孝子居高临下地看着他们并哭喊着
　　“快放我下去！少在那里看好戏！听到了没有？妈的！”
　　对儿子的叫骂，桧川只是淡淡地听过。
　　“我说胜彦，你也该学乖了吧？不管你来几次，本社的御神宝是决不会让你偷走的。你存这种恶念，必定会遭到天谴。这下好了吧，你看看，落得这副德行。”
　　“陷阱明明就是你设的！”
　　“少说两句吧！刚好今天是除夕，你就借这个机会好好检讨自己的失德，在那里迎接新年吧。”
　　“你说啥？”
　　“元旦早上，我会等你彻底清心之后再放你下来的。”
　　“啊、喂……！”没有搭理他那被吊在半空中的儿子，桧川转身就走。
　　“等等，桧川先生。就这样放你儿子吊在那里吗？”
　　是啊。不管他说什么，请你们都别理他
　　“可是晚上会很冷耶。”
　　“这样对他反而是贴良药。虽说要是这点惩罚就能让他学到教训的话，他早就学好了。唉……”
　　步入老年的神主幽幽地说道。
　　“总之，你们做你们的工作，不要管他。还有，我也说过许多次，决不能进入正殿。要是随便踏进去，就算像你这样善良的姑娘也会若祸上身的。”
　　他最后的这番话听起来莫名严肃。小要也不懂他为何对这件事如此严格要求。该不会里面藏了重要的宝物？
　　虽然有些好奇，但在桧川坚决态度的压迫下她也只好说“是。我知道了。”
　　就这样，吊在树头的浪荡子桧川胜彦依旧吊在那儿，小要等人则回头将心神专注在工作上。
　　“不过――”宗介怔怔地吐了一句。
　　“不过什么？”
　　“桧川先生说‘决不可进入正殿’……正殿是那一栋？”
　　“就在你眼前呀。这一栋。”
　　小要随手指了指他们身旁的一栋简朴建筑。他的屋顶斜高，以原木造成，比一般的民房稍大一些。
　　宗介意味深长的点了点头。
　　“原来如此。这么说，这里面藏着神社的宝物喽！”
　　“是呀……怎么了吗？”
　　“就我所见，这间正殿也布置了许多防盗装置，而且不树林里的还要精密。不止有电子控制的感应器，还有多处与感应器连动的陷阱。虽然称不上最先进，但就算连专家来解也要费一番工夫。”
　　“在这里？会有那种东西？”
　　小要怀疑地望向正殿，怎么看都只是一栋平凡的建筑物，但宗介似乎不这么认为。
　　“如果是真的，那你也算是有某种特异功能了……”
　　“单纯凭观察力罢了。我倒是更想知道，是什么宝物必须要保护到这种地步？这一点让我非常介意。我认为不止是单纯的财务类，恐怕是更危险的物品。”
　　听到宗介的说法，小要将双臂交叉环抱在胸前。
　　“嗯……其实我也很想知道。不过我想，应该不是什么大不了的东西吧？一定是古镜或剑之类的。”
　　“剑。武器吗？有可能。”
　　“一说到武器，你啊……”
　　“我在柬埔寨作战过，游击部队确实常把武器弹药藏在神殿里。假设这里藏有强大的武器，那就能理解为什么它戒备森严了。”
　　“少来这种解释。”
　　“小型且高性能的毁灭性武器……一定是化学兵器。说不定是VX瓦斯槽，用来作为危险情况时的最后王牌。”
　　“日本有哪间神社会去祭拜毒气呀……？”
　　无视小要的嘀咕，宗介却是一本正经。
　　“我看还是应该到里面去搜寻一下。万一真如我推测，就算是使用强硬手段我也要带走它，送去〈秘银〉的美利达岛基地处理掉。”
　　“我说――”
　　“那样才对。没有比让宗教人士持有化学武器更危险的了。”
　　“你这番话才危险咧……？”
　　没理会额角挂着一滴汉的小要，宗介开始以锐利而警戒的眼神打量起正殿。
　　看来，他是真的想入侵正殿。
　　“等……给我站住！”
　　小要赶紧回过神来，喝止宗介。
　　“什么事，千鸟。”
　　“人家千交待万交待‘不准进去’，所以你也不准进去！况且再怎么神秘，也不可能藏有毒气啦！”
　　“可是――”
　　“我说不行！”
　　小要恶狠狠地瞪着他，他只好不情愿的点了头。
　　“……既然你坚持，那也没办法了。”
　　“很好。好啦，别想那些蠢事了，干活去。知道了吗？”
　　小要走了之后，宗介便照他所交代的开始清扫自己负责的区域。
　　首先是用抹布擦拭正殿附近的石碑。他才刚擦干净，便听见――
　　“喂，你啊！”
　　仍被倒吊着的桧川胜彦在林间向他喊话。
　　“把我放下来好不好？我脚好痛……快断了啦…拜托啦！”
　　宗介理也不理，只是专心清扫。
　　“喂，不要不理我啊！”
　　“……”
　　“你是我爸请来的，就站在我爸那边是吧？那你就被骗了。那个狡猾的老头子很小气的，他给的时薪甚至比这附近的超市还低耶？其实他可以付你更多钱，可是他舍不得。喂，你有在听吗？”
　　听是听到了，宗介却不回答，也不解释自己其实并不是被雇来的。
　　“房子跟车子也都破破烂烂的，电视机居然还是二十年前的中古货耶！真是个白痴老头。要是卖了正殿的宝物，起码还能过个像样一点的生活。所以我说，你就别再听那个铁公鸡使唤了――”
　　这时，宗介忽地转过身，抬头望着林中的胜彦。
　　“唷，你听懂了？”
　　“不。你刚才说了‘正殿的宝物’吧？你知道里面藏了什么吗？”
　　胜彦满怀期待的表情掠过一丝阴影，但他随即转念――
　　“哦……对啊，我知道！”
　　“那宝物是什么？”
　　“这个嘛……要告诉你是可以，但你得先把我放下来才行。嘿嘿。”
　　只见宗介的右手光芒一闪。
　　小刀划破空气射去，切断了吊着胜彦的麻绳，胜彦立刻倒栽葱似的往下掉。
　　“噫……！啊啊啊……哇啊！”
　　他的背猛然摔在地上，整个人跌成了大字形。宗介慢条斯理的走过去，见他柔着腰和背，慢慢支起身子。
　　“好……好厉害的特技。”
　　“我放你下来了。快说。”
　　“你说宝物吗？听说那玩意儿能卖很多钱。至于值多少……我也说不清楚，我老爸只说‘不卖（注：日文发音为u―ran）’。
　　“什么？铀（注：uranium=uran）……？”
　　宗介的脸色凝重起来。
　　“对啊。就是‘不卖’。你也觉得可疑吧？”
　　“外观呢？你看过里面的东西吗？”
　　宗介双手抓住胜彦的肩膀，弄得胜彦有些困惑。
　　“我只在很久以前瞄过一眼……大概像这样圆圆的，有点像茶壶……外面有个坚固的袋子。大小……差不多这么大吧？”
　　说着用手比了比，大约是两个足球那般大。宗介一见便僵住了，像是大受震惊。
　　“……是SADM。”
　　“那是啥？”
　　“是破坏用特殊原子地雷的简称。那是一种可以远距离引爆的超小型核弹，重量只有二十公斤左右，威力却高达四点五千吨，相当于广岛原子弹的一半。”
　　宗介独自说道，听来颇像旁白。
　　“啊？你在说什么啊？”
　　“八零年代，美军曾试图在东德境内秘密设置这种SADM，后来那场作战行动出了意外，听说有几具因此遗失。假使经由某种管道落入了那个神主手中……这……”
　　“喂――你没事吧？”
　　胜彦用手在宗介的眼前挥啊挥，宗介却一点也没注意，他只自顾以凝重的眼神凝视着神社正殿。
　　“那间正殿里的结构，你清楚吗？”
　　“多多少少。不过我老爸装了一堆防盗装置，危险得要命，很难靠近。”
　　“我有办法突破，你带路。”
　　一听此言，胜彦的脸色一亮。
　　“哇喔，有你在真有如得到百人之力啊！宝物卖掉之后我们七三分帐，怎么样？”
　　宗介本想告诉他“怎可能让你卖掉“想想还是算了。他决定先随便敷衍过去，等确定是核子地雷之后再设法说服。
　　“就这样吧。你等着。“
　　宗介先到社务所去了一趟，随后带来一只装了各种装备的背包，他取出一副具有卫星资料连结功能的多用途护目镜，并将她启动。
　　“走吧。”
　　“哦，好。”
　　二人警戒着四周的状况，跨过了正殿的围墙。
　　“桧川先生，您要几点钟用饭？”
　　走进社务所，小要来到一间四面都是书柜的房间。神主桧川正忙着将参拜者的名字写在纸符上。
　　“哦。说的也是，今天就早点吃吧。弄些简单的东西就行了。”
　　“好的。还有，您儿子的那一份呢？”
　　“不用了。”
　　“可是……”
　　看见小要的犹豫，桧川和蔼的笑了起来。
　　“谢谢你这么关心他，不过不用了。只要准备四副碗筷就好了。”
　　“是吗……”
　　小要顿了一会儿，看见桌上有个相框。黑白相片上，是一位年约四十出头，笑得十分优雅的妇人。
　　“这是您太太吗？”
　　“嗯。她走了快十五年喽。得了癌症。”
　　桧川说着，语调里倒没有什么感慨。
　　“之后就只有我和儿子两人在这间神社里过日子……父代母职，我毕竟还是做不来，只知道骂他。”
　　“哦……”
　　“结果就把他教成现在这副德行了。居然还想来偷正殿的御神宝，他到底在想些什么啊…”
　　放下笔，他叹了一口气。
　　“关于这件事，您真的在那间正殿里设了陷阱吗？”
　　“千鸟同学，我应该告诉过你，千万不可以进去那里的。”
　　桧川先生目光炯炯地注视着小要。那股魄力令她不由得倒抽一口气。
　　“我…我没进去呀。只是宗介……相良同学是那么说的。我是想，如果真的有陷阱，我要叫他小心点……”
　　“里面的确有防盗装置，但只要你们不擅自闯入就不会有事。绝对不可以接近正殿一步，明白吗？”
　　他的口气更加严厉，小要连忙点头。
　　“当……当然。那…那我去准备晚饭了。先告辞。”
　　说完，她三步并两步的走出房间。感受到背后有一股如芒刺般的视线她努力佯装毫不知情。
　　（唔…！果然怪怪的。）
　　小要心想。
　　（桧川先生平常那么温和，但是谈到正殿就像变个人似的。要是我真的偷偷跑进去，恐怕不止是被开除了事。）
　　想到这里，她忽然想起宗介，心中更觉不安。打发他去做杂事已经是一个多小时以前的事了。
　　还是赶紧去看看情况比较好。小要如是想着，走出了社务所。
　　事实上，正殿的防盗设置根本是密密麻麻。
　　这些大概都是请专门的业者来架设的。有肉眼看不到的红外线雷射网、感压式地板，甚至连震动感应器和高感度麦克风都藏得好好的。
　　还外加用来击退入侵者的电击枪、钢丝网发射装置以及催泪瓦斯的喷雾器等。
　　这一套警备系统应该花了不少钱吧。
　　（果然不寻常……）
　　宗介费了好一番工夫逐步瞒过、破解那些感应器，能避过的则尽量避过。为了方便跟在身后的胜彦辩识，他还用奇异笔在可以踩踏的位置上做好记号。
　　“记号以外的地方，绝对不能踩踏。”
　　“哦，好。我知道。”
　　警报器的线路已经被他动了手脚，现在正殿的地板和墙壁只剩一堆小洞。
　　他也想过直接去问神主“那是核子地雷吗？”，后来还是判断那么做反而会有危险。万一对方自以为穷途末路，按下了私藏的遥控引爆装置――
　　（这一集就完了。）
　　自己就不用说了，小要和恭子也将在一瞬间分解成原子；神社会消失，小丘陵会被一个巨大的圆形坑洞所取代。要避免这样的后果，唯有先悄悄拆除地雷的引爆装置。
　　带着战战兢兢、唯恐踏错半步的胜彦宗介来到了正殿最深处的房间。
　　在二层朴素的夹板中间，放着两个素面的箱子。其中一个大约和儿童差不多高，另一个则稍微小一些。
　　“好厉害……我还是头一次进到这么里面耶！”
　　“安静点。而且你呼吸时要朝入口的方向吐气。”
　　“为什么？”
　　“箱子后面有感应器，它会检测出人体排放的二氧化碳。”
　　“……那个臭老爹是个偏执狂啊？”
　　胜彦没好气的说道。宗介扯了扯他的袖子。
　　“你说的宝物是哪一个？”
　　“大的里面装的应该是无聊的石头，我猜应该是小的……”
　　“好，那我从那边开。”
　　宗介提腿，跨过膝盖前的雷射光束。胜彦也如法炮制。就在这时――
　　“宗介！你在干什么？”
　　他们的身后突然传来小要的一声大喝。她就站在正殿的门外，目光凶狠地瞪着宗介与胜彦两人。
　　“千鸟……！”
　　“哇哇……”
　　胜彦吓了一跳，顿时失去了平衡，右脚挡住了雷射光。
　　“糟了……”
　　说时迟那时快，天花板立刻“匡锵！”的地伸出了黑色的电击枪。
　　劈啪！
　　前端的电极冒出了火花，刺眼的电光朝宗介等人发射出去。
　　“噫呀！”
　　胜彦被电的头发竖立，当场就昏倒了。宗介则反射性的跃开，避过了电光。
　　……然而，此举又触动了别的感应装置。
　　咚！
　　钢丝网从忽然敞开的墙壁间被抛射出来。这一次他再也躲不过，被网子甩中，整个人撞上对面的墙壁。
　　“唔……！”
　　警报声也在此时响起。
　　“人…人家讲了多少次别进来的，你们打什么主意呀！这下子我铁定要被开除啦！你要怎么赔我啦！”
　　才刚被危险的陷阱吓着，小要就哭喊起自己的事了。宗介被网子卡在那儿动弹不得，勉强回答：
　　“事情很难解释。”
　　“什么事情？有什么事情会――”
　　（怎么了？）
　　神主桧川的声音从外面传来。踏过沙土的脚步声也渐渐接近正殿。
　　“糟了……”
　　既知有入侵者，桧川或许会因一时激愤而按下遥控引爆开关。若不能在那之前想办法拆除核子地雷……！
　　（既然这样……）
　　宗介痛下决定。他挣扎着取出胸前的手榴弹，用嘴咬开了安全栓。
　　“千鸟，我要破坏核子地雷！你快带着常盘尽可能逃远一点！”
　　“啊？”
　　“只要破坏了外侧的容器，就无法引发核爆，但神社境内却免不了要遭到辐射污染。你快逃！”
　　“呃，我搞不太懂你在说什么……”
　　“永别了，千鸟。能认识你真好。”
　　“啊――谢谢你哦。呃……你那是什么意思？”
　　就在这时，桧川出现在门口。他的脸色铁青，显然有所恐惧。不能再犹豫了。
　　“走！快逃！”
　　宗介吼着，向房间对面的木箱抛出那颗手榴弹。
　　“等……！你干什么――”
　　小要脸色大变，桧川则倒抽了一口气――
　　碰！
　　手榴弹爆炸，木箱被炸成了两半。
　　“核子地雷”已被破坏了。
　　明白放射能将立刻袭来，宗介闭上了眼睛。他想，这一生虽然都在死亡与破坏中度过，所幸最后还能阻止这场核爆。
　　闭着双眼，宗介静静等待着死亡――
　　“喂！”
　　他的身体还被网在墙上，脑袋却被小要用力槌了一下。防盗装置似乎已经解除，桧川也进入夹板中间，正把儿子扶起来。
　　“你为什么不逃？待在这里会被核子地雷的辐射――”
　　她又戳了宗介的脑袋一下。
　　“核子地雷？辐射？哪里有那种东西呀！你把贵重的御神宝都炸飞了……少在那里说这种莫名其妙的话啦！”
　　小要气呼呼地指着碎裂的木箱。根本见不到核子地雷的残骸，连影子也没有。只有几本已经烧毁一部分、坑坑疤疤的相薄。
　　“那就是御神宝吗？”
　　“啊……？咦，呃？”
　　小要歪着头走近木箱，拿起那些破破烂烂的相本。
　　宗介不一会儿也挣脱网子，跑到小要后面探头往相本上看去。
　　“…………？”
　　那些相片拍的都是同一个年轻人。梳着飞机头，带墨镜还穿夏威夷衫。
　　那人摆出挑畔的姿势，和一群看来相仿的朋友们对着镜头笑。有一张是一群人挤在一辆跑车上，有一张是拿着铁管把自动贩卖机打烂，甚至还有一张是在“禁止随地便溺”的看板前小便。
　　“老爸……这是？”
　　胜彦不知几时醒了过来，也在旁边看起了相本。只见老神主显得有些困扰。
　　“既然露了馅，我也只好说了。那是我年轻时的照片……大概有三十多年了吧。”
　　“这是……桧川先生？”
　　小要不禁愕然。
　　“是啊……我年轻的时候也荒唐过，干了不少蠢事，反抗父亲、交坏朋友……原本是个无可就要的混混，直到遇见内人，生了胜彦――有了你，我才决定要洗心革面的。”
　　“…………”
　　“孩子，你很意外吗？我起初根本就不是个像是会从事神职的人啊，可是我知道自己不可能永远过那样的生活。人是会老的，只要活着就会老去。真正重要的并不是金钱或物质生活……我本想等你明白这一点时，再让你看这些相本的……”
　　“爸…爸爸……”
　　“你现在多少体会我的心情了吗？”
　　“是啊。原来……我都不知道。”
　　“嗯，嗯……”
　　老神主慈祥的轻拍儿子的肩膀。父子之间洋溢着温馨的气氛。
　　――然而。
　　“……请等一下。”
　　小要阴阴地吐出了一句话。
　　“什么事呢？千鸟同学。”
　　“那个――抱歉在这么美好的团聚时刻打断你们，不过……我想知道御神宝的箱子里怎么会装着相薄？真正的御神宝又到哪里去了？”
　　“嗯。其实本社的御神宝是室町时期传下来的鼓，但是！”
　　“但是？”
　　桧川的眼神向远方飘去。
　　“后来我缺钱就把它给卖了。”
　　小要“匡”一声地跌倒，那些破相薄也都散落一地。
　　“你…你你……那…那个……”
　　“原本是为了保护御神宝才装这些防盗装置，结果……我一不注意越装越讲究，以至于超出预算太多。”
　　宗介一副“一点也没错”的样子，不住的点头。
　　“最后无计可施，我只好卖了鼓。但是空荡荡的箱子看了令人难过，我就把不想让人看到的旧相薄放了进去。反正都已经花了那么多钱做防盗。”
　　“桧…桧川先生……‘本末倒置’这句成语您听过吗？”
　　“当然听过啊。怎么了？”
　　“…………”
　　小要沮丧的垂下肩膀，宗介走过来拍了拍她。
　　“有什么不好呢，千鸟。知道不是核子地雷，我也放心了。”
　　“我……爸，我现在觉得你离我更近了。”
　　“嗯，我也是。让人看见这些东西，一直压在我肩膀上的重担好像也放得下了。真是不可思议啊！”
　　桧川父子开心的笑了起来，宗介则在一旁猛点头。
　　看来，这三人都各自释怀了。
　　“你…你们……你们这些天杀的……”
　　唯独小要一人带着满脸的愤怒、恐慌和失望，低着头在一旁气得发抖。
　　[天杀的致命武器[完]
　　作者后记――
　　写这一篇时，我到附近的神社去做了简单的取材。
　　就这样，有个前晚熬夜、满脸胡渣、衣着邋遢且个头肥壮的男人，在一般人都在上班的大白天里晃头晃脑地跑进了神社里去。一一确认神社的结构、四周植被和社务所位置的我，怎么看都像是“嫌犯贺东招二（二零岁左右?失业）”
　　神主先生跑来问我“有何贵干？”我还觉得运气真好，赶快多向他打听打听。“请问一下你们正殿放的是什么神像？”、“很贵吗？”、“有防盗设施吗？”等。
　　神主先生没说。他只问了我的姓名地址。
