　　短篇小说―空转的午休时光
　　“吾之背子将谴大和夜更晓露濡湿我襟。”
　　这是万叶集里的短歌。
　　看着古典文学讲义里的这一行，相良宗介正抱头苦思。
　　绷紧的表情上挂着一滴汗，紧抿的嘴因焦躁而抖动。下课时间的嬉闹声一点也没传进他的耳里。
　　（搞不懂……）
　　“吾之背子――”是指背上背着小孩子吗？那么，这首诗的作者是背上背着一个受伤的小孩子？
　　可是把那小孩“将谴大和”又是什么？
　　说到“大和”，就让人想到太平洋战争中的超弩级战舰。所以他将把伤者送到战舰上去……怎么会是战舰？附近没有野战医院吗？不对，说起来万叶集的年代跟第二次世界大战应该毫无关系才是？
　　（实在搞不懂……）
　　自小在海外的战乱地区长大，宗介对日本历史几乎一无所知，古典文学就成了他最头痛的科目。《古文Ⅱ》的藤D老师出了一份作业，要将十八首像这样的短歌作品词分解，并翻译成白话文章。
　　明天就得交出去了。作业是四天前出的，宗介几乎是日以继夜的钻研，但至今连一题都没能写出来。迟交或未交者。下次段考补假时就得来接受补习了。
　　（真令人绝望啊！）
　　过度地使用脑部使他觉得全身倦怠，正想趴在桌子上休息时――
　　“怎么了，宗介？”
　　同班的千鸟要将他叫了起来。她有一头长及腰部的黑发，系着红色蝴蝶结，脸蛋有些成熟。
　　只见她看风凉戏似的盯着宗介――
　　“你好像身体不舒服？脸色也不好。该不是捡了什么奇怪的东西吃吧？”
　　“不。我的身体没有问题。”
　　“真的？”
　　“真的。”
　　宗介说着，便要将讲义塞到抽屉里，却被眼尖的小要抢先抽走。
　　“唔……”
　　“藏什么嘛，我看我看……？啊哈――这个就是原因吧？”
　　似乎看出了一些端倪，她笑着把讲义还给他。
　　“宗介，原来你不擅长古文啊！”
　　小要的声音听来莫名愉悦，宗介则隐约有些沮丧。
　　“没办法，在阿富汗也好，柬埔寨也好，我身边都没有人在读万叶集或土佐日记。”
　　“哎，我想也没有哪个阿富汗游击队的成员会在战斗的空挡读土佐日记吧……”
　　“嗯，不过我到是会背可兰经。”
　　“哦，这样啊……不过，这个明天第五节就要交了吧？藤D老师对交件期限是很严格的唷，你来得及吗？”
　　“你不用担心，这是我的战斗。”
　　“什么战斗，哪有那么夸张！”
　　“不。这就是战斗。”
　　宗介还是那副正经八百的模样。小要作势想了一下。
　　“等一下。”
　　她小跑步回到自己的座位，拿了一本薄册子回来。
　　“喏。”
　　薄子被啪地一声放在他的桌上。
　　“这是？”
　　“我的古文笔记。反正我作业已经完成了，就借你到明天吧！虽然不能让你抄，不过先知道答案再去翻译，应该容易多了吧？”
　　“唔…可是――”
　　“哦这么说……是我鸡婆吗？”
　　小要的声音中出现了一丝阴霾。
　　“不是……”
　　宗介衡量起现况。他一向凭自己的力量突破危机，但就这个问题来看，他恐怕只有仰赖小要的帮助一途了。“
　　“那我就收下了。谢谢。“
　　“很好，很坦率。那么就请你加油吧！”
　　小要笑了笑，转身就要回到自己的座位上。但还没走到，她又回头说：
　　“不过，你明天一定要带来哦！要是你忘了带来，就连我都得留校补习了，知道吗？”
　　她以食指指向他再三叮咛道。
　　“我不会忘记的，放心吧！”
　　宗介慎重地允诺。
　　小要的笔记无疑是强力的援军。
　　她是这么译写第一首和歌的――
　　‘目送我亲爱的弟弟回到大和之后，夜已深，黎明的露水沾湿了我的衣服。唉，我真是可怜啊！呜―呜―呜―’
　　“原来如此，呜―呜―呜啊……”
　　碎隐约觉得其中有某种误会，但它仍是很重要的指引。只要知道机巧之所在，再狡猾的戏法也不难看穿了。
　　如今他已发现突破口开始反击。
　　回到大厦的住处后，宗介整晚埋首于习题中，历经艰辛的旅途在第二天早晨，他终于翻译完最后一篇短歌，
　　“任务……结束……”
　　重重呼出一口气，宗介喃喃自语道。身体好沉重，不知为何，连视线也开始变得有些模糊。
　　晨光从窗口照了进来。
　　真是一项痛苦的工程，也许是有生以来最艰难的。然而我今天依然存活了下来并且能像这般沐浴在朝阳下。只不过，当下一个习题来临时……
　　――诸如此类，他就这么独自感慨了许久。
　　看看时钟，已经是七点四十五分。再不出门就要迟到了。正当他准备动身，将小要的笔记阖上时――
　　“噫……呀啊啊啊啊――！”
　　一阵仿佛来自地狱的惨叫声传进宗介的耳中。
　　女人的声音。是隔壁的五零六号室。
　　（强盗吗……？）
　　他掏出自动手枪，朝玄关冲了出去。
　　―――――――――――
　　第四节课结束，午休的锺声响起。教室一如往常的吵闹――
　　“……结果你就撞破邻居家的大门，闯了进去？”
　　常盘恭子问道。她仍是带着圆框眼镜、梳着两条麻花辫，如今则一脸厌烦的看着坐在位子上的宗介。
　　“分秒必争。没有办法。”
　　宗介如是答道，两个眼睛都布满血丝，好像不止是睡眠不足的疲劳。
　　“结果人家太太误以为你是歹徒，拿着杀虫剂没喷蟑螂反而对着你喷吗？”
　　“就是这样，比催泪弹还有效。”
　　恭子露出苦笑――
　　“依我看，本来就是你不对呀！”
　　“看到一只虫就叫的那么大声才奇怪。如果是发现丈夫被射杀的尸体的话还――”
　　“咦―！可是，换成是我也会叫呀！如果早上起床在枕头边发现蟑螂的话。”
　　恭子不知为何激动起来，宗介却只是一本正经的盯着她看。
　　“常盘，那样会让你送命的。”
　　“为什么？”
　　“那是我以前在秘鲁进行秘密作战时发生的事。我徒步在森林里侦察时，一只长达十公分的毒蝎悄悄地爬进了我的口袋。”
　　“哦……”
　　“当时是在一个作风残忍的游击队势力范围内，若是叫出声来，整支侦察队都会被敌军发现而被歼灭。”
　　“……是哦…”
　　“为了一只小虫而尖叫实在太不像话了。很遗憾我无法与你组队一同进行任务。”
　　“我也不想跟你组队……”
　　就在两人达成一个非建设性的共识时，小要正巧走来。她今天似乎从一大早起心情就很好，脚步也特别轻盈。
　　“啊，小要。”
　　“你们在聊什么呀？宗介，作业写完了吗？”
　　“写完了。多亏你。”
　　小要开心一笑。
　　“哦，那太好了。那笔记可以还我了吗？”
　　“好，等一下。”
　　宗介将手伸进书包里，摸索了一下――
　　“……我大意了。”
　　“嗯？”
　　小要笑眯眯的反问，却见宗介的额角浮现一大滴汗珠。
　　“千鸟，这是一件非常难以启齿的事……”
　　“什么事呢？”
　　“就像面对弹药不足或通讯故障一样，这个问题需要我们冷静的应对。”
　　“啊？”
　　“不管多么绝望，我们都不可陷入激动或惊慌的情绪中。那只会带领我们走向灭亡。”
　　“你在说什么？”
　　“我想可能是今早的骚动造成的。”
　　“所以……到底是怎样？”
　　小要终于显出一丝着急。
　　“那我就直说了。”
　　宗介吞了口口水――
　　“我把你的笔记本忘在家里了。”
　　―――――――――――――
　　尽管宗介那一番前言，小要依然陷入了十二万分的激动与惊慌。
　　“你你你……你打算怎么办啦！”
　　她粗暴的揪起宗介的衣领，猛力的来回摇晃着。她的面色惨白，激烈的动作令脸部的线条看来更加扭曲。
　　“我会想办法的。你冷静点，千鸟。”
　　“我怎么冷静的下来？这样我就得去补习了耶！完蛋了耶！补假那几天我要是不打工，我下个月的零用钱就泡汤了啊！可是、可是……天啊！你是怎么搞的啦！”
　　小要在下一秒已经跃起。电光火石般地窜到宗介的身后，敏捷地反扭他的双臂――
　　“为・什・么！你・还・能！这么冷静啊！”
　　“唔喔……！”
　　那是异样的关节技。宗介的姿势宛如大鹏展翅――
　　“那是传说中的Palo special（注：原为摔角明星杰积・帕罗的绝招，后因在漫画《金肉人》中登场而名声大噪。）……？竟然能在这么近的距离下施展！”
　　恭子兴奋地叫道。
　　忍着双肩被反扭的巨痛，宗介仍设法安抚小要――
　　“总之……我会采取行动。我现在就去职员室，向藤D老师说明事情原委。要……要他晚点再收你的作业……我想她一定能体谅的……”
　　“唔……”
　　小要松开了宗介。
　　“你就去呀！马上给我去！”
　　说着，她的手朝教室门口一指。宗介一颔首，立刻像枝箭似地向走廊飞奔了出去。
　　三分钟后。又见他向出去时那样飞也似的冲了进来。
　　“我去过了，千鸟。”
　　“怎么样？”
　　“不行。”
　　啪！
　　小要用在这三分钟内做好的白纸扇将宗介应声劈倒。
　　“别理直气壮的对我讲这种令人绝望的话啦！”
　　“…………正确来说，是藤D老师不在办公室。根据其他老师提供的情报，藤D老师现在――他的语调含糊起来。
　　“现在？”
　　“……不，不可能的。总之，藤D老师应该会在第五节课以前回来。”
　　“小要，怎么办？”
　　“啧……完蛋了。”
　　警告！警告！紧急状况发生，紧急状况发生……在心底的警报声响中，小要死命地转动脑筋。
　　古文是第五节课。
　　一上课就会收作业，其他时间交件都不算数，而且迟到的人会被视为缺席。藤D老师的标准就是这么严格；就算说明事由，恐怕也得不到谅解。
　　现在是十二点三十八分。第五节课是一点半开始，还有五十二分钟。
　　五十二分钟。
　　很微妙的时间。不过再迟疑下去――
　　“既然这样，宗介，我们回去拿笔记！”
　　“去我家吗？”
　　“废话！快点！”
　　“啊，小要……”
　　小要押着宗介的脖子往教室外狂奔而去，去势之猛烈几乎造成一股冲击波。宗介被她在地上拖的啪嗒作响，暴风一路席卷过走廊和楼梯。
　　连鞋子也没换就冲出了正门――
　　“计程车！”
　　以一股怪力将宗介整个人抛向车道正中央，路过的计程车立刻紧急停止，响起了宛如尖叫般的刹车声。在多十公分，宗介就要和保险杠上的锈斑一起消失了。
　　即使是他也不仅为之战栗――
　　“你想杀了我啊……？”
　　“少罗嗦！快上车！”
　　小要将宗介硬塞进计程车里，打断司机的抗议――
　　“多摩川町的老虎大厦！就是网球俱乐部隔壁那个！GOGOGO――”
　　边说着，还猛敲前面的压克力隔板。被她这么一催，连司机也不由的紧张起来，用力地踩下油门。
　　――――――――――
　　一反前态地，之后的行进格外平静而缓慢。
　　小要时而低头不语，时而反复看窗外的景色和手表；有时发出不耐烦的啧啧声，或嘀嘀咕咕地咒骂几句。
　　这时的宗介却缩着肩膀――
　　“千鸟，我――”
　　“嗦！我不想听你解释。你的责任感也不过如此而已，我实在受够了。”
　　尖锐的话语如连环炮似的发射。
　　“我觉得很抱歉。”
　　“要是道歉能了事的话，这世上就不会有战争，也用不着军人了，懂吗？专家相良中士大人。”
　　这翻讽刺似乎令他受到极大的打击，宗介也说不出话来了。小要正在气头上，根本不会反省自己是否说的太过分。
　　凝重的十几分钟过去，计程车终于在宗介的住处前停下。
　　时间是十二时五十六分。
　　没想到这么快就到了。不过因为都在同一市内，说来也是应该的。照这样子，也许还能从容的回到学校……
　　“到，一千二百八十元。”
　　司机说道。
　　“我来付。”
　　“废话。还有，回程还要坐，请他等我们。”
　　丢下这一句话之后小要就下车了。司机悄声对宗介说的“你也真够辛苦的”一语虽然也传进了她耳里，但她理也没理就直向电梯奔去。
　　来到五零五号室，宗介鞋也不脱便冲进自己的房间。
　　“快点！”
　　“收到。”
　　小要没进屋内只在大门外的走廊等着。这时她注意到，隔壁五零六号室的大门坏的很厉害，铰链不知到哪里去了，只剩下门板凑合似的靠在门框上。
　　“…………”
　　正觉得奇怪时宗介已经拿着两本薄子走了出来。
　　“找到了，回去吧！”
　　“咦？哦，对对对，走！”
　　两人跑向电梯。等了一会儿电梯才来，他们急急冲进去，下到一楼，奔出大厅――
　　出了大楼的玄关一看，本来应该等在那的计程车却不见踪影。
　　“不会吧……”
　　连个影子也没有。只有酒行的小发财车驶过呆立的两人面前。
　　“你有叫他等吧……？”
　　小要问道，宗介严正地回答。
　　“有。我说的很清楚，要他在我们回来以前绝不可以离开。”
　　“那怎么会这样？”
　　“不知道。我还把枪亮给他看，威胁他‘敢逃我就杀了你’――”
　　劈啪！
　　不忘随身携带着白纸扇，小要抄起来就往宗介劈去。
　　“那他当然要逃啦！”
　　“唔……”
　　她像是受不了了似的，双手掩面哭喊起来――
　　“我受够了…呜呜…为什么你都这样……？为什么要害我？你就不能偶尔把事情办的平稳一点、顺利一点，不要出任何状况，最后再给我竖个大拇指说‘没有问题吗？’可是偏偏你每次都像这样搞一堆没必要的麻烦……！反正你呀！完全没有男主角或英雄或白马王子的资质啦！一点也没有！”
　　她越说越生气，到最后竟在大马路上发起飙来猛跺脚。这时宗介脸色发青，盯着手表的秒针――
　　“我明白你的意思，不过你刚刚已经浪费了二十六秒，你打算怎么办，现在叫不到计程车了。”
　　“行经这一带的计程车不多，眼下是不会有新的计程车来了。
　　小要立刻恢复理智。
　　“可恶……现在不是歇斯底里的时候了。要怎么办呢――“
　　“这样吧！”
　　宗介大步走到大厦停车场，掏出自动手枪。
　　砰！
　　二话不说的开枪。停在那的脚踏车锁链被打飞。只见他利落地跨上脚踏车，骑到小要面前。
　　“上来。”
　　“喂，这样是犯罪耶？”
　　“只是借用。之后修好再还他。快点。”
　　“真是，简直不敢相信……！”
　　说归说，小要还是坐上了脚踏车的后坐双腿并拢在一侧。她毕竟不好意思跨坐。
　　“我家就在前面，我也有脚踏车啊――”
　　“时间宝贵。走啦！”
　　“呀……”
　　脚踏车猛然前进，小要差点被甩下来，连忙环抱住宗介的腰。
　　宗介的脚力不容小觑。
　　后面载着一个人他竟能越骑越快。强力飞驰的速度仿佛不把小要的体重当一回事。
　　午后恬静的住宅区。在这东京市郊随处可见的相仿景色里，只见一辆脚踏车流畅的在风中穿梭。
　　超越温吞的小机车，闯过十字路口的红灯――
　　“这样来得及吗？”
　　“不知道……但也没别的办法。”
　　骑着骑着，脚踏车来到一处上坡，斜坡不是很陡，但距离却很长，二人共乘恐怕会很吃力。
　　“不用下车……直接爬坡。”
　　“多谢。冲呀！”
　　宗介离开坐垫站起来用力踩下踏板。
　　起初爬的还满顺的，但是爬到一半，脚踏车的速度终于迟缓了下来，宗介的呼吸也渐渐变的急促。
　　“我下车吧？”
　　“没有必要。”
　　答话的声音里，隐约听得出一丝强忍。
　　“我说啊――你要是撑过头倒下去，我也会很伤脑筋哦！”
　　“要是我倒下去……你就自己走吧！”
　　“哦…”
　　“本来就是我的错。别在意。”
　　“那…那还用说。我会走的很干脆，一点也不会在意的。”
　　宗介仍然使劲地踩着脚踏板。感觉到他的肌肉振动，小要莫名地难为情起来。
　　（他毕竟是个男孩子呀……）
　　一手按着被风吹动的头发，他不经意地想道。
　　黄天不负苦心人，脚踏车爬完了这条长坡，开始滑行在平坦的住宅区。
　　“唷――辛苦你啦！”
　　“不，还有一段长路。之后要走都道――”
　　‘那边双载的单车！停下来！’
　　一个扩音器传出的女子声音。回头一望，一辆迷你警车正从后方驶向他们。
　　“……啊呀~~”
　　“警察吗？”
　　宗介喃喃道。以为他要停下脚踏车谁知道他竟猛然加速。
　　“喂，宗介？”
　　‘哼！想逃？没那么容易！’
　　那女警的声音竟莫名地豪迈有劲。但见小警车加足马力，立刻追上前去。
　　“她追来了！怎么办啦！”
　　“万一被抓……就没希望了。脏车加上双载，非得在拘留所待一晚不可。”
　　“不……我想拘留所是不至于――呀！”
　　脚踏车硬生生转国街角，驶入一条小巷，差点撞上一个溜狗的老妇人。迷你警车也追着冲进巷子，和行人几乎擦身而过。
　　‘想得美，想得美！’
　　迷你警车的半边开在行人道上，猛然加速逼近他们。这简直已超越了逮捕的境界――
　　“她想压死我们啊！”
　　小要发出惨叫。
　　‘哼哈哈哈！受死吧！’
　　不知她是哪里来的女警，性格显然相当狂烈。瞧她那副光天化日下无视于交通规则的气势，对骑上了人行道的脚踏车穷追不舍。
　　“有一套……”
　　T字路口就在前方。
　　“千鸟，听我的信号跳车。”
　　“啊？你想干吗嘛――”
　　宗介没回答，忽地扭转龙头使出了甩尾，同时厉声大喊――
　　“现在！”
　　小要来不及多想，只得照办。
　　“哇……哇哇！”
　　被离心力一甩，她的身体不听使唤地朝行车方向扑去；好不容易落地，却止不住惯性作用，在马路上翻滚了两圈、三圈…好不容易才以前滚翻的姿势缓住去势。
　　在这当儿，宗介已将脚踏车一百八十度掉转，对着迷你警车迎面冲去。
　　‘什么？’
　　加速到极限后，宗介灵巧地跳开。无人的单车继续前进，一个劲儿的朝小警车冲去。
　　两车相撞。迷你警车压扁了脚踏车，开始忽左忽右的失控蛇行起来。
　　‘这…！这怎么可能――！’
　　不知为何女警的哀嚎带着反派语调。
　　宗介敏捷地跳上电线杆，迷你警车就从他的脚下开过。小要也仓皇地就近跳上围墙，勉强避过失控的小警车。
　　迷你警车一路朝T字路口冲去，就这么撞破了某间民宅的围篱。惊天动地的噪音声，哀嚎和狗叫声，还有水箱升起的蒸汽……
　　“好…好夸张……”
　　紧巴着围墙，小要已经吓呆了。宗介拉拉她的手臂。
　　“快逃吧！”
　　“咦？啊，嗯！”
　　事已至此，他们更不能被警察逮到。小要跳到马路上，和宗介一起快步跑开。
　　―――――――――――――
　　“……真是的，万一我被车子碾到怎么办？”
　　急急跑着，小要一面向宗介抗议。
　　“但是你并没有被碾到。”
　　“不要做结论啦！”
　　“那样的动作我相信你能做到。”
　　“真是的……比起这件事……”
　　小要想起眼下的首要之务。再不快点回到学校，她将难逃留校补习的命运。
　　“现在这样的话，只剩下电车了。这一段靠脚踏车缩短了不少距离，只要从中途的车站搭上快车――”
　　小要瞄了手表一眼。
　　一点十一分。离开始上课还有十九分钟……！
　　“还有时间……应该来得及。”
　　“快！”
　　二人的脚步猛然加快。
　　宗介自是不在话下，而小要也是个十足的体力派。她的瞬间爆发力和运动神经在校内的女学生中可说是数一数二，自入学以来便经常有体育社团积极邀约。
　　总之，他们全速狂奔。路人纷纷回头，无不看的目瞪口呆。
　　不知为何，宗介像是只勉强跟上似的，小要催促着他。
　　“别拖拖拉拉！”
　　“……我没有。”
　　从住宅区进入了闹区。二人横越塞车中的马路，踩过汽车的引擎盖，跃向车站前的商店街。
　　滞空，着地，再度狂奔。他们整齐地并肩跑在大道上，对汽车喇叭的猛然抗议丝毫不以为意。
　　“我刚刚看了时刻表……”
　　脚下仍保持着速度，宗介说着。他手里拿着装有列车时刻表的车票套。
　　“再过三十秒左右……会有一班电车离站。下一班快车……可能要等很久。”
　　“啊――怎么这样……！”
　　车站就在眼前。定睛一看，上行月台前已经停了一辆列车。
　　“就是那一辆……没搭上就完了。”
　　马上就要发车了。他们还得到票口、拿出月票、跑上再跑下楼梯到对面月台，照这个顺序的话，肯定来不及！
　　“要强行突破唷！直接冲进去！”
　　“收到……”
　　二人猛然加快速度。冲过客运终站，直奔车站的铁丝围篱。围篱的高度约有两公尺，爬上去恐怕很辛苦――
　　“冲了！”
　　“来！”
　　踏过宗介的肩，小要高高跃起，飞身跳向围篱顶上。她将手伸向下方的宗介，两人的手紧紧相握之后――
　　“一、二――……！”
　　小要使劲往上拉，宗介的脚力也发挥了威力。两人越过了铁丝网拉扯似地滚到了轨道上。
　　“好痛……！”
　　幸好站务员没发现。月台上已响起发车铃，上行电车就要离站了……！
　　“快点！”
　　“我知道……”
　　二人之后的动作简直可说是神乎其技。
　　以仿佛连滚带爬的姿势穿越了轨道，轻盈地翻身上了月台；朝即将发车的列车，宛如子弹般地――
　　“一・定・要・赶・上~~！”
　　两人在门扉几乎要关上的同时，飞身扑进了车门。
　　他们就这么扑倒在地上，在惯性的作用下重重地撞上了车厢另一侧的车门。
　　“呼……呼……”
　　“……”
　　电车缓缓起动。
　　在乘客们异样的眼光中二人满头大汗的喘着气，慢慢爬起身。
　　“赶上了……”
　　连宗介也是上气不接下气。
　　“呼……呼……哈哈哈！哎呀――真是的，我差点还以为不行了。”
　　站起来整理仪容后，两人靠在车门上休息。
　　小要看了看手表。
　　现在是一点十六分。离五节课还有十四分搭这班快车到离学校最近的泉川车站，只要六分钟。“哇喔――很充裕嘛！从泉川站走到学校也只要一下子而已。”
　　她的感叹声也开朗起来。
　　“看来我们总算突破了这一关，非常惊险。”
　　“真是的…还挺莽撞的。”
　　“你的行动力常常令我惊讶。”
　　难得宗介会说出这样的话来。
　　“说来说去，刚好有这班快车才真的是幸运……这就是塞翁失马吗？”
　　“我不知道塞翁是什么，但也感谢这班快车。”
　　“怪人。”
　　小要开朗的笑了起来，宗介也略略点头。
　　“不过我们还满有默契的嘛！最后这一段。”
　　“是啊，不错的搭档。”
　　两人互望着。
　　宗介仍然板着那张脸。不过再仔细观察后，小要发现他那对总是紧绷的倒八字眉似乎舒缓了些。
　　一定是宗介也正为此高兴……想到他们正分享这同样的感动，小要莫名感到心喜，完全忘记自己在十分种前还气得恨不得亲手勒死他。
　　列车越来越快。泉川站应该马上到了。
　　这时车内响起广播。
　　‘呃~~感谢您本日搭乘京王线~~本次为特快~~特快~~开往新宿。下一个停靠站是明大前~~明大前~~……’
　　二人的表情同时冻结。
　　“特……快……？”
　　脸上挂着僵掉的笑容，小要注视着宗介。只见宗介又变回以往那阴郁的神情，脸上则满是汗珠。
　　“宗介。你……你不是说这一班是快车吗？”
　　“是的……我无法否认。”
　　小要指着地板。
　　“可是这班车是特快呀？”
　　“好像是的。”
　　“特快虽然比快车更快但它不停泉川站的，你知道吗？”
　　“我知道……真是遗憾。”
　　“你能解释吗？”
　　“看来，我好像看到假日的班次表了。真不像我。这是个单纯的过失。”
　　“啊哈哈……哈…！”
　　小要揪起宗介的衣领，顺手推开离她最近的一扇车窗。
　　“不给你死一次，你的白痴病铁定治不好的……！”
　　“冷静点，千鸟。”
　　“你给我去死！马上给我去死！要是你有半点可怜我的心情的话，就给我死的彻底一点！求求你！”
　　她看起来像是要将宗介的身体抛出加速行驶中的列车外。四周的乘客当场吓的脸色发白，拥上来阻止她的暴行。
　　两人搭乘的特快车“顺利”地行经离阵代高中最近的泉川站之后，在七站以外的明大前站停了下来。
　　换搭下行列车后没多久，手表的指针便来到一点三十分。
　　“完蛋了……一切都完了。”
　　紧握着软塌塌的白纸扇，小要茫然地喃喃道。
　　“……对不起。”
　　沮丧的垂下双肩，宗介沉重地道歉。他的黑眼圈很明显，全身散发着一股力感。
　　“今天的我……不知怎么搞的。如此致命的错误竟然一犯再犯，这在我以往的人生中从来也没――”
　　说到一半，他发现自己像是在辩解似的。
　　“不……总之，抱歉。”
　　他的样子看起来实在太过虚弱，甚至有些憔悴，小要不禁起疑。
　　“宗介……你是不是身体不舒服？我觉得你好像怪怪的。”
　　“没这回事。我的身体状况非常――”
　　不管三七二十一，她把手放在宗介的额头上。
　　“怎么搞的，很烫耶……！”
　　少说也超过39度吧。若是一般人的话，早就躺平了，但他居然还硬撑着进行那样剧烈的运动……
　　“只是小感冒，没有问题。”
　　“你为什么不讲？发这么高的烧还跑来跑去……你疯啦？”
　　“这点程度死不了人的。”
　　“会死了，笨蛋！因为你还这么乱……”
　　说到这里，她才想起宗介为什么要如此硬撑，不消说当然是为了小要。要不是自觉欠小要一份情，他应该不会这样勉强自己。
　　“真是受不了你……搞得好像我是坏人一样。”
　　“我很惭愧。”
　　“不是那个意思。要是你早说身体不舒服，我就不会这么生气了。”
　　宗介抬起头，像是颇感意外。
　　“是吗……？”
　　“是呀。我又不是冷血动物。”
　　当然，他忘了把笔记带来固然教人生气，但也无可奈何；何况先说要借他的也是自己。仔细想想，她也不该一味的责怪宗介。
　　于是她长叹一声。
　　“算了。别放在心上了。”
　　“……你肯原谅我吗？”
　　“反正时间赶不上也无可奈何了。你的诚意――哎，我也明白了。我们就认命一起留校补习吧。”
　　小要说完这些，不知为何心情突然清爽许多。看着宗介有些茫然，她微微笑道：
　　“不过，回校之后，你得去保健室躺好。知道吗？”
　　“好的，我会去的。”
　　宗介乖乖地点头。
　　第五节课已经开始，校园里一片安静。小要扶着头重脚轻的宗介，一起走向保健室。
　　“……不过，没想到你也会感冒呀。真教我意外。”
　　“我也是。”
　　他们向保健室老师说明事由之后，只见老师笑了笑。
　　“你的运气不错。刚好只剩一个空床了。”
　　看来今天的病号也是盛况空前。
　　保健室老师和小要合力将几近虚脱的宗介扶到床边。这时，宗介的手臂勾到与邻床之间的分隔帘，一下不小心拉开了帘子。小要看见睡在隔壁床上的病人――
　　一名年过四十的教师时，顿时啥了眼。
　　“藤……藤D老师？”
　　“啊、哦――……千鸟啊，怎么了？”
　　《古文Ⅱ》藤D老师说道，声音十分沙哑。
　　“老师，您怎么……？”
　　“我感冒了……第三节课的时候实在撑不住，就……哎，真难为情。你们班有没有乖乖自习啊？”
　　“自……自习？”
　　“对了――……我忘了交代……你们的习题……千鸟，你是班长……就麻烦你去收一下吧……好不好？”
　　“呃、啊？”
　　“放学前收好……放在我的办公桌上就可以了。拜托你了……”
　　居然得救了。小要心中不禁愕然，转过头和宗介互望了一眼。只见宗介笨手笨脚的爬上病床――
　　“果然……老师也病倒了。”
　　他勉强挤出声音说道。听见这话，小要皱起眉头。
　　“你说什么……‘果然，老师也’…”
　　“午休时……我去教职员办公室……听到有人说‘藤D老师上第三节课时发烧昏倒了’，不过……我认为……只是一点感冒……她应该不会放弃任务。所以…但是看来……这就……能解释了……”
　　“那你为什么……为什么一开始不先讲这个呢？只要说一句‘老师感冒了，可能自习’就好啦！”
　　惊见小要竟伸手掐住病人的脖子，保健老师急忙将她拉开。
　　“千鸟……那会害我们送命的。
　　“什么啦。”
　　小要哭喊着。
　　“我在缅甸……从事机密作战时……发生过一件事，就是有谣言传出……敌军一个精明的指挥官……负伤被送到后方去了……结果误信谣言的友军……”
　　宗介的解说宛如梦呓，不过小要几乎都没听进去。
　　因为――发现先前的一切努力都成了枉然，她便在愤怒和虚脱感中当场昏了过去。
　　只有保健老师还呆立在那里，同时为床位不够而烦恼着。
　　[空转的午休时光[完]]
　　作者后记――
　　我也非常不擅长古文。“闻一知十”这种事，我怎么也做不来。基于同样理由，我也很讨厌联考取向的白话文。还有，我的作文分数很差。像“未来的梦想”之类的题目，我写过“我想钻研生命科学并大量生产小型赏玩用的熊猫，籍此大赚一笔。一定会卖的！”
　　结果老师根本不理我。我觉得那点子还不错啊……
　　总之，我的国文就是不行。呼。
