　　短篇小说―强迫推销的恋物癖
　　“影印机的用法？”
　　某个午休时间。在教室内吃着菠萝面包的千鸟要，露出一脸惊讶的表情。
　　“是的，请告诉我使用方法。”
　　拜托小要这件事的人是同班的相良宗介。他的脸上挂着一贯的严谨，嘴唇紧抿，眉间紧蹙，就这么直视着小要。
　　没来由的她突然觉得大口啃咬面包有些不好意思，便抬起右手遮住嘴巴。
　　“嗯……是没问题啦，你要印什么？”
　　“要在校内分发的传单。最近市内有色狼频繁出没，要警告大家并提供应对方式。”
　　听到这里，小要真诚地发自内心感动着。
　　“哦？难得你也会做这种帮助他人的行动呢！”
　　“那当然，因为这是我的工作。”
　　他被任命为学生会中执掌不明的“安全保障问题顾问?学生会会长副官”一职。虽然实际上只是劳动身体的跑腿，但总是会拼全力达成交付给他的任务。
　　“然后呢？什么色狼呀？是怎样的家伙？”
　　“都写在这里。”
　　在小要好奇心作祟地发问下，宗介拿出一份文件。这是他准备发送的传单原稿。
　　学生会通告   机密（阅毕焚毁）
　　一二四一 OZULU
　　发文=学生会会长副官（安全保障问题顾问）
　　受文=全校学生
　　一、 上周末起，学区内发生多起伤害未遂事件，并从其它八校确认了九件的报告。
　　二、 本校已确认遭遇“色狼”报告七件。犯人为同一人连续犯的可能性极高。虽有关于 “PONY”的报告，但意义不明。装备亦不明。
　　三、 遭遇“色狼”的应对处理。
　　　　a：交战后加以歼灭。
　　　　b：当a实行困难的情况下，尽可能收集相关情报并逃脱。
　　四、 无空中及炮击支援。
　　小要低声默念着那份文件整整一分钟。
　　“这是从哪个司令部来的机密文件啊……？”
　　“不，这是来自学生会的通报。”
　　宗介极度认真地说道。身为在战场上张大的转校生，他对和平国度的常识根本是零。
　　“……我说，宗介。这种不亲切的书写方式，大家根本看不懂喔！”
　　“怎么可能？我无法想像还有比这更为简明扼要的叙述。”
　　“……不是这个问题吧？再说，把要公告给全校学生知道的文件列为‘机密’这到底有什么意义啊？真是――”
　　“怎么啦，两位？”
　　身旁的同学常盘恭子，阻止了小要正要出口的话，同时从两人身后窥视那份文件。
　　“什么什么？‘上周末起’？色狼？真讨厌，好可怕喔！”
　　清楚明快地理解了事情原委后，恭子陈述了她的感想。
　　发觉一股不知从何而来，围绕着宗介与小要两人的低迷气氛，她疑惑似地眨了眨圆框眼镜里的大眼睛。
　　“？”
　　“她似乎看的懂……”
　　“……总…总之！下次记得要使用平易近人的文体！”
　　“嗯，那么，关于影印机的使用方法……”
　　小要一脸厌烦地挥了挥手。
　　“啊~那件事等一下再说，现在是午餐时间。”
　　“知道了，那我等。”
　　接着他突然陷入沉默，原地立定不动。小要“啊”地张开嘴，准备将吃到一半的面包塞进嘴里时，却感觉到宗介沉静的视线，不禁脸红耳赤。
　　“不……不要盯着我看啦。真是的！”
　　“？”
　　对小要的指责，宗介一脸莫名其妙。在一旁远观的恭子咯咯地笑了起来。
　　※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
　　当晚。
　　寂静的夜路，恭子一个人缓步前行。时间已经是十点半了。
　　这是从车站回家的归途。放学后，恭子在小要居住的大厦稍作停留，一起用了晚餐，接着观看横滨对巨人的电视转播――才会拖到这么晚。
　　路的尽头一片昏暗，一点人气也没有。道路右侧是郁郁苍苍的杂木林，左侧是老旧的公寓。忽明忽灭的街灯刺眼地闪烁着，微风在树林中穿梭，沙沙作响。
　　道路一端是当地家长会制作的看板。
　　“注意色狼！”
　　……以油漆写着歪七扭八的字体，文字下方还有个前所未见的拙劣涂鸦。背着儿童书包的小女孩（……看起来像这样的图案）旁，有个恶魔似的黑影狞笑着悄悄靠近。真要说的话，这张画就算附上“小心蛀牙”的标语，也非常合适。
　　（这种看板，到底是谁画的呀……？）
　　她东张西望地思考着，一面走过看板前面。
　　她想起早上宗介所提到的色狼，想像着只披了一件大衣，衣服之下全裸的中年男子，不禁感到一阵寒意爬上背脊。
　　（真讨厌呢……）
　　昏昏沉沉地想着，正当不安感逐渐上升时――
　　从眼前的电线杆后晃出一个人影。
　　“…………！”
　　恭子吓得肩膀一颤，伫立在原地。
　　微合之中，人影向前踏出一步。一袭黑色大衣覆盖住整个身子。
　　“耶……那…那个……？”
　　色狼。应该是色狼吧……？
　　但是对方的模样，就算说是“色狼”，也十分诡异。
　　男人的头上以一个大型的头套完全遮盖住。那是一张以毛毡制作，蓬松的马脸，附着在脸上小珠子似的，圆滚滚的眼睛正牢牢地凝视着她。
　　那是一副马头面具，或是之类的东西。
　　除此之外，手中还拿着钢琴线与红色的缎带，以及不知要做什么用的一把发梳。
　　（什么……？搞什么？）
　　恭子相当困惑，也十分恐惧。
　　完全不能理解对方的企图。如果是全裸的大叔，还能知道对方下一步会做什么，可是眼前的对方――无论是目的或想法，都完全无法从外观看出来。
　　“呀……啊……”
　　在因恐惧而全身僵直，有如被绑缚住而不得动弹的恭子前面，‘马头男’出声了。
　　“PONY。”
　　“……………………啊？”
　　PONY。就恭子有限的所知范围内，那种词句应该不存在。听到了这种意义不明的言谈，她的情绪更加混乱。
　　“PONY，PONY……”
　　男人带着压迫感缓步靠近。恭子后退一步，男子就前进一步。
　　死定了，我会被杀。会先被这样那样OOXX，后被埋起来……！察觉自己的生命危在旦夕，恭子当场含泪转身逃走。
　　“PONY……！”
　　“呀！”
　　从后面抓住了正想逃走的她。恭子试着甩掉那只手，拼命地挣扎。但是她还是无法摆脱那个男人。
　　“PONY……PONY……！”
　　“不……不要。来人啊！？谁来救我~~~！”
　　面对死亡的恐惧，恭子拼命求救――
　　但是完全没有人听见这呼救声。
　　隔天早晨。
　　※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
　　小要在上学途中，在泉川车站的刷票口前发现宗介在那里立正等候着。而平常总是在车站前会合的恭子却仍不见踪影。
　　“哦，宗介…早呀……”
　　在早上一向气势微弱的小要，以毫无霸气的声音打着招呼。然而，宗介不知为何却以沉痛的视线深切地凝视着她。
　　“什么啦……？”
　　对宗介的模样，小要露出疑惑的表情。他不同往常的凝重，看起来像是不知该如何开口，正在深思熟虑的样子。
　　“千鸟。事实上……有个坏消息，我也是刚刚才知道。是关于昨天请你帮忙影印的传单中，那个色狼的事。”
　　“怎么了？”
　　“昨晚，常盘遭到袭击。”
　　“什么……”
　　小要的表情倏地失去了血色。
　　“骗人……！恭子她……？……然后呢？后来怎样？快告诉我她没事啊！？”
　　几近恐怖的情绪侵袭而来，她抓住宗介的双肩。但是他的表情阴沉，视线越过小要。
　　“很遗憾。我不知道该如何说明。”
　　“怎么会……”
　　小要浑身发颤。
　　“听说是从国领站出站后回家的途中，遇上了一个装扮奇怪的变态，她连反击都还来不及，就被捉住了――”
　　“…………”
　　“当场被制伏，拼命的抵抗都化为虚无――”
　　“啊…啊……”
　　“在用梳子仔细地梳理头发之后――”
　　“好过分……”
　　“便被绑成马尾。”
　　“怎么会有这种事……！咦……！！什么？”
　　小要一簇眉头，发现宗介身后恭子跃然而入的身影。
　　“啊，小要！早安~”
　　平常的制服，一如往常的圆眼镜。唯一不同的是她的发型。
　　变成了马尾。
　　不是平时的麻花辫，而是马尾。还别着红色缎带。梳理整齐的秀发，在身后飘逸。
　　“……搞什么？这是？”
　　态度一转，小要发出含糊不清的声音。
　　“看了还不懂吗？”
　　“就是马尾啊！”
　　恭子摸摸自己的头发。
　　“很过分呢！硬是把头发用铁丝跟黏着剂绑起来，过了一个晚上还是回复不了。这样会不会伤到发质啊……”
　　一脸呆滞的小要叹了口气。
　　“就这样……？”
　　“嗯，就这样。虽然还是很恐怖。”
　　想不到竟是一派轻松的表情。小要大受打击地双肩一颓，接着瞪向宗介。
　　“你喔……”
　　“难以理解吧？我完全无法说明。”
　　叩！
　　小要拿起书包，对一派淡然地陈述着的宗介从头敲下。
　　“……还挺痛的耶！”
　　“唆！我真的……！觉得很可怕耶！不准吓我啦！”
　　小要几乎是含泪痛骂。
　　※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
　　班上的同学在看到恭子发型后的反应，几乎都是充满善意的。男生如小野寺等，更是握起拳头一脸感动的模样――
　　“好赞！太赞了！比起平常像小孩子一样的麻花辫，这样子真的比较可爱！”
　　诸如此类不必说的话也一并强调。多亏如此，小要难得对宗介以外的男生施以痛欧。
　　虽说恭子乍看下一点沮丧的样子也没有，但那天，她对小要透露了一次自己的心境。
　　“好困扰耶……我很喜欢麻花辫的，但是……”
　　她有气无力地低语。
　　“笨……笨蛋男生的话千万别放在心上。不管是麻花辫还是什么的，我可是觉得恭子本身就很可爱了，不是吗？”
　　对小要所说的话，恭子回以微微一笑――
　　“嗯，说的也是。谢谢你，小要！”
　　她精神十足地回应。
　　但是，即使如此，恭子一放学便比平常还要迅速地离校了。
　　小要除了静静跟着她之外，也没有其他办法。这种时候，跟亲朋好友太接近，本人反而会更疲累――这是从过去得到的经验。当自己沮丧到极点的时候，恭子总是悄悄陪在自己身边，最多说句“我站在小要这边哦”，便不发一语了。
　　（没错……恭子是非常~非常好的人。竟然……！）
　　那个“马头男”虽是个不值一提的白痴变态，但小要怎么也无法消气。她一边想着“被我看到的话该做些什么呢？”之类的事，一边自顾自地愤慨着。
　　“……无论如何，被害者是我们学校的学生，自然不能袖手旁观。”
　　学生会的事物处理完毕时，不但已经放学，而且还超过了六点。从学校到车站的回程途中，宗介对小要说着。
　　“嗯，的确不能就这样坐视不管……”
　　“别校也发生相同的被害事件，我们应该捉捕犯人，严刑拷打问出他的真正目的。”
　　“可别做出惊天动地的事……”
　　“就目前而言他还算是无害，但是不久后终究会让一般市民受到伤害也不一定。放任不管的话是很危险的。”
　　“危险的是你吧，是你。”
　　“？”
　　“…宗介，这种事并不是学生会工作的范围，知道吗？这可是发生在学校以外的事喔！”
　　“是吗？”
　　“就是这样。所以，去拜托他们吧！”
　　小要忽地停在站前商店街前，视线游移到马路对面看来一派庄严的派出所。
　　“警察吗？”
　　“嗯，就说‘我的朋友被这~种变态攻击，能不能帮个忙？’我刚才已经先用电话跟恭子联络，也获得同意。这么一来这件事就先见机行事，好吗？”
　　“嗯……”
　　“那，宗介就在外面等一下。有你在的话，事情通常会立刻变得很麻烦。”
　　小要一走进派出所，便有年轻的制服警察来接应。
　　她清楚地说明了事情的原委。包括被害时的状况、恭子与自己的姓名地址、以及其它各式各样的注意项目。
　　对话结束后，那名巡警在文件上记录了这些事项，同时露出一脸困扰的表情。
　　“……嗯，只有这样啊？”
　　“那个，有什么问题吗？”
　　“还是被害人亲自过来比较好。就是，怎么说呢……唉，反正请不要太期待结果。”
　　巡警的口气逐渐傲慢起来。
　　“什么意思？”
　　“虽然不能说是自作自受，不过啊，一个人走在夜间的路上，真是轻率的举动。只有这样就结束了，反正还应该觉得幸运。那个――叫做常盘吗？是一个正经的女孩子吗？怎么光是听起来就――”
　　“你这个……混蛋看门狗。”
　　冰冷刺骨的声音打断了巡警的话。
　　“啥？”
　　“不要说些莫名其妙的话……我的朋友受害，你竟敢说出这种――”
　　小要没有多想，抓起那名巡警胸口的瞬间。
　　“给我等一下！！”
　　派出所里面，发出另一个声音。
　　一看过去，从休息室的门口走出一名女警。锐利的表情、蓬松的长发，身上穿着老旧的制服，还有一对黑眼圈。
　　怎么看都是疲劳至极的模样。
　　“若……若菜小姐。你在调查的东西怎么样了？”
　　似乎是要缓和场面，巡警开了口。被称为若菜的女警，一副完全不将同事放在眼中的样子，直接朝小要奔去。
　　“那边的女孩，我有事要问你。你说的是一个穿着玩偶装的变态吗？出现在哪里！？”
　　一脸阴气逼人地质问着。
　　“呃，那个呀，就跟我刚刚说的一样――”
　　小要说了一个从恭子那里得知的地点。接着就看到女警忽然仰望天花板，看着墙壁上的市内地图，一副十分痛快的模样。
　　“太好了！！就如同我的推理！这样一来……这样一来……哼哼！”
　　将桌子弄得摇摇晃晃，嘎吱作响的女警，从身上散发出一股气，营造出了一种奇妙的形势。小要不禁怯怯地开口：
　　“那…那个，所谓的推理是？难道您知道了什么情报吗？是什么？”
　　女警憔悴的脸庞缓缓地抬了起来。
　　“真是个好……问题呀！但是在这里还不能说。这位小姐，跟我来……！”
　　“啊……？等――”
　　女警迅速地跳起身，牵住小要的手就往外面冲去。不知为何，并没有看到原本应该在派出所前面等待的宗介。
　　“啊，等等！这会不会太自作主张了……？好痛呀……我是说，放开我~~”
　　“不要喋喋不休！跟我来就是了！”
　　小要被硬拖着带往了站前商店街。
　　※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
　　女警的姓名是若菜阳子。
　　原本任职于泉川署交通迷你巡逻车的勤务，现在则是被从那个职务撤了下来。
　　“最近总是在做文书工作，只好跷班来调查变态的事。”
　　进入派出所附近的咖啡厅，若菜阳子娓娓道来。
　　“喔”。
　　“休息时间也毫不浪费，翻着每日的报告书，自己擅自深入调查。”
　　“是这样啊，那还真是辛苦了。”
　　“是很辛苦没错……但是，我注意到犯人的出现有一定的模式，看看这个。”
　　阳子“唰”一声，展开了市内地图。
　　“类似的被害申诉，大致算了一下有八件。都是在回家途中的女高中生，场所则是…你看一定是从市内车站步行二十分钟左右的距离，从北侧与南侧交叉出没――”
　　女警指着地图，恳切详细地继续说明。用圆规画了一个圆之后，的确就能清楚地了解犯人行动范围的界限。
　　“就是这样子。依循这个模式的话，昨天应该是出现在……这里。”
　　阳子在地图上用红笔圈出一个记号。
　　“……啊，就是那里！”
　　“没错，那就是你朋友遭到袭击的地方。所以 今晚――应该会出现在这附近。”
　　女警在全盘思考下，逻辑清晰的推理，让小要不禁感叹。
　　“喔~~……好厉害喔！”
　　“哼，小事一件……接下来呢…”
　　阳子将地图收了起来。
　　“我希望你能作为今晚的诱饵，为了能让我立下微不足道的小功劳。”
　　“………原来……如此。”
　　特地从派出所将自己带到这种咖啡厅，亲切地讲解这说明那的理由终于大白了。
　　“只要变态向你出手，一做出这样或那样，违反公序良俗的行为，我就能以现行犯逮捕他。不需要麻烦的手续或程序，只要声明是‘正好经过’就好。很精彩的作战计划吧？”
　　声音疲惫却又兴奋……还真的有这种奇妙的说话方式。
　　“那，我的立场是……？”
　　“你在说什么啊！你的朋友不是被杀了吗？你难道不想报仇吗？”
　　“不，她并没有死啊……”
　　“不是说‘头发是女人的生命’吗？这是道德上的杀人罪！”
　　“算了，你说什么都好……说白一点，你为什么这么想要立功呢？”
　　小要一脸无可奈何地问道。
　　“我呢……原本的志愿是刑警。我从小时候看了‘迈阿密天龙’之后就忘不了，当唐强生开口说出‘射过来吧！莫司卡！这很容易嘛！’我的身体就会发热，不知不觉失神。曾经因为想要唐大人开的那台Ferrari Testarossa ，有过将泳装模特儿的打工薪资以及所有储蓄都砸进去的往事…虽然最后还是没有存够钱……”
　　小要因为没听过那部酷劲十足又帅气的电视剧，因此满脑子“迈阿密香料？（注：迈阿密天龙原名为Miamivice ，香料的英文则是spice ）什么跟什么？”等惊讶的思虑。顺道一提，连车的名字也与一位有相同名字的外国朋友混淆，愈来愈混乱。
　　“喔……”
　　“因为如此，就被分配到交通课。上一次惹署长大怒，所以最近只能做文书工作……要是能建立功劳的话，应该多少会有些帮助吧？”
　　“‘署长大怒’是……？”
　　阳子“哼”地看向远方，啜饮着冰咖啡。
　　“是一段挺难堪的故事。我那时开着迷你巡逻车追捕脚踏车双载的高中生，他们也真强悍――不但被他们逃脱，还害我撞进民宅。”（详情请看《空转的午休时光》一篇）
　　“噗……！”
　　小要喷出口中的咖啡。
　　要回想起来真是一点也不困难。“脚踏车双载的高中生”，也就是小要与宗介。原来她就是当时驾驶迷你巡逻车的女警啊……！
　　小要的脸色忽青忽白，表情僵硬地流下冷汗――
　　“那…那个……真是令人伤感啊…”
　　“车子严重受损，虽然我一点伤也没有，但助手席的同事受了要一个月才能完全复原的重伤。真是~烦恼啊……嗯？你怎么了？脸色很差喔？”
　　“不，那个，怎么说呢……”
　　“……真不甘心呢，虽然牢牢记住的只有那个男生的脸。要是被我看到，就要对他做许多‘教育上不恰当的处罚’哼哼哼……”
　　因为睡眠不足而蒙上阴影的瞳孔，更是阴森地闪烁着。就在阳子背后的座位――
　　“…………！！”
　　小要发现阳子说的“那个男生”，也就是宗介正坐在那里。幸好阳子完全没注意到。
　　宗介面无表情地在纸巾上写着什么，然后从女警的背后举了起来。
　　‘没问题，继续。’
　　小要的嘴一阵开开合合，才要说些什么，又看到他继续拿起一张纸，亮出写好的字。
　　‘无须担心’
　　接着又一张。
　　‘被发现的话，我会收拾她’
　　“不行啦！”
　　阳子以质疑的眼神盯着不禁喊出声的小要。
　　“……不能吗？不能处罚？”
　　“不…不是，要适度啦！”
　　“也是，适度是最好的。无论如何这件事，千鸟，真的感谢你接受诱饵的角色。”
　　“我才不要呢！感谢什么！？”
　　“啊？你说什么？”
　　“我才不要接受那种任务呢！”
　　突然站起身的小要，发现了阳子背后那张，宗介持续写下的对话。
　　‘情报到手，这女人没用了’
　　“你给我闭嘴！”
　　‘…………’
　　阳子回头一看。就在千钧一发之刻，宗介躲进靠背下安全过关。
　　“你……怎么了吗？”
　　“有时会接受到一些电波，听到奇怪的耳语，这是老毛病了。”
　　“这样啊，你也辛苦了。”
　　小要有种疲劳感渐渐攀升的感觉，只想立刻排除这状况。她下定决心，不悦地开口：
　　“……好啦，我知道啦，我做！但是只限今晚喔！”
　　“足够了。多谢协助……哼哼。”
　　阳子的脸浮现出彻夜未眠者独特的浅笑。与情感无关，那是随脑分泌物质作用后所产生的――那种笑容。
　　“那么，我待会去你家接你过去。”
　　阳子站起来。
　　“你要去哪，几快晚上了耶？”
　　“先去署里一趟，得先拿个东西。”
　　在桌上放了千圆钞票，女警摇摇晃晃地走出咖啡厅。过了一会儿宗介才抬起身体。
　　“走了。”
　　“……真是的，害我流了一把冷汗。你啊，是从什么时候开始坐在那里的？”
　　“一开始就在那里。因为我记得那个女警，所以就悄悄尾随而来。”
　　“喔……那是正确的，做的不错。”
　　“小事一件。”
　　宗介微微垂下视线，“哼”地一声，像叼香烟般地咬着咖啡附的肉桂棒。
　　“但是，千鸟，你真的要接下诱饵的角色吗？”
　　“嗯……看起来是这样了。”
　　小要抓抓自己的太阳穴。
　　“一般来说，即使告诉警察也无法为恭子报仇，而且，那个女警如此拼命，说起来也是我们害的……对吧？”
　　“很危险，放弃比较好。”
　　“……谢谢你的担心。但是不要紧的，跟你本行的敌人比起来，这实在不算什么。”
　　小要微笑。宗介与她对望了一阵子，接着叹了口气。
　　“是吗……我知道了。但是以防万一，我会跟着保护。一有危险我就会压制对方。”
　　“不行啦！你的脸被那个女警记住了喔！露馅就糟了，我们可能因此被捕耶？”
　　听小要这么一说，他陷入沉思。
　　“那么！不让她看到脸就好了。”
　　“嗯……就算遮住脸，体型或什么的被察觉的话怎么办？”
　　“也有道理……既然如此，就使用新装备好了。”
　　“新装备？”
　　“没错。几天前才收到…不，是将熟人留下的某个物品，加以种种改良。脸不用说，那服装连体型都能巧妙地掩饰。另外还配备各种感应器与电子通讯机……而且加上了连步枪子弹都能抵挡的防弹性能。”
　　“哇……”
　　“算是一种强化服，用得好的话，可以让现代战的形态有一大转变。我老早就想来做点实战测试了。我放在房间里，现在就去拿。”
　　他一起身，在桌上放了五百日圆便立即离开了咖啡厅。
　　※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
　　在那之后又过了几个小时，太阳完全下沉的住宅街一隅――
　　“……就是如此。”
　　便服与牛仔裤装扮的若菜阳子，单刀直入地开了口：
　　“这一带感觉人还挺多的，最好再找个比较没人的地方。”
　　“若菜小姐打算怎么做呢……？”
　　小要身着与黄昏时同样的制服装扮，轻声询问。两人所处的街道十分寂静，附近能看到的只有宁静的农地与古老的寺院，几乎没有行人往来。
　　“以防万一，我先在附近调查。敌人一出现就请你大声喊叫，我会制服那个变态。”
　　阳子一点都没变，仍因睡眠不足而疲倦地说着。
　　“制服……怎么制服？”
　　“用这个。”
　　阳子从旅行包中拿出两把枪――不，不是枪。一把的前端附有电极，而另一把则是装备了拳头大的橡胶球。
　　“从署里摸来的，这是镇压暴徒用的电击棒与橡胶球枪。就带这些去拜访对方喽！”
　　因为宗介常使用那种武器，所以在小要眼中其实不怎么稀奇。
　　“话说在前头，攻击变态时请不要连我一起攻击。”
　　“……哼哼。那，出发了。”
　　“不要光是笑，回答呢……？”
　　对举起双手作出“放心”手势的阳子，小要只能仰天长叹。
　　（就算那样……）
　　她朝旁边农地的杂木林望去。
　　（宗介，真的会来吗……？虽然他说有“新装备”……）
　　重新整理思绪后，小要心不甘情不愿地开始漫步于黑暗的夜间道路。
　　※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
　　离小要五十公尺的茂林中，有一只奇怪的生物趴在月光下。
　　头看不清楚是狗或老鼠，矮胖的二头身，胸前别着蝴蝶结，圆滚滚的大眼睛闪亮着。
　　玩偶的名字叫“波太君”，是某个游乐场的幸运物。
　　波太君的头上盖着伪装网，以固定的姿势举着霰弹枪。那令人惊异地与暗夜合为一体的姿态，仿佛是正埋伏着等待猎物的残暴肉食动物，或危险残酷的食虫植物大概。
　　（还是出动了……）
　　藏在那个玩偶中的宗介，在内心自语。
　　之前，也就是在游乐场乱斗事件发生时，那只在事件中做了一些粗鲁行为的波太君，现在，这个玩偶已经在宗介的手中获得新生。
　　这就是“波太君MK――Ⅱ”。
　　穿透黑暗的夜视感应器，将小要与女警的轮廓投影在头部显示器上；耳朵里安装有高感应度的指向性麦克风，连小要的吐息声都能收到。如果有需要，以内藏的电子通信器，要拦截警察的无线电也不无可能。因为轮廓不像人类，要从远距离发现应该不容易。
　　顺道一提还有一个奇怪的变声器机能，目前则是还让它沉睡着。
　　（好，追上去……）
　　宗介悄悄地在茂林中移动，一面与小要保持一定的距离，一面小心翼翼地屏气凝神。
　　小要没劲地继续走着；波太君尾随着；女警则是从转角消失之后，不见了身影。
　　变态尚未出现。
　　小要在同一条路上来回徘徊，就这样，竟然也在鸟不生蛋的地方度过了三十分钟。
　　（今晚没有动静吗……？）
　　宗介沿着放置在杂木林中、生锈的五吨货车侧边，一步一步走着。
　　就在转角――
　　“呀！？”
　　突然与女警若菜阳子相撞！大概是因为觉得这是变态埋伏的好场所，而前来调查的。
　　她在瞬间一脸茫然。甩了甩头后，举起电击棒。
　　“虽然听证言说是马的玩偶……想不到，竟然是波太君呀！觉悟吧！死变态！”
　　“等等，我是…”
　　“废话少说！”
　　阳子的电击棒闪闪发光，高压电流随着饱满的电光落在波太君身上。由于表皮厚重，因此他并没有受到电流的冲击，但是――
　　啪叽啪叽、沙、沙――！！
　　在电流的冲击下，装置在玩偶内部大半的电子机器都故障了，夜视感应器的画面一片空白，从耳机传来一股几乎撕裂脑袋的杂音。
　　“――！！”
　　深夜的林中，波太君几乎四脚朝天，东摇西晃；脚步紊乱。宗介虽想大喊“住手”…
　　‘抚摸抚！’
　　似乎是故障的影响，变声器自动启动，将他的语言变换成了“波太君语”。
　　“还……还动得了吗！？命真硬呐！”
　　‘抚摸……（呃……）’
　　宗介无计可施，只好应战。波太君迅速地端起霰弹枪，对着阳子射出虽不致伤人致死，但却有如重拳击手的拳头威力般的橡胶镇暴弹。
　　由于此时宗介的视野一片空白，因此完全错过了攻击目标。橡胶镇暴弹在击中阳子身旁的树干后四处飞散。
　　“唔……想抵抗吗！？不过是个色狼，我不会输的！”
　　阳子也接着拔出橡胶球枪，枪口对着波太君――发射！
　　这也与重量级的直拳有同等威力，波太君弯下下身好不容易避了开来。
　　（不行，这样下去……）
　　即使受脑中的杂音与骚动之苦，波太君在地面翻滚的同时仍举起霰弹枪射出二连发。
　　上膛、砰！上膛、砰！
　　“哇，糟了……！好痛！”
　　一发橡胶弹擦过阳子的肩膀，她脚步不稳地躲进货车的阴影下。
　　‘抚摸、抚摸抚。（嗯，命中了。）’
　　“竟敢对我出手！？这次绝对、绝不原谅！为了我的功劳……给你死！”
　　阳子呐喊着，重新装填橡胶球枪的球再次发射，命中了摇晃着站起身的波太君头部。
　　‘抚摸！（呜喔！）’
　　波太君发出惨叫。在地面翻转后迅速地起了身，以独特的步法逃离阳子。
　　“你逃不了的！女性公敌！”
　　阳子开始追辑那只玩偶。
　　深夜的杂木林里，两手持有怪枪的女警追逐着矮胖的玩偶，砰砰砰地以武器互击――
　　就某种意义而言，也是难得一见的独特光景。
　　一面逃亡，宗介一面深深反省着。
　　（即使每个地方都加以改良……但，这玩偶的实用性果然是零。）
　　完全看不见后方，回头也十分辛苦。而事实上，过于沉重而只会增加体力的消耗。
　　――虽说他实在很喜欢这个外型。
　　※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
　　从对面的杂木林传来激烈的枪击声――小要当场抱头。
　　（开始了……一定又是宗介。）
　　是与谁对峙呢？这么说来，也没看见女警若菜阳子的身影。
　　回到最初，自己为什么会在这种地方徘徊？应该是当作诱饵好引出袭击恭子的变态。然后，在这样黑暗的夜路中……
　　“真的会出现吗……？”
　　总觉得，自己愈来愈像笨蛋。
　　更重要的是应该要去阻止宗介。要是他正与若菜小姐互击……得在对方受重伤前――
　　（要快点……）
　　小要脚步一转朝向枪声的方位，也就是返回原来的道路。
　　正当此时。
　　眼前一晃，她的面前出现一个人影。
　　身披黑大衣，手持钢琴线，头部戴着马头面具。无神的视线与诡异的举止。
　　不会错，这就是袭击恭子的变态――“马头男”！
　　“PONY……”
　　“呃……”
　　小要站定，微微后退。虽然听过是这种打扮，不过像这样近距离直接看到还是……
　　“呃……变态……”
　　“PONY……？”
　　“你是谁！？根本就是变态！而且还是有够奇怪的变态！救命啊！”
　　小要大声喊叫，立即开始逃命。
　　马头男双手高举，开始追捕她。挺直背脊，高速直追。如果“高速活尸”真的存在于这世界上，大概就是这种感觉。
　　不过，由于小要的恐怖感已经达到最高点，甚至连被抓到的话，只不过是发型被改变而已这件事都忘得一干二净。
　　“不…不要~~~~！！”
　　“PONY…PONY……”
　　逃亡的小要；追逐的变态。
　　在夜晚道路发生的是追逐片，在森林发生的则是枪战。
　　小要的脑袋某处掌控常识的部分正深深叹息着：“我到底在干嘛啊……”
　　※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
　　激斗持续着。头部显示器的视野回复了一些的波太君，与肾上腺素正大量分泌而兴奋无比的若菜阳子互相射击，也都挡住了彼此的攻击。
　　“哼……哼哈哈哈哈哈哈！”
　　穿梭于林木间，若菜阳子高声大笑，她已完全失去了理性。
　　“真有意思！太有意思啦！波太君！？让我更加地快乐吧！！”
　　“抚摸抚！”
　　回应阳子的呐喊，波太君以霰弹枪射击。可惜！流弹将茂盛的绣球花扯成了碎片。
　　“嫩…太嫩了！”
　　阳子从腰部拔出电击棒，直线地迅速接近。这是在高压电流的冲击下，使敌人休克的警棒。但是波太君并不服输，也拔起自己装备的电击棒，向前快速突进。
　　两人电击棒的开关都是ON，高压电流露出了锐牙。
　　“喔喔――！！”
　　“抚摸~~~！！”
　　啪滋！
　　两支电击棒相撞，有如光束剑般闪耀着光芒的刀刃相互竞争，苍白的电光照亮了天空的尽头，炙热地蒸发了夜间的大气。
　　“……开始感到动摇了吧！给我下去吧！”
　　“抚摸抚，抚摸抚！”
　　“装什么玩偶，话给我好好说清楚！”
　　“抚摸？”
　　阳子使尽全力，闪亮的警棒渐渐施压加强力道。
　　“呶唔唔……！”
　　“抚摸抚……！”
　　但波太君的威力也不可小觑。施以整体的重量，反倒将阳子压了回去。在体重上略输一筹的阳子，背脊逐渐弯曲后仰。
　　“唔……呃……！”
　　她灵巧地卸开波太君的电击棒，对着侧腹施以一记膝蹴重击。
　　“抚摸……！”
　　失去重心被一脚踢飞的波太君，冲破茂林飞了出去。就这样子在面向杂木林的道路上翻滚，背部撞上对侧的围篱。阳子追上他，在从林间发现他的身影后，端起了橡胶球枪。
　　正好就着道路两侧，若菜阳子与波太君相互对峙。
　　“这么一来就结束了，觉悟吧！！”
　　“抚摸抚…………！”
　　双方相互瞄准。
　　然而就从射击的轨道之间――
　　“有变态啦！救命啊――！！”
　　小要冲了过去。这是因马头男的追捕而持续逃难的小要。
　　专注于战斗的宗介与阳子完全无视于这回事。小要一通过，两人便同时扣下扳机。
　　砰砰！
　　结果是――双方的橡胶弹落于追着小要冲入射击轨道的变态身上。从两侧同时命中！
　　脸的、两侧，同时命中！
　　在此重复一次，双方射击出的子弹，都有等同于重量级拳击手直拳的威力。
　　一分钟后。
　　筋疲力尽横躺在路上的黑衣男身旁，站着围观的小要、阳子及波太君。
　　“这就是那个变态吧？……那么，这个又是？”
　　好不容易恢复冷静，不再激动的阳子对小要问道。
　　“是我的朋友。对吧，波太君？”
　　“抚摸抚。”
　　“这样啊……你有个强力的朋友呢……”
　　阳子低语，一副做恶梦般的表情。连波太君违反了枪炮弹药刀械管制条例也没察觉。
　　小要叹息了一声。真是的，还以为真的是什么新兵器呢……不过事实上，的确也托了这个玩偶的福，阳子没有认出里面的本尊。
　　“…………”
　　波太君届下身子缓和地摇晃马头男。戴着面具的变态动了动，恢复意识后便呢喃着：
　　“PONY……？”
　　“抚摸抚。”
　　“PONY？PONY？”
　　“抚摸抚，抚摸抚。”
　　“PONY……”
　　波太君温柔地“抚摸”一声，拍了拍马头男的肩膀。小要则是朝波太君的后脑勺粗暴地敲了下去――
　　“莫名其妙的对答，还真的对得上咧！”
　　“抚摸抚……”
　　伸出短小的臂膀，波太君一面摸摸头，一面往后退下。顿时回了神阳子开口说道：
　　“……无论如何，我可是因此活跃地将犯人逮捕到手，太好了。”
　　“若菜小姐，你好像只是在一旁暴动而已吧……”
　　无视于小要的发言，阳子当场弯腰取下马头男的面具。露出来的，不过是一张普通到不行的脸；一名再平凡不过的年轻人。
　　“呜……呜呜。”
　　男人第一次发出还算正常的呻吟声，阳子则帅气地掏出警察手册――
　　“听着，变态，你当场一字不漏地说清楚讲明白！”
　　“…………”
　　此时的小要心中由衷的想法是：“没有让这个人认出宗介的本尊，真是太好了”。
　　“呜……这样子啊，那我就说了。”
　　青年茫然地自白着。
　　“说！为什么要做这种事情？”
　　“因为……马尾（注：马尾英文为 Ponytail）才是世界第一嘛！短发露出的后颈性感无比，长发则有成熟女人味，两种乍看相互矛盾的元素，却能完美的兼容并蓄……对吧？”
　　青年语重心长地强调。
　　“而且…最近搭电车时，几乎都看不到绑马尾的女生……我真的好伤心难过。”
　　“所以就犯下这种偏差行为的罪行？”
　　“是的。但行警小姐，我很满足。因为我希望能诚实地面对自己而活……我说完了。”
　　“这样啊。我想你得被关一阵子了，在里面要注意身体呐！”
　　“好的，承蒙您关照了。”
　　听着这种对话，小要流了一头湿淋淋的冷汗。
　　（不该是这样吧……一定有哪里不对……）
　　抱头苦思的小要身边，波太君双臂在胸前交叉，不知为何一脸感动地点着头。
　　――――――――――[强迫推销的恋物癖 完]――――――――――
