

短篇小说―雄辩无敌的肖像画

一股濒临爆发的热情，使得阵代高中美术科老师水星庵的笔尖战战兢兢地颤抖着。
蓬乱略长的头发及不修边幅的胡渣，看起来与其说是老师，还不如说像是音乐家。
正对着他的亚麻画布上渲染着五颜六色的颜料。雪般的白与薄墨色、宁静的月光蓝，虽然几乎都是寒色系，却散溢着不可思议的明朗与温暖感。
描绘在画布上的，是一位女性的立姿。
印象中的轮廓已经描绘出来，但是――
“……不行啊…”
水星低叹。
“…不行啊！不行不行不行不行（中略）不行不行没用没用没用不行不行不行！不~行~啊~~！”
他一边惨叫，一边将画笔与调色盘丢向一旁的玻璃柜。稀释颜料用的亚麻籽油洒得一地都是。
“啊啊……为什么！？为什么就是画不好啊！这种……这种画！我的脊髓要被切断了！我的灵魂正在激烈的呕吐！就像是…被污水浸泡后要被丢弃的梯子那样啊！”
喀啦啦！！
水星庵将画布丢往墙壁，被推倒的石膏模型在美术准备室的地板上兀自旋转打滚。
画架轰然倒下，就连柜子上的教材――石膏制的人类面型也摔破了。
“啊啊……为、什、么！我明明已经撷取她万分之一‘美丽’的片段，还做了永久避免它和其它物品混杂的完全状态防护（中略）了啊！？我无法理解！这该说是精神上的无能吗？还是如球体般的虚饰？也就是说……还要更……像这样，那样……她是……应该是那种样子啊！！”
猛烈勃发的疯狂气息。
顺带一提，现在虽然是上课时间，水星却对学生视而不见，将他们丢在一旁，把自己关在美术准备室中。看来无论发生什么事，他只想尽快完成这幅画。
另人怜爱的；惹人疼惜的，她的姿态。
如果不这么做，自己将会死去。
这是灵魂的补完行为，为了安抚无处可藏之激情的唯一手段。
但是，没有想到这个作业竟是如此的困难……！
他持续着这样的步调，自言自语地说着难解的奇怪语言，一个人在狭窄、微暗不明的房间中不停地抓狂着。
碰！
隔壁的房间――也就是待在美术室中的一名男学生，在听见了骚动不安的声音之后，撞破门扉冲进了美术准备室。
“老师！敌人在那里！？”
一手握着手枪，以激昂的声音大喊的，是二年四班的相良宗介。紧绷的表情与紧抿的嘴唇，眉间的皱纹正因最高限度的警戒模样而更为加深。
水星以布满血丝的眼睛，讶异地瞪着他。
“敌人，什么敌人……！？”
“没错，敌人呢！？”
“敌人…对，敌人在…就在这里！我存在的这个空间…这空间本身就是敌人啊！”
水星“啪”地展开双臂，对着宗介无懈可击防御着全方位的枪口。
“您的意思是…哪里？”
“你不了解吗？就是这里！”
“所以…到底是哪里？”
“这里啊！就是这里！”
精神亢奋的水星，仰头对着天花板长啸。宗介对此举动的反应，就是直接举起枪口对准了水星的上方。
“在上面吗……！？”
砰、砰砰砰砰！！
五发子弹朝天花板击出。从小小的弹孔中，传出不知什么金属被击穿的声音。
“……………”
在那一瞬间。
枪口冒出了阵阵的白烟，两人保持沉默，在现场相视不动。水星呆若木鸡，宗介则是毫不松懈地眯着眼凝视天花板的弹孔。
此时――
“宗介！！”
冲进房间的女生――千鸟要，朝宗介的背上“碰”地一声将他踹飞。
她有一头垂落至腰间的乌黑长发，袖口卷起，手上紧握着画笔。
向前倒下的宗介以手支撑着地面，转头一看。
“干什么，千鸟？”
“少嗦！你好歹也给我改掉不经大脑思考就开枪的习惯吧！”
即使被怒吼，他还是以非常认真的表情直视小要。
“快退下。天花板中目前也许还潜伏着要阻击水星老师的刺客――”
“刺客，天花板里，你……你到底做了什么……啊，好冷……这是什么？”
滴答滴答。小要以单手抹去落在颈后的水滴，抬头望向天花板。看到她的动作，宗介与水星也一齐抬起了头。
从天花板的弹孔与石膏板的间隙里，滴滴答答地漏着水。
“…………”
就在下一刻。
天花板的石膏板“啪哩”地一声破裂，大量的水冲在三人身上。以滂沱大雨还不足以形容，那气势宛如瀑布般直落而下。
看来宗介的子弹射破了天花板的水管。
“唔哦！”
“呜……呀~~！！”
宗介的头部被落下的建材击中，当场昏倒；小要则是因为滑了一跤而发出哀嚎。两人卷在一块，宛如冲水马桶里的“黄金”一样，被冲向房间的一角。
“啊啊……”
一旁，水星的身体受到激流冲击，在原地茫然直立着发愣。
“对……把一切冲走……将遮蔽那女人的乌云从我的心……一扫而空吧……”
看来病得不轻的他喃喃自语着，而宗介与小要则完全没听到他在说什么。
过了二十分钟后的下课时间。在没什么人出入的女子更衣室中――
“哈啾……！唔~气死我了！”
一阵老头似的喷嚏后，小要利落地脱下几乎黏在身上的衬衫。置物柜的门板上则已软趴趴地挂着其它湿透了的衣物。
水珠涔涔的柔滑身躯，隐约可以透视到肌肤的白色内衣。这是一目男孩子若是看到，必定流连往返，头晕目眩的艳丽画面。
不过，此处除了小要之外，只有神乐圾惠里一个人。
“呐，用这个擦一下吧！”
站在一旁的惠里递给她一条浴巾。
“啊，谢谢！”
小要一边道谢，一边用浴巾仔细地擦拭头发。看着她那样子惠里说道：
“真不好意思呢，千鸟。总是你在关照他。”
“不会了，唉，反正这也不是第一次了。”
“是吗？那就好……”
“不，一点也不好……”
“嗯……”
惠里没有听进小要的话，只是独自叹着气。
神乐圾惠里是英语老师，也是小要班级的导师。约二十五岁左右，一头利落的短发，身着米色的外套。总是一脸神色严肃、正经八百的模样。
实际上，惠里也是一位认真负责的老师。
她总是在宗介引起骚动后，与小要站在同一战线对他斥责咆哮，并仰天高声叹息。
（啊…神呐！他就是你派遣到我班上的试练吗？如果是的话，我会承受给你看！但是可以的话，能不能换个稍微不同的内容？这种吓死人不偿命的试练程度，实在有点另人难以承受。凡事都应该有个限度吧！）
……诸如此类，如此一般的感想。
这样的她最近却十分没精神。
无论发生什么事都心不在焉，英语授课中也总是茫茫然地发呆。像昨天，在黑板上写下极度刺激与暴力的会话后，还说“出千鸟，请翻译”……一类的话。
（呃……老子是混帮派的同性恋，杀掉警察和白人！我的“那个”世界第一，耶！）
小要正确的翻译了那段宛如饶舌歌词的会话，她却脸色发白地说“你在说什么啊！？”
总之，就是很奇怪。
注意到这种变化的小要，一边换上体育服；一边小心地询问道：
“老师，您是不是在烦恼什么事呢？”
“咦……？”
“因为您最近都没什么精神。如果有我帮得上忙的地方，可以跟我聊聊喔！”
小要一派轻松地说着。惠里稍作沉默后，突如其然落下斗大泪珠。
“老师……？”
“对…对不起……身为学生的你，竟然如此挂心老师的事。老师真的好高兴。”
“喔。”
“但是，这是不行的，这是老师必须自己解决的问题。要是我借学生之手来解决这个问题……那就是所谓的专业不及格吧？但是…但是，啊啊…！果然还是说不出口呀！”
交错着宝冢风的夸张动作，一边苦恼着。换好衣服的小要则是呆然旁观，好不容易才回神开了口：
“这样啊，那…我先走了。”
毫不迟疑地准备快速走出更衣室，惠里却忽然地抓住了她的袖口。
“等等，千鸟。”
“什么事？不是不告诉我吗？”
“话虽这么说……但是…我还是…因为……”
“有话就请您快说吧，我还要去便利商店买内裤呢！”
“啊啊……别这么说嘛，我的可以给你呀。”
“不需要……！！”
小要红着脸，狠狠拍掉惠里怯怯地伸进裙底的手。
“您是认真的吗！？那种低级的白痴举动……一点都不像老师！”
狼狈不堪的惠里。这样看起来实在不知道谁才是学生。小要这还是第一次看到变得这么怯弱的惠里。
“……到底发生了什么事？虽说似乎跟宗介没关系，不过还是请您告诉我吧！”
“那个……那个…是有关职场……人际关系的事。”
“人际关系…吗？”
“事实上……是与教美术的……水星老师有关的事情。”
踌躇不已地开了口，惠里陈述着事情原委。

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※

神乐圾惠里与水星庵，可以说是完全没有任何关系的“单纯的同事”。不但教学的科目不同，担任导师的年级也不同。就连一天中见面的机会也不过一、两次。
这两人在上个月一起担任离职地理老师送别会的干事。但是水星对这种工作不太擅长，索性有惠里面面俱到地加以协助，于是送别会平安无事地结束了。
以此为契机……就在前一周的星期天，水星对她说：“这是承蒙你照顾的回礼”，邀请她一同去看电影并用餐。
惠里很高兴地答应了。
“好久没像这样子烦恼要穿哪件衣服什么的了，我真的觉得很开心……”
无意识地，惠里以沉醉其中地模样描述着。
看到这模样小要难掩惊讶。半疯癫的水星老师与正经八百的神乐圾惠里，两个人竟然会进行私下的约会……！
“哈哈……老师呀……您果然也是人生父母养的嘛！”
“咦？”
“您喜欢水星老师吧？”
“那…那是……！并不是，绝对不是，不是那种次元的事。但是…不知不觉就会想，那个…他真是个好人呐，只是这样而已……”
惠里变得吞吞吐吐，老师的威严荡然无存。
“随便您。然后…那又有什么问题吗？”
才这么一问，惠里的表情顿时蒙上一层阴影。
“那一天……是很好没错。但是从隔天开始，水星老师突然就变得很冷淡。”
“啊？”
“见面时一言不发，不仅如此，还立刻转身就走。就像…就像是……在躲我一样。”
惠里一副萎靡不振的模样。
小要则想到今天水星在课堂中，几乎都窝在美术准备室里。虽然不觉得这与惠里的事会有什么关系――
“有做出什么不得了的事情吗？譬如强调犹太人阴谋论、或是对他自白说出‘以前曾以茱莉安娜的艺名在东京拿扇子跳舞’之类的事？”
“怎么可能！我才不是那种怪人啦！我只是…小小的……在看电影的途中打了瞌睡，吃了四人份的沙郎牛排……虽然觉得有点不恰当就是了。”
“……那他当然会不高兴啦！”
小要双肩一颓，惠里则是一副泫然欲泣的表情。
“呜……果然是因为这样吗？”
“没错。如果是我的话，最多点三人份就不会再加点了。”
“说的也是，那才正常吧……”
“没错！那才正常。”
两人由衷地首肯着。
“所以……他对我的印象一定是幻灭了。大概是认为…我是一个一点也不诚恳，贪心的女人吧？看来是已经不行了……！”
惠里渐渐地失意消沉。小要对此视而不见地将话题延续下去。
“哎呀，应该还没到绝望的程度吧？说是避开，可能只是老师多心了也说不定。”
“是吗……？如果是这样就好了。”
“不然，我就装做不经意地去帮您深入调查吧？调查水星老师的心意。”
她瞠目结舌。
“哎呀……真的吗？”
“没错，反正今天还挺闲的。”
这么说着，小要微微一笑。

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※

宗介与水星在淹水的美术准备室中，默默地用抹布擦着地板。
一脸无精打采的表情，将吸满水的抹布拿到水桶上方，将水挤出来――再继续擦地。不断地重复这个循环。
“……相良同学。”
地板好不容易才变得干净一些时，水星于言又止地开了口。
“什么事？”
游击战装扮的宗介回应着，没有停下拿着抹布擦地的动作。
“你觉得……那张画怎么样？”
水星指着竖立在墙边的一幅油画。与他在课堂中构思的画不同――是更加老旧的画。
那是幅风景画。描绘着早晨薄雾弥漫，宁静的森林，展现出雾绿与灰色的平衡之美。光是凝视着，就仿佛能看到一个人伫留在那里的感觉――如此的画。
“这个吗？”
宗介走到那幅油画旁，专注地观察，并敲着画布的木框窥看画框内侧。
“无法当作紧急时刻的盾牌使用吧。不过是块布，连点二二口径的子弹都挡不住。”
“…………”
“可以在内侧贴上超级芳纶纤维（注：aramid一种人造纤维，多用于防弹衣素材）与陶板试试看。如此一来，我想就算是五点五六mm口径的子弹也能挡下来。”
“不。我要问的……是关于画本身内容的事。”
这么一说，他才注意到油画本身。就像是首次注意到画的存在一般。
宗介大约用了三十秒，将那幅风景画浏览了一遍。
“是森林？”
“……只有这样吗？”
“乍看一下，是安全的森林。没有毒蛇或水蛭一类的危险生物，似乎也没有地雷一类的陷阱――不过，深处的茂林的确有股腐臭之气。”
宗介指着画中的一处。因为若有狡猾的阻击兵埋伏，那里正是绝佳的位置。
听着宗介的见解，水星大失所望。
“是这样啊……‘股腐臭之气’吗？原来就是太陈腐了，真遗憾。”
“无须气馁，老师。若是外行人自然无法看透。”
这两个人，每次打招面都是一副看起来畅谈无阻的模样，事实上则是重复地展开完全牛头不对马嘴的对话。
这不提也罢。
“这张画……是我学生时代画的。还算得上是我的自信作，却还是得到这样的反应。大概是我没有才能吧！这么一来，要完成我现在正在进行的画作看来是不可能了……”
水星叹着气。
宗介坐上身旁的画架，视线朝向那幅画。画的上方盖着一层蒙尘的布，看不见内容。
“是什么样的画呢？”
“不……！请不要看！”
水星压住宗介正要掀开盖布的手。
“为什么？”
被追问的水星，不知为何一脸狼狈地说道：
“……未…未完成的作品不给别人看是我的原则。不过……大致说明一下也可以啦！那张画……要说的话，就是企图在从自我内在发出的激进形式上，赋予暂时的轻微跃动。没错，即是展现不再对于自然保持奴婢性格，所谓拥有随时随地都是小天神般的气度……这虽然是漱石所说的话，不过这个作品就是这么回事。了解吗？”
“不了解……”
宗介额角冒汗地立刻回答道。
“唔……不过像这样尝试跟你说明，竟然在不知不觉间就激起了我汹涌的创作欲。没错，有如偏东天空日出的那道曙光……”
水星宛如看着哪处远方似的，眯起了双眼。
“那真是太好了。”
“嗯。好，我再努力看看！”
“那么，也请让我帮忙。因为，妨碍到老师作业的进度，我也有责任。”
客套话才刚说完，水星便笑着挥了挥手。
“哈哈哈。就让我一个人待在这里吧，我想要集中注意力。”
“我知道了，老师希望能独处发挥自己的力量。我告辞了。”
敬礼之后宗介离开了房间。

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※

往美术准备室前进的小要缓步走在走廊上，每走一步就逐渐陷入后悔的念头。
无论是关于“深入调查”，或是关于天真地轻易接受对方的请求。
（唔……仔细地想想后才发现，我呀，对水星老师很头痛呢……）
这当然不是没有原因的。
与水星老师对话实在是一件很疲倦的事。不知所谓地发出一整串难懂的艺术用语或是文学用语，爱用一堆百转千回的表现法，结果到最后，完全不知道他想表达什么。
（算了，这都是为了神乐圾老师，忍耐吧！）
小要自言自语地安慰自己。虽然神乐圾惠里像个傻瓜大姐，而且迂腐又不知变通，但小要及其他学生都因为有更大的理由而喜欢，并信任身为老师的她。那是关于原本要终止的校外教学，由于她采取了某些行动之缘故而得以成行。对惠里来说，重视学生并非口头上说说而已。
准备进入美术准备室前，只见宗介双臂在胸前交叠，如卫兵般直立在门前。他做着游击装扮，像个哨兵似的抬头挺胸，挺直了背脊。
“宗介，已经整理好了吗？”
打声招呼后，见宗介点点头。
“是的，水星老师准备再度进行绘画的工作，他想要一个人集中精神。”
“啊，是这样吗？那借我过一下~”
正想进入准备室，但宗介却不让她通过。
“？……干什么啦？”
“老师正在忙碌，不准进入。”
“我有事要找老师啦！让我过去。”
“不行。十分抱歉……”
“真是的，我只是有件小事要问老师！没关系吧！？”
小要鼓起双颊，宗介则是一副陷入思考瓶颈的样子。
“那么……告诉我。我会传达给水星老师知道。”
“啊？……真是的。”
小要抱怨着，突然想起对于其他人来说，宗介与水星老师比较亲近。比起不擅长与水星应对的自己，让宗介去深入查探的方式，也许比较容易问出真心话吧……想着想着，她怯怯地开了口：
“那么……就帮我传达吧，我有些事想问问老师的看法。”
“没问题，说吧！”
小要隐藏了惠里的角色，以重点摘要的叙述说明了事情原委。
“嗯。”
“――总而言之，如果第一次约会的对象食欲旺盛的话，有什么看法？虽然老师大概会说：‘没什么看法’或‘真有精神’一类的，不过你得帮我问出其他的答案。”
“知道了，你等我一下。”
宗介应声，身影消失在美术准备室的内部。

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※

宗介走入房间，水星正专注于那幅画之中。
“老师。”
“什么事啊？”
水星举起右手搔着蓬乱的长发，一边回应道。
“老师觉得贪吃的女人怎样？”
“…………什么？”
“贪吃的女人。就在您的眼前贪婪地将两磅重，烤得半熟的肉吃得一干二净，连一点渣都不剩。您对这种女人有什么看法？”
宗介拿起一个雕刻，装做自然的口吻问着。真要说的话，如果只论演技表现，他表现的还真可算是“可圈可点”。
“我不太懂你想问什么……不过，那感觉很没品吧！”
水星板起脸回答。
“没品…吗？”
“是啊，我认为哪怕是所谓兽性也有贵贱之分。而那保持的绝对是最灵长，而且文明的常识（中略）还是这样。原因何在？只因为甚至连苍蝇的交配，也存在着（中略）般自然的优美秩序。重要的是那存在的高贵本质啊！”
“原来如此，打扰了。”
他退回走廊。

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※ 

“啊……好迅速呢！”
在走廊等待的小要向前迎接离开又回来的宗介。
“如何？说了些什么？”
虽然并不是真的兴致勃勃地想知道结果，不过小要还是问了。
“嗯，他说‘没品’。”
“咦……”
“还说了许多别的，不过这一句可说是代表。其他还说了是苍蝇的……对了，比起那样的女人，交配中的苍蝇还比较美。他是这么说的。”
“怎…怎么会……”
看着摆出一脸凝重表情、双臂在胸前交叠的小要，宗介蹙眉。
“有什么问题吗？”
“嗯~嗯……不没什么大不了的。总之，谢谢你了。”
一道完谢，小要转身离开现场。
该怎么说好呢？小要站在职员办公室旁，正烦恼的一个头两个大――背后突然冒出声音。
“千鸟同学？”
“呀……！”
吓了一跳转身，发现是抱着教材的惠里站在那里。
“怎么了，这么惊讶？你没事吧？”
“不，没什么。那个…”
惠里盯着心情有所动摇的小要。
“那件事……怎么样了？”
“啊，说到那件事啊……”
小要一瞬间陷入迷惘，考虑是否应该就此诚实道出？
“该怎么说呢，水星老师……那个，果然还是偏好食量小的女性。很遗憾，看来……似乎是没有留下……有气质的印象。”
一段时间内，惠里没有任何反应。
过了五秒后，惠里手中的讲义突然咚地掉落，全身虚软地摇晃，靠上了墙壁。
“老…老师……！？”
“没……没事的。没事了，千鸟。只是有点小小的晕眩……对，微微感到天旋地转，时间空间的区别暧昧不清，全身血液像变成工业废水罢了――只不过是这样而已。”
“老师，那已经够严重了。”
“无所谓，我没问题。完全…一点问题也没有。呜…呜……”
即使说着这种话，却很明显地看得出惠里受到了深刻且严重的强烈打击，意志消沉。小要只好怯怯地回应：
“那个…不过，因为没有说出老师的名字，说不定只是单纯对一般人的观感而已喔？别这么悲观嘛！”
“啊啊……可是…咦……是那样吗？”
惠里抬起头。
“是呀！而且不是有句老话叫‘情人眼里出西施’吗！就算老师的神经再大条；食量再大；甚至没胸部……水星老师说不定也不会介意嘛？只要是神乐圾老师的事，我想是一切全部OK的啦！”
“是那样的吗？”
忘却前一刻低迷的心情，惠里双颊绯红。
“就是那样！既然如此，这样一来，不如直接去问‘觉得神乐圾老师怎样’吧！”
“那…那个……有点，不太好吧？”
“可是，维持现状老师的心情也没办法感到畅快吧？把事情弄个水落石出，今晚才能睡个好觉。如果失败了，就去借酒浇愁，看来果然还是该这么做！”
“唔……可是――”
小要伸出食指戳向惠里的下颚。
“不然……就那样吧！‘在学生会公报计划对许多老师做的配对占卜中，神乐圾老师与水星老师是最合的一对’……之类的，用这个当借口就不会不自然吧？怎样？怎样？”
接着惠里小小地吐了口气，吞了口唾液，终于点了头。
“也好，那么……就拜托你了！”
“好，就这么决定行动开始！”
小要再度前往美术准备室。
到达准备室时，宗介仍然纹丝不动地伫立在门口正面。
“……果然，还是不能进去吗？”
“嗯。很抱歉，现在仍然无法让你通过。”
宗介挺直背脊，保持“稍息”的姿势回话。
“那……请你再进去问一遍好吗？这次要问――”
小要噼里啪啦地说了一堆。
“知道了，就是问‘觉得神乐圾老师怎样’对吧？”
“没错，拜托！”
“等我一下。”
宗介消失在门扉后。

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※

还是老样子，水星拼命绘制未完成的画。宗介虽然感到有些抱歉，还是开口询问：
“老师。”
“唔……什么事？”
“可能是无关紧要的问题也说不定，您觉得神乐圾老师怎样？”
“…………什么？”
水星突地暂停手上的动作，询问着站在画布另一面的宗介。
“为……为什么问那种问题？”
“学生会做的配对占卜出现了很有意思的结果。神乐圾老师与您的配对度似乎很好。因此关于这件事想请教您的意见。”
“神…神乐圾老师有说什么吗……？”
“还没有问。”
水星不知为何一脸困惑的表情，然而他终于――慎重地开了口：
“那种占卜……真是不可靠。我与她非常不相配。”
“不相配吗？”
“是啊。我……一看到她的脸，心情就感到心脏像是被针刺一般，而那并不是对美的憧憬而产生。那是更不同的……几乎可说是怪物似的……那种，强烈的、原始的……没错，对我来说，她是原始的。那是环绕人类情爱与死亡的纠结藤蔓，也就是所谓跨越精神病症的矛盾（中略）以佛洛依德的话来说就是（中略）如此这般。也就是说她――”
究竟是喜欢还是讨厌呢？
一路听下来宗介还是搞不懂。他能做的就是要求自己全部的知性与感性总动员，尽力记住水星说话内容的大意。
“――我是这么想的。这样可以吗？”
虽然得到了回答。
宗介少见地揉着太阳穴，露出痛苦的表情。
“……是的。我想这样就可以了……应该是吧？非常感谢您的配合。”

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※

瞧见额头冒着冷汗，一脸困扰的宗介，小要忽然感到不安。
“……他怎么说？”
“嗯……该怎么表达才好呢？”
宗介的双臂交叉与胸前，低声呢喃，好不容易尽全力将脑中的东西消化，一字一句地慢慢说出来。
“水星老师说……一看到神乐圾老师的脸，心情就会遭到像要死了一样。”
“啊……？”
“觉得她就像怪物。非常的原始…情色…一类，什么跟什么，反正就是很情色。看起来像是精神病患者……和自己相当不搭配……？大概就是说了像那样的事。”
说到最后，还特别降低了声音。
“那么这是‘讨厌’的意思吗？”
“我虽然搞不太懂，可是水星老师可是认为神乐圾老师像是‘怪物、原始人、色情、神经病患者、让他心情糟到像快要死了一样’哦！”
“那个，我总觉得好像有什么地方不太对劲……”
此时，突然听见背后传来细碎的啜泣声，小要一惊之下立刻回头。
“老…老师……！？”
站在那里的是神乐圾惠里。有如迷途羔羊般不知所措的样子，浮肿的双眼一片通红。
“老师是什么时候在那里的？”
“从说到‘那么这是“讨厌”的意思吗’开始。”
“唔……”
“果然还是应该阻止自己走到这里来的……”
惠里泄愤似地埋怨着。
“那……那个，听我说嘛！现在，还没有直接跟他把话说明白啦――”
“很可笑吧……？总是对学生们一脸傲慢地说着很伟大的话，到头来也不过是个让人看不下去的笨女人。反正我就是不知世事、贪吃、到现在还是处女…反正…反正我……”
小要死命地安慰着进入自虐模式的惠里。
“怎么这么说…老师，别这样自责啊！”
“没错，老师。而且原始人在能吃的时候大量摄取食物是必要的，无须自责。”
“你给我闭嘴！”
小要一阵怒吼后，宗介缩了缩头。而惠里则是摇摇晃晃地打算从原路离开――
就在这时，美术准备室的门气势磅礴地打了开来，接着水星冲了出来。
“搞什么啦！吵吵闹闹的！我正在构思中耶！这么吵我怎么工作啊……呃……？”
原本是要斥责小要等人，不过水星话才说到一半就变成含糊不清地嘀咕着。因为他发现了惠里的存在。看到她哭泣的模样，他不禁心头一揪。
“神…神乐圾老师，你怎么了吗？”
水星狼狈不堪地寻求小要与宗介的解释。但两人在四目相觑后，都各自移开了视线。小要吹着口哨，宗介则是开始了枪支的分解动作及整备。
“水星老师……我…得向你道歉呢……”
背向对方，惠里痛苦地说道。
“啊……？”
“要是我开窍一点，一开始就拒绝用餐的邀约就好了。我真是太厚脸皮了。”
“什……你在说什么啊！我绝对――”
“不！够了。的确，我是个不起眼又无聊的女人。可是……但是！”
说完前提后，惠里含着泪回头，笔直地凝视水星。
“竟然说‘情色’、‘原始人’、甚至‘神经病’这类中伤的话！我还以为你绝对不是那种背后暗箭伤人的人。我…我看不起你。”
“什……”
此时宗介与小要确实目击到水星头上，出现了“轰隆隆隆”的巨大状声字。
“请不要再跟我说话了。我先告辞了。”
抹去眼泪后，惠里跑着离开。

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※

被留在原地的水星，只能茫然地盯着天花板。
“那个……老师？”
没有反应……不，他缓缓地看向宗介，然后开了口：
“打火机……有没有打火机？”
“有。”
“借我吧！”
从宗介手上取得ZIPPO的打火机后，水星脚步虚浮地回到美术准备室。他走进房间内，拿起直到刚才都还在构思的那幅画――点火！
“等……！！”
脸色苍白的小要立刻阻止了他。
“不要阻止我！千鸟同学！”
“您在做什么！？会引起火灾呀！”
“无所谓，全都烧掉也无所谓！画…还是这世界！我已经…已经！唔…呜喔~~！”
水星随着大量喷出的泪水大声呐喊。宗介以擒拿术制住他，小要则趁势夺下打火机。
“……真是的，您到底在说什么啊！？老师您不是对神乐圾老师一点意思也没――”
说到这里，小要突然安静下来。这是她第一次看到水星的画。
“这…这是……”
“原来如此。”
看到那幅画，不论是小要或是不会察言观色，对来恋爱迟钝的木头人宗介都能体会了。

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※

惠里钻进保健室的床，嘤嘤地啜泣着。
“那个~学姐，你还好吗？”
身为保健老师的西野梢一副担心的表情。她和惠里从高中时代就认识，也是管乐团里相差一年的学姐学妹（而且都是从这所学校毕业的）
“呜呜…一点…也不好。总觉得自己好难堪、好难堪……”
“虽然我不太了解……不过，学姐你从高中时就很会钻牛角尖了……”
“不要理我啦！像你这种有异性缘的人不了解的苦处太多啦……呜呜……”
就在此时。
“不好意思……”
“神乐圾老师在吗？”
保健室的门喀啦喀啦地打开了，传来的是小要与宗介的声音。西野梢对惠里使了个‘想怎么回复’的眼神。
（说我不在……）
她摇着头表示，只听见小梢对着门口说道：
“是的，她在这里喔。”
“……喂！”
小梢呵呵轻笑，从布帘后离开了。取而代之的是小要和宗介的身影。
“……还在生闷气呀？”
小要说着。
将脸埋进枕头，用被单盖住自己的惠里，看起来就像个闹别扭的小学生。
“……无所谓吧？就算是我，也会有一个人消沉的时候啊，不要理我。”
“那可不行，因为这件事我们也有责任。”
说着，宗介OO@@地拿出一幅画。接着倾泄而出的是一股半干油彩的刺鼻味道。
“啊……”
那是一幅未完成的人物画。不知是哪里的街道和大厦前――大概是…与人相约的场所。在那里的是一位，一边坐立不安地看着手表；一边等着对方的女性。
一目了然，那正是神乐圾惠里的身影。
画中她的模样，带着没来由地不安，却又有兴奋期待。同时感受的到看着她的人，也就是画出这幅画的人――温柔的视线。虽然是以蓝、绿与灰色为主体，却不知为何有着温暖的印象真是一幅不可思议的画作。
“这几天，水星老师似乎都将心力专注于这幅画的样子。”
“前阵子感觉很冷淡，是因为正在脑中努力保存约会时的景象……他是这么说的。”
“…………”
惠里出神地欣赏眼前的画作。所有的误会不需多做说明，只要看到这幅画就懂了。
“水星老师，原来是个非常不善于表达的人呐！稍微对他改观了。”
小要微笑。
“是呀……”
连耳根都红透了的惠里轻声说道：
“所以我才会喜欢他嘛！”

※   ※   ※ ＜雄辩无敌的肖像画 ~完＞ ※   ※   ※
