==前后鼻音
读前鼻音的时候，舌尖抵住上齿跟，或者靠近，向前顶；鼻子通气
读后鼻音的时候，舌头要尽量往喉咙那个方向抽，向后收；鼻子不通气
d、t、n、l 只与eng相拼，不与en相拼（除“嫩”外）。
z、c、s与en相拼，只有： “怎”（zen） “谮”（zen） “参”（cen） “岑”（cen） “涔”（cen） “森”（sen）。
d、t、n只与ing相拼，不与in相拼（除“您”外）。

与我相仿早晨唱歌谨慎庆幸生活身体森林曾经身临其境曾经忧郁镇静欣喜你的时候清纯场地早霜
阻止走走极点经常发疯一样离开家从此终于不敢过程仍然没有自我安慰猝死漫长忍着承担作业最
不幸学生似乎获奖地坛深沉忧郁遍地怎么她儿子就快要碰撞匆匆离开充满回溯召见纷纭现代渗透
深圳彻底势必交通稍减依然精神常常饮酒景物遭到竟然似有琴声苦闷政治灰心城市饮酒聪明尽管
水盆伸出伶伶俐俐影子逃走剩余薄雾蒸蒸日上痕迹好像游丝睥睨当世震慑人心点缀肃杀白嫩蜜蜂
吹拂鸟巢丰姿卓越隐约名媛故旧习俗觊觎许多的月光憎恨参差不齐拯救撑起伞上升酝酿清脆封锁
披着蓑永恒的刹那
==无名
他哥拖着犁头，背着柴火在田里走，弟弟跟在后面。那时候他哥照顾他，不让他干重活，让他回去吧饭做了。他就对她哥说，他要他们一家人过上好日子。那一年，他六岁。
==黄易
黄昏。
踏燕粗健的长腿踢着官道的泥尘，带起了一卷尘屑，往迎风峡飞驰而去。
厉若海坐在马背的身子挺得笔直，脸上不露半分喜怒哀乐的情绪。
走了大半天，路上一个行人也没有，显示方夜羽早使人封锁了官道，留给他和庞斑一个安静的战场。
自亲弟惨死后，他的心从来未试过像这刻的平静宁谧(mi)。
两旁树木婆娑，绿叶在红叶和半枯的黄叶里点缀着，树下铺了厚厚一层枯叶，充满了晚秋肃杀的气氛。
厉若海的眼忽然明亮起来，看到了一向疏忽了的大自然美态，其中每一棵树、每一道夕阳的余晖、
每一片落叶，都含蕴着一个内在的宇宙、一种内在恒久的真理、一种超越了物象实质意义和存在的美丽。
在他一向只懂判断敌人来势的锐目中，世界从未曾若眼前的美艳不可方物。
一股莫明的喜悦，从深心处涌起。
那并不是因得失而来的喜悦，也不是因某事某物而生出的欢愉，而是一种无以名之，无人无我，无虑无忧，
因“自在”而来的狂喜。
过去是那末地遥不可触。
将来仍未存在，只有眼前这永恒的刹那。就是在这刹那，他看到了六十年来稳坐天下第一高手宝座的“魔师”庞斑。
厉若海毕生等待的一刻终于来临。
==江南
他推开了门，炽烈的光照在他的白衣上，不是阳光，而是火光。燎天的烈焰中，城市在哭号，焦黑的人形在火中奔跑，成千上万的箭从天空里坠落，巨大的牌匾燃烧着、翻转着坠落，上面是“白帝”两个字，简直是地狱。
城市的正中央，立着一根高杆，孩子被挂在高杆顶上，闭着眼睛，整个城市的火焰，都在灼烧他。
像是一场盛大的献祭。
心里真痛啊，真像是有把刀在割。什么重要的人就此失去了，因为他犯了错误。
他忽然想起一件事来，确实没错，他就是个孩子的哥哥。
==
黑袍雷
“嗡呜呜~！！”先是电机声启动，然后随着“哗啦啦~”卷动的铰链和“咔嗒~、咔嗒~”的齿轮转动声，
重达上千公斤的巨大卷帘铁门，被逐节的拉了起来！
四盏直射的车前大灯，发出耀眼的白光，照射在铁门上！并从卷帘门敞开的缝隙，刺破仓库中凝固的黑暗！
随着铁门的升起，露出站立姿态各异的四对鞋子，然后是或强壮或纤细的腰腿，
最后是四个背着光、站立在卷帘门之前的剪影。在强光的照射下，四人宛如来自深渊的四骑士！
人物的细节统统淹没在强光内，看不清人脸，只能从剪影约略的分辨出――
手持双枪的强壮男子站在最中间，然后是腰挎长刀的高挑女性，端着冲锋枪的半长发少女，
和双手各拿着扇子与剑的绝世妖姬。
“咣当！”卷帘门的下沿撞上了门框，停了下来，电机继续转动了几下，才终于哑火。
大灯照耀的光明与仓库里的黑暗，铁门卷动时的喧嚣与此时的宁静！强烈的对比着……
四个人宛若雕像般站在原地，昂起头，看着之前藏在仓库黑暗中的巨大的黑影，
就如同趴在地上的巨兽。
过了一会儿，中间的那个男人的低沉声音，开始在巨大的仓库之中回荡。
“这就是我们接下来的座驾，我叫它……‘泰坦之蹲’！”
==史铁生我与地坛
四百多年里，它一面剥蚀了古殿檐头浮夸的琉璃，淡褪了门壁上炫耀的朱红，坍记了一段段高墙又散落了玉砌雕栏，祭坛四周的老柏树愈见苍幽，到处的野草荒藤也都茂盛得自在坦荡。
“蜂儿如一朵小雾稳稳地停在半空；蚂蚁摇头晃脑捋着触须，猛然间想透了什么，转身疾行而去；瓢虫爬得不耐烦了，累了祈祷一回便支开翅膀，忽悠一下升空了；树干上留着一只蝉蜕，寂寞如一间空屋；露水在草叶上滚动，聚集，压弯了草叶轰然坠地摔开万道金光。”
譬如祭坛石门中的落日，寂静的光辉平铺的―刻，地上的每一个坎坷都被映照得灿烂；譬如在园中最为落寞的时间，―群雨燕便出来高歌，把天地都叫喊得苍凉；譬如冬天雪地上孩子的脚印，总让人猜想他们是谁，曾在哪儿做过些什么、然后又都到哪儿去了；譬如那些苍黑的古柏，你忧郁的时候它们镇静地站在那儿，你欣喜的时候它们依然镇静地站在那儿，它们没日没夜地站在那儿从你没有出生一直站到这个世界上又没了你的时候；譬如暴雨骤临园中，激起一阵阵灼烈而清纯的草木和泥土的气味，让人想起无数个夏天的事件；譬如秋风忽至，再有――场早霜，落叶或飘摇歌舞或坦然安卧，满园中播散着熨帖而微苦的味道。味道是最说不清楚的。味道不能写只能闻，要你身临其境去闻才能明了。味道甚至是难于记忆的，只有你又闻到它你才能记起它的全部情感和意蕴。
==郭敬明
睁开眼睛的时候窗外已经多了个人。单脚撑地斜斜地跨在山地车上。他的头发盖住了一部分眼睛。他就那么安静地停在马路边上，像是隔了另外一个时空。那个时空里只有他一个人，所有的事物全部静止不动。只有他抬头低头成为微弱变化的风景。
立夏看了他一会儿，他安静地趴在自行车的把手上。白色的T恤被微微地投上了香樟的树影。他的头微微地转过来了一点，然后眉目突然冲进立夏的眼睛。她不得不承认这是她到浅川来所看到的最好看的一个男孩子，带着他人没有的干净，像是无论在拥挤的街道上走多少个小时灰尘都无法染到身上一样。
== 樱花庄
本以为辛苦的只有一开始，真白应该会逐渐习惯新生活与新规则吧――空太抱持着这样天真的期待
如果是在学习以表情或声音把自己的感情传达出来之前，就已经先学会了以绘画来表现自我的人，
居然想让我一个人打开这么危险的东西，你到底有没有神经啊！
即使是很短暂的时间，强烈的画面还是烧烙在视网膜上。
其实就在眼前。明明就在伸手可及的地方，那距离却令人觉得像是永远。
虽然犹豫要不要含糊带过，但还是老实回答了。因为之前已经率直地说了意见，事到如今才想用善意的谎言搪塞也没意义。
>>>>
回到作业中的真白背影，正以极快的速度离自己远去。
这不是错觉。真白正笔直地朝向目的地前进。那速度就伫立在原地的空太看来，就跟光速没两样。
不可能追得上。
虽然像这样在同一个房间里，真白却处在不同的地方。
美D、仁和龙之介也是如此，正朝着目的地奔去。
停留在原地的只有空太。
没来由地胸口一阵痛楚，感觉痛苦。空太下意识离开真白，坐在床铺上。
不知从什么时候开始，孤独与不安在胃中翻搅。
<<<<
虽然想抱怨个一、两句，但自言自语实在太凄凉了，于是空太拖着沉重的身体走出房间。
老实承认又觉得不甘心，所以只有保持沉默
「刚开始只是有点兴趣，实际去写之后觉得很有趣，才心想『这个很不错』，
然后越来越认真而已。大概就是这种感觉。虽然到了真白或美D那种等级，
说不定就有灵光一闪的时候，不过我没有去做的毅力就是了。嗯，大概就是这样吧。」
这样的真白对现在的空太而言，实在太耀眼了，光是看着都觉得痛苦。当太强的光亮就在眼前，就会想苛责什么都没做的自己。
没有鼓励别人的立场，该加油的是自己。真白有目标，而且朝向目标迈进。她已经很努力了。在这种情况下，暴露出空虚的自己实在太难看。
夜晚好安静。没了自己说话的声音，就莫名地寂寞了起来。
「才能这种东西，常会不自觉地将周遭的人卷入，然后弄得遍体鳞伤。越是靠近，越会被撕裂成碎片。」
「我深刻地感受到我们所在的世界是不一样的，他是跟自己不同的怪物。有些人就是生存在凡人绝对无法到达的高处，是我连看都看不到的天上世界。」
说得也是。居然忘了最重要的事。住在樱花庄202号室的可是椎名真白，是披着濒临绝种的弱小动物外皮的凶猛狰狞肉食野兽。靠着自己的脚站起来，靠自己的力量前进，靠自己的双手抓住想要的东西。是已做好觉悟，只知道这种生存方式的野兽。
==全金属狂潮
追击的场景描写
>>>>
潮湿的地面，被轮胎弹溅起来的泥巴正不断地打在挡风玻璃上。车前灯照耀着连绵广大的针叶林，随着车体向前奔驰，相似的景色正不断的更新着。
“怎会弄成这样。可恶，那群垃圾到底做了什么好事……”
粗暴地转动着方向盘反映出男子的愤怒，同时刺眼的闪光由后方袭击而来。闪光划出一直线的轨迹掠过了疾驰中吉普车的上方。
少女的身体划过空中，包在身边的烟雾残留下移动的轨迹，撞穿了低矮的灌木丛，肩部着地而掉入了混杂着冰雪与污泥的地面，无抵抗力地滚过了三公尺才总算停了下来。
就像断线的木偶似的，女孩一时之间没有任何动作。
<<<<
似乎感觉到敌人正在嘲笑着，傻等着人质被放出的自己。
“如果继续受制于人的话，事态将只会更加的恶化。对我们<密银>来说，原则上是不希望卷入这种世界瞩目的事件之中。但是由于我们的疏失，没能阻止事情演变至此，我们必须负起这个责任，这也是个遗憾的事实。综合以上数点――”
“这个顺安基地紧邻高速公路沿线。而且与首都的平壤也很近。预料敌人的增援部队将很快赶到。与防卫首都的精锐部队交战是绝对要避免的。虽然预定由<丹奴>散布灵敏地雷在道路上，但是也不能期待可以拖延他们太久。”
“剩下来的人质，尽可能用输送直升机带走。最后放弃AS增取运载空间也无妨。但是演变成这种情况的话，一定要确实把AS破坏掉。这将比各位生命的优先级更高，当然我们要祈求事情不会演变至此
“没有，这也是急着行动的原因之一。作战越晚实行，情况就会越不利。天候，情报，敌人的戒备，人质的安全，这些要素都没有办法预先做演习。”
“……我想各位都已经了解了，虽然这是极度吃紧的作战，一点小失败就会造成致命性的损害。但是，全世界能够成功执行这个作战的也只有我们了。期待各位的能力了……是否有其它的问题？”
>>>> 表情对比描写
厌烦他人的表情，愤愤不平的表情，考虑事情的表情――在车站的月台看到的那个笑脸，就像晴空万里般的开朗。
这一切都将彻底地被毁掉。无法再次回复原状了。
双眼凹陷，呆滞地张着口，唾液，鼻水无法克制地流出。陷入妄想与幻觉之中，即使皮都抓掉了仍不断地抓着自己的皮肤。
她不会被杀，但是会悲哀地被毁掉。
<<<<
虽然不知道对方这么做的理由――但是被关入这种地方，被迫看着那种令人不愉快的影像，被注入不知名的药剂，被他人趾高气昂地指使着，哪能一直顺从下去？
了解现况以及懦弱地顺从已经够了。再不大声地喊叫出来，动动身体让压力疏散的话，真的感觉会疯掉。
惊讶着突然获得自由的事实
“是的。为了防范未然，为了护卫你而被派出的士兵……那就是我。”
又听到了高压空气的声音。驾驶舱的舱门关闭了。内骨骼被上锁，金属咬合的声音回响着。
宗介的头部正面的单色屏幕亮了起来，文字整然有序地显示出来。
敌人的来复枪开火了，宗介的AS几乎在同时蹲了下去。近乎命中的子弹掠过空中。宗介机猛然向前冲出，拨开对手的来复枪后就直接用肩膀顶了过去。
　　敌人AS背部撞破墙壁而倒下了。水泥像是碎屑一样掉落，扬起了白色的烟雾。
>>>> 战斗描述
在右侧大楼的死角，宗介的背后又出现了敌AS的踪影……但是，下个瞬间，敌机的头部与两腕已经被打飞，并且想转身撤退了。
　　宗介的AS把枪反架在自己的肩膀，头也不回地击退了后方的敌人。
　　对被打倒的敌人看也不看一眼，就开始搜寻下个猎物了。两手慎重地举着枪，熟练又流畅地……
　　他的战斗状态看不出丝毫的危险。不过是电器人偶的AS，却有着令人难以想象，轻松而流畅的动作。
　　这就是，那个相良宗介？
　　这么理所当然的压倒性强势到底是？
　　他称自己为‘某个秘密组织的佣兵’。虽然在用车子脱逃之际几乎把他的话当耳边风――
　　但现在不得不相信了。
　　他的话是真的。
然后强制自己相信这事实的，就是宗介超乎常人的战力。几乎感觉自己在梦境中迷路一般。但是……吹抚着她头发的暴风，火药的味道，赤红的火焰，迫近的履带传动音，这些所弹奏出来的乐章正强调着‘一切都是无可否认的事实”
　　他的AS俯视着女孩。
　　（欢迎来到我的世界）
　　机体的两个大眼睛正无言述说着这个事实。
<<<<
“拖你的福！那件事之后又经历了许多。嘻嘻。虽然有很多事想要问你，但是已经没时间了。
把你宰了后，还有玩弄那女孩脑部的工作的工作要做呢。那有点像是寻宝游戏吧。”
混杂着憎恶的怀念感，九龙变得多话了起来。
“你好象什么都不知道的样子。但是，我不想再多说了。替我转告地狱之河的船家‘快有团体生意可做了’，那么就……”
九龙再一次地把枪口朝向宗介。
沾了血污的侧脸透露出他内心那难以治愈的孤独阴影。
>>>>
不久前――在基地的战斗中，由宗介身上感受到的恐怖感，此时在她心中更加扩大了。即使样貌与人类相同，但是看起来眼前这名年轻人与自己根本是不同世界的生物。比起追逐着他们的恐怖份子，现在的宗介更令人害怕。
　　“怎么了，千鸟？”
　　由于小要只是呆站在原地，宗介回过头来说着。
　　“快点，敌人要来了。”
　　“……”
　　“身体状况不好吗。”
　　“别，别靠近我。”
　　就好象要逃离走近的宗介一样，小要往后退开了。
　　“请不要靠近我。”
　　宗介保持一点距离停下了脚步。
　　保持沉默。
　　看不出他是愤怒还是焦虑。也许还会被他斥责吧。搞不好会被他殴打吧。不对，那些都不算什么――最可怕的是这个诡异的沉默，他那阴冷的瞳孔深处，好象要把自己吸入一般……在几乎要顺从自己的恐惧而转身逃跑之际，小要才发现了。
　　在黑暗中的宗介，就像是被料想不到的对手打了巴掌一样，表情黯淡。
　　他好象想说些什么――陷入沉默，低下头去，终于开口了。
　　“你是在……害怕我吗？”
　　她并没有回答。
　　“也许，这是自然的反应吧。以你的立场看来，我的确是……”
　　沾了血污的侧脸透露出他内心那难以治愈的孤独阴影。
　　（这……？）
　　小要吃了一惊。
　　为什么他会做出如此的表情呢？
　　就像是被憧憬的人拒绝，也明白原因出在自己身上，而后寂寞地叹息着……那是这一类的人共同的表情吧。不是因为身体的伤势，应该是其它不知名的疼痛，大概是悲伤吧。那是坚强的人，正强忍住这种悲伤的表情。
　　好象痛得要蹲下一样，他压着疼痛的侧腹。
　　“……但是，希望你能够暂时忍耐。我现在所思考的，只有如何让你平安无事地回到日本而已。虽然不能保证一定逃得掉……能不能，请你相信我？”
　　移开了望着小要的视线，语气中略带退缩之意地说着。
　　此时，由宗介的姿态中，已经感受不到类似非生物战斗机器的感觉了。
　　“如果能，顺利度过现在的困境……我保证不会再次出现在你眼前。所以恳求你……”
　　（我竟然会……）
　　即使因为战斗负伤而体无完肤，还是尽心尽力地想帮助自己的少年。对这少年竟然说出“别靠近我”这样伤人的话语，她心中感到强烈的罪恶感。
　　他是拼上性命在帮助自己的……
　　现在忍受着如此的痛苦，费尽心神警戒着敌人的出现，不管碰上任何事都强迫自己以机械化，合理化的方式思考――
　　这一切，全部都是想帮助自己。因为不这样做是没有办法保护自己的。
　　由转学的第一天开始就执着地跟踪自己。在学校内以无奈困惑的表情四处捣乱着――
　　这是因为他非常了解敌人的可怕。
　　（原来是这么回事……）
　　强烈得好象快压溃自己的自责感与怜爱感，如今如同海啸般地拍打着自己。
　　身体好象热得要融化，由于情绪激动而全身发红。心跳加速，情感逐渐亢奋。这是她第一次有这种感觉。
　　这是理论无法说明的，感情的漩涡。
　　情感在自己的心中激烈地旋转着，但是却又不知道该如何表现出来，结果小要也只能以言语回答了。
　　“……好。”
　　“感谢。那么我们走吧。”
　　不过宗介回答时的表情依旧无法开朗。

<<<<
“他们是我的部下。我对他们有一份责任。请让我去找他们，给我两个小时……不，只要一个小时就好了。如果时限内还是找不到我立刻回来，恳求您了。”
　　“因为你的一句‘恳求您了’，就要五十亿美金的潜舰以及两百五十名的乘员置身危险中一个小时吗？”
　　“我知道这是无理的要求。但是，如果使用ECS透明模式的话……”
　　“根据气象班的报告，快要开始下雨了，而且将持续两天左右。”
　　电磁迷彩（ECS）虽然被称为究极的隐形装置，但是也是有它的弱点的。首先，它会产生独特的臭氧气味。还有，如果暴露在多余的水气――例如下雨――之中，会产生无数的青白色的火花。
　　如此一来别提要透明化了，简直就和广告看板差不多。
　　这气象预报也是加里宁急于实行本次作战的原因之一。
　　“这不过是气象预测对吧？并不一定准的。”
　　他在坚固的防水门前停下脚步，并且转过头来。
　　“再过去就是发令所的长官才能进入的区域了。”
　　“你总是这样处理事情吗……为什么能冷酷到如此地步呢？”
　　“因为站在我的立场，是必须这么做的。”
　　加里宁背对了毛姐。
>>>>
“……我很在意韦伯的M9被击败这件事。如果我的想法正确的话，也许现在是必须使用那个的时候了。”
　　“那个？你是指哪个呀？”
　　“就是ARX-7，<强弩兵>。”加里宁说出这句话的时候，似乎感觉到有一头被系在这艘舰内某处的狂暴野兽，发出了愉悦的吼声。
<<<<
>>>>
即使如此，宗介还是耐住性子，“听好了，千鸟。对于实地作战，我是专家。在这种状况下，不可能有三个人一起逃出去的办法。即使只让你逃出去都很困难。这就是现实。”
　　“现实？这只是你自己一个人决定的现实吧？”
　　她的回答中略带怒气。
　　“但是――”
　　“给我闭嘴！”
　　如同当头棒喝一般，宗介当场呆住。
　　“在这座山中行走的时候，我一直思考着……终于导出了一个结论。”
　　停顿了一下，她大大地吸了一口气，“那就是，相良同学你是个大笨蛋。”
　　当面的指责了。
　　“虽然我很感谢你想帮助我的心意。但是你是否忘了什么？我认为你忘了一件非常重要的事情。知道是什么吗？不知道吧。为什么你不知道？那是因为你是个只会钻牛角尖的笨蛋。就因为这样，得到你这种钻牛角尖的笨蛋的帮助，我一点也不高兴。”
　　“什么……”
　　现在站在他面前的，并不是之前那个一直胆怯害怕的少女。而是在吵闹的校园中，总是充满精神怒骂着宗介的那位千鸟要，正跨开大步，满腹怒气地站在眼前。
　　“为什么我不高兴呢？现在告诉你吧。因为你老是抱持着‘自己随时都可以为任务牺牲’那种看不起人的想法。也不考虑我的感受，只为了自我满足就硬要我接受你的帮助。任意妄为后让我在意你，忧虑你，然后又自顾自的要自我牺牲。难道你以为这样做很帅啊？所以说你是个只会钻牛角尖的笨蛋。虽然为了某人而牺牲是高贵的事，但是那要为了你自己非常重视的人才算数。
　　你现在不过只是在‘自暴自弃’罢了。你只是认定我是重要人物，所以想要为我做出垂死挣扎，你认为这合理？结果，你不过只是想就此逃脱责任对吧。好好思考一下你想这么做的理由？为了什么让你想救我！？不准说是因为’任务’，如果你敢说是为了我，我就宰了你。”
　　一口气听了这么多话，宗介陷入一片混乱之中。
　　不悦，惊愕，自觉可耻，受不了她。宗介陷入烦恼中。无法理解千鸟在说什么。但是，她似乎正确地指出了自己性格上的重大缺陷……宗介微微地理解这一点。他的嘴又开又闭地，一副想说话又说不出来似地，小要好象嫌他唆一样挥手打断，“别再多说。靠我来救大家回去吧。”
　　“你，你说什么？”
　　“你刚才不是说‘没有一起逃出去的办法了’？那就表示，你已经放弃了，不是吗？那么只好靠我来做了。你有没有带打火机？”
　　“是有带啊，但是你想用来做什么？”
　　“在这山上放火并且引起森林火灾，制造大骚动。乘乱盗取赶来的消防车或是军队的吉普车，然后回到飞机场。到那里再制造混乱，盗取飞机。别担心，飞机由我来驾驶。”
　　“你要开飞机？但是你有驾驶经验吗？”
　　“怎么可能有嘛？不过我在大型游戏机台上玩过类似的游戏。总会有办法的。然后，夺取飞机以后，就逃到韩国或是日本去。往南边飞就好了对吧？很简单吧。你们只要闭上嘴跟着我来就好了。”
　　虽然这是用‘无谋’也不足以形容，这个完全支离破碎的计划。但是小要的语气非常认真。”
　　“不知天高地厚就想乱来的少女”――并无法完全用这一句话来形容现在的她，因为确实地可以看出隐藏在她内心的那悲壮的意志。
　　“我绝对不会放弃的。”
　　她将手按在自己的胸前。
　　“绝不承认已经没有大家一起逃走的办法了。我要想出办法，不舍弃你还有克鲁兹，也要三人一起离开这里，回到恭子还有同学们等候的地方去。然后，还要一直平静地生活下去。这就是我的抉择，有意见吗！？”
　　“只靠毅力还有冲劲也有做不到的事情。承认这一点并且照我说的去做。”
　　“要我讲几次啊，我已经很明确地说‘我不要’了！”
　　“不行。去吧，快点一个人逃走吧。”
　　终于，宗介把轻型机关枪的枪口指向了小要。
　　小要一瞬间，讶异地倒吸了一口气，但是立刻就缓和下来，笔直地凝视着宗介。
　　一改之前严厉，激烈的语气，以温和的声音说，“如果不听从你的意思，就要对我开枪吗？”
　　语气中还带着怜悯之意。
　　“……是的。与其被敌人捉住，被弄成废人，还不如让你在这里死去。”
　　“不要这样。不要做出这个令自己痛苦的抉择。”
　　小要微笑着，接近了宗介一步。
　　为什么不害怕？宗介现在非常的焦虑。而且茫然无助，感觉到自己已经没有任何能让少女听从自己的手段了，那是近乎绝望的感觉。
　　“你是否正疑惑着，为什么我不害怕？”
　　“唔……”
　　“理由很简单。”
　　小要温柔地说着，并且推开了枪，缓缓地抱住了宗介。那动作并不是僵硬而用力的，而是个轻柔的拥抱。两手环绕在他身后，将脸颊贴近了宗介渗血的肩膀。
　　“因为我，已经，相信你了。就如同刚才你所希望的一般。”
　　胸前传来她的体温。受伤的疼痛好象都消失了，脑中无法思考任何事情。全身的血液逆流，肌肉僵硬。连拿在手里的枪掉到地上了也没有察觉。
　　“所以……就是因为如此，我不想舍弃你们独自逃走。”
　　她被淋湿的前发，摩擦了宗介的鼻尖。
　　“千鸟……”
　　“我……的确到刚才为止都很害怕相良同学你。就好象普通的同学，一下子变成另外一个人的感觉。那种违和感，非常的强烈……”
　　小要一时之间，欲言又止后，如同打破了迷惘般说了，“但是……你不是要我相信你吗？所以当时我对自己说了，这个人是个拼尽全力也要帮助我的人。所以不要恐惧，相信他吧……你不觉得我很努力了吗？”
　　“……是的，谢谢你。”
　　“对吧。只是普通的高中生，居然做出勇敢的抉择。我已经让步这么多了，所以现在就该你再努力一下了。‘自己随时可为任务牺牲’这么令人难过的想法，不准再有了。让我们一起回去吧……”
　　与小要一起回去。
　　那听起来真是充满了吸引力。如果有达成的办法的话，绝对想要尝试做看看。如果能在朝阳之中，凝视着小要，那是多么的美好的一件事啊。
　　为什么自己想救她。为了什么而要救她。
　　突然间清楚地了解了。
　　是为了自己。是为了与她一起回去。是希望能与这女孩――相处得更久一点。他突然发觉到，过去的自己从来没有像现在这样，有着如此积极地想做一件事的念头。而且由满是伤痕又极度疲累的身体里，好象又涌现了不知名的强大力量。
　　“千鸟……”
　　“相良同学……”
　　正当两人动作僵硬地相望之时，“……啊。嗯。咳咳。”
　　就躺在旁边的克鲁兹，好象非常内疚地用咳嗽打断了两人。宗介与小要吃了一惊，飞也似地互相分开了。
　　“啊……你醒着啊。”
　　“是啊，当然醒着啦……你们交谈得那么大声嘛。”
　　“好过分，为什么静静地偷看……”
　　“那是因为，那种情况下，只能静静地看吧……”
　　克鲁兹搔痒着太阳穴附近。然后以恶作剧的声音说，“不过，话说回来。也许再多沉默一会儿比较好的样子。抱歉打断了两人。但是啊，嗯嗯。你们两人啊……是这种关系啊――”
　　小要满脸通红，一路红到耳垂那里了。
<<<<

“把男的杀掉。只有那个女孩――要折断手脚，还是强暴她都随你们的便，但是要克制一下想杀她的念头。”

>>>>
　　“不对。”
　　仰望着天空，宗介说了。
　　“天上来了援军了。”
　　再他们的上空一百公尺之处，有一个装有降落伞的密封舱（capsule）的外壳弹射开来了。
　　引爆插销爆出火花――在漆黑的夜空中，跃出了一台白色的AS。那台机体好象要在空中保持平衡似的高举双腕，来势汹汹地落下来了。
　　“来了……”
　　在三个人的看顾下，AS在他们眼前不到五公尺处的斜坡落地了。机体的驱动系统传来沉重的声响，地上的泥巴还有小石子被高高地弹上天空。机体的各处都冒出白色的蒸气――那是被蒸发的冲击吸收剂――正剧烈地喷出。轻易地造成浓雾，笼罩了附近一带。
　　不同。
　　看着那台AS――如同白雪般的白色AS，三人一时呆立当场。
　　“这是……？”
　　那是宗介等人完全没有看过的机种。虽然骨骼构造与M9很相近，但是装甲的形状完全不同。AS本来就有着类似飞机般的流线外型，但是眼前这台机体，这个倾向更是强烈。
　　那尖锐而强力的轮廓，很容易把它与凶暴的猛禽类联想在一起。那坚毅的脸部造型放出的杀气，锐利的如同小刀一般。
　　只要看到猎物就绝不让他逃掉――飘荡着这种冷酷狰狞的气氛。
　　与其说是‘陆战兵器’，不如用’世界最危险的美术品’来形容它带给人的印象比较贴切。
　　腰部的铁架（pylon）――兵装的固定器上固定着短枪身的散弹炮，胸部侧面的铁架装备着预备弹夹还有单分子切断刃。
　　“……是谁搭乘着那机体？毛姐吗？”
　　好象正回答着他们的疑问似的，白色的AS单膝着地，头部后方的驾驶舱舱门自己打开了。
　　但是，没有任何人出来。
　　白色的AS就维持着这个姿势静止不动。等了几秒，但是还是没有任何动静。即使敌人的枪弹不断地打在装甲板的各处，那AS还是一动也不动。
　　“喂，这个……搞不好是。”
　　不等克鲁兹说完，宗介已经朝白色的AS冲过去了。快跑着接近了机体，迅速又流畅的动作爬上了驾驶舱舱门。面对最后的生机，即使有可能被子弹打中也要赌一赌了。窥视了驾驶舱内部――
　　“果然没人。”
　　那台机体并没有任何人登乘着。驾驶舱与M9或其它的AS几乎是相同的构造，是仅能收容一个人的狭小空间。总之，先进入机体内吧。正面各种功能的屏幕全部亮着，是随时可以激活的状态。
　　<声纹确认开始。请告知姓名，阶级还有辨识码。>
　　机体的AI以低沉的男子声音提出了要求。
　　“相良宗介军曹。B-3128。”
　　<确认完成。确定搭乘者为SGT相良。请下命令。>
　　“关闭舱门。调整为第四模式。双向回馈角采用3.5。”
　　<3.5，调整完成。>
　　AI覆颂了一次后。立刻将驾驶舱关闭了，同时激活了半自主・主从（semi-mastersalve）操作系统。现在这个机体就如同宗介的手脚一样听话。
　　可以动了。这台白色的AS与M9几乎采用相同的系统。
　　宗介让机体站了起来。
<<<<

>>>>
　　两者完全互不相让。机体完全没有任何短暂静止地疾驰着，跳跃着，低下身去，翻滚。无数次地互相开火。但是炮弹一发接着一发落空了。不管作出多激烈的动作，机体的手脚是不会疲倦的。不战到在其中一台被击倒之际――或是其中一名操纵者的精神无法承受之际――这场战斗是不会停止的。这彷佛是在地上展开的激烈的空中战（dog fight）。

<<<<

>>>>
<强弩兵>已经由沙滩跑上了悬崖的岩石上。背后还跟着两个敌方的AS小队。跑上岩石的斜坡，悬崖彷佛就像个跳台。
　　踏着岩石与草地。追击队开炮了。右边的单棵松树被击碎了。也不回头，继续加速。
　　很快地，已经接近悬崖的边缘了――更前方就是断崖与海了。细心注意着将两人稳稳地抱住――
　　跳跃。
　　脚下的地面消失了。身体一时之间呈无重力状态。往下面看到的是，黑色的波浪飘荡着。
　　<丹奴>的船体越来越逼近了。
　　还有两手展开的毛姐的AS――
　　“接住了……！”
　　“Uruz 7回收！由第四舱门进行收容……完毕！”
　　“第四舱门，开始关闭。在两秒……关闭完成。”
　　当班的士官报告了。正面的屏幕也显示了‘气密确保”
　　泰雷莎・泰斯塔雷莎，点了头。
　　“右满舵，行进路线二――零――五，最大战速，注意礁石。”
　　“是的，舰长大人。右满舵，行进路线二――零――五，最大战速。”

<<<<







