与我相仿早晨唱歌谨慎庆幸生活身体森林曾经身临其境曾经忧郁镇静欣喜你的时候清纯场地早霜
阻止走走极点经常发疯一样离开家从此终于不敢过程仍然没有自我安慰猝死漫长忍着承担作业最
不幸学生似乎获奖地坛深沉忧郁遍地怎么她儿子就快要碰撞匆匆离开充满回溯召见纷纭现代渗透
深圳彻底势必交通稍减依然精神常常饮酒景物遭到竟然似有琴声苦闷政治灰心城市饮酒聪明尽管
水盆伸出伶伶俐俐影子逃走剩余薄雾蒸蒸日上痕迹好像游丝睥睨当世震慑人心点缀肃杀白嫩蜜蜂
吹拂鸟巢丰姿卓越隐约名媛故旧习俗觊觎许多的月光憎恨参差不齐拯救撑起伞上升酝酿清脆封锁
披着蓑永恒的刹那
==黄易
黄昏。
踏燕粗健的长腿踢着官道的泥尘，带起了一卷尘屑，往迎风峡飞驰而去。
厉若海坐在马背的身子挺得笔直，脸上不露半分喜怒哀乐的情绪。
走了大半天，路上一个行人也没有，显示方夜羽早使人封锁了官道，留给他和庞斑一个安静的战场。
自亲弟惨死后，他的心从来未试过像这刻的平静宁谧(mi)。
两旁树木婆娑，绿叶在红叶和半枯的黄叶里点缀着，树下铺了厚厚一层枯叶，充满了晚秋肃杀的气氛。
厉若海的眼忽然明亮起来，看到了一向疏忽了的大自然美态，其中每一棵树、每一道夕阳的余晖、
每一片落叶，都含蕴着一个内在的宇宙、一种内在恒久的真理、一种超越了物象实质意义和存在的美丽。
在他一向只懂判断敌人来势的锐目中，世界从未曾若眼前的美艳不可方物。
一股莫明的喜悦，从深心处涌起。
那并不是因得失而来的喜悦，也不是因某事某物而生出的欢愉，而是一种无以名之，无人无我，无虑无忧，
因“自在”而来的狂喜。
过去是那末地遥不可触。
将来仍未存在，只有眼前这永恒的刹那。就是在这刹那，他看到了六十年来稳坐天下第一高手宝座的“魔师”庞斑。
厉若海毕生等待的一刻终于来临。
==江南
他推开了门，炽烈的光照在他的白衣上，不是阳光，而是火光。燎天的烈焰中，城市在哭号，焦黑的人形在火中奔跑，成千上万的箭从天空里坠落，巨大的牌匾燃烧着、翻转着坠落，上面是“白帝”两个字，简直是地狱。
城市的正中央，立着一根高杆，孩子被挂在高杆顶上，闭着眼睛，整个城市的火焰，都在灼烧他。
像是一场盛大的献祭。
心里真痛啊，真像是有把刀在割。什么重要的人就此失去了，因为他犯了错误。
他忽然想起一件事来，确实没错，他就是个孩子的哥哥。
==
黑袍雷
“嗡呜呜~！！”先是电机声启动，然后随着“哗啦啦~”卷动的铰链和“咔嗒~、咔嗒~”的齿轮转动声，
重达上千公斤的巨大卷帘铁门，被逐节的拉了起来！
四盏直射的车前大灯，发出耀眼的白光，照射在铁门上！并从卷帘门敞开的缝隙，刺破仓库中凝固的黑暗！
随着铁门的升起，露出站立姿态各异的四对鞋子，然后是或强壮或纤细的腰腿，
最后是四个背着光、站立在卷帘门之前的剪影。在强光的照射下，四人宛如来自深渊的四骑士！
人物的细节统统淹没在强光内，看不清人脸，只能从剪影约略的分辨出――
手持双枪的强壮男子站在最中间，然后是腰挎长刀的高挑女性，端着冲锋枪的半长发少女，
和双手各拿着扇子与剑的绝世妖姬。
“咣当！”卷帘门的下沿撞上了门框，停了下来，电机继续转动了几下，才终于哑火。
大灯照耀的光明与仓库里的黑暗，铁门卷动时的喧嚣与此时的宁静！强烈的对比着……
四个人宛若雕像般站在原地，昂起头，看着之前藏在仓库黑暗中的巨大的黑影，
就如同趴在地上的巨兽。
过了一会儿，中间的那个男人的低沉声音，开始在巨大的仓库之中回荡。
“这就是我们接下来的座驾，我叫它……‘泰坦之蹲’！”
==史铁生我与地坛
四百多年里，它一面剥蚀了古殿檐头浮夸的琉璃，淡褪了门壁上炫耀的朱红，坍记了一段段高墙又散落了玉砌雕栏，祭坛四周的老柏树愈见苍幽，到处的野草荒藤也都茂盛得自在坦荡。
“蜂儿如一朵小雾稳稳地停在半空；蚂蚁摇头晃脑捋着触须，猛然间想透了什么，转身疾行而去；瓢虫爬得不耐烦了，累了祈祷一回便支开翅膀，忽悠一下升空了；树干上留着一只蝉蜕，寂寞如一间空屋；露水在草叶上滚动，聚集，压弯了草叶轰然坠地摔开万道金光。”
譬如祭坛石门中的落日，寂静的光辉平铺的―刻，地上的每一个坎坷都被映照得灿烂；譬如在园中最为落寞的时间，―群雨燕便出来高歌，把天地都叫喊得苍凉；譬如冬天雪地上孩子的脚印，总让人猜想他们是谁，曾在哪儿做过些什么、然后又都到哪儿去了；譬如那些苍黑的古柏，你忧郁的时候它们镇静地站在那儿，你欣喜的时候它们依然镇静地站在那儿，它们没日没夜地站在那儿从你没有出生一直站到这个世界上又没了你的时候；譬如暴雨骤临园中，激起一阵阵灼烈而清纯的草木和泥土的气味，让人想起无数个夏天的事件；譬如秋风忽至，再有――场早霜，落叶或飘摇歌舞或坦然安卧，满园中播散着熨帖而微苦的味道。味道是最说不清楚的。味道不能写只能闻，要你身临其境去闻才能明了。味道甚至是难于记忆的，只有你又闻到它你才能记起它的全部情感和意蕴。
==郭敬明
睁开眼睛的时候窗外已经多了个人。单脚撑地斜斜地跨在山地车上。他的头发盖住了一部分眼睛。他就那么安静地停在马路边上，像是隔了另外一个时空。那个时空里只有他一个人，所有的事物全部静止不动。只有他抬头低头成为微弱变化的风景。
立夏看了他一会儿，他安静地趴在自行车的把手上。白色的T恤被微微地投上了香樟的树影。他的头微微地转过来了一点，然后眉目突然冲进立夏的眼睛。她不得不承认这是她到浅川来所看到的最好看的一个男孩子，带着他人没有的干净，像是无论在拥挤的街道上走多少个小时灰尘都无法染到身上一样。
== 樱花庄
本以为辛苦的只有一开始，真白应该会逐渐习惯新生活与新规则吧――空太抱持着这样天真的期待
如果是在学习以表情或声音把自己的感情传达出来之前，就已经先学会了以绘画来表现自我的人，
居然想让我一个人打开这么危险的东西，你到底有没有神经啊！
即使是很短暂的时间，强烈的画面还是烧烙在视网膜上。
其实就在眼前。明明就在伸手可及的地方，那距离却令人觉得像是永远。
虽然犹豫要不要含糊带过，但还是老实回答了。因为之前已经率直地说了意见，事到如今才想用善意的谎言搪塞也没意义。
>>>>
回到作业中的真白背影，正以极快的速度离自己远去。
这不是错觉。真白正笔直地朝向目的地前进。那速度就伫立在原地的空太看来，就跟光速没两样。
不可能追得上。
虽然像这样在同一个房间里，真白却处在不同的地方。
美D、仁和龙之介也是如此，正朝着目的地奔去。
停留在原地的只有空太。
没来由地胸口一阵痛楚，感觉痛苦。空太下意识离开真白，坐在床铺上。
不知从什么时候开始，孤独与不安在胃中翻搅。
<<<<
虽然想抱怨个一、两句，但自言自语实在太凄凉了，于是空太拖着沉重的身体走出房间。
老实承认又觉得不甘心，所以只有保持沉默
「刚开始只是有点兴趣，实际去写之后觉得很有趣，才心想『这个很不错』，
然后越来越认真而已。大概就是这种感觉。虽然到了真白或美D那种等级，
说不定就有灵光一闪的时候，不过我没有去做的毅力就是了。嗯，大概就是这样吧。」
这样的真白对现在的空太而言，实在太耀眼了，光是看着都觉得痛苦。当太强的光亮就在眼前，就会想苛责什么都没做的自己。
没有鼓励别人的立场，该加油的是自己。真白有目标，而且朝向目标迈进。她已经很努力了。在这种情况下，暴露出空虚的自己实在太难看。
夜晚好安静。没了自己说话的声音，就莫名地寂寞了起来。
「才能这种东西，常会不自觉地将周遭的人卷入，然后弄得遍体鳞伤。越是靠近，越会被撕裂成碎片。」
「我深刻地感受到我们所在的世界是不一样的，他是跟自己不同的怪物。有些人就是生存在凡人绝对无法到达的高处，是我连看都看不到的天上世界。」
说得也是。居然忘了最重要的事。住在樱花庄202号室的可是椎名真白，是披着濒临绝种的弱小动物外皮的凶猛狰狞肉食野兽。靠着自己的脚站起来，靠自己的力量前进，靠自己的双手抓住想要的东西。是已做好觉悟，只知道这种生存方式的野兽。







