与我相仿早晨唱歌谨慎庆幸生活身体森林曾经身临其境曾经忧郁镇静欣喜你的时候清纯场地早霜
阻止走走极点经常发疯一样离开家从此终于不敢过程仍然没有自我安慰猝死漫长忍着承担作业最
不幸学生似乎获奖地坛深沉忧郁遍地怎么她儿子就快要碰撞匆匆离开充满回溯召见纷纭现代渗透
深圳彻底势必交通稍减依然精神常常饮酒景物遭到竟然似有琴声苦闷政治灰心城市饮酒聪明尽管
水盆伸出伶伶俐俐影子逃走剩余薄雾蒸蒸日上痕迹好像游丝睥睨当世震慑人心点缀肃杀白嫩蜜蜂
吹拂鸟巢丰姿卓越隐约名媛故旧习俗觊觎许多的月光憎恨参差不齐拯救撑起伞
==黄易
黄昏。
踏燕粗健的长腿踢着官道的泥尘，带起了一卷尘屑，往迎风峡飞驰而去。
厉若海坐在马背的身子挺得笔直，脸上不露半分喜怒哀乐的情绪。
走了大半天，路上一个行人也没有，显示方夜羽早使人封锁了官道，留给他和庞斑一个安静的战场。
自亲弟惨死后，他的心从来未试过像这刻的平静宁谧。
两旁树木婆娑，绿叶在红叶和半枯的黄叶里点缀着，树下铺了厚厚一层枯叶，充满了晚秋肃杀的气氛。
厉若海的眼忽然明亮起来，看到了一向疏忽了的大自然美态，其中每一棵树、每一道夕阳的余晖、
每一片落叶，都含蕴着一个内在的宇宙、一种内在恒久的真理、一种超越了物象实质意义和存在的美丽。
在他一向只懂判断敌人来势的锐目中，世界从未曾若眼前的美艳不可方物。
一股莫明的喜悦，从深心处涌起。
那并不是因得失而来的喜悦，也不是因某事某物而生出的欢愉，而是一种无以名之，无人无我，无虑无忧，
因“自在”而来的狂喜。
过去是那末地遥不可触。
将来仍未存在，只有眼前这永恒的刹那。就是在这刹那，他看到了六十年来稳坐天下第一高手宝座的“魔师”庞斑。
厉若海毕生等待的一刻终于来临。
==江南
他推开了门，炽烈的光照在他的白衣上，不是阳光，而是火光。燎天的烈焰中，城市在哭号，焦黑的人形在火中奔跑，成千上万的箭从天空里坠落，巨大的牌匾燃烧着、翻转着坠落，上面是“白帝”两个字，简直是地狱。
城市的正中央，立着一根高杆，孩子被挂在高杆顶上，闭着眼睛，整个城市的火焰，都在灼烧他。
像是一场盛大的献祭。
心里真痛啊，真像是有把刀在割。什么重要的人就此失去了，因为他犯了错误。
他忽然想起一件事来，确实没错，他就是个孩子的哥哥。
==
黑袍雷
“嗡呜呜~！！”先是电机声启动，然后随着“哗啦啦~”卷动的铰链和“咔嗒~、咔嗒~”的齿轮转动声，
重达上千公斤的巨大卷帘铁门，被逐节的拉了起来！
四盏直射的车前大灯，发出耀眼的白光，照射在铁门上！并从卷帘门敞开的缝隙，刺破仓库中凝固的黑暗！
随着铁门的升起，露出站立姿态各异的四对鞋子，然后是或强壮或纤细的腰腿，
最后是四个背着光、站立在卷帘门之前的剪影。在强光的照射下，四人宛如来自深渊的四骑士！
人物的细节统统淹没在强光内，看不清人脸，只能从剪影约略的分辨出――
手持双枪的强壮男子站在最中间，然后是腰挎长刀的高挑女性，端着冲锋枪的半长发少女，
和双手各拿着扇子与剑的绝世妖姬。
“咣当！”卷帘门的下沿撞上了门框，停了下来，电机继续转动了几下，才终于哑火。
大灯照耀的光明与仓库里的黑暗，铁门卷动时的喧嚣与此时的宁静！强烈的对比着……
四个人宛若雕像般站在原地，昂起头，看着之前藏在仓库黑暗中的巨大的黑影，
就如同趴在地上的巨兽。
过了一会儿，中间的那个男人的低沉声音，开始在巨大的仓库之中回荡。
“这就是我们接下来的座驾，我叫它……‘泰坦之蹲’！”







