

第1章



妖怪记事簿（一）
　　
　　
　　唐僧要来了。　
　　
　　这消息传的很快，那叫玄奘的和尚在长安刚和李世民拜了把子，拿了紫金钵盂和通关的护照，从东海百灵岛到西域金刚洞，整个妖怪世界就都知道了这一消息。按说这么一条佛界出访留学的新闻并不会对妖怪们造成什么震撼和轰动，但是随之而来的内幕新闻却让所有妖怪都疯狂了起来。　
　　
　　——吃了唐僧肉可以长生不老。　
　　
　　于是长安以东的所有妖怪都捶胸顿足地懊悔不已，因为这和尚一出门就要直奔西边而去，东边的妖怪们根本就木有任何机会下手。本来这些妖怪们完全可以率领大军杀到长安城边埋伏，但有着想法的妖怪没有一千也有八百，连在极西之地各个上千年没动弹过的老妖们都开始下动员令了。眼见着一场大混乱就要随时发动。于是妖怪世界的高管层“妖怪自治管理委员会”紧急发布命令，先喝令所有妖怪不许妄动，再召集各个妖怪头目们去开会磋商解决办法。总之不能为了一个还在长安打包裹的唐僧就让成千上万的妖怪们自己先互相残杀起来。再者说了，这动乱要是一起，势必牵连人间界，那么诸天神佛们也不能光看热闹不是？妖管委的头头们还是很有头脑的，知道丫这和尚就是一火药桶的导火索，没准一不小心就能把整个妖怪界给炸没了。某些有阴谋论倾向的思考型妖怪更是怀疑这整个事件是不是天上的那几位想出来的要一举端掉妖怪界的手段。　
　　
　　我就是这么一思考型的妖怪。思考型的妖怪很不多见，妖怪界是实力说话的地方，你丫修行不够，力量不足，就只能当小混混，混在大妖怪后面喝喝汤而已。所以妖怪们都不喜欢去思考，没事多吸收点日月精华比什么都实在。　
　　
　　但是，妖管委有几个大妖怪倒是思考型的——当然，他们的实力也很强。强的离谱，强到根本不在乎“长生不老”的诱惑，也强到能靠一道命令就让所有的妖怪都不敢有任何行动，并且乖乖地派出代表到横断山开会。不过，整个妖怪界才多少这些档次的妖怪？那些就算是占了一个山头、几座洞府的妖怪们，对唐僧肉也是都绿了眼的了，虽然可能他们的眼睛本来就是绿的。妖管委也知道压制这种已经成为全民运动的思潮是讨不到任何好处的，所以他们现在要做的就是找个办法在保持妖怪界和人间界和平与发展的大前提下，决定唐僧的归属和分配。　
　　
　　我们洞的大王黑鹰两天前就匆匆忙忙跑去横断山开会了。说起来我们洞也算是中等级别的洞府了，所以还能捞到一个参加会议的邀请名额，大多数的小山头小洞府连参加会议的资格都没有。当然，他们也搅不出什么风浪来，实力决定一切，等大会结果出来了，他们跟着执行就是了。我原本是一个闲散在外的妖怪，找了一荒山野洞随便修炼着。但由于是倒霉的思考型妖怪，所以实力一直不怎么高，然后有一个老妹比我还不如——我一直奇怪她连思考都懒得思考，怎么也这么差劲，要是她能把内丹给练到中级境界，我们也不用到后来给黑鹰打工不是。　
　　
　　黑鹰在妖怪中间算是有头脑的了，注意，只是妖怪中间。他靠青云洞起家，给打理得挺风光，然后开始开分洞，到处兼并小洞府，形成了青云洞集团，从最初给妖怪们提供黑鹰自己炼制的提高速度的玉符的小洞府，变成到如今涉及符咒、丹药、酒类和服装的跨行业集团。后来么，很顺理成章地当他们发展到霸占整座山脉的地步的时候，我的小洞也给吞并了。本来黑鹰还不满足于这座方圆三百里上下的山脉，只是在和其他几个外界的大型妖怪集团碰了几次后很明智地察觉到实力上的差距，才安分了下来。　
　　
　　我倒是无所谓给吞并的，反正我也没什么祖业可守，小洞是我自己找的，基本自己自足，青云集团也对于我这里基本放任自流，只不过不想在他们的地盘上有不归他们管的妖怪罢了。黑鹰大王倒是对我挺客气的，有时候还会没事过来看看，喝顿小酒什么的，我也不能不识抬举不是，于是也就隔三岔五给支个招。黑鹰有时候喜欢在酒酣耳热之际拍着我的肩膀慨叹：“俺们这集团里就是缺了些你这样的思考型妖怪，如今这时代什么最重要？人才啊……”　
　　
　　至于在横断山开的这个唐僧分配会，我倒是没什么对他好关照的，说老实话，我们洞在这样的场合里还没什么发言权，就听几位大佬的就是了。


第2章



妖怪记事簿（二）
　　妖怪界的办事效率其实还真不比人间界高多少，俩月过去了，一点结果都没讨论出来。想想也是，妖怪们动辄都修炼了千八百年的了，闲着也是闲着，这点时间算什么，浪费得起。这还是关系着唐僧肉的大事件，要不是琢磨着唐和尚骑着白马走起来不会太慢，这么大的讨论会没个百十来年估计是不会讨论出结果的。　
　　
　　青云洞现在由二当家金眼狼代理负责。想想人家老金也是咱狼族，可狼和狼咋就这么不一样呢？老金不过比我多修了一百来年，现在内丹都快进入高级阶段了，还从白眼狼直接突变成金眼狼了。老金某次在我洞里喝醉的时候不小心透露，他对于自己曾经是一条白眼狼一直耿耿于怀，再怎么说，白眼狼在妖怪界的名声也不好。于是老金拼死拼活地修炼，终于在四百年前某个月黑风高的夜晚，“扑”的一声变成金眼狼了。具体是什么原因导致丫的突变了，那晚上究竟发生了什么事，老金是死活都不肯说，害我白费了几十斤五加皮，那可是我好不容易从两百里开外的李家村偷偷顺来的。　
　　
　　“呃……”老金打了个酒嗝，略有点大舌头地道，“我说，嗯？等这唐僧肉一到手，嗯？那不就，嗯？那个，嗯？不就什么了嘛。”　
　　
　　“不就怎么了？”我淡不啦叽的附和一句，出于对老金的了解，我是从来不指望在喝了酒的老金嘴里挖出什么答案来。　
　　
　　不过呢，我是搞不大明白为什么妖怪们对于唐僧为什么会这么趋之若鹜。唐僧肉据说吃了之后会长生不老，这仅仅是据说而已。目前还不知道这类珍稀“特种食品”会有什么副作用呢。两百年前曾经有一位悲惨的鹈鹕前辈，号称吃遍水族大嘴无敌，结果到头来栽在一条鱼身上，六百年道行毁于一旦——丫吃的是条河豚鱼。胡吃海喝导致的拉稀胃痛消化不良，妖怪界更是比比皆是，所以我们青云洞的“牛叮琳丹”之类的消化药销路才那么好。另外如今这环境也越来越不好了，吃毛蚶得了肝炎了，吃鸡鸭得禽流感了，吃牛得疯牛病了，搞得妖怪界都开始流行吃素食了，而那些鸡妖牛妖什么的，都是连洞都不敢出了。谁知道吃了唐僧肉之后会不会搞出什么事情来呢？　
　　
　　这些倒还是其次，关键是，这个“长生不老”的附加效果，对于我们妖怪来说，有虾米用来？对于人类来说，匆匆百年，长生不老的确是一大诱惑，而对于开个大会就差不多百来年的妖怪们，想老也不是很容易的事儿啊。当然，妖怪的确是会老的，那些两千年以上岁数的妖怪们还是有些开始跟晒干的枣子似的。不过那些干枣样儿的老妖怪们都不是什么资质优秀的妖怪，两千年修炼下来也没什么大长进。妖管委的那些大佬们，哪个不是三四千年炼下来了？可人家个顶个的是俊男美女。　
　　
　　妖怪要修炼，就是为了从另一条途径来超脱生死，洞悉宇宙的最根本的真理。在这一点上，天地间还真是有平衡之道，万物万种，皆可遵循自己的途径来得到超越。　
　　
　　也就是说，唐僧同学的肉，或许的确有对妖怪大补的作用，但是却不是很大，因为唐僧肉的作用仅仅是长生不老，却并不能让妖怪一下子就得道解脱，究竟该怎么证道，还是要慢慢一步步走。再说白一点，唐僧肉的作用，我们妖怪只要不是资质实在太差，认认真真修炼下去，总是能达到这个境界的。　
　　
　　要说如果唐僧仅仅是一个普通和尚，那也就罢了，毕竟能让低级妖怪省去诸多麻烦，节约个几百上千年的修炼时间，总是个好事。可关键在于，唐僧丫的不是普通和尚好呗？人家是如来佛祖的二弟子金蝉子转世！这来头就大的有点吓人了。你丫吃了如来佛的二弟子？吃了观音菩萨亲自任命的取经人？貌似我们妖怪界还没出现过自杀的妖怪，那么，吃唐僧基本上就跟自杀也差不多了。记住，人家的肉不过是长生不老，不是长生不死，你吃完之后，不老是不老了，可赶明儿四方神将，八部天龙，就直接把你轰杀至扑街，郁闷不郁闷啊？　
　　
　　我是不敢大肆宣扬这种观点的，当然，宣扬了也没人听。可是，你架不住我想不是？谁让咱是思考型的妖怪呢？不过我还是想不明白，为什么那么多的妖怪要去追求这么一个困难、危险、又其实并非有极其巨大作用的唐僧肉呢？


第3章



妖怪记事簿（三）
　　全国妖怪代表大会还没有结束，这段时间横断山妖气冲天，不见日月。而远在千里之外的我，也几乎过着暗无天日的生活。而这一切，都是让那个还没从长安出发的唐僧给闹腾的。我不无咬牙切齿地想，要是丫的敢往这青云山过，哥们我就是不吃丫的，也要冲出去海扁他一顿，你说你没事儿学人家玩什么留学？看搞得这鸡飞狗跳的操行。　
　　
　　说来说去，我的郁闷并不是来自怎么焦急地等待妖代会的结果，怎么想办法在不知道什么日子里去逮丫的唐和尚，我的郁闷来自我的——老妹。　
　　
　　“哥～～～～～～～～～～～～”丫的又来了。“你说，唐僧他会不会打咱们这里过呢？他会不会走黑河沟啊？他要是来，他会什么时候到啊？诶，你说我们怎么去……”　
　　
　　诸如此类，甚至一个字都不改的问题，每天几乎都要问上六百多遍，这一个月下来，我完全已经处于崩溃边缘，要不是内丹还有小成，而且心思平淡，我估计自己这会儿早走火入魔了。我也就纳了这个闷了，你说，她一小狼丫头，成天不是吃喝打扮，就是通过月华镜看妖怪故事剧，再不就拉上山里另外几个丫头片子满世界闲逛。这么一个不安心修炼，比我还懒得用功的小妖怪，我故摸着就是吃了唐僧肉，她也没法修炼到更高境界，最多也就一长生不老罢了，然后可以在这个世界上永无止境地消耗零食。真不知道她那么关心唐僧的消息干吗？　
　　
　　我很后悔自己是个思考型的妖怪，没事儿想这么多问题干吗，以致于我得到了老妹的答案后，差点没惊地背过气去。　
　　
　　——“嫁给他呀。”　
　　
　　
　　老妹说出这话的时候，一脸理所当然外加鄙视我之余，还捎带着有一种人间界所传说的“花痴”状表情，全然不顾我的下巴已经把花岗岩地面砸了个坑。　
　　
　　说起来，妖怪结婚倒是常事，怎么说也没多少妖怪修炼到无欲无求的地步不是？而且在妖怪界每年还有不少小妖怪们出生呢。好在妖怪数量相对人类来说还是很少的，妖怪们的生育能力也不怎么强劲，成长周期更是长达几百年，要不然估计妖怪界早就妖口爆炸了，要搞有计划有组织地生育了。　
　　
　　
　　可是，可是，你个死丫头怎么就想嫁给唐僧了呢？　
　　
　　“老哥！你懂个屁！你看看咱山里这些货色，都什么跟什么呀？一个个五大三粗的，除了一身石头样的膘肉，还有什么呀？人又傻，脸又丑，毛还没褪干净呢，让我嫁这些妖怪？哼！”　
　　
　　
　　等等，你这么说好像不对吧？你老哥我可是白白净净的，除了俩犬牙稍微长了那么点，其他怎么看也是人间一书生吧？而且脑子还挺好使，咱比这月华镜中的妖怪剧里的主演们也不差多少吧？　
　　
　　“得了吧老哥，你么……也就凑合了，不过你说这妖怪界有多少个像你一样的普通妖怪？好歹捞到一个，还是我老哥，你不见得让我也来段月华镜里的《蓝色妖怪恋》吧？”　
　　
　　
　　呃……那个就算了。　
　　
　　“还是的，你老妹我可四百五十岁了，虽说还是青春无敌，可我还没谈过恋爱呢，人家雪狐姐姐都谈了一千五百多次了，你说我多郁闷啊？你当我像你一样啊，去人类那里偷几本书就能看上几十上百年，一点都不用着急自己的个人问题。”　
　　
　　
　　这都哪跟哪儿啊？说起来你要谈恋爱嫁人也不是不可以，老哥我还是很开通的，可咱妖怪界也不是没好妖怪了吧？怎么就非要嫁那个动不得的唐僧来？　
　　
　　“哎呀，我看老哥你是看书看傻了。不过也难怪，你又不是我们女妖，不懂女妖的心理的。再说了，妖怪界的妖怪们，能看的上眼的太少了，长得帅又有实力又有钱的妖怪都是名草有主的好吧？而唐僧就不一样了哦，人家长的多帅啊～那叫一个斯文，那叫一个白净，那叫一个有气质！人家是金蝉子转世，那叫一个有身份；人家是唐王的把兄弟，那叫一个有地位；人家有紫金钵盂，锦蓝袈裟，加上唐王资助的无数金银珠宝，那叫一个有钱；人家和观音菩萨等等神佛都一起喝茶聊天看话剧，那叫一个有人脉；人家熟读经书，那叫一个有文化；人家一出生就修身养性，那叫一个温柔儒雅，善解人意，心地善良。这样的男人，不用来做老公简直就没天理了。”　
　　
　　
　　呃……插一句，你是怎么知道唐僧的这么多信息的？　
　　
　　“我说老哥，你难道从来不看月华镜的么？《妖怪娱乐在线》天天介绍唐僧的好吧？想知道唐僧喜欢穿什么颜色的内裤么？”　
　　
　　
　　我不想知道！你说现在这八卦传的……　
　　
　　“所以说，唐僧就是现在大唐时代最最红的钻石王老五！诶，老哥你说我这相貌身材，怎么也是个性感女郎吧？应该还是有很大机会的吧？”　
　　
　　
　　什么女郎，你也就是一母狼……好了好了，别打，我错了还不行吗？说老实话，你是的确不错啦，我们这青云山里也算是数一数二的了，追你的妖怪那么多，我可是都知道的。不过人家唐僧是和尚啊，先不说他就不能结婚，就算能结，他也是个人，怎么能娶一个妖怪呢？　
　　
　　“人怎么了？妖怪怎么了？老哥你不是天天说要推动妖怪的平等权利么？你不是说要解放妖怪的个性和创造性么？你不是说要追求自由的生活么？我这不是身体力行来了，我要勇敢追求自己的真爱，嫁给唐僧，打破人和妖怪不能结婚的旧陋习，我还要和他生一堆‘人妖’呢！”　
　　
　　
　　我有说吗？能不能当我没说过？再者说了，你这叫真爱么？我怎么就觉得你是被八卦节目给毒害了呢？　
　　
　　“切，不跟你说了，我约了灵猫妹妹去做美容，外加健身，我可要保持最佳状态到唐僧来，他现在可是妖怪界所有未婚女妖的目标呢，唉，我做他女朋友压力好大呀……”　
　　
　　呃……什么时候你就是唐僧的女朋友了？


第4章



妖怪记事簿（四）
　　妖代会的决定终于出来了。据说这个决定是在妖管委的几位大佬和几百位各个山头的大妖怪分别有点受伤的情况下出台的。内幕新闻和小道消息现在已经满天飞了，但是，不管怎么样，这个决议一旦出台，就是整个妖怪界在唐僧一事上必须都要遵守的铁律。妖怪界就是这样，实力决定一切，不怕你敢不遵守规矩。　
　　
　　决议是这样的：唐僧在取经的路上，所有妖怪不得擅自行动，只有当唐僧走到某个妖怪的地盘上时，该妖怪才能对唐僧下手，方式方法不论。在此期间，其他妖怪在没有接到该地主妖怪的邀请之前，不得以任何方式插手抓捕唐僧的行动。而如果唐僧成功脱逃到该地主妖怪的地盘之外，则判定为该妖怪行动失败，并不得追赶，将机会留给下一个唐僧即将经过的妖怪。　
　　
　　原本决议里没有提到妖怪如果在抓捕唐僧的过程中受伤或者死亡会作怎样的判定，在几乎所有妖怪看来，这样的可能性完全等于玉皇大帝、如来佛祖，会有一天和牛魔王，以及一头驴在一起开开心心地打麻将。然而在妖管委里一个着名的思考型大妖怪李太黑的强烈建议下，决议增加了一条附录，即如果妖怪在对付唐僧时受伤，如果伤势导致无法正常行动的话也判定行动失败。至于如果妖怪死亡……李太黑也没有想过这样的可能性，或者想到了，也不敢说出来，怕给妖怪们的板砖拍死。　
　　
　　这个决议出台后的后果就是，妖怪界兴起了搬家热潮，大量长安以东的妖怪开始举洞搬迁，纷纷往西边流动，而《妖商报》在分析了唐僧可能的行进路线之后，直接导致了这几条可能的线路上的地皮价格大幅上扬，极大地带动妖怪界的房地产热潮。某些早几天得到了内部消息并且财大气粗的徽州妖怪更是借此大发了一笔。要说徽州的妖怪们头脑倒还是很精明的来。　
　　
　　黑鹰回来后拿着地图跑到我这里一起研究了半天，在我和老金的分析下，觉得唐僧还是有可能打我们这青云山过的。不过这个前提是，所有前面的妖怪们都失手。而咱们青云山离开长安有六千多里地，这一路磨刀霍霍的妖怪们比老金以前做白眼狼时候身上的虱子还多，要让唐僧平平安安到青云山，恐怕不比去偷王母娘娘的内裤简单多少。　
　　
　　黑鹰和老金对于这个结论郁闷了好几天，然后就在我洞里的花雕和竹叶青里释怀了，他们反正也不是真的就像那什么一样的那么热衷于唐僧肉。而我则极其肉痛我的库存，很是怀疑这两个家伙是不是装郁闷来我这里骗吃骗喝。　
　　
　　而再然后，就传出了让这个妖怪界无比震动的惊天大消息。　
　　
　　——唐和尚收了孙悟空当大弟子。　
　　
　　孙悟空！是孙悟空诶！　
　　
　　整个妖怪界的英雄，所有妖怪的偶像，拥有无限天资和强大实力的石猴天妖，孙悟空。　
　　
　　五百年前孙悟空大闹天宫，打得满天神仙屁滚尿流哭天抢地，那无边的威风，那滔天的豪气，令整个妖怪界无比激动，所有妖怪如同吃了“伟叔”一般亢奋。可不是么，那可是神州妖怪们自打蚩尤祖师爷失败后，三千年以来首次大张旗鼓、轰轰烈烈地“逆天”行动啊，就连当年妲己姐姐也只是挑动了人间界的战争，还没有上升到逆天的高度呢。那个时候，无数年轻的妖怪们的洞里都有孙悟空的画像，“齐天大圣”，那是一个让所有妖怪都热血沸腾的称号啊。　
　　
　　但在妖管委都通过决议要动员整个妖怪界作为他的后盾来支持他的时候，如来佛祖居然介入了进来，孙悟空毕竟只是一个妖怪，他还是失败了。在他失败之后的两百年里，可以说是妖怪界最黑暗最消沉的时代了。可即便在孙悟空被镇压在五指山下的五百年内，他依然是所有妖怪的骄傲，是他们的精神寄托。　
　　
　　孙悟空大闹天宫的时候，我还只是一个小狼崽子，和我老妹才有了自己的意识不久，根本还没能力变成人形呢，但是他的事迹还是深深地印在了我的心里。　
　　
　　现在，所有妖怪的偶像，突然背叛了妖怪界，变成了所有妖怪的敌人。在确切的消息传来，证实了孙悟空为了保护唐僧而无情地棒杀了离开长安最近的一众妖怪们之后，这个无可替代的偶像在一瞬间，在所有妖怪的心里轰然倒塌。　
　　
　　妖怪界出现了少有的躁动。整整一代的妖怪忽然就彷佛失去了精神支柱，给抽掉了主心骨一样。一股浮躁、颓废、迷茫的气氛蔓延在妖怪界。现在这几天里，黑鹰和老金倒是真的郁闷了，成天混在我的洞里，却竟然连喝酒的心情都没有了，都是一副呆滞的样子。老金不时地喃喃着：“怎么会这样？当年我可是因为受到他的激励，才那么拼命地修炼啊……”　
　　
　　就在这个广大妖怪突然产生巨大心理空虚的时候，妖管委敏锐地感觉到了偶像崩塌后的严重影响，并且以令人吃惊的效率作出了应对策略：妖怪界需要偶像，既然我们失去了孙悟空，那么我们就来自己制造新时代平民化的妖怪偶像！　
　　
　　于是，在孙悟空帮助唐僧搞定小白龙的时候，妖怪界第一次全民造星运动也拉开了帷幕。这个注定轰轰烈烈的运动，被李太黑大笔一挥，命名为“超级女妖”。


第5章



妖怪记事簿（五）
　　女妖在妖怪界其实并不算太多。这是妖怪界长久以来的问题了，就是完全没法做到和人类一样男女数量基本持平。这里原因有很多，要说的话，还要先从妖怪的产生上来介绍一下。前面说了，妖怪有自己的生育能力，只不过不是很强罢了。这里也有女妖少的原因，毕竟阴阳合和才衍化万物，妖怪也一样，光一群傻老爷们啥也干不了。出生的小妖怪少，那里面的女妖就更少了，所以变成了恶性循环。好在妖怪的产生并不是仅仅依靠自然生育一条路，不然妖怪早就绝种了。　
　　
　　产生妖怪的另一个途径就是依靠机缘，让天地间除了人类以外的万物都有可能成为妖怪，动物、植物、矿物，甚至器具等等，无物不可成妖。我和老妹本来就是俩普通的小狼崽子，结果不知道怎么，无意间吸收了几年太阴精华，然后就在某日突变为妖怪了。有了这些自然进化出来的妖怪们的加入，妖怪界才能维持妖口数目。而这些自我衍化而成的妖怪们中，也许是因为修炼之路过于艰辛了点，所以，女妖的数量也出于劣势。当然，妖怪界也有女妖数量占绝大多数的族群，比如，狐狸这一系的妖怪。但他们相对于整个妖怪界来说，依然是相当稀少的。　
　　
　　不过，需要提醒的是，妖怪界的女妖们虽然数量不是很多，但实力大多强悍，像我老妹那样不思进取的女妖都已经可以在妖怪界排在中游位置了。而像当年妲己姐姐、喜妹姐姐，现今的白骨姐姐，等等，那可是谁都不敢轻易招惹的主。所以有位妖龙前辈曾经告诫过各位妖怪，行走江湖，看到女妖要尤其当心。　
　　
　　于是，在妖怪界数量少，实力强，偏偏绝大多数还貌美如花的女妖们，绝对每一个都是雄性妖怪们追捧的目标。所以说，妖管委的造星运动最终选定以女妖为目标是相当有眼光和考量的。　
　　
　　《超级女妖》的比赛是面向所有神州妖怪界的女妖们的，任何一个女妖都可以去报名。于是，我老妹就火烧屁股一般上窜下跳，成天嚷嚷着要去参赛。原来我对这个比赛不是很感兴趣的，可架不住老妹在耳边罗唆啊，怒又怒不得，关键是打不过她，让我这个烦哪。不过回头一想又心里颇感安慰，毕竟老妹再怎么样也还是来征求我意见，让我拿主意，说明还是把我当这家的一把手啊。由于心里这么一温暖，再加上老妹适时地在边上端茶送水捏肩捶腿，我架子这么一端，心里这么一爽，脑袋这么一晕，嘴上门没把住，就给同意了。　
　　
　　话音还没落呢，只见一道青光闪过，狼毛都没留下一根。我那个郁闷啊，至于吗你说？去报个名还要用飞羽符么？你老哥我炼制这些符咒也是要花些精力的好呗？　
　　
　　不过也别说我老妹，这青云山里的大小丫头们都撒了欢地往白羽崖蜂拥而去——我们这片儿划在了白羽崖赛区。这不，老金的妹妹和黑鹰的闺女都跑那儿报名去了。于是这两位又上我这里蹭饭蹭酒来了。　
　　
　　老金有点郁闷地道：“你说介有嘛意思？女孩家家的，瞎闹腾嘛呀。”　
　　
　　黑鹰“吱溜”一口竹叶青下肚，咂吧着嘴唇道：“老金，我说你也要观念更新一下啦，这都什么年代了，孩子们应该让他们自己去飞啦。”　
　　
　　老金嘟囔着：“飞嘛呀，你闺女是五彩鹞鹰，那是能飞，我妹这一条小狼，咋飞来？”　
　　
　　黑鹰没搭理这茬，又是一口小酒，摇头笑道：“你要这么想，这可是争光露脸的大好机会不是？也别说多了，到时候要能选上个十强二十强的，那可是就一朝成名了，那也能跟妖怪演艺坊签约的，别的不说，演个妖怪剧在月华镜上一播，来钱可就快多了，还能给我们青云洞争光，做个形象代言什么的，咱这产品不也更响当了？”　
　　
　　还别说，黑鹰这两句话倒是真说得在理，要不怎么说他是个有点头脑的妖怪呢？于是我们三个分别送了自己亲人去参加超级女妖的妖怪们，凑成一堆喝酒谈天，畅想未来。　
　　
　　正扯淡扯得欢的时候，黑鹰手下一个小喽啰跑了进来：“报告大王、二爷、顾问，总洞有客来访。”　
　　
　　“哦？是谁？哪里来的？”　
　　
　　“是妖管委来的，他说他叫李太黑。”


第6章



妖怪记事簿（六）
　　根据当年当选为妖管委七大常委时，妖新社的简历介绍，李太黑，姓李名黑，字太黑。出生于西域碎叶城，本为一朵青莲，在雪山之巅吸收天地灵气，历经千年修炼成妖，因此也自号青莲居士。后辗转来到中原，走遍名山大川，再经千年，终成一代妖怪大家。三百年前的妖代会上，获得七成支持票，当选为妖管委七大常委之一。　
　　
　　李太黑以青莲之身成为一代大妖，在整个神州来讲，也不多见。一来草木类的妖怪修炼较难，能达到顶级层次的更是少数；二来青莲本就属于仙灵之物，修炼仙道反倒容易一点，没想到李太黑偏不修仙，硬是要修妖，而且还真给修出来了。但是也因为体质的关系，使得这李太黑的修为介乎于妖和仙之间，当然偏妖怪为大部分了，但在妖怪界来讲，却是唯一一位具有仙风道骨气质的妖怪。　
　　
　　“拥有绝好的天资，外加历经两千余年的修炼，李太黑妖法之深，妖力之强，在整个神州之内绝对可排进前三十位。”一路赶回总洞的路上我向黑鹰和老金介绍着李太黑的资料。因为我建议我这两位老板作一下准备，以便来应对这位妖管委的大佬，所以我们只是靠腿脚走回总洞，而不是用妖法或者符咒来瞬间回去。毕竟刚才知道这消息之后，这俩哥们“当啷”一声同时把我的酒杯给砸了，老金两眼失神道，妖管委妒忌我们，要对付我们；黑鹰脸色灰白道，李太黑，你太黑。我那个气啊，你说这两位，至于么？人家妖管委要对付咱青云山，还要李太黑亲自出手不成？你们太抬举自己了吧？　
　　
　　“看起来三十来位的排名貌似也不是挺高嘛。”老金嘟囔道。　
　　
　　这回连黑鹰都鄙视了丫的。我拍着老金的肩膀道：“金哥，要是包括狰狞二老、北冥鹏王、黑玉麒麟、东海妖夔、昆仑橐飞、离天火鸦、吞山巴蛇、九尾九命九相狐，等等这几位动辄五六千年修为的老前辈们，以及金角银角、黄眉、白骨夫人、铁扇公主罗刹女、红孩儿，等这些新锐妖怪，您能排进前六万位么？”　
　　
　　老金听的一哆嗦，不再吭声了。我接着道：“其实李太黑的名声和地位，还不是全都依靠他强劲的实力而来，很大一部分是依靠他的头脑。他是当今大妖怪中间最有头脑的一位妖怪，甚至他在文学上的造诣远远超出他在妖法修为上的实力，可称为当今妖管委第一智囊，乃是我辈思考型妖怪的超级偶像。”　
　　
　　虽然青云总洞离开我的小洞有百十里地，但在我们妖怪来讲倒也不算太远，而且黑鹰他们知道我修为不够，还特地带着我跑，所以谈谈说说之间，也就一顿饭的功夫，就到了总洞。　
　　
　　看到李太黑的第一眼，我心里就赞叹一句：“这名儿起的真好，丫可的确是够黑的。”　
　　
　　黑鹰和老金没敢我这么放肆地打量这位妖管委的高官，显得略有拘束。李太黑倒是一副淡然的儒雅派头，怎么也不像一个妖怪，反倒看头上的青莲冠，身上的绿荷袍，外加腰间的藕断丝连剑，给人感觉像剑仙更多一点。　
　　
　　一番没什么营养的“今天天气不错哈哈哈”之后，李太黑终于转入正题：“黑鹰大王在我神州妖怪之中是实业界的成功妖士，太黑今次前来，乃是代表妖管委前来洽谈合作项目。”　
　　
　　黑鹰把胸脯上的绒毛拍得一阵飞扬：“看李常委这话说的，妖管委有啥事儿就尽管开口，青云洞决不推辞。”　
　　
　　李太黑微笑道：“那承黑鹰大王盛情了，妖管委自会记得各位的大力协助。”　
　　
　　片刻之后，我们都了解了妖管委这次让李太黑亲自出马来谈判的是什么事情，都不由得纷纷对李太黑挑起大拇指，发自内心地赞叹一句：高，实在是高！而我在心里没说出来的话，则还要加一句：黑，实在是黑！　
　　
　　原来妖管委对这次《超级女妖》的活动极为重视，于是委任李太黑为项目总负责。而李太黑这个妖怪界第一智囊将他的脑筋全力开动起来，作出的种种创意和安排绝对超乎所有妖怪的想象。这次他亲自到青云洞来洽谈的，正是这一系列安排中极其重要的一环——　
　　
　　青云洞靠的是贩卖神行符、飞羽符这类小符咒起家的，后来虽然涉及了丹药、服装等等方面，但符咒依然是青云集团最大的收益项目。在青云洞符咒产品中，最近十年里有一种符咒极为受欢迎，每年的销售额如同仙家飞剑一般往上窜，这种符咒叫“千里传音符”。　
　　
　　这种符咒并不是寻常符咒那样的消耗品，而是长期使用品，因此从某种意义上来讲更像是法宝。妖怪们的妖气作为传音符的动力，可以靠这个小符咒联系到千里之外的亲朋好友。当然，除非你的实力达到李太黑这样的级别，不然一般妖怪的妖气也就够支撑个几里地罢了。几里地对于妖怪来说，跟没距离也差不多了，所以就要依靠青云洞的中转法宝来达到真正的千里传音，当然啦，青云洞就按照你每个月使用的次数来收费。青云洞为了这项来钱巨快巨多的业务，不惜耗费大量天材地宝，动用大量妖力，历时二十年，把整个青云峰给炼制成了一个巨大的发射台，妖气信号可以覆盖大半个神州地区。　
　　
　　而五年前，在我的建议下，青云洞又推出了新一代产品“子母千里传音符”。一枚传音符可以携带不限数量的子符，这些子符不能传音，但可以传文字，所以也称“传文符”。由于文字传送消耗的妖气要小的多，所以青云洞的收费也便宜很多。因此虽然子符是消耗品，用一枚少一枚，但还是大受欢迎，成为年轻时尚的新一代妖怪的宠儿。《妖商报》已经写过特稿，称如今为“传文符”的时代。　
　　
　　李太黑这次正是冲着我们这独家的传文符而来。他的构想是，《超级女妖》的比赛不仅有评委评选，还要通过传文符的投票来进行大众评选，让所有妖怪都有切身参与到造星运动中去的代入感，让他们亲手来制造自己的偶像。　
　　
　　这是一个什么概念？不要说我这样脑筋快的，黑鹰这样天生对商业敏感的，就连老金都咂摸出味道来了。看看如今妖怪界对于超级女妖的疯狂劲头，用尾巴想都能想到这招一出，咱青云洞的传文符绝对绝对要卖到比火焰山还热。这还不算，李太黑这个黑得彻底的妖怪，还提议炼制本次比赛专用符，价格贵一倍，却只能用来投票。当然，他提出这次活动传文符的收入，妖管委要分一半。　
　　
　　同意，绝对的全票通过。一半算什么，一半的收入换妖管委直系最高层的关系，换青云洞品牌的大露脸，怎么说都是值得的，更何况就这单单剩下的一半就估计能让我们全山妖怪数上几年的了。　
　　
　　李太黑貌似对这样的结果早有预料，只是淡然一笑，却让我捕捉到一丝坚定而强大的自信在这笑容间闪过。


第7章



妖怪记事簿（七）
　　李太黑此行青云洞的目的顺利完成，当下黑鹰立马摆下筵席，款待这位妖管委的大妖怪。席间一片其乐融融的和谐景象，老金之流平日里都是那种“眼睛像闪电，筷子像雨点”的主，现如今都开始斯文起来，看得我都不习惯了。黑鹰更是拿起一瓶水晶瓶装的美酒频频给李太黑斟酒：“李常委，这可是从西域远来的美酒，乃是西方一位大妖怪的私醸，味道与我们中原的酒水颇有不同，您多喝点。”　
　　
　　李太黑看着杯中琥珀色的酒液，点头笑道：“这酒我倒知道，那位大妖怪人头马身，精通医术，醸的这酒倒是很有些异域风情。”　
　　
　　老金撇了撇嘴，指着水晶瓶上那人头马身的妖怪形象道：“我看这妖怪也不咋的，你说介人形都没化全呢，可见修为一般。嘿，你说他咋就卡中间了呢？半人半马，是不是他走火入魔了？不过也没听说有这么走火入魔的症状啊，难道是内丹有问题……”　
　　
　　李太黑哈哈大笑，我装作不认识老金的样子，不过还是不忍，伸手在桌子底下拽了下老金的衣角，省得丫的再不懂装懂，胡乱说话。　
　　
　　李太黑淡淡瞥了我一眼，微笑道：“金老弟，你可有所不知了，这西域再往西的极尽之地，那里的妖怪和我们修炼方法不一样，他们大多生来如此，也不修内丹，全凭与生俱来的妖力生活战斗，因此可算是落了下乘，所以他们极少有超脱生死的妖怪存在，大多匆匆数百年，便化作黄土了，金老弟你说他走火入魔，倒是高看他了。”　
　　
　　在座除我之外，都露出了恍然的神色，老金更是嚷嚷道：“我说呢，介蛮夷的妖怪就是不如咱神州的妖怪啊。”　
　　
　　总而言之，李太黑雍容博学，又平易近人，让所有在座的妖怪都如沐春风，同时又很知进退分寸，始终凸显着黑鹰是主人的地位，又能不冷落其他在座的妖怪，可见手腕之高明灵活。　
　　
　　席间黑鹰和老金都婉转地提出了自己的女儿或者妹妹已经报名了超级女妖的比赛，老金嘴快，顺带着把我老妹的事情也抖落出来了。李太黑哈哈一笑，给了这两位一个暧昧而委婉的保证，这哥俩咂摸了一下味道，也就心知肚明地嘿嘿贼笑起来。我暗叹，怪不得叫李太黑呢，这黑箱操作也是很熟手的。　
　　
　　历时两个时辰，这一顿“便饭”终以宾主尽欢收场。李太黑起身告辞之际，忽然看了我一眼，对黑鹰道：“黑鹰大王，太黑想问你借个妖怪。”　
　　
　　还没等探听清楚李太黑要我干吗，黑鹰这丫的就把我给卖了，一叠声地答应了下来。李太黑又好似早知该如此的样子，一脸的怡然自得，然后转头对我微笑道：“这位小兄弟也是少见的思考型妖怪，修为虽然不高，可心智过人，可堪大用。太黑因操办超级女妖的事情，颇难分身去处理一些事务，而我手下的妖怪却少有头脑的，有的几个也各有重要的事情要做，苦于脱不开身啊。早听说黑鹰大王手下第一谋士之名，今日太黑冒昧，请小兄弟替我去处理一些问题如何？”　
　　
　　我还能说什么呢？别说李太黑本就是我偶像，就算我根本就不乐意，但能不给妖管委大佬面子么？黑鹰也都早把我卖了，别看平时关系好，但在外人面前他的面子也是要注意保全的。　
　　
　　李太黑见我点头答应，开心道：“好，好，今天来青云洞真是收获颇丰啊。”随后对我轻描淡写地道：“这事情也没什么很复杂的，只不过山西那边有个晶石矿又塌了，出了些纠纷和问题，麻烦也不是很大，就拜托小兄弟去处理一下了。”


第8章

妖怪记事簿（八）
　　“妖怪”这个名词是复合词组，它其实代表了妖怪界最重要的两大组成部分——“妖”和“怪”。很多时候人类把这两种生物当作了一种，于是见到青面獠牙、牛头马面的主，就高喊“妖怪”，这其实是很无知，也很不礼貌的行为，尤其是对我们这种正宗的“妖”来说。　
　　
　　妖和怪的最大区别就在于，妖拥有内丹，而怪则没有。说起来，妖里面也有分类，有“妖”，还有“精”，妖是最上层，实力较为强大，精则次了一等。一般来讲，从刚有自己的意识到初步幻化作人形，这一阶段里的非人类智慧生物都称作“精”，而精继续修炼，把内丹凝实，晋入实体内丹的初级阶段后，就可以称为“妖”了。所以妖精只是妖道修炼上的不同阶段而已。而怪则不同，他们并不追求超脱生死的大道——不是不想，而是因为没有能力、没有机遇、没有比较高级的智慧、体质的不适合，等等因素导致了怪无法自我进化到更高级的阶段。　
　　
　　其实，怪是天生的一些怪异生物，或者是非自觉地吸收了一些天地灵气，或者是其父母吃过什么天材地宝，或者是其体内某些螺旋状神秘物质突然变化，才诞生了怪这个群体。在早期，怪和精相比，怪的先天优势甚至要强过精，体力、妖力等方面都要朝前不少，毕竟好像我，在精的时候，除了有点思想，也不过就是一头普通的小狼而已。只不过，妖精的潜力要比怪大不知多少，可以拥有无限的未来，而怪则就基本生下来就到头了。　
　　
　　然而怪在妖怪界的数量却是最大的。妖怪界到处都充斥着有人形没人样的家伙，个个五大三粗头脑简单，青面獠牙那都是帅的，会背乘法口诀表那都是天才。然而妖怪界又离不开这些怪们，现自几乎所有的洞府的基础设施建设、粮食生产、物业运输、产品制造、开采矿务，等等需要大量劳力的地方都由怪来撑台脚。如今完全不能设想，一旦妖怪界突然所有的怪都不见了，会是怎样一个天下大乱的景象。　
　　
　　所以，虽然在成分上有所区分，但其实妖管委都一直宣传，妖怪自治初级阶段，只有分工不同，没有高低贵贱之分。我们也依然被统称为妖怪，而没有明确区分开来，只不过妖怪界民间都称怪为“低级妖怪”。　
　　
　　而实际上，虽然现在情况比之两千年前妖把怪当作奴隶的时代要好的多了，怪也有了名义上和妖平等的地位，也有了诸如选举权、被选举权之类的权利，但怪在妖怪界的地位还真是不怎么高。一句话，依然被看不起。就好像妖管委里最底层的委员中都不会有一个怪出现，就算有，也是已经经过某些天大的机缘给进化成妖的主了。而妖怪界基本上所有大的洞府山脉对于外来的怪都要发暂住证，还要有不少规章来限制怪。怪命不值钱啊，这不，山西这个晶石矿塌了，四十几条怪命搭里头了。这回的安全事故闹大了点，妖管委本着安定团结，建设和谐妖怪界的主旨，说是要积极认真地处理这次的事件。不过看上去，就算李太黑也没觉得这事有些什么大不了的，所以施施然就轻描淡写地把任务派给我了。　
　　
　　送李太黑出青云洞，一路上他把这个事件的来龙去脉都向我交代了一下，就一溜青烟地闪了。不过临走之前，倒是给了我三个锦囊，说是见面礼，顺带为难时刻解围用。我有点郁闷，这李太黑还学诸葛亮不成？虽然孔明是一千年前的大妖怪，入世修行，最后在五丈原参透大道，化虹而去，你崇拜他也说得过去，但你丫为什么要说这是见面礼来？不知道锦囊都是消耗品么？这不是空头支票嘛。　
　　
　　不过说起来，我也不认为这次跑一趟山西会有什么困难的地方。也许是思考型妖怪的问题，我还是很有些大妖怪沙文主义的，对于我认为的“低级生物”，比如人类啦，比如怪啦，都好感缺缺——说老实话，虽然我实力平平，但能看的入眼的大妖怪都没有多少，不要说这些低级妖怪了。　
　　
　　一路用了十来张符咒，花了三天时间我才赶到山西。想想不要说李太黑这种妖怪，就是黑鹰老金，从青云洞过来也花不了一天，我不由得感叹自己实在是能力低下了一些，下决心这次回山以后要用心一点了。　
　　
　　踏上一棵大槐树之颠，向下远方张望了一下，而那个塌方的晶石洞就在前面不远处。我站在那条细细的槐树枝上，随之且沉且浮，任凭山风猎猎，卷起我的袍袖丝绦，不由得一时有些出神。　
　　
　　正在我想吹够了风就下去那个晶石洞的时候，下面忽然传来一道妖力，夹杂着一句传音：“树上的那位朋友，能不能下来谈谈？”


第9章



妖怪记事簿（九）
　　我从大槐树上飘了下来。废话，狼怎么会爬树呢？没办法，只能飘来着了。槐树下面的草丛里露出一双晶亮的小眼睛，盯着我的飘落的身影。　
　　
　　等我落地后，站在及膝的草丛里，不由得皱了皱眉头：“我说，你能不能站起来说话？鬼鬼祟祟的干吗呢？再说了，我老低着脑袋也不舒服啊。”　
　　
　　小眼睛的主人咬牙切齿地道：“你能不能蹲下来？没见我正踮着脚了么？”　
　　
　　呃……头上一滴汗慢慢滑过。我不得不蹲了下来，抱歉道：“不好意思，刚才没认出来你是一耗子精。”　
　　
　　“扯～什么耗子精，我可是内丹中期了，早就是妖了，请叫我鼠妖，谢谢。”　
　　
　　“哦哦，原来是鼠妖兄，敢问兄台怎么称呼？”又是一滴汗，修为低了，眼力自然也不好，人家内丹都到中期了，我可不敢充什么大头。　
　　
　　“哦，对了，说到这个，”鼠妖不知从哪里掏出了一块玉符，递了过来，“这是我的名符，在下姓汤名圆，是《南方妖怪周末》的记者。”　
　　
　　我不由得一凛，《南方妖怪周末》的来头可不小，号称是妖怪界第一直言敢为的报纸，什么揭露黑幕，什么针砭时弊，没有他们不敢写的东西，而最关键的是人家不是随便乱放炮，都是证据凿凿，言之有理，因此在妖怪界很有声望，更是受到很多思考型妖怪的喜欢。　
　　
　　有小道消息说，《南方妖怪周末》有好几次因揭发各种黑幕而触怒了妖管委，从主编到记者给一锅端了不止一次，可人家后继上台的妖怪接茬儿给妖管委隔三差五地添堵。这一份魄力不可谓不强，这一种精神亦不可谓不正。好在妖怪界并非由妖管委强权控制，基本上自由度还是很大的，所以南妖还能一直存在着，还能一直打妖管委的冷枪。　
　　
　　眼前这个貌不惊人的鼠妖汤圆，居然是南妖的记者，立刻让我肃然起敬。不过我念头一转，不由得头上有点汗珠子冒了出来——那边晶石矿刚塌了，四十几个妖怪搭里头了，这里南妖的记者就猫在草丛里了，他来干什么，还不是秃子脑门上的跳蚤，明摆着的么？我这个头大啊，怎么刚接了妖管委李太黑的委托，出门就撞铁板，碰上汤圆这么一个南妖的记者。而且我的修为还没人家高，连跑都跑不掉。　
　　
　　我嘿嘿干笑了两声，道：“原来是南妖的记者朋友，幸会幸会，不知汤圆兄找在下有什么事？”　
　　
　　汤圆一双小眼睛贼亮无比，盯着我，用一种轻描淡写拉家常的口气道：“哦，也没什么事，不过是正好路过这里而已。看见兄弟迎风踏叶，飘逸不凡，有心结识一下而已。”　
　　
　　我自然不敢多说什么，顺着他的话头打起了哈哈。要说这做记者的口才就是好，东拉西扯地把我的老底摸了个门儿清——当然，咱也不是白给，真真假假一路瞎话。就在我们彷佛好的认识了几百年的老朋友一样的时候，汤圆突然看似很随意地道：“兄弟你大老远地过来也不容易，赶明儿哥哥带你去这山西的汾酒老窖里乐和乐和……不过山西这地界也不是很太平，前日里听说龙虎山的道士把这儿一晶石矿给端了，你说他们不在江西待着，跑山西来干吗？”　
　　
　　看看，这不来了？还别说，要真碰上一当地的妖怪，知道点内幕的，或者警惕性不高的，一准儿傻乎乎地在这里显摆“什么龙虎山道士，扯淡呢，你是不知道，这矿其实是这么塌的……”狡猾呀，这记者就是狡猾。不过想套我话？门都没有。你是思考型妖怪，哥们我也是，都是老中医了，少给我来这偏方。不过我唯一奇怪的是为什么他就会想要套我话来着呢？刚才貌似我都没露什么马脚啊，一口咬定是打青云山来这里徒步旅游的自助游爱好者啊。　
　　
　　不过演戏做全套，我一脸的大惊失色，慌张道：“不是吧？阿汤哥，龙虎山的道士来了？这可玄啊，我这内丹可还没进中期呢，碰到这些牛鼻子不是死路一条？不成，我可得尽早跑路才是。”　
　　
　　汤圆的小老鼠眼死盯着我，不过却闪出一丝失望的表情。嘿嘿，这回没辙了吧？汤圆拍着我的肩膀道：“老弟也别太慌了，这事儿都过去好几天了，估摸着那些牛鼻子也都走人了，应该没事了。”　
　　
　　我当然不能松口：“那不成，这不怕一万就怕万一，阿汤哥你自己当心，小弟我闪先了，有空去青云山，我请你喝两百年陈的女儿红。”　
　　
　　汤圆拿我没办法，只得拱手道：“既如此，老弟一路小心，咱们后会有期。”　
　　
　　当下和汤圆别过，我一拍飞羽符，立刻开溜了。本来我想找一树洞先猫起来，等汤圆走了再出来去那个矿洞看看。不过转念一想，又觉得不行，南妖的记者哪能这么容易就走了？他们是出了名的能挖能等，我不见得能等到丫走，而且这兵贵神速，别我这里一躲，他那里咣咣地把无数内幕都给挖了出来，叫我怎么向李太黑交代啊？说起来妖管委丢人关我屁事，但怕就怕李太黑一怒之下就直接给我下黑手了，我这点份量还不够老李他们家的狗掐巴的呢。　
　　
　　没奈何，只能在飞羽符落地后又直接一巴掌拍回去。幸好汤圆已然不在了，只是不知道丫是回去了还是直接跑矿洞里去了。不过我也没得选，只得硬着头皮往前面不远处的那个矿洞扎了过去。


第10章



　妖怪记事簿（十）
　　妖怪的修行从本质上来讲，和人类的修道士差别也不是太大。妖怪讲究吸收日月精华，人类讲究吸收山川灵气，而等妖怪的内丹进入高级阶段、人类修出元婴之后，大家就都殊途同归地开始吸收天地元气。　
　　
　　而在修炼的过程中，各种晶石会起到很大的作用。晶石是储存着天然能量的特殊矿物，揣上几颗上品晶石修炼的话绝对可以起到事半功倍的效果。或者你是某些财大气粗的主，拿上几块十几块晶石摆下一个聚灵阵，坐在里面调息引气，那是绝对可以称为“天天向上”。只不过，妖怪和人类修道士们，动辄就是几百上千年的寿命，要存点钱实在是简单无比，别的不说，就那些随身所用的瓶瓶罐罐，放着几百年，那也是古董了，随便拿出来一个在人间界也是天价，就差在背后刻“吃穿不愁”四个字了。所以晶石的价钱随之水涨船高，想当年妲己姐姐修炼的时候，据说几斤黄金就能换块鸡蛋大小的上品晶石，而到如今大唐年间，两棵成精的千年人参都不见得能换上一块。所以说现如今修炼起来是越来越困难了，真羡慕生的早的那些大妖怪们啊。　
　　
　　上品晶石有市无价，而且可遇而不可求，寻常妖怪没准一辈子都搞不到一块。而相反的，下品晶石倒是出产丰富，每年妖怪界开采出来的下品晶石至少也有个几十万斤。下品晶石对于修炼来说基本无用，但对于日常生活来说却是无法缺少的东西。下品晶石经过加工后可以出产多达十几种原料，有的用来炼制器具，有的可以合成丹药，有的则提供各种法宝能源，有的甚至可以加工成化妆品和护理品。等等运用方面是极其广泛的。我们青云洞每年都要采购大量的晶石或晶石加工品，作为原料来进行日常生产。　
　　
　　晶石的作用如此巨大，因此开采晶石也称为了妖管委官方控制的产业。这倒是必须的，两千年前，那时候下品晶石刚刚开始被发掘出各种运用方法，而妖管委还没开始重视，结果到处是有眼光的妖怪为了抢占晶石矿而发动的火并。有的时候，小洞府小山头附近发现了矿脉，那就是代表着这个小洞府灭亡的到来。好在这种混乱情况没有持续多久，妖管委就以强势态度控制了全部神州的晶石矿。妖管委为此还成立了一个部门叫“晶管处”，统一控制神州晶石的产量和价格。　
　　
　　然而妖管委毕竟无法全部控制住神州妖怪界的所有方方面面，所以各种无证小矿洞还是在神州各地的矿脉上悄悄开拓出来。妖管委对此也很是头大，各种文件、通知、禁令，发出了不知几次，却收效不大。　
　　
　　山西的这个小晶石矿也是某个妖怪无证经营的。无证晶石矿自然是要偷偷摸摸地搞，再加上矿主要节约成本，所以担任矿工的那些妖怪们的待遇自然好不到哪里去，而矿洞的安全措施也是惨不忍睹，发生事故不奇怪，平平安安的反倒是奇怪了。　
　　
　　李太黑临走之前，把这里的情况都大致向我交代了一下。妖管委也很无奈，要管的事情太多，这些小晶石矿实在是像猴妖身上的虱子，捉都捉不干净，而一旦出了问题，妖怪界就又把矛头都对准妖管委，说他们管理不力。关键是他们消停点也就算了，可还就隔三差五地出毛病。妖管委火大之下决定采用封字诀，把消息封锁掉，乃是釜底抽薪之计，没妖怪知道就自然不会对妖管委说三道四了。　
　　
　　这事儿原本的确是不困难，我跑这里来，把附近地头的妖怪找过来，把李太黑的意思一传达，让他们派出妖怪维持秩序、封锁消息，再暗中抚恤一下那些遇难的矿工妖怪，最多再把开矿洞的妖怪一抓，这事儿就算结了。而且我还能绝对肯定当地的大妖怪会不遗余力地帮忙，毕竟要说在他的地头出了这么个无证矿洞，他根本不知情，那绝对是扯淡。个中猫腻就不必详细追究了，说起来谁没有个烂账本不是？我知道，李太黑也清楚，只不过因为各种原因不予追究罢了，总而言之，别给妖管委找麻烦就万事大吉了。　
　　
　　当然，这只是“原本”。现在《南方妖怪周末》的汤圆已经搀合了进来，这个事情就开始麻烦了。妖管委要“封”，南妖绝对是要“揭”，而我没来由地夹在这俩中间，兀自搞大了我这狼脑袋。　
　　
　　然而，我却由此感到了一丝兴奋。本来嘛，我就是一难得的思考型妖怪，修炼了四五百年，还就一直在青云山范围内晃悠，虽然号称青云洞第一智囊，但毕竟没有什么可比的对象，一家独大也不是很有意思的。现在这么个要我来处理的“小事件”变成了我和另一个思考型妖怪汤圆斗智的擂台，不禁让我有种跃跃欲试的冲动。当然，我知道这事情其实还是很凶险的，万一输在汤圆手里，不仅李太黑要找我麻烦，而且南妖绝对会把我给搞的不敢出门，没准就此远走西域流浪去了。但是，只要不是拼妖力拼法术，我怕什么？　
　　
　　想到这里，把思路理顺后的我，信心倍增，大笑一声，往那晶石矿洞大步走去。不过悲哀的是，没走两步就“扑哧”一声陷入一个黑土泥潭，黑泥点子溅了我一脑门子。不过我虽然有点得意过头，这地上有没有坑还是看得很清楚的，更何况我用了用力，居然跳不出来，有一股吸力扯住我两条腿让我不得动弹。显然，我是一头撞进了一个妖阵，而且布阵的妖怪明显要比我强。——我再次在心里发誓，等这回事情完了，回到青云山要好好修炼，在妖怪界光有智力还是不行啊。


第11章



妖怪记事簿（十一）
　　眼前跳出来的俩妖怪明显有些摸不着头脑的意思。嗯，想来也是，让你们丫的困我呀，哼。一踏进这个妖阵我就明白了，这阵法——至少是这一层的阵法——只不过是用来困住外来者的，并没有任何攻击性。既然只不过是困，那我就没什么好担心的了，而且就阵法来说，困住了对手，主导人自然会出来见面，所以我也根本就不急。等着好了，反正我们妖怪寿命长，浪费点时间算什么，哥们花的起。　
　　
　　于是我从随身携带的百宝囊里掏出了茶壶茶杯，炉子茶几，悠然自得地在黑泥潭子里搞起茶艺表演来。还别说，这妖阵我虽然没本事破，但架不住咱懂原理啊，根据我的分析，结合看书得来的知识，这应该是一个“九幽锁神阵”，分为九层，一层比一层厉害，就算我能跳出这泥潭，后面几层我也过不去，索性省得麻烦了。而这一层的特点就是，所有踏入的人或物，只会被困住脚下一部分，拿不出来，同时也沉不下去，所以茶几炉子之类根本不用担心会沉下去。只可惜走得时候没放一把太师椅在百宝囊里，不然现在我就是坐在这里舒舒服服地喝大红袍了。　
　　
　　不过我在喝茶的同时也在合计，到底谁这么无聊摆下这套大阵来呢？九幽锁神阵有几个变种在妖怪界运用很广泛，很多有家有业的大妖怪都把简化版锁神阵作为自己私人洞府的保安系统。目前有些普通妖怪居住在公寓洞，那些洞的开发商以及物业管理妖怪们，又给所有洞都大面积安装了锁神阵简化版的再简化版，因此这个阵算是在妖怪界运用最广泛的阵法之一了。　
　　
　　但是，正宗周全的九幽锁神阵就完全不是那么简单的了，听名字就知道了，虽说未必真能锁神，但锁他十几个茅山道士之流绝对不成问题。当然，这也要看布阵人自己的修为，若是李太黑这样等级的，怕是凭这个阵跟四方神将周旋一番都是可以的。当然，真对上了四方神将，人家也不会让你悠闲自得地布阵就是了。　
　　
　　就这么一个大阵，用来防一个小小的无证晶石矿，是不是过分了一点了？就好像动用二郎神去抓鬼，让太上老君炼感冒药一样。当然，我不知道这个阵是否真的摆足了九层，但不管怎么说，光就这么一个阵就表明了这里的事情不是那么简单的安全事故了。只是我又习惯性地想，如果真的要有什么猫腻在里面，主导的人如果是我的话，断不会这么欲盖弥彰地摆下大阵，这不是明摆着告诉人家这里有问题吗？　
　　
　　我摇了摇头，要知道妖怪界大多都是非思考型的妖怪，打打杀杀在行，阴谋诡计欠缺。真说要在这个再普通不过的小晶石矿里搞出什么夭蛾子来，我都不相信，想来应该是单单为了封锁消息吧。——嘿嘿，不知道汤圆他走到第几层了？我有点幸灾乐祸地想。要知道，九幽锁神阵前四层是没有攻击性的，只是困而已，但从第五层开始，那就对不起了，连困带打，让你不死也脱层皮，阿汤哥要是一意孤行的话恐怕就有的好受了。不过这个矿的背后老板应该挺牛啊，没事儿摆这么一阵，怎么也要千年以上的修为了，嗯，等见面了能不能给自己搞点福利呢？　
　　
　　不过这边的妖怪架子还挺大，我的大红袍都泡了三铺，百宝囊里的花生瓜子玫瑰糕小笼包都端出来开茶话会了，才有俩小妖怪姗姗来迟。不过这俩小妖显然没有见过有谁可以困在大阵里不慌不忙地喝下午茶，脸上写满了“不可思议”、“叹为观止”、“我崇拜你”诸如此类的文字。　
　　
　　不过他们更想不到的是，眼前这个看似应该是猎物的妖怪，居然对他们不假辞色，喝着奇香无比的茶水，看都不看他们一眼，直接道：“叫你们老大出来，就说妖管委来人了。”顺手还往自己嘴里扔了一颗花生米。　
　　
　　“嚯嚯，修为不高，架子不小哈，老夫还是第一次看到有人困在九幽锁神阵里还喝大红袍的呢，挺逍遥啊你。怎么，说自己是妖管委的就是了？证据呢？工作证呢？介绍信呢？”俩小妖怪还直瞪眼呢，旁边就传来一把苍老的声音。看看，这不正主就来了？


第12章

妖怪记事簿（十二）
　　李太黑临走之前给了我三个锦囊，还很木有风度地号称是见面礼。我当然不能像赵云一样，把诸葛亮的锦囊藏着掖着，不到万不得已不拿出来看。既然是说见面礼，那我就毫不客气地在路上就把三个锦囊都抖开了。 
　　
　　还别说，老李这次倒是没怎么黑我。第一个锦囊装了一块妖管委的令牌，貌似是玉石的，晶莹剔透，流光运转，微微运力一催，就妖气缭绕，一看就知道是有年头的好货，只是不知道有没有什么其他作用，说不定能当件法宝来用。妖怪以及人类修道士里也不乏用令牌做宝物的。 
　　
　　第二个锦囊里的东西我有点摸不着头脑，看上去是一颗鸡蛋大小的明珠，微微泛着青光，内里仔细看，彷佛有云雾缭绕。品相是没得说，只是不知道有什么用，只有在锦囊里留了一张纸条说明这颗珠子叫“寄燕然”。很奇怪的名字，貌似有点眼熟，但一时半会想不起来在哪里见过。 
　　
　　第三个锦囊是一张符咒。说到符咒我也算是个行家了，毕竟青云洞的很多符咒都是我主导下研究出来的。但是这张符咒看上去却令我都叹为观止，只是依稀能明白这是张瞬移符，但其他的作用和原理却是一点都看不懂。 
　　
　　所以当这个困住我的老妖怪喝问我有什么证据证明自己是妖管委的来人时，我是一点都不慌张，随手掏出那枚令牌，亮在面前，微微用了点妖力一催，令牌顿时妖光四射，青色的妖气缭绕而起。 
　　
　　接下来的事情就简单了，老妖怪虽然挺嚣张，不过也不敢不给妖管委面子。我施施然收了茶具，跨出泥潭。当然，这身上脸上的黑泥点子一时半会是消不掉了。不过我是不怎么在意，如今这时代，这妖怪要是有了地位吧，怎么的装扮都没人说闲话，没准过阵子等哥们出名了，这青袍缀泥点还能成为时尚妖怪争相模仿的对象，脸上的黑泥点子没准也会成为流行的彩妆。 
　　
　　老妖怪的来头倒是的确不小，乃是这里地头的大妖怪朱耳。老头原身是一头一千五百年的狻猊，火睛赤耳，吼声如雷，据说当年曾经恶斗七天，最终摆平并吃掉了三条恶蛟，还是一次性的。虽然蛟是龙中间较低级的品种，但人家毕竟是龙种，丫一口气吃掉了三条，光这三颗蛟龙内丹就够他补的了，更何况还加上了一千多年的修炼，如今绝对可以说是妖怪界的高手之一。 
　　
　　说“老头”其实是相对我而言的，而且丫还时时刻刻自称老夫，但就外貌来看，也就一中年罢了，和黑鹰都差不多。不过这名字么……实在是起的不咋样。你听听，朱耳，我在以前做狼的时候，倒是挺喜欢吃猪耳朵的。就算你本体是火睛赤耳的狻猊，也不必这样取名吧？你就是叫“火睛”，甚至“赤耳”，也强过“朱耳”不是？ 
　　
　　不过老朱倒是挺爽快一妖怪，明显肚子里藏不住事，就我们走去矿洞这段路上，噼里啪啦把自己从吃蛟龙到占山头的老底抖了个遍，一看就不是一个思考型的妖怪。想想也是，如果我本体是强悍无伦的异兽狻猊，我也不会把天赋浪费了，按老金的话来说，我现在就是“思考？嘛是思考？” 
　　
　　朱耳说，这里的矿脉是两年前发现的，“我还没准备下手呢，就有一小妖怪过来找我谈，说起来呢，这矿脉也是他发现的。这小子，才内丹中期，本事不大，野心倒不小，非要自己开矿。”我这个汗啊，你丫也忒大老粗了一点吧，哥们我还没到内丹中期呢，这不是指着和尚骂秃子嘛。 
　　
　　朱耳是对此毫无知觉，自顾自继续喷着：“我想想也好，这事儿我自己干就不大好了，你说是不是？他能出面最好了，反正没事的话，我是抽这里开采出来的三成矿石，有事了，让他自个儿顶去，我反正不知道。可巧丫还真出事了，本来我是不管的，不过他说是怕有人捅出去了，我这里也难收拾，所以我才帮忙摆个阵势出来。” 
　　
　　我更汗，老大，你可以的，我可不是你几百年的兄弟，我这还顶着个妖管委的调查专员的头衔呢，你怎么什么能说的不能说的都往外倒啊？直肠子直到这样的，也算是个境界了。 
　　
　　不过转念想想，朱耳这也算是一种智慧了，什么底都交明了，什么话都说透了，让我反倒有一肚子的计策都没法用。再说现在就我们俩，一个是初出茅庐，一个是老牌妖怪，到时候丫来个死活不认帐，我还真没什么办法，所以他也不怕对我交底。更何况妖管委本来就不想把事情闹大，这样开门见山摆明车马，后面处理起来也方便很多。所以说，有时候，直来直去的做法反倒更有用。唉，这些千年以上的老妖怪们，没一个是省油灯，人家傻都傻的那么符合天道。


第13章


妖怪记事簿（十三）
　　和朱耳老妖怪正谈谈说说往矿洞走，就听见前面隐隐传来噼啪声响。朱耳两道火红的大剑眉微微一皱，骂骂咧咧道：“他老母的，这小耗子还挺能折腾。哼，要不是老夫根本就没发动大阵所有威力，你还想能闯到第五层？痴线～”哟，听口音原来老朱还是一南方妖怪，来自两广地带。这年头神州中部发展好，政策好，以长安为首的超级城市们都站在时代前沿，连妖怪都喜欢往这边扎。 
　　
　　按理，这关头我是说什么也不会给汤圆帮忙的，但是考虑了一下，我还是向朱耳建议道：“朱前辈，那鼠妖是一个记者，咱这里也不大好太过分，省得让他看出什么马脚来。” 
　　
　　然后我又急忙再补充道：“我的意思是不着痕迹地放他出去，让他以为这个大阵虚有其表，不过是用来撑门面的罢了，不能让他怀疑到您头上，或者就算怀疑也抓不住证据。嗯，杀还是不能杀的。”朱耳这才把刚结起来的手印给散了。我这头的汗那，老妖怪也忒狠了点了，忒火爆了点，忒不会动脑子了点，听我前面一说，二话没讲就要把大阵给发动了。以老朱的修为，我可以保证，汤圆绝对会在瞬息里给煮漂起来。 
　　
　　朱耳叫来了两个小妖怪，把阵法从新布置了一下。这回据我估计，汤圆不用两刻即可脱阵而出。当然，老妖怪在我的提醒下也亲自做了些动作，可以看上去不是败的那么突然，那么明显。 
　　
　　不管还在奋战的汤圆，我跟随朱耳，踏着深有玄机的方位，一步步绕过前面的几层大阵，来到了矿洞洞口。 
　　
　　这就是一个典型的、普通的、没有什么可以引起我注意的，无证小矿洞。外面还残留着几根木架，一人多高的洞口里面黑漆漆的，外面散乱着一些粗陋的手推车、铁镐之类的工具。洞口还站着两个无精打采的小妖怪。再往里面走，虽然黑了点，可架不住咱是狼啊，两眼本能地绿光大放，看的一清二楚。里面的地面和洞墙都坑洼不平，没走多远，就看见前面分出几条岔路，水汽和腐味也越来越重。我忽然觉得这里给我的感觉非常不好，压抑、肮脏，并且有种说不出来的不舒服。 
　　
　　我们在岔路口停了下来。朱耳道：“前面的几条岔路里面没多远就堵住了，塌方了嘛，进不去了。”我点点头，就算能进去我也不大乐意进去，因为这几条小岔道实在是太低矮了，别说朱耳这种妖高马大的，就算相对清秀的我，也要弯腰低头才能勉强过得去。 
　　
　　一路退了出去，朱耳在一边继续唠叨：“这里的工妖们埋进去了几个，嗯，大概四十几个吧，其余的么，他们也不是痴线的，早跑了。那个矿主也跑了。说起来，这小子也没出现过几次，只知道叫老王，王什么就不知道了，住哪里也不清楚。” 
　　
　　得，这回可真干脆，什么人证都没了，正主儿都跑没影了，而且还没法找，真是干净啊。跟朱耳在一起还真够省事的，啥都不用问，他自己就哗哗地全倒出来了。 
　　
　　朱耳跟我一起出了洞，确认了一下阿汤哥已经“奋力拼杀”到了第八层，用不了多久就可以逃出生天了。我和朱耳相视嘿嘿一笑，飘然而去。留丫自己闹腾去吧。 
　　
　　朱耳本身就是属火的异兽，所以脾气火爆，快妖快语，同时也是相当的热情。这不，非拉着我去他洞府喝酒。我想想也好，一来阿汤哥在这里没走，我总是不放心，南妖记者的名气在那里摆着，就生怕万一他挖出什么消息来。毕竟朱耳这样在这里一手遮天的大妖怪，要说和高层没关系，实在是没可能的事。二来难得遇到一千五百年的异兽大妖怪，还是一方首脑，要不是我也正好有个妖管委特派专员的虚衔，那是根本就没机会、没资格跟这位老大称兄道弟，说不定趁此机会还能稍微捞点好处呢？以前咱不腐败那是没机会，不是没想法啊。 
　　
　　于是我们俩说说笑笑前往朱耳的洞府。刚看见老妖怪那妖气万千的豪华洞门，一条火红的身影突然窜了出来。我刚吓了一跳，还没来得及做什么反应，一声带着磁性的嗓音已然传来：“爹，您回来了。”然后我就看见了一个高挑的红衣女孩站在了我们面前。这个女孩完美地诠释了什么叫“绝色”，那相貌比我老妹都要高出三分，一头火焰般的长发迎风飘扬，说不出的美艳，道不尽的风情。 
　　
　　朱耳一张阔脸瞬间眉开眼笑，指着眼前这个拥有近乎完美身材的红发美女对我道：“我女儿。”然后对着美女道：“璋儿，来，见过妖管委的专员大人。” 
　　
　　红发美女，朱耳的女儿，落落大方地向我走来，万福道：“专员大人您好，很高兴见到您，我叫朱圆璋。”


第14章

妖怪记事簿（十四）
　　朱圆璋。 
　　
　　我把这个名字默默念道了两遍，总觉得有点怪怪的味道，于是我悄悄问朱耳：“我说，你女儿怎么叫这么个名儿？感觉好像……好像不大像女孩的名字？璋字好像多指男的，比如人类说‘弄璋’就是指生男孩。” 
　　
　　朱耳一咧嘴，看都没看我，脸上慈爱的一塌糊涂地看着率先往洞里走去的女儿，说道：“你知道咩呀，我听个人类书生说，璋这种玉器的形状乃是半个圭，圆璋，则就圆其之形，复其为圭。圭为君王所执之礼器，此取其‘贵而知礼’的意思，知道不？” 
　　
　　“那叫朱圭不得了？” 
　　
　　“猪龟？这名也太傻了吧？哪有我们的圆璋好听！”朱耳不屑道。他就忘了自己叫猪耳了。 
　　
　　说着，朱耳往洞里走去，同时还低声嘟囔着：“我还没给起名叫朱元璋呢，那个一元化万象的元可就不得了了，可惜这名字太过贵气，女妖不适合啊。”朱耳的声音很轻，可是挡不住我正好是狼耳朵，还是给听了个清楚。我闻言一愣，彷佛有一丝明悟在脑中闪过，但却缥缥缈缈的抓不真切。见朱耳已经进洞了，我只得暂时把这一丝很恍惚的感觉丢开，快步跟了上去。 
　　
　　朱耳这老妖怪还真没愧对了自己一千五百年的修为，没愧对了这妖怪界大高手的地位。这洞里那叫一个奢华。别说我的小洞子了，就是黑鹰那号称青云山方圆三百里内最豪华的洞府，与之一比也不过堪堪够个厕所的级别——你见过在厕所里安了六块火炎晶只是为了做烘手机的么？火炎晶虽然不是上品晶石，但也是中品的了，六块晶石足够摆个简单的阵势，让个普通的妖怪在一年里提升出两年的修为。要不是我自己不是火属性的妖怪，我都想在这个厕所里开始修炼了。 
　　
　　朱耳摆下的筵席也尽是些只听说没见过的货色。什么千年灵芝，那是拿半斤来凉拌的，什么昆仑赤霄椒，那是放在水煮青鳞鲑里当辣子用的，最过分是东海天星草，是放在清炖风狸里去腥味的，老妖怪还理所当然地挑出来扔一边了。我看的那个心疼啊，东海天星草啊，那是在《妖旅集》里提到过，“味香辛，服之五株，寿三年”的东西，多加三年寿命对妖怪来说不算什么，但有个几千斤的天星草，基本也就赶上唐僧肉的作用了。朱耳倒好，拿来当葱用了。不过转念想想也是，那老家伙可是吃过蛟肉的，寻常山珍海味还真没法入口了。 
　　
　　然后，朱圆璋小姐的惊天酒量又让我目瞪口呆。按说我这几百年来也没少喝酒，和老金黑鹰他们也不是拼了一次两次，但是，就朱圆璋这一顿里自顾自喝的酒，就够我们仨一起喝上两天了。更厉害的是，朱小姐不知道是什么体质，竟然可以把火辣的酒气转化为烈烈的妖气，一头红发随着身上散发出来的红色妖气慢慢浮动，直如天火，却居然出奇地温柔。 
　　
　　原来朱圆璋是火属性的妖怪。我心里想。但我随即暗自摇头失笑——朱耳的本体是狻猊，狻猊本来就是一种吞烟食火的异兽，是玩火的行家，更不要说朱耳他还是火睛赤耳狻猊，更是用火的超级高手，要论玩火，估计当世也就妖管委的七大常委之一的火麒麟可以高过他一点点了。他的老婆要不是火属性的妖怪，是绝对受不了他那个什么的，所以老妖怪的女儿，要是其他的属性，就该怀疑火睛赤耳的顶上，是不是有顶绿色的冠帽了。 
　　
　　我吃着烤云鸡，附和着朱耳的口若悬河，还在溜号想朱圆璋的属性，忽然觉得先前那种似有似无的灵光又一下闪过。我微微一愣，努力要去抓住这个蕴藏着什么的感觉。这次我很确定我遗漏了什么相当关键的问题，这是一种出于思考型妖怪的本能。 
　　
　　究竟是什么呢？朱圆璋，火属性。火属性，朱圆璋。火，圆璋。…… 
　　
　　一边思索，我还得一边跟朱耳打哈哈。就在眼神空洞地看着朱耳大阔脸的时候，我突然间抓到了那个在我脑海里飘来飘去的灵感。刹那间，我把前后的一些微小的线索串连了起来，背上的贴身衣衫顿时被冷汗浸透。
在我的极力劝说和争取下，以及朱圆璋的软磨硬泡下，朱耳终于同意了。看来朱耳对朱圆璋平时管的挺严格，估计也没什么机会出去溜达，得到这个机会后朱圆璋乐地眉开眼笑的，更是对我这个大力帮忙的妖怪投来感激和充满好感的微笑，又是让我一阵眩晕。只是她不知道，我不过是为了自己的小命而努力罢了，要不是没得选择，我是很希望你还是老老实实地在洞里喝酒，让我一个人自己去就好了。 
　　
　　我和朱圆璋一个急着逃命，一个急着出去溜达，所以都没什么耐性继续陪着老妖怪。发挥狼类本性，两瞬之内吞掉半只云鸡，我便起身告辞，而这时朱圆璋也正好同时干掉一坛五斤的汾酒，看得我有种触目惊心的感觉。 
　　
　　终于见到了朱耳洞外的蓝天，我被山间小风儿一吹，背上冷飕飕的，才觉得刚才我的冷汗出的有多少，估计收集下来熬盐都能炒一桌酒席了。转过头看看朱圆璋，我忽然疑惑——这到底是谁刚跳出龙潭虎穴啊？这位怎么比我还要欢呼雀跃来？不过我不得不承认，朱圆璋在满脸笑意，露出纯洁天真的欢乐神情时，要比她闷头狂喝酒的“豪迈”姿态有味道的多。

第15章


妖怪记事簿（十五）
　　我这时忽然想起曾在人类的《周礼》中看到记载“执赤璋礼南方”，“执青圭礼东方”。璋和圭是人类祭祀时用来各自代表南方和东方的礼器。而其实自上古以来，璋和圭各是属火属木的顶级晶石。 
　　
　　五行中，南方属火，东方属木。而木生火。 
　　
　　朱圆璋是绝对的火属性妖怪。名中带暗合火的“璋”字，而“圆璋”二字又合成了代表生火之木的“圭”字。再加上所姓的赤色“朱”字，这整个名字完全是从五行配合的角度，精妙地契合了朱圆璋本身的火属性，起到了极大的生旺作用。这才是这个名字真正的作用，而不是什么只是取“贵而知礼”的意思。 
　　
　　而先前我恰好凭借远远超越普通妖怪的听力，听到了朱耳极低的喃喃自语。另一个名字，朱元璋，朱耳竟然知道那是过于贵气而不适合女妖。 
　　
　　一个精通五行、明了人类古礼、甚至懂得贵贱气数、姓名生旺自身属性的妖怪。 
　　
　　——这是一个没有什么头脑的普通妖怪所能做到的么？ 
　　
　　答案是：扯淡。扯他母亲的三花八卦紫云赤火五行奇门天塌地陷霹雳闪电茶叶蛋！ 
　　
　　朱耳他竟然是一个比我高出不止一筹两筹的思考型妖怪！更确切地说，是一个有着极其强劲实力，并且演技炉火纯青，装傻无与伦比，同时还比我更加聪明智慧，老谋深算，城府深不见底，几乎可以把我玩弄于股掌之上的，思考型妖怪！ 
　　
　　如果说我没有在人类浩如烟海的书籍中正好偷出过一本《周礼》，如果说我没有那种与生俱来的独特的灵光闪现，如果说不是我恰好耳朵的灵敏度超出了朱耳的估计，如果说不是朱耳低估了我，并且在那一刻心神大多放在了自己爱女的身上而不经意地说漏了一点点，——这些条件里面出现任何一条，那么我就绝对没有可能察觉到朱耳他的老底，还在一个劲傻呵呵地认为他不过是一个妖力高绝但头脑简单脾气火爆的老妖怪。殊不知从一开始，我才是那个真正傻的妖怪。 
　　
　　朱耳，他，绝对，有，不可，告人，的，阴谋！而且可以肯定的是，这个阴谋绝对不是关于什么无证小晶石矿，而是可以让他这样地位和实力的妖怪都要小心翼翼的遮掩，不能让妖管委知道的重大图谋。 
　　
　　我的处境一下子变得危险起来。虽然不知道朱耳他为什么要装傻，有什么不能让妖管委知道的秘密，但是我可以肯定我们思考型妖怪的典型处理方式就是，如果被老妖怪看穿我已经知道他的老底，不管我有没有明了他的所图，等待我的就是被剥洗干净，填上天星草，下锅炖狼汤的下场。逃走？当年三条蛟龙都没逃掉，我五百多年来做梦都没做到过这么美好的梦。 
　　
　　想到这里，我不经意的一哆嗦，手上的烤云鸡腿险些掉了下来。我背后又是一阵冷汗，竭尽所能在不动声色的情况下努力稳定自己的情绪，并暗自祈祷，蚩尤老祖在上，千万不要让朱耳看出来啊，不然我可不一定有刘备这家伙的好运，能恰好打个雷下来。但显然蚩尤老祖正在打麻将，没听见我的祈祷。朱耳老妖怪盯着我问道：“专员大人，你怎么了？” 
　　
　　我看着朱耳依然笑意盎然的眼光，此时却觉得是如此的犀利，如同两道利剑向我刺来。 
　　
　　冷静，沉着，不要紧张，你可以的。我对自己暗自鼓劲。然后尽量放松脸上的肌肉，挤出一个尴尬的笑容道：“前辈这里的云鸡烤的实在是太美味了，我，我吃的狠了点，噎着了。” 
　　
　　朱耳哈哈大笑，但我怎么就觉得丫在笑的时候，眼里有寒光闪过呢？“心理作用，这是心理作用，”我自我安慰道，“表慌……尽量表慌……慌了也没用……” 
　　
　　就在此时，洞外有个小妖飞奔而来，报告道：“禀大王，锁神阵所困的鼠妖已经脱困。” 
　　
　　朱耳微微点头道：“知道了，随他去吧。” 
　　
　　小妖继续跪着道：“随后他进了矿洞。” 
　　
　　朱耳继续点头道：“嗯，进了也没什么可查的了，就随他去吧。” 
　　
　　小妖依然接着道：“他到了岔路口停下来了。” 
　　
　　朱耳满意微笑道：“路都堵了，他也进不去，就到此为止了，还是随他去吧。” 
　　
　　小妖不依不饶道：“他停了一会后，找了一条岔路打洞钻进去了。” 
　　
　　朱耳目瞪口呆道：“我丢！忘记了他老母的是个耗子精！这怎么能随他去！”


第16章

妖怪记事簿（十六）
　　朱耳看上去有点气急败坏的意思，很恰如其分地显示出一个五大三粗、头脑简单的老妖怪在此时所应该具有的一切表现。只是在这个时候，我只能感叹，这丫的演技精湛，可以参选妖怪界的妖怪戏剧学院奖，就是俗称的“嗷·死卡”奖。这奖据说是当年一头富有传奇色彩的狼妖设立的，所以前面有他极为经典的一句台词——“嗷～”。 
　　其实，一般来讲，听说汤圆打洞进入矿道，不论是否有什么阴谋隐藏在矿洞里，就说一个记者进了塌方并埋了四十几个妖怪，并且和自己有牵连的无证矿洞，几乎所有的妖怪都该气急败坏起来。但，这只是“几乎”而已。我可以自己的狼头保证，就算是我这样实力的思考型妖怪，都不会对此大惊失色，虽然可能做不到脸色不变，端若泰山，但肯定也就皱眉一下而已。更何况朱耳是一个比我强出许多，说不定可以和李太黑一比高低的思考型妖怪了。甚至我都怀疑他应该已经料到汤圆会打洞进去，因为对于一个思考型妖怪来说，掌握一切，安排一切，运筹帷幄，决胜千里，是他们最高的追求。我也一样。只是，我很惭愧地发现，我是真的忽略了汤圆是一个鼠妖的事实。 
　　
　　所以说，朱耳他根本就是还在装逼。不过我却觉得，这也许是我离开这个万分奢华，却凶险地好像凌霄宝殿的洞府的唯一机会了。蚩尤老祖保佑吧～ 
　　
　　“朱前辈，汤圆小贼溜进矿洞，倒也不用太过担心，一来矿洞里想必四通八达，他短时间里也未必能找到什么遇难矿工，或者什么证据。二来，在下不才，想过去走一趟，我和他还有一面之缘，又有妖管委的身份，凭我的口舌，当能把他糊弄过去。当然，如果实在不成，朱前辈您再出手也不迟。只不过，他汤圆不过是内丹中期的小妖，要您亲自出手……” 
　　
　　朱耳很是配合地一挑火红的眉毛，嗤道：“切，就凭他这扑街，也要本妖亲自动手？哼哼。” 
　　
　　我自然又很到位地送了几段马屁过去。看着朱耳很受用的样子，我忽然觉得荒谬绝伦。到了如今这个时候，我想如果我判断没有失误的话，朱耳也早已看出来我猜到他老底了，现在我们俩都在装模作样地做戏，其实心里全门儿清，都在考虑自己下一步该怎么走。虚伪啊，虚伪啊，思考型妖怪就是虚伪。 
　　
　　朱耳还没开口，一边那个一直没怎么说话，光猛灌酒的朱圆璋忽然说道：“不就是一鼠妖嘛，本小姐出手就够了。爹，我和专员大人过去看一下就成。”说着还露出了自信的笑容。 
　　
　　她一边不动声色地喝酒还好，我也没怎么过多地注意，但现在这一笑就不得了了，我就感觉彷佛整个洞里面就立刻明艳了起来。只不过我仅仅呆了几瞬而已，因为我立刻想到，首先，这个朱圆璋敢这样说，必然有自己的把握，也就是说，她的修为要比汤圆高，也也就是说，比我更加高。其次，她老爹是一隐藏地极深的思考型大妖怪，据妖怪界的几位妖医的研究，这生物体内的神秘螺旋状物质可不简单，别看她好像有点大大咧咧的，没准也是一思考型妖怪。当然，有她陪着我走，虽然还是不保险，但比朱耳跟在身边强的多了。 
　　
　　于是我赶紧打蛇随棍上，趁汤下面，道：“呵呵，这就太好了，朱前辈，有令爱陪同，当是万无一失了。” 
　　
　　朱耳不知道有没有料到自己女儿会主动请缨——说老实话，我现在是有点风声鹤唳的感觉了，完全不能肯定出现的任何一个环节是真的偶然凑巧，还是朱耳的安排，或者至少在他的预料之中，并且有相应的对策。 
　　
　　不过朱耳脸上出现的极其短暂的一丝错愕，却让我敏锐地捕捉到了。我心下暗喜，看来朱圆璋这闺女还是跟我老妹一样，尽会给家长找麻烦啊，嘿嘿，不过我喜欢。 


第17章

妖怪记事簿（十七）
　　“朱小姐，看上去你一点都不担心啊，不过好像你老爸是挺着紧这个矿的。”我开始没话找话，汤圆那一招我也学到了，怎么的也要先摸摸底才是。 
　　
　　朱圆璋一捋红发，修长的身体轻快地跳了两下，爽朗地笑道：“也就一个小矿，我爹也不是很看重。他是不想事情闹大而已啦。我么，当然不担心啦，不就一个内丹中期的鼠妖嘛，他能玩出什么花样来啊，到时候他给我好好报导也就罢了，他要是耍心眼，看我不给他炼成耗子油。” 
　　
　　“好好报导？报导虾米啊？” 
　　
　　朱圆璋的俏脸忽然飞起一道红霞：“也没什么，我想……想让他报导一下我……嗯，那什么，我也参加了超级女妖比赛。” 
　　
　　呃……我忽然间有点傻。“那什么，朱小姐，你知道汤圆，就是那个鼠妖是那个报社的记者么？”朱圆璋摇头。“那么，我告诉你，他是《南方妖怪周末》的记者——你知道南妖是什么样的报纸么？你看过么？”朱圆璋再度摇头，神情迷茫。 
　　
　　我盯着她的眼睛看了好长时间，直到发现越来越多凄厉的火焰在这双美丽的眼睛里跳动，才赶紧掉头看向远方。在心里，我则长长出了口气，一时间无限愉悦。看来，朱圆璋小姐，她不是一个思考型的妖怪。我并不认为以朱圆璋的这个年纪以及修为，可以比朱耳更会演戏。如果说在我刻意注视和观察下，她依然能把我给骗过，那么朱圆璋小姐实在是恐怖过头了，我输了也认了，心服口服。 
　　
　　只要不是思考型妖怪就好办。对于我来说，虽然实力实在没法看，但对手实力再高，只要脑子不大好使，我就有机会，怕就怕实力和脑子都好使的主，我就麻烦了。 
　　
　　一路上说说笑笑。朱圆璋这个火属性的美貌女妖还是很单纯的，哪是我的对手，逗得她笑容常开实在是很简单的事情。没挑战，绝对没挑战，以致于我暗想，朱耳不知道对这个女儿是不是很郁闷，自己心智之高，城府之深，可算是妖怪界的顶级水准，但后继无人，老爹哄女儿都必须把自己的智慧降低到一个同等的水平线——这对于一个思考型妖怪来说是比较痛苦的，我在我老妹这里深有体会。 
　　
　　不多时我们俩来到小晶石矿的洞口。前面的九幽锁神阵已经被撤去了，一路上平平稳稳地就看见了那漆黑的小洞口。我们在洞前停了下来，朱圆璋两手插着盈盈一握的小蛮腰，盯着洞里，不知道她在想什么。我则不由得感叹起来——思考型妖怪在妖怪界来说绝对属于珍稀物种，数万个妖怪里都不见得能出一个思考型的妖怪，现在倒好，李太黑不算，我、汤圆、朱耳，三个思考型妖怪凑成了堆，要说出去，都算是妖怪界一件盛事了。只是我们并非凑在一起搞个什么“妖云社”来说相声，也不是弄什么以文会友之类，而是代表了三个势力，进行一场凶险万分的游戏。 
　　
　　按理说，我代表妖管委，后台是最硬的，只是很没面子的是，我在这三个思考型妖怪里面，实力是最次的。不知道这本来看似很简单的任务到最后会怎么收场，在青云山一直觉得一切尽在掌握，没想到自己第一次出山就赶上这么个场子，我都有点不怎么自信了。 
　　
　　这时朱圆璋已经率先向洞里走去。我也只得收拾心情，快步跟了上去。矿洞里依然阴暗潮湿，依然让我觉得不舒服。我们很快就走到了岔路口，只见一条路口堆了一堆新刨出的土石。看来汤圆就是从这里进去的。我和朱圆璋对视一眼，也不得已，弯腰低头钻了进去。 
　　
　　以汤圆的身材来看，这个新挖的通道倒是还算宽敞，不过对于我们来说就可苦了。我基本上就完全抛弃了形象，现出原形，用狼的身体来继续开阔一下通道——毕竟这种粗活，就算朱圆璋能力比我强，也是不应该让这样的女妖来做的，只能靠咱大老爷们了。在这种时候，什么脑子，什么智慧，全都派不上用场，还是要靠这四只爪子。 
　　
　　也不知道钻了多久，忽然间，我感觉前面的土石一松，好像钻出了塌方的阻断层，到了一个能站直身体的空间。虽说狼眼睛能放绿光，但其实上是反射外界的光线导致，如果在一个完全没有光线的地方，我也没办法看清楚东西，毕竟不像孙悟空那家伙，他的火眼金睛是到哪里都能看东西的。我只能感觉这里的环境大致是个什么样子，重新化为人形后也的确能站直身体。 
　
正在这时，矿洞里忽然亮起了一层红色的光芒。回头一看，原来是朱圆璋，催动了自己的妖力，在身上缭绕起一层氤氲的红色妖气，却恰好照亮了这个空间。 
　　
　　我向朱圆璋点点头，没有说话。不知道为什么，我进来之后，不舒服的感觉越来越强烈，总觉得心里有点堵，让我有种说不出来的危机感，不强烈，但却一直存在，搞得我狼毛一直竖着，连逗美女的兴趣都没有了。 
　　
　　借着朱圆璋红色的妖气照明，我环顾了一下我们所在的地方。这里好像是一个矿道里中转的厅，也许是矿工休息的地方，因为周围散落着一些破烂的瓶瓶罐罐，还有几个粗陋的石墩。地方并不大，但是却在四周的墙上有六个矿洞的通道入口。 
　　
　　我和朱圆璋面面相觑。朱圆璋应该在郁闷不知道汤圆会走哪条路，而我则觉得疑惑：一个小小的矿洞里，怎么居然有这样多的岔道，还不知道后面还会有多少，但我有种直觉，这是一个如同地下迷宫般庞大的网状矿道。还有，这里应该被埋了四十多个矿工，但是为什么会在这个地方一个都没看到？按理说，出于生物的本能，他们会聚集在被堵住的路口，力求找出逃生的方法。难道这些矿工不在这条矿道里？而这种让我感觉很不舒服的危机感，到底是怎么回事？因为我现在已经开始发现，这并非仅仅是我心理上的不舒服，而同时我的身体也开始感觉有点别扭了


第18章

妖怪记事簿（十八）
　　这个矿洞深处的地形错综复杂，到处透出诡异的气氛，疑点重重，同时我也推断朱耳在这个矿洞里必然有些什么重要的图谋在做，或者说在收尾，因此我应该想办法把朱圆璋给甩开，有条件有办法的话就探查一下这里的阴谋，不行就利用这里的地形早早逃生，确保安全才是。 
　　
　　而另一方面来讲，朱耳可以把我简简单单地放进来，对汤圆亦不是真的十分紧张，可见其有恃无恐，说明洞里可能会有些布置让我和汤圆没法见到明天的太阳，而这样一来，我似乎又应该和朱圆璋呆在一起，当然，不是拿她当人质，动起手来，谁拿谁是很明显的。关键是考虑到朱耳断不会把自己女儿送进死路，在这个让人完全没有安全感的地方，跟着她无疑是最保险的了。 
　　
　　权衡利弊，我决定……这是一个很艰难的决定，但是我要给自己一个挑战——甩开朱圆璋，自己行动。毕竟朱圆璋是朱耳的女儿，有她在，实在是不方便，关键我还木有一点反抗的余地。要么就拐带丫背叛老爹，不过很显然我还没到这种魅力程度。 
　　
　　但是，我忘记了，在妖怪界，没有实力的话，是轮不到做决定的——朱圆璋不知是否出于朱耳的授意，死活要和我一起行动。我百般推托，她千方纠缠，双方斗智斗勇长达十几个眨眼的时间，最后她浑身妖气一涨，嗓音一提，我终于相当大度地无条件同意了她的建议——主要是我想起，有这么一个人形灯笼在行动中会方便很多。 
　　
　　然后在选择哪一条矿道的讨论中，朱圆璋采用了最符合天道的方法——扔木条。不过说起来，我也的确无法发现任何汤圆在这里留下的痕迹，让我觉得很奇怪，他究竟走了哪一条路，还是……他根本就没走其中任何一条路？那丫的去哪里了？我仔细查探过这个地方，没有发现任何暗道以及新挖掘的痕迹。 
　　
　　经过了几处间隔性的塌方，以及更多的岔路，我和朱圆璋一路依靠木条大神指引方向走了下去。岔路多是我早就料到的，但这些越来越频密的间隔性塌方，是我所疑惑的。这决不是自然塌方造成的，但究竟什么力量可以造成这种间隔塌方，我还真是想不明白。记忆中好像没有这样的妖术或者仙术可以达到这样的范围和效果。 
　　
　　不得不说，朱圆璋又一次践踏了我的智慧——她的木条大神居然把我们指引到了十一具矿工的尸体旁——还是说，其实这的确是真正的天道？我郁闷了。 
　　
　　十一个低级妖怪死得很触目惊心。我不是说他们的尸体是多么多么的血腥恐怖——这对于妖怪来说反倒很容易接受，而是他们的身上完全没有任何的伤痕，但是表情和眼神却相当的痛苦。我仔细检查了一下，发现他们竟然连内伤都没有。他们到底是怎么死的？就像他们一分钟前还在好好地开派对，一分钟后就突然一起失去了生命力而没有一点伤痕。难道是黑山老妖来吸了他们精气？可那不男不女的老妖怪不是只喜欢人类的精气吗？而且也没听说丫练成了群吸啊。 
　　
　　我出于礼貌，询问了一下朱圆璋小姐的意见。朱小姐直直地看着这几具尸体，并没有回答我的问话。这让我感到有点奇怪，貌似这很不符合这位火属性美女妖怪的脾气。朱圆璋一直看着这十一个死妖，大约有一盏茶的时间。忽然，她舔了一下嘴唇，咽了口口水。 
　　
　　我心中恶寒，不知道这位大小姐看着这几个狗头人身的死妖想到了什么。 
　　
　　这时，朱圆璋眼神一动，浑身妖气顿时一涨。我心中一凛，立刻顺着她的眼神看去，只见在离开尸体不远处的洞墙脚跟下，在漆黑潮湿的土壤里长着一棵泛着极淡的紫色的三叶小草。 
　　
　　朱圆璋眼中神光大放，走过去，轻轻把那株小草摘起，仔细看了一下，惊异道：“这，这难道就是传说中的……” 
　　
　　我心中大为紧张。朱圆璋竟然会认识这株我都不知道的诡异的小草？这草和这里的奇异命案会有怎么样的联系？难道说，我竟然又看走眼了？我不禁略有焦急地问道：“朱小姐，这是什么草？” 
　　
　　朱圆璋的眼神有点迷离，深深地看着这株散发着淡淡紫色晕光的小草，很久，终于道：“这难道就是传说中的云翳草？” 
　　
　　我追问道：“云翳草？这草有什么作用？” 
　　
　　朱圆璋沉吟了一番，好像最终确认了这的确是什么云翳草，然后脸上放光道：“这草唯一的作用，就是捣碎后加上晨星花露和虎纹蜂的蜂蜜，用来敷脸敷手，绝对是美白养颜的极品啊。这可是《时尚女妖》杂志极力推荐的呢。” 
　　
　　我一个趔趄，差点倒在死妖堆里。 
　　
　　朱圆璋有点惊异地看着我道：“咦？专员大人你怎么了？不舒服么？” 
　　
　　“咳……我还……好。”我努力稳住身形，无力地挥挥手，同时极度鄙视自己怎么会怀疑她也是一个隐藏着的思考型妖怪。不过话说回来，我的确感到有点不舒服，随着在矿洞中越走越远，那种身体上的别扭感觉越来越强烈了。


第19章

妖怪记事簿（十九）
　　朱圆璋的眼光再也没有离开过那棵小小的云翳草。以我从老妹那里得来的经验来讲，女妖在这种时候基本会无视其他的任何事物，除非拿走她手里的那棵小草。不过这种高难度高风险的任务，我这种思考型妖怪是绝对不会去做的。 
　　
　　我百无聊赖地再次翻看着那些死妖。当然，也依然没有什么发现。我索性找了一块土疙瘩坐了下来，歪着脑袋看着朱圆璋是如何研究并呵护一棵草的。我毫不怀疑，如果她手头就有那什么晨星花露和虎纹蜂的蜂蜜，会立刻在这里捣鼓起来并往脸上厚厚地刷那么几层。也不知道这云翳草究竟是什么结构，居然可以在这种暗无天日的矿道里生长。不过世间奇花异草多的是，就我的见识而言，都知道不下百种植物可以在各种匪夷所思的环境里出现。 
　　
　　我实在无聊，就和朱圆璋一起研究起这棵云翳草，毕竟我终究是思考型妖怪，实在是忍受不了自己旺盛的好奇心和求知欲。如我所料，这一招正挠在朱圆璋最痒的一块地方，那叫一个浑身舒泰。于是她向我滔滔不绝地介绍起这种被《时尚女妖》评为当今“女妖至宝”之一的奇草来。 
　　
　　原来这种草是极为少见的，首先是不能见到光，什么阳光、火光都不行，连夜明珠的光也不行，但是对于妖气所散发出来的光却没有关系，相反还能缓慢地吸收一点妖气。这草必须生长在黑暗潮湿的环境里。如果一旦照到了光，那么立刻就会化作一蓬淡紫色的云雾消散。这也是“云翳草”这个名字的由来。不过也因为这个特性，它还有个别名，叫“见光死”。 
　　
　　这还不是这种草珍贵的主要原因。毕竟连很多妖怪都是常年躲在洞里，几百年都不见太阳的主，这种生长环境还是很好办的。妖怪界现在连人参朱果黄精首乌雪莲这些奇珍都开始大规模培植了，要是云翳草这么好养的话，冲着女妖这块绝大的市场，现在早就在菜场里论斤卖了。而实际情况是，所有试图培植云翳草的妖怪全部失败，无一例外种出来的是五叶的紫明草。 
　　
　　紫明草我是很熟悉的，在《百草集》里记载：“紫明，一株五叶，高七寸，茎叶均紫。自萌而成，约三十年。性温，而喜阴寒，常见山阴洞底。甫遇朗照，五叶俱明，紫气萦绕，故名之。可入药，主治寒气寒毒入侵，亦可以其叶熬汁绘符，其色千年不褪。”这草在妖怪界很普遍，我们青云山的两大产业，制药、制符，都需要用到不少的紫明草，而且就像记载的一样，紫明草非但完全不怕光照，而且在乍然遇到强光的时候，还会发出紫色的光芒。 
　　
　　这样一来就有趣了，以致于大约七百年前，无数对珍奇植物有所研究的妖怪都加入到培植云翳草的活动中去。但是历时两百年，依然没有谁能成功的培植出三叶的云翳草，相反，大量出产的紫明草让妖怪界的药物市场经历了一次物价动荡。直到五百年前，大约在孙悟空大闹天宫之后没多久，终于有一个妖怪成功的培育出了一圃云翳草。然而另所有妖怪大跌眼镜的是，这位仁兄原来根本就没想种云翳草，他撒的种子是货真价实的紫明草。于是妖怪们都明白了，原来云翳草其实是由紫明草转换而来的。但怎样才能转换，需要什么条件？种出云翳草的妖怪他自己都不知道。而且更奇怪的是，这位修为不弱的妖怪没过多久就忽然死了，于是关于云翳草的研究又中断了。而后除了极其偶尔有发现野生的云翳草，就再也没有培育成功的出现。慢慢的妖怪界的培育热情也减退了，直到今天，要不是《时尚女妖》又翻了这种草出来，基本上云翳草算是默默无闻了。 
　　
　　——等等，种出云翳草的那位前辈忽然死了？你知道他是怎么死的？ 
　　
　　“不知道，不过据说，据说是……没有……伤……痕……”朱圆璋的声音越来越小，再怎么说，尽管不是思考型妖怪，也不代表她就是一傻子不是。相反，朱圆璋其实还是很聪明的，只不过不愿意不习惯用脑子罢了。现在我点出这个问题，她也咂摸出味儿来了。看了看地上的死妖们，再看看这株泛着妖异淡紫色光芒的云翳草，朱圆璋拿着草的手，居然也微微有点颤了。
　　


第20章

妖怪记事簿（二十）
　　朱圆璋现在面临一个两难的决定：扔掉这棵云翳草，她是实在下不去手；继续宝贝一样的捧着，又担心这草会诡异地带来莫明其妙的灾难和死亡。扔，还是不扔？这是个问题。 
　　
　　朱圆璋瞬间没了主见，这棵宝贝云翳草现在对她来讲是一个烫手，但是非常香甜的烤地瓜，怎么做决定都不好，于是没奈何，只能可怜兮兮地看着我。看我？看我干什么？别指望我能给你捧这株要命的宝贝。我是很清楚的，要一个女妖扔掉千载难逢得到的美容至宝，那基本上只比让她扔掉自己的儿子简单那么一点点，所以我才不会去费那个劲。 
　　
　　至于保留这棵草么，我也是有那么点担心的，谁知道会不会搞到我们俩走着走着就立扑了。不过我认为这不大可能是云翳草的原因。因为就我的了解而言，现在还没有发现哪种植物可以散发出杀妖于无形的物质，就算当年让神农氏连解毒药都来不及吃就嗝屁了的断肠草，那也是要吃下去才会有用。其次，这云翳草是美容极品，断然不会有什么有毒有害物质。而如此一来，有云翳草的地方会发生离奇命案的原因，便应该是一些和这种奇草相生相伴的某种东西。所以我并不担心云翳草，而是担心这种神秘的恐怖物质。 
　　
　　关键我是不知道云翳草究竟是像牛粪招苍蝇一样招那种物质，还是仅仅生活在有这种物质的环境里。不过不管哪种方式似乎都有着危险。我忽然想到了自己那种不舒服的感觉，没准就是已经遇上了这种恐怖物质了。想到这个，心理素质强健如我，也不禁立刻脑门上有汗珠渗出来，这可是性命攸关的事儿啊。 
　　
　　不过想了一下，我没对朱圆璋说这一方面的问题，这对改善情况没什么用，徒增慌乱气氛而已。我对朱圆璋说，云翳草应该不会有问题，尤其是它作为美容至宝，那么它被捣碎以后肯定是不会有危害的了。于是我就一个劲鼓动她立马就把这草给捣了，直接扔脸上完事。然后我们俩就把各自百宝囊里所有的存货翻了个遍，看看有没有合适的材料来合成敷脸的药膏。 
　　
　　不翻不知道，朱圆璋的百宝囊算是让我大开眼界。我以为我自己在百宝囊里装上茶具炉子什么的已经算是夸张的了，没料到朱圆璋的百宝囊才叫牛逼，光镜子就有二十三面之多，据说各自有各自的功能，都是法宝来着，但都被朱圆璋当作普通镜子用。唇膏眼影粉底彩妆什么的就不用说了，估计都能开个小型店铺了。其他的，仅仅各式红色的衣裙，就有两百多套，另外还有文房四宝，各种丹药，一个书柜还多的连环绘本，两悬空壶的美酒，以及无数的零食。最夸张是椅子、靠垫、毛巾、浴缸等等家居用品一应俱全，窗帘都有七八套。 
　　
　　话说回来，毕竟是豪门出身，朱圆璋带的东西都不是凡品，别的不说，就那俩悬空壶，就能装下小半个青云湖了。而且她的百宝囊显然要比我的大的多，真是什么都能装的下。终于在几乎把矿洞全部填满的时候，朱圆璋找到了一瓶晨星花露。而我也很配合地在自己的东西里翻出了一瓶蜂蜜。不过不是虎纹蜂，而是青尾蜂。青尾蜂属木，是青云山的特产，比之虎纹蜂要更加适合火属性的朱圆璋。 
　　
　　朱圆璋那叫一个乐和，立马捣鼓起来。一盏茶时间之后，朱圆璋的脸上已经糊了厚厚的一层东西。那个颜色么……想象一下紫色的云翳草汁加上青灰色的青尾蜂蜜，以及略带琥珀色的晨星花露，再用她红色的妖气一照，那个效果是相～～当的恐怖。 
　　
　　朱圆璋心情大好，我便乘机探听一些秘密。“我说，朱小姐，你就没觉得有些什么不对劲么？” 
　　
　　“什么不对劲？面膜挺舒服的呀，很好啊。” 
　　
　　“呃……不是说这个，我是说你一路进来，身体上没觉得有什么不舒服或者别扭的感觉么？” 
　　
　　“嗯？好像……没有啊。” 
　　
　　“哦，这样啊……要不，你收敛一下妖气看看？” 
　　
　　“好吧。不过我警告你啊，如果趁黑对我图谋不轨，我可不会手软的哦。” 
　　
　　行了大姐，我就算有那个心，但哪有那个胆子啊？妖怪活的长，就更加舍不得死了。 
　　
　　朱圆璋妖气一敛，矿洞里顿时陷入一片黑暗。只听她在黑暗中轻轻“咦”了一声，随即红光大涨，妖气勃发。朱圆璋皱眉道：“还别说，真的有奇怪的感觉，不是很舒服。不过妖气外放之后就没了。” 
　　
　　原来是这样。我基本断定云翳草是因为这个矿洞中的某些神秘恐怖物质才出现的，没准这就是紫明草变换成云翳草的关键。而这种物质对妖怪有杀伤作用，但是看来可以用妖气抵挡。我立刻催动内丹，放出妖气。不过以我的修为，撑死了也就放出一两寸来厚的妖气，淡蓝的颜色更是基本看不到。相比人形灯笼般的朱圆璋，绝对属于木有面子的。不过效果倒是相当的好，令我一下子就神清气爽起来。 
　　
　　跟朱圆璋耽搁了这么久，终于可以继续上路了。木棍大神又挑了一个矿道让我们走。而我们一直以来相当信任的木棍大神，在我们放松了警惕之后，终于露出了狰狞的面目——丫居然指引了一条有坑的路给我们。关键有坑也就算了，可你别那么大、那么深好不好？


第21章


妖怪记事簿（二一）
　　遥遥看见一个淡红色的身影变成一个越来越小的光点，继而消失不见。四周终于黑了下来。得，在这当口，终于和朱圆璋分开了，一时间还真有点不习惯。 
　　
　　木棍大神指引我们走了一条相对宽敞，并且没有多少塌方的通道。我们还正乐着呢，就忽然觉得脚下软绵绵的。仔细一观察，发现这里居然有一个巨大的坑，坑口有阵法封锁着。而对面已经是矿洞的山壁了，也就是说，矿道到这里为止，开始向下走了。 
　　
　　我和朱圆璋退到坑边，蹲下来研究这个盖子一样的阵法。这阵势也的确蛮巧妙的，一点攻击性都没有，只是像一张网一样盖着坑口。我在阵法上面的造诣，仅限于认知广泛，而绝大多数的阵法我是没有能力摆出来，也没有能力破除的。我研究了一阵，发现这个阵势有点特别，是一种单向的阻挡阵势，也就是出的来，进不去。除非能找到阵势的阵眼，或者启动的方法，不然只能用暴力破除的方法。 
　　
　　也不知道这个阵是谁布置的，让我找了半天都找不到阵眼。说起来，阵眼还真是不一定非要在阵势里的，有高手曾经把一阵眼下在了一蛤蟆身上，然后带着这蛤蟆一溜从楼兰直接跑南海去，随后给这蛤蟆塞了一堆灵药之后放生在南海里了。于是那个大阵怎么的都破不了，直到近千年后，那只被放生在南海的蛤蟆实在是吃了过多的灵药，有点烧的慌，不在海里经常发泄一下丫就难受，结果闹腾的过头了一些，让蜀山的一帮牛鼻子们出动了百十来号，一通飞剑给砍了做烤蛤蟆，这才毁了位于楼兰的那个大阵。此事被《妖怪时代周刊》评为“千年来最无耻的布阵事件”。 
　　
　　不过像这样的做法也并非是谁都能玩的转的，除非有极其高超的布阵手段和技法才能勉强做到。当年那位前辈就号称是自古以来首屈一指的布阵顶尖高手，同时还有着无尽的想象力，以及无耻的厚脸皮——丫布那个阵是为了和别的妖怪打赌，结果据说赢了洞庭湖水那么多的美酒，让输掉的那个妖怪连偷带借外加自己酿，忙活了八百多年才还了赌债。 
　　
　　我当然不认为现在的这个小阵能把阵眼布到吐蕃去，但显然也不在这个矿洞里。那么剩下就是暴力破坏了。这种事自然轮不到我来做——我要做的话也做不好，不如让贤。 
　　
　　朱圆璋在我摸摸弄弄的时候已经有些不耐烦了，如今看到终于要上场了，别提多开心了，让我怀疑丫是不是就指望着我这边没戏，好让她过过手瘾。 
　　
　　朱圆璋的实力还真不是盖的。只见她腾身而起，悬空飘在阵法上空，一声娇喝，浑身妖力喷薄而出，直好似蓦然间燃起一团熊熊天火。只不过这本来是相当绚丽的画面，被她脸上面膜完全破坏了整体的美丽，那个形象，连作为妖怪的我都觉得有点脑后发凉。 
　　
　　妖力升到顶点之后，朱圆璋还祭出了一件法宝，熊熊火光中我也看不清是什么东西。随后她浑身妖气急速向内收缩，汇聚向手中的那件法宝。转瞬之间她就彷佛手里拿着一个太阳一般，那时好像周围的一切，包括我的呼吸和思维，都停顿了一瞬，然后就看见一点精光带着让我狼毛都卷起来的热浪和发白的火焰，慢慢地轰向了那个阵势。 
　　
　　额滴天啊！这丫头疯了？看这个架势，别说这个阵了，她这是想把我都给烤了啊。我脑袋里转过无数念头，难道说这是朱耳的安排？只是念头转的再多再快，这会儿扯这个也没用了，想想怎么逃命才是真的。 
　　
　　看上去那点精光下降的速度并不快，可再不快，一丈几尺的距离能要多少时间？她这是在破阵，又不是做蛋糕，奶油要慢慢的点。 
　　
　　我在她出手的一瞬间就撒了丫子地往外跑，速度上我还是有点小自信的，毕竟本体是狼，而且我是金属性的，速度更是快，是我们青云山有名的“风狼”。只是实力太差，长距离上基本没有耐力可言，短距离的爆发力过后，就像捞出水的海蜇了。而这会儿我正力争跑出自己最好的成绩，有压力才有动力不是？况且朱圆璋的火属性攻击正好克制我的金属性，这样程度的妖法，要是擦着点边，我要能透出香味来就算是运气好的了，更可能是直接化作飞灰，轻轻地离去，正如我轻轻的来，还不带走一根狼毛。 
　　
　　背后发出轰然鸣响，一阵热浪疯狂席卷而来。我发现脚边的岩土都有要融化的迹象，这怎么可能？朱圆璋再厉害也不过是内丹中级顶级阶段，绝对不可能已经进入内丹高级阶段，怎么可能发出如此恐怖的攻击？要知道这还只是她攻击那个阵势的余波而已。太可怕了，这要是朱耳的话我都不能想象会有什么声光效果了。当然，朱耳就不用死磕这个自己摆的阵了。说起来丫还的确是个阵法高手啊……我靠，我在这紧要关头还在瞎想虾米啊？ 
　　
　　那个阵法在这样程度的攻击下撑不过三次呼吸的时间，便告破碎。阵法破碎的爆发力加上攻击本身的威力立刻涌了出来。我这时还在没命地跑呢，忽然就被一阵铺天盖地的热浪吞没了。而就这么个命悬一线的情况下，我居然还能分神发现矿道壁上在近乎白色火焰的烤炙下竟然显出了无数斗大的符箓，牢牢地护卫着这条矿道。 
　　
　　也就这么一眼而已了，我已经没法去想别的什么了。就我感觉到的，我用来护身的妖气就像倒了开水的积雪，瞬间分崩离析。我拼死抵抗着恐怖的火焰，不过也就能多撑个几瞬而已，利用这点时间，我把百宝囊里有用的没用的全扔了出去，以致于我还在一瞬间闻到了大红袍被烤开的香味。 
　　
　　奇迹般的，我在这波火焰过去之后，竟然还活着，只是付出了几处烧伤的代价，以及一头卷曲焦黑的新潮发型。我还没来得及弄明白怎么我还能在这样的灾难里幸存下来，就感觉到一股绝大的吸力把我往那个坑里猛拉进去。历经刚刚过去的恐怖火焰，侥幸捡了条小命的我，这会儿是完全没有抵抗的能力，眼睁睁看着自己被吸了下去。 
　　
　　这时我才发现，朱圆璋早已在我的下面了，可见也是被吸了下来的。阴险啊阴险，朱耳你老母的，你丫居然还摆了个连环阵啊！


第22章

妖怪记事簿（二二）
　　朱圆璋首当其冲地被她老爹布下的连环阵给吸了下去，我由于跑出了一段不算短的距离，所以当我掉下去的时候，朱圆璋已经离开我很远了，而且还越来越远，直到消失不见。我倒也不甚慌张——其实是还没从刚才的惊险中恢复过来，脑子有点迟钝。 
　　
　　感觉着自己呼呼地往下掉，愣了一阵子，我终于反应过来了，妈妈咪亚，我这可是在一深不见底的洞里往下掉啊，照这距离来看，落地的时候我估计能像张超大的天竺飞饼一样把洞底给铺上一层了。 
　　
　　我努力想稳住身形，拼命催动体内的妖力。其实不要以为妖怪就可以高来高去，飞天遁地的，那可是到了内丹中期才有可能的事，我这里还尚早。不过看看已经到了内丹中期顶级阶段的朱圆璋都像一烂柿子一样向下砸了过去，我想我就算现在已经是内丹中期的话，估计也没什么希望能在这里稳住。 
　　
　　但是，我惊奇地发现，我出于本能地催动妖力后，竟然还真的逐渐减慢了下落的速度。而且我还看见了本来应该漆黑一片的身边环境，泛出了一层青色的光芒。这是怎么回事？我还不会自大到以为自己在刚才那生死一瞬间突然取得了突破，到了内丹中期了。这可不是月华镜里演的妖怪剧好吧。而且这也不是我的妖气所发出的光的颜色。我是金属性的妖怪，所以妖气的颜色是基本上属于白色基调。不过几乎没有一个妖怪会是纯粹的单一属性，所以妖气都会带有一些其他的颜色，比如我就还带上了一点蓝色，所以整体看来是一种很浅的银蓝色。 
　　
　　妖气对于妖怪来讲，是具有唯一性的，每一个妖怪的妖气都不相同，无论是颜色也好，属性成分也好，都是组成这种唯一性的要素，俗称“气纹”就是了。现在很多的高级保安系统都采用妖气气纹身份认证的方法来运作，气纹特征也是妖管委的执法机构“妖安局”来破案的重要手段。 
　　
　　所以说，这层青色的光芒，绝对不是我的妖气所发出的。我搔了搔一头短短的卷曲焦发，四下里张望了一番。然后我发现了青光的源头——那是李太黑给我的妖管委令牌，这会儿正缓慢但稳稳地围绕我飘着呢。经我妖力催发，青色的妖气自令牌上缭绕而出，此时正如同一个青色的罩子围绕着我。 
　　
　　当时在我被朱圆璋扯淡的妖法余波吞没的时候，我急病乱投医，把百宝囊里的东西一股脑都扔了出去，连带着李太黑给我的三个锦囊都扔了。不知道是不是因为我那时正在猛力催动妖力，从而导致了令牌发挥作用，也由此保护了我在那狂暴的热浪袭击下还能幸存。我此时对李太黑充满了感激之情，这块令牌是救命的宝贝啊。 
　　
　　对了，照这么说的话，另外两件李太黑给我的见面礼，也肯定不是凡品，别给我扔了啊！我赶紧在周身上下检查了一番，发现那颗叫“寄燕然”的珠子悬在我头顶，那道符咒挂在我腰间。还好有令牌发出青光挡住火焰，不然的话，珠子不知道，但符咒估计是毁定了。再检查了一下我的百宝囊，得，这回算是清仓了，就只留下了李太黑给我的三件法宝，其他什么都没剩下。 
　　
　　有了令牌保护，我渐渐放下心来，缓缓地给令牌输送着妖力，维持它的运作，同时向还不知道在哪里的洞底降了下去。 
　　
　　慢慢地下落安全是安全了，但就是比较无聊，不够刺激。也不知道这个洞究竟有多深，反正我在四周一片漆黑、只能依靠令牌的光芒看清方圆一丈左右的情况下，瞪着向上倒飞的洞壁，陷入极度无聊之中。到最后我开始漫不经心地数绵羊来打发时间。 
　　
　　数到了三万五千八百七十四只绵羊的时候，我估计已经向下掉了有两三里地了。心里不禁对朱耳的大手笔颇为感慨。这是多大的一工程啊。况且还要包括这洞底下不知道有多大的结构——不要告诉我朱耳挖了这么一个洞就完了，下面啥都没有，那比李太黑会下蛋还要不可思议。 
　　
　　这个时候，我看见了下面远远地泛出了一层淡紫色的光。终于要到底了。我收敛心情，从绵羊堆里解放出来。经过三万五千多只绵羊排队出现的时间，我已然开始逐渐熟练令牌的操控，当下控制着环绕我的青光圈向下降了过去。 
　　
　　等没多久，我终于降到了洞底，在那一瞬间我还有点不习惯脚踏实地的感觉。不过我已经没心思去活动一下悬空过久的双脚，因为我已经被洞底的景观震撼得呆了。 
　　
　　——遍地的紫色云翳草，无远弗界地在这个漆黑的洞底延伸了下去。 
　　
　　“这才是紫色的云霞啊～这代表着多少的钱啊～”我一边感慨着，一边往自己的百宝囊里大把大把地塞着云翳草。这在我眼里已经不是草了，而是无数的法宝和上品晶石，要知道女妖给自己花钱是从来不会吝啬的。 
　　
　　“没想到朱耳搞了这么大的阵势，原来就是为了培植这些云翳草，不是么？”正在我收的欢的时候，旁边传来了一声略感讥诮的话语。 
　　
　　我停下手来，叹了口气：“我说阿汤哥，你能不能别老躲草丛里好么？”
　　


第23章

妖怪记事簿（二三）
　　汤圆站在紫色的云翳草丛中，紧紧地盯着我。半晌，他忽然微微摇头一笑道：“当时我还真不敢确认你是妖管委派来的，因为你太年轻，修为也太低了，不过现在看来也许这正是你的优势，不让人重视，但却有着危险的智力。” 
　　
　　我蹲下来，到可以和汤圆平视的高度，苦笑道：“阿汤哥，你太抬举我了。我这一路过来，只是运气好罢了。”的确，说老实话，我至今也没有什么值得夸耀的举动，就算知道了朱耳有阴谋，我也没有那个实力去理直气壮的管，而且要不是有李太黑送的令牌，我已经交代在朱圆璋的妖法之下了。 
　　
　　汤圆看着我的眼睛，认真道：“不然。妖怪界是讲实力的地方，没有实力的妖怪就基本上属于人类说的，砧板上的肉，锅子里的豆，狼窝里的羊，流氓手里的姑娘。而你的实力，说实话，单纯从妖力上来讲，完全不够看，可以忽略不计，但是你可以和朱耳斗智，可以从容脱身，可以深入矿洞，甚至可以有李太黑这样的关系，这都是你的实力，不是最强，但无法忽视的实力。” 
　　
　　我感激地看了汤圆一眼，虽然我们属于不同的势力，也怀有不同的目的，但如今可算是同一阵线，他的一番话又让我有了自信。不过话说回来，我本来就是什么都少，就是不少自信的主，先前不过是有点伤怀低沉罢了，汤圆不过是加速了我的恢复而已。 
　　
　　我微微一笑，不在这个话题上继续下去了，妖怪嘛，尤其是思考型妖怪，还是矜持一点，谦虚一点，低调一点的好。我转而问道：“对了，你知道这令牌是什么来头？” 
　　
　　汤圆小眼睛一眯，哈哈笑道：“和思考型妖怪说话就是省力，都问到点子上了。”我心说，那是，你确定我代表妖管委就是看到了这块令牌，但是却能说出我和李太黑有关系，就显然知道这令牌的来历，不问你问谁？ 
　　
　　汤圆看了看那块令牌，略有羡慕地道：“这块令牌可是不错的宝贝啊，名为‘大衍令’。没错，看这个名字就知道这原是仙家宝贝。但是既然叫大衍令，那么这块令牌就是根据大衍之数来设计和炼制的，而大衍之数是从天地至理中化生而来，所以并无妖、仙之分，因此无论妖怪和人类修士都可以使用。 
　　
　　“在晋朝时期，一位强大的妖怪从人类修士手中得到了这块令牌。但是却没有一个妖怪可以很好地使用它——因为大衍之数对于普通妖怪来说实在是复杂过头了，无论你本身实力多么的强大，不能精通术数就无法发挥其哪怕一成的威力。当时的思考型妖怪比现在还要少，再加之也要防止那些牛鼻子们大举寻仇夺宝，所以大衍令就在妖怪界没了声息。 
　　
　　“后来这块令牌辗转落到了李太黑的手中，这才算是遇到了正主。不过李太黑的风格是轻灵飘逸，仗一把藕断丝连剑，攻则无孔不入，守则滴水不漏，颇有几分剑仙的风采，跟大衍令雄浑质朴的风格很不相称，所以他也基本不用。到后来更索性请七大常委之一的火麒麟重新炼制，改为了妖管委令牌的样貌，同时妖气缭绕，成为一件妖器，但本质却没有改变，只不过再也不怕被人类修士认出来了。” 
　　
　　原来如此，我暗自点头。本来我在数绵羊的过程中就已经发现，这块令牌的操控方法似乎和易学有关，但是时间其实并不多，我也没有仔细研究，现在看来果然不错。不过我也才知道，这块令牌的来头其实不小，而且也是最适合我这种思考型妖怪的法宝了。李太黑见面礼之说果然不黑。 
　　
　　汤圆继续道：“这件事其实很少有妖怪知道，我恰巧当年曾经深入挖掘过李太黑的资料，才在偶然中得知有这么回事。”我看了看汤圆的身形，想，不知道这个鼠妖是怎么“深入挖掘”的，这做记者的比做特务的还要强啊。 
　　
　　不过我想，也幸亏如此，不然朱耳要是认出这块令牌的来历，知道大衍令可以保护我的周全，估计就不会这么简单地放我进这个洞吧。 
　　
　　我看了看汤圆周身一层若有若无的淡黄色妖气，但仔细看又觉得和紫色云翳草的光芒结合地很好，不仔细看是绝对分不出来的，这也是为什么我一开始根本就没发现这里还有一耗子蹲着。说起来我当时还真是被吓了一大跳，差点把百宝囊都扔了出去。只不过听出来是汤圆，才强做镇定。看来汤圆也有自己的护身法宝，而且还能很好地隐藏形迹，不愧是鼠妖兼记者的实用型法宝。 
　　
　　“那么，阿汤哥你是怎么进来的呢？” 
　　
　　汤圆得意地扬了扬下巴，幸亏丫没什么小胡子可以捋，不然就冲那“贼眉鼠眼”的贱样，我拼了也要拿大衍令砸丫一满脸桃花开。汤圆得意洋洋地道：“嘿嘿，不知道了吧？不明白了吧？” 
　　
　　我看不惯这耗子的嚣张模样，脑筋急转，不知道是不是被激起了好胜心而脑子超常地灵便，灵光一闪地道：“切，有什么呀，你不过就是挖了一条通道，然后再原路返回，重新进一个矿洞。不要告诉我你这有着打洞本能的妖怪会没有办法处理挖出来的土石。” 
　　
　　汤圆呆呆地看着我，半晌才泄气地道：“老弟你的智慧真是超出我的想象啊。没错，我为了迷惑朱耳他们，才这么做的。说老实话，打洞这事对我来说实在是轻而易举，尽管这里深处的矿洞壁上都刻有保护矿道的符箓，或者是阵法，可也难不住我，我光打洞的法宝就有两套二十八件。”凭借这些专用法宝，以及自己修炼了几百上千年的本能，汤圆一路无惊无险地就到了这地底，只不过这两三里地深的地洞还是很费了他一番功夫，累得就好像给老鼠夹子夹过一样。 
　　
　　我无语，这家伙到底是一记者，还是一盗墓的？ 
　　
　　说到这里，汤圆又回到了最初的问题上来了：“我在这里转了一圈，都勘探过了，就发现了这些云翳草而已。难道说朱耳在这里搞的花样，就真是为了培植云翳草么？”


第24章

妖怪记事簿（二四）
　　说到朱耳的目的，我顺手又抄了一把云翳草塞百宝囊里，才慢条斯理地说道：“说起来呢，这也是很符合道理的，你可以算算，就这一片云翳草，他能赚多少？而且他掌握了这个可以转化云翳草的矿洞，可以说是占了个聚宝盆，不出几年，那可就是富可敌国啊。” 
　　
　　汤圆说：“那你以为他现在就不是富可敌国了？” 
　　
　　呃……想到了天星草和火炎晶，我苦笑道：“妖怪也不会嫌钱多不是？” 
　　
　　汤圆道：“也是。不过我始终觉得不对劲。” 
　　
　　我手里不停，闷头道：“其实我早就觉得不对劲了。为什么这么说呢？就是因为这一切太合理了，一切都找不出不对的地方。” 
　　
　　汤圆鼓掌笑道：“没错，这事安在任何一个其他妖怪的身上，都是绝对可以接受的，但是，那可是朱耳，他这样一个在圈内被称为‘教主’的思考型妖怪，他所追求的东西会是那么简单的东西么？……呃，那什么，你再这么采下去，这里可就快秃了。” 
　　
　　我看了看已经露了一块黑土的洞底，对汤圆说：“露这么一块瘌痢头似的斑，好像不大好看吧？要不咱清一片模样好点的空地出来？你也别闲着，一起来吧，这东西可就是钱那。……对了，那朱耳是什么教主？” 
　　
　　汤圆道：“算了，我就不来了，我的百宝囊里已经装满了这草了……咳，朱耳不是什么教派的教主，但是因为他心机深沉，老谋深算，妖力深厚，所以圈子里的人给他送了个外号，叫‘教主’。圈子？高层小圈子而已，李太黑他们这种妖怪界的真正的高层才明白朱耳的底细，外界是根本就不知道他是一个思考型妖怪。” 
　　
　　我忽然盯着汤圆道：“那你是怎么知道的？” 
　　
　　汤圆道：“我是南妖的记者嘛，记者的本事你是想象不到的。当然，靠我是完全没办法知道他的底细的，这是我们主编为了我这次的任务才偷偷告诉我的，当年我们社为了打探妖怪界高层这个小圈子，可是牺牲了五位内丹高级阶段的记者呢。朱耳这事是有一次几个巨头聚会的时候说出来的，就被我们收集到了。” 
　　
　　没等我说话，汤圆忽然问道：“对了，你也是李太黑告诉你的吧，他们对这老家伙清楚着呢。” 
　　
　　我郁闷道：“我靠，我这可差点给李太黑给黑了，丫可是什么都没说啊。”当下把我猜到朱耳老底的经过说了一遍。汤圆听得津津有味，浑不知我当时的心惊肉跳。 
　　
　　随后他叹道：“老弟果然博学，外加心思敏捷，观察入微，运气也不错。对了，后来你怎么摆脱朱耳的女儿的？” 
　　
　　“摆脱？我哪有啊，这姑奶奶可横着呢，要不是她给他老爹的阵势拉了下来，我还给她吊着呢。……呃，说到这个我都忘记了，那不知轻重的丫头呢？你在这里没见到她下来？” 
　　
　　汤圆愕然道：“没有啊，我在这里晃了一个多时辰了，就见到你下来，其他什么妖怪都没看到过啊。” 
　　
　　朱圆璋竟然丢了？我和汤圆面面相觑。半晌，忽然我们都嘿嘿贼笑起来。朱圆璋跌落这个坑洞是我亲眼所见，绝对不会有错，现在她竟然失踪，说明这上面的坑洞必然不是全无缝隙的，甚至可能有其他的岔道。又或者这是朱耳的安排，就算是他亲自出手救出了朱圆璋也不无可能。这样一来，就说明了两个问题，一，我们也不是被困在了地底，这里应该有可以出去的路——当然，有了汤圆在，除非再有诸如九幽锁神阵之类的高级大阵，不然到哪里还不跟进自己家客厅一样？第二么，朱耳既然安排了其他的岔路或者空间，那么他的图谋可见也并不在于云翳草，或者说不仅仅在于云翳草。 
　　
　　于是我和汤圆分头在这个坑洞的底部到处寻找起来。但是让我们泄气并奇怪的是，这里的洞壁都是实打实的土石，甚至连阵法都是保护加持性质的，没有隐藏的作用。汤圆还在四壁打了十七八个洞，纵横交错，有的延伸出去几十丈，依然没有任何发现。不过说实话，丫的这套打洞设备是够可以的。成套的法宝无论在妖怪界还是在修道界，都是非常少见的，可汤圆一出手就是两套，一共二十八件，各有所长，饶是这里的地底坚如磐石，也给汤圆钻豆腐一样杀了几进几出。 
　　
　　我和汤圆坐下来大眼瞪小眼地直运气，半天也没理顺关键的所在。朱耳到底把另外的通道放哪里了呢？四面是地底的土石，上面是我掉下来的巨长的坑洞，地上的长满云翳草的地底。 
　　
　　——等等，地底？我拔起一棵云翳草，发现它的根须不过一尺来长。顺手把草塞进百宝囊，对汤圆道：“阿汤哥，我们漏了一个方向。”
　　


第25章

妖怪记事簿（二五）
　　一颗球状物体，挟带着一道土黄色的光尾，从地底直窜上来，微微绕了一小圈后，停在半空中。球状物显出了样子，是一颗鸭蛋大小的金色圆珠，表面上有着一道螺旋状的纹路，珠子外围有五颗花生大小的小珠子围绕着大珠高速转动，发出破空的“呜呜”声。 
　　
　　汤圆一招手，收起了这件打洞法宝之一，然后欣喜地道：“果然不错，这里地下七丈之后，便有一出空间，比这里的地方要大的多。”敢情这珠子是他二十八件打洞法宝中负责探测的，不过我完全不明白丫是怎么知道土有多厚，下面的空间有多大的？ 
　　
　　朱耳啊朱耳，你老小子也真是够狡猾的了，要不是我是一比赛型选手，进了洞底这个绝境之后，脑子反倒出奇的好使，怎么也不会想到这片让人垂涎不已的云翳草居然是长在半空中的，土层之下另有玄机。嗯，佩服自己一个。而且，看汤圆那有点郁闷和屈辱的表情——呃，姑且就当作是屈辱好了——我就觉得极其的爽，彷佛吃了颗镇元大仙的人参果一样，虽然我从没吃过。 
　　
　　不过现在确定了下面别有洞天之后，我们反倒不着急了。我和汤圆都知道，到了这一步，基本上就该摸着朱耳的底牌了，这样的一个地方，虽然看上去整个矿洞也不像是有什么杀招的龙潭虎穴，但越接近真相，危险系数就越大。别的不说，我就很不敢肯定，大衍令到底能抵挡多少那种杀妖于无形的恐怖物质，没准朱耳这老家伙能这么托大，就全指仗着那种物质了，换句话说，就是他清楚地知道，这种物质要比什么机关，什么杀阵都要来的有效和安全。 
　　
　　真的有这样的物质么？我不知道，也不怎么相信，但我相信朱耳的智慧和他的判断。所以，进而推论，我不大相信自己的能力可以抗过这种东西。 
　　
　　不过已经走到这一步了，我如果说不下去的话，一来没法对李太黑交代，二来，我一定会被自己的好奇心折磨致死。听说西域蛮夷有一句谚语叫“好奇心可以杀死一只猫。”猫算什么，好奇心连妖怪都能杀，尤其我这种思考型妖怪。 
　　
　　所以，既然决定要下去了，就要做好各种准备。汤圆在那里细致地检查自己的法宝，这二十八件法宝并不是只能挖地，要知道，能破阵法，能钻花岗岩的东西，基本上也应该够凶器的资格了。我则抓紧时间钻研大衍令。不过大衍令这东西，是从天地至理中衍化而来，哪是说明白就能明白的？ 
　　
　　我倒是曾经钻研过《易经》，但是这大衍之数是天地之数，包含了天地万物，从两仪四象八卦，到十二月二十四节气三百六十周天，其间的变化无穷无尽。我现在时间太紧，只能努力地从总纲上着手，大致解决初步的操控问题。我是不求能把大衍令发挥什么攻击性的威力，只求能加大防御就好。但是想想自己在无意间的使用都能扛住朱圆璋的可怕妖法，还能架住朱耳布下的阵法吸拉，我的信心又多了几层。 
　　
　　在试图“大衍令速成”的时候，我想起自己还有俩法宝在呢。那枚符咒是不用试了，估计是一次性的，用完就木有了，说不定到时候还是救命的呢。所以我就在初步掌握最最基本的大衍令操控方法之后，转头研究起那枚叫“寄燕然”这个奇怪名字的珠子来。 
　　
　　寄燕然珠看上去跟一普通的夜明珠差不多，托在手里微微散发着乳白色的光晕，看上去好像挺通透的，但是仔细一看又觉得珠子里面彷佛有氤氲霞雾，甚至觉得这里面竟好似有无限的空间，似有似无地牵引着我的魂魄一般。 
　　
　　我微微一惊，我立刻切断了自己的意识和珠子的联系，不过这颗珠子显然没有什么诡异的地方，我很轻松地把自己的意识脱离了出来。汤圆对寄燕然也没有任何的了解，所以我完全不知道这珠子会有什么作用。不过我想起当时我从那巨长的矿洞里下降的时候，是发现这颗珠子自己漂浮在我的头顶，估计也是我无意间输入妖气而发动了它。 
　　
　　当即我又输入了一道妖气进去试探。然而异变陡生，一片近乎白色的火光喷涌而出，瞬间将我包围。这个景象我这辈子估计都忘不了——这是朱圆璋的超强悍变态攻击！ 
　　
　　可不是朱圆璋么？在我“嗷”一嗓子往外大跳，手忙脚乱地祭出大衍令的同时，我一眼就瞥到那个包裹在火焰中的红色身影。 
　　
　　额滴天啊，这要命的丫头是什么时候出现的？她，真的要下杀手么？大衍令我完全不能发挥其威力，而如果朱圆璋那种程度的攻击是完全对着我来的话，我根本没有信心能不被化作飞灰。


第26章

妖怪记事簿（二六）
　　狂暴的火焰铺天盖地而来，朱圆璋还带着那个恐怖的面膜，眼中寒光四射，宛如魔神。我腿肚子转着筋，疯狂催动大衍令。“不知道汤圆怎么样了。”这时候我还能顾及到这只耗子，可见我是够讲义气的了。不过就我估计，这哥们要是没有及时钻地底或者坑壁里边去，是怎么也经不住这种妖法的，要是用那二十八件法宝来抵挡的话，没准能给丫重新回炉了。 
　　
　　“阿汤哥，你丫自己保重了，哥们我是救不了你了……”废话，我自己都没准过会儿就熟了，还救人家呢，大家自求多福吧。回头继续咬牙指挥着大衍令，再一次命悬一线的情况下，我可是毫无保留，把眼睛一闭，疯催内丹，血都快吐出来了。 
　　
　　就在这时，恍惚间听见汤圆嗷了一嗓子。得，丫交代了。还别说，一耗子都能嗷出我们狼族的韵味，可见妖之将死，其音也高啊。 
　　
　　过了几个眨眼的时间，又听见那里传来“哟哟”的声音。嗯？丫还活着呢？还别说，这二十八件法宝倒是能撑上一阵。不过听这“哟哟”，估计是烫的不轻吧。 
　　
　　可后面就不对了，一个劲就来什么“哎呀哎呀”“啧啧”“可以啊”“牛逼啊”之类的东西。这都什么跟什么呀，这耗子是不是给烫糊涂了，有感叹朱圆璋这功夫还不如赶紧打一地道溜了逃命呢。——诶？话说回来，这会儿怎么好像貌似彷佛没有感到什么热量呢？ 
　　
　　我依然不敢放松大衍令的操控，然后慢慢睁开眼睛。眼前还是一片白色的火焰，朱圆璋也还是状如疯魔。再然后我转头一扫，看见汤圆在旁边两手抱胸，小眼睛瞪的溜圆，摇头晃脑地盯着朱圆璋，脸上一副痴呆相。我这个纳闷啊，丫怎么这么悠闲呢？朱圆璋的妖法可不是放焰火啊。再说你看你脸上的这副德行，要说如果是朱圆璋的本来面目，你这么哥样子还说得过去，可这会儿她可比妖怪还妖怪，难不成汤圆还有这种变态爱好？ 
　　
　　而我再顺路转头到另外一边的时候，忽然愣住了——也？这边儿还有个妖怪呢？这谁啊这？看上去在这铺天盖地的火焰里手忙脚乱、连滚带爬、狼狈不堪，一脑袋头发都卷了。不过好像还能坚持，因为丫身前有一块散发着青色光芒的令牌挡着……呃，怎么看上去这么像大衍令呢？ 
　　
　　——大衍令？等等，这家伙我怎么就越看越眼熟呢？……我靠，那不是我吗？ 
　　
　　我忽然愣了，这是演的哪一出啊？就在这时，忽然看见朱圆璋浑身火焰猛然往里一收，尖叫一声，往地上急速坠落，然后消失不见，彷佛那里有一个巨大的空洞一般。而紧跟着，那另外一个“我”也好像被人拉着一样，向朱圆璋消失的地方一路滚跌而去，也消失不见了。这时洞里的白色火焰消失地干干净净，只剩下寄燕然珠傲然悬在半空，慢慢旋转。 
　　
　　汤圆这时才好像缓过神来，两眼往外蹦着小星星地看着我道：“这，这，好东西啊，极品啊……” 
　　
我一脸郁闷地收拾起大衍令。这会儿我要还是不明白，我就别做思考型妖怪了，买块豆腐开撞就可以了。这寄燕然珠是一种特殊法宝，没有什么攻击性和防御性，它的唯一作用就是可以记录你想要记录的景象和声音，然后在任何时间和地点重放出来。我在朱圆璋狂暴攻击的时候，把它和大衍令一起扔了出来，无意中发动了，就忠实地记录下当时的景象。而且，这也太逼真了点，差点又吓掉我半条小命，这会儿我的小心肝还扑腾扑腾地跳呢。 
　　
　　李太黑给我这珠子，其实就是要配合我调查，能留下各种重要的证据。也怨不得汤圆这样的德行，这种法宝要是给他们记者来用，简直就是瘸驴配破磨，扫帚配簸箕，绝配啊。也好在他刚才只顾着感叹了，没看见我的表现，不然就太木有面子了。 
　　
　　然后我又终于想起，李太黑在文学上的造诣极高，丫曾经写过一首《长相思》，也不知道他当年在思念哪个女妖。其中有两句是这样的“此曲有意无妖传，愿随春风寄燕然。”我也曾读过这首古风，所以当时会觉得“寄燕然”三个字有点眼熟，但没往那里想。显然，李太黑把这珠子命名为此，是寓意这颗珠子可以记录声音影像，如同春风归燕，来传递相思，或者其他什么。这倒是妖怪界的首创了，虽然月华镜里放的节目也是有这种类似法宝来进行影像和声音的传递，但是都些一系列的巨大的法宝设备，而且操作极为繁复，所以不可能随身携带，也没法一个妖怪独自使用。不过，虽然我承认丫这珠子是够有创新的，但是这么着给自己打广告好像不够厚道吧？ 
　　
　　嗯，这珠子也是挺有用的，朱耳你老小子等着吧，待会儿给你丫一个特写。我一脚踹开稀泥一样粘上来的汤圆，把寄燕然随身收藏好，一叠声地催促他赶紧挖地。 
　　
　　汤圆一脸哀怨地祭起法宝，没多少功夫就开了一个宽敞平滑的大洞。我们俩各自催动护身法宝，往那洞里跳了下去。 
　　
　　一落地我们就发现这里的不同。这个不知道有多大的空间里，并非像先前的矿洞一样漆黑一片，而是充满了一种惨绿色的光，显得鬼气森森。 
　　
　　从未听说过有怕鬼的妖怪，除非是碰到十殿阎罗，不然基本上妖怪对鬼有着不可逾越的优势。所以我们虽然觉得绿不啦叽的看着不大舒服，但也根本就不会有害怕的意思。当然不是说我们不怕，我们只是不怕鬼，对朱耳那些还不知道是什么的布置，还是有点小慌的。 
　　
　　适应了一下绿光，我四下打量着这个地洞。汤圆则在第一时间在地底打了一个探测洞，良久，那颗金色的珠子才飞了回来，汤圆对我摇摇头。看来这的确是到底了，下面没东西了。而汤圆想要在四壁上打洞探测的时候，却惊异地发现，这次居然打不下去了。四壁上的阵法散发出一股雄浑的力量，汤圆二十八件法宝都用上了，也就只能冒冒火星而已，却一步也进不去。 
　　
　　我顺着那些法宝看去，发现四周的洞壁上散落着一些极其细小的绿色光点。这是什么东西？矿物？不像，这显然不是矿石所能发出的光芒。晶石？也不像，就算是绿色的木系晶石，也不会有这样惨绿色的，况且木系晶石最具生命力，怎么也不会长在这种死气沉沉，还有莫名恐怖物质的地方。 
　　
　　我和汤圆四周查探了一下，发现这里充斥着的绿色光芒是来自远处的一个光源，同时这些洞壁上的小光点也在推波助澜。我们合计了一下，小心翼翼地举步向那个绿色的光源走去，同时，我让寄燕然在腰带附近飘着，输入一道妖力，启动了起来。

第27章

　妖怪记事簿（二七）
　　我和汤圆一路小心翼翼地向着绿光的所在走了过去，冰冷清脆的脚步声在空旷的地洞里显得格外的清晰，彷佛静静地，深深地印在我们的心里。 
　　
　　不知道这地洞是真的这么长，还是因为心理作用，又或者是阵法的关系，我们始终觉得“看得见光，走到心慌”。一路长途跋涉过去，走得无惊无险，眼前的绿色光源越来越大。汤圆的眼神一般，不知道是不是经常钻漆黑地下的缘故，而导致视力下降。我就不一样了，不像某些妖怪是“鼠目寸光”，狼的眼神本来就好，修炼了几百年，眼睛更好使，现在在绿光的照耀下，我的眼睛更绿了，据汤圆说，猛一打眼看，还以为是俩青团呢。所以在汤圆还懵懵懂懂的时候，我已经看清了，那个散发着千万道绿色光线的东西，是一块晶莹剔透的绿色晶石样物质，不过距离还远，估计不出有多大，但应该不小。 
　　
　　终于走到了距离那里十丈左右的地方，我不想再走过去了，这种莫名的、未知的、又隐含诡异的东西，我是很不愿意走到跟前，掰下一块来摸摸看看，再放嘴里咬一下什么的。汤圆不愧有着记者的职业精神，丫是一个劲想要窜到近前去研究一下，不过他也就只能走到十丈的地方，就被一种柔和却坚固的力量阻挡了下来。原本汤圆可以挖个地道，绕过那层阵法屏障进去的，不过人家怎么说也是思考型妖怪，不是莽撞之辈，知道有进退，所以他也在那层阵法前面停了下来。 
　　
　　我静静地看着那块绿色的晶体。它的下面有一个突起的圆柱形石柱，大约一丈来高，而那块晶体就在石柱顶端，距离四尺左右的地方飘浮着。看上去这块绿色的晶体——我目前还不能确认这是不是晶石——大约有普通西瓜大小。当然不是青园姥姥种的那种西瓜，这老太太是隔三差五地种出些有着让人瞠目结舌体积的瓜果，去打破“挤泥屎妖怪界记录”。而如果，这的确是一块晶石的话，那毫无疑问它是一块极品晶石。 
　　
　　一般的晶石，就算是上品，也无法发出如此犀利的豪光，再看这晶石晶莹剔透的品质，更加上西瓜般大的体积——目前“挤泥屎”记录上的最大上品晶石也就红薯大小而已——那就绝对是古往今来妖怪界最顶级的一块晶石。 
　　
　　而目前这块红薯大小的水系晶石已经不在了。据说当年这块晶石辗转落到了秦始皇嬴政手中。他其实是一位黑龙大妖，所以秦国崇尚黑色，崇尚“水德之说”。也是丫的运气，那时候太上老君化名老子，从人间云游回归天界不久，佛陀又涅盘没多少时候，佛道两方面对人间界都还没来得及关心，所以有能力的妖怪才能介入到人间事务中去，现在就不行咯，政策管的严啊。后来嬴政在东海大战鲸妖的时候，俩大妖怪拼得天地无光，到最后嬴政用这块晶石发动超级妖法，和那条万年老鲸鱼同归于尽了，极品晶石也耗尽天地元气而碎。 
　　
　　那一战绝对可以称得上惊天地泣鬼神，妖管委正统的《妖史》记载“……浪啸千丈，云霞尽碎。（帝）既卒，东海千里水去二尺，三日大雨不绝，几无活物。（战斗地点）外八百里，有岛名扶桑，本为一体，此战之后裂而为四矣。” 
　　
　　看看，那么一块红薯大小的极品晶石已经可以把千里海域里的水卷两尺上天，把一个大岛一震为四，这么块西瓜大小的晶石能做什么，我已经不敢想象。当然，当年妖怪界数一数二的黑龙大妖嬴政，就算不用晶石，估计一挥手也能平了几个山头，他发动的超级妖法当然叹为观止。不过如今的朱耳就算离开嬴政的境界还有距离，那也是高手之一，他要是拼了老命发动妖法，加上这块晶石，估计让那个倒霉的扶桑岛整个沉了也不是什么难事。 
　　
　　我一边想，一边跟汤圆讨论，最后我总结道：“不过，首先要确定的是，这块东西，是不是一块晶石。要不是晶石，说什么都是扯淡。” 
　　
　　“那也不见得吧，就算不是晶石也不代表没用啊。” 
　　
　　“得了吧你，不是的话，还能有……”我随口回答道，突然我觉得有点不对味。一晃眼好像瞄到汤圆在左边专心致志地画这块晶石的素描，丫没有即时记录影像的法宝嘛，所以只能自己动手了，这可是要上报纸的哟。而刚才那句轻轻的话，好像……是从我背后传来的？ 
　　
　　我感觉有一滴汗慢慢滑落。深吸了一口气，默默催动起妖力，大衍令的青光壮大了不少，然后我慢慢，慢慢地转过身来。 
　　
　　身后是朱耳那张慈眉善目的笑脸。 
　　
　　我咕嘟咽了一口口水，努力调动起脸上僵硬的肌肉，挤出一个比烂柿子好不了多少的笑容：“嘿嘿，您……您老好啊？” 
　　
　　汤圆埋头作画，嘟囔道：“好？我好个屁啊，每次采访都要现场画画，我又不是艺术型的妖怪，奶奶的。”丫他母亲的奶油烤冬瓜，怎么说你都是内丹中期的妖怪了，怎么一工作起来一点警惕性都木有，你还号称是最警觉的鼠妖来着，真丢鼠妖的脸啊。 
　　
　　我也不管朱耳，反正他刚才不下手，现在也不会下手了，径直走过去，一脚把汤圆踹了出去。汤圆瘦小的身影撞在那层阵法上，又弹了回来。汤圆“吱”地一声尖叫，转头就要跟我拼命，却跟朱耳来了个大眼瞪小眼。朱耳依然是一脸和善的微笑，汤圆却像给踩了尾巴一样蹦了回来，两只小眼睛精光大放，同时惊道：“朱耳！你什么时候出现的？” 
　　
　　我无语，你丫自己太后知后觉好吧？不过貌似我也快了没多少。 
　　
　　朱耳很无辜地耸了耸肩膀，道：“呃，虽然我刚才是传音给专员大人的，但是本来我就没隐藏身形啊，我还故意踩出那么响的脚步声，你们都不往后看，怪谁？” 
　　
　　“我靠！”我和汤圆都跳了起来，手指颤抖地互相戳着对方，同时叫道，“我以为那是你的脚步声！”汤圆立刻叫道：“你见过哪只老鼠走路有那么大声音的？”我也不甘示弱：“你丫不知道狼脚底有肉垫的么？” 
　　
　　朱耳终于看不下去了，估计丫现在觉得和我们俩同时被称为思考型妖怪实际上是一件比较丢脸的事情。朱耳干咳了一声道：“二位，我说，现在就别做批评和互相批评了好么？你们不想知道这里到底是怎么回事么？”
　　


第28章

　妖怪记事簿（二八）
　　一般来讲，凡是正邪双方到了最后狭路相逢，大反派自己不打自招揭露一系列阴谋诡计和最终目的，只有两种情况下会出现：一，大反派自认为控制全局，作心地善良状，让正派妖怪可以死个明白；二，偶然间中了正派妖怪的摄魂大法。 
　　
　　有没有第三种情况呢？貌似好像还没有在妖怪剧里见到过。当然，一般大反派被打残了之后，临了有一口气没顺，也会竹筒倒豆子一番，等讲完了，才会投胎去。不过现在朱耳在这几种情况里，很显然不符合第二第三种，那么，就只剩下第一种了。 
　　
　　虽然不是很服气，但是我不得不承认，从哪方面讲，他都占据着绝对的优势。照这么说的话，留给我和汤圆的下场好像就只有“死个明白”了。 
　　
　　我和汤圆互相看了一眼，很显然，在对方的眼里都发现了一句话“别指望我。”不过我还是有最后的手段的，那就是李太黑给我的那枚符咒。另外寄燕然至今也在默默地运转着，朱耳好像也没有发现这颗飘在我腰际的珠子。 
　　
　　既然这样，就先听朱耳说什么吧。其实我也知道，如果一个妖怪默默钻营了几十上百年，绞尽脑汁，安排下各种计谋陷阱，进行着一个极大的图谋，而在外界又装作若无其事，守口如瓶——那其实是非常非常痛苦的折磨，不是保守秘密痛苦，而是没有别的妖怪来认同和赞扬，那才痛苦。这妖怪肯定在心里如同百爪挠心一般，不找个人讲一下真的是极其的难受。可又没办法不是？连自己女儿都没透露过，更何况别人呢？所以好不容易有俩落进手里的主，反正死妖不会泄密，他怎么的都要倾吐一下。 
　　
　　也就是说，我和汤圆目下开始扮演“知心妖怪大哥”的角色了。所以我俩就索性往地上一坐，靠在那极有韧性的法阵上，开始倾听朱耳的独白——反正我们也跑不了不是？我甚至很怀念那些被朱圆璋的妖法毁掉的大红袍。 
　　
　　朱耳微微一笑，也盘膝坐下，道：“我们三个都是思考型妖怪，如今能这般坐下来开诚布公地谈谈，也算是妖怪界一件盛事了。” 
　　
　　“是啊是啊，如果有酒的话就更好了。”我敷衍道，心里在想，要是你丫妖力比我还差就完美了。没料到朱耳果然从自己的百宝囊里拿出三坛美酒，扔了两坛过来。我和汤圆也不客气，拍开泥封就往嘴里灌了一气。废话，还不知道能不能逃出去呢，客气什么。 
　　
　　三个妖怪闷头灌了半坛百多年的汾酒，整个地洞里都弥漫着清冽的汾酒香味。朱耳把酒坛一放，歪着头看了看那颗硕大的晶体，有点自豪地道：“那块东西，的确不是晶石。” 
　　
　　我和汤圆心里一动。既然不是晶石，那么朱耳他这么布置，显然是因为这块东西有不弱于同样晶石的能力，甚至还能超过。于是我们都来了兴趣，放下酒坛子，看着朱耳。 
　　
　　朱耳也不管我们，继续道：“大约五十年前，我们在这里发现了一条矿脉，我就找了一个妖怪出头，建立一个小矿洞，我则在后面暗中支持。然而开矿了没多久，就发现这里出产的晶石并不很丰富，而且很奇怪，都是非常细小的，如同黄豆大的都是少数，但是却蕴含着好像挺大的能量。只不过却无法用传统的方法把这种能量发挥出来。 
　　
　　“更诡异的是，所有的晶石都带有一种可怕的特性，就是会对几乎所有生命体产生看不见的伤害，在矿洞里工作的低级妖怪们的身体急速地衰弱，最终导致死亡，就彷佛被这些晶体抽干了生命一般，只有外放的妖气才能抵御这种侵蚀。而偶然间，我发现这种物质可以把紫明草转换为云翳草。 
　　
　　“当时我很高兴，这是一条铺满了黄金、法宝、上品晶石的道路，不是吗？但是，作为一个思考型的妖怪，请问，如果是你们两位，会不会去深入研究这种神秘的矿石呢？” 
　　
　　我和汤圆都不由自主的点了点头。虽然明知危险，但是如果是我们的话也绝对会投入到研究之中去的，毕竟这种神秘而不为妖知的事物对我们的诱惑力是致命的。 
　　
　　朱耳满意地点头道：“就是嘛。所以我一下子扎进这个研究中去了。首先我发现，除了妖气以外，一定厚度的土石也可以阻隔这种不断外放的杀伤性物质。其次，这种物质是因为这些晶体内部最基本的结构不稳定而造成的。而紫明草对这些物质十分敏感，只要接触到一点，就会慢慢转化成不同构造的云翳草，但其他生物如果接触多了的话，也会有或多或少的奇怪变化。我这里有几个工妖也产生了一些变化，但是并不像紫明草那样固定的转换，他们的变化千奇百怪，有多长一个两个眼睛的，有多了条手臂但少了条腿的，还有一个劲疯狂长头发的，等等。他们的妖力有的加强了，有的则减弱了，都不一样。但是他们一旦开始了变化，则基本就不大会和普通妖怪一样没过几年就死了。 
　　
　　“我研究下来认为，这种物质是这些晶石内部结构不够稳定，从而释放出来的游离能量。那么，这些游离能量就可以造成这样的杀伤力，蕴藏着这些能量的晶石整体，究竟会有多么的可怕，就难以想象了。我表面上维持着这个小晶石矿，但是在内部开凿了巨大的空间和这个深入地下三里的地下实验基地。 
　　
　　“你们也看到了，这里的洞壁上散落着不少细小的这种晶体，但是，在我几乎钻遍整个山脉的情况下，终于找到了一块豁然天成，大如西瓜的矿石。于是我在这些大小不一的矿石上进行了各种各样的尝试。 
　　
　　“但是实验进行地很困难。这种矿石对于妖力可以吸收，也就是说无法直接用妖力来引发蕴藏其中的能量。阵法的话也不能对其造成什么损害。而如果用强力的阵法或者妖法，引动天地元气的话，这些矿石又会一下子加速释放掉其中的能量，变成灰白的一堆粉末。虽然这样的释放杀伤力也不小，但也不过是中级妖法的程度。而我有强烈的预感，它蕴藏的能量所能达到的效果绝对要比这个大的多的多。 
　　
　　“直到，五天前。我想尽办法三四十年，终于设计了一个全新的阵法出来。整个阵法极其繁琐，是我平生的巅峰之作啊。它不是直接作用于这种矿物，而是以一颗小晶石作为引子，引发这颗晶石，让它释放出能量，再用阵法引导，作用于这种矿石，这是一个连锁反应，而这次的实验，我终于成功了。就黄豆大小的一块矿石，它所爆发出来的巨大力量，是无与伦比的。当时那种极强的光和热，连我这种一辈子玩火的妖怪都差点送了命，要不是有庞大的阵法保护，并且付出了三件极品法宝的代价，我早就化作飞灰了。而仅仅是爆发时所产生的如同涟漪水波的波动力量，就让在三里地以上的矿洞产生了塌方，这还是有阵法保护的情况下，不然的话，别说矿洞了，没准整座山头都保不住了。 
　　
　　“这种引发连锁反应的阵法是立体的，底下是一个圆阵，中间放上作为引子的晶石，而矿石则悬挂在晶石上方，周围再围上一圈辅助阵法，整体看上去像一个圆台，所以我称这种阵法为‘反应堆’，而这种矿石，我命名它为：‘铀’。”
　　


第29章

　妖怪记事簿（二九）
　　“铀。”我和汤圆对看了一眼，都觉得这个名字怎么就听着这么别扭。 
　　
　　“我说，这什么劳什子的矿石，为什么要命名为‘铀’呢？怎么写的来着？”我是一个有问题就问的妖怪，这是思考型妖怪不断进步的基本要素。 
　　
　　朱耳忽然腼腆地一笑，这个表情看得我和汤圆一愣一愣的。他说道：“写法么，就是一个金字边，加一个理由的由字。为什么要命名为铀呢，嗯，那个，这个矿石是我发现的，而我小名就叫‘阿由’。” 
　　
　　阿由？朱耳的小名？我心里一合计，那这老家伙小的时候不是该叫“朱由”？怪不得丫后来要叫“朱耳”，这个名字再怎么说也要比“猪油”强多了。 
　　
　　不过对于这种铀矿石，我们算是有了足够的认识。让当今高手之一的朱耳，在做好万全准备的情况下都差点丧命，这还仅仅只是一颗黄豆大小的矿石的力量。转头看了看那颗西瓜般大小的铀矿石，我艰难地咽了口口水。根据我对于晶石之类的了解，这种蕴含能量的物质，所能发出威力的大小，绝对不是体积增大一倍，威力就大一倍这么简单，很有可能体积的增大会导致威力几倍甚至几十上百倍的扩大。那么，这颗西瓜大的矿石，再加上朱耳的顶级妖法，不要说搞沉一个扶桑岛，没准毁去小半个神州都是有可能的。 
　　
　　——关键丫这还有一矿洞的矿石呢，就算剩下的都没那么大，可十几颗红薯大小，几十颗鸡蛋大小，几百颗蚕豆大小，几千颗黄豆大小，以及无数芝麻大小的矿石，这还不是逮谁灭谁啊？任你是妖管委的大佬，还是修行万年不出世的妖怪，甚至是八部天龙，诸天神将，没准除了三清天和须弥山上的几个重量级神佛以外，谁都跑不了这顿炸！ 
　　
　　而且，关键之中的关键，是如何引发铀矿石中所蕴含能量的方法，现在只有朱耳知道。也就是说，就算妖管委也好，其他妖怪也好，他们把神州翻过个儿来，一定也能发现不少铀矿石，说不定还有南瓜那么大的，但是只要你不明白反应堆这个号称复杂无比的阵势，你也就只能用它来造云翳草而已。 
　　
　　我忽然明白了，朱耳为什么会这么泰然自若地告诉我们这些内幕。他完全没有必要隐瞒了。如果我们当时看了看就走，就当一简单的无证矿洞塌方事件，那么也许他也可以继续再深入研究一段时间，但是既然我们一个劲地钻了下去，他也就半推半就地随我们去，根本就没想要怎么拦我们。因为他估计就是想就借这么个机会让我们把消息传出去。他有什么可以怕的？他完全不需要对付我们俩小角色了，他要是真把半个神州给端了，我们能跑哪儿去？就算侥幸没死，朱耳这还有一堆小矿石呢，别说黄豆大的，用一粒芝麻大的就算看得起我了。 
　　
　　朱耳现在已经不再是一个只是在某个地方作威作福的妖怪土皇帝了，他现在已经可以看作一个实打实的强大势力的代表，甚至可以说是当今神州最大最强的一个势力，比之妖管委都要强上那么一点。无他，只是他掌握了一种具有毁灭性，又独一无二的力量。在无法克制这种力量之前，朱耳可以在这个世界上为所欲为。 
　　
　　因为目前没有了生命危险，我也就松弛了下来，回头看看汤圆，他两个小眼睛忽闪忽闪的，不知道在想什么。先不去管他，我嘿嘿干笑两声，对着朱耳道：“朱前辈，如今您是不是在想，妖管委的主席该换个人当当了？又或者，干脆来个‘妖帝’？” 
　　
　　朱耳哈哈大笑：“妖帝？这个不行，咱不能驾历史的倒车不是？不过呢，妖管委的主席，呵呵，也还不错嘛。大家都是思考型妖怪，话也不用说明了不是？”也是，拥有无可制衡的力量的朱耳，做妖管委的主席，还是做妖帝，甚至什么都不做，又有什么区别呢？又有谁有哪个妖怪可以违逆他的意志呢？ 
　　
　　朱耳笑着喝了两口汾酒，把酒坛轻轻一放，看着我和汤圆半晌，点头笑道：“你们两位，能力上出乎我的意料太多，很不错，很难得啊。如今我都向你们交底了，怎么样，何去何从，以两位的智慧，应该不难作出正确的选择吧？说认真的，我很看好你们，我本身是思考型妖怪，更是知道思考型妖怪的难得，两位，建功立业，还看今朝啊。” 
　　
　　我陷入了沉默。汤圆么……丫一直就没说过什么话，也不知道在想什么。朱耳流露出明显的招揽之意，而我该如何选择？其实，说老实话，这还要什么选择么？以朱耳显露出来的实力，投靠他绝对是最明智的决定了。反派？反对妖管委等于造反？你丫说什么呢？得了天下的，才有资格说谁是反派，说谁是叛逆。而得天下的，必须要有实力，绝对的实力。而现在朱耳就有这种实力。 
　　
　　但是，我却有一点下不了决心。——我觉得就这样投靠了朱耳，有点对不起李太黑。没办法，我对于“情义”二字还是比较看重的。李太黑对我可以说有知遇之恩，有赠宝之情，而通过大衍令，他等于间接地救了我一次命，这样的情义，我不能不报，不然我会一生不安。而这种不安会称为我将来修炼路上一道不可逾越的障碍，有了心结，我将永远无法证得天道。 
　　
　　我委婉地向朱耳说明了我的情况，朱耳眼中精亮的光芒一闪而过，点头微笑道：“好，做妖就要有情有义，这对修炼也有好处。这样吧，等你什么时候觉得报了李太黑的恩情，你再来找我，像你这样的妖才，我是永远都欢迎的。” 
　　
　　朱耳转头对这汤圆，还没开口，汤圆就自己说道：“好了，朱前辈，不用说了，我知道我的价值，呵呵，这媒体的控制对于您来说，恐怕是当务之急吧。如果有机会的话，汤圆不才，愿效犬马。” 
　　
　　朱耳哈哈大笑，震得地洞里发出一阵嗡嗡的回音。良久笑罢，朱耳和我们俩一起举酒，一气干掉了剩下的汾酒。扔掉酒坛，朱耳微笑着看着我们，忽然道：“好了，既然都不是外人了，那么，你们是不是也应该表示一下诚意先呢？把我的女儿还给我罢。” 
　　
　　——诶？什么？朱圆璋不在朱耳的手里？那她，去哪里了？


第30章

　妖怪记事簿（三十）
　　朱圆璋不见了。自从掉下那个深洞之后，就再也没出现，我们一直都以为朱圆璋一定在朱耳的掌握之下，没想到，她居然失踪了。朱耳在这个地洞里经营了四五十年，这里每一条矿道都是他亲自掌握下开凿的，他对这里的了解，估计比了解自己脸上有几颗粉刺都清楚。如果他不知道朱圆璋在哪里，那么基本上只有一个可能，那就是朱圆璋根本就不在这个矿洞里了。 
　　
　　看我们愣在那里，朱耳脸上还挂着微笑，但是已经有点僵硬了，深红的瞳仁里闪烁着一丝丝若隐若现的火焰。我和汤圆不由自主地向后靠了靠。还别说，背后靠着柔韧的阵法，那感觉还不错嘛，有点按摩的意思。不过现在不是享受的时候，眼前这正有点火烧火燎的意思了，朱耳的微笑扎得我眼睛都疼。 
　　
　　“那个，朱前辈，朱小姐在打开那个大深洞的阵法之后，就给吸了下去，不知道落到哪里去了。而且，汤圆在种云翳草的那个洞里也从未看见过朱小姐下来。您看，她是不是在别的岔路里了？或者自己回家了？没准她嫌这里闷，就先逛街做美容去了呢。”我睁着眼睛说实话，外带装糊涂。 
　　
　　千年以前，有一姓孔、排行第二的思考型妖怪说过那么一句话：“糊涂，是不能随便装的。”不过说老实话，我不装糊涂我能干吗呢？但是我低估了一个父亲对于女儿的关心。这没办法，咱不是没当过爹嘛。 
　　
　　思考型妖怪也是妖怪，更何况这还是一曾经生嚼了仨蛟龙的火眼狻猊，当年脾气之暴躁可是天下有数的主，而且还就这么疼那个朱圆璋，所谓关心则乱，我估摸着刚才丫和和气气地跟我们说话，又交底又招揽的，有一部分还是看在兴许我们知道朱圆璋下落的分上。所以现在我这么一否认，能不急么？他这一急可不要紧，浑身妖气勃然而出，两眼里的火光都冒出三尺来长，差点就窜上我眉毛了。朱耳一头火红鬃毛似的头发竟然根根竖起，无风自动，猛一看还以为丫头上着了呢。这要再穿件有几个洞眼的皮衣，骑上匹火马，整个就是今年夏天妖莱坞的大片《幽灵骑士》嘛。 
　　
　　扑扑两声闷响，一边的俩酒坛就这么化作了一堆灰烬，而朱耳身下坚实的土地也已经龟裂，蛛网似的裂痕一直延伸出去方圆五丈光景。我这个寒那，这实力的差距真是没法逾越，朱圆璋我看来已经够牛的了，跟朱耳一比，那还是小儿科。人家现在手脚不动，姿势不变，光是放出浑身的妖气而已，要不是有大衍令，估计我这又去了半条命。 
　　
　　我和汤圆想躲远点都不行，这背后正靠着一阵法呢。没辙，我们两个只能吭哧吭哧地尽力死扛。虽然有大衍令，可我还是觉得直接进了烤炉，好在头发已经早剩下个焦茬了，大不了也就是光头，今年还是蛮流行的。 
　　
　　不过思考型妖怪毕竟控制情绪的能力是很强的。朱耳濒临暴走了一段时间之后，终于，谢天谢地，总算没有真的暴走。朱耳的火气——丫这还真的是“火气”——慢慢收敛，只不过身体周围两寸，还有着细密的火焰频频跳跃。 
　　
　　朱耳脸上已经没有了一丝笑意，喷火的眼睛紧紧盯着我们。他深深吸了口气道：“你们真的没有看见璋儿？”我和汤圆都摇头。 
　　
　　朱耳看看我，又看看汤圆，再回头看看我，看得我浑身发毛的时候，他的眼神最终定格在汤圆脸上。半晌，他一字一顿地对汤圆道：“你，在，撒，谎。” 
　　
　　我微微一震，不动声色地看着朱耳和汤圆。说起来，我也就是听汤圆说他没见到，但是朱圆璋落入地洞是我亲眼所见。但是如果说汤圆说谎，那以他的能力又能把朱圆璋怎样？ 
　　
　　汤圆神色不变，慢慢地道：“朱前辈，您这是怎么说的？别说我真没见过朱小姐，就算我真的见了，以我刚到内丹中期的能力，能把这位到了内丹中期顶级阶段的妖怪给藏哪里去？” 
　　
　　朱耳嘿嘿一声冷笑：“不错，你的确不能把璋儿如何，不过，不代表别人不行。”说着他竟然看向了我。 
　　
　　我立刻慌了起来，你说这事怎么就落到我头上了？简直是无妄之灾啊。汤圆不能把朱圆璋怎样，我就可以了吗？我自己都差点死在这丫头手上，朱耳您老可别突然犯糊涂啊。 
　　
　　朱耳倒没盯了我多久，便扫视着我们两个道：“第一，这里的矿洞可以说完全在我的控制之内，这洞壁上的阵法不仅仅是加固作用，还能监视。但是璋儿不在这个洞里，也没有出去过，她是在落到洞底的时候消失在我的监控之下的。第二么，你们以为我刚才妖气大放是急火攻心？那是在两位身上找证据呢……” 
　　
　　说到这里，不等我们反应过来，朱耳就突然出手，我们两个被一股巨大的力量猛地摁在了那坚韧的阵法上，完全不能动弹。接着就看见朱耳施施然地从汤圆身上把那二十八件打洞用的法宝给收了过去。挥手之间，这二十八件法宝按照周天二十八宿的方位摆下了一个我所不明白的阵势。朱耳输了一道妖力进去，刹那间，二十八宿之间被一条火线串了起来，各件法宝流光溢彩，煞是好看。 
　　
　　我被压在阵法上拗了一个比较奇特的造型，只有眼睛还能动，看看汤圆也是差不多，跟一琥珀里的虫子似的，不过这会儿他的脸色好像更白了一点，虽然在铀矿石的照耀下看上去还是绿的。正在这时，朱耳冲我来了。一只大手缠绕着两条灵动的火线，没费什么力气就突破了大衍令的防护，把我百宝囊里最后剩下的一样东西，那枚符咒给轻松地拿了过去。 
　　
　　朱耳看了看手里的符咒，又看了看汤圆，哼了一声。然后一道火红的妖气打了进去，那符咒顿时被点燃。我看得心痛不已，这么一符咒就这么给点了。不过转眼间我又惊异地发现，这枚符咒在熊熊妖火中竟然还好好的，只是上面繁复异常的符箓转眼间已经亮了起来。而此时地上由汤圆二十八件法宝摆放的大阵也一起亮了起来，轻轻的律动，和符咒相互配合，交相辉映。 
　　
　　我从看到这两者开始相互呼应，就已经觉得这枚符咒和二十八件法宝不是我所想的那么简单了，但是我依然没有料到它们居然不简单到了这么一个程度—— 
　　
　　二十八宿阵和符咒亮到一个极点的时候，大阵中心的光团里竟然显现出一个身影。光芒渐渐熄灭，一声长笑，一个妖怪从容地跨出二十八宿大阵。青莲冠，绿荷袍，藕断丝连剑。 
　　
　　——李太黑。


第31章

　妖怪记事簿（三一）
　　李太黑和朱耳隔开三丈，面对面地站着，谁都没有说话。李太黑脸上依然是一副淡然雍容的神色，彷佛一切都在他的掌握之中。朱耳却也没有任何火气，甚至连周身的细小火焰都已经散去，红发披散在宽阔的肩膀上，自然而然显出一种不怒而威的霸气。 
　　
　　朱耳从李太黑出现开始，就没有兴趣再来管我和汤圆，我们两个从阵法的屏障上滑落了下来。我使劲站了起来，浑身骨骼一阵脆响，好像刚经过一场彻底地暹罗按摩。只是，我现在忽然觉得一阵的孤独，没办法，某些思考型妖怪是很敏感而且容易受伤害的。我清楚地知道，在这里的四个妖怪中，只有我是被拿来当枪使的，就连汤圆，他也一定知道比我多得多的内幕。 
　　
　　我默默地走到一边，冷冷地看着事态的发展。李太黑却一眼看向了我，温和地笑道：“小兄弟，你做的非常不错，你的优秀出乎了我的预料。你放心，过一会儿就会给你个解释的。” 
　　
　　朱耳两臂抱在胸前，冷笑道：“何不现在就解释一下？还要等什么呢，当着我的面，难道你都不屑做一下解释？还是说，你到现在都还不把我放在眼里？” 
　　
　　李太黑苦笑道：“老朱，你怎么还是这样，事情都过去那么多年了，你还不能忘记么？” 
　　
　　朱耳浑身妖气忽然急速地一涨一收，大喝道：“忘记？你老母的说得倒轻巧，你知不知道我当年有多痛苦？我不会忘记你是如对待我的，不会忘记你如何夺走我的一切，不会忘记你让我的一生都完全改变了，你让我怎么忘记？我永远不会忘记，永远！” 
　　
　　李太黑继续苦笑道：“哪有那么严重，你不是还有璋儿嘛，我呢？我才是什么都没有啊。” 
　　
　　咦咦？怎么了，怎么了？我承认我是个不争气的妖怪，刚才还好像给伤害了，心碎了，郁闷了，消沉了，可转眼听见朱耳和李太黑那些极其暧昧的对话时，立马来了兴趣，胸也不闷了，心也不痛了，一个劲在一边就他们话里的那些素材开始构想是怎样的一出爱恨情仇。还有什么疑问吗？俩思考型大妖怪抢女妖啊，这绝对的八卦头条啊。看朱圆璋如今这副姿色，我是满心期待这个女主角的出现。没听李太黑在那里泛酸醋呢吗，朱圆璋一准是朱耳和那个女妖生的，李太黑什么也没捞着，因爱生妒，因妒生恨，然后策划了某些不可告人的事件，生生毁了朱耳的幸福，从此两兄弟反目成仇。 
　　
　　我这里正猜得欢呢，朱耳须发皆张，喝道：“你个扑街少拿璋儿说事，她跟我们的过节没关系！每次都拿这招扯话题，你有劲没劲啊？丢你们思考型妖怪的脸！” 
　　
　　李太黑道：“你不也是思考型妖怪嘛……” 
　　
　　朱耳的嗓门提到最大，震得我脑袋嗡嗡直响：“滚！要不是你，我，我，我能成这样吗？当年我火眼赤耳狻猊朱耳，孤身天地间，咩事都不用管，咩问题都不用想，何等的自在，何等的逍遥？直到你个洪嘎才……听不懂啊？说你个王八蛋！你个王八蛋到了岭南，每天坑我六七十遍，还骗我去和三条蛟龙斗——你丫不是说只有一条泥鳅精吗？害我差点灭在珠江里！ 
　　
　　“那你不也吃了蛟肉，吞了内丹了嘛……” 
　　
　　“别打岔！”朱耳一瞪李太黑，继续喝道：“当老子不知道你打那蛟肉和内丹的主意啊？我就不让你如愿！要不是老子是绝对肉食妖怪，那天就生嚼了你个莲花！但是，但是，我又怎能料到，一次吃三颗蛟龙内丹会让我修为凭空提高那么多？力量过大，修炼的心境跟不上的话我最终会走火入魔，没办法，我只能拼命死啃各种典籍，博览群书，参悟天道。等我终于渡过了危险期，我竟然变成了思考型妖怪！变成了我当年最鄙视的，最痛恨的，最看不起的，关键是和你一样的，思考型妖怪！天哪，老天点解这样残忍啊～” 
　　
　　朱耳双手颤抖，狮目含泪，痛苦道：“我就是不想和你一样！绝不！于是我只能掩藏自己的思维和智慧，继续在外装作我原来的样子，可是，装傻不难，难的是一辈子装傻，一装就一千多年，这是多么的痛苦啊，连对我女儿璋儿都要降低智慧去哄，这还是妖怪过的日子吗？” 
　　
　　最后他咬牙切齿地道：“这样的深仇大恨，我如何能忘记！李太黑，你听着，这辈子咱们没完！看我的口型：没！完！” 
　　
　　朱耳发泄完，呼哧呼哧地喘着火气，狠狠地瞪着李太黑。而我，一滴哈喇子掉在我的脚面上才把我砸醒过来，用手合上张的太大太久而肌肉酸麻的嘴巴之后，我还傻不愣瞪地看着朱耳。这位朱老前辈……算了，境界太高，咱现在是明白不了的。 
　　
　　李太黑摇了摇头，长叹一声道：“难道，你想用铀矿石和反应堆来对付我吗？” 
　　
　　朱耳忽然在瞬息之间转化到了和刚才完全不同的状态中，眼神睿智犀利，嗓音缓慢低沉——我怎么就觉得丫其实挺适合做思考型妖怪的呢——“二十八宿寰宇瞬息阵把你招来之前，你肯定不在这方圆百里之内，你是怎么知道铀矿石和反应堆的？” 
　　
　　李太黑掏出一颗和寄燕然几乎一样的珠子，只不过珠子的光芒有点琥珀色，不像寄燕然是乳白色。李太黑看着我和朱耳道：“这颗珠子叫‘随春风’，老弟那里有一颗叫‘寄燕然’。这两颗珠子是一对，既可以分别记录影像声音，而且在千里之内，可以通过任何一颗，看到另一颗所在记录的影像。你那颗现在还启动着吧？” 
　　
　　“愿随春风寄燕然”，合着这句诗还命名了俩珠子啊。我默默地输了一道妖力，把忘了收起的寄燕然停了下来。 
　　
　　朱耳哼了一声，嘀咕了一句：“歪门邪道。” 
　　
　　李太黑没理这个茬，接着说道：“老朱啊，我承认你这套东西的确威力巨大，但是，我说，你觉得你可以以此就掌控整个妖怪界了么？”


第32章

　妖怪记事簿（三二）
　　“你觉得，可以以此称霸天地间么？”李太黑说到后来声色俱厉，紧紧盯着朱耳。 
　　
　　朱耳不甘示弱地吼回去：“凶你个头凶！要不是你插了进来，我就可以！” 
　　
　　李太黑忽然松弛了下来，但依然一脸严肃：“没错，我能不插进来么？我们两个也认识一千多年了，太了解对方了。你在阵法上的造诣远超于我，但是，你那个反应堆阵法是如今绝对的顶级阵法，就我对你的了解，以你的能力要再完美地布下这个阵法，没有两个月的时间，以及耗费你大量的妖力和顶级材料，那是想也不要想，对么？” 
　　
　　朱耳没有回答，算是默认了。李太黑继续说道：“如果等你完成了另一个阵法，以你的脾气，你绝对会做出些疯狂的事情来，毕竟就算你是个思考型妖怪，但是你的本质还是一个性格火爆，不计后果的火眼狻猊。所以我一定要插进来，一定要制止你胡来。” 
　　
　　朱耳冷笑道：“好一个妖管委的衷心拥趸。” 
　　
　　“放屁！”李太黑忽然恶狠狠地蹦出一句脏话，听得大家都是一愣。然后李太黑踏上一步，咬牙切齿地说：“我告诉你，姓朱的，我这是为了整个妖怪界，为了我，你，璋儿，和神州所有的妖怪！” 
　　
　　李太黑深吸了一口气，脸上极其郑重地道：“不要以为你的这套东西就是天下独一份的了，实话告诉你，佛界、天庭，他们都有类似的东西！” 
　　
　　朱耳的脸色终于真的变了：“你说真的？难道他们早就发现了铀矿石，并研究出阵法了？” 
　　
　　李太黑道：“这倒没有，发现和使用铀矿石你是天下第一位。不过神佛都有类似的这种大规模杀伤性法术。大雷音寺的是‘须弥芥子光’，天庭的是‘三十三天大灭绝阴阳雷’。这些都是最高层的机密，要不是今天迫不得已，逼到这个份上了，我也不会说出来。 
　　
　　“你自己想想，普天之下，除去人类不谈，他们还在封建社会呢，可以忽略不计，其他的，佛界有西天极乐世界，神仙界有三十三天，魔族自己有一个魔界，连鬼都有一个地狱冥界。我们有什么？什么都没有，我们妖怪和人类共用一个空间。为什么？因为我们跟他们比起来，太弱小了。论实力，其实我们并不差，一个孙悟空就打得天庭鸡飞狗跳。我们差在哪里？我们差在数量太少。我们妖怪出现不过几万年，而看看那些神佛，都经历了几千万劫了，一个个都还是不死不灭的，这不断增加的数量积累下来，还能比吗？别说神佛，就算修罗道里的修罗王，手下都有十几亿的修罗，这还是要参加轮回的六道之一。而我们才多少？上次全神州妖口普查，我们才有八百万妖怪，还包括大量的低级妖怪。所以，神佛两界对我们妖怪才不怎么在乎，在他们看来，要不是怕牵连到人类，是随时可以轻易灭掉整个妖怪界的。 
　　
　　“而你现在掌握的法术，却是可以完全无视数量上面的差距，直接威胁到他们的地位，你说，那两方面会袖手旁观么？会允许一个他们从来都没放在眼里的妖怪界，一跃成为能和他们平起平坐的势力吗？当年的孙悟空，就是被神佛联手给打压了。而你这还不一样，孙悟空仅仅是一个妖怪的修为，别的妖怪无法替代，而你这种是法术，除去了你，也终归会有妖怪继续掌握，所以我告诉你，当你开始以反应堆和铀矿石称霸妖怪界、挑战神佛、甚至只要有人类的损伤的时候，就是妖怪界在两个超级势力联手打压下灭亡的开始。不要忘记，他们也掌握着这种超级法术。” 
　　
　　整个矿洞里鸦鹊无声，我觉得嘴里一阵发干，咽口水都觉得嗓子疼。朱耳脸上一片煞白，浑身火焰褪尽。半晌，他才嘶哑着嗓音道：“难道说，我们就要当这法术从未存在过不成？” 
　　
　　李太黑摇摇头，忽然有点阴险地笑道：“当然不是。这是我们妖怪界的一个机会，但是要非常小心地操作。” 
　　
　　朱耳大红眉毛一挑，道：“哦？说来听听。” 
　　
　　李太黑只说了四个字：“引而不发。”然后便微笑着看着我们三个。 
　　
　　怎么说我们都是思考型妖怪，刚才得到的分析过于震撼，才没反应过来，现在李太黑已然提了个头，我们自然不甘示弱地奋力发动脑筋。朱耳第一个击掌叫道：“好！离弦之箭，不如在弦之箭。” 
　　
　　我接着道：“不错，我们要让神佛两界有所顾忌和担忧，但又找不到任何下手的把柄和借口。态度要好，骨头要硬，反应堆阵法只是一个威慑，却万万用不得，但又要神佛们知道，如果把我们逼急了，就算搭上整个妖怪界，也要拉上人间界，同时你们也别想好受。” 
　　
　　汤圆点头接上：“这样一来，大家都有大规模杀伤性法术，恰恰起到了一个相互制约的作用。这事要是朱前辈还没研究出来的时候被神佛界知道了，肯定会强烈干预，但是现在木已成舟，他们也没有办法，只能接受。我们还有另一个优势，就是妖怪和人类混居，他们想要动手也得考虑一下人类才是。” 
　　
　　最后李太黑总结道：“呵呵，说得好。我们妖怪界有了反应堆和铀矿石，就该出头了。当然，我们应该还要经历一系列的压力和谈判，我估计，最后会签订一个什么‘禁止大规模杀伤性法术扩散’条约，让所有势力都不敢轻易动用这些法术。不过，我想，今后其他的势力要再研究这类法术的话，就一定会在第一时间受到我们三方面的联合压制，毕竟，我们也不会想看到又有另外的势力成为妖怪界第二不是？” 
　　
　　众妖含笑点头。李太黑再接着道：“老朱这次是为妖怪界做了一件大事啊。这种法术不到万不得已的最后关头不能真的用，但却比真的用更有效力。老朱啊，你明白了么，一念之间，剑刃两边啊。” 
　　
　　朱耳闭起眼睛，不知道想了些什么，最后睁开眼，对着李太黑认真道：“死莲花，这次我听你的。不过，别以为我为了你，我这是为了整个妖怪界。另外，咱们俩的事——看我的口型——没！完！” 
　　
　　李太黑苦笑不已：“好吧好吧，这事以后再说。现在当务之急是，老朱你和我一起回妖管委去详细商议具体的细节。另外么，璋儿已经先到我的洞里了，这会儿应该正在祸害我藏的酒吧，现在就等你了。” 
　　
　　“璋儿在你家？你这到底是怎么回事？” 
　　
　　“好了，大事处理总算圆满，那我就给你和小兄弟一个解释吧。”


第33章

妖怪记事簿（三三）
　　时间倒回五十年前。 
　　
　　（一听李太黑开这么一个头，大家就各自行动起来，找地方坐的找地方，翻百宝囊拿汾酒的拿汾酒，朱耳贡献了三只烤云鸡，汤圆提供了两把折扇。李太黑一头黑线，看这意思，感觉他像给三位大爷说书演堂会的。） 
　　
　　五十年前，朱耳手下的小妖怪在这个地方在偶然间发现了一个小矿脉。矿脉小归小，出产的也是晶石不是？朱耳就偷偷摸摸地搞起了个无证小矿。以朱耳这种身份和地位的妖怪，自然不会亲自去管这个矿，于是他委派给一个自己比较信任的小妖，老王，来做这个矿名义上的主管，朱耳自己则在背后暗中支持。 
　　
　　后来，发现这里的矿石貌似有点奇怪的特性，才引起了朱耳的重视的兴趣。而同时，千里之外的妖管委里，李太黑的桌子上就已经放上了绝密的线报，朱耳在山西所做的一切，以及这个晶石矿出产的奇异晶石，所有的情报，都细致而完整地在那里摆着。 
　　
　　李太黑皱着眉头，一手按在这份情报上，手指慢慢地敲打着纸面。然后他抬起头对面前的妖怪道：“后来呢？” 
　　
　　眼前的妖怪大半躲在阴影里，露在光明中的双手有力却稳定。面对妖管委大佬李太黑的询问，他沉稳而精炼地回答道：“后来他自己全面掌控了具体事项，矿洞内部的构造都是他自己在监工实施，我无法接触到他是具体怎么做的，而我是表面上主管外部事务，也就是说，我现在仅仅是作为一个幌子而已。” 
　　
　　李太黑依然慢慢地敲打着面前的情报，脸上没有什么表情变化。略一沉吟，对那个妖怪挥手道：“好的，我知道了。你回去吧，记得想办法了解一下朱耳的研究进程。” 
　　
　　妖怪答应道：“是，我尽力。”随后便转身，慢慢隐入黑暗中去。李太黑这时忽然又叫住他，轻轻地道：“这个矿石比较诡异，朱耳也不是省油的灯，自己小心，老王。” 
　　
　　老王微微一顿，点了点头，便消失在阴影里。 
　　
　　（朱耳顺手抄了一块鸡骨头向李太黑砸了过去：“死莲花，你个扑街，竟敢在我身边安插眼线，老子今天废了你丫的……”我和汤圆在朱耳眼神的暗示下，过去抱住他的虎背和熊腰：“别别别，朱前辈，何必呢？何苦呢？消消气，咱听下去先……”李太黑么也在一旁穷解释：“其实我也没办法，妖管委对各大地方势力都安插有眼线啊……”场面一时是相当的混乱。） 
　　
　　
　五十年一晃而过。朱耳在对这种奇异的矿石研究上终于取得了重大突破。不过没有任何一个妖怪知道他用了什么方法，得出了什么结果。就算是矿洞深处的那些四通八达、深入地底三里的巨大矿道，也没有妖怪知道——知道的妖怪，那些开凿和挖掘的低级妖怪，都在其后的矿难中殉职了。外界只知道在某个夜晚，矿洞所在的那座山的地底，传来一声低沉的闷响，声传方圆十几里。数息之后，大地震动，以矿洞为中心，向外如波浪般传开去。外部矿道的普通守护阵法只坚持了短短几瞬，便告破裂，晶石矿塌方。 
　　
　　老王也不知道朱耳取得了什么进展。只是以他的眼光和所经受的特殊培训，让他立刻分析出这次事件不是那么简单。他借机向朱耳表忠心，矿难发生，他来扛下所有责任，要求连夜跑路去晶三角。晶三角是神州南部的一个三不管地带，魔兽横行，各个大小势力瓜分地盘，形势是相当的乱。朱耳自己沉浸在成功的巨大喜悦中，对老王这个小妖怪根本就不去上心，而且那时他已经陷入称霸天下的巨大意淫中，就算觉得老王有问题，也懒得去管了，于是让他连夜跑路。 
　　
　　老王实打实地跑去了晶三角一趟，然后在暹罗和交趾的边界上，用李太黑给他的符咒瞬间赶回妖管委，连夜向李太黑报告了朱耳这边的情况。 
　　
　　李太黑这次眉头皱得更紧了。他相当敏锐地感觉到朱耳这次已经走得太远了，虽然不知道他具体做了什么，得到了什么，但是以他对朱耳的了解，他可以肯定朱耳那里的事情如果不去尽早收拾的话，将来就会完全不可收拾。 
　　
　　老王已经不可用，那让谁去调查这件事？李太黑祭起法宝“典藏录”，翻看着记录在其间的各个有潜力、被妖管委在暗中关注着的妖怪们。最后，他停在了一个陌生的面孔，这个妖怪几乎可以说没有什么资料可看：“苏南坡，狼妖，思考型妖怪，金系。修炼五百年，内丹初期顶级阶段。据称为青云洞集团第一智囊。未有任何对敌记录。有一妹。其余不详。” 
　　
　　李太黑考虑良久，决定跑一次青云洞。一来超级女妖的事也的确是要去青云洞谈合作的，而这次又正好用一个完全新的面孔去做这件事。毕竟以朱耳地位和他思考型妖怪的本质，他对于妖管委的人手，以及妖怪界一些后起之秀都有所了解。 
　　
　　李太黑略一思忖，拿出了大衍令和寄燕然珠。然后想了半天，觉得还是不保险，还是拿出了那枚瞬息符。然后他拿出一枚青云洞特制的传音符，输入妖气道：“于总编，对，是我，叫汤圆带上二十八宿，来这里见我。” 
　　
　　
（我在洞里大叹其气：有时候无知是幸福的。大多数妖怪都和我一样，认为《南方妖怪周末》敢于仗义直言，针砭时弊，和妖管委是对头，所以很有看头。谁料到他们私下其实是穿一条裤子的，南妖是妖管委在外秘密倾力培植的一个媒体势力。我已然决定，今后再也不看南妖了。） 
　　
　　二十八宿的确是两套法宝，但这个“两套”是指两套使用方法。一套方法，比较正常，打洞、防御、攻击，能力比较全面，毕竟胜在数量多。另一套方法则很少有妖怪知道，那就是以此布下二十八宿大阵，可以作为一种传送阵，传递一些物品。而结合李太黑的瞬息符，可以把任何一个指定的妖怪从任何一个地方传送到二十八宿阵所在地。而且最过分的是，瞬息符和二十八宿阵不必在一起，只要两者相差十里之内同时启动，就可以传送。 
　　
　　在我扔出所有东西抵挡朱圆璋的妖法的时候，不但启动了大衍令和寄燕然，也在无意中启动了瞬息符。而此时汤圆在地底也正好摆下了二十八宿阵和李太黑联系。通过瞬息符里李太黑预先留下的妖气指引，李太黑被传送到了地底。李太黑亲自到了这里，知道事情不简单，而且以他的智慧和经验，从汤圆的转述中已经有了大致的印象和猜测。这时朱圆璋掉了下来，被李太黑逮了个正着。为了避免让朱耳发觉，同时也有点想拉一个人质在手里，万一劝说朱耳不行，还可以作为要胁，于是李太黑立刻带着朱圆璋通过二十八宿阵回去妖管委。 
　　
　　后面的事情大家都已经知道了。要提一句的是，朱耳也是老滑头了，对于二十八宿大阵和瞬息符的结合，自是有所了解，而仗着自己实力雄厚，探查后知道我们两个身上分别有这两者，于是硬夺了过来，把李太黑逼出来，只是料不到李太黑本就等着这一刻了。 
　　
　　事情结束，李太黑和朱耳急着赶回去，就通过二十八宿阵回妖管委。临走的时候，李太黑对我说，大衍令和寄燕然两件法宝都赠送给我了，而瞬息符则要收回去，作为补偿，随春风这颗和寄燕然一套的宝物就也送给我了。而后，他还关照说，过几天他会去青云洞找我。 
　　
　　看着一阵白光闪过，李太黑和朱耳消失在二十八宿阵中。我和汤圆互相看了一眼，忽然觉得有点尴尬。汤圆一挥手，收起了二十八宿。我们两个回到了上一层空间，汤圆打了一个洞直上地表，运出两件法宝，带着我向上而去。
　　


第34章

妖怪记事簿（三四）
　　山西晋阳府在当世乃是仅次于大唐都城长安的超级城市，其繁华程度绝对是我们这些常年久居深山的妖怪所想象不出的。它的繁华也是有道理的，因为大唐朝的老皇帝，李渊，就是在做晋阳留守的时候起兵反隋。这种发迹之地，当今唐王李世民自然是照顾有加，各种政策都是向着晋阳的，这发展能不好吗？外加李淳风和袁天罡两个小牛鼻子在李世民跟前卖好，很是着力地把晋阳的风水给规划整治了一下，大为扩建了一番，而且更加汇聚天下灵气，于是商贾如织，繁华异常。西域东瀛等地来我神州的蛮夷们，首选去长安，接下来就来晋阳了。 
　　
　　朱耳的事情接下来就给妖管委去解决，我是管不上了。后面怎么跟天界、佛界谈判，更是没我什么事。所以好不容易出来一次，怎么说也应该去一趟晋阳。于是，在我和汤圆依依惜别之后，就信步跑去了晋阳。 
　　
　　——说老实话，和汤圆在一起的感觉还是不错的，大家都是思考型妖怪，说起话来要简单很多。只不过我对于他们南妖是妖管委狗腿的事实，有点耿耿于怀，所以也顺带对汤圆带上了一点意见。汤圆临走的时候还千叮万嘱，要我保守这个秘密，导致我很恶毒地想，我回头去办一个《青云妖怪周末》，然后把这事在创刊号就抖出去，还在封面上大写“南妖记者汤圆主动大爆料，狠揭内幕！”黑锅扣你丫一脑袋。不过这也就仅仅是意淫一下而已，真要这么做的话，李太黑估计能把青云山给平了。 
　　
　　朱耳的矿洞离开晋阳还是有点距离的——通常妖怪的驻地和人类的聚居地都离的比较远，省得有麻烦不是。其实妖怪并不吃人，那些吃人的故事，大多是人类杜撰出来的。你说，山里有的是珍奇异兽，没事儿我们吃人干吗？你说朱耳这类吃过蛟龙肉的主，哪里还会乐意去吃人类？更何况有的人类还不注意卫生，在大唐朝这和平时代都不天天洗澡，身上的泥叫一个厚，脚叫一个臭，躲都来不及，还吃呢，省了吧。当然，不是说妖怪就不伤害人类了，凭什么呀？人类看到妖怪还不是喊打喊杀的，如果丫够大胆的话。大家共享一个空间，摩擦总归是有的，大家要本着互相尊重，互相谅解的原则，和平相处，那才是正道，搞得很紧张了对谁都没好处。当然，唐僧这种人类，已经不可以看作人类了，丫已经在我们妖怪的眼里变成了一颗人形大补丸。 
　　
　　所以妖管委对人类的态度还是很不错的，严禁妖怪伤害人类——话说回来，妖怪要是伤了人类，那些牛鼻子们也不会善罢甘休，虽然我们不怕，但是很烦的，影响日常生活生产。不过就人类来说，他们可不管这套，也没看见皇室和各个宗教领袖号召大家善待妖怪。另一方面，丫的这些人类也太能生了。几十年前天下伐隋的时候，战火连绵，人类数量急剧消耗，可太平了没多久，人类又恢复了战前的人口数量，甚至已经超越。这种生育能力着实让我们妖怪大为羡慕。不过人口多了，就开始开荒、建城，破坏原始生态环境，污染水源，搞得我们妖怪的生存空间是越来越小，要远离人类也不容易起来。 
　　
　　我一边胡乱想着，一边在脚上贴了青云牌的神行符，翻山越岭向晋阳赶去。要说普通人类，如果在不知道对方是妖怪的情况下，一般来讲还是很不错的。比如我现在，浑身褴褛，一脑门子的焦黑卷短发，怎么看都是一个深山落难的书生，再加上我的口才，很是简单地博取了一个山间猎户的信任，骗了一套青布衣衫，外加一件鹿皮坎肩，另外顺道把个头给刨了，毕竟就算光头也比昆仑奴式样的发型要好看一点。 
　老猎户还是很热情的，硬是拉我吃了顿烤山獐，喝了两壶烧酒。还别说，这种人类自酿的烧酒还是很不错的，够劲。要不是我毁了百宝囊里几乎所有的东西，现在手头除了大衍令和两颗珠子之外什么东西都没有，定要问他买几坛子带回青云山给老金和黑鹰尝尝。不过这也是个问题，想想晋阳这种繁华的超级城市，一定有不少好东西，我这里一个铜板都没有，怎么去买呢？明抢的话……先不说很大机会能碰上修道人士，就是对于我这种思考型妖怪来说，也实在是很木有面子的事。 
　　
　　看了看自己身上的打扮，我决定暂时冒充一下猎户，搞点野味去晋阳换点人类的钱再说。以我的身手，虽然在妖怪界根本上不了台面，但在人间打个把普通的猛虎山熊，还是很简单的事情。 
　　
　　问明了去晋阳的方向，我和老猎户挥手告别。然后我一头扎到了深山老林里面去打猎。没多会就很是轻松写意地打了一只黄羊——我后来想起来，要是我孤身一“人”背了俩老虎去晋阳，估计会让人类目瞪口呆吧。而当我想把黄羊先收进百宝囊的时候，才想起我的百宝囊里还有一仓库的云翳草来着。这事就比较难办了，按说这一袋子的云翳草，绝对是无价之宝，不过这仅仅对于妖怪来说，对于人类，首先不知道这草会不会有什么不良反应，其次这草无法见光，怎么给人类看呢？再有就是这草的价值，估计也没有人类会了解。但是我现在就不能打开百宝囊了，不然这袋子云翳草一见光，我就等于把成堆的晶石去打水漂了。 
　　
　　于是我只能背上黄羊，向晋阳赶去。这样倒也显得我更加像一个人类猎户了。路上无话，我一路到了通往晋阳的官道。这条八马并行的官道着实气派，路上商旅往来，行人无数。要说这人类搞这种基础设施建设还是很在行的，虽然生产力不如我们妖怪发达，而且至今还在封建社会，但是技术力量还是很高的嘛。 
　　
　　我感叹一句，背着黄羊在官道上慢慢走着——现在我可不敢用神行符了，省得还没到晋阳，就把什么茅山道士、五台山和尚都给招引了出来。其他我倒是不怕，我别的没什么能耐，隐藏妖气还是很在行的——当年刚成精的时候没少给小道士们追得东躲西藏的，于是就练会了。外加我修行实在是不算高，要隐藏妖气是很简单的，不像朱耳，别说妖气了，就丫那一脑门子火红的头发，就够难办的了。除非什么时候把妖怪界流行的染发也推广到人间了，那估计妖怪们走动起来还方便点。 
　　
　　走不了几百步路，就好几拨车马从官道上呼啸而过，各式的车辕，各种的马匹，足见晋阳的繁华。忽然间，我在过去的一队马车中间，感觉到一股未加任何掩饰的妖气。我一愣，想，哟哟，这妖怪够牛逼的哈，就这么堂而皇之地往人类的大城市扎，就好像一条黄花鱼在脑门子上顶了块“我是黄花鱼，而且又肥又嫩”的牌子，然后直接游到一群在洗澡的猫中间一样。 
　　
　　其实要是别的地方，别的妖怪，也没这么夸张，但首先，就这股子妖气在我看来，都还不如我呢，还敢这么嚣张。其次，这晋阳不是一般的城市，那可是大唐发迹之地，李淳风和袁天罡摆下过阵法、五台山的和尚们有常驻办事处的地方，各种奇人修士也绝对不在少数。如果我不是对于隐藏妖气有极高的造诣，外加还有大衍令撑腰，说什么来这里晃悠也要思想斗争好几个时辰。 
　　
　　看着这五辆豪华马车绝尘而去，我摇了摇头，你丫就等着被扁吧，哥们我是救不了你了，要是侥幸没给炼化的话，就要记住一个教训：身为妖怪，低调，低调一点～
　　


第35章

　妖怪记事簿（三五）
　　我在晋阳的城门口站了一炷香的时间。大，这丫的城门真是贼拉大——这是青云洞一东北来的妖怪兄弟经常用的句式：某某真是贼拉某某。如今这时候，我在脑子里兜了俩圈，也就发现这么个句式能表达一下我对这晋阳城的震撼感觉。我见过的天然奇景也不算少，别的不说，光咱青云峰就够得上“雄奇苍郁”四字评语。但是，我却从未见过如此庞大而且气势恢宏的非天然制造品。 
　　
　　人类，是一个不可轻视的种族啊。我暗自感叹。说老实话，我以前是有种族歧视的，人类一向被我看不起。你说，要力量没力量，要法术没法术，要寿命没寿命，除了强大的性功能，人类有什么呀？但如今我觉得我要重新思考对于人类的看法了，这样的技术，这样的创造力，以及这样的数量，真是让我开始感到庆幸：幸好只有极少数人类可以修炼，不然这天下天上的，难保不会变成人类的地盘。 
　　
　　不知不觉，感慨的时间长了点，城门口来来往往的人类对我投来热情好客的目光，同时一位秃头大叔友善地招呼道：“丫的你个乡巴佬，第一次进城吧？要发呆一边发去，别堵路口！好狗不挡道知道不？” 
　　
　　我很客气地下意识回答道：“不好意思，我是狼，不是狗。” 
　　
　　大叔很恍然地道：“得得，好狼不挡道，一边凉快去，神经病。” 
　　
　　我虽然不热，不过也很感激地站到一边去乘凉。在秃头大叔走远后，我才跟着人流跨过宽达二十丈的护城河桥，走进这个晋阳城。城内的繁华，如同城外的雄壮一样，让我惊诧异常，赞叹非常，神态失常，稍微有点不正常。太令妖惊叹了，这他母亲的人类实在是……实在是……数量太多了！ 
　　
　　王母娘娘的姥姥啊，我活了五百多年了，就在青云洞开员工春节联欢会的时候看到过妖山妖海的场面，但是，就那么多的妖怪，跟眼前的这个城市里的人类比起来，也就一条街上人类的数量罢了。 
　　
　　我定了定心神，省得惊讶过头，忘了掩藏妖气。然后我随着人流在城里晃悠起来。不过显然我肩上的黄羊引起了人类的注意，他们又热情地招呼道：“嘿，说你呢，乡巴佬，看着点啊，扛了一羊还横着走，你以为是在衡阳啊？这可是晋阳——禁止扛羊！” 
　　
　　我听了赶紧把羊给放了下来，用手提着。而我这才想起来，要赶紧找一肉铺把羊给卖了。不过走了半天，这路上都是珠宝店，服装店什么的，连酒楼都没看到，上哪里卖去？不得已，我找了一家叫“熙早堂”药材铺进去问问路。 
　　
　　这名字还凑合，有点意境，只不过听上去有点怪怪的。也不管这么多了，我进去向一个留着三绺青须的中年人问道：“那什么，大叔，请问肉铺往哪里走？”我心里窝囊，合着我五百多岁了，居然对着一五十多的人类叫大叔。 
　　
　　中年人依然保持了人类热情的本色：“哪来的乡巴佬，走走，别脏了这里的店铺！” 
　　
　　
　正轰着我呢，里面出来了一个貌似我们山猪妖的人类——这一身的肥肉，走起路来彷佛有油声在店铺内回荡，我的狼鼻子都好像闻到了一股子油腥味。额滴天啊，我觉得这已经不是猪妖了，而是一块猪油修炼成妖了…… 
　　
　　猪油妖对着中年人曼声道：“老刘，等一下。最近正好想吃羊肉锅，这只黄羊我们就留下了吧。”中年人立刻打躬道：“是，肖掌柜。” 
　　
　　猪油妖顿了顿，又道：“唉，我说了多少遍了，和气生财，不要老是吹胡子瞪眼的，这样不好嘛。行了，我带这小兄弟进去就可以了，你去吧。话说回来，这两天挺多客人的，你也够不容易的，店里的伙计们都说，老刘忙，老刘忙啊，呵呵。” 
　　
　　“老流氓”立刻满脸恭谦地谢过掌柜称赞，继续忙去了。猪油妖，这什么早堂的肖掌柜倒是没什么架子，带着我一步一步艰难地向里间挪去。 
　　
　　转到里间，向内院继续前进。这时正看到几个商人模样的人类，拿着几株好像草药的东西在和一个清瘦的中年人谈论。这个中年人倒是很有几分模样，一部乌亮的长髯，油光水滑地落在胸前，一双丹凤眼里精光闪闪，面如重枣，两道卧蚕眉……等等，怎么看上去像关二爷？ 
　　
　　我心里不由自主地打了个突。相传关二爷就义后被玉皇大帝看中，因为仁义无敌，被封为武圣，列入仙班。虽然在妖怪界的史料中并无此事的记录，但人类对于这种说法有好几个言之凿凿的版本，让我有点将信将疑。所以突然看到一个貌似疑似仙人的人类，作为妖怪的我有着本能的一瞬间慌乱。好在这时肖掌柜对那二爷似的人物笑呵呵地道：“开先生，货色怎么样啊？”我同时鄙视自己：慌个头慌，先不知道关二爷有没有成仙，就算成仙了，丫能跑药铺里当伙计不成？怎么也要去菜刀铺才是嘛。 
　　
　　开先生拱手道：“东主，这几位的药材都还不错，价钱也谈好了，您尽管放心。只不过，他们现在有几样药草不识，拿来询问。只是惭愧，开茅也不识得。” 
　　
　　“开毛”？我心里笑，这位的爹娘和关羽作对不成？肖掌柜笑眯眯的，整个一张脸跟一小笼包子似的，五官全褶一块儿去了：“开先生也不要谦虚嘛，晋阳城里说到辨识药材，谁敢说在您上面？您不认识的，只能说这不是药材了。我说，你们长安人也不能搞这些虚头八脑的东西来戏弄我们开先生嘛。” 
　　
　　那几位商人听了不乐意了：“嘿，肖掌柜您这怎么说的，我们长安人怎么了？我们可是首都人民，来自伟大的唐王朝的心脏！生长在天子脚下，我们能搞这些个没品的事儿吗？哪像你们晋阳人，看外地人都是乡巴佬，一脑门的精明主意，一肚子的小市民心眼儿。我们还不乐意搭理你们呢，真是～得了，咱也别在这儿受这怨气了，咱走！” 
　　
　　开先生立刻上前解劝，态度诚恳认真。而肖掌柜则在一边还是笑眯眯地道：“哎呀，我听说长安人喜欢开玩笑，斗斗嘴感情才深，难道我记错了？那可不好意思了，几位，我可没那个意思啊。”两人一唱一和，明显是排练过的，合作也很久了，那叫一个默契。 
　　
　　正这乱着呢，我站在一边略显有点多余。无聊之下瞥了一眼那些长安人手里的所谓药材，顿时心中一动：嘿，这东西我认识啊！


第36章

　妖怪记事簿（三六）
　　长安人手里攥着一株翠绿色的小草，草叶狭长，叶子顶端却是一点丹红，虽然红色不多，但和其余的翠绿在一起，显得格外夺目。我又怕看走了眼，再费力地随着那人上下晃动的手移动眼珠，仔细数了数小草的叶子数目。果然是六叶，没错了。 
　　
　　这种草在《百草集》里记载的学名叫做“郁林”，不知道是怎么来的。其实有很多的珍奇药材都有着不知意义，不知来历的名字，只不过约定俗成地这么叫罢了，而后或许再会有人去附会一个解释。比如在《百草集补记》里，对于郁林的解释为“其苍郁郁，盈溢于林，故名之。”其实纯属扯淡，到山里去看看，哪哪的不是“其苍郁郁”的野草？那才叫“盈溢于林”呢。更何况郁林草叶端还是红色的。 
　　
　　不过这草在妖怪界的俗称倒是很形象，叫“鹦鹉草”，叶端的红色加上通体的翠绿，如同一只红嘴绿毛的鹦鹉。鹦鹉草本身作用对于妖怪来讲很一般，它作用为去湿解毒，调理肠胃。说老实话，妖怪的体质，对于风湿内毒这些个都不在意，而且像蜘蛛蝎子这些妖怪，炼的就是毒，你让他解毒，这不是跟人家过不去嘛。至于调理肠胃，更是只能说说罢了，也不看看妖怪们都吃的是什么，那是你能调理得了的么？ 
　　
　　不过，在妖怪界也就聊胜于无的鹦鹉草，如果用在人类的身上，那就大不一样了。早些年听说妖怪界曾经有位医药前辈为了积累功德，常年混在人类社会，用妖怪界的医学手段和药材来给人类治病。他曾经给人类用过鹦鹉草，愣是把一吃了砒霜的人给救回来了，而且之后这人肠胃之好，可以用“令人发指”来形容，绝对就是“吃嘛嘛香”，据说一顿饭吃了一头烤全牛，还咂吧一下嘴，谦虚道“行了行了，饭吃七分饱，对身体有好处。” 
　　
　　所以说，鹦鹉草在人间，绝对要比云翳草来得有效用，来得希罕。但是鹦鹉草虽然在深山老林里面也不属稀少物种，只不过对于人类来讲，长的地方太过艰险，基本上是很难找到。而且这草还需要用妖力妖法培炼之后才能用，不是抓来就能吃的，所以生草就算到了人类手里，也基本属于无用。 
　　
　　所以我还是有点幸灾乐祸地看着这些长安人，手里有宝贝也不知道使用办法，更没能力使用，何其可惜也。不过话说回来，基本无用，不等于完全无用，少了妖法的培炼，鹦鹉草的药效还是在的，虽然不知道生嚼了的话会有多少作用，但估计解一下轻微毒药还是有效的。就看这些人类有没有勇气来试试看药效了。 
　　
　　这会儿，肖掌柜和开先生已经把长安商人都安抚了下来，两方面刚才还面红耳赤地，这时又大家眉开眼笑称兄道弟起来。肖掌柜努力挪动自己的躯体，在一把能横坐两个半我的椅子里卡了进去，和开先生一起研究起鹦鹉草来。忽然他好像才记起我的存在，叫来一个青衣小厮，对我笑眯眯地道：“对了，这位小兄弟，我这里还有点事，你跟着阿二去里面厨房把羊给搁下吧。对了，阿二，叫账房给他二两银子。” 
　　
　　我也不清楚一只黄羊在人间究竟值多少钱，二两银子又是多大一个价值，不过想来总比没有强。于是我跟着阿二穿厅过廊，到了厨房。在这个极大的厨房里，我也明白了这个肖掌柜的那身肥肉是怎么来的了，一个伟大的胖子背后都有一个伟大的厨房啊。 
　　
　　从账房收了银子，往鹿皮坎肩里一揣，照着原路返回前厅。前厅里这会儿还在开会研究呢，开先生已经动手拆把了一株鹦鹉草，仔仔细细地观察着根茎叶，还很有魄力地用舌头点了点叶子的断口处，尝一下草汁的味道。我暗自点头，开先生的名头倒不是白来的，很是有些为了科学而献身的精神。只不过可惜的是，这样也是不会明白这种草的药用价值的。 
　　
　这里正做着医学实验，就见“老流氓”匆匆从外进来。老刘一见掌柜的也在，立刻上来道：“掌柜的，有几位西域远道而来的客人，要些珍贵的药材，外间的货色他们挑好的要了不少，还觉不够，想找些上好的顶级药材。另外又听说了开先生的名号，想拜会一下，我看您不在，就自做主张引进来了。” 
　　
　　肖掌柜听说有大生意上门，自然更加乐和了，摆摆手道：“老刘你做的好。无妨，我这里也正跟开先生，以及这几位长安的朋友谈论药材呢。西域之人要些上好的顶级药材？呵呵，也罢，就让他们开开眼，看看我神州的好东西。”我心里嘿嘿一笑，猪油妖，你丫不是仅仅要西域人看看好东西吧，估计顺带着也想在长安的商人面前显摆一下。 
　　
　　说话间，老刘已经把门帘一挑，引了五六个人进来。大家都在盯着门口看，我却立刻心头一动——妖气！嘿，还真是山不转水转，妖怪何处不相逢啊，这妖气不就是刚才在官道上感觉到的那一股么？说老实话，这么弱的妖气，不知道掩盖还到处乱跑，这样的妖怪想忘记都难。尤其是这股嚣张但不成气候的妖气，感觉和我们中原妖怪的确不同，很容易就能留下印象。原来这还真是西域来的妖怪。不过，西域虽远，但基本上还是妖管委的势力范围，他们怎么也不知道轻重，这么嚣张地乱闯人类超级大城市？ 
　　
　　门口进来了六个人，其中一个青年男子身材高挑，一头金色的卷发，深蓝的眼珠，相貌上那是相当的英俊，只是脸色那叫一个白，彷佛水里泡了两个多月的猪大肠。尽管如此，这哥们的样子还是看得我一瞬间有点妒忌。不过我转念一想，嗨，我这吃的什么醋啊，跟一蛮夷，犯得着么？ 
　　
　　其他四个，两男两女，样貌也很不错，俊男美女型的。他们都穿着紧绷绷的黑色丝绒短装，衣服的下摆才到大腿根部，着实不甚好看。只不过衣服的做工倒是相当的精细，腰间的束腰带还是缠金丝的。而领头的那个青年的衣服更是考究，衣领袖口上都有红色丝线精工刺绣的花纹，十三粒金丝团花钮颗颗闪亮，腰间的腰带上更是坠上了几颗硕大的猫眼玛瑙，很是华贵的样子——当然，只是在人间界而已。不过让人感觉不爽的是，这几位的裤子那叫一个紧，跟在腿上勒了层黑皮一样。而那个青年还戴了一件带领子的披风，黑色镶红边，宽宽大大地，罩住了大半身躯。 
　　
　　唯一一个看着还顺眼的人，是一个中原人类，想来该是通译或者导游之类。那四个男女身上也有极其轻微的妖气散发出来，只不过让我奇怪的是这样弱的妖气应该不能化成人形啊，难道这四个反倒会隐藏一些妖气么？这几个西域妖怪好像在他们当地应该也是贵族一类吧，一副派头倒是在的，只不过如今以人类身份到了神州大唐这天朝上国，连旁边的导游都不怎么待见他们，根本就没什么好摆谱的。 
　　
　　不过妖怪毕竟是妖怪，这五个妖怪刚进门，领头那个戴披风的，就很敏锐地盯上了肖掌柜手里的鹦鹉草，两眼豪光连闪，其间竟然隐隐有血色翻动。
　　
　　


第37章

　肖掌柜他们倒是没注意到那个领头妖怪的异样。颤动了一下身上的肥肉，算是代表向前倾了倾身体，肖掌柜面带微笑地对着他们道：“诸位远道而来，肖某不胜荣幸。不知几位贵客是来自西域何方？是突厥，还是楼兰？” 
　　
　　领头妖怪也微微欠了欠身——只不过他这欠身，配合脸上一副“我是妖怪我比人类牛逼”的表情，应该归类到“欠揍”一类里去。哥们我别的不说，至少比你牛逼，看见老刘都还鞠了个躬，叫了声大叔呢，你丫狂什么狂？ 
　　
　　领头妖怪还算客气地道：“哦，我们不是从突厥或者楼兰来的，我们的国家在还要西面。”嗯，这妖怪不管怎么说，中原的官话说得倒还是不错的。大唐朝的官话是以陕西话为基础，长安音为标准的官方用语，这二十几年年来，在整个大唐迅速推广，搞得我们妖怪都学会了。 
　　
　　“还要西面？”肖掌柜脸上的笑容渐渐隐没，“莫不是车师，或者尉犁？” 
　　
　　领头妖怪还是摇头：“还要往西。” 
　　
　　“龟兹？”“再往西。”“疏勒？”“还往西。”“怛罗斯？”“往西。”“碎叶？”“往西～”“大宛？”“往～西。”“大月氏？”“西～～”“安息？”“再西～～”“难道是身毒？”“还是要西。”“君士坦丁堡？”“……西。” 
　　
　　肖掌柜的脸上已经早已没了笑容，取而代之的是一层油光闪闪的细毛汗。丫也是够可以的，以前上书塾的时候估计大唐地理和天下地理都是满分吧？这妖怪也贱，就是不直说，死活要肖掌柜一个劲往下猜。不过我也奇怪，他究竟来自哪里？君士坦丁堡已经是西域的极致，再过去，就是那什么人头马身的妖怪生活的地方了，中原本来并无这个地方的称谓，妖怪倒是有到过那里的，不然黑鹰那瓶酒从哪里来？有位妖怪定名其为“希腊”，后来一些中原商人不知怎么知道了这个名字，也就跟着叫了，不过大唐还未有商队能到过那里，所以除了那些专跑西域的商人，一般没什么人类知道那个地方。 
　　
　　肖掌柜从阿二手里接过一把手巾，擦了擦脸上的汗，无奈道：“直说了吧，你们到底来自哪里？” 
　　
　　领头妖怪略有点得意地道：“我等是来自法兰克帝国。” 
　　
　　“法兰克？还帝国？在哪里啊？”肖掌柜略有鄙夷地道。也是，在大唐面前称自己帝国，还真是不知道“自大一点”，那就是个“臭”字。如今天下，在人类世界中，大唐朝真不愧为一个“大”字，疆土辽阔，国力强盛，远远超出其余的那些国家。如果说如今只有一个国家可以当之无愧地称为“帝国”，那就只有大唐。 
　　
　　领头妖怪也有所知觉，好像想起来自己现在站在哪个国家的土地上，所以态度收敛不少，矜持地道：“法兰克在欧罗巴大陆中部，在安息最西部的北方，离开那君士坦丁堡还有上千里地吧。” 
肖掌柜惊诧道：“那里居然有人住？”领头妖怪脑门上黑光闪过：“有的，有的，还是有人的。” 
　　
　　肖掌柜作恍然兼不可思议状，道：“那……你们见过驴吗？” 
　　
　　领头妖怪脑门上的黑光蔓延到整个脸面，使得本来苍白的脸色变成了香灰色：“还是见过的。而且，我们连骡子都有。” 
　　
　　肖掌柜继续在一些让外来妖怪尴尬不已的问题上纠缠了不少时间，令那个领头妖怪的脸色如同七彩幻灵石的光泽一般，变幻不停。不过想来肖掌柜这个死胖子，一半是好奇，另一半则是鄙视，天朝上国的强大优越感，让所有生活在神州的生物都看不起这些所谓蛮夷之地来的人们，或者妖怪，连我也不例外。那里的妖怪，做到人头马身妖这种级数的，连内丹都还没有，在我们看来完全属于不入流的，又怎么能看得起他们其他的妖怪呢？也难怪这么弱的妖气还不知隐藏，人家不会啊。就这样的蛮夷妖怪还堂而皇之地来我们神州，还敢悠闲地到晋阳晃悠，不管出于什么目的，都是典型属于不知道“死”字有十七种写法的主。 
　　
　　好不容易肖掌柜才放过了这个可怜的领头妖怪，看着他的包子脸上又崭露出的肉乎乎的笑意，显然满足了不少小市民的虚荣心理——貌似长安人对晋阳人“小市民心眼”的评价倒也不错。不过转头看看，那些长安商人无一例外，也同样露出了心满意足的表情。 
　　
　　领头妖怪喘了口气，才擦擦头上的汗，清清嗓子道：“那个，在下自我介绍一下，我叫尼古拉斯·托瑞德，世袭伯爵。这四位是我的随从。诸位叫我尼古拉斯就可以。”这时大家才想起来，原来至今还没问过这个家伙的名字，从神州的文化来看，还真是失礼之极，但此时无论人还是妖，都觉得这是一个疏忽而已，又或者所有神州生物都认为知不知道一个蛮夷的名字是无关紧要的事。 
　　
　　这个家伙还算是做出了谦和平易的姿态，让其他人叫他名字即可，不愿带上爵位。但就这样，肖掌柜还是一听就怒了，长挂脸上的笑意瞬间消失，拍着桌子骂道：“尼姑拉屎？你丫的怎么这么变态，还伯爵呢，伯爵就叫这种无礼而不雅的名字？伯个屁咧，有伤风化，道德败坏！西域人文化落后，水平低下，也不能粗俗到这种地步不是？” 
　　
　　尼古拉斯两眼血光泛滥，四周张望，看意思想要找根结实点的柱子，一头撞死算了。 
　　
　　然而后来发现不对，丫的好像在考虑是不是要不装人类了，直接结果了肖胖子的性命。这还了得？我们神州的妖怪都不愿意随便伤害人类，哪能容到你个异族猖狂？在这里让你在我眼皮底下伤了人类，神州妖怪界的面子算是给我丢干净了。原则问题面前，我也顾不得隐藏形迹了，站在肖掌柜等一众人类背后，浑身妖气勃然而放，两眼一瞪，两道绿光直射尼古拉斯。 
　　
　　肖掌柜这些人类倒还好，灵觉落后，我大鸣大放地耍妖气，他们也就觉得有点寒而已，但尼古拉斯就不一样了，彷佛火烧屁股一样浑身一激灵，惊恐地看着我，脸色一下子白到晃眼，手指都开始有点抖了。


第38章

要说妖力，我在妖怪界绝对属于下游，差一点达到中下游的程度。我的内丹仅仅是初期的顶级阶段而已，别说李太黑、朱耳之流了，就算朱圆璋和汤圆都能随便把我揉来捏去的，除非我用大衍令，倒是可以撑一阵子，不过还手是不要想了。 
　　
　　所以说，我就算拼死拼活地放出浑身妖气，给面子的就说一句：“嗯，小同志还不错嘛，继续努力哈。”不给面子的就说：“咦？你这儿干吗呢？赶蚊子么？”好在我已经习惯了，思考型妖怪的心理素质还是不错的。 
　　
　　只不过，我从没想到过，自己有一天也能靠妖气震慑别的妖怪，而且是彻底的震慑。目前的尼古拉斯就是被我的妖气彻底震慑了，那瞬间的萎靡简直就像我自己突然看到了怒气勃发的蚩尤老祖一样。尼古拉斯的脸色几乎白到透明，眼中的那种奇怪的血光消失殆尽，显得空洞无比，甚至连身形都退了两步，身上的披风有一些不易察觉的轻微颤动。 
　　
　　——至于嘛？我自己都给吓了一跳，就我这水平，震慑低级妖怪也是可以的，但即使是我们妖怪界最低级的，刚化作人形的精怪，就算怕我，也不会如此不堪，最多是慑服，也不会吓到发抖。这西域的妖怪真是胆小，还是说他们那里就没我这么强的妖怪？要真是这样的话，倒是不妨去什么法兰克王国去发展发展？ 
　　
　　不过我还是记得这里可是晋阳，周围还有一圈人类，就算我妖力不强，也难保出什么纰漏，要正好有和尚道士经过这熙早堂的门口，我估计就要赶紧跑路了。所以我的妖气骤放骤收，警告一下尼古拉斯即可，而且看来我这目的已经超额完成了。 
　　
　　尼古拉斯倒是不笨，看我一下又老神在在，一副毫无妖气，与寻常人类无异的样子，也就知道我只是警告他一下而已，自然再也不敢起什么把肖掌柜熬了猪油的念头。 
　　
　　既然尼古拉斯不得不忍了下来，那他面对一脸鄙夷和恶心神色的肖掌柜，则只能低声下气了。等到他找来纸笔，写下中文“尼古拉斯”四个字，才把肖掌柜他们给哄回去了。只不过肖掌柜还是低声和老刘嘟囔：“蛮夷就是蛮夷，起个名字都用这种发音的，还不如叫‘铁蛋’‘如花’呢。”老刘一个劲点头赞同，同时鄙视地看着尼古拉斯。 
　　
　　尼古拉斯有火也不敢发，只能尽量扯开话题：“这位，尊敬的肖先生，”得，称呼都改了，这态度叫一个好，“请问您还有什么顶级的药材吗？在下愿意出大价钱购买。” 
　　
　　肖掌柜再怎么样也不会跟钱过不去，又不是面对大是大非的问题，所以听到这个茬，立刻又来了精神，略有显摆地拿出库藏的人参、首乌、雪莲等等，但是又很不信任地看着尼古拉斯“你，认识这些药材么？” 
　　
　　尼古拉斯看到这些药材，脸色好了一点，点点头，把各种珍贵药材的名字都说了一遍。挺可以啊，我想着，居然还能认识不少药材。话说回来，这些药材在人间算是很不错的了，但在我们妖怪看来，跟杂草也差不了多少。我们要用人参的话，那些人参都必须达到三百年，七叶以上，还必须新鲜从地里挖出来的。对妖怪来说算是珍稀的话，那就要能修炼出人形化成精的，可以从地里跑出来满世界乱窜的人参，那可都要千年以上了。肖掌柜这里不过七八十年的人参，实在是看不上眼。 
　　
　不过我看不上眼，不代表尼古拉斯也看不上。他捧着一株大概八十年的人参，还是颇为喜爱的。不过我知道，他的目的并不在这些药材上，他真正看中的，是那几棵鹦鹉草。 
　　
　　兜兜转转了半天，尼古拉斯花大手笔买了不少药材，肖掌柜捧着他给的猫眼、翡翠、以及金元宝，笑得眼睛都看不见了。看得几个长安来的商人眼睛通红，脸色翠绿，这会还不定怎么后悔就没带点上档次的药材过来呢。 
　　
　　不过尼古拉斯立马给了他们机会：“对了，那几位先生，您手里的那棵药草能让我看看吗？” 
　　
　　长安商人忙不迭地把鹦鹉草递给了尼古拉斯。我注意到尼古拉斯的眼中狂热的目光一闪而过，然后就很迅疾地看了我一眼。我装作不知道，一点表示都没有，这种草对于我来说还不如两坛烧酒来得有吸引力。尼古拉斯脸色一松，不露痕迹地把鹦鹉草举到眼前仔细端详。 
　　
　　也不知道尼古拉斯看出些什么门道没有，我是觉得他就是在装模作样而已。看了半天，尼古拉斯眼睛一转，微微摇头道：“我还以为是株珍贵的药草，原来并不是。” 
　　
　　几个长安商人满怀希望的神色瞬间落寞，其中一个道：“尼古……那个拉斯先生，你知道这是什么草？” 
　　
　　笨蛋。我在心里骂道。这句话一出，摆明了你自己都不知道这是什么草，那还不是由着尼古拉斯来信口胡吹么？ 
　　
　　尼古拉斯果然点点头，乱扯茶叶蛋道：“这草长在西域，和一种很珍贵的药草非常像，但是那种药草是七叶，草茎根部也有红色，而这种草则是六叶，草茎根部也不红。这草也是药材，但效用普通，不是顶级的。这样吧，正好这草我也有点需要，不如也买了算了。” 
　　
　　长安商人热情褪尽，无可无不可地点点头，随口开了个价钱，卖给了尼古拉斯。不过肖掌柜不愧有“精明”之名，很敏锐地捕捉到一些蛛丝马迹，随即开口道：“难得是西域来的药草，不如也卖我几株，留个纪念也好。” 
　　
　　尼古拉斯脸色一苦，又没法说穿，只好和肖胖子打起了哈哈，几番讨价还价之后，长安商人带来的六株鹦鹉草给尼古拉斯买去五株，留了一株给肖胖子。 
　　
　　尼古拉斯虽然未能包圆，但也算是心满意足了，于是客客气气地和几位人类告别，带着四个随从一个向导走了出去。肖掌柜大赚了一笔，心情格外的好，也不觉得尼古拉斯的名字有什么不好了，对其看法大为改观，立刻热情地送到门口。我则趁着大乱流一起涌出熙早堂药铺。 
　　
　　我在大街上慢慢溜达着，走不多远就拐到一条相对僻静的小路上站定，两手一背，优哉优哉地看起外面熙熙攘攘的人流来。果然，过不多久，背后传来马车的声音。
　　
　　


第39章

妖怪记事簿（三九）
　　尼古拉斯恭恭敬敬地走到我面前五步处，抱拳作揖，一躬到底。我坦然地受了他一礼。在妖怪界来说，实力决定一切，哥们我比你强，你对我恭敬是应该的。 
　　
　　尼古拉斯直起身来，对我道：“托瑞德家族伯爵，大公爵博拉罗德·托瑞德之子，尼古拉斯·托瑞德，向神州强大的妖怪阁下致以最高的敬意，您的强大让所有的生物都会为之震撼。” 
　　
　　罗里八唆的一大堆，听得我有点头大，但最终还是明白了丫这是在夸我呢。尤其是最后一句，那还真是让我有点脸红。“所有生物”，要不是知道你小子没见过神州妖怪界或者修道界那些强大到匪夷所思的存在，我一准会认为你丫的在讽刺我。 
　　
　　不过不管怎么说，人家客客气气地捧了我一大把，我总归是要还礼的：“嗯，在下苏南坡，那什么，普通大灰狼之子，欢迎你来到神州。”怎么了，我从来不以为自己的出身有什么丢脸的地方。英雄莫问出处，妖怪你也别问，普通出身的妖怪到最后大成，成为一代名妖的多了去了，人家孙悟空还是从石头里出来的呢。什么大公爵之子，还仗着老爹的名头来唬人，这些蛮夷真是没法说了。 
　　
　　尼古拉斯的教养还是的确不错的，听到我着重说了“普通大灰狼之子”，也没有一丝异样表现在他脸上，在我介绍完之后表示了应有的适度的敬意，大致就是类似于“久仰久仰”之类，纯粹属于场面上的敷衍。 
　　
　　我不愿意跟他一个蛮夷套什么蘑菇，直截了当就摆出前辈的姿态教育他道：“我说，看你这排场，你这头衔，也是个有身份有地位的妖怪了，怎么如此不懂轻重？修为差就算了，跑到我们中原也算了，可你最不该不加掩饰，如此猖狂地散发着妖气就来人类的大城市，这要是让人类的修道士，甚至天界佛界的人物发现了，你可是要遭大罪了，就你这水平，随便来个茅山龙虎山五台山的三流弟子都能把你给摁在坛子里一顿猛抽了。” 
　　
　　尼古拉斯听得很是心惊肉跳，脸色数变，诚惶诚恐地道：“我，我不知道中原神州的规矩啊，也不清楚神州的神职人员居然真的这么厉害，我作为伯爵，在欧罗巴大陆上，一般的教廷人员都不能把我怎么样啊。再说，那什么，妖气……我也不懂隐藏啊。” 
　　
　　我几乎要背过气去了：“你你你，你以为中原是什么地方？教廷，那是个什么玩艺？连你这样的都对付起来吭哧吭哧的，可见也稀松平常的紧。还有啊，你身为一个妖怪，居然不知道隐藏妖气……哦，也怪我，给你丫气糊涂了，你应该没有内丹吧？” 
　　
　　尼古拉斯一副理所当然的架势：“内丹？不瞒您说，我还真是没有的。” 
　　
　　我已经无力，也无法去训斥这样一个外来妖怪了，深吸两口气，平静一下心神道：“果然，你和希腊的那种人头马身的妖怪是一样的，并不修炼内丹，只靠本能行事。好了，我就问你一句，你到底是什么妖怪？” 
　　
　　尼古拉斯看我一副“你这个根基极差的家伙没救了，我放弃”的表情，很有点不好意思，期期艾艾地道：“其实，那个，我应该大概或许可能好像貌似，不算是妖怪，我是‘范帕尔’族……嗯，让我想想，如果用神州的官话来讲，该怎么翻译呢……对了，可以叫我们为‘血族’。” 
　　
　　我皱了皱眉头道：“血族？” 
　　
　　尼古拉斯点头道：“是的，尊敬的神州妖怪阁下。我们诞生在神州以外的极西之地，我们的始祖该隐大人在人类产生之后不久，便转化为第一位血族。我们的力量全部来自于血液，血，对于我们来说是极为神圣的物质。我们在早期依靠吸食其他生物的血液来增加力量，人类的血液是最具有力量的食物。我们也可以通过‘初拥’这种血液交换和传承的仪式来把人类发展为新的血族。” 
　　
　　我听明白了：“我靠，你丫挺的原来就是个僵尸！” 
　　
　　尼古拉斯连连摆手道：“不不不，尊敬的妖怪阁下，我们和你们东方的僵尸完全不同。僵尸我是知道的，我经常看神州妖莱坞的大片的——您是不知道，随着一些东方的妖怪到了我们那里，经常会带来一些用神奇的魔法把那些妖怪片录制进去的晶石，这些在我们那里都是一种相当昂贵的奢侈品，要不是我在家族里还算有点地位，都看不到这些晶石。” 
　　
　　我阴阴地说了一句：“你看的那都是盗版……继续。” 
　　
　　尼古拉斯愣了一下，有点摸不着头脑的意思，不过还是继续说了下去：“啊……哦。那什么东方的妖怪剧里，僵尸片是很多的，那里面的僵尸都是四肢僵硬，走路是跳着走的，大多没有什么智慧，逮什么就咬什么，还有极度的暴力倾向，就知道攻击一切活的生物。天哪，撒旦大神啊，这些低级生物是那么的丑陋，那么的低下，那么的令人感到恶心，哦，我们血族，尤其是我们托瑞德家族，是极为优雅，极为美丽，极为有修养……” 
　　
　　我抬手阻止了丫继续自吹自擂，你说都是妖怪类的，神州和西域的怎么就差这么大呢？修为差也就不说了，可神州妖怪是讲究温良恭俭让，尽量低调一点，就算有狂的，也难得有这么自我吹嘘的，假客气也是客气，总归要谦虚一下的；可这位倒好，一路吹捧自己，看这意思就他们家的蟑螂都琴棋书画样样精通，可你丫这么牛逼，还不是照样给我吓得发抖？切～ 
　　
　　“说吧，来我们神州究竟干什么来了？为什么要特意来找我？” 
　　
　　尼古拉斯微微一顿，道：“我知道神州的大唐是如今这个世界上最强大的帝国，而神州的妖怪界也是具有相当强大，甚至是恐怖的实力，这些都在妖莱坞的妖怪剧里有着详尽的描述。您看，我刚到神州，接触的第一个神州妖怪，就是您这么一位极其强大的妖怪，您能放出如此强烈的气息，那可是血族大公爵级别的才能做到的啊。我就是怀着想要学习的渴望来到神州的，希望能够有荣幸能在神州的妖怪界里得到深造。而您，我愿意相信，是撒旦大神感到了我的虔诚，让我遇见您这样一位强大的指路人，所以才冒昧地前来打扰您，希望能得到您的帮助。”说完，右手抚胸，对我郑重地行了一礼。 
　　
　　合着原来是像人类的那些遣唐使一样，是来神州留学的啊。 
　　
　　——当然，日后我才知道，这些不修内丹妖怪，要纯靠本身力量来达到气息外放的境界，能够靠自己的力量硬“挤”出和我刚才一样气势的血族，是一种目前我还完全无法比拟的存在，现在仅仅靠妖莱坞的片子来了解神州妖怪的尼古拉斯，整个是被我的妖气给忽悠了。
　　


第40章

妖怪记事簿（四十）
　　血族和神州的妖怪不一样，他们倒是不怎么远离人类社会的。一来血族的形象和人类没有任何差别，除了脸色白一点以外；二来血族也需要把人类发展成血族来维持血族的数量，第三，他们主要的食物又是人类的鲜血。血族跟神州妖怪差不多，都是生育力低下，自然产生的血族少之又少，大多是需要从人类里发展他们的后裔。尼古拉斯带来的四个随从，便是刚发展不久的血族后裔。 
　　
　　而血族向来自诩为高贵的种族，于是自成体系地搞了一套等级制度。血皇倒是一直没出现过，听说是为了纪念那始祖该隐，所以空缺。下面十几二十来个大家族，各自有一位亲王，亲王下面大公爵、公爵有几位，再往下就是侯爵、伯爵、子爵、男爵，剩下的就是普通血族了。普通血族跟我们神州的僵尸也差不多，见不得阳光，一晒就玩完，还必须吸食鲜血才能活下去。不过到了尼古拉斯这种伯爵级别的，就不在乎这些个了，光天化日之下想怎么晒就怎么晒，没事儿常跑沙滩去晒日光浴来着。吸血么，也仅仅是一种习惯而已，不再是必须的了。 
　　
　　血族可以化作蝙蝠，擅长法术。——这不就是蝙蝠精么？还是一巢的蝙蝠精，血族整个就没别的了。血族的力量是靠自己本身的能力，没法，也不懂得什么修炼，他们的力量积累是来自年龄，老血族就是比小血族牛逼，两千岁的就是掐死你一千九百岁的，没得超越，所以他们的等级制度极为森严，因为不存在以下犯上的问题，所谓“官大一级压死人”，血族完美地体现了这个真理。 
　　
　　尼古拉斯他们家是血族中的一个大家族，托瑞德家族。托家比较自由，家族子弟很少有管束，除了几条自古以来的家规之外，你想干吗就干吗。而托家的孩子都还差不多一个德行，不是埋头画画作诗，就是一头扎到古墓里去淘宝，美其名曰“考古”。因此他们家族在文学、艺术、历史等等方面，有着相当卓着的地位。当然，他们家的实力也不弱，家主，席尔瓦娜丝·托瑞德亲王，是十几个亲王中仅有的两位女亲王之一，实力到了什么地步，尼古拉斯也不清楚，毕竟要亲王级别的血族动手，这样的机会在欧罗巴大陆上几乎是不存在的，除非是和教廷全面开火。 
　　
　　席尔瓦娜丝以下，尼古拉斯的老爹博拉罗德·托瑞德是他们家三个大公爵之一，实力怎样么，倒也不好说，毕竟在尼古拉斯嘴里说出来，他老爹就是单挑那什么劳什子的大天使都绰绰有余，我估计不可信，你们血族要这么牛逼，估计早把教廷给灭了。 
　　
　　教廷么，据说是一个宗教组织，西方那边的天界称为“天堂”，有个上帝做老大，手下几个大天使类似于我们这边的神将，手下有一堆天使军团。不过他们经历了一次叛变，差不多一半的天使跟着一个叫路西法的家伙叛逃了，一顿大战之后，路西法堕入地狱，改名为撒旦，也就是血族他们的大神。不过我怎么就觉得他们那边怎么就这么简单呢？哪像神州这边，天上地下的神佛鬼魔妖，有名有姓牛逼的主，至少，最起码，也有个七八百，他们那边倒好，七八个就说全了。 
一路上尼古拉斯用着那种略显别扭的语音，以及冗长罗唆、酸了吧唧的用词，把血族和西方世界的情况大致介绍了一下。我当时一听说他是来留学的，增加了不少好感，毕竟我们思考型妖怪看到勤奋好学的孩子，都会不由自主地出手帮那么一下。于是我让他就跟着我了，到时候一起去青云山，我们那里正好也有一个妖怪高等学校，让他给我们的教育产业做点贡献也好，毕竟看上去丫是挺有钱的，这样的主不宰也有点愧对蚩尤老祖了。 
　　
　　我去街上的笔墨店买了一刀黄纸，但是上好的朱砂暂时找不到，就给他们五个放了点血，用血为墨，画了好几道隐藏妖气用的符箓。还别说，这血族的血液还真是他们力量荟萃的精华东西，能量十足，用来画符比一般的朱砂还要好用。不过血族的血好像和妖法不怎么合，画画隐逸符这种小符箓还可以，画中高等级的符箓肯定就不行了，不然这几个血族号称不死，至少很难死，放个几十斤的血估计也就两天就养回来了，那还不是青云山制符产业的免费原材料？真是可惜了。 
　　
　　以本身鲜血为引，隐逸符的效果好得不得了，五个血族一揣符箓，让我的妖法一催动，根本感觉不出任何的妖气来。而那个人类的向导早先给尼古拉斯支开了，现在回来，看多了我一个光头猎户，倒是感到有点诧异。不过在尼古拉斯的扯谎下也就不去多管这些蛮夷的闲事了。 
　　
　　说起来，能出来留学的，还都是财大气粗的主。尼古拉斯这小子对真正牛叉宝物，诸如上品晶石、奇珍异草的认识，都几乎是个白痴，知道鹦鹉草的不凡也就是出于本能感到了一丝异样的能量波动才抢下来的，但在普通的宝石古玩上，那说起来叫一个头头是道，而且怎么也顶着一个伯爵的贵族头衔，家里带出来的花销更是多到奢侈的地步。我不但坐进了豪华马车，还拿着小尼的钱买了一套合身的行头，月白色坠淡青碎花边圆领长袍，贴身束口棉布裤，脚上一双薄底羊皮小靴，腰扎象牙色五股青丝滚边腰带，别上一块翠云和田玉，手里拿一把正反洒金乌木骨扇，怎么看都是一个神州世家公子——如果不是光头的话。 
　　
　　我看着镜子那个叫怒啊，合着我穿袈裟还要显得和谐一点，现在那叫一个不伦不类。一怒之下，又给尼古拉斯放了点血，画了一道镜花水月符，给自己贴上了，瞬间幻化了一头过肩黑发，还有一顶嵌玉束发书生巾。尼古拉斯看得眼都直了，先是一通吹捧我的行头，说这神州的服饰怎么看怎么舒服，又对镜花水月符赞叹不已，说他们血族要使用这样逼真的幻术需要多高的等级，多强的力量，多少年的魔法锻炼，自己能玩这花样是到了子爵，还要花费多少力气等等，总而言之，我苏南坡大人就是牛逼，神州的妖法就是了得。随后他也心急火燎地选了一套上乘的衣服，从头到脚穿戴了起来。 
　　
　　尼古拉斯这套衣服相对于我的淡雅，就热烈的不少。淡金色束发长带，绯色暗花窄袖胡服长袍，下摆和右侧前襟坠绣大红牡丹，外罩青白色无袖碎花对襟大氅，腰扎赭石色红线滚边宽腰带，上嵌一颗硕大的上等红玉，脚踏金丝镶嵌的黑牛皮小靴，一把白桑纸面紫檀骨扇，带着一枚鸽蛋大小的明珠扇坠。而在他的强烈要求、由衷恳求下，我挥毫在他的扇面上题了一行字：“山川秀毓，天涯云聚，大道无伦，唯我纵横。”然后在反面用大篆写了一行小字：“以上不包括蛮夷妖怪。” 
　　
　　尼古拉斯连我的草书都看得云里雾里的，更不要说神州都是少数人才能认识的大篆了，自然在听了我“那是‘尼古拉斯以此而自勉’”的解释后喜不自禁地把扇子扬来甩去地臭显摆。 
　　
　　我们两个一副富家公子饱学书生的样子在晋阳城里到处晃悠，虽然尼古拉斯金发碧眼的一看就不是中原人，但如今大唐各国人士很多，再加上这小子也的确够英俊，看上去倒也不觉得不顺眼。然后我们就同时看到了一家很是有规模的古玩店，都亮了眼睛。我是想找找看有没有什么遗落人间的宝物，尼古拉斯则纯粹出于本能和爱好，古董对他有着致命的吸引力，倒是不管是不是宝贝，只要有艺术性的，丫就喜欢。于是我们俩一起迈进了古玩店。


第41章

妖怪记事簿（四一）
　　古玩店名为“恒隆轩”，店面也是颇有点气势。店堂足有五丈进深，里面的摆设也是颇有古意，看意思这设计有点汉晋之风，很有古朴精致的感觉，不比大唐兼容五胡粗犷豪迈的风尚。 
　　
　　说起来，人要衣装，这话总结的好。我和尼古拉斯现在的装扮，往店堂里一走，就有青衣小厮上前招呼，点头哈腰，笑容可掬，一口一个“公子爷”，让我也有点感慨：这要再提个鸟笼，就完美了。我在妖怪界基本没什么地位可言，黑鹰他们要不是因为我的脑子好使，青云洞集团少不了我，就我这修为，估计也就是一个普通工妖罢了，而且大多妖怪生活简朴，朱耳那样奢侈的纯属少数，毕竟最终追求是天道，物质生活如何倒并不是十分重要了。因此我哪享受过这样的待遇，更何况没多久之前还让人“乡巴佬”地呼来喝去，一转眼就成公子爷了，反差越大，享受也就越足。 
　　
　　正在我陶醉着呢，尼古拉斯又出状况了。你说这蛮夷就是不靠谱，都挺大年纪了还瞎折腾——丫跟我说，血族生来有悠长的生命，他也是将近五百岁了。我五百多一点，你也小不了我几岁，怎么就这么不让我省心呢？这会儿他看见店里有一位漂亮的年轻女子，立马上前搭讪，用词那叫一个酸，什么“你就是我心中的玫瑰花，娇艳美丽，深深让我心醉”，什么“你闪亮的眼睛就是天空中的晨星，闪烁着令神也迷恋的光芒”，听听，这都什么词儿啊？玫瑰花？那是什么花啊？在咱中原你就得夸人家像牡丹芍药山茶什么的嘛。眼睛像星星？靠，又白又小还会闪的眼珠，那是美女吗？咱这里那叫“一泓秋水，微波荡漾”，比你丫的星星美丽多了吧？ 
　　
　　我过去一脚把正要单膝跪下不知道干吗的尼古拉斯给踹了出去，一本正经地喝道：“咄！尔这蛮夷真是冥顽不灵！告诉你多少次了，大唐不比你们西域，这里乃是礼仪之邦，以后这般失礼的举动休要再做出来，不然看我不惩戒你这顽劣之徒！还不赶紧到一边凉快去！”尼古拉斯给我一脚踹地没了脾气，虽然依依不舍的，但也不犯花痴了，乖乖找了一个背阴的地方研究起店堂里摆的青铜大鼎上的铭文来。不过就他那点见识，估计数数笔划才是比较力所能及的工作。只不过他眼神却三分在大鼎，七分还在那女子身上。 
　　
　　随后我转身向那个女子抱拳，歉意道：“这位姑娘，在下的朋友是从极西之地而来，两日前才刚到大唐，不知道中原的礼仪和规矩，有什么冒犯的地方，在下代为赔礼了。” 
　　
　　面前的女子嫣然一笑道：“不妨事，西域之人不懂中原规矩，情有可原，况且……况且他的说辞也颇为有趣，倒是从未听闻过。” 
　　
　　见她没有生气，我才松了口气。别的不怕，就怕这个尼古拉斯搞出点什么夭蛾子来，闹得大众围观，保不齐就有能人异士注意到这里。别看尼古拉斯把我吹得好像三清祖师下凡，蚩尤大神转世，我自己有几斤几两还是很清楚的，到时候来一个茅山的二流弟子，就把我跟尼古拉斯给稳稳吃死了，饶咱一只左手都能把我们揍得北都找不着。 
　　
　　如今既未生波澜，自然是最好不过，不过尼古拉斯这个祸胎后面是要看紧了，省得他隔三差五让我头大一回。我正想着回头要怎么整治一下尼古拉斯，就心不在焉地要转身告辞，那女子却忽然开口道：“这位公子，莫不是也喜好古玩？” 
　　
　　我愣了一下，这才抬头仔细看了看眼前的女子。只见她大约双十年华，小巧地瓜子脸，却有着高挑的身形。五官搭配极为精致，那双眼睛大而明亮，眼角微微有点上挑，眸中彷佛有烟云水气，真合了我刚才说的如“一泓秋水，微波荡漾”。两颊薄施胭脂，一对绛点红唇饱满却秀气，配合秀挺小巧的鼻子，真是相得益彰。再看身上，桃红色对襟短袖紧身小袄，青白色缠丝滚边，深开到胸前的领口内露出一抹艳红的薄纱束胸。下面一条及地的深红色多褶瘦身长裙，坠粉白色大碎花，用一条鸟羽纹刺绣宽丝带系在胸下五寸左右，极大地强调了她修长的双腿，更显得亭亭玉立，窈窕无双。最后，一条青白色底绘百花披帛，在背后绕过，松松挂在两条雪白粉嫩的手臂上。 
　　
　　朱圆璋的美，是热烈如火，逼人心魄，很张扬的美；而这个女子的美则是清新如风，一颦一笑均让人觉得仿佛置身于阳春三月，看着就觉得无比的舒服。也怨不得尼古拉斯这般犯花痴，如此绝色佳丽，在妖怪界都不多见，他身边两个血族的女子，漂亮也是漂亮了，但妖艳太重，美得没什么内涵，而眼前的女子非但在美貌上更要胜过一筹，而且气质清新淡雅，一看便知是知书达理的美女，对尼古拉斯这种自诩为贵族的家伙是最有吸引力不过。 
　　
　　
好在我从小就见惯了老妹的相貌，青云山里跟这丫头玩的好的几个女妖也个顶个的是天姿国色，连雪狐这个花心大姐几次引诱我都未遂，我对“美貌”这种东西基本是有免疫力了的。朱圆璋这般让妖窒息的美丽都没有让我陷进去，何况这还是一个人类——说老实话，虽然修炼成人形后，我的审美观开始朝人类方向转变，但究其本质，我心里还是残存着当年的那一点喜好：眼睛绿绿的，耳朵尖尖的，浑身有油光水滑的皮毛的，还有一条蓬松柔软的大尾巴的，母狼。虽然我现在也不会当真爱上一头狼，但至少对人类是不怎么感兴趣的。所以我一进店门只顾着到处看古董，根本就忽略过去这么一个美女。我估计我当时的眼神应该扫过她的，只不过当作了空气而已，不像尼古拉斯，一眼就掉进去爬不出来了。 
　　
　　不过既然人家开口了，我也不能不答，只好淡淡地道：“喜好谈不上，随便看看而已。” 
　　
　　美女微微一怔，估计在她面前的男人都会竭力显摆自己的学识，就恨没机会让美女知道自己才高八斗学富五车，没人会像我这样爱理不理的。这也没办法啊，人类和我是两个完全不同的物种，你说，你会没事在一母鸡面前显摆你会背乘法口诀表么？ 
　　
　　又惦记起如何蹂躏尼古拉斯，我刚想走，那美女却不知道错了那根筋，又对我道：“也好，楚月正好也是随便看看，公子一看便是有识之士，还望多多指教。” 
　　
　　我还指教？指教什么？指教你怎么找秦始皇这位黑龙大妖用过的烟灰缸么？开什么玩笑，我认识的东西哪能跟你说明白。我正踌躇着怎么推掉这个莫明其妙的雌性人类，尼古拉斯实在是忍不住了，颠颠地跑过来道：“荣幸之至，美丽的小姐，能为您这样美貌无双的魅力女士服务，实在是撒……哦，是上天的恩德，您就是我心中的……”我飞起一脚，又把丫给踹出去了。


第42章

妖怪记事簿（四二）
　　尼古拉斯这个倒霉孩子，窜出来这么一划拉，让我就没了拒绝的机会，只得微微一点头，对那美女道：“如此，就和小姐一起看看好了。”事到如今，看看就看看吧，大不了推给尼古拉斯，让丫对付去，估计事后还能卖个好，讹他几百斤的西域美酒。 
　　
　　不过我也担心尼古拉斯会不会搞出什么事情来，毕竟丫也算是妖怪的一种，真要说他爱上了人类，我也是不大相信的。倒是刚才听他说过，血族向来认为处女的鲜血是一种极品美味，尤其是越漂亮的女人，血就越对他们的胃口——靠，照这么来说，这小子难道是在找晚饭？这还了得，反了他了还。不成，找个空我可要警告一下这蛮夷血族，在我们中原期间，你丫就只能买两头母猪养着放血喝，敢动一动神州的人类，就等着被炼成蝙蝠干吧。尽管人类和我们妖怪不和，但怎么说也是生活在同一个神州的，我们可以动打来闹去的，却严禁外夷下手，这是原则问题。——最多到时候给你找俩处猪好了。 
　　
　　我眼神凌厉地看了尼古拉斯一眼，搞得这小子有点莫明其妙，不过转瞬又迷失在美女的迷人笑容中了。此时这个人类还真笑得跟朵花儿似的，用一种悦耳的声音道：“如此，楚月谢过公子了。敢问公子名讳？” 
　　
　　我摇了摇折扇，道：“在下苏南坡。” 
　　
　　尼古拉斯立刻窜了上来：“鄙人尼古拉斯·托瑞德伯爵，大公爵博拉罗德·托瑞德之子……”接着又是一通又臭又长的自我介绍兼自我吹捧。美女楚月出于良好的修养，脸带微笑地听着尼古拉斯满嘴跑飞剑，没有表示半点不满的意思。我看得心中一喜，也好，让尼古拉斯缠着她倒也不错，让我乐的清闲。 
　　
　　自动过滤了旁边尼古拉斯的滔滔不绝，我自顾自地看起这恒隆轩里的货色来。靠墙一排五丈宽，七尺高的紫檀木的架子，分成诸多小格，摆放着不少古玩。我走近架子，逐个端详起来。 
　　
　　这里放的东西都还不错，略一扫就知道基本都是货真价实的古物，只不过没什么精品罢了。想想也是，放在大堂的东西基本都不会是价值连城的货色，真正的好货估计都在内部藏着掖着呢。古董这东西，讲究很大，并不是说年代久远了就会价值随之彪高了——当然，你若是有伏羲黄帝时期的东西，随便拿一个破盆子就是宝了。一般来说，除了看年代，还要看材质、物件、做工、保养程度、稀有程度，而最影响价格的，则是有无出处或者典故。 
　　
　　举例来说，都是玉佩，汉代的玉佩自然要比晋代的值钱，但如果那是一块晋代书圣王羲之考试猜答案时转正反面的玉佩，那价值又要高过普通汉玉了——如果你能证明那的确是王书圣用过的玉。 
　　
　　所以，我在这货架上扫了一圈，发现所有古物都是普通的物件，虽然不乏做工考究、艺术成就不凡的上品，但绝无价值惊人的精品和极品，一般来说，真正极品的东西，基本都会有出处和典故，多数会留下形态记载，那是一眼就能认出来——前提是你正好看过那些记载，又能恰巧记住，还有能力分辨出真货假货。 
不过对于我来说，这倒是无所谓的，有的时候我所要的宝物未必就是看上去光鲜照人的东西，重要的是它的作用，就像大衍令，认真看起来，虽然也是精工细作，但就面上那个“令”字，刻的那叫一个难看，七扭八斜的，估计当年重新炼制的时候，要不是李太黑要求炼成一个令牌，妖管委七常委之一火麒麟就能直接给丫来个白板。话说回来，一件法宝要这些花样文章干吗？就算真是一白板，里面的纯正的妖管委特有妖气辨别纹，也还是能让其他妖怪确认这的确是妖管委的令牌，更不要说蕴藏在令牌内部从大衍之数演化而来的强大威力。 
　　
　　不过无主的宝物大多不会自行运转，而且年代久远，外层的灵气妖气都逐渐散失，内部的力量也暂时蛰伏，看起来和普通古物没有任何区别。要找出这些法宝其实也很简单，只要用自己的妖气一一查探一遍就可以，真正的法宝自然会有回应。只不过我一直小心谨慎地隐藏妖气，这时候用来探查，是有点冒险的，更何况还要考虑到万一有的宝物反应比较激烈，没准一下子就招来三百多个小杂毛老秃子，这事情就大条了。 
　　
　　我心里犹豫，拿不定主意中，慢慢沿着墙边的木架往里走。就快走到尽头的时候，我忽然感到一阵极其轻微的灵气波动。我心中一紧，有好东西！表面上我却不动声色，慢慢在货架上逐一检视面前的几件物品。既然有灵气散溢出来，说明要么这东西不超过三百年的历史，要么就是强到没了主人也能捣骚一样四处放灵气玩还不在乎。 
　　
　　我一件一件地仔细看着，终于，眼光停留在一枚青铜小方鼎上。没错，灵气正是来自这枚看上去毫不起眼的小方鼎。 
　　
　　青铜！方鼎！估计哥们我的好运开始来了。青铜器多见于秦汉之前，汉代之后的器具大多使用铁器，而不会用青铜了，至于法宝之类则更加多变，材料之多不胜枚举，更不会用较为单一的青铜做原料了。至于方鼎的造型，则是商周时期的典型特征，周朝末年，天下四分五裂，人间进入了长达数百年的战乱时期，那期间的青铜器已经数量减少，更以圆鼎居多，极少有方鼎的出现。照此推断，这枚小方鼎十有八九是商周时期的产物。 
　　
　　商周时期。神州人都知道，这个时间段代表着什么。神仙四起，妖怪纵横，乃是继三皇五帝时期以来，妖仙最为活跃的时代，更不要说那一场妖仙超级大混战的武王伐纣了。别看神仙他们平时道貌岸然，不要杀生，不要造孽，不要破坏环境，整天挂在嘴边，真干起架来这帮孙子比谁闹腾得都欢。在这场战争里，死在神仙手里的人类和死在妖怪手里的人类，究竟哪个多，估计谁都不知道。更不要说一件超级法宝一家伙砸下去，方圆几百里都没什么活物，那环境破坏的简直就没有再可破坏的了，以致于周朝建立后，武王的第一件要务就是防止沙尘暴对首都宗周——也就是现在的长安——的侵害，搞得姜子牙亲任“大周环保委员会主席”，带领全国人民植树造林，忙活了上百年才把环境给逐渐整治回来了。 
　　
　　想着那个时期的妖仙大战，无数的顶级法宝就此遗失人家，下落不明，这要是捞到一件，嘿嘿，等我擦一下口水先。 
　　
　　我按耐下心情，伸手拿起这枚小方鼎，忽然，一种彷佛骨肉相连的轻微悸动传遍我全身，那一种亲切感，还带着一丝丝奇异的似曾相识的熟悉感觉。我心中诧异，仔细地端详起这枚方鼎。忽然间，我在方鼎底部发现了一圈妖族的符箓。我的心神顿时猛然一震，这，居然是这枚鼎！？


第43章

妖怪记事簿（四三）
　　我端详着这枚青铜小方鼎，心神震撼。这时旁边传来一个淡雅悦耳的声音：“苏公子，这枚方鼎可有什么特别之处？”有什么特别之处？我要怎么说？我根本就没法说—— 
　　
　　这丫的青铜小方鼎是我铸造的！ 
　　
　　两百五十年前，我刚进入内丹初期中级阶段，对于修炼的兴致正高，于是花了一段时间勤奋了一下，过了妖怪高等学校妖法四级考试。那个时候就开始寻思，要搞一件法宝妖器来耍耍。要找一件法宝谈何容易，我又不是那种运气好到走路都会被极品晶石绊倒的妖怪，也没实力去问别的前辈买淘汰的二手法宝，去偷抢拐骗更是连贼心都没有，别说贼胆了。于是只有一条路可走——自己炼制。 
　　
　　当时青云洞集团雏形初显，我也给黑鹰招揽了进去，出了几个主意后颇得赏识。于是我问黑鹰讨了两块虎锡，把老金灌醉了坑了七八块铜精，自己开炉熔炼青铜。虎锡和铜精都不是什么难得的材料，不过相较于人类所用的普通锡和红铜要高级了不少，而且也能承载妖力符咒，算是炼制初级妖器还能凑合的材料了。 
　　
　　只不过就算如此，用妖力催化火焰，熔炼混合这两样原始材料都花了我半个月的时间，累得原形都现出来了。而我当时对于法宝的造型倒是想了很久，由于比较喜爱历史，所以考虑再三之下，决定用比较怀旧复古的方鼎造型。当然，法宝显然不能造得跟真的方鼎那么大，没事上街还要扛着一口大鼎，我又不是项羽转世不是？ 
　　
　　其实法宝若是做得牛逼的，妖力催化之下，可大可小，随心变幻。不过以我的能力显然做不到这一点，就只能搞小一点的了。不过当然也不能做的太小，要不然就做成一酱油碟了。而且法宝之所以为法宝，是因为要刻录进妖法或者阵法，才能发挥神奇的作用，不然就算材料再好，也就是一普通器具罢了，所以要刻阵法的东西就不能太小——至少对于当时的我来说，绝对做不到在一颗鸽蛋大小的珠子上刻他七八十个阵法，一个都不可能。 
　　
　　费了老大的功夫，这小方鼎才炼制成功，我在其上刻了三个妖阵，作用么……嗯……这个作用么，一个阵法是可以净化水，就是泥浆倒进去，一刻之后也能给你转成纯净水。第二个阵法是可以自动加热食物，还能保温，可以不用吃冷饭冷菜了——废话，鼎这东西本来就是食具，当然功能也要和吃有关了——当然，其他牛逼的功能我也搞不出来。最后一个功能，就是可以自己吸取微量的天地灵气同时转化一下再慢慢散发出去，这样可以吸引一些刚刚有些精怪意识的敏感的动植物，比如云鸡、火狸、会跑的人参精什么的。 
　　
　　最后一个功能是很有些用处的，法阵也是最难，这个法阵的顶级阶段，吸取天地灵气就不是转化一下再放出去，而是为宝物自己所用。那就了不得了，这法宝再差，也架不住自己能进化，只要时间够充足，总有一天能变成一等一的超级法宝。只不过这样的阵法目前神州里没有一个妖怪懂得用，或者说，有妖怪懂，但却用不出来。原因无他，只是据我找到的那本古籍里面记载，这个阵法需要连续不断刻画三十六亿个上古妖符，不能有一丝的差错，也不能在刻画的过程中停顿，而且搞错一个妖符的顺序，那就彻底完蛋。要是只是失败也就罢了，过分就过分在这个阵法里每个妖符都需要大量的妖气配合天地灵气绘制，妖符把能量存储起来，等阵法完成后逐步释放作为阵引来启动这个庞大的阵法。试想一下，先不说能不能有妖怪有这样庞大的妖气撑下来，就是过程中画错一道，几十几百个妖符还好说，要是几亿个妖符中的能量瞬间同时爆发，怕是谁都要被炸得像煮了半年的茄子一样。 
　　
所以这种进阶阵法我估计我就算修炼到白日飞升的境界，也不见得能用的出来，真不知道当年是哪个妖怪发明的这种阵法，怕不是在愚妖节时恶搞出来忽悠后辈的吧？ 
　　
　　不过这个阵法的初级阶段到还是不错的，就三十六个妖符，而且我当年倒是饱了一阵子口福，要不是青云山里不产人参，估计我连人参精也给抓了，真那样的话，我现在该进入内丹中期了吧。只是饱口福的同时，烦恼也随之而来，整天在我洞里能看见两尺长的蜈蚣，南瓜大的蜘蛛什么的。我倒是无所谓，蜈蚣和蜘蛛的毒液用来炼药也是不错的配料了，甚至我有一次还逮了一只从头到尾七尺多长的赤红蛤蟆，往丫背上一站，一甩缰绳，跑的溜快，就是有点颠的慌——丫是蹦着前进的。不过我老妹就不乐意了，对这些东西深恶痛绝之。于是有一天趁我出去飙蛤蟆，把那小方鼎给带出青云山，埋到不知道哪里去了。为此我还很是唏嘘了一阵子，毕竟那是我自己炼制的第一件妖器啊。 
　　
　　没想到，时过两百多年，这东西给人类当作文物给挖了出来卖了——那丫头当年究竟把这个鼎给埋哪里了？不会是一座什么古墓吧？怪不得我一拿起来就觉得熟悉，这可毕竟是我的妖气炼制的东西啊，能不熟悉么？两百多年了，我自己都忘了这鼎长什么样子了，可一看到底上那一圈妖符，不就是那个吸引异兽的法阵么？ 
　　
　　现在楚月问我这个鼎有何特别，我顿时张口结舌，难不成告诉她这鼎能招蛤蟆？ 
　　
　　好在这不是还有尼古拉斯嘛。“咦？这鼎倒是甚为奇怪，青铜的材质几近完美，造型古朴严谨，当是神州商周时期的佳作——我们家族里很有几个兄弟姐妹喜欢考古，从神州的商人手里搞到过这类似的青铜器，那绝对是精品中的精品，太完美了。再看这鼎上的花纹……还有底上的铭文……天哪，这种文字和我家的收藏上的文字都不一样，太奇妙了！而且……嗯，那什么，没了。”说着还偷偷瞄了我一眼。 
　　
　　楚月微微点头道：“确如尼公子所说，这鼎在工艺上乃是上上之作。只不过……” 
　　
　　“只不过看这上面的锈迹和擦痕，却像最近两三百年的东西，是么？”我接口道。尼古拉斯这小子也算是不容易了，居然能说出这些道道来，而且显然也感觉到了一丝方鼎散发的灵气，丫还真是挺敏感的。而楚月更是厉害，能从一些细节上判断出成品年代。不过她这回倒是走眼了，作为法宝，以及我所使用的材料，就算再过个几百年，鼎上也不会生锈。 
　　
　　见楚月和尼古拉斯都点头，我笑笑道：“其实这些铜锈是伪造的，目的是要显示这的确是古物。但是，这却实属画蛇添足。这鼎所用之材料是当世顶级的材料，时间再久也不会生锈，店主或是觉得这样不够‘古’，便人工加上了点铜锈。” 
　　
　　这番话说得楚月和尼古拉斯都来了兴趣，凑上前来仔细端详这枚方鼎。而我扫见旁边随时候命的小厮脸上却闪过了一些尴尬。这里正研究方鼎呢，忽然听见一声温和醇厚的声音在背后响起：“师妹，原来你在这里。找到什么好东西没？”


第44章

妖怪记事簿（四四）
　　一个人类，一个雌性人类，一个漂亮的雌性人类，她可以在自己原有的基础上，不使用任何的修饰，任何的化妆品，任何改变外貌的法术，而瞬间更加美丽么？听上去好像很困难，直到两瞬之前我也觉得这个很困难，相当的困难，就算女妖都不大可能做到这一点。但是，现在我的想法改变了。 
　　
　　楚月在听见那个温和醇厚的男中音时，整个人居然在一瞬间彷佛神仙附体，那种突如其来的容光焕发简直令我好像看到她整个人在散发着一种耀目的光芒。那一瞬间的美丽笑容绽放，几乎令我手里的小方鼎都开出花儿来了。一个人，不，一个生物，居然可以美丽到这种程度？开玩笑吧？这是幻术还是我有了幻觉？ 
　　
　　一时间令天地无光，神鬼静默的美丽，差点让尼古拉斯直接爆血管，连我都听见他的心脏居然“咣当”一声狠狠地跳动了一下——要知道尼古拉斯告诉我，血族的心脏是一个摆设，基本上是不会跳的，尼古拉斯没准是他们上万年来第一个心脏重新跳过的血族了。我不知道这对他有没有什么伤害，不过估计不是太好，看他一直煞白的脸色忽然间涌起了变态的红光，头上大颗大颗的汗珠渗出来，嘴唇都哆嗦了。要不是知道血族就算想死都很难，我都要开始担心丫是不是快挂了。好在尼古拉斯立刻深吸几口气，眼睛微微一闭，不多时便恢复了正常。 
　　
　　楚月倒是没有注意尼古拉斯的异状，转身迎向从店门口走进来的一个青年男子，一转身之间长发飞扬，带起了一阵幽香，姿态之曼妙，让尼古拉斯又差点再跳一次心脏。 
　　
　　青年男子优雅地走过几步，脸上挂着和煦的笑容看着美艳不可方物的楚月。这男子身高七尺开外，脸色微黑，却隐透红光，两道剑眉，一双凤眼，帅气中带着英武。身上穿一件水白长袍，除了一条淡金色腰带，再无任何的修饰，显得简洁明快。外罩一件象牙色对襟无袖大氅，背后斜背一把墨绿鲨鱼皮鞘的长剑，火红长穗自剑柄挂下，随风微扬。 
　　
　　最让我觉得惊讶的是，他看向楚月的眼神居然是那么的清澈，只有无穷的欣赏，却没有一丝的淫亵之态，好像不是在看一个极品美女，而是在看一件极品瓷器——搞得我开始怀疑这个家伙是不是也是妖怪，因为就我的感觉，应该不会有任何一个男性的人类会对于这样的女子无动于衷，不带上一点点的本能性想法。 
　　
　　再看楚月，虽然侧背对着我，但作为一个比人类敏感的多的妖怪，她散发出来的那种欣赏、爱恋、痴迷、晕头转向，简直就是在头上顶了块牌子：“我爱死你小子了”。我嘿嘿一笑，用手肘捅了一下尼古拉斯，下巴往那一对歪了一下，意思是，得了，你的心别说跳了一下，就算能跑外面来跳三丈高还外带翻跟斗，都已经没戏了。 
　　
　　尼古拉斯这厮现在的眼神……真的没话可说，估计当头给巨灵神猛拍两千多下也不能造成这样心碎和哀伤的神情。丫的，到底是真的假的啊？我都开始不确定了，没准这小子还真是一情种？ 
　　
　　这时，楚月和青年男子走向了我们。楚月向那男子介绍了一下，青年男子含笑拱手道：“两位兄台，幸会。小弟姓吕，名洞宾，号纯阳。” 
　　
　　吕洞宾？吕纯阳？我好像在哪里听过这个名字，不过一时半会想不起来了。但是我觉得好像印象中这个名字是和“有点危险”联系在一起的。 
　　
　　危险？对于妖怪来说危险的，应该就是神仙道士和尚那一帮子了。不过这个吕洞宾好像感觉不出有仙力，看上去也挺无害的样子嘛——当然，对于尼古拉斯来说除外，丫估计就认为吕洞宾害处大大的。 
不过为了保险起见，我还是试探一下，道：“吕兄，幸会幸会。看吕兄一表人才，就知道定然成就非凡。对了，看吕兄装束，莫非是一位剑侠？或者说，兄台是一位剑仙？刚才我可是听见你叫楚月小姐为‘师妹’来着。呵呵。”大唐年间，虽然仙人们活动也不像数千年前那么活跃了，但也时常在人间走动，剑仙之说倒是甚为流行，各种志怪小说，野史笔记里，这类题材也是相当的丰富——没办法，读者愿意看，那就有作者不停的写，不然怎么出版呢？我就偷出过好几本剑仙小说和杂记了。所以说我这样的问，也不是很唐突，外人看来不过一句玩笑而已。——况且，这个“师妹”，好像的确是有点问题。 
　　
　　吕洞宾和楚月对望一眼——让尼古拉斯几乎要倒地立毙的一眼——然后微微一笑，道：“苏兄，小弟不是什么剑仙……”我刚松了一口气，就听他接着道：“我是实习剑仙。” 
　　
　　我差点脚软。这里的剑仙不是指真的仙人，只是对以剑入道的修道者的尊称而已。但很多剑仙却是真正实力强大的高手，甚至是超级高手。而实习剑仙的意思是说，这位还没有得到剑仙的资格认证。没得到资格认证，不代表他没实力，只不过实力不到档次而已，当然，还包括某些特立独行的同学直到白日飞升都死活不去进行资格认证——这样的实习剑仙，随便拉出一个就够李太黑、朱耳联手对付的了。 
　　
　　我心中微颤，不过表面上却不动声色，倒是尼古拉斯立马警觉起来，看来盗版妖怪片倒是没白看。他看吕洞宾的神情也不再是吃醋到心碎，而是变成警惕——外加吃醋到心碎。 
　　
　　我做功十足地惊叹道：“吕兄！原来你真的是剑仙！小弟近日有幸竟然可以得遇剑仙，真是三生有幸啊。” 
　　
　　吕洞宾笑道：“实习，实习剑仙而已。” 
　　
　　“那吕兄师承哪位仙人？还有楚月小姐也是……？” 
　　
　　“这个么……”这时有恒隆轩的大堂掌柜模样的中年人，笑容可掬地把我们一行引进一间小包间，大约是楚月叫来的。四人在这小雅间坐定，有小婢送上茶水点心，然后退了出去，只留下我们四个。吕洞宾喝了一口茶水道，“我们师兄妹和苏兄、尼兄一见如故，就不瞒两位了。我在十一岁时偶遇苦竹真君，得传日月交拜大法，后在二十岁上，又蒙火龙真人不弃，传我天遁剑法，至今略有小成，算是一名实习剑仙。” 
　　
　　又一指楚月道：“楚月原姓白，叫白楚月，当时在长安有个绰号叫‘白牡丹’，曾与我有些过节，呵呵。不过倒也是一番缘分，后来楚月便立志修道，我便代师尊火龙真人授徒，于是她就成了我师妹。”说到这里，白楚月脸上的神情那叫一个柔情百转，那叫一个含嗔带喜，那叫一个不尽风情。 
　　
　　白牡丹？吕洞宾？我忽然想起来在哪里听过吕洞宾这个名字了。 
　　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 
　　
　　注：吕洞宾据史料记载确有其人，而且关于他的传说很多，这里不多作说明了。但多数传说都认为吕洞宾为唐玄宗期间人物，多数事迹也发生在那个时代。只是这是小说而已，将其提前几十年。反正神仙嘛，几十年晃晃也就这么过去了，各位不必深究。

第45章

妖怪记事簿（四五）
　　几年前，我百无聊赖地混到青云山周边的人类城镇去骗酒喝的时候，在一家小酒馆门前听了一场书。说书先生首先开门见山地宣布：本书改编自真实故事，如有雷同，绝对不是巧合。当时我喝着五加皮，就着茴香豆，也就捎带着听了这书了。 
　　
　　书名叫做《吕洞宾三戏白牡丹》。书中说，吕洞宾乃是一个混迹红尘的仙侠人物，又喜好女色，风流不羁。那白牡丹是长安城的一代名妓，国色天香，艳绝人寰。吕洞宾一见之下心猿意马，对这么个名妓不能自拔，于是化身为一名风流秀才，前去接近白牡丹。那白牡丹何许人也？人家是花魁，眼界之高，别说你区区一个秀才了，便是王公贵族也不见得能入得了白小姐的芳心。于是吕洞宾就开始耍赖，利用仙侠的身份开始搞不正当竞争，用法术屡次调戏白牡丹。结果么，女人啊，很容易就被这种欲擒故纵、并且具有相当神秘气息的手段给弄得神魂颠倒，彻底迷恋上吕洞宾了。 
　　
　　茶楼酒肆的书，是很符合底层人类的需要的，到最后的结局非但是皆大欢喜的大团圆，而且还硬是加上了一场吕洞宾在芙蓉帐中和白牡丹大战三百回合的肉戏。又说，吕洞宾号“纯阳真人”，那可是纯阳的体质，功能之强劲，几天都可以不射；而白牡丹身为名妓，床第功夫之了得也是世上无对手，于是这场大战直杀得天昏地暗，听客也如痴如醉，现场就出现了数道鼻血飙射的宏大场面。 
　　
　　我对此也就听过算数，尽管传说当年黄帝御女八百而白日飞升，骑着黄龙而去，但毕竟靠乱搞男女关系而成仙的，实在是数不出几个来，不然的话，估计人类成仙的人数和修道的热情都要大大提高一番了。而仙人要是没事就下界来乱搞一下，这还不乱套了？据说希腊那个西域国家里，神仙就时常下界乱搞，结果出了许多半人半仙的私生子，很是形成了一个社会问题，教育、就业等等方面都不好安排。而且神州向来守礼重道，神仙一般来讲，至少装也要装出一副表率的样子不是？哪能允许仙人嫖妓？而且据说吕洞宾嫖妓还不给钱…… 
　　
　　不过既然说书先生再三宣称此事是基于真实故事，我也就稍微上了点心。毕竟说书的可以随便改编真相，难保还真有个叫吕洞宾的仙人。不过事情过了也就过了，也没再听说什么关于吕洞宾的消息，所以这个名字就逐渐淡忘了，以致于刚听说“吕洞宾”这三个字的时候还没有反应过来，现在听到了“白牡丹”，才把这段香艳的传奇故事给想了起来。 
　　
　　不过现在看来，吕洞宾和白牡丹，也就是白楚月的故事大部分是确有其事，但什么爱情纠葛其实单纯是白楚月的一厢情愿，至于纯阳大战名妓，更是子虚乌有，纯粹为了满足大众的阴暗心理。 
　　
　　看吕洞宾把白楚月的来历一下避过，又把他们之间的纠葛说得含含糊糊，看来这位千娇百媚的楚月小姐，当年的确是一位名妓。我作为妖怪，对这样的体力劳动者是没什么歧视的，更加之如今看下来，白楚月博学多识，温文尔雅，相当的有气质，而且还是那种美丽到极点的类型，更加让我生不出反感来。回头一想，也怨不得能成为长安花魁，这样的女人有男人能抵挡才是怪事了。 
　　
　　不过再怎么样，他们两个也是修道人士，跟我们是死对头，是怎么也走不到一块儿去的。幸好我掩藏妖气的本事炉火纯青，尼古拉斯也用隐逸符给遮盖了血族气息，算是暂时不虞有什么问题，不过也是要想个办法尽早脱身才是。 
　　
　　当下我和吕洞宾随便瞎扯起来——我觉得跟朱耳接触时间不长，但是已经给丫带坏了，装傻充楞的水平绝对见长。所以说呢，妖怪也是学坏容易学好难啊。尼古拉斯在一边很是哀怨地看着白楚月，而白楚月则很是哀怨地看着吕洞宾——估计她也是知道吕洞宾对她没有什么世俗的情欲的。不过我也有点佩服吕洞宾，这样的人间尤物都可以不动心，还真是一心向道的标兵楷模。反观尼古拉斯……算了，没有可比性。幸好白楚月和吕洞宾都是修道人士，不是妖怪界的成员，不然和尼古拉斯这场三角恋爱都够拍妖怪剧的了。嗯，这个想法其实不错啊，什么时候写个剧本送给妖怪界着名的言情编剧琼妖阿姨，也能混点稿费吧。 
　　
毫无营养的话扯了几句之后，吕洞宾渐渐把眼神集中到我手里的小方鼎上。“苏兄，这枚小鼎你可知道出处？” 
　　
　　知～～道，我自己造的哪能不知道？不过这话就算烂在我肚子里都不能对你说不是？“不瞒吕兄，这鼎小弟看着品质超群，除去这些人为的铜锈，当是一件上品青铜器。不过有什么出处典故就不知道了，吕兄可认识此鼎？” 
　　
　　吕洞宾摇摇头道：“这个我也不知。不过苏兄好眼力，这鼎的确不是凡品，白师妹和我都感觉到这鼎能散发微弱的灵气，怕是一件法宝也不一定。” 
　　
　　怪不得！我说吕洞宾和白楚月对我们俩礼遇有加，原来是冲着这鼎来的。不过，吕洞宾也就罢了，居然白楚月这个入门没多久的女子也能感觉到灵气，倒是真不容易了。“白小姐居然也能感觉到灵气？”我顺口就问出来了。 
　　
　　吕洞宾点点头道：“当年我就发现到楚月天生拥有不同常人的潜质，所以才接近她，将其引入修道一途，才不至于浪费了她极佳的天赋。只是……” 
　　
　　说到这里，吕洞宾忽然好像有什么难言之隐，微微一顿，便转了话题：“苏兄，这鼎可否借小弟一看？” 
　　
　　我当然把鼎给递过去了。吕洞宾接过方鼎，反复地仔细观察。当他看到鼎底上的那一圈符箓，微微一震，便再也不动了。吕洞宾脸色严肃，连带着白楚月都注意到这个鼎上的符箓，神情微不可查地轻轻一变，随即恢复正常，却不知被我看了个正着。 
　　
　　我假意询问道：“吕兄，这鼎可有什么问题？” 
　　
　　吕洞宾深吸一口气，正色道：“苏兄，这乃是一件妖器。这底上的并非铭文，而是上古妖族的文字，这是一个妖族的阵法，刻了在鼎上。” 
　　
　　我和尼古拉斯飞快地对望一眼。尼古拉斯眼神闪烁，有询问之意：“这东西你丫认识对不对？”我则巧妙地避开了吕洞宾和白楚月的眼光，回了尼古拉斯一个眼神：“那是当然，不过现在是最好放手了吧，我们找机会开溜才是。”看来我和这个小方鼎的确是没缘分，失而复得又失，到了吕洞宾手里，估计是再也拿不回来喽。 
　　
　　只是尼古拉斯给了我一个“收到”的眼神后，忽然就神色狰狞起来，眼中有血光隐现，恶狠狠地转头盯向吕洞宾。咦咦？怎么回事？我忽然觉得尼古拉斯好像误解我的意思了——坏了，丫一直认为我是一惊天动地的大妖怪，对付吕洞宾这种灵气仙气或者其他什么气都感觉不出来的实习剑仙，实在是小菜一碟而已，所以把我“准备开溜”的眼神认为是“准备动手”的意思了。 
　　
　　——额滴天啊，这回搞大了！


第46章

妖怪记事簿（四六）
　　尼古拉斯早就看吕洞宾不顺眼了，正愁没机会狠揍一顿这个情敌，见到我的眼神之后，理所当然地认为我这个“令所有生物都感到恐惧”的大妖怪要动手掐死这个抢人夺宝的实习剑仙。其实就我现在的水平，能不动手就尽量不动手，就算实习剑仙实力也不怎么的，也难保会不会被乱剑砍成肉糜。再说如今是在晋阳城的市中心，这要是大打出手起来，铁定不出半刻就会被各大牛逼的修道势力给包围起来。 
　　
　　所以我脑筋急转，就在尼古拉斯霍然起身，屁股离开凳子才三寸左右的时候，猛然一拉他的胳膊，身体向后急倒，同时怪叫道：“妈呀！妖，妖器！——哎呀！” 
　　
　　尼古拉斯刚刚起身，重心十分的不稳，而且也没有料到我会拉他，还用上了妖力——妖怪的力气。作为一头狼妖，速度是我的特长，但不是说我力量就不行，虽然比起什么熊妖象妖之类不值一提，但对于人类来说是远远超过了，就算身为血族的尼古拉斯也经不起突然之间的用力一拉。 
　　
　　在我那敏锐的眼神捕捉下，尼古拉斯一脸郁闷、惊异、无奈、奇怪的表情尽收眼底，最后满脸莫明其妙地和我在地上滚作一团。吕洞宾和白楚月也没料到有这么一出，两人起身急问。趁着这份乱劲，我在尼古拉斯耳边用极低的声音喝道：“不准妄动！”虽然声音低，但我相信作为妖怪的尼古拉斯绝对能听见。 
　　
　　我摇摇晃晃地在吕洞宾的搀扶下站了起来。尼古拉斯是白楚月去搀的，丫估计现在什么动手的念头都抛到凌霄宝殿去了。我表情十足，一脸的惊惶失措：“这，这，这居然是妖器，妖，妖怪用的法宝！不会吧？吕兄，吕剑仙，我不会被这妖器摄了魂魄吧？吕兄可要救我啊。” 
　　
　　说起来，虽然我演技相当到位，但是因为是在发现尼古拉斯不对之后才采取的行动，和在听说方鼎是妖器之间，有一个极短的过程，就是我和尼古拉斯眼神交流的过程。这段时间虽然很短，不过两三个眨眼罢了，但实在是一个极大的破绽，若吕洞宾稍加留意，就会发现我的反应好像慢了那么一点点，就会有所疑心。但现在也没办法了，总比和尼古拉斯一起上去拍人来的好——实在不行再拍人好了，反正以我们这种水平对上有点实力的剑仙，偷袭和不偷袭差别不大。 
　　
　　谢天谢地，吕洞宾好像刚才一直沉浸在对这件妖器的注意中，对于我和尼古拉斯的小破绽根本没有留意，反倒是白楚月好像眼神一闪，在我脸上多注意了那么几下，不过见我一脸的慌乱害怕，眼神中带上了一丝鄙夷。嘿嘿，这正说明哥们混过去了——鄙夷？你丫的还鄙夷我？且不说这鼎就是哥们炼制的，就是想起好像一只母鸡会鄙夷人类一样，这还真是有点可笑的情形。 
　　
　　吕洞宾拉起我，摇头笑着把我按回座位里：“苏兄，不要惊慌，没事没事，就算是妖器，没有妖怪的催动也不会有害，除非是特别厉害的妖器，这显然也不是，要不然这家店里就该没活人了。” 
　　
　　我闻言才显出惊魂略定的神色。要说尼古拉斯不愧是艺术出众的家族出来的子弟，刚才还直眉瞪眼要动手，这会儿就长出一口气，擦擦头上子虚乌有的汗水道：“幸好幸好，要不然我刚从西域来大唐，就要挂在这莫明其妙的妖器上，还真是有点冤枉了。”甚至于他的右手还微微有点颤抖，丫的，比我的演技都要精湛一些。 
　　
吕洞宾笑笑，再次强调道：“放心好了，这个妖鼎若不催动是不会对人类有害的。”我心里则说，其实就算催动起来，也不会有害的，甚至对于人类来说，净水、热食的作用还是很有用的来。 
　　
　　“不过呢，能够散发灵气的法宝也非同寻常，这底上的上古妖文也不知道是什么意思，流落在人间总是不好，这个，苏兄，这鼎可否……” 
　　
　　我哪还有不知道意思的，立刻道：“吕兄，尽管拿去，这个鼎的钱我来付好了。” 
　　
　　吕洞宾神色一整，拱手道：“如此甚好，小弟代黎民百姓谢过苏兄、尼兄了。”我和尼古拉斯急忙站起来还礼，连称不敢当。 
　　
　　再次落座后，白楚月唤来小婢换去茶水点心，又叫来老板，买下了这个青铜小方鼎，当然，钱是尼古拉斯出的。老板在被我拆穿做假铜锈的事实后，很是尴尬地给了一个据尼古拉斯说是低到令人发指的价钱，两百两白银。我心里说，这丫的还算低吗？都抵上一百头黄羊了。看来古董生意是好做，赶明儿把我当年用过的夜壶也拿出来卖了得了，那也都三百多年了呢。 
　　
　　吕洞宾倒真不愧为正人君子，很是过意不去，寻思了一下，摸出一枚玉符道：“苏兄，这鼎若不知道是妖器，其品质和工艺在青铜器中实属上品，只是小弟也没办法，只能夺爱了。我这里有一枚玉符，乃是当年我云游四方时偶然所得，这也不是什么法宝，上面也没有什么灵气，只是品质不错，较为少见而已。如今便作为补偿，送与苏兄吧。本来倒是应该刻录一个护身的阵法给苏兄的，但奈何这玉符有点古怪，就是无法刻录仙家符咒，估计是品质不合制作法器，可惜了。洞宾身无长物，看苏兄样子也不缺这些玉石古玩，却也只能以此聊表心意了。” 
　　
　　我闻言忽然心中一动。玉石这种东西，乃是符箓最好的载体之一，几乎没有不能刻录符咒的玉石。除了已经刻录过符箓的玉石以外。而作为实习剑仙的吕洞宾不会对于仙法没有任何感应，他屡次试验之下居然也认定这是一块没法刻录符咒的玉石，那就有两种可能：一、这吕洞宾运气好到极点，撞上了万中无一的不能刻录符咒的扯淡玉石；二、这块玉符上已经有了隐藏很深的符咒，而且极有可能是妖咒。换句话说，这枚玉符很有可能是一件比我的小方鼎强出不知道多少的妖器！


第47章

妖怪记事簿（四七）
　　我坐在尼古拉斯的豪华马车里，一边喝着他带来中原的血色美酒，一边把玩着吕洞宾送给我的玉符。尼古拉斯坐在一层厚厚的羊毛垫子上，两眼看着手中半水晶杯的红色酒液，却不知道在想些什么。我估摸着丫正思念刚刚与我们分别的白楚月，连我对于为什么不动手的含含糊糊解释也没有在意。 
　　
　　吕洞宾和白楚月得了我那青铜小方鼎之后，便和我们道别，估计是要找地方研究一下这件妖器——我倒是衷心希望他们别去什么深山老林的清静所在，因为在晋阳这种超级城市里，人世间的浊气绝对属于气焰滔天，根本不可能有什么对灵气敏感的动植物，所以在恒隆轩里摆着这小鼎也没事，不过他们俩要是想找个什么山洞好好研究的话，嗯，我估计至少白楚月会非常后悔拿着这个妖器的。 
　　
　　我和尼古拉斯决定立刻赶回青云山——其实主要是我做的决定——逛一家药铺就撞上一西域来的血族，看一家古玩店就碰上实习剑仙，这还有妖怪敢逛街么？没准再走几步就会发现太上老君在路边吃烤红薯，文殊菩萨在和镇元大仙斗蛐蛐。得了，估计今日黄历写着“妖怪不宜出行”，咱还是老实一点吧。虽然到现在为止都还没出什么问题，不过就吕洞宾这一茬，要不是我反应快、演技好，估计就不能收场了。 
　　
　　更何况，咱还骗了吕洞宾一块玉符，同样也需要找个地方研究一下，这没准可是一件强力妖器来着。我看了一眼尼古拉斯，这丫挺的还在神游花圃看牡丹呢。先不管他，我在马车壁上贴了一层的防止妖气外露的符咒，才安心放开气息。 
　　
　　我慢慢把妖气探进手中的玉符。——艰涩无比。这种感觉就彷佛想要把一根面条插进一块砖头里一样。我叹了一口气停了下来。很明显我这种做法是行不通的，估计吕洞宾也是这么来的。这和我的大衍令、寄燕然以及瞬息符不一样，不是靠妖气就可以启动的，虽然我还不知道这是不是一件妖器。不过我想了想，好像记忆里没有这种不透妖气不通仙气的玉石，应该有九成可能是一件法宝类的东西。 
我收起妖气，仔细端详起这枚玉符，浑然没去管又被我的妖气惊了回过神来的尼古拉斯。这小子也真是够敏感的，简直就是一人形妖气探测仪。 
　　
　　玉符大约就香樟叶大小，大约三分厚，呈圆润和谐的水滴形。玉符整体为很普通的青白色，只是在水滴顶部的那个尖上泛出了一抹翠绿。透过阳光看，通透性还是很好的，淡润的玉石里彷佛有一层薄薄的氤氲。触手感觉玉质微凉，久握亦无变化。总体而言，是一块质地上好的玉符，但就是看不出有任何的特殊之处。尼古拉斯被我的妖气惊醒之后，就凑过头来看我手里的玉符，这时他道：“倒是一块好玉，在法兰克帝国估计能值几十枚紫金币呢。”说罢便又懒洋洋地靠了回去，显然他也认为这只是一块在人间属于上好的玉石而已。 
　　
　　我又反复看了几遍，也没发现有什么特殊之处。我一时有点无从下手的感觉，只能暂且放下疑惑，一边喝着红酒，跟尼古拉斯介绍中原妖怪界的种种规矩，一边用手随意的捻玩着这枚玉符。 
　　
　　忽然间我觉得有点异样的触觉从玉符上传来。我微微一顿，仔细用手指同时捻着玉符的两面。果然，玉符的一面是甚为光滑的，显然是仔细打磨过，而另一面也很光滑，但在我灵敏的触觉感知下，却觉得有那么一点点的粗糙，似乎是有点磨砂的感觉。 
　　
　　嘿嘿，吕洞宾啊吕洞宾，如果这是一件妖器的话，你丫就后悔自己不是妖怪吧。作为一个人类，手上的触觉绝对不如我这个妖怪——妖怪在体力、五感等诸多方面要比人类强了不知道多少，玉符两面极为细小的触感差别，人类绝对无法分辨。而且吕洞宾还是长年练剑的剑仙，手上的老茧都不知有多厚了，估计丫能分出石头和豆腐的区别就不错了。不过他练了几年剑之后，真元力到了一定水平就能御剑飞行，使用飞剑倒是不伤手了，不过就不知道到了这个境界他有没有亡羊补牢地做做手部皮肤保养——男人也要对自己好一点，不是，吗？ 
　　
　　我拿起玉符仔细端详那略显粗糙的一面，大约一炷香的功夫，我也没看出什么端倪来。尼古拉斯这厮又来劲了，拍着胸脯道：“苏先生，我们血族的眼力是相当好的，而且还有血眼魔法，绝对是从事微雕考古的最好帮助。还是让我来试试吧。” 
　　
　　听他这么说，我也就把玉符递给了他——不过我不是听说蝙蝠是耳朵特别好，眼睛属于摆设的么？化成精了的蝙蝠果然是有所进化，而且还针对弱点专门给研制了一套法术出来。只见尼古拉斯一手捏着玉符，口中念念有词。我仔细一听，是一种发音奇怪的咒语，和中原的仙法妖咒都完全不同——想来也是，人西域妖怪总不见得也念叨“急急如律令”之类吧。只见一丝丝黑色的妖气从他身上发散出来，丝丝缕缕地汇聚到他的眼部。尼古拉斯声音低沉地说了一句不知道什么话，就见他两眼里血焰翻滚，越转越快，渐渐在两眼的瞳仁中形成一个血色六芒星。 
　　
　　尼古拉斯的血眼盯着玉符长达两刻，居然一动不动。好像看来是有点门道的嘛。忽然，他脸色凝重地道：“苏先生……”说话时，依然紧盯着玉符，完全没有移动，似乎是怕只要一动，就会错漏了什么极为重要的东西一样。 
　　
　　我赶紧凑上去道：“怎么？小尼，看到什么了？” 
　　
　　“苏先生，”尼古拉斯很深沉地道，“我脖子抽筋了，脸上肌肉也麻了，能帮我动一下吗？” 
　　
　　“嘭！”尼古拉斯的愿望得到了满足，我一拳把丫揍贴上车壁，还顺带补上两脚。尼古拉斯愁眉苦脸地活动着脖子，用手猛搓两颊，嘟囔道：“撒旦啊，麻死我了……哟哟，还流眼泪了，半个多时辰不眨眼就是血族也受不了啊……”说着用一块雪白的丝绸手帕擦了擦眼泪。 
　　
　　我一把抢过玉符，你大爷的，就是找一驴帮忙也比找你强。正恨恨间，尼古拉斯转着脖子道：“晕死我了，这块玉符上面居然刻了无数极其细小的……嗯，不知道是文字还是图形，密密麻麻，可能有几百，不，也许是几千个，天哪，看得我的脑子都要长出水仙花了！” 
　　
　　我一把拉过还在抱怨的尼古拉斯，让他画几个记住的符号下来。尼古拉斯想了想，在纸上画了几个七扭八歪的图形出来。我一看，心中狂喜——尼古拉斯虽然手法不到位，但我却是一眼就能认出，这正是几个上古妖文。
　　


第48章

妖怪记事簿（四八）
　　尼古拉斯在我的专制暴政下开始了没有妖权的痛苦生活。要怪就怪他自己会那种“血眼”魔法，只有他能看清这块玉符上的镌刻的极其细小的妖文，便不得不没有间断地使用这种法术，为我抄录下上面所刻的东西。 
　　
　　于是尼古拉斯整天两眼通红、目不转睛地盯着这一小块玉符运气，也时不时地要我给丫松动一下僵硬的筋骨——我其实还是蛮乐意这么做的，只不过没干两次他自己就退缩了，呲牙咧嘴地死活让他手下的一个美貌女血族来按摩，怎么的都不让我再碰一下了。真是可惜，我刚刚对按摩开始有点感兴趣了，很锻炼手劲的。 
　　
　　捉了尼古拉斯当抄录员，我也不急着回青云山了。反正马车四周都贴了防止妖气泄漏的符咒，坐尼古拉斯这辆豪华大马车赶路，虽然慢点，但比贴上神行符飞跑要舒服的多了。 
　　
　　两天之后。尼古拉斯依然神形憔悴地盯着玉符，一边那个叫桃丽思的女血族轻轻用丝绸手绢擦去尼古拉斯的滚滚泪水。丫的，至于吗？有什么好哭的，别人还以为我虐待国际友妖呢。谁让你不认识上古妖文呢？不然何至于要一眨不眨地盯着看妖文的笔划形状。 
　　
　　不过就尼古拉斯抄录出来的最先一部分妖文来看，这些妖文我也不全认识——应该说是认识极少数。说老实话，要不是我是一思考型妖怪，看的书多，这些上万年前在妖怪界使用的文字恐怕一个都不认识。如今我们妖怪界也使用和人类一样的文字，妖管委号称是“多种族多元文化之间的接轨”。数千年乃至数万年之前的妖族文字只能在一些历史文献上看到了。如今只有修炼了三千年以上的积年老妖还能熟练运用这些妖文，年轻一辈的妖怪都几乎完全不懂自己种族的文字了。 
　　
　　这样真的好吗？妖怪学术界争论也很激烈，只是就我认为，这些文字，乃至古妖语，是我们所有妖怪的根之所在，它们不仅仅是用来记录历史，显示学识，或者绘制符箓，它们是妖怪文明的见证和基石，是一种承载着妖怪精神的符号，它们是神圣的，是不应该默默消失在天地之间的。这就像人类现在用的文字，和三皇五帝时期所用的文字虽然完全不一样，但却是一脉相承，只是在不断演变而已，所以他们的文明在坚定地延续着；而我们妖怪界很多神奇的妖法却因为妖文的消亡而失传，很多的历史也渐渐变成了谜团，并最终被现在的妖怪们所遗忘。 
　　
　　只是上古妖文的消亡似乎已经无法阻挡，在封神之战之后，妖怪界开始大规模使用人类的文字，如今除了在妖符妖阵中还使用自古以来的妖文外，其他地方都已经看不到上古妖文了。而即便是这些大量使用的妖符，也没有多少妖怪能明白其中的含义，只是照着样子画罢了。于是这就导致了我瞪着尼古拉斯流着眼泪抄录下来的妖文，却看得五迷三道，只能断断续续地连猜带蒙看懂几个词语而已。 
　　
　　就这些词语来看，至少尼古拉斯现在抄录下来的开头一部分，并非是符咒，而是一些介绍性的文字。我把能看懂的地方翻译在一张纸上，甚是不甘心地仔细揣摩——说到底，就我而言还是习惯用人类的文字来看，没办法，连思考都是用人类语言文字了，还能怎么办？ 
　　
　　——吾，三百年，混沌，阴阳，天地万物，道，非，法，破碎，未知。 
　　
　　这都什么玩艺儿？难道是“我在三百年前经历了一场混沌，阴阳、天地万物、甚至大道，都被非法破碎了，但是这场混沌的起因却是未知的”？这不是扯淡吗？要是阴阳、天地万物、甚至大道都被破碎，那这个世界早就玩完了，哪里还会有这玉符留下，哪里还能有“吾”留下？或者是“三百年前一场起因未知的混沌笼罩天地万物，并非我体悟大道，用阴阳之法破碎了这场混沌”。丫的，不是你干的你写他干吗？再说了，不是你干的总有别人干，那这么大一件事不可能在历史上没有任何的记录，甚至连神话传说都没有——那可是笼罩天地万物的大混沌啊。 
伤脑筋啊，我对这样的猜谜游戏感到相当的头大，主要是认识的词语太少，原料不够，自然无法组成完整明确的意思。 
　　
　　我还指望尼古拉斯能多提供一些妖文来进行整体揣摩，却没想到在这篇怪异的开场白之后，随之而来的是无数莫明其妙的符号。这些符号甚至都不是属于上古妖文的范畴，完全就是一些曲折诡异的线条和圆点，根本不同于妖文的结构。而且经过尼古拉斯仔细观察，这些繁琐的符号之间有着联系，就是说在玉符上这些符号是一个一个按顺序被一根极细的线条连接在一起的。 
　　
　　经过半个月的车程，在马车终于到达青云山地界的时候，尼古拉斯也已经差不多快被我压榨地只剩那对血红的眼珠能动了。不过据丫说，由于长时间的使用法术，大量消耗并再度补充妖力，也就是他所说的魔力，他居然在半个月里修为提高了一成，也算是有所补偿了。当然我也没少许诺各种好处，比如，答应送他一棵我们神州非常有名的珍稀药材——板蓝根。 
　　
　　尼古拉斯的工作也是有成效的，整块玉符上所有的文字和符号都被抄录了下来，总共二百八十四字，二千七百五十个符号。符号排成一个横五十，纵五十五的方阵，一根细线以之字形贯串起所有符号。总共三千多的东西，全部被不知道什么手段刻在这枚不过方寸玉符之上，以致于我当时透过阳光看这玉符时，会感觉彷佛有一片淡淡的氤氲雾气在这玉符中。 
　　
　　而在我的严厉督促以及利益诱惑之下，尼古拉斯在抄录完毕之后，又仔细核对了三遍。本来我还是不满意的，要知道这种符号可是关系到一件可能极为神秘而强大的妖器，要是搞错一个可不是闹着玩的，没准能把青云山给炸没了。不过尼古拉斯那时却全然不顾他时刻注意的所谓“贵族格调，绅士风范”，跳下马车，往地上一躺，撒泼打滚地嚎叫道：“你给我一刀算了，来个痛快的吧……别忘记送我的遗体回法兰克，交给我老爸～”我怀疑丫是故意的，因为血族好像不是随便给一刀就能捅死的，杀这蝙蝠精又不是杀鸡那么简单。 
　　
　　看看三遍校对下来也没查出什么错漏之处，我也就作罢了。而尼古拉斯还在那里地上耍赖聒噪，吵得我脑仁都疼，看起来他是在这半个月里压抑太久了，不发泄一下实在是要憋出糖尿病来了。不过我的忍耐也是有极限的，尼古拉斯这厮没完没了起来实在是受不了，我大声骂小声哄都没用，只得故作欣喜道：“咦，楚月小姐，你怎么来了？” 
　　
　　尼古拉斯瞬间出现在我身边，而且不知道用了什么魔法，刚才还滚得尘土飞扬，现在立刻是衣着笔挺，神情光鲜——如果能擦去嘴角的口水就更完美了。 
　　
　　我刚想讥笑他几句，就听旁边传来悦耳的声音：“苏公子果然好修为，居然能发现我的形迹，楚月这厢有礼了。”


第49章

　妖怪记事簿（四九）
　　白楚月俏生生地站在我们面前，在这午后的阳光下显得美艳不可方物。我冷冷地看着她那动人心魄的双眼，虽然不合时宜，但依然在心里不由得赞叹一句“好一个不可多得的尤物”。 
　　
　　我一把拽回了刚想粘上去发花痴的尼古拉斯，手中暗扣大衍令，平静地问道：“白姑娘好手段。吕兄呢？他没有来么？” 
　　
　　白楚月不为我的冷淡所动，脸上依然是淡淡的迷人笑意：“他没有来，师兄要去研究那个青铜小方鼎，应该还要找地方封印，或者炼化它吧。我和我师兄也不是经常在一起行动的，他的行踪飘忽，我们也是难得见面的。唉。” 
　　
　　我明白她不由自主叹气的原因，落花有意，流水无情，吕洞宾爱的是天道，而不是你。 
　　
　　我点点头道：“很好。”说完，便浑身妖气猛然大放，纵身向白楚月猛扑过去，同时左手放出大衍令绕在我身周，右手掌心托起早已准备好的符咒。三枚符箓被我的妖气点燃，瞬间化作一团凝实的白气，继而一头白气幻化而成的巨狼从中跃出，空中一个转折，张开巨口向白楚月的美丽脑袋狠狠咬了过去。而我则猛一握右手，剩下的白气轰然崩开，化作数十道白色气剑，随着我的拳头向白楚月的小腹急速轰去。 
　　
　　白楚月惊得花容失色，玉臂急挥，臂弯间的披帛扬起层层叠叠的涟漪，罩向白气巨狼，同时小脚点地，向后倒纵而出，焦急地大喊道：“苏公子住手！我有话要说！” 
　　
　　我冷冷地道：“我不想听。”同时左手连番印诀，白气巨狼纵身挥爪，带起三道气刃，轻巧地划破白楚月的披帛，依然向她猛扑过去。 
　　
　　说实话，我是有很多疑点，比如白楚月是怎么看穿我是妖怪的，她又是怎么跟上我们的，她跟着我们有什么目的。但是这一切都不重要，重要的是她是一个修道者。一个修道者对于妖怪从来就不会有什么好颜色，我甚至可以在一瞬间想到十七八种阴谋诡计来完美地解释她和吕洞宾为什么没有当场揭穿我们，要跟着我们到青云山来。我几乎可以肯定，吕洞宾就算不在这里，也绝对离开这里不远，如今他们的诡计被我无意中拆穿，那么等到吕洞宾出现，我们就危险了。修道者和妖怪没有道理好讲，智慧在这里是无用的，谁有实力，谁就代表着正义，以及生存。就好像我如果在晋阳被和尚道士给堵上，他们也决不会问我来晋阳是旅游的，还是进城打工的，绝对上手就轰飞剑法宝，最多同时再叫嚣几句“替天行道”罢了。 
　　
　　——集中所有妖力，短时间内干掉白楚月，然后在吕洞宾出现之前跑进青云山。只要进了青云山，吕洞宾不来则已，来了就等着被炼成有机肥来支援青云山农业建设吧。到时候还能夺回我的小方鼎，嗯，他那把剑好像也不错，不知道能不能重新炼制成一把妖剑？ 
　　
　　我一声冷笑，脸上的表情估计极为狰狞。白气巨狼四爪齐挥，无数气刃从四面八方涌向白楚月，同时把嘴大张，向白楚月罩了下去——就是把白楚月整个塞进去也保证不会碰到它的口腔壁。几乎同时，我的一拳挟带着数十道白色气剑也已经攻到白楚月身前两尺——小白啊小白，就算你退的再快，以你的水平，也绝对快不过我这个以速度见长的金系狼妖！ 
在我可以清楚地看到白楚月美丽的眼睛中无法掩饰的绝望、不甘、愤怒、郁闷，以及点点晶莹泪水的时候，忽然一道身影以极快的速度硬生生插到我和白楚月中间，硬挡我那雷霆万钧的一拳，同时一团血光闪烁的法力球轰向白气巨狼。 
　　
　　——尼古拉斯！ 
　　
　　白气巨狼不过是我以符咒幻化而来的，其实没什么实力，主要是起一个干扰和配合的作用，真正的杀招其实是我的那一拳。我知道此时决不能拖泥带水，时间拖的越长就越不利，指不定吕洞宾什么时候就驾着飞剑杀过来了，因此我不惜动用我所有的妖力，务求一击必杀——毕竟能碰到比我还弱的对手也是不容易的，怎么也要全力感受一下压倒性的优势，貌似我这五百年来还没这么爽过呢。 
　　
　　白气巨狼被法力凝结而成的血色光球一轰即散，化作丝丝白气消散在空中。而我那一拳也居然被尼古拉斯接住，他的速度令我感到非常惊讶，这弱小的妖怪居然会有不输于我的速度。尼古拉斯一手要发法力光球，就只能用一只手来接我的拳。只见尼古拉斯那苍白修长的手指上瞬间长出漆黑的指甲，足有四寸多长——丫的，还说不是僵尸？他们有什么区别？ 
　　
　　不过仓促之间用一只手来抵挡我的全力一击，而且还分了一部分法力出打散白气巨狼，尼古拉斯实在是惨了点。一拳结结实实地轰到他手上，五根指甲瞬间碎裂，指骨掌骨“咔咔”几声尽数折断，连臂骨都折成了一个诡异的角度。而我一拳的余势不减，这么近的距离，又是拼尽全力的一击，我想减也减不下来，于是直直地轰上尼古拉斯的胸口。妖力暴催之下，他胸口衣衫瞬间化为粉末，而妖力透体而出，把背后的衣服也轰开一个大大的缺口。而我一拳所挟带的气剑则全部刺进尼古拉斯的身体，打成了一个人形蜂窝。 
　　
　　尼古拉斯一口鲜血狂喷而出，什么声音都没发，仰天就倒。但对于白楚月来说是必杀的一击却也被他全数挡去了，只有几把气剑穿透了他的手臂，向白楚月飞去，却是再无什么威势。 
　　
　　我心中大骂，王八蛋蛮夷，见色忘义的白痴。我怎么就忘了他这个花痴血族了呢？早知道就应该让白气巨狼去缠住他，这会儿白楚月早已经摆平了，他再怎么悲痛欲绝也没用了，大不了到时候多给他几棵板蓝根作赔礼好了。你说你为了一个人类，而且还是专跟妖怪作对的人类，被伤成这样，何必呢？何苦呢？你在那什么欧罗巴大陆，会对教廷的修士手软么？ 
　　
　　再看白楚月，那几道穿透尼古拉斯的气剑忽忽悠悠地向她飞去，但是她似乎还未从被痛下杀手到有白痴英雄救美的跌宕起伏中缓过神来，两眼有点迷离地看着向下倒去的尼古拉斯，双手好像出于本能地结出几个曼妙的手印，十指如鲜花般缓缓盛开，剩下的半条披帛微微泛出翠绿的光芒，随着她的手印在空中划出几个圆圈，将那几道没什么威力的气剑稳稳地裹了进去，不一瞬便将之化作白气消散了。 
　　
　　然而这时我却彻底愣了。 
　　
　　——白楚月身上散发出来的，竟然是货真价实的妖气！


第50章

妖怪记事簿（五十）
　　白楚月身上显露出妖气，我当然不能再下手了。我们俩呆呆地对望了一阵，才各自反应过来。先七手八脚地把大字形倒在地上的尼古拉斯给救治了起来。其实要不是桃丽思他们四个低级血族还不能暴露在阳光下，早就出来跟我拼命了。 
　　
　　我从朱耳洞里出来，身上就没别的什么东西了，攻击白楚月的符箓还是前两天在马车上用尼古拉斯的血画的。现在我也只能蘸着尼古拉斯的血画了几道救治恢复的符咒，用妖气化开，给尼古拉斯用上了，不过手头没有丹药辅助，效果也就一般。 
　　
　　白楚月自从缓过神来就再也没有正眼看过我。想想也是，我这里刚才还恶形恶状地要人家的命，这会就能给我好颜色看才有鬼了。不过看我捣鼓完，白楚月倒是立即接上，纤纤十指以一种相当柔美的姿态翻飞结印，仿佛一朵在风中舞动花瓣的牡丹花盛开在她胸前。翠绿色的妖气渐渐在她手中凝结起一颗晶莹的圆珠，随后她手一挥，把这颗圆珠打入尼古拉斯的胸口，那正是我一拳命中的地方。我知道，这是木系妖怪的救治法术。草木类妖怪大多都是木系的，而木系法力在恢复救治上独有奇效。 
　　
　　也不知道是血族的恢复能力实在太强，还是白楚月的妖法，以及我的符箓起到了作用，反正原本跟块用了五十年的抹布也差不多少的尼古拉斯，竟然以一种惊人的速度在恢复着，本来深深凹陷下去的胸骨也弹了出来，手上寸断的筋骨也逐渐长好，身上大大小小数十个被气剑扎出来的窟窿都开始自动修补起来。一个时辰之后，尼古拉斯居然恢复如初——当然，这只是指外观，实际上尼古拉斯体内被我轰进的妖气要完全清除，在他完全不懂中原妖法修炼的情况下，就算到青云山拿了丹药，也要半个月时间才行。 
　　
　　尼古拉斯悠悠转醒，看着身上居然伤痕全无，却以为是我手下留情，又及时救治的缘故——在他想来，我这样等同于大公爵实力的妖怪绝没有一击杀不掉他的可能，而且白楚月还俏生生地站在一边，肯定是他的“义举”感动了我，才放过了她，哪里知道实际上是我一击之下耗尽妖气，就算想要再下手也没有余力了。尼古拉斯立刻对我千恩万谢，让我这么一个脸皮不薄的妖怪都感觉有点不好意思了，赶忙表明，白楚月花了大力气来救他的。 
　　
　　不说这话还好，一说白楚月救了他，尼古拉斯好像吃了太上老君的九转金丹一样，立马容光焕发，一把拉过白楚月的玉手，看意思还要即刻搂抱上去。白楚月小脸通红，又怕伤到刚刚恢复过来的尼古拉斯，在那里手足无措。我那个气啊，合着你小子但凡有一口气，就不能谦逊守礼一点。我可不管丫是不是刚受了伤，反正血族在那样的伤势下一个时辰就恢复了，很习惯地一脚飞去，把他踹出两丈远。 
　　
　　白楚月一见尼古拉斯被踹飞，不但不感激我，反倒恶狠狠地瞪了我一眼，跑过去查看尼古拉斯。我暗叹一声，反正这恶人已经做了，估计想挽回就难了。白楚月走到尼古拉斯身边，却又犹豫起来，想要扶他，又怕这个蛮夷妖怪还不知要怎么孟浪，不扶吧，实在是不忍心，人家还刚刚救了她一命。咬牙了半天，终于俯下身，把也已经习惯性赖在地上的尼古拉斯给搀扶了起来。 
　　
　　尼古拉斯重伤刚被救回来，就遇到这种飞来艳福，差点让丫浑身血脉逆流，立刻顺势往白楚月身上一靠，一手紧紧拉住白楚月的小手，另一只手就想搂住那盈盈一握的小蛮腰——不过在我实在看不下去的眼神警告下，挣扎了一阵，终于悻悻地放下了。不过就这样，这小子的脸也幸福地彷佛掉进米缸的老鼠一样。 
　　
　　等大家都上了马车坐定，尼古拉斯也依然作虚弱状地赖在白楚月身上。白楚月脸色红地就像画符用的朱砂一般，不过却没有把尼古拉斯推开。我歪着脑袋看着这两个妖怪，俊男美女显得相得益彰，而且这回两个都是妖怪身份了，真要能成了，倒也是一件美事。但是我就是觉得别扭，觉得不爽——这倒不是说我对白楚月有什么意思，而是觉得一个大好神州女妖，要是居然跟了蛮夷，实在是有点往我们神州妖怪脸上打耳光的意思。 
在我遭受了一炷香的冷场，以及无数白眼之后，白楚月终于开始讲述她的故事—— 
　　
　　白楚月原本是一个花妖，还真是白牡丹成妖。早说过，花草类的精怪修炼很不容易，毕竟他们要比动物类生物还低一个等级，更难修炼内丹，早期也无法移动，没有任何自保能力。当然，妖怪界最难修炼成妖的，就是器物类妖怪了，早年和妲己姐姐一起引起封神大战的玉石琵琶妖，就是其中的佼佼者。而如今神州妖怪界中，修为最高的花草类妖怪就属李太黑了。但是李太黑本身就是一朵青莲，不是寻常花草，而且在西域雪山之颠吸收灵气千年才为后来的修行打下坚实基础。 
　　
　　白楚月不过是一朵普通的白色牡丹花，也没能长在灵气充裕的地方——牡丹的生长条件限制太大，太过娇贵，很难在野外山岭生存，就更不要蕴含天地灵气的地方了。不过也是白楚月运气好，八百年前，她长在长安一个大世家的花圃之中。这个世家前数代建造宅第的时候，修建了汇聚灵气风水的构造，但是由于不知什么原因，这样一个汇聚灵气的阵法，阵眼却不在主宅，而在花圃之中。而白楚月正好长在这阵眼之上。 
　　
　　人世间的寻常风水之阵能聚集的灵气是不算多的，但在阵眼之上却等于吸收了所有聚集而来的灵气，也就是说，这个世家反倒什么好处都没捞到，平白便宜了白楚月，不过百年便有了自己的意识。而这个世家没了灵气汇聚，不出几代就败落了。但不能不说白楚月鸿运滔天，之后几个接手这个大宅子的家族都没去动花圃，反倒看到这朵吸收了灵气而极其娇艳动人的白牡丹，更加地看护这朵花，甚至围出了一块区域给她，还加派专人照顾。 
　　
　　如此这般过了六百年，白楚月终于达到了一个质变，脱去草木之形，化作了精怪。六百年间，各大世家你起我落，各自占据了这个宅子或长或短的时间，而汉晋时期，世家中附庸风雅的风尚相当盛行，几乎每晚都有才子佳人、文人墨客在这朵牡丹花前演绎各种的恩怨离合、讲述各种的诗词歌赋，几百年的熏陶下来，白楚月在歌舞诗词上的见识着实不凡，更加之花妖的绝色美貌，本来就算是冒充大家闺秀也是绰绰有余。但也是因为在灵智初开之时就看多了世家子弟和歌妓舞女的调笑风情，也没有其他什么妖怪来教育引导她，以致于她竟觉得做妓女是一件很美好的事情。于是长安城里就多了一位名妓，号称白牡丹。 
　　
　　后来在长安城里偶遇吕洞宾，白楚月一见钟情地爱上这个正直潇洒的剑仙。而草木类的妖怪天生可以隐藏自己的妖气，吕洞宾修为也不是很高，当时也就觉得白楚月身具天生灵力，却不知她有妖气。后来收白楚月当了师妹之后，才发现原来自己收了一个妖怪。吕洞宾却不像其他修道者，对于白楚月犹豫再三却下不了手，更想以仙道渡化她，便一直对她照顾有加，当然，他也自然不会爱上一个妖怪。 
　　
　　而在此之前，有一次白楚月得空外出各地游玩，认识了一位女妖，顿觉相见恨晚，一起厮混了很长一段时间，更从那女妖身上学到了很多做妖的道理，以及妖怪的生活常识，甚至还有不少妖法。她们后来结为姐妹，情同手足。两个女妖无话不说，因此白楚月知道，这个女妖有一个哥哥，能力不高，点子不少，甚至还知道他有一次炼制了一枚会吸引各种恶心爬虫的青铜鼎，结果却被那女妖拿出去给埋在一个古墓里了。 
　　
　　——是的，没错，那个女妖就是我的妹妹，苏小美。
　　


第51章

妖怪记事簿（五一）
　　我现在正在后悔。非常的后悔。极其的后悔。后悔的肠子都青了。 
　　
　　我后悔我没有听白楚月讲清楚事情的起因经过结果，自以为是地作出判断，还痛下杀手，结果得罪了这位万万不能得罪的妖怪。 
　　
　　——额滴天哪，我刚才要杀我老妹的结拜姐妹！这事儿给我老妹知道了，我还想有好日子过吗？我的狼脑袋瞬间大了整整一圈，冷汗不停地向外滋出来。 
　　
　　说来我也是因为实力低下，所以对修道人很没有安全感，于是就会有过激反应，失去了平时的沉稳，现在回想起来，其实就算他们是修道者，只要我小心应对，在这青云山周边，还是可以稳稳当当地回家喝老酒的。不行啊，实力太低，就会影响判断，若是李太黑碰上这事……嗯，算了，神州敢跟踪李太黑的修道者估计还不多吧。 
　　
　　白楚月那一日正好和吕洞宾路过晋阳，她从妖修道未久，以前又在滚滚红尘中厮混了百多年，见到如此繁华的大都市自然不免习惯性地要游逛一番。吕洞宾也是常年混在人间，但他倒是的确是入世修道，顺便渡化几个有缘人，倒是不像白楚月一样纯粹是为了逛街。女妖、女人、甚至女仙，基本都对逛街购物情有独钟，白楚月更是其中佼佼者。她漫无目的地晃到恒隆轩，却碰巧赶上了我和尼古拉斯。 
　　
　　花草类的妖怪本身就心思细腻，像李太黑更心机深沉之辈，再加上女妖本身就感觉要敏锐不少，而且她天生就会隐藏自身妖气，所以对隐藏了妖气的妖怪还是有那么一点感觉的。因此，虽然我隐藏妖气的手段炉火纯青，虽然她不能明确地指出我就是隐藏妖气了，但出于可怕的女妖的直觉，她就是觉得我有问题，我不是人。更何况看我的相貌居然和她的结拜姐妹苏小美有那么三分相似，所以她才会借机接近于我——要不然以她才貌双全的女妖兼修道士的身份，哪会对普通男人假以辞色？不要以为做过名妓的就会水性杨花嘛，人家现在可是从良，并且一心一意地爱着吕剑仙呢。 
　　
　　而后来看到我拿起小方鼎，再发现鼎底的妖阵，不由得更加怀疑我就是苏小美的哥哥，因为她曾经听说过这枚让苏小美深恶痛绝的方鼎底上刻了一个上古妖阵，虽然白楚月修为很差，对这上古妖文也不认识，但作为一个妖怪，还是能明白这就是妖文。外加我自报姓名，也是姓苏，就让白楚月确定了九成。 
　　
　　但此时吕洞宾出现，白楚月自然不会在一个剑仙面前核实我是否是妖怪，怎么说大家都是自己人不是。于是很是配合地跟我演戏——不过我自己觉得，她那个时候估计把我可能是妖怪这件事都忘了，一门心思都在那吕洞宾身上。 
　　
　　后来和我们分开之后，吕洞宾全身心投入到对小方鼎的研究中去，对白楚月基本不理，而白楚月自己也甚是好奇我的身份，又惦念起很久没有见面的结拜姐妹苏小美，同时也气吕洞宾对她视而不见，终于按耐不住，找个借口和吕洞宾分开，悄悄跟在我们后面。吕洞宾是根本毫不在意她的离去，正眉头紧锁地研究小方鼎，就挥了挥手，连回头都欠奉。这更让白楚月郁闷异常，赌了一口气就追着我们的马车来了。 
　　
　　不过由于我的小心谨慎，在马车壁上像糊墙纸一样糊了一层的符箓，压根就是一点点的妖气都漏不出来，再加之我和尼古拉斯之前演技精湛，又毫无妖气泄露，而且出了晋阳城之后由于开始研究那枚玉符而用像普通人类一样的速度赶路，所以让白楚月也有点吃不准我们到底是不是妖怪，便不敢随便上来探问，只是坠在我们后面，一路跟踪过来。后来么，被我一句戏言无意中引了出来，白楚月只当是我已然发现了她的行踪，加之这里已经是青云山外围，基本上就差我最后承认是苏小美的老哥了，所以白楚月才恭维一句“苏公子好修为”，却不料正是这句话让我起了杀心——我当时认定白楚月是修道者，这句话一说，自然是代表看穿我是妖怪了，基本上后面一句就会顺理成章地接上“不过今日贫道还是要替天行道，哈，哈，哈。” 
　　
　　解释完前因后果之后，白楚月便冷冰冰地不说一句话，尼古拉斯浑身虚弱，外加现在正温香满怀——虽然是倒过来，他靠在白楚月怀里——估计脑子里正一片空白，自然也不会说什么话，于是就苦了我了。这位姑奶奶可得罪不得，不然我还不定给我老妹要整成什么样子了。坏事已经做下了，现如今只能装孙子，尽力挽回了。 
　　
　　我发动三寸不烂之舌，陪着笑脸，低声下气地赔不是。连哄带骗终于说得白楚月的俏脸有所松动。毕竟这事也不能全怪我，不知者不罪嘛，我这样的反应对于一个妖怪来说纯属正当。 
　　
　　眼看白楚月神色缓和了下来，我心中稍松，决定再加一剂猛药。于是掏出黄纸，画起了符箓。我眼下可不敢问白楚月的救命恩妖尼古拉斯放血，只能求他手下的桃丽思他们四个。桃丽思他们见尼古拉斯没事，又对我千恩万谢，自然也不再仇视我，乖乖地放了血让我画符。 
　　
　　几道符箓瞬间而成，用妖气化开，顿时马车里一片漆黑，毫无一丝光线。突如其来的黑暗让白楚月和几个血族都吃了一惊，只听白楚月惊道：“你干什么？” 
　　
　　我慌忙道：“白小姐，请不要慌张，你看这是什么？”说着，车厢里闪出一道柔和的淡紫色光芒，虽然微弱，却照亮了车厢。紫色光芒正来自于我从百宝囊里拿出来的云翳草。借着紫光，我看见白楚月脸色通红，娇羞无限，而旁边尼古拉斯正一脸陶醉地把脑袋从白楚月的脸旁移开。原来刚才白楚月那一声并非是针对我的，而是针对这个西域登徒子的。 
　　
　　“你干什么？”我这回是真的怒了。尼古拉斯你个混蛋，居然借着一瞬间的漆黑轻薄白楚月，做过名妓不代表就是可以随便乱来，人家那时候是给人类熏陶坏了，也没接受什么教育，走错路在所难免，现在人家可是良家女妖，你这般调戏于她，难免不让白姑奶奶怪罪到我搞出的这个黑暗环境里来，哥们我辛辛苦苦地讨好她，没准这回又全废了。 
　　
　　我浑身妖气勃然大放，怒火上头，仰天就是一声长嗥，冷冷地盯着尼古拉斯道：“你一而再，再而三地调戏我神州女妖，莫非欺我神州没有妖怪可以收拾你不成？”伸手祭出大衍令，妖力催化之下，大衍令上发出滔天妖气，向尼古拉斯铺天盖地席卷而去。
　　


第52章

妖怪记事簿（五二）
　　尼古拉斯吓得脸都白了——虽然他本来脸就白，但现在估计扔雪地里就只能看见俩眼珠和俩鼻孔了。一时间尼古拉斯呆呆地傻在那里，脸上连绝望的神情的显露不出来了，跟一条死鱼没有任何区别。 
　　
　　“别！苏公子请住手！”白楚月这时反应过来，赶紧为尼古拉斯求情。我其实也只是吓唬一下尼古拉斯，真要说对他怎么样，就算我真的想，现在也没有哪个能力。所以我用大衍令放出其间蕴含的妖气，这可比我自身的妖气要强上不知道多少，但目前就我操控大衍令的能力来看，这还只能做防御用，进攻上我还没找到门呢。 
　　
　　于是听了白楚月发话，自然顺坡下驴，反正本来我就是威慑一下尼古拉斯，但主要还是拍白大小姐的马屁。不过我还要装装样子，恶狠狠地瞪着尼古拉斯道：“你小丫的给我记住，再对白小姐不规矩，别怪我不客气！” 
　　
　　尼古拉斯终于回过神来，满脸委屈、唯唯诺诺地道：“嗯，那个，我知道了，我以我家族的名誉和我尼古拉斯·托瑞德本人的生命起誓，我再也不会去闻白小姐身上的香味了……” 
　　
　　我一时感觉有点憋闷。原来你小子只是去闻闻人家身上的香味啊，我还以为你丫借机狠狠亲了人小白一口呢。这还真不好说什么，白楚月是牡丹花妖，身上天生一股淡雅的芳香，我是早就闻到了。尼古拉斯就是借着突然车内大黑，借机在白楚月耳边深深吸了一口气，结果白楚月被黑暗搞得正心中一惊，再听耳边的猥琐的吸气声音，不觉大为紧张和害羞，立刻叫了出来。 
　　
　　不过我又不能说白楚月不是，毕竟人家是女孩子——虽然我心里说，还女孩子呢，认真算起来都八百岁了，连我都要叫祖奶奶了。但她成妖时间不长，又修为那么低，才内丹初期初级，刚才还给我狠狠吓了一番，惊惶一点也是正常。最关键她还顶着我老妹结拜姐妹的头衔，别说人家没错，就算有错，那也要说成没错——跟女妖讲道理？我觉得去抢孙悟空的金箍棒会比较简单一点。 
　　
　　于是我还是狠狠地瞪了尼古拉斯一眼，才把大衍令给收了回去。 
　　
　　白楚月这时也定下了心神，知道自己刚才反应有点大了，略有点尴尬。不过转瞬之间，她就被我手里的云翳草给深深吸引了。嘿嘿，这女妖至宝还真不是吹的，但凡是一个女妖，就跑不出云翳草的诱惑。 
　　
　　“这个，这个，难道是传说中的……？” 
　　
　　“没错，”我点点头道，“这正是女妖至宝，美容极品，云翳草。” 
一向温文尔雅的白楚月此时却立刻飞起一肘子，把还靠在她肩膀上的尼古拉斯顶翻出去，身形闪动，冲到我面前，一把抓起云翳草，美目之中光芒璀璨，让我都担心别这云翳草被她眼中的光芒给化作一片云雾了。 
　　
　　别说白楚月了，就是桃丽思和另外一个女血族，虽然不知道云翳草是什么东西，但一听是美容极品，也都两眼发直地死盯着白楚月手中的紫色小草，只有两个男血族过去把倒霉的尼古拉斯给扶了起来。唉，男妖命苦啊。 
　　
　　我早就料到会出现这样的情景，还未等白楚月开口，便抓出十几株云翳草送给了她，顺便还给桃丽思她们两个女血族一人三株，反正哥们现在别的没有，云翳草管够，一百宝囊的草啊，少说都有个几千株了，估计盖个茅房都够了。 
　　
　　顺理成章的，白楚月再怎么也把刚才的恩怨放到脑后去了，再加上我的刻意奉承，终于恢复到原来的样子，开始跟我有说有笑起来。尼古拉斯很是羡慕地凑到我跟前，悄声道：“苏先生，这种草是什么草啊？女妖的美容极品？那也就是说是男妖的泡妞极品罗？”我看看白楚月和那两个女血族，倒是觉得此话不假。不过我死活也没有给尼古拉斯几棵，不能让丫的去祸害神州女妖不是？再说了，这些云翳草可是代表了无数的晶石法宝，要不是为了自救，才不会用此去讨好白楚月呢。而且你小子手下的女妖也有了几棵了，有本事你自己去要，不过我觉得这个基本上，很难，嘿嘿。 
　　
　　让那三个女妖把云翳草好好收起，我挥手撤去了符咒造成的黑暗。一行七个妖怪向青云山腹地慢慢驶去。 
　　
　　马车顺着我的指点，通过了青云山的防御阵法，一路先驶到我的小洞，把白楚月放下。我老妹听见声音出来，一见白楚月，就发出一声惊叫，一跃而去，把白小姐给抱了个满怀，而对于我这个远道出差归来的老哥，是一点眼色都没给。我无奈地摇摇头，上了尼古拉斯的马车，看这情形我在家也是多余，加之在白楚月这事上我还是有点没底，先出去避避风头再说了。 
　　
　　尼古拉斯见到我妹妹，刚想再来一铺自我介绍，结果我老妹压根就没看见丫的，让他很是郁闷地冷在当场。我心里好笑，什么时候要让这小子也尝尝我老妹的厉害，别以为神州的女妖都是跟白楚月一样温柔贤淑的，到时候就让你丫知道知道什么叫野蛮女妖。 
　　
　　到了总洞，我先去和黑鹰汇报了一下工作，当然，朱耳那边的真相是绝对不能说的，李太黑千叮万嘱我要注意保密，我也知道轻重，在路上早已想好一番瞎话，随随便便就把黑鹰对付了过去。然后我又跟黑鹰说了尼古拉斯的事，黑鹰道：“这个是好事啊，你是不知道，外边有几个洞府做教育产业，最近这两年赚的那叫一个多，咱也应该发展一下。对了，你把尼那个什么斯带去老金那里，让他安排一下吧。哎，还有啊，告诉老金，今天晚上咱们喝一场哈。” 
　　
　　带着尼古拉斯去见了老金，这又让尼古拉斯战战兢兢起来，因为老金的修为比我深厚多了，但却不隐藏妖气，毕竟在自己家里，谁还费那个劲？那达到内丹中期顶级阶段的妖气，虽然不是故意催发，但自然流露的强横气势，已经让尼古拉斯受不了了。 
　　
　　老金先跟我扯淡了几句，然后转头对尼古拉斯道：“你远道而来留学，我们还是很欢迎滴。不过呢，也要按照神州妖管委教育部的要求来嘛。通关护照呢？签证呢？有没有考过神州汉语测试啊？”


第53章

尼古拉斯乖乖地掏出通关护照交给老金。老金接过来翻看了一下，便皱起眉头道：“你这是旅游通商签证，不是留学签证啊。” 
　　
　　原来尼古拉斯拥有贵族身份，到神州来也是摆开场面，拉起队伍，光随从就带了四个，还不算那些金银细软，三辆豪华马车，怎么看也不像来留学的——人家东瀛扶桑来的遣唐使都几十上百个人挤一艘小船，带俩竹箱就过来了，更有那些和尚们，就更节俭了，哪有尼古拉斯这么奢华的？再加上丫也喜欢冒充人类，在法兰克的时候就习惯了，因此走的是人类正规的通商渠道来到大唐，所以签证就是旅游通商签证了。 
　　
　　尼古拉斯这里期期艾艾可怜巴巴地解释着，他是下定决心要在神州妖怪界深造了，尤其是看到这里妖怪的厉害，随便拉出我这么一个来，都让他泛起不可抵抗的感觉，而一会儿又见到了老金这般对他来说几乎如同神一般存在的妖怪——尤其是在马车上的那几天里，经过我的解释，了解到神州妖怪界里，我这样的实力根本不算什么，怎么能让崇尚实力的血族不心动？ 
　　
　　老金在那里还在搭足了架子打官腔，这个不行，那个不可以，死活要尼古拉斯离境再办妖怪界的留学签证。我也看不下去了，就拍了拍老金道：“得了，老金，给个面子嘛，黑鹰晚上还等着我们喝酒呢，你就抓紧点吧。” 
　　
　　老金听见喝酒，立马来了精神，也不拖了，直接对尼古拉斯说：“好吧好吧，这样吧，你也没参加过神州汉语测试，我们这里的青云高等妖怪学府暂时不能录取你，不过呢，你可以先参加这里的语言培训班，为期两个月，结业以后参加神州汉语测试，通过了就录取你。我这里给你开封证明信先，你去白羽崖的神州妖怪移民部转一下签证。就这样了，给钱吧。” 
　　
　　尼古拉斯还一愣一愣的呢：“给……什么钱？多少钱？” 
　　
　　老金一瞪眼，妖气微微一动，把尼古拉斯吓个半死：“给嘛钱？给报名费啊，还有学费，咋的？还想不花钱么你？” 
　　
　　“哦哦，好的好的，这个自然是应该的。金先生，您说要多少钱？” 
　　
　　老金翻出本青云高等妖怪学府的招生简章，翻了翻道：“留学生啊，我查查看哈，应该是要比咱本地妖怪贵一点……啊，对了，没错，本地学生学费一块三两重的下品晶石一年，或者黄金九两，留学生么，一块两钱重的中品晶石，或者黄金五百二十两。报名费，留学生是七两黄金。” 
　　
　　尼古拉斯瞪大眼睛：“这么贵？而且本地学生和留学生要差这么多啊？” 
　　
　　老金一撇嘴道：“那是，神州妖管委教育部就是这么规定的，我们学校还不算黑的呢，咱可是和妖管委教育部合办的学校，算是公立学校，你去雷鼓山学校，或者九芎洞学校看看，那可是妖怪私立学校，那学费才叫贵呢，留学生怎么也要个上千两黄金一年吧。另外你还别嫌贵，这可还木有包括课本、学习用品等等的费用呢。怎么样，爱上不上哈，前两天来了一扶桑的妖怪，人家可没说什么就给钱了。”
　尼古拉斯怎么说也是一财大气粗的主，刚才不过感叹一下罢了，真要说给钱，那还真不含糊，立马招来桃丽思，把所携带的黄金点出来部分，再加上一些上品的珍珠玛瑙，折算成了黄金，把一年的学费给预付了。其实照我保守估算，丫带的钱在这里读上百十年是绝对木有问题的。 
　　
　　接着老金又叫来一个小妖，引着尼古拉斯去青云高等妖怪学府宿舍安顿。临走之际，我给了尼古拉斯一枚传音符，教了使用方法，让他有事就找我好了，反正这两天刚回来也没什么大事，能给与他一些帮助也算做了件培养妖才的好事。 
　　
　　当天晚上，我和黑鹰老金三个酒友又聚头，狠狠地喝了一通。他们两个刚才在自己办公室有属下妖怪在，还装得妖模狗样的，现在对着我的青皮头却很没风度地大肆嘲笑——我头发在朱圆璋一把火之下所剩无几，后来便推了个光头，这半个多月来终于长出了那么点了。而先前临走的时候我问尼古拉斯拿了几瓶那种颜色鲜红，据说是用葡萄做的西域美酒，跟黑鹰和老金分享了。只不过老金皱着眉头道：“介水果酒，也不咋地嘛，有股子酸味儿。”不过丫这一边拎起瓶子吹喇叭，一边说这个话，好像没什么说服力。 
　　
　　黑鹰突然来了灵感，道：“哎，你说，咱要是也种点葡萄，也酿点这种葡萄酒，没准还能打开个新市场？” 
　　
　　老金眼睛一亮道：“做嘛葡萄酒啊，要不咱做朱果酒？” 
　　
　　我摇摇头道：“朱果酒成本太高了吧？如今神州好的朱果产区大都在修道者控制下，妖怪界的朱果产量一年才多少，还得制药用呢。葡萄酒倒也不是不可以，想办法问青园姥姥把她培育出来的冰岳葡萄，以及火轮葡萄给买过来种植方法，估计那葡萄要是酿酒的话应该口感、效用都挺不错的，而且成本也不很高，正好针对中高档市场。” 
　　
　　谈谈说说之间，一个市场新品就这么在酒桌上给讨论出来了，甚至连以后怎么去除酸味，怎么宣传，怎么铺货，定什么样的零售和批发价格，找谁做代言人，都已经初具框架了，现在就差问青园姥姥去买葡萄种植配方了——我晃了晃已经有点晕乎脑袋，貌似这条才是关键之中的关键吧，怎么就一点都没仔细讨论过呢？ 
　　
　　当晚我就在老金的洞里眯了一会儿，没敢回自己的洞——没准要是回去的话，一进洞就给我老妹来一闷棍：“叫你丫想杀我结拜姐妹！”想着我都浑身一哆嗦，一阵恶寒。得了，还是在老金这里混着吧。反正妖怪到了内丹成型以后，睡眠就不再是必须的了，大多数妖怪有时间的话就是打坐修炼，吸收日月精华，当然，也有看书下棋的，比如我。不过今晚大喝了一顿，有点上头，老金这里也没什么书可看——本来是有一本《论语》的，是我送给老金的，结果丫是放在茅房当厕所文学的，而且如今缺失了几页，不知道去哪里了，我也不敢细想。于是我便侧洞里躺在石榻上睡了一觉。 
　　
　　第二天一早，我被一道闪电给打醒了过来。不是说有修道者杀上门来了，虽然各款仙雷是他们最喜欢用来对付妖怪的。其实是有妖怪用传音符给我传音。原本我这传音符有人传音呼叫我的时候会发出声音提示，但结果怎么调也是一群聒噪却甜到发腻的母鸟声音，纯属黑鹰本身的恶趣味。然后我就给设计了一个静音的符咒，刻了进去，但又要提醒有传音，为了明显一点，就给设计了一道闪电。这种设计的好处是怎么都不会错过，比如我睡着了都照样给打醒过来，坏处么，当然也是显而易见的，还好我头发还没长起来，不然又要竖一上午了。 
　　
　　接起传音符，原来是尼古拉斯这厮，他今天要去白羽崖办签证，不认识路，又怕冒犯了什么了不得的大妖怪，就央求我带他过去。我一看左右无事，天气也是阴沉沉的那么让妖怪感到舒服，所以就欣然答应了。
　　


第54章

妖怪记事簿（五四）
　　我和尼古拉斯一起前去白羽崖，不过却没坐他的豪华马车。这种豪华马车看上去还不错，不过仅仅是在人间而言，到了妖怪界，这就是傻子都不会干的事了。修道者的交通工具大多是飞剑，有的也用法宝，毕竟省力啊，而且修为要求也不高，没事儿谁也不会耗费自己的法力在天上飘着，地上跑着。 
　　
　　至于妖怪们，代步工具就更加品种繁多，主要很多妖怪都是自己修炼，没什么师门，就算有老师也是指点方法，制造方面自己想办法去。于是各种各样千奇百怪的交通工具都出来了，有坐飞船的，有骑扫帚的，还有就干脆抓一头灵禽异兽做坐骑了，当年我的赤红蛤蟆就是，不过后来老妹嫌弃，我也觉得实在是颠得受不了，就给放生了。老金是炼制了一个碟子形状的法宝，整天坐着飞碟到处晃悠。至于黑鹰么……丫自己原形就是一只鹰，张翅膀飞就是了。 
　　
　　我倒是没有什么交通类法宝，毕竟修为不高，好的材料也不多，再加上长年在青云山里也不出去，所以没什么必要做交通工具。不过我老妹倒是有一件法宝，是我根据仙界大神哪吒的风火轮设计炼制的，不过远远做不到瞬息千里、运动随心，只能中间架起一个三角形的构架连接前后两个大轮子，前面还有操控方向的手把。能在天上飞，也能在地上跑，不过飞天所需要的妖气比较大，以老妹的修为撑不了一盏茶的时间，倒是在地上时候十分方便，速度也不慢，毕竟我刻录了二十四个加速的阵法在前后轮上呢。我老妹还很会享受地把原来我给配置的小坐垫撤换成一把铺着熊皮的香妃椅。 
　　
　　一般来说，我要赶路的话就用神行符，毕竟我符咒上的水平在青云山里是稳排第一号的，而且神行符制作简单，使用方便，基本不消耗妖气，速度也不慢，实在是居家旅行、逛街跑路的必备佳品。唯一的缺点就是看上去太寒酸了，完全不拉风，跟我那赤红蛤蟆根本不能比。 
　　
　　尼古拉斯也给我贴上了秘制神行符，新奇得不得了，尤其是他本身的速度就不输于我多少，再加上符咒的威力，一路上大呼小叫、风驰电掣般地狂奔，跟我两个在身后撒出两道土龙。直到我提醒他放低速度，才渐渐慢了下来。也不知道血族的体质到底是怎么样的，昨天受的内伤还没好呢，今天就能这么狂奔一气了。 
　　
　　“苏先生，这个符咒实在是太神奇了，太美妙了，啊，这种奔跑的享受，这种速度的快感，实在是令人完全地沉迷其间啊。而且，它竟然不怎么消耗我的魔力，撒旦在上，这可以毫不夸张地称为‘完美’～”尼古拉斯的小白脸难得少有地微微泛出红光，激动地道，“不过，为什么您让我减速呢？那种享受太令人着迷了，我完全舍不得停下啊。” 
　　
　　我对他作语重心长、谆谆教诲状：“看见没，前面架着一个圆筒？那是神州妖安部的法宝，能测量地面妖怪的行进速度，超过速度的妖怪是要被罚款的。这是为了在法宝异兽横行的妖怪界保障交通行路安全，要不然大家都那么快的速度，是很危险滴。知道了吧？不过要是你有能飞天的法宝，倒是没有这种限制，毕竟在天上视野广阔，也没有障碍物。但要注意，三十丈以内的低空也都属于管辖范围哦。” 
　　
　　“还有，还有天上飞的法宝？”尼古拉斯口水都快下来了。 
　　
　　“切，多了去了，要不是我不经常出门，也能炼一飞行法宝了。”我小小地鄙视了他一把，并且顺便把自己抬了抬。正说着呢，天上呜呜地飞过一件法宝，颇为张狂地呼啸而去，遥遥地还能听见法宝上的妖怪“哟嗬～”的叫嚣声。
尼古拉斯眼里的神情已经不能叫“羡慕”了，而应该称为“狂热”。“太，太，太让人震撼了！居然可以制造出这样伟大的魔法物品，这样充满想象力和艺术性的造型，这样无法比拟的速度，神州的妖怪太，太……”他长大嘴巴，太了半天也没太出个所以然来。而我却一脸的郁闷和疑惑——头上刚刚飞驰而过的俩大轮子，不就是我给我老妹制作的法宝“自行轮”吗？而且我耳朵好，明显听见俩尖细的嗓音。这时候，除了白楚月还有谁能让我老妹虚耗妖力驾着法宝飞天？她们俩这时是要上哪里去？看这方向只能是白羽崖了。倒也是，白羽崖是附近的一个大型妖怪城市，对于这里一片的女妖来说，是逛街的最好去处了。 
　　
　　白羽崖不属于任何洞府山头，是妖管委直属管辖的，所以在那里驻有妖管委的各个职能办事机构的办公地点，所以尼古拉斯要去那里找妖管委移民部办理签证。而我们这里一片十几个山头洞府名义上也都归白羽崖政府管辖，只不过自己的自治权限比较大而已。 
　　
　　尼古拉斯在领略了神州人间的超级城市晋阳之后，又感受了一下妖怪界风格完全不同的大城市，白羽崖。白羽崖占地面积相当的广大，而且基本都没有妖为建筑，当然，用妖法进行建设还是必须的，毕竟纯自然的地方基本没有符合城市规划的。白羽崖市中心妖头涌动，虽然比起晋阳来说是差远了，但也算是不少妖怪了。市中心南方不远处是一座高高耸立的巍峨山崖，便是白羽崖了。崖顶上有一棵极其巨大的大树，只要能看见白羽崖，就能清楚地看见这棵巨树。巨树的所有树叶均是白色羽毛的样子，层层叠叠，不知凡几。伞状的树冠覆盖了崖顶方圆十几里的范围，妖怪界都称其为“白羽神树”，妖管委的办事机构和白羽崖政府都建构在这棵巨树之上。尼古拉斯对此奇景自然又是一番慨叹。 
　　
　　有了青云山的证明信，签证办理的很顺利，尼古拉斯不一会儿就已经是货真价实的留学生身份了。完事之后，我们两个也在白羽崖城里闲逛起来。其实男妖有时候也是挺喜欢逛街的，尤其是某些从西域偏僻之地来的吸血型妖怪。 
　　
　　正走着，发现前面妖潮挤挤，不知道在看什么。就听一个妖怪两眼迷离地道：“没想到啊，没想到最后一天居然能有这样的妖怪出现。”旁边一个流淌着一丝晶莹的哈喇子的妖怪茫然地点头道：“而且，还是跟她一起出现，两个啊，今天赚到了，嘿嘿。” 
　　
　　我们听的莫明其妙，前面又是完全挤不过去，不知道出了什么事。我和尼古拉斯好奇心大起，我拉住那个双眼迷离的妖怪问道：“这位妖兄，你们在看什么啊？出了什么事么？” 
　　
　　我连问两遍，那个妖怪才回过神来：“啊？什么？……哦，你还不知道么？今天是超级女妖白羽崖赛区报名海选的最后一天，结果来了一个超级美妖，听说叫白什么月……” 
　　
　　旁边那个妖怪一擦哈喇子，道：“叫白楚月，而且她还是由本赛区另一位晋级的超级美女妖怪苏小美陪来的。她们俩，我那什么，这两个女妖，能看见她们，实在是，那什么啊！”


第55章

妖怪记事簿（五五）
　　超级女妖比赛拉开战幕已经有一段时间了，此时全神州的妖怪们有一大半都已经投入到这场轰轰烈烈的全民造星运动中去了。在我出差的这二十来天中，青云山加班加点赶制超级女妖比赛专用传文符，虽然在海选期间还用不到传文符，但已经卖到脱销，黑鹰老金等很是大赚了一笔，乐得差点浑身毛都抖掉了。 
　　
　　整个神州妖怪界分成了五个赛区，然后各个赛区最后的前几名会参加最终的全神州总决赛。青云山自然划归白羽崖赛区，老妹和她几个要好姐妹早早地报了名，参加了海选，不过我在她参加比赛的当天就接到李太黑交代的任务，立刻上路，也不知道她比赛情形怎么样了。 
　　
　　不过就我估计，以我老妹的相貌妖力，只要这比赛不是比武打擂台，基本上从几百几千女妖参加的海选中脱颖而出进入五十强，应该是没什么问题的。原本当时我听说这个比赛的时候就曾怀疑过，要比些什么。你说比歌舞才艺吧，女妖虽然比男妖要细腻一点，但其中如果有思考型的女妖，或者像白楚月那种艺术型的女妖，其他女妖都基本没得拼，这个不公平，妖管委也不是要挑妖怪剧的演员不是？但说要拼妖力，那就更不公平了，根本就不用比什么了，大家亮一下妖气和内丹阶段就成了，最后再有几场擂台赛就定了——拜托，这又不是搞什么天下第一，到最后没准给那严重缩水的茄子似的七琥圣母得了冠军，我靠，那老太太厉害是厉害，不过要做全神州男妖的偶像……除非天界直接降下超超超大规模三清神雷，把所有男妖的脑子都劈成浆糊先。 
　　
　　后来超妖的比赛规则出台，不禁让我对李太黑又佩服了一把。比赛其实很简单，所有的女妖都可以参加，既然是妖怪，那妖力妖法的比试就不可缺少，但不是打擂台，而是比妖术。妖术的比试也不是说比法术的威力，比的是如何灵活应用，比的是观赏性、创造性。妖怪界向来很少有门派传承，有老师也只是教授妖法的原理和最基本的使用方法，该怎么变化，都是靠自己摸索的，所以在妖法使用上，那是千奇百怪。就算最基本的一个全神州所有妖怪都会的妖法，每个妖怪使用出来都会有所不同，有的甚至在效用和威力上天差地远，就像同样一张纸，有人用来写字画画，有人用来折纸鹤，有人用来做扇面，有人用来擦屁股。 
　　
　　而在妖法的运用上，思考型还是蛮干型的妖怪其实几乎没有差别，这种对法术的钻研已经变成了妖怪修行的本能之一，连我们山里一头知道二加二等于四，但是不知道一加三等于几的妖怪，内丹只有初期，都自己研发了一种让我都感到惊异的法术操控方法，虽然这耗费了他四百年的时间。 
　　
　　而考虑到那些像白楚月一样的初级妖怪，妖管委决定所有比赛所用的法术虽然可以自选，但必须是最最初级的法术，是个妖怪都能用的那种。其实初级法术是最多的，越是高级的法术就越少，像嬴政用来拼命的禁忌妖术，就我听说过的只有九种而已，所以根本不怕选手会没得挑法术。更加的，超妖的评委也会因参赛者本身的修为而调整评分标准，就像朱圆璋如果和白楚月一起比赛，朱圆璋就算在法术效果上比白楚月强了万倍，也未必能赢。 
　　
　　所以本来我并不怎么赞成老妹参加这个听上去有点无聊的比赛——虽然后来架不住她死缠活缠，为了图个清静也就松口了，但后来了解到比赛方式，我反倒有点希望老妹能在这个比赛上多锻炼锻炼，看看人家的操控方法，多学习一点经验。甚至连我自己都觉得有必要去观看几场比赛了。
现在尼古拉斯听见白楚月参加了超级女妖比赛，虽然不知道超级女妖是什么东西，但依然立刻二目放光，连声打听：“那比赛结果怎么样了？白小姐赢了没有？” 
　　
　　旁边俩妖怪理直气壮地道：“废话，白小姐怎么可能不晋级？那一手牡丹风华舞，简直是美到极点了，不过你猜猜那是什么法术？哼，算了，谅你也猜不到，人家白小姐用的就是木系初级法术‘草意花语’而已！” 
　　
　　尼古拉斯是不知道草意花语是什么妖术，但我自然再清楚不过了。这是木系最初级的妖法，用这个妖法可以控制一些花草植物，但是要论战斗的话基本没有什么用，能控制的植物数量极其有限，而且只能控制花草，树木之类是根本理都不理你的——就算是桃花杏花，也只能让花动弹，下面的桃树杏树是对此妖法完全免疫。当然，某些妖力高深的草木类妖怪，比如李太黑，他用这种妖法也只能控制花草，但也许连恐怖的碧羯魔皇花都能控制了吧？白楚月我估计也就能控制些普通的牡丹山茶之流了，没准连紫明草、鹦鹉草这种稍有灵气的植物都很难控制。 
　　
　　不过我自然可以想象，一个在人类歌舞技艺上观摩了六百年，又自己化成人形实践了一百多年的女妖，绝对可以操控牡丹花，给妖怪们来上一出惊世绝艳的牡丹风华舞，再加上艳丽无双的容貌可以挣得大量的印象分，不晋级的话才没天理了。我现在只是好奇当时我老妹玩的是什么法术？ 
　　
　　尼古拉斯是很希望能挤到前沿去一睹白楚月的风采，不过现在她的比赛已经结束，她和我老妹两个估计早用镜花水月符改变外貌溜掉了，更何况前面还有无数的妖怪挤着，山呼海啸地看后面的比赛——别的不说，光看看那几头两三丈高的熊妖，我和尼古拉斯走过去都能在他们的阴影里乘凉睡午觉了，要挤过去基本是没可能的。 
　　
　　尼古拉斯去几次尝试未果，反倒让前面一头高出他五尺的野猪妖呲牙一瞪，硕大尖锐的两枚獠牙上电光噼啪闪过。尼古拉斯立马没了脾气，陪着笑脸乖乖地往后退去。野猪妖白了丫一眼，哼哼道：“小丫的再挤，妨碍我给我姐姐加油，我就废了你丫的。” 
　　
　　“姐姐”我和尼古拉斯同时打了一个冷颤。这时听见在比赛场那里远远地传来一声嘹亮的野猪嗥鸣，前面的那头野猪妖立刻大声叫起好来。我和尼古拉斯又打了一个冷颤。 
　　
　　看看也瞧不到什么热闹了，我和尼古拉斯在白羽崖晃了一圈便打道回府。我采购了一些制符用品，尼古拉斯则买了几套新的衣服——原来那件在晋阳买的衣服被我打得基本上再加工一下就可以去捕鱼了。 
　　
　　路上我问尼古拉斯：“你什么时候开学？” 
　　
　　尼古拉斯兴致高昂地道：“神州汉语培训班明天就开学了。呵呵，苏先生，您说，我这样的汉语哪里还有什么需要培训的？我看也就了解一下考试的规矩和模式罢了，要说通过，那是绝对没有问题的了。” 
　　
　　我微微摇头，这小子以为会说几句神州口语就能考过神州汉语测试？那可是专门针对外族、由几大妖怪界知名顶尖高等学府共同设计的测试，其变态程度连我这神州土生土长五百年的思考型妖怪都不敢说能拿满分，何况是你？嘿嘿，你就等着痛苦去吧。
　　


第56章

各位好，我是敦煌。
　　
　　首先感谢各位来看我的小说，能够得到大家的捧场，深感荣幸，谢谢了。
　　
　　说起来，妖记我本没有想写一部长篇来着，真的。当时是对一些问题有所感，有所欲言，却又找不到一个很好的载体，才突然心血来潮地塑造了一个妖怪的形象，用一个荒诞玄幻的故事来表达一下想法而已，是一种非常个人化的作品，服务于小众群体。诸位如果仔细看的话，就会发现，在李太黑第一次出场以前的风格和后来的风格是并不一样的。所以这也是我为什么发在自己的博客上面，而不是选择发在天涯或者起点、幻剑之类——因为发在自己的空间里能够便于我随时太监，嘿嘿。
　　
　　只不过后来的发展超乎了我的预期。先是住在隔壁的哥们天天过来催我更新，更暴力威胁说，如果太监的话就让我彻底真正地太监了。然后MSN上一群看帖不回帖的朋友纷纷发消息过来催促，即便有人没催，但偶尔打电话过去的话，还会令人汗毛耸立地“叮咛”一番。再后来就是楼主——我的一个亲密死党——把这篇东西给捅上了天涯。
　　
　　上了天涯的消息我是知道的，更有朋友通过电邮问我讨了一篇小品过来代发。不过却没有料到能跟我的博客同步跟进，而且还有了翻页，直到日前有朋友从天涯跟到我的博客，说相对于我那里的冷清，这里还算很热闹，于是才来看看。只不过先前就从楼主那里知道，这里有不少读者在看这部小说，于是便不能如同在自己的一亩三分地里那般随心所欲了，只好硬着头皮把它写下去。——我是被逼的，真的。
　　
　　不过说老实话，我也是蛮享受这种写作的乐趣的——虽然我自认写短篇小说或者杂文会比较在行一点，长篇是第一次尝试，恐怕很难驾驭好，有什么不到位的地方，请各位见谅了。
　　
　　另外，本小说的初衷是为了娱乐自己，至今这个目标也没有太大的改变，只不过娱乐的人多了一点罢了，但是，请容许我自私地宣告一下，妖记也许并不会成为很多玄幻小说读者所喜爱的YY文学。虽然我现在也在考虑并已经在开始准备为苏南坡提高实力了，但请不要期待一代大妖的横空出世。也许在大结局的时候，主角的实力依然赶不上李太黑、朱耳等人，更不会出现一人单挑三清道尊、如来佛祖的场面。我只是想让一个妖怪来经历我所经历的一些事，让他来想我所想的一些问题而已。就比如超级女妖，最初写到这个的时候是因为在加拿大看了06年超女比赛的实况集锦，忽然感觉到，在这个看似浮躁、煽情、充斥了各种交易、以及目的是为了敛财而设计的节目里，有一些非常纯真而且充满了人文主义关怀的情感——额，请允许我说明，这不是湖南台的功劳，而是那些充满了各种追求的、还算青涩的女孩子们所带来的，虽然很微小，甚至被刻意地掩盖了，但那些纯粹的感情还是会不经意地流露，不管是不甘，是努力，是钻营，是不舍，是张扬，是淡然，等等的这些很真的情感，在如今这样的一个娱乐世界里，是显得那么的可以，并且值得，去给她们一个微笑。
　　
　　但是，也许在妖记里，超级女妖会演变成另外一个样子——谁知道呢？我都不知道还。因为我早说了，这部书，它原先并不准备成为一部书，所以呢，大纲是没有的，主线是不明的，支线是繁多的，暗线是根本不知道什么时候会亮起来的，总而言之，那是想到哪里就写到哪里，也许，因为一条新浪网上的八卦新闻，也会触动我的灵感，从而延伸出几章，甚至十几章的情节——不是不可能，朱耳这一篇在动笔之前，我只是准备调侃一下国内频发的小矿矿难，但在主角见到朱耳的那天，我正好在关注电视台对于朝鲜核武问题的报道，于是……
　　
　　好了，先说这么多吧，怕大家看烦了，我等下还是把最新的章节贴一下吧，嗯，那什么，我刚才说什么来着？主角要开始变强了，虽然还遥遥无期……
　　
　　对了，最后在此再谢谢大家的关注，对妖记有什么意见和建议，也都请在此或在我博客上留言，我会改进的——反正没大纲，怎么改都无所谓哈～


第57章

妖怪记事簿（五六）
　　
　　回到青云山，我忐忑不安地回到自己的洞府。好在白楚月今天在超妖赛场上大放异彩，顺利晋级，和我老妹两个心情正好得非凡，又买了不少在我看来一无用处的零碎东西，满足了女妖那种莫名的购物欲，再加上我大出血地给了几百棵云翳草，终于把我老妹给糊弄了过去，只是威吓了我几句，倒是并未动手。
　　
　　我对于老妹不咸不淡的威胁置若罔闻，早就习惯了，嘿嘿笑着就揭了过去。其实说老实话，我老妹就算动手，也不能把我怎么样，她的妖法都还是我教的呢，修为又没有我高，更何况她也不是真打，只是喜欢这样的方式而已。我们都已经习惯了这样的相处，自打我们还是小狼崽子的时候就一起打打闹闹，成了妖怪之后还是如此。
　　
　　任由这两个女妖笑闹去，我走进了自己的卧室。我这小洞不大，不过倒是甚为清幽，自然形成三室两厅两卫的格局，地方也宽敞，仅是大厅就有五丈方圆。后来装修的时候我花了大力气开凿出三十六个大小不一的空洞，按三十六天罡排列，采光通风聚集灵气方面也是很不错的。洞前一眼小潭，洞后两片竹林，环境是相当的好，据说现在这样的洞府在妖怪界价格还是不低的，还常有妖怪往我信箱里塞“是否要卖洞，是否要出租，请联系某某某”的纸条。
　　
　　进了卧室，随手关上石门，泡了一壶江南远道运来的碧螺春，往榻上一躺，享受着从孔洞里透射下来的一柱阳光，真是浑身轻松自在。
　　
　　忽然想起了那枚奇怪的玉符，倒是又来了兴致，拿了出来细细揣摩。一边又拿出尼古拉斯抄录的背后刻文，不停地思索着。
　　
　　先不去管这上古妖文究竟是什么意思——其实要管也管不过来，毕竟如今妖怪界能认全这些妖文的妖怪不是没有，但这些妖怪都不是我能随便就见到的。不过这两千七百五十个符号我倒是隐隐有些想法。这些符号其实每一个都不相同，越到后面就越繁复，尼古拉斯给我的那份抄录副本上，到后来的符号越画越大，没办法，用毛笔他根本就没办法画出小而精确的符号。目前我对这些符号本身还没有什么头绪，但对于它们的排列已经有了一个推测。
　　
　　符号的排列是横五十，纵五十五的方阵。原本我对此还没什么想法，但忽然想到了大衍令。大衍之数就是五十。而以此为根据，很容易就想到天地之数为五十五。
　　
　　大衍之数和天地之数的结合体。——娘了喂，好像这次哥们白拿一块有点了不得的东西了。
　　
　　只不过明白这些其实并无多大的帮助，我还是搞不明白这个玉符该怎么用，甚至连有什么用都不清楚。不过既然推测和大衍之数有关，那么大衍令可能会派上一点用场。况且但凡是一件法宝，都需要用法力或者妖力来催动才可使用，这玉符上既然刻的是上古妖文，那自然是要用妖气来启动的。而这两千七百多的符号有一根细线相连，没准是一种运用妖力启动的路线和方法。
　　
　　所以我姑且一试，拿出大衍令，用妖气缓缓催动。大衍令上发出了层层柔和的青光，我又以大衍令为中转，将妖气慢慢分出一股，照着尼古拉斯绘制的抄录本上第一个符号的线条运转妖力。几次下来，练习到运转无碍之后，便开始向玉符上的正本行动。当妖气达到玉符，玉符微微一振，发出一声细微却清越的嗡鸣。我心中一喜，显然用大衍令来转换妖气是做对了。
　　
　　但是玉符上所刻的符号实在太过细小，妖气分出一股来也还是太粗了，完全无法做到这样精微的操作，根本无法顺着符号注入妖气。
我不信邪，运起我全身修为，拼尽全力，在大衍令的帮助下不断将妖气分割，一股分两股，两股分四股，如此这般不断地将妖气变得更细。开始时还好办，到后来越来越难，因为这样精细的分割妖气，对于我本身操控妖气的水平是一个极大的考验，这和我本身的妖力修为关系不大，因为所要用的妖气量其实是很少的，但对于我的神念来说是一个巨型负担。妖气的操控全靠神念，神念力越强大，操控手法就越精妙。
　　
　　不知过了多久，我已经显出狼身原形，浑身大汗淋漓，失败了无数次之后，终于在大衍令的帮助下，把原先那一股筷子粗细的妖气九次等分。当然，我自然没有那么强大的神念同时操控这那么多股的妖气，我只能盯住一股，把其余分出来的都放掉了。我深吸了一口气，静下心神，运用所有的神念，把这条从大衍令上射出的妖气再度一分为二。把这已经如蛛丝般粗细的妖气再次等分之后，我就感到一阵眩晕，眼前一黑，头疼欲裂，就要晕过去。我心中大为不甘，好不容易才到了这样的境况，看着妖气的粗细应该可以在玉符上用了，却要功亏一篑地晕过去，实在是太过分了。我一咬牙，内丹猛然一跳，冲出一股本命妖元力，直刺前额。
　　
　　本命妖元力的刺激下，我终于没有晕过去，精神反倒一振。但我知道这绝对坚持不了多久，便立刻操纵这股几乎肉眼不可见的妖气落向玉符上的第一个符号。奇怪的是，我虽然都看不清这么细小的符号，但此时我却能清楚地“感觉”到第一个符号的形状和线条走向。来不及细想，我极为小心地控制妖气按照这个符号的样子把妖气灌输进它的线条里。彷佛只用了一瞬间，又彷佛用了一百年，我感到这一股妖气已经画完这个符号，好像和我本身脱离了，又好像还能感觉到，更似乎是融入了这枚玉符里。而我此时也已经到了神念油尽灯枯的阶段，感觉到成功之后，再也扛不住，一头栽倒，晕了过去。
　　
　　不知道什么时候我才醒了过来。一睁眼就看见老妹通红的双眼。我心里一暖，柔声道：“行了，小美，我没事了。”老妹直直地看了看我，又过来摸摸我的额头，再从上到下检查一番，确定我没有问题了，这才长出一口气，擦了擦眼角，然后，对着我就是一顿暴打。一边捶着我，一边道：“下次再敢莫明其妙晕十一天，我就把你风干了挂起来，省得担心。”
　　
　　在我呼天抢地、连声告饶下，老妹终于对我这个刚醒过来的老哥手下留情，又气鼓鼓地把我扶上榻，再泡上新茶，摆好几样点心，才转身出去。不过才到门口，又转回来，看着我，有点哽咽道：“老哥，真的不要有下次了，我真的好担心。”随即又声色俱厉地喝道：“记住了么！？”
　　
　　我口头答应着，但心里说，这还真不好说啊，那里可还有两千七百四十九个符合没动呢，没准每次都要晕一回——想想都觉得害怕，我不是害怕晕，而是怕给老妹打两千七百多次，天哪，还让不让我活了？
　　
　　付出了这么大的代价，我伸手拿起被老妹放在茶几上的玉符。一看之下，发现玉符背面亮起了一个银蓝色的光点，极其的细小，但在玉符上还是比较明显的。而那个光点正是第一个符号所在的位置。
　　
　　我还未来得及多做研究，老妹又敲门进来道：“老哥，你那个西域朋友尼古拉斯又来找你了，不过这会儿正和楚月说话呢。”

第58章

妖怪记事簿（五七）
　　据说我晕过去的十一天里，尼古拉斯天天过来看望我。只是我心中怀疑，这厮到底是来看望我的，还是借机来和白楚月搭讪的，不然我现在醒了都超过一个时辰，运功都运了一圈下来了，丫怎么还没进来呢？ 
　　
　　醒来之后周身检查一遍发现没有任何损伤，脑袋也不疼了。不过不是很放心，便运功周身行了一圈。体内也没发现有任何的问题，而且发现妖力的运转竟然要比以前更加圆润顺畅，运行一个周天的时间减少了些许。我一想就明白了，是那天我动用大衍令细分妖气，极大地锻炼了神念力，因此虽然修为上没啥大长进，但在妖力控制上却有所进步。“难不成这玉符是用来锻炼神念力的练习工具？”我暗中揣测。不过不管它是什么，至少有这么一个作用，对于我一直缓慢的修炼也有所促进——虽然我缓慢的修炼，是因为我把别人采集日精月华的时间用来看诸如《关于在沼泽及雨林地带生活的非草木类妖怪为何容易生脚气及其防治办法的一点简述》之类的闲书了。 
　　
　　行功圆满之后，尼古拉斯依然未出现，不得不让我追究这厮到我这里来的用意和目的。我悄悄走了出去，正看见尼古拉斯一身便装，坐在茶几边，手里摇着我给他写扇面的折扇，两眼闪烁着颇为漂亮的蓝色光泽，含情脉脉地看着白楚月。白楚月一套白色的淡雅装束，两颊微红，正在茶几前给这血族演绎茶道。神州饮茶已经几千年，到了大唐时代更是讲究出一套喝茶泡茶的礼仪和手法，称为茶道。以白楚月的见识修养，施展出来自是完全合乎规矩，并且优雅美丽非常，赏心悦目之极。 
　　
　　我老妹不出所料地坐在月华镜面前看节目，手里还捧着一大袋子的蜜汁芝麻兔子干。我溜达到我老妹身边，抓出一块兔子干啃起来，悄悄地问她：“哎，这两位天天这样么？” 
　　
　　老妹瞥了一眼白楚月和尼古拉斯，露出一个暧昧的笑容道：“那是，小尼子天天准点来报道，估计比他上课还准时。刚开始给我踹出去几次，不过呢，楚月倒给他说情，于是他就越来越来劲了。嗯，不过这小子还不错，看，兔子干，还有那里的昆仑薯片、南海水晶糖、天柱小饼，都是他送来的。” 
　　
　　我心里说，丫的，追女孩子是老手嘛，知道要先打通周边的亲朋好友。这不，我老妹这就受了贿赂，自顾自看月华镜起来了，要不然就算不把这厮打出洞去，至少也要在旁边搅和得他没有一点脾气为止。不过我也真替老妹不值，就这么点小零食就给糊弄过去了？不是思考型的妖怪真是好对付。 
　　
　　我可没那么好说话了，送东西也不行，咱不能让神州女妖落入蛮夷之手啊——嗯，除非你送棵千年人参精，或者那种年头的灵芝、首乌、黄精什么的，那还有的商量。 
　　
　我大摇大摆地走过去，把白楚月刚泡好、尼古拉斯还没拿到手的一杯茶给接了过来，仰头就是一口吞掉。“啧啧，这大红袍还真是香啊。嗯，白小姐泡茶的手段也高明，好茶，好手艺！”放下杯子，我一把拉起还一脸“额……”这种神情的尼古拉斯，就向洞外走去：“我说，小尼啊，怎么想起来看我了？走走，咱们到外面晃晃，好好聊哈。” 
　　
　　尼古拉斯没奈何，陪我翻上一座山头，坐在山顶一棵大树的树杈上，看着山下烟斜雾横，天边夕阳薄山，都是心神一爽。我们有一搭没一搭地聊着，这时，我忘了尼古拉斯是一个蛮夷的血族，而他也忘了我是一个“实力强大”的妖怪，像一对知心老友般，一起享受着黄昏的美丽。 
　　
　　“对了，你丫的汉语培训班怎么样了？”我忽然想起这家伙已经开始上课了，不知进展如何。 
　　
　　尼古拉斯刚才还一副出尘世外神情的俊脸，突然之间就好像发了霉的月饼一样：“别说了，苏先生，我算是明白这个妈妈的神州汉语测试有多变态了。”哟哟，来的时间不长，脏话都学会说了？不过也是，照我的经验，任何语言学会的第一句话都是“你好”，第二句基本上就是“他妈的”了。 
　　
　　说到这个，尼古拉斯开始变得哀怨而唠叨：“您是不知道，这测试实在是扯。分四个部分，听力、阅读、语法和写作。光这个听力就让我死的心都有了。比如说哈，昨天做的一道题：妖怪甲：‘怎么了？’妖怪乙：‘什么怎么了？’妖怪甲：‘怎么这么了？’妖怪乙：‘没什么怎么了。’妖怪甲：‘什么没什么怎么了，到底怎么了？’问题是：‘妖怪乙怎么了？’” 
　　
　　我听得也是一晕，也难为尼古拉斯能把这对话又快又流利地背出来，估计是发了狠，下了功夫了。我愣了愣，道：“答案是什么？” 
　　
　　尼古拉斯一脸无奈：“答案是‘他发生了什么事但不肯说’。唉，这题目的语速又快，还绕圈子，谁能明白啊？我当时完全晕了。好了，听力也就算了，下面的阅读，撒旦大神啊，今天那五篇三百来字的文章，分别选自什么《道德经》《庄子》《黄庭经》《九歌》《妖王录》，说老实话，我基本上是一点都没看懂，根本不知道那些‘之’啊，‘者’啊的在说些什么东西。” 
　　
　　我听着也感觉脑门出汗。好家伙，这五篇东西一扔出来，没准神州大唐的读书人都未必能全部理解，这让一蛮夷妖怪来读，是不是有点让一只乌龟看懂鸟类飞行的空气动力学原理的意思？我原先知道妖管委教育部的神州汉语测试变态，却没料到如今能变态到这种程度。这要不是思考型的妖怪，真要靠自己能力考过了这个测试，估计也变成思考型的了。难不成妖管委在准备批量制造思考型妖怪？ 
　　
　　正想着呢，我的传音符微微一震，就要往外发闪电，我手疾眼快地一甩手，把传音符扔到还在愁眉苦脸的尼古拉斯身上。一道蓝光闪过，在“滋滋”的冒烟声中，我施施然接起传音符：“对，是我……嗯，看风景呢……关你屁事！哦哦，李太黑来了？好，我马上到。”回头对黑漆漆的尼古拉斯道了一声：“谢谢。”然后从容跃下山崖而去。
　　


第59章

妖怪记事簿（五八）
　　李太黑这次来青云山，基本上可以肯定，大部分是冲着我来的，也不知道朱耳那边的事情怎么样了，这老李倒是在那个地洞里说过还会来找我，现在果然来了。 
　　
　　我一边走，一边想李太黑来这里到底又有什么事，不过最好不要再把我派出去做什么莫明其妙又危险非常的任务了，本妖修为低下，虽然小狼心没有什么毛病，但也经不住吓的——话说回来，“狼心”，这词儿怎么听上去那么别扭呢？还好我还是狼肺，没成了狗肺。不过想想也是有点虚荣的，毕竟妖管委七大常委之一的李太黑跟我有过不少直接的接触，没准这次又是亲自来安排什么任务了，说出去倒也是一件可以在其他妖怪面前炫耀的事。不过一般要李太黑来亲自布置的任务，基本上都是不能往外说的，就好像我们妖怪界有了反应堆阵法这种需要极度保密的事情——说实话，我当时曾经担心过被李太黑灭口的。有担心，我真的有担心过。倒也是不知道李太黑在妖管委里管些什么东西，难不成是分管安全情报工作的？那又怎么管起了超级女妖来了？ 
　　
　　我摇摇头，没准李太黑还真就是管那么多事儿，反正妖怪也不需要睡觉，到了他这个级数，修炼也不是太必须的了，妖力到了内丹终极阶段，再怎么努力修炼增长起来也是缓慢之极了。他现在要做的就是提升道行心境，感悟大道，什么时候有了新的领悟才能大幅提高自己的能力。因此他这样一个空闲的思考型妖怪，多分管点事也是应该。 
　　
　　我忽又想，这玉符上的两百来个上古妖文，不知道李太黑这个成妖两千年的思考型大妖怪会认识多少？不过，有道是财不露富，又有说，匹妖无罪，揣两千万现金逛街就是你不对了。到底是该怎么着，倒也一时没有定论。 
　　
　　胡思乱想，跑题溜号，向来是思考型妖怪的特长——估计李太黑就是靠这个熬过了一千年作为莲花而不能动弹的无聊时光。我一边满脑袋跑着飞剑，一边跑到了黑鹰的洞府。废话，李太黑的身份，还能去我的小洞不成？ 
　　
　　我整了整衣衫，走进黑鹰的洞府。黑鹰老金等青云山高级骨干，都正在陪着李太黑饮宴。李太黑见我来到，便笑道：“呵呵，苏兄弟可是来迟了，当罚三杯。”黑鹰老金自然跟着起哄，我也相当有风度地告罪，然后也不客气，喝了三大杯酒，要说喝酒咱怕过谁来？ 
　　
　　李太黑站起来笑道：“好，苏兄弟真是一爽快的妖怪。另外先前你帮妖管委调查山西事件，做得相当的好，太黑在这里为你所作的贡献，代表妖管委敬你一杯。”我一凛，李太黑说得郑重，我自然也要应对得礼。称了“不敢”之后，抬手满饮了此杯。放下杯子，我和李太黑对视一笑，隐蔽地交换了一个只有我们明白的眼神。 
　　
　　——我怎么觉得像奸夫跑到戴绿帽的哥们家里，还和淫妇当着人家老公面暗中眉目传情，那老公还浑不知情…… 
呕……我一阵反胃，鸡皮疙瘩暴起足有一寸多高，差点把浑身狼毛都炸了，实在是不敢再想下去了。看来是该改改这胡乱瞎想的毛病了。 
　　
　　李太黑这次来还是为了超级女妖的事情——至少表面上是这样的。超妖即将进入各个赛区的复赛，很多事情要开始实施了，比如月华镜的转播，各大赞助洞府的广告如何安排，传文符投票的统计和收益分摊，女妖选手们的服装、化妆、现场组织，幕后辅导等等，虽然早已安排妥当，现在也皆需要正式启动了。青云山自然是启动传文符投票事宜，同时还赞助了一些酒类服装。李太黑席间提出，让黑鹰做白羽崖赛区的特约评委，黑鹰因为传文符的事情要统筹管理，哪有闲功夫去搞这些个，而且自己估计也说不出什么道道来，自然是坚决推辞，李太黑则很自然地转而提议我去做这事。黑鹰想想我去做特约评委也能代表青云山露脸，又给了李太黑面子，还能让他脱身，自然是万分同意。 
　　
　　我觉着又给李太黑阴了，但这次倒是挺清闲一工作，哥们别的不行，眼力还是有的，毕竟这么多书不是白看的，做个评委倒也正合适。而且也正好借此机会看看其他妖怪在妖力控制上的手法，吸收一点长处，和自己的修炼印证一下，不失为一件好事。 
　　
　　宾主尽欢后，李太黑借口要和我商讨评委事务，问黑鹰要了一间静室，单独跟我相谈。——丫的，我就知道这莲花没这么好打发，肯定又有什么妖管委要出面又不便出面的事情来了。他姥姥的，我就是一地下工作妖怪，跟月华镜里常演的妖怪剧，诸如什么《毫无可能的任务》啦，《零零妖》什么的一样，我就是一隐藏在民间的妖管委特别工作妖员，简称特工。 
　　
　　没有了外人，李太黑还是李太黑，我也还是我，却觉得距离近了不少。我们各自落座后，李太黑先跟我扯了一会儿闲话——说是闲话，其实也不怎么闲，说出去都是惊天动地的消息：首先，七天前，朱耳在妖管委七位大佬的鼎立支持下，再次摆出了反应堆阵法。原本这阵法要是他独自来弄的话，至少要两个月，现在不过十来天就完成了。而妖管委常委柳元，乃是阵法的大行家，阵法上的造诣在七常委中排第一，在他的帮助下，阵法威力更上了一个层次。这次他们在突厥腹地戈壁，成功引爆一颗橙子大小的铀矿石，给了天界和西天一个明确的信号。而两方的反应也很快就传到，果然在喝骂威胁不果之后，提出进行三方会谈，会谈具体时间和地点还在扯皮中。另外，在一个月后举行的第一千六百五十二届神州妖代会第三次会议上，就将提名朱耳为妖管委委员，“不过，”李太黑一脸正经地道，“还是要看全体代表的投票结果嘛。” 
　　
　　其次，唐僧和孙悟空在取经路上走到了一处叫“高老庄”的地方，收服了一个猪妖做二徒弟。这个在妖怪界完全没有名气的猪妖，竟然是天界天蓬元帅转世投胎，据说当时是因为犯了生活作风问题被玉帝打下界的——李太黑悄悄用一种极为八卦的口气道：“据有小道消息称，那个猪头调戏的仙女是嫦娥，玉帝哈她哈了很久了，要不是王母看得严实，早就那个了，你说，这么一来，当然就……嗯嗯，对吧？”这个事情妖怪界是刚刚得到消息，还未对外公布，不过估计今晚月华镜里的“妖闻联播”里也应该放出新闻了。 
　　
　　最后，李太黑神色微微一整，但口气还是那么淡然，道：“还有么，就是共工逃出来了。” 
　　
　　我一时还没反应过来，愣了几个弹指的时间，才跳将起来：“什么？共工这丫的越狱了？” 


第60章

妖怪记事簿（五九）
　　
　　数万年前，天界是天帝颛顼做老大，结果共工不满意他的政见，几次冲突之后，共工开始想自己做天帝，就反丫的了。不过胳膊当然拧不过大腿，给颛顼撵得到处乱窜。共工一怒之下开始搞恐怖袭击，一头撞了号称天柱的不周山，一次还不过瘾，在一上午里连撞了两次，结果毁了有“双子山”之称的不周山，搞得天都漏了，满世界发大水，生灵涂炭无数，最后还是女娲娘娘出来补了这个大漏子。共工也因此成为古往今来第一恐怖分子。 
　　
　　搞出这么大的事端，自然人神共愤，全天下都参与到抓捕共工的行列中去了，连我们妖怪界也积极出力。在这么一个神佛妖人通力合作的情况下，共工没多会儿就给活逮了。不过由于这厮是诞生于远古的大神，要他死基本没可能，所以只有长期关押在玄冥九幽大狱。据说玄冥九幽大狱在地狱道的最底层还要往下一层，也就是传说中的第十九层，由地藏王菩萨和十殿阎罗共同看守，更有无数极其恐怖的太古洪荒神阵禁制，关押在这里面的犯人，根本就没有逃跑的可能性。 
　　
　　——然而，他现在居然就真的跑了出来了。 
　　
　　“他他他……”我有点语无伦次，一半是因为震惊，另一半则是害怕，李太黑告诉我这个消息是什么意思？我有点不敢想下去了，只得摇摇头，结巴道，“他怎么就跑，跑，跑出来了？这怎么可能？” 
　　
　　李太黑喝了一口摆在一边的茶水，看了我一眼，淡然道：“小苏啊，这个世界上没什么不可能的事情。”说完，顺手往自己嘴里扔了一颗花生，摇头晃脑地嚼了几下，又慢条斯理地喝了两口水，再想伸手拿花生的时候，总算看见了我绿光暴射的眼神，才把手收了回去，道：“怎么？还没想明白么？你想想，这玄冥九幽大狱真要能凭自己的力量逃出来，共工早八千年就跑到不知道哪里去了，还等到今天？” 
　　
　　我闻言心中一动，试探道：“你是说，共工是被故意放出来的？” 
　　
　　李太黑嘿嘿笑道：“当然啦，这完全就是唐僧头上的虱子，明摆着的嘛。玄冥九幽大狱是天地初开之时，盘古大神的一部分所化，这一部分对于盘古来说并无任何用处，却易于汇聚至阴至邪之气，当时虽然不分阴阳，但始终是他身上的一个隐患，因此在开天辟地之前，便集中混沌之中最为纯粹又不分阴阳的先天元气，以绝大法力镇压。后来盘古全身化为天地之间的各个部分，这一小部分便化作玄冥九幽大狱，更落于黄泉之下，成为地狱道的第十九层，各种阴邪之气受到吸引汇聚那里，化作无边血海。原本那将是天下最为阴邪的地方了，但盘古当时所下的禁制也成了大狱的神阵，阻挡血海，成为一个阴阳平衡的奇异所在。当然，其中的奥秘我也不清楚，但是你说，这先天所成的大狱，外有三十四亿里的滔天阴邪血海汇聚，内有盘古亲手布下的无穷神阵，更何况还有地藏王菩萨和十殿阎罗同时看守，别说一个当年被神佛妖联手下了无数禁制的共工了，恐怕盘古本人都未必能在那样的情况下逃出来。” 
　　
　　我虽然知道玄冥九幽大狱，但具体是什么状况，却不是我这种小妖怪所能接触到的密闻了，当下听得我深感兴趣，便问道：“原来是这样啊，那究竟是盘古哪个部分那么牛逼，化作了这个大狱呢？” 
　　
　　李太黑道：“盲肠。” 
　　
　　——果然是无用，却易于汇聚糟粕的器官啊…… 
听过密闻，便又回到老问题上来了：“那么，神佛们把共工放出来干吗呢？” 
　　
　　李太黑又吃了颗花生，道：“政治啊，这就索那政治。你想，天庭、大雷音寺，都各有各的一亩三分地，远离人间，还有三清道尊、如来佛祖这些重量级神佛坐镇，共工却不比当年手下还有一票跟班，现在就是一个流窜逃犯，当然不可能，也不敢去天庭那些地方搅风搅雨，所以神佛们先且无忧了。而六道中的其余五道，他去了也没意思，难不成让他去修罗道和修罗王下象棋么？他自然是要来人间界的，然后再行图谋。但人间界是妖怪和人类共存，共工当年被捕，妖怪界也出力了，与其找那些凡人的晦气，作为当年心高气傲的大神，共工一定不会做那么没品的事情，因此也一定会来对付妖怪界。” 
　　
　　我心念急转，不多时便想通了其中关节，道：“在神佛妖三方会谈前这个敏感时刻，把共工放出来，自然是要为妖怪界制造麻烦，以便在将来的会谈中牟取更大的利益。这么想来，神佛放他出来的时候肯定已经准备好能把他再关押的手段，不然他们放一个祸患在外面肯定也不安心，更没准早已私下和共工达成了什么协议也不一定啊。” 
　　
　　李太黑点头大笑道：“没错没错，神佛们不可能让共工搞出过分的事情来，不然他们也不好收拾，这只不过是一个信号，一种威胁罢了，没有什么太大的实质意义，只不过让妖怪界稍微乱上一乱，到时候他们可以用再次抓捕共工归案为筹码之一来进行谈判罢了。” 
　　
　　我略一思考，道：“那我们怎么办？就放任共工这个天下第一恐怖分子在妖怪界旅游，顺便再找几座大山去撞不成？” 
　　
　　李太黑看着我，吸了一口气，憋了半天才慢慢吐了出来，缓缓道：“我们，又能干什么呢？如果几位上古大妖没有悟道化去，云游到不知什么地方了，如果孙悟空还是一代绝世妖王，如果你能在今晚找到盘古开天斧、蚩尤斩神刀、黄帝轩辕甲、伏羲八卦盾，以及两百多粒太上老君的九转上清金丹，或者……” 
　　
　　“行了行了，我们还是放着共工这丫的得了，该干吗就干吗去吧。”我揉着额角悲叹道。还两百多粒九转上清丹？你以为太上老君是卖糖豆的么？“不过，你跟我说这个干吗？”我开始有点糊涂了，李太黑既然说要放任共工不管，又这么详细地跟我解释了前因后果干吗？ 
　　
　　“不干吗呀，”李太黑一脸的理所当然，“我不是在跟你聊天么？难道说我还会让你去对付共工不成？当然，如果你能在今晚找到盘古开天斧、蚩尤……” 
　　
　　“好了，打住，我相信你的无聊了。” 
　　
　　“其实，我觉得，能时常过来跟你聊天也是桩不错的事情，毕竟如今妖怪界的思考型妖怪还是太少了。”李太黑忽然叹道。只是我觉得他的眼里似乎还闪烁着一种我有点看不明白的光芒。按理说，照各种小说话本来看，到了这个时候，我是不是应该立刻表忠心了？只不过，这样的桥段貌似也太恶俗了一点，毕竟李太黑不是刘备，我也没兴趣做诸葛亮。 
　　
　　“哦，对了，”李太黑眼中的精光忽然一敛，严肃道，“现在我们谈正事吧。” 
　　
　　“正……正事？”神佛妖三方会谈、唐僧收了天蓬元帅、恐怖主义大头子共工越狱，这些都还不算正事？那什么算是正事？ 
　　
　　李太黑看我一脸错愕，好心地提醒道：“就是你去做超级女妖评委的事宜。” 
　　
　　——我有点羡慕朱耳了，因为他可以指着李太黑的鼻子骂“我丢你老母”。
　　


第61章

妖怪记事簿（六十）
　　
　　李太黑所谓的正事，也就是做超级女妖白羽崖赛区特约评委的事，他用了三句话就交代清楚了，让我很是怀疑这对他来讲到底是不是正事？他来找我聊天的目的到底是什么？在我想来，李太黑始终不像是那种需要找人倾诉聊天的妖怪。这个时候，我突然觉得，自己其实根本就不了解这个妖管委的大妖怪，这个目前天下第一思考型妖怪，那些熟悉的、亲切的感觉，也许只是我的幻觉，或者，是李太黑故意让我这么感觉的而已。 
　　
　　只不过我还没琢磨明白，李太黑就嚼完了所有的花生，也不再关照什么，起身拍了一下我的肩膀，很有领导气势地鼓励了一句：“小鬼，好好干。”便出洞去了。跟黑鹰等告别后，便驾云而去，转眼就不见了身影。 
　　
　　黑鹰他们是立刻开始忙碌起来，毕竟以传文符配合整个超级女妖大赛决不是一项小工程，整个青云山早做了全体总动员，大小妖怪各司其职，忙得脚后跟敲屁股蛋子，连我那个整日悠闲的老妹都参与到制符工作中去了，毕竟她每个月也拿着青云山的工资来着，不然哪里来钱买零食？评委工作要过一个月才会在复赛上展开，而为了避免工作中出现的交接问题，索性没有给我安排任何任务，因此现如今，整个青云山里，恐怕就数我一身清闲了，连白楚月都被拉去帮忙端茶送水，尼古拉斯更是在痛苦地和神州汉语测试死磕。 
　　
　　于是我一下子变成了一个……怎么说呢？变成了貌似有点多余的妖怪。走到哪里都是一副热火朝天的劳动生产景象，我也不好意思上去打搅。原说我本可以往洞里一猫，随便找两本书看看也就过去了，但妖怪也是有犯贱的时候的，本来有事要做的时候，想方设法偷点时间坐在洞里看书是一桩非常惬意的事情，但这会儿有大把的时间可供挥霍，却觉得看书实在是看不进去了，就想出去大规模劳动一番。 
　　
　　不过很显然，现在事事我都插不上手，又不想看书，更别说去修炼了，那玉符的事我最终还是没问李太黑，现在也不觉得刚醒过来就再晕一次是件有趣的事情。于是我便闲极无聊地在青云山里漫无目的地晃悠起来。 
　　
　　不知不觉间，我晃到了青云高等妖怪学府所在的山头。哥们我没有上过学，这倒是实话，不过我却从未以此为耻，妖怪界自学成才的妖怪比比皆是，更何况除却妖力，其他的各个方面我都能拿出来显摆一下的，没准在认字方面学府里的教授还不如我呢。不过呢，有学上还是好啊，毕竟省了很多摸索的时间，那可不是省一点两点，至少能省个百八十年的。现在的小妖怪们都要接受九十年义务教育，这是妖管委给定的基本妖策之一，当然，后面的高等教育就要看每个妖怪的机缘、求知欲，以及家境了，毕竟不是哪个妖怪都能负担高等教育的学费的。 
　　
　　我正胡思乱想，又考虑是不是要去找尼古拉斯打诨一番，却发现在远处山崖旁突出的一块岩石上，正呆坐着一个妖怪。虽然我在青云山里也算是高层，认识的妖怪不在少数，却从未见过这一个。看他很清闲的样子，难不成又是一个超妖的评委？
　　
　我自然知道评委这种活计，水平能力那都是次要的，一看名气，二看关系，三看自己能不能来事会不会侃，要说在青云山里能出俩评委，我是怎么都不会相信的。不过不管怎么样，这家伙看上去没什么事，而我也恰恰闲得发慌，倒是可以上去扯淡几句，打发一下时间。 
　　
　　我几步便跃上那块山岩。青云高等妖怪学府所座落的这个山头不算很高，但山下是一片丛林，从山岩上看下去，下面如一片苍翠的海洋，远处是几座高耸的山峰，顶部云雾缭绕，影绰绰的看不甚清，又见几只白鹭，两头苍鹰掠过天际，若不是整个山脉妖气冲天，倒也是一番仙家景象。 
　　
　　但见那妖怪也是一个人类形像，五短身材，脸皮白净，唇上微微有点髭须，倒也显得有几分书卷气，但脸色阴郁，似有什么事情被深深地压抑在心底，看上去就显得有些拒人千里之外的冰冷。见我跳上山岩，也没有任何动作表情，一点反应都没有，自顾自地盯着远处的山峰出神。 
　　
　　我也不甚在意，过去在他旁边盘腿坐了，望了望远山，道：“青云山的风景也是不错啊。不知道兄台来自哪里？” 
　　
　　“……”不理。 
　　
　　“看上去兄台有些心事？也不像我青云的妖怪，不知能不能对我说说你的故事？” 
　　
　　“……”依然不理。 
　　
　　“额，那什么，你吃了吗？” 
　　
　　“……”还是不理。 
　　
　　我心中一叹，这样的人或妖怪是最难相处的，本来我也不会要去和这种三棍子打不出一个闷屁的角色交往，但现如今这不是闲着没事无聊么，倒也正燃起了我好奇的心理，反正浪费时间没什么固定形式，跟这个木雕泥塑般的妖怪玩拉据战、比耐性也是一种不错的方法。 
　　
　　两个时辰后。“……所以说呢，从你不喜欢吃臭豆腐来看，三十六天罡星看来和你是没有什么关系的了，我们还需要别的证据来推断你的出身。那什么，你妈贵姓？”我居然自顾自说了两个时辰，我都觉得佩服自己，将来也是一件可以炫耀的谈资。 
　　
　　那妖怪终于脸色松动了一下，或者说，也就是抽搐了一下，缓缓把头转过很小一个角度，算是面对我了——估计拼尽全力的话能用眼角看到我的鼻尖。妖怪用生人勿近的语气冰冷地道：“家母姓藤原。” 
　　
　　嗷～耶！我心里欢呼一声，攻坚战啊，攻坚战的胜利最终是属于旷古烁今、口水无敌的思考型妖怪，苏南坡！不过倒是看不出这还是一孝顺妖怪，一问到父母，就不能再装雕像了。既然开了口了，就要趁热打铁，追着破绽进攻那才是用兵之道：“哦哦，原来是藤原老夫人，不过听上去好像不似中土的姓氏，令尊令堂是哪里人士？” 
　　
　　我这种思考型妖怪是最擅长抓破绽的，既然你孝顺，那么就只能从你父母下手了，谅你也不敢不答。 
　　
　　果然，那妖怪脸色一整，但依然用冷冷的口气道：“扶桑。”


第62章

妖怪记事簿（六一）
　　扶桑，这个地方我自然是知道的，就是当年被黑龙大妖嬴政的惊天妖法震裂成四块的岛屿，在神州以东近万里的东海之中。相传当年天地初开，盘古大神躯体的各个部分化为世上万物，江海山峦，不一而足，而据神州妖怪界的野史记载，盘古的一块脚癣便化作了扶桑岛。是以岛上颇多阴秽聚集，又无灵脉经过，所以不适合人类生存繁衍，无数岁月以来均是无人居住，不过却演化出大量精怪鬼妖，倒也是热闹非凡。 
　　
　　到千年多前，嬴政大妖一统天下，建立大秦王朝，令术士徐福出海寻找脱去妖身、得成无上天道的灵药。徐福入东海求药，经过这座大岛时，暂做休整。不过岛上的环境实在太差，低级的精鬼成群，连达成妖的等级的怪物都寥寥无几。徐福跟随嬴政多年，倒是和妖类走得相当亲近，这时便动了心思，有意助一把岛上的精怪，也是一份功德。 
　　
　　于是徐福以大法力自东海中引来五条灵脉的支流，汇聚到一眼地火之口。地火灵脉相冲，平地拔起了一座千丈高山，徐福更以此山为阵眼，以地火为脉络，以灵脉为精血，摆下“日出扶桑阵”，大改岛上的风水格局，使之可以汇聚灵气，更利于妖类修行。岛上精怪就据徐福之阵，命名该岛为“扶桑”，同时为了感激徐福，将那座地火眼上的高山称为“福氏山”以作纪念，只是当年精怪没有文字可以记载，几代之后便讹传为“富士山”了。徐福做完这一切后，又踏上求药之途，不知所终。岛上妖怪头子天照，曾经感慨道：“一个神州术士，不远万里来到扶桑，建大阵，引灵脉，不求回报，这是什么精神？这是国际主义的精神啊。” 
　　
　　原本这番一来，扶桑岛上的妖怪有了大阵灵脉之助，修行起来虽比不上神州的妖怪，但也要比原先强出万倍，日后修炼有成，将整个大岛建成妖怪国度也是指日可待。但奈何人算不如天算，不过十数年光景，嬴政巡游东海，与那万年鲸妖发生一场大战，动用出禁忌妖法，和鲸妖同归于尽，余波也将八百里之外的扶桑岛给一震为四。这么一来，大阵破损，灵脉失控，致使扶桑岛上阴阳失调，灵气杂乱，终究是达不到徐福所预期的妖怪乐园了。但经此一乱，不少低级精怪受到影响，在不可表述的各种巧合之下，竟然脱去精怪之体，转化成了人类。自此，扶桑岛上始有人类出现。 
　　
　　过了千余年，扶桑岛上的人类越来越多，并开朝建国，搞得倒也风声水起。只不过脱化于精怪，又无指导，各类文化艺术政治宗教等等方面，均是不堪入目，唯独残有祖先记忆，和岛上的妖怪们倒是有极多的接触，也不反感，妖、人混杂也是极为普遍。不过自然也有了一番美化，妖族大头子天照，此时也已经摇身变为扶桑岛大神的身份了。 
　　
　　此时大唐朝强绝天下，扶桑岛上的人类仰慕大唐文明，派出了无数遣唐使前去大唐学习。而扶桑的妖怪也一直感念徐福之助，虽说后来大阵破损，灵气混乱，但毕竟灵脉尚在，若不是这五条灵脉的滋养，扶桑的妖怪至今还在蛮荒时代，如何有现在的风光？但徐福作为术士，并未能留下妖族的修练方法，扶桑妖怪诸多摸索之后也没能明了天道的精髓，如今人间大规模去大唐学习，妖怪也甚是赶这个潮流，不少妖怪都跟随遣唐使漂洋过海，来到大唐，寻求神州妖怪界的修炼方法。
眼前这个闷声不响的妖怪就是这么一个从扶桑来的留学生。老金倒也提到过他，好像比尼古拉斯早到了青云山几天，如今也在语言学习阶段。我也记起尼古拉斯曾经说起过这么一个妖怪，那是我问他的同学如何，尼古拉斯道：“还成吧，班级里也就几个妖怪，有吐蕃来的，也有突厥来的，啊，对了，还有一个从扶桑来的，不过那家伙很阴沉，一天不说一个字是很正常的，我都不知道他叫什么名字。” 
　　
　　尼古拉斯不知道他叫什么名字，我倒是有办法：“哦哦，原来是扶桑来我神州留学的啊，倒是敢问令尊给你起了个什么名字？”我靠，这圈子绕的，我也觉得自己很是邪恶，利用人家孝顺的弱点，事事带上他父母，倒是不怕他不说。说起来，这倒是神州人间的儒家之道，为人子女者，遇到有问及父母的，都必须恭敬作答，乃是孝道。看来这扶桑妖怪倒是学了点东西的。 
　　
　　果然，他不得不回答道：“须冢歧生十光丸。” 
　　
　　——虚肿？没有啊，我看着怎么挺清瘦的样子嘛。 
　　
　　不过人家终于通了姓名，我也是要回一下的，不能让落后国家来的妖怪说咱不懂礼数不是？“原来是须兄，在下苏南坡，也是在青云山里工作。幸会幸会。” 
　　
　　果不出我所料，这回是没有得到任何的回应。我就纳这个闷了，难道说扶桑妖怪都不喜欢说话是怎么着？不过好在我悠闲的很，心情也出奇的好，自然也就不在意这些个了，反正刚才俩时辰都说了，也不在乎多说几个时辰。 
　　
　　我既然存了打破妖怪界“自言自语”纪录的心，就也不理他是不是回答，自顾自说了下去：“须兄这个名字好啊，相当的好，至于好在哪里呢？关键吧，它够长。不过也不大方便称呼，我也不知道你到底姓须，还是须冢，还是须冢歧，还是……要不这样吧，我就称你十光丸得了，可以吧？……哦，不反对就是同意了。那么，十光丸，你是哪种妖怪？我是狼妖，感觉你身上有种比较近似的气息，难不成你也是狼妖？不过看上去也不像啊，等我看看哈……” 
　　
　　我也来了劲头，拿出一张符咒，用妖力化开，形成一面光镜，轻喝一声“显！”这是看妖怪本体的法术，一般都不用符咒施展，但用符咒不是省力嘛。虽然在神州里来讲，这样明目张胆地看别的妖怪原形，是一件非常不礼貌的事情，要是碰到脾气大点的，没准打起来都是很有可能的，但对于这种外来的落后国家妖怪，谁理他啊，他自己又不肯说，怨不得我的。妖力比我低的妖怪基本是跑不掉显形的，这十光丸基本上可以断定绝对不如我，因此光镜里也很顺理成章地显出了他的原形，乃是一头浑身漆黑的大狗，和狼倒是的确有几分亲戚关系。 
　　
　　我收了光镜，又和十光丸扯了几句，其实也就是我自己又说了几句，忽然听到这山头里传来一声洪亮的钟声，嗡嗡地传出老远，惊起山下树林里的一群飞鸟。原来是青云高等妖怪学府下课的钟声。果然过不多会儿，就看见三三两两的年轻妖怪从山里走出来，再过了几个呼吸的时间，就听见尼古拉斯的声音远远传来：“苏先生！你上这里来了？正好有问题请教……” 
　　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 
　　
　　注：扶桑，原指中国古代神话中的一棵处于东方的巨树，乃是太阳金乌栖息之树，又名“扶木”。而所谓“本”则是树木之根，也代指树，因此“日本”之名很有可能即是指“有日所居的树”，即扶桑。而现在植物学中的扶桑指朱槿。 
　　
　　另，紫微斗数中有一种上好的命理格局，叫“日出扶桑格”，又称“日照雷门格”，这里只是给老徐同志借用一下。


第63章

妖怪记事簿（六二）
　　尼古拉斯连窜带蹦地上了山岩，先和我见了礼，然后又发现了十光丸，含含糊糊地打了招呼：“啊，你不是那个谁吗，你好你好，今天又逃课了？呵呵，还好章教授没点名。” 
　　
　　十光丸照例是不理他的，只不过估计是看在同学的面子上，微微点了点头，算是回答过了。尼古拉斯也不在意，应该是早已习惯了。只不过我却在十光丸的眼神中捕捉到了一丝寒芒闪过。那种一闪即逝的怨毒，让我没来由地心中一惊。待要仔细观察，却发现十光丸的眼神又已恢复到了那种千年不变的冷漠，令我都疑心自己刚才是不是看错了。 
　　
　　还未来得及细想，尼古拉斯就拉起我，跟十光丸道了声“告辞”，就向山下走去。尼古拉斯一边走，一边自得地道：“苏先生啊，原来神州汉语测试是可以猜答案的哟。今天我们来了个老师，据说是来自什么‘新南方’教育集团的，强的没有边际——是这么说吗？……哦哦，对，强的没边。那老师做听力题，可以不听录音，居然能十题全对！天哪，这种技术，真是骇人听闻啊——这回没错吧？” 
　　
　　尼古拉斯现在好像已经改去了那种夸张冗长的说话习惯，但开始练习成语和俗语，但我怎么就觉得这么不舒服呢？丫的你有必要用“骇人听闻”来形容吗？用“惊天地泣鬼神”就差不多了嘛。 
　　
　　“对了，苏先生，你来是专门来找我的吗？有什么事吗？” 
　　
　　“嗯，是啊，我来告诉你，白楚月邀请你一起吃午饭，下午一起喝茶，晚上吃晚饭外加看妖怪片，最后一起赏月……” 
　　
　　“真真真，真的吗？”尼古拉斯浑身血族的妖气大规模紊乱，浑身黑气如同紫菜蛋花汤里的紫菜一样，在空中混乱地摇曳着，两眼通红，脸上却容光焕发，永远苍白的脸色都泛起了潮红。 
　　
　　“切～当然是假的啦。笨蛋，你还真相信不成？现在都申时二刻了，还吃个头午饭。”我毫不留情地打击尼古拉斯，让他从巅峰直接跌入谷底，砸出一个人形的坑，还外加一陀鸟屎。 
　　
　　“你……”尼古拉斯的表情真是精彩之极，大大满足了我的阴暗心理，为这个无聊的下午平添了几分乐趣。 
　　
　　尼古拉斯花了不少时间来理顺自己的妖气，扭曲的俊脸也好不容易恢复常态了，不过却一句话都不说。我看看不对，拍了拍他肩膀道：“怎么了？生气了啊？” 
　　
　　尼古拉斯停了下来，看着我，用一种出奇深沉的语气叹道：“苏先生，唉，怎么说呢？你是不是觉得我和白小姐之间其实是不可能的？我知道，她其实喜欢的还是姓吕的那个家伙，她对我，不过是心怀感激罢了。襄王有意，神女无情啊～” 
——白楚月的姿容才华，倒是的确可以和巫山神女有得一比，但你小子离开楚襄王还是很有点距离的吧？不过这话用在这里倒是甚为贴切，不是我说，白楚月对于你，恐怕还真就没什么特别的感情呢。 
　　
　　见我默然无语，尼古拉斯又长叹一声，道：“不知道为什么，我就是喜欢她。我们血族倒也是风流倜傥，可是我从第一眼看见她，我就觉得彷佛一道闪电击中了我，她的眼睛如同那晨星，她的笑容如同春日里娇艳的玫瑰，她就是我心中……” 
　　
　　我靠，丫怎么老毛病又犯了？饶了我的耳朵吧……我赶紧打断他道：“你说老实话，你是认真的吗？” 
　　
　　尼古拉斯猛地把右手抚住心口，神情出奇严肃地道：“我绝对是认真的，这四百八十七年来，我还没这么认真过。” 
　　
　　我深吸了一口气，也同样严肃地道：“好吧，既然你是那么认真的，我就告诉你吧——你还是没什么希望。” 
　　
　　由于我一天里两次残酷地打击了尼古拉斯脆弱的血族心灵，于是不得不请丫去白羽崖搓一顿好的。反正我也正闲，而且那几千株云翳草也要找地方出手——不是我没找过黑鹰，结果黑鹰说，我们现在被超级女妖传文符事宜给套死了，实在是没有流动资金来进军顶级化妆品行业，是心有余而力不足。于是我只能自己找云翳草的销路了。不过我手里的云翳草虽然多，但也就几千株而已，总有用完的时候，只是可惜当时没有搞一块那劳什子的铀矿石出来，那样就能自己转换紫明草为云翳草了。 
　　
　　到了白羽崖，找了一家小酒馆，和尼古拉斯进去坐了，叫上十斤女儿红，两只烧鸡，几样小菜，就这么先喝了起来。开始时尼古拉斯貌似对这种深琥珀色的酒还不是很习惯，有点皱起眉头勉强下咽的意思，不过几碗过后，便逐渐适应了，开怀喝了起来——只是不知道他是真的习惯了，还是想要找点东西来麻醉一下自己受伤的小心灵。 
　　
　　我心里略有不忍，有意叉开话题道：“你下午没课吧？” 
　　
　　尼古拉斯道：“嗯，其实是有课的，不过下午那教授比较好，从来不点名。那什么谁，就是刚才跟你坐在山崖上的那个谁，这个扶桑来的妖怪倒是比较厉害，逃课是家常便饭，我都没见过他几次。” 
　　
　　“哦哦？是吗？怪不得不说话，没准就是不会说汉语吧？” 
　　
　　谈谈说说，外加酒水作用，尼古拉斯倒也暂且淡忘了伤心事。正这时，打酒馆外进来一个妖怪，看上去中年男子的样子，高挑身材，穿一件青布长袍。我和尼古拉斯开始都没注意，只不过我一晃眼之间觉得怎么有点面熟，便和尼古拉斯仔细看了看他。——面如重枣，三绺长髯，两条卧蚕眉，一双丹凤眼……我和尼古拉斯都傻了——这丫的不是晋阳城里那什么熙早堂的开茅开先生么？他，他居然是妖怪？
　　
　　
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－


第64章

妖怪记事簿（六三）
　　我和尼古拉斯傻愣愣地看着开茅走进来，脑中一时间有点没反应过来。但是我们这样一个手里拿着鸡腿，一个端着半杯酒在嘴边，却直不愣瞪地盯着人家看，自然是很显眼的，开茅一回头就看见了我们，不由得眼中神光一闪，嘴边露出一丝笑容，径直走了过来。 
　　
　　开茅走到我们的石桌前，笑道：“人类有句话叫‘山不转水转’，又道是‘人生何处不相逢’。怎么样，两位，能给我坐个位子么？”我们自然是应允，忙叫来小妖，添上一副杯筷。开茅也不客气，拉开椅子便大马金刀地坐了——如今这副样子和眼神，越发像是关羽关二爷了。这要是换上一套狮口吞云甲，外罩青罗袍，一手再杵一把青龙偃月刀，没准放在人间就该有人来上香了。 
　　
　　我给开茅斟上酒——废话，虽然哥们修为不高，但在隐藏妖气方面绝对属于行家里手，能在我面前完全瞒过妖怪身份的，基本上都要比我高出好几个档次，差不多至少要达到朱耳那种程度的了，这样的老前辈，怎么能不恭敬一点？斟酒之后，才道：“这个，开先生，原来您是妖怪啊？您当时可瞒得真好，我是一点都没看出来。” 
　　
　　开茅一口喝了那杯酒，笑道：“你也不差，要不是你在那里曾经放出一阵妖气，便是我，也要仔细体察才能看穿你的身份。你们也别什么‘您您’的，我不讲究这一套。另外呢，我也不姓开，我真名叫做柳目，‘开茅’是在人间糊弄着玩的。” 
　　
　　我说呢，怎么会有人叫这么个名字，也是够奇怪的了，摆明了和关羽过不去嘛。于是和尼古拉斯又各自举杯，敬了柳目一杯，算是再次见礼了。柳目也没说自己的修为水平，出于礼貌我们也不能问，不过就我估计，反正不低就是了。不过他倒是没什么架子，性格也是爽朗，跟我和尼古拉斯这两个小妖怪在一起吃吃喝喝、嘻笑谈论，显得颇为平易近妖。 
　　
　　而我这种思考型妖怪，要论交际手段也是要比我的内丹等级高出不少，尼古拉斯更是大家族贵族出身，言语谈吐那是显得相当的有修养——如果他能不要用那么多的成语的话，就更完美了。推杯换盏，不多会儿我们就熟得彷佛认识了几百年一样。柳目拍着尼古拉斯的肩膀道：“我说，小尼啊，当初你死活要买去的鹦鹉草，知道怎么用了么？” 
　　
　　尼古拉斯耸耸肩，叹道：“柳先生不要取笑我了，我当时还没见识过神州妖怪界的灵药，自然以为这是好东西啦，哪知道到了青云山才发现，我们宿舍后面的山坳里都有一片的鹦鹉草长着，而且还是野生的，金言朗先生用这草来养猪的。”金言朗就是老金的正式全名，也就是金眼狼的谐音，这家伙还真是懒得动脑子，就这名还是我帮着改的呢。老金的妹妹养了一头沧水猪作宠物，就经常拿鹦鹉草喂养。这么一来，这猪胃口奇好，最近两年长得浑身溜圆，看上去极为可爱——如果是烤熟了的话，会更可爱。老金也这么觉得，怎么说丫也是一头狼，我们俩几次三番要动这头沧水猪的脑筋，结果图谋都被老金的妹妹和我的妹妹掐死在摇篮里了。而我们俩也都几乎被掐死，只是不在摇篮里罢了。真是没搞明白，难道说母狼就不是狼了？猪可爱了就不是猪了？不过想不明白归想不明白，我和老金几次死里逃生之后也只能老老实实看着一顿美餐在我们面前大摇大摆地晃来晃去，受尽两头母狼的千般宠爱。 
　　
　　我和柳目哈哈大笑，尼古拉斯倒是没什么尴尬的表情，继续道：“现在我才知道神州奇珍异宝之多，别的不说，就说苏先生的那些云翳草，就是足以令所有女妖疯狂的极品了。我那两个手下的女血族，按照苏先生讲的配方，用什么花露蜂蜜一调配，再一敷这个面膜，果然是明艳动人了很多啊。” 
柳目一愣道：“云翳草？你居然有云翳草？” 
　　
　　我心里有点埋怨尼古拉斯口无遮拦，这种事怎么能随便乱说，虽然现在妖怪界的治安还不错，但也不能不防不是？尤其是我这种水平差修为低的妖怪，财，是不能露白滴。虽然柳目这种程度的妖怪未必会贪图我的这些云翳草，但不能保证被其他妖怪听了去，尤其又是在酒馆这种公众场合。不过既然已经说了，我也只能看了看四周，见没有妖怪注意到我们，才点头道：“是，我偶然间得到了几棵云翳草，不过现如今也没能出手呢。” 
　　
　　柳目微微一沉吟，缓缓道：“云翳草其实不仅仅是美容圣品啊，它还有其他的作用，要比做那劳什子的面膜有用的多了。” 
　　
　　我和尼古拉斯一听都来了兴趣，你想想，云翳草本来就少，做面膜的话就已经可以换取大量的晶石法宝了，要是还有更大的用途，岂不是能一夜之间富甲天下？于是便连连催促柳目细讲一下。柳目看看我小心翼翼的样子，微微一笑，也不见怎么动作，只是胸前那一部美髯微微一扬，一丝蓝黑色的妖气从手上溢出，瞬间散布到我们周围，转眼消失不见。不过我却是知道，柳目已经布下了隔音的妖术，可以放心大胆地谈了。这一手让我心里一震，虽然不是很高级的妖术，但也要内丹中期才行，我现在是没可能放出来的，而且如此轻描淡写、身不动手不晃地就做到了，更是修为大大的高深，甩开我估计有个万八千里地。 
　　
　　尼古拉斯不明就里，倒也没什么特别的表示。柳目则若无其事地笑道：“我化身人形、隐藏妖气，在人间云游上千年，一来行医配药，积累些功德，二来收集散落在人间的妖、仙、佛各种药方奇珍，倒也有些收获。”我听得微微一哆嗦，娘了喂，光在人间云游就晃悠了一千年，这位老哥究竟修炼了多少时候啊？单看这些岁月，就估计要比朱耳牛逼了。妖怪界还真是藏龙卧虎，这些不出世的老妖怪，没准比妖管委的大佬们都要厉害。尼古拉斯就更不要说了，早就肃然起敬，脸上的神色那叫一个孙子样。在他们血族看来，越老就越强，这种观念根深蒂固，别说云游了一千年，就算只是活了一千年，那也是足以让尼古拉斯膜拜的主了。 
　　
　　柳目也不管我们，自顾自继续说道：“云翳草在七百年前很少出现，那时也很有些妖怪来培育，只不过都失败了，得到的都是紫明草。不过五百年前曾经有一位妖怪养出过一圃云翳草，那时我有幸得到两棵，便进行了一下深入的研究。对了，我在人间还暗中组建了个机构，做一些妖法和药物的研究，叫汇锐实验室，取意‘汇聚妖怪界之精锐’。”我心里又是一惊——丫的，今天吃惊的事情还挺多的嘛——这汇锐实验室在妖怪界可是大大的有名，开发出无数的新药，其中就有令广大男妖欢呼雀跃不已的“伟叔”。 
　　
　　接着又听柳目道：“我们研究发现，云翳草之所以能有美容奇效，原因在于其内部阴阳五行构造被某种东西打破后又重组，而这种五行结构相当不稳定，所以惧光，但又是相当强的药引，可以将与之配合的药物的效用激发到极致——其实美容来说，并不是云翳草的作用，而是花露和蜂蜜的功效，只不过在云翳草的作用下比之原先强了百倍。而且云翳草这种结构有很强的渗透性，可以把药物的效力携带进妖怪机体的深层，就像美容面膜，直接把药力带入女妖皮肤的深层，这能不好吗？” 
　　
　　“什么？真的吗？”这回连尼古拉斯都知道厉害了，更不要说我这样思维敏捷的思考型妖怪——乖乖，这种特性还了得？那就是炼丹制药的超极品配料啊，可以把配药功效完全、甚至超水平发挥，想想看，没准一颗提升三年修为的妖丹，加了这个草之后就能提升十年，甚至更多，这是什么概念？这是妖怪界修行大革命的概念啊，绝对就是短时间内批量制造高手的不二法门——从某种程度上来讲，这个，将会比朱耳的反应堆阵法更加会令神佛感到恐怖。


第65章

　柳目的话我倒是信了九成。因为云翳草的成因天下估计就李太黑、朱耳、汤圆和我，四个妖怪知道，是紫明草经过铀矿石散发出来的神秘能量改造后变化而成的，因此柳目说发现云翳草内部五行结构被某种东西打破后又重组，这种说法正是点到了点子上，虽然他不知道是什么东西打破了五行结构，但足够说明他们的确深入研究过这种罕见的药草。照这么说来，大量极品妖丹即将出世，我已然看到自己在一个月内突破内丹中期，两年里追上朱圆璋，五年后赶超朱耳，五年零两个月甩开李太黑，再过十年……那时候俺肯定不会是思考型妖怪了——还思考个屁，看谁不顺眼，拍就是了，谁还跟他斗智？咱那时只斗勇。在绝对的力量面前，谁还在乎智慧？
　　
　　——等等，容我吸一口气先……嗯，好了，把这条口水算是收回来了。怎么说也不能在前辈面前失礼不是？我这还指望着柳老前辈给我造超极品妖丹呢。
　　
　　只是，还在我处于“苏大妖怪，霸绝天下”的绚丽意淫中时，柳老前辈便开始打击某些盲目乐观的妖怪：“当然是真的。所以说，云翳草乃是绝佳的解毒药配料，如果配得好的话，甚至可以解除神佛所下的禁制呢。这真是……”
　　
　　我一时没能反应过来，听柳目还在滔滔不绝地谈解毒、解禁制，我慌忙道：“等等，柳老前辈，为什么只是解毒解禁制？云翳草这样的特效用在配置提升修为的妖丹上不是有更大的作用吗？”
　　
　　柳目哈哈大笑道：“首先，能够大规模提升妖力修为的东西，比如神兽内丹、千年灵药，这些东西都是入体即化，行经脉过五脏，根本就不会有浪费，用云翳草又有何用？其次，就算云翳草可用，但一下子提升过高的妖力，如果修为境界跟不上的话，那就完全无法驾驭这过于强大的能量，最终便会暴体而亡，所以那决不是什么灵丹，而是致命毒药啊。而解毒疗伤解禁制就不一样了，中毒、受伤或者被下了禁制之后，妖力受制，没有妖力的化解吸收，再好的丹药也不能起到全部作用，但如果加了云翳草之后，便可以无需动用大量妖力，直接将药力渗透进身体深处，自然功效大大提高。”
　　
　　我顿时蔫了下来。的确，我是被震昏了头了，柳目所说的这些都是常识，只要稍微一想就能明白的——朱耳就是为了跟李太黑赌气，一口气生吞了三条蛟龙的内丹和龙肉，结果妖力暴涨，差点把丫给撑爆了，没奈何之下才拼命读书学习，提升自己境界，才最终突变为思考型妖怪的。这要是搁我身上，学习是不怕，怎么说咱也是思考型妖怪，但要自己压制住这股根本不能驾驭的强大力量，来给自己争取到学习提高的时间，这就基本不大可能了——那也就是朱耳，本体是火眼狻猊，肉体的强悍程度超过一般妖怪好几倍，换一个妖怪，比如某些普通大灰狼的身体的哥们，那是肯定没戏。
　　
　　——还是先妖说得好啊：在修炼的道路上，是木有捷径可以走滴。
我脸上略感发热，这的确是比较没面子的事情，好歹咱还顶着个思考型妖怪的头衔，结果就这么简单的事情都没想明白，还在人家老前辈，以及一个暗中崇拜我的蛮夷妖怪面前出了丑。所以说，做妖怪那，不能太贪心，不能老想不劳而获，不能老意淫，不然就会影响自己的冷静和判断——偶尔想想就可以了，那倒是有益身心健康，毕竟在神州里，无论人类还是妖怪，都是极为喜欢，并且善于意淫的。别的不说，光我看过的那些人类的书籍，什么诗经里的“静女其姝”啦，“窈窕淑女”啦，根本就是一村里的傻小子在意淫隔壁的翠花呢。再看妖怪界里的那些话本杂记，主角哪个不是到最后放个屁都能把凌霄宝殿给崩了的？
　　
　　不过就如柳目所说的，那这些云翳草还是有着极高的价值——提升修为虽然不行，保命却是一流，从某种程度上来讲，这还要更宝贵一些，毕竟妖力可以修炼，性命就只有一条。
　　
　　见我在沉吟，柳目也不说话，只是脸上带着一丝彷佛有点深奥的笑容看着我，尼古拉斯在这样的话题上根本就说不上话，他连神州妖怪界的修炼常识都不知道呢，估计现在是好像进了澡堂子一样，一脑袋雾蒙蒙，东南西北都分不出来了。
　　
　　我抬眼看着柳目，柳目也摆出一副“俺是关二爷”的样子看着我，都不说话。终于，我嘿嘿一声奸笑，道：“一百株，你先开价。”
　　
　　柳目一捋那把拂尘一样的大胡子，两眼精光暴射，道：“两百株，三块上品晶石。”
　　
　　“一百二十株，两块上品晶石，一件高级法宝妖器。”
　　
　　“一百八十株，两块上品晶石，一件你现在阶段能用的妖器，外加我答应将来帮你一个忙。”
　　
　　“就你说的条件，一百五十株，研究成功的话，成药给我十颗，外加这顿酒钱你付。”
　　
　　柳目一拍桌子：“成交！”我也一拍桌子：“小二，上二十斤茅台！再来两只烤全羊！两头烤全猪，另外找你们这里最年轻最漂亮最美丽最有魅力的处女猪，放两斤血来给这位金头发的哥们！……咦？柳前辈，你不舒服吗？”
　　
　　老柳擦了擦头上的汗，道：“没事没事，我……只是还没收去隔音妖法，所以你叫了小二也听不见。”说着便把手一挥，周围的空气彷佛微微一颤，酒馆里的嘈杂声便又汹涌而来。我也老实不客气，又把小二叫来重新点了一次，柳目又擦了擦汗。还别说，白羽崖到底是大城市，居然还真能搞到处女猪血，只不过尼古拉斯在感谢我的时候怎么脸色有点发黑呢？
　　
　　也不知道柳目的本体是什么，怎么就这么能吃呢？菜上来之后就一脸凶相地朝着猪羊一顿猛攻，好像有什么不开心的事情要发泄似的——什么原因么，我就不去深究了，吃先。一顿饭吃到杯盘狼藉才算完，就连一向要保持那劳什子贵族风度的尼古拉斯，都吃得前襟油亮，两袖变色——难道茅台兑猪血很好喝么？丫怎么喝了个精光？
　　
　　出了酒馆的时候，已经是第二天上午了。柳目到底是积年老妖，钱是真不少，这一顿吃了有多少牲畜，基本我是已经数不过来了。由于云翳草总不能随身携带，所以柳目带着我和尼古拉斯，卷起一股妖云，赶往青云山。而且路上他说，为了方便和我交流，便就在青云山开设一个实验室分部，他亲自在这里主持——虽然我也不知道以他这种专家老妖的身份要跟我交流什么，不过我还是很欢迎汇锐实验室分部落户青云山的，毕竟我们山的产业里，制药也是一个大项目，和汇锐若是能有联合，绝对是一大好事。
　　
　　到了我的小洞，尼古拉斯自然是颠颠地去看白楚月，我老妹在梳妆打扮准备去上班，见我回来，也不问什么，抽了两下鼻子，便是一顿捶：“又去喝酒！也不知道给我带点回来！”然后才对我说：“对了，刚才有个小妖过来送信，也没说是谁给你的。”说着便递给我一块玉简。
　　


第66章

先大喊一声：我胡汉三又回来啦～
　　
　　再说两句：如今我再次跳了出来，实在是有违某些原则方针的。也许逐浪的编辑不上天涯看书，也许他们也上来，但不管怎样，我再次在此连载本书，总不会是一件让他们高兴的事情。
　　
　　但是我又实在是忍不住了。逐浪上面的更新也已经停滞很久了，久到打开我的那个页面都有一股陈旧腐败的气味弥漫了出来，而我却捏着十几二十万的存稿，不上不下地干瞪眼。
　　
　　说老实话，我很感激逐浪的编辑，私下里，我们也是很好的朋友。编辑要求我停止更新也是有充分的理由，并且是为了我的好处而出发的。具体的原因，不说也罢，诸位要是熟悉网络小说操作的流程，对于这种停止更新的做法，大致也能猜出一二来，我就不显摆了。只不过一方面迟迟没有任何的消息过来，另一方面，本书的一些言论有指桑骂槐、含沙射影的意思，所以脱离了网络这个相对自由的环境的话，操作起来是有困难的，因此，我也不抱有太大的希望。
　　
　　而这样一来的话，我对于本书的读者就很是歉疚了。这也是为什么我终于忍不住来冒个大不韪，私自继续来这里连载了。我希望能让大家继续看下去，不管我会遭到什么样的后果。
　　
　　——其他的不多说了，惟但愿早日能名正言顺地继续连载吧。
　　
　　另外要说一点的是，经过了一些调整，章节上合并了五章，所以后面的章节会提前，不过以天涯连载的进度来看，情节上没有任何的衔接障碍，唯一就是下面这紧接的一章变成了“六十”而不是“六五”。
　
　

第67章

六十、行凶
　　
　　有信？我接过玉简一看，还真是货真价实的妖怪界的书信，上面一层薄朦朦的青烟转动，而正面则有青烟组成缭绕的“苏南坡”三字，便再无别的，更不要说落款了。我一咧嘴，这妖怪也真是不懂规矩，就算匿名信也要写上“苏公南坡台启”才是吧。
　　
　　不过这年头在妖怪界还写这种传统书信的妖怪还真是不多了。自打传音符的出现，妖怪和妖怪联系起来方便得多了，有什么事对着传音符说就是了，谁还费那功夫去写信？真有什么书面文字要传递的，现在也有“瞬书”阵法。瞬书阵两百年前一被发明，就被妖怪界广泛运用。之前送信的话不是自己跑路，就是让手下小妖跑路，只有那些牛得不行的大妖怪才能用自己的妖法把书信瞬间传送出几百上千里地去。而瞬书阵可以把你要写的话记录在一块特制的晶石上，然后通过阵法把文字发送到指定的另一个瞬书阵内的晶石上，接收的妖怪看自己的晶石就成了。自打有了瞬书阵和传音符、传文符，年轻一辈的妖怪就再也没动手写过信，最多也就在过年的时候制作几块拜年的玉简送送亲朋好友罢了。
　　
　　所以我在接到这封信的时候还真是小小的惊讶了一把，又想了一遍自己认识的妖怪，好像没有谁有这种复古的爱好啊，究竟是谁会给我写信呢？多想也没用，我伸手用妖力把玉简外面封存用的青烟给轻轻抹去，展露出里面的信笺。只见几行工整的蝇头小楷呈现在这三寸宽一尺长的玉简之上。
　　
　　我看完信件，却惊出一身冷汗，浑身狼毛根根竖起，衣衫湿透。我一下扔掉玉简，妖力发动，就往洞外窜去，同时大喝道：“柳前辈请跟我来！尼古拉斯，你丫的快滚出来，你的同学有难了！”
　　
　　柳目不愧是几千年的老妖怪，看我这种反常举动，就知道出了大事，也没见他怎么动作，就已经到了我身边，一手还提着云里雾里的尼古拉斯。柳目只道了一句：“你带路。”便用另一只手把我也抓起，一道妖云便向外直飞出去。
　　
　　我也不管尼古拉斯在那里一个劲的追问，只是在心里叨念着：“但愿还来得及！”
　　
　　——“苏兄南坡台鉴：
　　
　　今日偶遇苏兄，实为缘分也。但吾极不善言辞，亦不喜与旁人交往，得罪苏兄之处，诚望见谅。苏兄滔滔雄辩，当屈指天下。吾之于神州三年矣，并无一人一妖与我说如此之多的话。兄不我弃，我亦视兄为最后之友人。与友不欺，吾便告知苏兄，当兄阅此信之时，乃是吾屠戮那一干腌臜泼才之刻。既而，吾亦不会苟活于世，今日乃是吾与兄最后一面。望兄珍重。
　　
　　弟
　　须冢歧生十光丸 拜上”
　确切地说，这封信是十光丸的遗书。信是昨天就写好的，只不过今天才找了小妖送了过来。我不知道他为什么要寻死，又为什么要在死前拉上那么多垫背的妖怪——丫的，这是遗书啊大哥，你在世上最后一点文字了，你丫就不能详细说明白一点？不过再怎么不明白，他要大开杀戒，并且最后自杀，这已经是肯定的了。我很自然地就想起了他昨天看向尼古拉斯的眼神，那一种深入骨髓的怨毒让我当时就不寒而栗。所以尽管他没说明白，但我可以肯定他一定是要杀他的那些同学。天幸我昨天无聊，跑去跟他扯了两个多时辰，居然让十光丸在最后关头有了一个觉得值得倾诉一下的对象，才能知道他居然在平静、冷漠的背后有着那么疯狂可怕的念头，并且还真去做了。
　　
　　我一边转着念头，一边指点着柳目去青云高等妖怪学府的路线。要说人家这修为，实在不是吹出来的，带上俩大老爷们，照样一路风驰电掣，不过片刻就已经到了青云高等妖怪学府的山头。我把尼古拉斯一拉，道：“快，你们教室，十光丸要杀妖！”
　　
　　尼古拉斯还愣在那里：“谁？十光丸是谁？”
　　
　　我飞起一脚踹了上去，吼道：“就那劳什子的不开口的狗日的扶桑狗妖！”
　　
　　尼古拉斯总算反应了过来，在我碧绿的眼光之下，也不多问什么，转身便领着我们往他教室跑去。刚跑了没几步，就觉得整个山头微微一震，一道蕴含着无穷血腥杀意的妖气冲天而起，如同一条暗红的妖龙直入云霄。
　　
　　“不好！”“魔器？”我和柳目同时叫道。
　　
　　柳目一把拉住了想要冲下山头的我，神情严肃地道：“此妖有魔器在手，你是挡不住的，让我来。”说罢，又是把我和尼古拉斯如同拎小鸡一样拎了，向山下掠去。
　　
　　到了山下的学府洞口，柳目把我和尼古拉斯放下，便迈步向洞中走去。此时洞里已经传来哭天抢地的声音，以及一阵阵夹带着鬼哭狼嚎的阴风——其实狼嚎还是蛮好听的，关键是鬼哭比较过分，硬是把狼嚎给带沟里去了。我落地也不停顿，一个弹身就跟在柳目后面往洞里走去。尼古拉斯倒也够意思，略微一犹豫，便也紧跟着我走了进去。
　　
　　青云高学的洞府设计的还是很不错的，宽敞明亮，有种知识圣地的意思，不过此时却被一股股的血腥杀意所浸染，凭空增添了几分寒气。柳目步伐沉稳，丝毫不为学府里诡异的杀意所动，看背影还真有点关二爷单刀赴会的意思，就是不知道我有没有点像周仓——尼古拉斯？你见过金发的周仓么？
　　
　　虽然心中佩服柳目，但依然是焦急不已。十光丸如此深的怨毒，如此激烈的手段，势必不能善罢甘休，而且如今又出了魔器，不知道还来不来得及阻止他行凶？
　　
　　走不多远，前面道路左右一分，柳目想也没想就往右手边的那条路走去。尼古拉斯在我后面轻声嘀咕道：“还真是我们教室所在的教学东区。”我们三个刚拐上教学东区，前面便冲出几个年轻的妖怪，身上脸上各有血污，一脸惊恐地向洞外没命地跑去。再看他们背后，地上已经躺了十来个妖怪，一看便是绝了生机的了。不远处慢慢走来一个暗红色的身影，手执一把血光长刀，正是十光丸。


第68章

六一、强悍的实力和嘴
　　
　　十光丸要在青云高学疯狂砍妖，我即便有柳目这个大妖怪带着一路飞赶，还是晚了一步，这小子已经下手了。柳目在路口站定，双臂抱在胸前，盯着十光丸一动不动，只有一把两尺长髯和青袍下摆在那里微微飞扬。我和尼古拉斯一左一右站在柳目身后两侧，也看着十光丸。
　　
　　“十光丸……”我叫了他一句，却不知道还能说些什么。我毫无昨日独自一个在那里狂喷两个多时辰的风采，看着这个浑身被血光黑芒缠绕的身影，完全说不出话来。这真的就是那个三棍子打不出个闷屁的冷漠的孤独的扶桑狗妖么？
　　
　　十光丸把手里那一把散发无穷杀意的长刀慢慢抬起，刀身上一股血水滑下，却被刀身逐渐吸收掉，最后那一滴，最终没能滴落在地上。这也是为什么已经有十几个妖怪遇害，地上却没有一丝血水的原因——好一把吸血食精的魔刀！
　　
　　十光丸把刀直直举起，刀头正对着我，顺着笔直的刀身，他默默地用和昨天一样的冷漠的眼光看着我。忽然间，我觉得他的眼神有了一丝闪动。“苏兄……”就听他轻轻地道。我还未来得及开口，十光丸的眼神就突然好像被点燃了一样，声音猛然拔高，嘶声叫道：“你也来给我送行吗？”说着便把手里的魔刀一挥，滔天血影就向我扑了过来。
　　
　　大衍令早已被我放了出来，看十光丸突然动手，我也不敢怠慢，妖力猛催之下，大衍令青光闪耀，把我和尼古拉斯都包裹了进去。看这架势，这道似幻似真的血影威势十足，十几丈的距离中居然还幻化出一个作咆哮状的魔头，向我猛扑过来，不过单纯凭妖气的感觉，比之朱圆璋的火系妖法还有点不如，用大衍令应该是能稳稳挡下的。
　　
　　只不过我是没能再次领略一下大衍令的超强防御能力——柳目在血影到我身前还有三丈左右，便冷哼一声把左手一挥，一道蓝到发黑的妖气便直冲血影，我就感觉周围空气一震，那威势滔天的血影就这么被瞬间破去，化作丝丝浓稠的暗红魔气散落开来。
　　
　　柳目施施然地把手收回，轻蔑道：“小样儿，癞蛤蟆戴棉花，你还愣冒充白虎不成？”
　　
　　嗯，老妖怪就是老妖怪，不但妖力强修为高，轻描淡写就化解了十光丸看似很牛的招数，而且连说话都够阴损的，这词儿至少我是没听过，不服不行啊。
　　
　　十光丸刀招被破，也是一愣，继而浑身血光黑芒向外猛然一张，双手举刀，咆哮道：“为什么又来一个管闲事的！为什么又来一个逼我的！”
　　
　　也也？这话怎么说的？谁逼你了？就准你砍妖还不许我们反抗不成？我眉头紧皱，十光丸今天说的话远远超出昨天的数量，而且还是自己主动说的。这种反常举动，再加之前言不搭后语，我觉得他的精神状态很有问题。不过转念一想，也是，要是精神状态没问题，谁会没事砍自己同学玩？
　　
　　说话间，十光丸已经嗷嗷嚎叫着，把手里的魔刀催化到极致，刀身鸣动，化出漫天血影，呼啸着向柳目猛扑过去。而他自己也一跺脚，纵起身形，连身带刀化作一道暗红闪电，朝着柳目的头顶急速劈下。
　　
柳目又是轻轻冷哼一声，挥手间把我和尼古拉斯送退后五丈光景，自己双手一翻，暴射出九道蓝黑妖气，每条妖气比我腰身还要粗上两圈，迎上了十光丸。九道妖气从柳目身上脱体而出，在空中又涨大了一倍不止，上下扭动，转眼间凝成九条独角巨蛇，呲牙吐信，宛如活物，照着漫天的血影就扑击过去。九条蓝黑巨蛇转眼间将无数血影冲得支离破碎，看得我直摇头：不是一个档次啊，完全不是一个档次。
　　
　　而柳目自己，则依然站定不动，眼睁睁地看着十光丸迎头砍下魔刀，一声长笑，右手举起，就这么硬生生地把开山裂地的这一刀给死死抓在了手里。魔刀和肉掌相碰，居然发出了“哐啷”一声金属的声音，让我不禁怀疑这柳老妖怪的肉身到底是拿什么做的？同时他的左手也印在了十光丸的胸前，嘿嘿笑道：“小子，不要以为有了把不入流的魔器就可以撒欢了，你还是先凉快着去吧。”说罢，手上光芒一闪，把十光丸给崩了出去有二十几丈，平平地贴上了那一头的洞壁，砸下两斤碎石，才慢慢滑落了下来。从柳目进到教学东区见到十光丸开始，到他夺刀退妖，自始至终连半步都没有动过，的确是超级强悍的实力。
　　
　　魔刀在柳目手中还兀自微微跳动，好像在挣扎一般。柳目斜眼看了看，一撇嘴道：“废物。”
　　
　　魔刀听闻，猛然一颤，彷佛被惹怒了，只不过却根本挣不出柳目的掌握。柳目轻蔑地笑道：“还不服气是怎么着？我还就告诉你了，就你这样的，根本就是丢魔器的脸，要锋没锋，要刃没刃，拿根粉丝就能把你给勒断了，切豆腐都怕崩了口子，通下水道我还嫌你不会拐弯呢，你说你能有什么用？你要不是废物，大粪都成金子了。”柳目说一句，魔刀就颤一下，到最后，刀身狂震，一股暗红血烟冒起，发出了一声刺耳的锐鸣，“咔嚓”一下断为两截，就此再也不动了。
　　
　　我看得目瞪口呆。强悍，实在是太强悍了！柳目他居然生生把一件已经有了自己意识的魔器给气到自绝！我开始怀疑妖怪界是不是有一型的妖怪叫做“恶毒型妖怪”，柳目的修为我要是没什么意外，总有一天也能达到，但他这种毒舌功夫我恐怕是练到白日飞升都追不上啊。
　　
　　在那边，十光丸慢慢从地上爬起来，身上衣衫褴褛，头发披散，胸前明前陷下去了一块，脸上七窍流血，靠在洞壁上不住地颤抖。
　　
　　以十光丸目前的状态，要是还能伤到我，我就学那把魔刀一样自绝算了。于是我撤下大衍令，走上前几步，看看地上那些年轻妖怪死不瞑目的尸体，再看看十光丸穷途末路却依然闪烁着疯狂眼神的双眼，不禁悲怒交集，厉声喝问道：“十！光！丸！你为什么要这么做！？”
　　
　　“为什么……”十光丸咳出一口黑血，喃喃道，“为什么？呵呵……你，你来问我为什么？”他猛吸一口气，合着血水叫道：“这都是你们逼的！你们……你们，能有一百亿种方法来……来避免这个结局，可是，你们都……都放弃了。这个结果是你们造成的！如今……如今，你们的手上也沾满了鲜血！”声声嘶吼带着喘气和咳血的声音，在学府的教学东区里回荡不已。
　　


第69章

六二、心路
　　
　　十光丸状如疯魔，声嘶力竭地吼些不知所云的话，什么“都是你们逼的”、“为什么要这样”、“白菜五钱一斤”等等，听得我们三个完全云里雾里，不知道这白菜五钱一斤跟他大开杀戒有什么关系。
　　
　　柳目也看出来十光丸的精神状态很有问题，不过他可不像我和尼古拉斯那样束手无策，两手一翻，妖气凝成一颗龙眼大小的珠子，手印再变，原本墨蓝色的珠子里渗出了丝丝黑气，最后形成了一颗亮蓝色的漂亮珠子，随后他手一挥，把这颗珠子打入到十光丸的印堂里面。
　　
　　十光丸身体一抖，随后便委顿了下来，慢慢坐倒在地上，浑身妖气虽然还是杂乱无章到极点，但已经慢慢回落了，不像刚才那般到处乱窜。眼中的那种疯狂的光芒也渐渐熄灭，取而代之的是一种空洞的灰色。
　　
　　“好了，”柳目拍拍手道，“我让这小子先安静一会儿，省得呜哇乱叫的听着烦人。不过你们有什么话就快问，这小狗子撑不了多少时间的，他本身修为太弱，已经被魔刀侵蚀得千疮百孔了，又受了我一击，刚才还那么亢奋，要不是我镇定他神智的时候暂时护住了腑脏经脉，估计这会儿就已经是个死妖了。”
　　
　　不知道柳目的镇定妖法是不是还有摄魂的作用，反正我和尼古拉斯问什么，十光丸就答什么，态度虽然依然是一贯的冰冷，但是却能说正常数量的话了，也算有条理，只不过面无表情，两眼无神，彷佛自言自语一般。不过总算我们都以此看到了十光丸那些深深埋在心里的剧毒藤萝——
　　
　　十光丸生于三百年前。扶桑的妖怪不知道是什么原因，生育能力要强过神州一点，自然出生的妖怪比例要比神州高出不少，不过扶桑岛由于大阵破碎、灵气混乱，所以自然演变的妖怪却不多，因此整体数量上也并不很多。十光丸就是这样一个纯种的妖怪后代。而他父母姐姐都是普通狗妖，但他却正好是万中无一的异变妖怪——天狗。天狗在扶桑的地位是不低的，虽然他们在少年时期并不十分出众，但因为资质极好，所以在进入中年之后便显示出优势来了，妖力会得到一个大幅度的提升，到了老年，更是最强的几种妖怪之一，扶桑传说天狗可以吞日食月，相当的厉害。
　　
　　可想而知，十光丸的父母自然是欣喜万分，对他寄托了很高的期望。因此尽管他的家庭在扶桑妖怪中也不过中等家境，但父母却省吃俭用地培养十光丸，连他的姐姐也是极为疼爱这个天资极高的弟弟。十光丸倒也是相当的厉害，毕竟天狗的资质要超出普通妖怪很多，而且他也是努力，不过两百多年，便已经在扶桑的妖怪界里小有一点“神童”的名气了。
　　
　　扶桑对于神州的宣传那是从一千多年前徐福走了以后就没停过，千多年来，有幸去神州的妖怪都是无数其他妖怪羡慕的对象，而他们回来后对神州的赞不绝口，天堂般的描述，再加上各种途径进入扶桑的神州妖怪片的宣传，又令更多的妖怪对神州心向往之。十光丸，便是这些妖怪中的一个。
　　
　　十光丸在同辈妖怪中已经属于出类拔萃的，而且这种差距在随着他年纪的增长而变得越来越明显。十光丸已经不满足于呆在扶桑这个弹丸之地了，他的目标是强大而广阔的神州妖怪界。他要学到神州妖怪的修炼之术，他，要成为扶桑最强的妖怪。
　　
　于是十光丸的父母姐姐用尽一切办法，筹集了资金，终于把十光丸送上来神州的大船。三年前，十光丸便已经到了神州。在来神州之前，十光丸的汉语水平已经达到了一个相当高的程度，看他写的信、遵循的礼节，都可以知道他的神州文化水平比尼古拉斯高出不知道多少了。但是，神州所有的妖怪高等学府都不承认他的汉语水平，谁让他没有参加过神州汉语测试呢？因此必须要从语言培训开始。
　　
　　从这一刻开始，十光丸逐渐发现了一个真实而残酷的神州妖怪界。向来被誉为为天资极高的神童，十光丸却发现这个称号在神州妖怪界里只能算是一个笑话。因为扶桑妖怪也不懂得修炼内丹，因此在神州但凡是个妖怪，就几乎都要比他厉害上许多。而神州的人也好，妖怪也罢，都是并不怎么重视外来的妖怪，因为弱者是得不到尊重的。因此虽然大多神州妖怪都对十光丸还算客气，但这种客气却带着一种隔膜，敏感的十光丸甚至可以感觉到那些客气背后所隐藏着的冷漠与蔑视。
　　
　　和在扶桑所得到的待遇形成的巨大反差，十光丸的心理根本难以接受。他也曾尝试着去更加努力，但他所付出的一切却并未能带来什么改变。毕竟神州妖怪的底子在那里摆着，而且也不是你一个努力，所有神州妖怪就都在玩乐队打麻将了，大家都在修炼，你又怎么能在短期内缩短这种巨大的差距呢？而且毕竟是两个不同的文化，不同的生活，作为一个在神州毫无根基的外来者，十光丸根本无法在这点时间内融入到神州妖怪界之中去。他，始终只是一个被有意无意漠视的过客。
　　
　　十光丸在残酷的现实和心高气傲的内心两者之间痛苦煎熬。而本来就有点敏感和脆弱的他心里，在来神州之前就已经因为对神州妖怪的无限景仰而产生的一点自卑，在迅速而无限地扩大着。他开始变得沉默寡言，也越来越冷漠，独来独往，疏远一切的人和妖。也许，他觉得在自己为自己所构筑的那一栋堡垒里，才能得到安全，才能得到他所想要得到的尊重。
　　
　　而本来已经够坏的情形，貌似还在变得更加糟糕。神州妖怪界的留学生并不只有十光丸，也并不只有来自扶桑的，高丽、暹罗、百济、交趾、突厥、吐蕃、龟兹、楼兰，甚至远到不知道在哪里的法兰克，等等国家都有留学生来到神州学习。这些留学生大多家境优越，就如尼古拉斯那般的，也是绝不在少数，甚至还有过之的。有个从安息那边过来的妖怪，那才叫一个财大气粗，据说家里老爹是一个酋长，坐拥无数金银珠宝，俨然一个土皇帝。那小子来了神州，没两天就买下一座豪华洞府，过两天又买了两件高级飞行法宝，还都是现金交易，那黄金都是用马车拉了好几车过去的。
　　
　　这些妖怪在神州妖怪界里，虽然同样不受重视，但却能得到热情的多的接待和招呼。而这些妖怪也很是怡然自得地生活在神州这个天下最繁华的地方，而没有丝毫的不舒服。而他们甚至对于同样是留学生的十光丸都流露出一种高高在上的鄙视，尽管他们可能在妖力上跟十光丸也差不多，甚至还要差一点。
　　
　　这就好像抽掉了已经摇摇欲坠的高塔的最后一块基石，十光丸的心理在那时轰然崩塌，同时各种怨毒的藤蔓却无尽而疯狂地滋长，使他堕入看不见边际的黑暗之中，对他周围所有人，所有妖，甚至是他自己，都有着无穷的仇视和怨恨。
　　
　　而在此时，不知是否是天意，十光丸居然在神州无意中得到了一件魔器——魔刀乱颜。
　　


第70章

六三、魔道与魔刀
　　
　　人类之中有“妖魔鬼怪”的说法，而具体来说，妖和怪是同属，只不过妖高级一点，怪低级一点。鬼这种东西，基本上是最没用的，就算是人类谈之色变的厉鬼怨灵，在我面前也不过就是一巴掌能拍死七八个的废物点心。不过听说地狱道之中还是大有“鬼才”的，有些还是不亚于强力妖怪的牛主。原先地狱道不过是一个中转站，所有生灵死亡以后会将魂魄投入其中，然后再去转世投胎，只不过生前业力过重的就在投胎前受点惩罚，因此这一地方是无法滞留的，除非是其间的工作人员，比如十殿阎罗、地藏王菩萨、牛头马面、黑白无常之流。但后来听说神佛两方面都放宽了政策，于是有的鬼觉得做人无意思，就在地狱道里交了申请，经过审查后拿绿卡，定居下来。这些常驻地狱道的鬼中，有个把就修炼成了鬼王一类的存在，很是牛逼，连佛祖讲经开法会，都有资格可以参加。但这些老鬼寻常是不会出来活动的，成年累月就在地狱里待着吃地火烧烤。
　　
　　而这四种存在中，以魔最为有实力，最有势力。虽然不愿意承认，但魔的确要比我们妖地位高出很多。神佛两方面对魔族也更加着紧和小心，视为心腹大患，不像我们妖族，基本上也就修道者来找找麻烦，像对付孙悟空那样神佛亲自出手的次数屈指可数。毕竟人家魔族有实力啊，释迦牟尼成道的时候魔王波旬敢于去大肆搞破坏，虽然最后连自己女儿都搭进去了，但人家确实有这份胆子和实力，不得不钦佩一下。而且魔族势力之大，属于无处不在、无远弗界的，当然，这是得益于其有一大票无相心魔，食人恶念贪欲为生，因此基本上是有人的地方就有魔的存在。修道人修炼之时，最要防止的就是心魔入侵了。——这一点上妖族就比较好了，修炼起来魔族是不会来滋事的。
　　
　　魔族自有魔界居住，除了无相心魔之外，倒也很少在人间活动，不过人类之中有一批修炼魔道的人物，毕竟这也是修炼和参悟大道的方法之一。虽然修魔的都是人类，跟我们妖怪一点关系都没有，但很郁闷的是，所有人类所谓的正派人士都称修魔者为“魔道妖人”——这是怎么说的？妖怪招你们惹你们了，干吗非要扣我们妖怪一屎盆子？
　　
　　几千几万年来，人类中修炼成魔的也是很有几个的，而修魔者所炼制的法宝也统称为魔器。不过魔道的名声的确是不怎么很好，关键他们修炼起来，没事就跟血啊、魂啊的过不去，魔道法术和魔器施展起来外观没有美感不说，有时候还挺恶心的。这倒也罢了，但魔道中人行事乖张，脾气暴虐，杀戮很重，所以就被归为邪道了。我们妖怪界也经常有报导，说某某魔人又在公众场合搞行为艺术了，或者某某修魔者虐杀了什么小动物还给用法术记录下来往城门上贴。但不管修魔者的名声怎样，魔器的威力还是很值得肯定的——比如说这把被十光丸给捡到的魔刀乱颜。
　　
　　魔刀乱颜在人间流传的、为数不算多的魔器中，也是没什么名气的东西——当然，今天这事一出之后，这把刀估计至少在妖怪界会家喻户晓。但就是这么一把被柳目评价为“废物”的魔刀，却让实力如黄花菜一般的十光丸可以把别的妖怪当作黄花菜来砍了。当然，代价也是很大的，据柳目说，十光丸的身体已经被魔气侵蚀得如同筛子一样，基本上就算他不动手也没机会活过下面两个时辰。不过这也是因为十光丸是妖怪之体，但修为过差，又没有修习过魔道，魔妖两气相冲的缘故，而反倒是一个普通人类会躲过这一劫——只会变为魔刀的傀儡，而不会丧命。
而这把魔刀因为吸收过不少生物的精血，已经逐渐通灵，有了自己的意识，虽然这个意识的心理承受能力脆弱了一点，居然不甘受辱，被柳目刻毒的话语给气到自尽了，不过也算把贞节烈刀了——呃，不对，这“贞节”两字从何说起？
　　
　　一般来讲，一件器物有了自己的意识，基本上离开成妖也不远了，但其实天下成妖的器物中从来没有兵器，虽然兵器是有自己意识器物中最多的。这是一个奇怪的现象，当年玉石琵琶都能成为一代娇艳的女妖，石头里也孕育出石猴天妖，但就是没见过什么刀妖、剑妖，此现象的具体原因直到现在也还是妖怪学术界研究的课题之一。而且，估计今天之后，他们的研究实例又多了一个——史上第一把自杀的刀。
　　
　　十光丸偶然捡到这把魔刀之后，就被魔刀所蕴含的滔天杀意所侵入——事实上，就算没这把刀，十光丸的杀意也已经可以把凌霄宝殿里的蚊子都给熏死了，只不过得到了这把刀，他才能砍翻那么多的妖怪，不然就他那样的，青云高学里扫地的大妈妖怪都能随随便便拍死了。
　　
　　如今魔刀断，十光丸败。十光丸喃喃地说完了他想说的，不想说的，我们想知道的，不想知道的，便静静地坐在那里，再无半点声息，只有那从他两颊上渐渐滑落的血水，在青石板地面上砸出轻轻的滴答声。那半截插在地上的魔刀正遥遥望着垂头坐地的十光丸，裂纹纵横的刀身映出的，是满脸血痕的颓然身影，在这尸体横陈的空旷教学区里，竟是一番说不出的凄凉。
　　
　　不知过了多久，柳目忽然冷笑道：“终于来了，这帮孙子，出事的时候不见个影子，每次事情完了就颠颠地窜过来，过来收场打扫也就算了，还连个扫帚都不带，哪哪儿的装什么大爷，我最烦这帮小崽子了。得了，事情也结了，我老头就先走了，记得不要说是我出的手，烦。嗯，呵呵，这次便宜你们两个了。”说着，手一挥，吸起断成两截的魔刀，一个闪身便已经不见了，只听空中响起柳目的声音：“苏小子，今晚我再去你洞府找你们两个。”
　　
　　柳目拿了魔刀，说走就走，转眼影子都没了。我和尼古拉斯还正愣神呢：什么叫便宜我们两个了？老妖怪还要保密么？果然有世外高妖的架势。
　　
　　正这时，打外面呼呼地进来无数妖怪，手持玄灵钢所铸的狰兽脸纹大盾护体，另一手执制式墨云玉刀，身穿统一的黑色官服，官服后面绣着大大的篆体“妖安”字样，正是神州妖安部的特别行动部队。而他们后面宝光闪耀，乃是争相使用各种记录影像法宝的妖怪界记者们。
　　
　　“……在这场妖管委成立以来最大最严重的校园暴力事件中，最终的英雄妖怪，是一个内丹还未到中期的思考型妖怪，苏南坡。他事先发现了犯罪嫌疑妖——扶桑留学生须冢歧生十光丸的异常情况，并极力接近他，取得了须冢的信任，并在事发当天得到了他意欲行凶的书信。虽然苏南坡并未能及时阻止他的大肆杀戮，但他依然尽最大努力赶到现场，并成功稳住试图继续行凶的凶手，解救出另一名留学生，来自法兰克的尼古拉斯&amp;#8226;托瑞德。而凶手因为被苏南坡拖延了时间，被所执魔器侵蚀入骨，在最后试图以扶桑妖法压制魔器未遂，反而导致魔器爆毁，与之同归于尽。以上是妖新社的报导，我们将在稍后时间继续深入报道此次事件，请继续关注。”
　　
　　——以上就是当晚月华镜里几乎所有妖怪节目对此事报导的一个例子。几乎在几个时辰之内，我便从一个默默无闻的小妖怪，变成了一个英雄。哥们我现居然就这么莫明其妙地成了名妖了。


第71章

六四、余波荡漾
　　
　　“喂，我是苏南坡。……哦哦，李常委啊，你好你好，怎么，吃了吗？……这个你都知道啦？……嗨，快别这么说，你这不是骂我呢嘛。这都是他们记者瞎胡闹，我这点水平你还不知道吗，别说对付魔刀了，就是让我去磨刀都要费我半天劲呢。”
　　
　　“小苏啊，所以我还是挺好奇的，究竟是‘谁’对付了须冢歧生十光丸呢？我当然知道，你目前的水平和法宝大衍令，在魔刀乱颜之下自保还是可以的，但要说击败持有魔刀的须冢，你还差点。另外，你是怎么知道须冢的经历的？他给你的那封信上根本就没说过他的个人经历哦。”
　　
　　“嗯，是这个样子的，我和尼古拉斯在白羽崖遇到一个老前辈，他本来要到青云山来谈合作项目的，就跟我们俩一起回来了，就正好赶上这事儿了。是他出手摆平魔刀和十光丸的。不过他说他不喜欢和官方的妖怪以及记者打交道，就躲了起来，让我和尼古拉斯出面应付。我们答应这位前辈要保密的，也没办法，只能我临时现编一个故事出来，往我自己头上安了。”
　　
　　“哦，这样啊。那这位老前辈是……行行，我不问这个了，不过，你总该透露一点什么给我吧，我毕竟是常委，这点面子都不给么？比如说，他和你们青云山搞什么合作？”
　　
　　“这个……你李常委的面子我当然要给啦，其实我不是不说，而是我也不很清楚他的来历，修为我也看不出深浅来，就知道比我高得多了，那不是一点两点的差距，估计是五六十点的差距了。而且他的原形我也不知道，什么时候成妖的也不知道，不过可以肯定的是成妖肯定已经超过一千多年了。另外他要和青云山搞药物方面的合作，他是汇锐实验室的创办妖怪。”
　　
　　“什么？汇锐实验室的创办妖怪？是不是一个长得跟关公似的妖怪，叫柳目？”
　　
　　“啊？原来你知道啊？”
　　
　　“嗯，小苏啊，不要小看妖管委的情报系统嘛。不过在柳目这个妖怪上，我们也比你知道的多不了多少。这个柳目是妖怪界里的一个神秘妖怪，极为神秘。我们仅仅知道他是汇锐实验室的创办者，应该是一个蛇妖，长年混迹于人间，从未有他的对敌记录。他的出身、修为，都一概不清楚。最奇怪的是他的类型，按说这种精于医道的妖怪，应该属于医疗型妖怪，也有可能是思考型妖怪，因为他还从事专业研究。但是从我们的资料看，他两者都好像不是，而且我们妖管委的人手从未能深入接触过这个妖怪，他的警觉性远比看上去的要高的多，我们没有任何的机会，他也从不留下任何的破绽和把柄，而且看上去是那么的自然，没有丝毫做作的痕迹。不过现在么，呵呵，小苏啊……”
　　
　　“好了，我知道了，反正我也很好奇这个柳老前辈，我懂怎么做的。”
　　
　　“哈哈，和你说话就是简单，就这么着吧，有什么发现随时可以联络我。你还有什么事情要帮忙的么？”
　　
　　“嗯……那什么，我不大喜欢如今被这么多妖怪关注的感觉，你能不能帮个忙，让他们这些记者不要来骚扰我？”
　　
“哈哈哈，我说小苏啊，人家还巴不得成名呢，你怎么就怕当名妖呢？好了，我知道了，不过我不能改变你已经在外的名声，只能控制下面的媒体不来骚扰你就是了。不过你也还是要接受一下采访的，要不我让汤圆过来？……呵呵，好啦，开玩笑而已，汤圆现在正有任务在身呢。不过这样也好，一个月以后你要作为特约评委参加超级女妖的评选工作，现在这样的造势对你的出场很有帮助啊，而且对到时超级女妖这个活动也有侧面的巨大推动作用，算是天助，来的正是时候呢。好了，就这样吧，我挂了。”
　　
　　放下传音符，我算是长出一口气。终于幸亏我见机的早，让李太黑来控制一下这些疯狂的媒体记者。不然今后一段时间内我和尼古拉斯的日子都难过了。今天下午开始，我已经见识过了这些可怕的记者们了。原以为和汤圆打过交道，我对记者都能应付了，但其实根本不是这么回事，汤圆是大报的记者，专跑政经这条线，而且暗中的身份还是妖管委的特别工作妖怪，自然一切所做都不会很出轨。但如今我接触到的形形色色的记者就不一样了，也怪我，这故事临时编造出来的，妖安局的妖怪问话的时候，我光在那里考虑有没有漏洞，怎么样自圆其说了，一个不留神就把自己给套成一英雄了。结果刚结束录口供，我就被无数彷佛闻到臭鸡蛋味道的苍蝇一样的记者给团团包围，里三层外三层的。每一个记者的眼中都闪烁着让我这个狼妖都自愧不如的绿光。
　　
　　好不容易我在黑鹰和老金的帮助下才逃离了这批记者，却发现我的小洞也早已被包围了。还好鉴于我老妹的彪悍，这些记者倒也没有强行要进洞去堵我，只是在洞门口守株待兔罢了。只是，要知道，你们把我当兔子，这没关系，可你们也应该记得有句话叫“狡兔三窟”不是？我这个思考型的妖怪，早早就在人类的《三国演义》、《孙子兵法》这类书里学到这一招了，另外又开凿了几个临时小洞，而且和我的主居所有隐蔽的通道相连，所以我在没有惊动任何记者的情况下，带着尼古拉斯进了我的洞府——尼古拉斯这小子也被吓得不轻，他作为在十光丸刀下唯一生还的当事者，也受到了记者们的重点关照，宿舍自然是不敢回去了，更何况柳目还说晚上要来找我们两个，自然是要带着他一起回去的。至于柳目这个连李太黑都不知道底细的老妖，我绝对相信他可以神不知鬼不觉地混进我的洞里来。
　　
　　我和尼古拉斯才在自己洞里冒了头，老妹就一脸幸灾乐祸地蹦了过来：“哈哈，老哥，让你没事找事，现在做名妖了，却连自己家的正门都不敢走了。”
　　
　　我没好气地道：“笑吧笑吧，赶明儿在超级女妖比赛上我第一个把你给淘汰了，看你还能笑的出来！”随后又道：“对了，白楚月呢？关照她最近这两天，千万不要出门，要出门也不能从我这正门走，不然还不定能闹出什么新闻，不，是绯闻呢。”尼古拉斯一听，连忙点头附和，那是，广大群众是最无聊的，美女配英雄这种狗血戏码自然是最喜闻乐见的，万一这绯闻一起，众口烁金之下，没准就弄假成真了，这是他打死都不愿意见到的。
　　
　　柳目倒还真是够强，果然一点都没惊动门口那么多的记者，不知用什么方法，天刚入黑就出现在我的洞里了。然后他出手就是二十颗百花天凤丸，送给白楚月和我老妹。这百花天凤丸连我都知道，虽然比不过云翳草的面膜，但也是妖怪界千金难求的女妖极品保健品，号称可以减少皱纹，美白皮肤，转移腹部脂肪到胸部。于是才一见面，就博得老妹和白楚月的一致拥戴，亲热地彷佛一家人一般。
　　


第72章

　柳目这家伙当年肯定骗倒过不少女妖。我看着被这个老妖怪逗得花枝乱颤的两个女妖，心里想道。不过又有谁能想到，这样一个谈吐风趣，出手大方的老妖，其实不但有超强的实力，而且还有能把一魔器给气到自杀的恶毒嘴巴呢？五个妖怪在一起就白天的事情闲扯了一阵，喝着茶水，吃着点心，倒还真是一家其乐融融的景象。不过我、尼古拉斯、柳目，都很有默契地把事情的真相给掩盖了，我也越说越顺溜，把我的所谓英雄事迹编得天衣无缝，各种细节都一一给填补进去，还真是像那么回事。
　　
　　看看差不多了，柳目给我使了一个眼色，我心领神会，把我老妹和白楚月给打发过去之后，带着尼古拉斯和柳目进了我的房间。
　　
　　进屋之后，我和尼古拉斯分别坐定，只有柳目站在房间中间，没有坐下的意思。我和尼古拉斯不知道柳目要做什么，于是都不发问，看他下一步的动作。柳目微微一笑，挥手放出一道妖气，形成了一片蓝黑色的光幕，稳稳地附上我的洞壁。我看得清楚，这已经不是在白羽崖时仅仅隔绝声音的妖法了，而是一种强力的保护阵法，就其散发出来的气息来看，绝对不亚于朱耳在铀矿洞里布下的阵法——丫的这是什么意思？有妖怪要来袭击我是怎么着？怎么搞出这么大阵仗来？
　　
　　还未等我发问，柳目两手一翻，便多了两样东西，仔细一看，正是断成两截的魔刀乱颜。柳目微笑道：“魔道器物，威力还算不错，不过不适合我们妖怪的体质，而且魔器大多附着怨气太多，往往器物有自己的意识，而且这些意识都比较偏激，杀意过盛，不好驾驭。不过就这魔刀来看，材质什么的倒都还看的过去，如果重新炼制成妖器的话，倒也是件不错的小玩意了。”
　　
　　柳目满意地看了一眼我震惊的神情，继续道：“重炼魔器为妖器，最大的障碍就是魔器中所蕴含的魔道法阵，以及器物自己的意识，一个不好便会尽毁，连渣滓都得不到。不过幸好这把魔刀的意识还真是脆弱，说它几句就受不了了，立马自尽。这刀一断，意识便即消散，怨气也失去了不少，魔阵也破损，而且没有了意识的控制，除去这些魔阵和怨气就简单很多了。”
　　
　　柳目又对着尼古拉斯道：“我说过，便宜你们俩小子了，现在苏小子已经得了便宜，成了英雄，这刀就给尼小子吧。”
　　
　　我立马叫起来：“这不好吧？我得什么便宜了我？我给门口那一大帮孙子堵在家里都不敢出门，我这还叫得便宜了？这英雄也不是我要当的，关键连奖金都木有，我这怎么叫得便宜了？而且你可说过要给我一件我能用的妖器法宝，如今我防守用的法宝已经有了，就差一件进攻型的法宝了，这刀不是正好配我吗？”
　　
　　尼古拉斯一脸的不情愿，不过迫于我长期以来的淫威，也不敢多说什么，只是一副可怜巴巴的样子看看我，又看看柳目，委屈的跟一童养媳似的。
　　
　　柳目撇撇嘴道：“得了吧你，成了名妖，后面的好处可多着呢，而且你是思考型的妖怪，不用说也会给自己争取最大的利益，我还不知道你们嘛，都是针眼里能过大象的主，三足金乌都能被你们说得自己砍下一条腿来做烧烤吃，你还怕没便宜赚？”
　　
　　呃，柳老前辈的毒舌又开始发挥功力了，我有你说得那么……牛逼吗？三足金乌？看到这种妖怪，我躲都来不及了，还敢去招惹它？不是自己找不自在嘛，人家转眼就能把我给化作飞灰，随风而去了。
　　
　柳目继续说道：“再说了，这把魔刀本身还是有着嗜血的特性，这也是其威力的来源，而且需要有精血不断地喂养，并不适合你。反倒是这尼小子，一身的血气，而且不像我们中原的妖怪，他浑身精血取之不尽，正好合了这把刀的特性，给他用，再合适没有了，而且也能发挥更大作用和威力，因为魔道中人也不能永无止境地用自身精血来温养魔刀，只能靠杀戮来用其他生物的精血，但这样一来，便不能身刀合一，无法发挥最大的威力。好啦，你的妖器我答应了自然不会赖，下次给你个合适你的了。”
　　
　　我知道柳目说得是事实，他们血族的血液是自身力量的源泉，而且还真是跟血库似的，不拿泵抽估计是放不完的，用来温养这把刀，真是再合适也没有了。而且要我用一把一发动就血光满天的刀，还真是有点别扭，没办法，思考型妖怪嘛，比其他妖怪挑剔很多，用件法宝都要注意形象，有点完美主义者的意思。刚才我只不过出于本能地争取一番，现在想来也就释然了。我拍拍尼古拉斯的肩膀道：“便宜你小子了，还不快谢过柳前辈。”尼古拉斯一脸狂喜，赶紧按照神州的规矩，对着柳目拜谢。
　　
　　柳目一挥手，用妖气把尼古拉斯托了起来，道：“行了行了，咱别见外了。我这就开始炼了，你们可都看好了，另外，苏小子，你把你那令牌放出来，当心魔气入体就有点烦了。”说着手上妖气一放，九条独角长蛇出现，把两截刀身紧紧缠绕了起来。
　　
　　我心里一边想，果然可能如李太黑所说，柳目他是一个蛇妖，一边把大衍令放出来，青光闪现，把我和尼古拉斯包裹进去。
　　
　　柳目双手印诀连打，九条黑蛇围绕断刀上下翻腾，其间深蓝色的电光闪动，刀身微微颤抖，噼啪作响。只见一丝丝的暗红魔气慢慢逸了出来，随着几声凄厉的呼啸，在我的小洞里乱窜，可有了柳目的防护阵法，一丝魔气都跑不出去，而一旦有逃逸出来的魔气，总有一条或者两条黑蛇会扑上去，把魔气吞噬掉。再看刀身上，不断出现一个个诡异的符号，但符号中蕴藏的魔气消散后，这些符号也随之消失不见。
　　
　　不过一顿饭的时间，柳目便用自己的妖力把魔刀上的魔阵和怨气给抹了个一干二净。随后，柳目把九条黑蛇一收，只余下呈现出青黑色的两截刀身静静地悬浮在半空。柳目转手祭出一颗彷佛跳动着火焰的珠子，悬在掌心上三寸左右，一道极细的亮蓝色妖气打入珠子内部，顿时激发出一蓬亮白的火焰，笼罩住两截魔刀，但是就在两丈开外的我，却未感到一丝的热气。
　　
　　我看得暗暗点头。炼制妖器的话，除非是火属性的妖怪，不然大多都要用鼎炉来存火祭炼，而柳目看妖气颜色就知道，肯定是一个水属性的妖怪，一般来讲，要这样在手上就祭炼了妖器是不可能做到的。不过我知道，各系的妖法到了精深处，都有各自祭炼妖器法宝的办法，柳目肯定会，但也许为了符合尼古拉斯的特性，或者他认为用火炼更好，所以才没使用。但他用了一种更有效而方便的办法，用水系妖力来激发一颗蕴含有极品火焰的宝珠，省力又方便，效果还好。当然，这需要有极其精准的操控手法，以及，要有这种极品的宝贝。这两样都离开我远得好像西天离开现在的唐僧一样，因此虽然学到了不少东西，不过也是白搭。
　　
　　柳目操控珠子内的火焰把魔刀渐渐融化，这时又化出一股纯正的水系妖力注入其中，在这老妖怪匪夷所思的精妙操作下，居然达到了一个水火相济、阴阳平衡的奇异境界。一把完整的新刀在这样的状况下渐渐成型，柳目两手连挥，打出数十道印诀，印入将凝未凝的刀身。我知道，这是为这把新刀刻录上了妖阵，自此，这把曾经的魔刀，已经变为妖刀了。


第73章

　六六、血色玫瑰之吻
　　
　　在柳目的操纵下，熊熊火焰慢慢向珠子里回收回去。外层火焰渐渐淡去，一把长刀显露了出来。柳目突然喝道：“还不认主！要等着吃年夜饭才认是怎么着？”
　　
　　尼古拉斯听得一愣，明显一头雾水，很是茫然地看着我。我这时也没时间多做解释，直接拎着他窜了过去，伸手把妖气凝成一把白色气剑，一下划开了尼古拉斯的手腕。在这丫的大呼小叫中，拽着他的手，把奔涌而出的血液像浇花一样洒了过去。
　　
　　“嗤啦”一声，足足两斤多血族的血液被温度极高的妖刀化作了一蓬血雾，不过血雾并不消散，而是紧紧包裹住妖刀，刀身一阵鸣震，然后把这些血雾涓滴不剩地吸收了进去。吸饱了血液的妖刀发出了一声长啸，点点红色的星光溢出，刀身光芒大放，浮现出精巧繁复的暗红色上古妖文。妖刀在空中一个转折，划过一道美丽的弧线，飞到尼古拉斯面前停住。
　　
　　尼古拉斯从我的手里把胳膊抽了回来，手腕上的伤口也不去管它，两眼迷离地盯着眼前的妖刀。只见这把刀长约三尺开外，柄有六寸左右，用上古凶兽睚眦形象为吞口护手，刀身宽约两寸，背厚三分，显得颇为修长，刀刃略有弧度，通体血光隐隐流转，透露出一股凝重古朴的气息，却又有杀伐之意。
　　
　　尼古拉斯颤抖着手，慢慢握上了刀把。手腕上的血滴在刀上，立刻被妖刀吸收，发出一阵欢愉的鸣动。尼古拉斯将刀抓了过来，一手轻轻抚上刀身，彷佛正在抚摸一位绝美的女妖丝绸般的肌肤。忽然间，尼古拉斯大喝一声，将刀舞出一片红影，浑身妖气大放。而妖刀也相呼应一般，发出了暗红色的妖芒，两者之间交相辉映，又水乳交融，整个洞里都充满了一种凌厉肃杀的妖气，也有着一股血腥气，但却不似魔刀乱颜那般有着疯狂杀戮的感觉。而要不是有柳目的阵法护持，我的小洞可能就撑不下来了，而且铁定给外面的那群孙子发现异相，没来由的又是一件麻烦。我还好有大衍令，倒也一点事都没有，而柳目则在这样的妖气锋芒中怡然自得，一点防护都没用却跟晒太阳似的一脸的轻松自在。
　　
　　好一会儿，尼古拉斯才把妖气收敛了回去，妖刀也恢复了平静。尼古拉斯浑身颤抖，把刀捧在胸前，喃喃地用法兰克语不知道说了些什么。不过我也能猜出个大概，无非是哥们我今天得到你的相助，乃是三生有幸，俺是绝对不会负心薄幸的，俺会照顾你一辈子，山无棱，天地合，乃敢与君绝，云云。
　　
　　尼古拉斯说完，一手执刀，走到我和柳目面前，单膝跪倒，道：“苏先生，柳先生，今日能得你们两位相助，让我拥有这样一把旷世神器，你们的恩情我永远铭记在我的灵魂里。撒旦在上，我，尼古拉斯&amp;#8226;托瑞德发誓，永远是两位最忠实的朋友和伙伴，我……”柳目早已不耐，用妖气托起尼古拉斯，道：“扯这些个有的没的做什么？谁要你发誓来着了？这刀也不是什么希罕货色，你就先凑合着用，等到你修为高了，还有更好的妖器在等着你呢。不过你要想谢我们也行，去白羽崖吃上一顿就成，比你说个俩时辰要实在的多了。”
　　
尼古拉斯点头如啄米，就差当场拍胸脯说要包我们俩吃饭喝酒一辈子了。不过丫转头对我说：“苏先生，这还只是‘凑合着用’的东西？我敢打包票，这刀要是到了欧罗巴大陆，绝对会引起所有血族家族的疯狂哄抢——就刚才我和这刀一阵短暂的交流，就让我的实力整整提高了两个层次！加上我前一阵为你用血眼魔法的锻炼，我现在都快突破到侯爵阶段了！这也太夸张了，我们血族可从未出现过五百岁不到就晋入侯爵的成员啊。”
　　
　　我拍拍尼古拉斯道：“神州妖怪界的牛逼事物还多着呢，好好学吧，没准你还将是第一个在六百岁以前就晋入大公爵的血族呢。”尼古拉斯一脸震惊，只懂得说“这这”了。
　　
　　柳目插口道：“好了，尼小子，还不给妖刀命名？这刀原叫乱颜，现在是妖器了，重新给起个名字吧。”
　　
　　尼古拉斯用一种让人起鸡皮疙瘩的神情爱怜地看着妖刀，深情地道：“就叫‘血色玫瑰之吻’。”
　　
　　我和柳目一脑门子的黑线。如此一把妖气纵横，霸道肃杀的妖刀，居然叫这么一个阴柔诡异的名字，实在是……不理解蛮夷妖怪的思路啊。连妖刀自己都一下子静默了下来，估计也在郁闷吧。
　　
　　柳目顺手又把尼古拉斯衣服的下摆扯下一幅来，转眼就撕成巴掌宽的一条条布条，一边蘸了尼古拉斯的鲜血在布条上画下繁复的符箓，一边道：“尼小子你现在不会神州妖法，这刀没法收进体内，老是扛着把妖刀到处跑也不好，放在百宝囊里也会有妖气溢出来，平白让人窥觑。不过现在没有多余的材料来给你炼制刀鞘，就用这符箓把刀给裹了吧。等你学过了神州妖法，再把刀炼化入体，就不用这般麻烦了。”
　　
　　尼古拉斯听得有些傻眼，一脸痴呆相地看着我道：“还能……把刀……放进身体里？放哪里啊？又怎么拿出来呢？”说着把妖刀在自己身前比划着，不过三尺多长一把刀，他再比划也好像不够地方能放进身体里。
　　
　　我失笑道：“行了，别比划了，你还能硬塞进去不成？要是硬放的话，倒是自杀的一种办法。现在跟你也解释不清楚，等你进了青云高学正式学习了妖法，自会明白的。看，我这大衍令不是照样收在身体里？”说着，我把大衍令一收，慢慢地自手心化入身体里面，看得尼古拉斯目瞪口呆，脸上写满了“这都行？你好牛逼。”
　　
　　柳目运指为笔，在布条上走龙行蛇，长长一条符箓转眼间便一挥而就。我自己也算是用符的行家了，自然看得出柳目手法的不凡，不由得暗自留心，细细记下他的各种手法和细节处理方法，一时间感觉获益良多。
　　
　　柳目完成了符箓，抓住布条一头，手腕一抖，妖气一闪而过，布条上用鲜血写就的符文亮了一下便消失不见，整条布条也变成了青黑色。柳目道一声：“去吧。”便把手一松，八尺长的布条如一条灵蛇般游向尼古拉斯，密密地缠上了妖刀的刀身，只余一个刀把在外。缠上之后，布条上青黑色光芒一闪，竟似浑然一体，看不到任何的缝隙，就彷佛给妖刀配备了一个粗糙却古朴的石刻刀鞘一般。而被符箓一裹之后，妖刀的凌厉杀气竟然也消失无踪了。
　　


第74章

六七、这里的早晨静悄悄
　　
　　第二天一早，我偷偷摸摸地爬到一个通气孔上向外张望，发现包围我洞府的记者果然少了很多，只有不多的三两个记者还作不甘心状地在门外游荡。我心里嘿嘿一笑，想，毕竟还是李太黑啊，李大常委一句话的功夫，就能把所有的记者都给撤走了，看这留下的两三只小猫，估计也就想等个机会撞撞大运，不出三天，必然会消失。这样就好嘛，不然我上街还要戴用黑水晶做的眼罩，实在是不够方便。
　　
　　反正也没事，我在自己的洞里猫上三四天就好了。柳目是不用去管他的，昨晚炼制完妖刀，那劳什子的“血色玫瑰之吻”，便摆摆手，说了句“我先走了，明天我再来找你。对了，尼小子，记得去白羽崖请饭局。”便腾起一片妖雾，转眼就消失不见了。至于尼古拉斯，这厮也不敢去学校了，不过昨天我已经跟老金打过招呼，所以旷课三四天是没什么问题的——老金也知道，没准在汉语方面，让尼古拉斯跟我混还强过去上课，只是我却不能教他应付神州汉语测试的窍门罢了。
　　
　　尼古拉斯对于能在我洞里住上三四天这事，显得分外雀跃和欣喜，比拿到妖刀也差不多少了。自然这是因为能和白楚月全方位接触，所以才欢愉万分。你说你丫的贱不贱？人家小白又不喜欢你，你自己还都知道得清清楚楚的，怎么就想不开呢？像你这样的条件，回老家找一绝世美貌的女血族还不是跟吃根黄瓜那么简单，何必跟小白过不去呢？真是，算了，这家伙没得说，蛮夷妖怪的思路跟咱不一样，就好像那把妖刀的名字，我现在想起来还觉得可惜，真不该让这厮去命名的。
　　
　　闲来无事，在洞里晃悠了一圈，从冰神柜里搞了点冷冻的肉排，用妖火烤了当早饭吃。看看我老妹和白楚月还在引气修炼，尼古拉斯则化作一只大蝙蝠倒挂在我的洞顶睡觉。原本这小子说是可以不用变蝙蝠的，不过用人身的话，他只睡得习惯棺材，这次来神州留学，他们五个血族还真带了五口棺材过来，不用说，尼古拉斯的那一口是“最舒服和最豪华”的。他的提议被我无情地踹了回去，在我洞里放棺材？你信不信我这就把你打成一口棺材？于是不得已，这个还需要睡觉的妖怪只能显出原形，倒吊在我洞顶睡觉了。不过这样也挺好，毕竟不占地方嘛。
　　
　　我啃着肉排，喝着玉泉水，坐到月华镜前，一点控制晶石，看看妖怪界对这一场校园暴力又有了什么新的报道。一开月华镜，就看到所有节目都在放妖管委主席钱瑞杰在对此次事件发表讲话。钱瑞杰是一头三千年的异兽狴犴成妖，据说经历过封神战争。后来因为狴犴的特性，喜欢混在公门里，所以就一门心思从政了。经过千多年的努力和经营，三百年前当选为妖管委最高领导妖怪，同时，妖力之强估计也能在当今排到前几位。
　　
　　只见月华镜里，钱瑞杰一脸的严肃，并带有三分哀伤，用一种沉痛的语气在悼念无辜遇难的年轻妖怪学子们。镜头扫过，李太黑在下边还露了一张小脸，也是沉痛得不行的样子。我心里骂，丫的，装，你还装的挺像，昨天通话传音的时候怎么就没听出你有沉痛的心情呢？
　　
　　钱瑞杰的讲话一完，各地的新闻就跟上，纷纷请出了当地知名的学者妖怪，来分析这次事件的前因后果，分析十光丸的扭曲的心灵。果然没我什么事了，最多在提到十光丸的心路历程的时候，顺便把我和他白话两个时辰，并且最后得到了他的通知信的事搬出来作为一个分析的例证而已。我总算是真的彻底松了一口气。
　　
　然后扶桑方面的消息也传了过来了。扶桑妖怪头子天照、素盏鸣尊姐弟俩也发表讲话，同样一脸严肃和哀伤的同时，还带着一丝尴尬。他们俩对此事表示深切的哀悼，慰问死者家属，并且深深道歉。这些被妖管委特派的记者把影像传了回来——那个特派记者，便是汤圆。我心里忽然幸灾乐祸地觉得扶桑的妖怪们恐怕要遭罪了，汤圆一出动，应该不会只是专访那么简单，李太黑和妖管委估计是借了这个机会要向扶桑妖怪界下一点手了。天照姐弟俩刚发表完尴尬的讲话，镜头又转，汤圆矮小的身影出现，报导说，十光丸的父母因为十光丸造下滔天大祸，杀害了三十多名神州妖怪，更连累了整个扶桑妖怪界的形象和地位，羞愧悲愤之下，双双在昨晚引来天雷自尽谢罪。
　　
　　我忽然觉得压抑了起来。关了月华镜，默默地坐在客厅里，想着十光丸，以及没有见过面的他的父母，说不出来是什么心情。愣了半晌，长叹一声，一口喝了玉泉水，回到我自己的房间去。
　　
　　一进门，就看见尼古拉斯抱着“血色玫瑰之吻”，站在一道从通风孔道中射下来的阳光中，一动不动。我本想上去打个招呼，踹他一脚，但忽然觉得，这个被朝阳镶上了一道红金色的光边的血族，身上所散发出来的，却是一种淡淡的哀伤。我轻轻咳嗽一声，走过去，坐在榻上，看着他那在阳光里变得有点发白的金发。
　　
　　尼古拉斯慢慢转过头，看着我，轻轻地道：“苏先生，我很害怕。”
　　
　　我从认识尼古拉斯以来，第一次认真，很认真地看着他，看着他蓝到透明，却那么真诚而清澈的眼睛。我忽然感到一种沉重。我慢慢站起身来，走近尼古拉斯，重重地按上他的肩膀，紧了紧手，道：“放心吧，我不会让你变成第二个十光丸的。至少，你还有我这么一个朋友。”
　　
　　“苏先生……”
　　
　　“好了，”我一脚把就要眼泛泪光的尼古拉斯给踹飞出去，小样儿，不要以为有了妖刀俺就不敢踹你了，“该干吗就干吗去，霸占了我一晚上的房间，害得我都没法修炼了！”
　　
　　尼古拉斯一声夸张的嚎叫，便横飞了出去，嘴里还嘟囔着：“我不是挂在洞顶上嘛，哪里影响你了……”
　　
　　我大吼：“我靠，赶明儿你睡觉的时候我给你头顶上挂头羊你试试！……把刀给收好了再出去！……冰神柜里有曦光花露，我记得白楚月是最喜欢的了，她们也该修炼得差不多了。”
　　
　　尼古拉斯一声欢呼：“苏先生我爱你！”便窜了出去，随手把妖刀收进了百宝囊中。呃……你爱我就算了，咱不好这一口。
　　
　　看着尼古拉斯连蹦带跳地跑了出去，我笑着摇了摇头，彷佛想通了什么，放下了什么，心里一阵的舒爽。我正准备掏出那枚玉符来继续研究修炼，却忽然感到洞里的空气有一阵轻微的波动，抬头一看，果然是神鬼莫测的柳目老前辈来了。
　　
　　柳目笑呵呵地道：“门口怎么松了很多了？好了，也不管这个了，就算来个几万妖兵把你给围了，我也能带你出去。走吧，带我去找你那什么黑鹰大王，咱也要商谈一下合作事宜了。”
　注1：狴犴，传说为龙生九子之一，属于政治狂热分子，就喜欢往公门里扎，因此，古时衙门那两扇朱红大门上，衔着铜环的俩兽头就是狴犴的形象。
　　
　　注2：素盏鸣尊，小日本神话里这厮有两个名字，另外一个估计大家都耳熟能详，那便是“须佐之男”。不过本人嫌这名字不好听，便选用《日本书纪》里的说法，叫素盏鸣尊。另外，天照和素盏鸣尊应该还有一个同胞姐妹，便是月夜见尊，也叫月读，看过《孔雀王》的朋友应该很熟悉这名字，呵呵。不过本书中暂时没有让月读客串出场的想法，连人都没提到……
　　
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　
　　另外，这几集有朋友反映不够妖了，的确，我在写六二和六七的时候，自己都觉得好像压抑了一点，有点装逼了。不过……只能让大家作好思想准备，将来的故事没准就像《七龙珠》里短笛出来以后，搞笑漫画开始转变成无限升级的热血格斗漫画了……苏南坡要修炼，要泡妞，这些都要开始了，不然缺少这两大要素的话，编辑认为便不够有卖点了。
　　
　　——我只能尽力走好独木桥，平衡着“调侃的妖”和“YY的爽”……
　　
　　（呃，言重了，其实，大家不要期待传统的YY……）


第75章

六八、貌似一切正常的合作
　　
　　跟着柳老妖怪还真是省力省时间，我只是告诉了他黑鹰办公洞府的位置，还没问明白他准备怎么把我夹带出去，就觉得眼前一黑，身体倒是没事，就觉得浑身皮毛微微一紧，不过几个呼吸的时间——当然，这只是我自己觉得，究竟用了多少时间我也不清楚——我和柳目就已经出现在了黑鹰的办公室门外，把两个值班的小妖吓了一大跳。幸好看清楚是我，才没有什么过激反应，只不过那两把精钢刀离开我头顶也不过就三四寸而已了。当然，有柳大妖怪在我边上，我是根本就不慌那两把刀的，砍那，你们能砍得到我的话，老柳也该去买豆腐拍脑袋了。
　　
　　黑鹰对于柳目的亲自来访显得有点受宠若惊。那是自然的，汇锐实验室的名声在妖怪界响亮之极，我们青云山虽然也出产药品，但跟人家的差距，让孙悟空翻一个筋斗都未必能追上。要不是汇锐实验室只是一个实验室，并不生产批量的成药，如今的妖怪界医药行业没准就给他一家垄断了。这样一个致力于开发新药、灵药、特效药的权威机构，找我们一个中不溜秋的药物生产洞府合作，对于我们来说是走在路上被极品晶石砸了脑袋了的事，更何况还是该机构的创办人亲自前来、主动谈合作？黑鹰兴奋、局促、心花怒放、又忐忑不安，种种心情瞬间纷至沓来，让他连手放哪里都不知道了，一时失控之下，背后现出俩大黑翅膀，扑腾了半天才收回去，搞得办公室里几片黑毛飞飞扬扬。
　　
　　合作洽谈得相当顺利，柳目在青云山设立汇锐实验室分部，青云山提供资金、力所能及的材料进行研究工作，而实验室为青云山培训医药方面的妖怪，所有青云分实验室研制成功的药物，青云山集团享有优先、优惠获取专利的权利，而双方合作开发的药物则由双方共享专利，并按照投入比例分配成药所获得的收益。大致就这么几条，但还有很多细节条款，仍需要进一步商谈，如今这还只是一个草案而已，正规的合同我估计还要谈个几天才能签下来——不过这已经是近乎奇迹般的速度了，如今这个年代，哪一场商业合作不需要谈他一两个月的？那还是短的呢，要是几大巨型洞府之间的并购、合作，没个半年一年的，根本不可能谈得完。
　　
　　只有我心里知道，这场合作之所以进行得这么顺利，顺利到几乎不合乎规矩，就是因为柳目看中了我的云翳草。当然，我们青云山的药业其实也是颇有潜力的，只不过我们没主攻这一方面罢了，这也是柳目可以接受跟我们合作的原因之一，不然他只要买了云翳草就成，何必再拖上你一把？但如今有了汇锐这个强大的合作伙伴……谁也不会嫌自己占的地方太多不是？至于他还有什么原因能一口答应跟我们山合作，我一时间也猜不透。说老实话，这老妖还真是够神秘的了，一切看似理所当然，毫无破绽，但总给我一种他另有所谋的感觉，或者说，表面上这些也的确是他真的所想要的，但他还有更想要的东西，而且已经慢慢地随着明面上的东西在有条不紊地操作和进行了。
　　
　　这种感觉很奇怪，但这是我身为一个思考型妖怪所与生俱来的直觉特质。而比之朱耳，柳老妖更高一筹，不像朱耳是极力掩饰，让人断定他里面有阴谋，而老柳的所作所为看上去是一切正常的，其他的妖怪根本不会去怀疑这个在妖怪界名声极好，为妖又低调的医药专家，只有我和李太黑，一老一小两个思考型妖怪觉得他有点莫名地不对劲。因此李太黑才会耗费那么长时间去查这个柳目，我也会在和李太黑通话的时候把我的疑惑讲出来。只不过，现在李太黑没有查到任何东西，而我也没有发现任何明显的不对。一切还都只是感觉。
在我走神的时候，我表面上还是跟黑鹰、柳目两个谈笑风声，不过他们说了点什么，我还真是一点都想不起来了。只记得有一阵子，这两个家伙脸上的笑容极其的……嗯，淫贱，然后我好像也在陪着一起笑，估计笑容也不怎么赏心悦目，到底是说什么来着？我依稀好像记得大约可能或许提到了“伟叔”这两个字……
　　
　　一起吃过工作午餐后从黑鹰的办公室出来，柳目又夹带着我回了我自己的小洞。尼古拉斯正和白楚月、我妹三个在一起看着月华镜喝下午茶。原本我们神州的妖怪哪有下午没事喝茶吃点心的习惯？但尼古拉斯这厮一来就把这套遥远的蛮夷习惯给带来了，还别说，倒也真合了无所事事的女妖的胃口了——我妹和白楚月两个因为我成英雄被堵之后，也就名正言顺地不去上班了——反正现在一到申时左右，这三个就开始忙活着泡茶摆点心了。
　　
　　作为一个敏感心细的思考型狼妖，我敏锐地捕捉到白楚月现在对着尼古拉斯居然不怎么脸红了，而且还有意无意地经常看看这血族的蓝眼睛。不过说老实话，这代表着什么我也不清楚，咱五百年来也没谈过恋爱不是？所以分析不出这对尼古拉斯来说到底是好事还是坏事，回头倒是要暗地里问一下我老妹，她对这个应该比我在行，毕竟那么多言情妖怪剧也不能白看啊。不过要是好事的话，没准就是早上那曦光花露的作用，那我就又有了讹诈尼古拉斯的本钱了，嘿嘿。
　　
　　柳目和我的回来，让茶话会的规模再次扩大。柳老妖怪巧舌如簧，上手几个笑话一扔，立马把本来宁静安详、某些妖怪刻意营造的典雅浪漫气氛给破坏殆尽，不过却搞得欢声笑语，再加上一个嘴皮子本事也不差的思考型妖怪，一个茶话会顿时热闹非凡，其乐融融。
　　
　　吃喝之间，我想套套柳目的话，便问他：“柳前辈，这几天来，您老的手段我们都见识了，那简直就是无与伦比的强，不过我修为还低，只能看出来你是水系的，倒是不知道你修为到什么阶段了，你又是什么型的妖怪？”说罢，我装作浑不在意，却暗中仔细留心他的神情反应。
　　
　　柳目哈哈一笑，丝毫没有做作地道：“老头子活的时间长了点，修为么，在现在看来，内丹是过了高级阶段了，什么型的么，哈哈，老头子我是全能型的。”
　　
　　过了高级阶段，这个标准他不说我也知道，以这老妖显露出来的实力，要是还没过高级的话，那我就死了这辈子修到中级内丹的心了。至于什么“全能型”妖怪，那纯属扯淡。我根本就没有听说过有哪个妖怪可以全能的。就像孙悟空，他是天生战斗型妖怪，妖力极为强悍，有一种与生俱来的战斗本能。但他要是说来对对联啦，写写花鸟鱼虫的诗词歌赋啦，分析一下市场走势啦，探讨一下热带植物的生长环境和形态啦，我饶他一手一脚都能让他输到光出两块艳红的猴屁股来。所以说，柳老妖的全能型之说，纯粹是在糊弄我。
　　
　　——只是，我还真没发现这老妖怪有什么不在行的东西……


第76章

抱歉抱歉，昨日醉酒忘记更新，今日两章～
　　另，从七十开始，字数增加，回馈大家的支持，呵呵。
　　
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　
　　六九、柳目都惊一跳的法宝
　　
　　柳目在我这里大打哈哈，绕来转去地不说实话，我也没有一点办法——总不见得给人家上老虎凳、灌辣椒水不是？不过话说回来，我要有能力把柳目给上了老虎凳，灌了辣椒水，那我还真想这么折腾他一番，一来也感受一下这种对其他妖怪予取予求的舒爽，二来也算是报复这老家伙明知我是好奇心最重的思考型妖怪，还这么让我钩心抓肺地肠子根儿都痒痒。
　　
　　——不过如果我真的有这么牛的实力的话，没准还没开口，柳目就“我招，我全都招了。”
　　
　　一顿下午茶在欢快友好的气氛中结束。柳老妖怪拍拍屁股就要走，说是去实验室总部调集一些资源材料，顺便帮我搞那两块用来换云翳草的上品晶石，再搜罗看看有没有适合我用的法宝。说到法宝，我赶紧拦住柳目，趁着白楚月和我老妹去收拾杯盘，把那块从吕洞宾那里坑来的神秘玉符拿了出来。
　　
　　“柳老前辈，你看看这块玉符你认识么？后面有极小的上古妖文，不过我还看不大明白。”说起来，我这块玉符连李太黑都没给看过，却拿出来给柳目看了。一来我想这背后艰涩难懂的上古妖文，这活了不知多久的老妖可能认识，二来也想看看他看到这块玉符会有什么样的反应，虽然我根本就不知道柳目是否认识这块东西，但也只是出于一种直觉，或者说，就像站在山顶往下随便扔块石头，还是存在一定的可能性，能砸晕个千年人参精。
　　
　　不过，现如今的人参精难道还真是满地乱跑不成？——柳目在看到这块玉符的一刹那，脸上的神情突然一变，极其夸张地一蹦三尺多高，叫道：“哎唷喂了个姑奶奶她大姨！你你，你怎么会有这个东西的？”
　　
　　柳目的反应把我弄得傻在当场。亏我还非常小心谨慎地留意观察他脸上的神情变化，没料到这变化大得连瞎子都能知道了，这大呼小叫的，震得我洞顶的灰都往下掉了一层。由于反应不过来，我只能下意识地回答道：“捡的。”
　　
　　“捡的？！”柳目把两眼瞪得跟包子似的，一部胡须根根炸开，在胸前飘扬，看这意思没准吐两口血会使他稍微舒服一点。我很老实地点了点头，虽然其实我根本就不老实。当然，这玉符等于是白捡的，吕洞宾也只是当它普通的、最多有点怪异的玉符而已。
　　
　　柳目好不容易缓过了一口气，神情复杂地看看我，又看看玉符，再看看我，脸上的表情越来越奇怪，好像有点想笑，好像又有点害怕——害怕？能让柳老妖怪害怕的东西？这究竟是什么玩意儿？
　　
　　柳目带着那种奇怪的表情看了我和玉符半天，都没有说话。我被他盯得浑身寒毛直竖，越来越吃不准自己手里这块玉符到底有什么来头，难不成是一件恐怖的武器，跟朱耳的反应堆阵法差不多？这就有点过了，这样的东西拿在我手里，无异于汤圆拿一个大号的老鼠夹做法宝，铁定第一个倒霉的就是自己。我额头冷汗滑落，终于忍不住问道：“柳前辈，这个……”
　　
　　柳目好像浑身微微一震：“啊？嗯？什么？……哦，不好意思，我刚才走神了。”我那个郁闷啊，你丫的走神不要紧，把我吓个好歹的这算哪门子事儿？
　　
　　柳目清了清嗓子，道：“你这个玉符……”我见他起了头了，便把玉符递了过去，也好让他看清楚背后的妖文。但柳目伸了伸手，却没有接，只是相当自然地用手快速掠过额头。这个动作让我心里微微一突——柳目刚才想到了什么？他对这玉符有顾忌？能让他额头有点冒汗的事情和东西，应该不多吧？
不过我也不问，把玉符收了回来，就听柳目说道：“这玉符是上古妖器，名为‘混沌琚’。”
　　
　　——什么“馄饨居”？还不如叫“饺子馆”呢。后来脑筋一转，我才明白，原来柳目说的是“混沌琚”。琚是一种玉佩，人类对于玉的分类是细致到家了，各种玉的名称各不相同，琚就是一种佩饰——还好哥们我对此也曾看过几本书来着。而混沌一说，我倒是想起了这玉符背面那段妖文里，也提到过“混沌”。看来老妖怪倒是的确认识这件妖器。
　　
　　就听柳目继续说道：“这混沌琚背面刻有两千多符文，乃是天地之数和大衍之数的方阵组合。其实这是一种修炼神念的用具，你以神念控制妖气顺着符文汇入，可以极大而有效地锻炼神念力。不过这也是启动这件妖器的方法，当填入妖气的符文达到一定数量之后，这块混沌琚就会被启动，可以为你所用，临阵对敌上有着……嗯，意想不到的效果。”
　　
　　果然和我推测的一样，倒是应该佩服自己一个。我又问道：“那这个东西威力大不大？”
　　
　　柳目又显出了那种有点害怕的神情道：“大，威力真的很大……”说着，眼神又开始迷离，脑门子开始发亮。我料想他当年肯定吃过这块玉符的亏，而且还肯定小不了，不然何至于至今提到混沌琚还这副德行？
　　
　　柳目又出了一阵的神，总算还记得跑回来。而后就对这块东西的来历什么的，开始支支吾吾，连背后的上古妖文都推说不认识，到最后干脆一走了之。这越发让我肯定混沌琚在他的心灵深处留下了永远的痛。
　　
　　柳目临走的时候，略一沉吟，转过身严肃地对我说：“苏小子，这块东西你就当作锻炼神念力的工具就好，没事不要去用它——除非你能把所有两千七百多个符文全部用妖气刻满，从而真正掌握并炼化了这件妖器。不过据我所知，除了炼制出这件妖器的前辈，还没有哪个妖怪能做到这一点。我知道你缺趁手的法宝，我这次回去就给你找一下，实在不行还可以帮你度身炼制一件，包你满意。记得，这东西真的不用为妙。”
　　
　　老柳啊老柳，你这不是坑我呢嘛？明知道我是思考型妖怪，好奇心重过泰山，你这介绍又介绍得说一半留一半，告诫又再三告诫，还不讲明原因，不是摆明了要我自己去试验嘛。这样一件连柳老妖怪都吃过亏，慎重又慎重的妖器，我要是能忍住，只是老老实实地去修炼神念力，那么孙悟空估计至今也还在天宫里做牧场的饲养员吧？
　　
　　于是柳目前脚一走，我后脚就立刻开始往混沌琚上填妖气。不过想想也满泄气的，两千七百多的符文那，我可还只刚刚填了一个而已，虽然发动这妖器不必等到全部填满，但也不知道要有多少的最低限额，没办法，也只能一步步来了。
　　
　　比第一次幸运的是，这次我的神念力最终是撑了下来，没有导致我昏迷，不过也还是累得像水里捞出来的海蜇一样，浑身软若无骨地趴在榻上，伸长了舌头却没力气收回去。这也真是怪了，我不是坐着都没动弹过，怎么脑子一片空白不说，身体都会这么累呢？这神念的修炼还真是够艰难的——不过这倒是一种不错的减肥方法，赶明儿在妖怪界推广一下，既然提高实力，又燃烧脂肪，没准能立刻风行开来。
　　


第77章

七十、切磋之微操
　　
　　柳目这一走就是半个月。半个月里十光丸的事情在闹腾了几天之后也就偃旗息鼓了，如今的妖怪们是很难在一件事情上保持他们的热情的，事情发生的突然，群众们一下子被抓过了视线，可以在极短的时间内把关注度提升到一个空前的层次，但过得几天，大家的劲头也如同潮水般退去，开始等待另一个值得一哄而上的热点。那几天在月华镜、各大妖怪报纸上连篇累牍的报导，如今也不见了踪影，在我洞门外的妖怪记者们早已散得干干净净，青云山也恢复了以前的情形。只有在青云高学的教学东区里，有时候偶尔还有一些学生来凭吊一下他们在那场事件中冤死的同学。
　　
　　半个月里，唐和尚领着俩徒弟一路西进，跑到流沙河边又收了一个徒弟，号称是天上卷帘大将被贬下来做妖怪的，受了观音点化，跟了唐僧了。妖怪界众口一词地痛斥唐僧仨徒弟忘本，原先都是妖怪的，却上赶着给人收了当小弟。
　　
　　我对此也很是摇头。你说这几位也是，明摆着都和神佛有仇，还巴巴地做了一和尚的徒弟。孙悟空就不要说了，那跟天庭的矛盾就大了去了，跟佛界也是仇怨极深，要不是如来佛祖，没准如今就是他做玉帝，天庭就是咱妖怪的地盘了。这也就罢了，但任谁给在一座山下压了五百年，这口气是怎么也咽不下去的吧，嘿，人家还真就咽下去了，连个嗝都没打。搞不明白他这个当年如此桀骜不驯的齐天大圣到底是怎么想的，还是家里有亲人遭了神佛绑票，不得不低头？
　　
　　那头猪妖，听妖新社报导说叫“八戒”，当年可是天蓬元帅来着，为了追求自己的爱情，被吃了飞醋的玉帝打了下界，从一玉树临风、威猛潇洒的元帅，变成了一头猪。玉帝也的确是忒狠点了，直接掐了丫再找嫦娥的心。关键玉帝老儿他自己在王母看管下也没任何对嫦娥下手的机会，但他就是看有人追求嫦娥不爽，损人不利己的事儿也就照做。所以如今嫦娥也就只能过着寡居的生活，没准人家还真挺想那元帅的，因为据《妖怪娱乐周刊》分析，嫦娥自打天蓬元帅给打成猪妖后就开始养兔子，是为了对动物外貌的生物培养出一点感情来——据说天庭里没有猪，只能找一耳朵也比较大的凑合着了。
　　
　　那个新加盟的，叫“沙悟净”的，更是因该不爽才对。他被贬下来是因为在蟠桃会上不小心打碎了一个杯子——您看看，这都屁大点事，就被王母这个更年期心理变态的中年女仙给打了下界，只能在流沙河落草做车匪路霸。就我运用妖怪界心理分析的方法来看，估计这老太婆幼儿时期有些不可为人所知的凄惨经历，心理阴影相当的严重，所以也就会有这样的虐待倾向——其实有的时候，我觉得玉帝也是蛮痛苦的，没准玉帝的阴险刻毒，还是被自己媳妇逼出来的。所以说，一个心理变态，往往会带动出一批心理变态来。
　　
　　结果人家三个参加反抗天庭义军都能做元帅先锋的妖怪，见了唐和尚二话没说，倒头就叫师父，实在是让我这个思考型妖怪都没想明白。
　　
　　现在这一支包括白龙马在内的五人小队，在取经路上一路高歌猛进，挡者披靡。唐僧这原本属于所有妖怪都要争抢的肉包子，也变成了有点烫手的烤地瓜。他们路途沿线的妖怪们都开始要掂量掂量自己的分量了，想吃唐僧？可以，不过要摆平他那三个不得了、了不得的徒弟先。就连我妹这种犯起花痴来六亲不认的主，都开始惴惴不安，老是问我：“哥，你说我跟唐僧在一起后，孙悟空要是棒打鸳鸯怎么办那？”
　　
怎么办？你说呢？我已经无力去回答她这个问题了，只能心里想，唐大哥，你饶了我吧，就别打青云山过了。
　　
　　而原本最消停的尼古拉斯，最近也不消停起来了。这厮新得了一把妖刀，现在捣骚得要命，居然敢时常来找我“切磋切磋”。这事放在以前，那是绝对没可能的，在尼古拉斯的理解里，找我这种“大公爵”级别的妖怪切磋，纯粹是一种自虐行为。但现在丫在神州妖怪界混了也有一段时间了，虽然还没有经过系统教育，对神州妖怪的了解还一知半解，但毕竟耳濡目染之下也明白了一些事理，因此对于我也没有那么畏惧了。畏惧心一去，再得了一把妖器，就开始登鼻子上脸了。
　　
　　不过说老实话，跟尼古拉斯切磋后我才发现，其实吧，这蛮夷血族的实力并没有我所认为的那么不堪。首先血族的速度非常之快，几乎和我不相上下，使得我的速度优势完全没有发挥。其次，血族的战斗方式让我不是很适应，他们这些不修内丹的妖怪，自然要凭体力办事，而如果仅仅是贴身肉搏的话，我倒也不怕，有无数种妖法可以远距离克敌，但他们又有天生的所谓魔力，有些魔法也很有点创意的，应付起来颇为头痛。
　　
　　而如果仅仅是这样的话，尼古拉斯还是不是我的对手，毕竟神州妖怪的修炼方法要强出血族不知道多少，以我即将进入内丹中期的修为，还是能随便把他揉来捏去的。但现如今这厮得了妖刀“血色玫瑰之吻”，自身实力大幅提升不说，单这把为血族量身打造的妖刀就够让我头疼的了。
　　
　　这不，这孙子又仗着速度快，在外游斗，身后俩大蝙蝠翅膀都带起了一阵虚影。只不过要说速度快，同样内丹级别的妖怪里，我在青云山是排第一位的，尼古拉斯这全力而发的速度也要比我稍稍慢上那么一线，所以我眼神紧跟他的身影，同时严阵以待。
　　
　　尼古拉斯吃亏在不修内丹，所以依靠体力的话，他就算依靠翅膀飞得再快，在转折、借力等时候就会有一瞬间的停顿，这种机会对于我来说就足够了。不过据说血族进入侯爵这个级别以后，就可以行动圆润，毫无阻滞。不过那时候我估计也要进入内丹中期了，更是不怕他了。
　　
　　我敏锐地捕捉到尼古拉斯意料之中的一个些微一慢，便已立刻发动，全力扑上，妖气在手上幻化出一把银蓝色的气剑，朝他翅膀的根部力斩而下。
　　
　　尼古拉斯身形在空中硬生生地一个反拧，妖刀上撩，迎上我的气剑。气剑被妖刀一架，嗤啦一声便散了开来。尼古拉斯刀势不减，顺手抡圆了就朝我胸前横扫而来。
　　
　　我左手化出大衍令，妖气闪过便如同一面青色的小圆盾，正好封住了那一刀，同时右手急挥，数十张符箓飞射出去，而自己则借了尼古拉斯这一刀之力，向后飞退。后退的之时，手上印诀一翻，那数十张妖符纷纷化作一头白狼，从四面八方向尼古拉斯猛扑过去。
　　
　　说起来，这混沌琚对于神念力的修炼虽然累了一点，但的确是极为有用的一种方法。半个月来，我已经将横向第一行和第二行的符文尽数用妖气填了，神念力得到了极大的锻炼，虽然我妖力内丹方面实力没有提高，但其实综合实力有了一个大幅度的提升，当然，多余的脂肪也消耗得一干二净。我现在对于妖法的控制上已经比以前精妙得多了，比如大衍令可以操纵它在一个小范围内形成防御，而不是动不动就把我整个罩起来，这样既灵活方便，又大大节约了妖力。而我也可以同时操控三十多头符箓幻化的白狼从不同的角度向尼古拉斯进攻，要在以前，能同时操控个四五头，那就算我前天晚上吃得饱、睡得足，状态好得出奇了。
　　
　尼古拉斯在白狼的围攻下并不慌乱，舞动妖刀把自己围了个密不透风，同时脸上阴险地一笑，浑身带有血腥味的妖气一涌，低沉地喝道：“泥沼之藤萝！”
　　
　　又是血族特有法术，而且这厮也不知道是哪来的习惯，发招之前还非要喊那么一句。我在飞退的身形忽然一滞，如同陷入了一陀松脂的苍蝇，软绵绵地不着力，行动极其艰难，而且随之而来的黑色妖气把我浑身捆了一个结实，几乎就不能动弹了。
　　
　　而趁这功夫，尼古拉斯手里的妖刀血光暴现，凛冽的暗红妖气四处激射，将二十几头白狼穿了个透亮，妖气再这么一绞，白狼便化作丝丝白气消散了。而后，那些妖气急速汇拢，凝成一股，化作一把巨刀的形象，往我头上便剁了下来。
　　
　　这一刀要是给砍实了，我怎么的也要在地上趴那么一段时间了。虽然不至于受重伤，但皮肉之苦是免不了的，而且这也是相当木有面子的事情。
　　
　　尼古拉斯眼见我中了血族法术而不能动弹，跟一块木柴似的就等着挨柴刀砍了，脸上那叫一个兴奋那，就差拿一喇叭呜呜吹一通进军号了。不过就在血色巨刀离开我还有两丈距离的时候，七只没有在刚才一击中被打散的白狼猛扑到刀下，身体叠在一起，硬是挨了这么一刀。
　　
　　七只白狼一刀即散，但也让这刀气不小地震动了一下，毕竟不是妖刀本体，而是用妖气凝结而成的形态，两面妖力交汇之下，不得不受一番震荡，形体也都没那么凝实了。
　　
　　只是这么一顿的时间，剩下三只白狼已经偷袭尼古拉斯得手。一只狠狠咬住翅膀，还在他背后死命地挠着，顿时一阵布条飞舞。另两只分别咬住了他左右手，同时很默契地飞起后腿，结结实实地踹在还一副愕然表情的尼古拉斯的脸上。
　　
　　尼古拉斯被这么来了三下，根本就控制不住妖刀了，所以血红刀气在离开我还剩两尺的时候终于溃散，只有一股血腥味从我脸上温柔地掠了过去。
　　
　　尼古拉斯还在手忙脚乱地对付那三只白狼，就突然感到脑门剧痛，被一样东西生生砸翻了过去。那三头白狼哪里还有不趁机下嘴的道理？对着尼古拉斯就是一顿痛打落水蝙蝠，慌得这厮赶紧一手护脸，一手护裆，同时高叫：“服了服了，我一百个服！”
　　
　　我也摇摇身体，从血族法术中挣脱出来，便挥手散去了白狼。尼古拉斯浑身狼狈地爬了起来，再仔细一看砸他的那块东西，居然是大衍令——没办法，谁让我还没有趁手的进攻法宝呢？
　　
　　尼古拉斯张大了嘴，灰头土脸外加一副痴呆相地道：“这也可以？苏先生，你是怎么做到的？让十只白狼躲开血色玫瑰之吻的攻击，然后七只牺牲来阻挡刀气，三只分别同时偷袭，还用大衍令砸我……你那时可被泥沼之藤萝困住了啊，动都不能动，怎么控制的啊？”
　　
　　我嘿嘿笑着，用神念操纵大衍令从地上飘了回来，指了指脑袋道：“记住了，这叫微操。”


第78章

抱歉抱歉……不过昨日未更新是要怪天涯，丫让我激活帐号，不然要受如何如何之的限制，但邮件激活信又是今天才收到的……
　　
　　好了，不发牢骚了，继续贴文～
　　
　　－－－－－－－－－－－－－－－－
　　
　　七一、混沌琚之启动
　　
　　有实战才能有进步。这话说得一点不错。自己一个在那里闷头修炼，就算再怎么刻苦，没有经过实战的融汇贯通，也依然少了点什么。当然，某些人类的修道士，以参悟天道为修炼方法，往那里一坐就是几十几百年的，屁股都生根了，本身还一点实力都没有，照样可以通过理解了这个宇宙的本质而达到一个极高的境界，但这种方法不适合妖怪，虽然我们思考型妖怪倒也是可以走这条路线，但其实还是在战斗中提高要来的快得多。尤其是实力相当的对手，两者之间的战斗和切磋，可以使得双方都获益极大。
　　
　　如今我和尼古拉斯就是这么一个组合。虽然我还是有点大神州妖怪沙文主义，但还是不得不佩服一下血族的强大适应性，以及为战斗而生的本能——血族不修内丹，不悟天道，对于他们来说，存在的意义就只有战斗，变得更加强大了，不然那么悠长的生命岂不是太过无趣了一点？所以尼古拉斯先前还能让我蹂躏一番，但随着不断的对战下来，他对妖刀“血色玫瑰之吻”的操控越来越熟练，而妖刀在其本身精血的温养之下也越来越和他身刀合一，威力也逐步提升。再加上尼古拉斯本身的魔法和实力，所以到后来，我还是必须打足精神，全力应付，才能一直保持住神州妖怪的尊严和脸面。
　　
　　尼古拉斯别看给我修理得挺惨，但得到的好处远远大于心灵和肉体所遭受到的创伤。所以这小子完全体现了什么叫“好了伤疤忘了疼”——有时候伤疤还没好呢，就已经忘了疼了。这半个月来，那是天天都没拉下，每天一下课就跑我这里来找揍。
　　
　　当然，在这样的战斗中，我也得到了极大的提高，毕竟我这五百年来，还没这么认认真真地全力以赴去修炼过呢。在短短半个月的实战中，我操控法术的能力完全上了一个层次。再加上尼古拉斯在后面这么死命地撵着，给我带来很大的压力，毕竟我再怎么不在乎，也是要维护一下神州妖怪的面子的。所以这段时间来是我修炼最勤奋的日子了，白天跟尼古拉斯切磋不说，晚上还要咬牙用混沌琚修炼神念力。不过也还多亏了有混沌琚，我的神念力才能大幅提升，不然还真拿那妖刀没什么办法，虽然我有大衍令，立于了不败之地，但被压着打毕竟不是什么光彩的事。
　　
　　而得益于自己是一个思考型妖怪，我在不断的实战中还把我所掌握的妖法进行了改进和创新，而尼古拉斯所使用的血族魔法也给我了不少创意的点子，我这时才由衷地感到以前一位大妖怪所说的“交流才是创新的推动力”实在是经典的。
　　
　　混沌琚上第三排符文中只剩下了最后一个没有填了。也不知道是不是思考型妖怪在修炼神念力上有着先天优势——毕竟动脑比较多嘛——反正在第一个符文的填刻上我晕了一回以外，其后这近一百五十个符文的修炼反倒势如破竹，而且感觉中也不如第一个那么难了，以致于第二排符文的修炼甚至连身体上的劳累都好了不少。当然，这也是因为有了大衍令的帮助，不然单纯靠我自己的神念，就第一排的符文我也未必能安然填好。
　　
　　最近这四天里，我已经填到第三排的五十个符文。感觉上第二排和第三排的符文和第一排的有所不同，这是一种很奇怪的感觉，因为符文每个都不相同，但总感觉第一排的符文好像是一个体系，而第二第三两排又是一个体系。这两个体系中间互有联系，但又各自有点不同。其实说起来，第二第三两排的符文填刻起来要比第一排略难那么一点，但经过了第一排的锻炼，我的神念力已经提高了一个水平，所以两厢扯平，对下面两排来讲，感觉上没有什么简单也没有变得更难。
如今是这第三排符文的最后一个了。我算是发现了，每一排符文的第一个和最后一个都是最难的。第一排第一个符文就不要说了，感觉是我填的这一百四十九个符文里最难的一个了，还让我晕了十一天才醒过来。当然，那也是因为我当时神念力和现在相比太差的缘故，但也不得不说这第一和最后一个，这两个符文是有意这么难的。而其他开头和结尾的符文总是要让我花大力气去填，虽然没有再晕过，但每次填到这位置的符文，我都要累得半死——或者是大半死。
　　
　　现在是第三排的最后一个。昨晚我一气填了十七个符文，调整了一番之后，去尝试了一下这最后的一个，结果发现，我错了，我不该去招惹你老大的。恭恭敬敬地把妖气退了出来，把混沌琚收好。我一试之下发现，这个符文的难度绝对要超过第一排第一个，根本不是我在填了十七个符文之后的神念力所能支撑得了的。
　　
　　现在我吸收了一个时辰的太阴精华，把神念调整到最佳状态，一切就绪之后，把混沌琚拿了出来。现在混沌琚的背面，已经有三排银蓝色的细线亮起，那是因为一个个符文点太过细小，填入妖气后亮了起来，肉眼看来却好像连成了一条蛛丝般的细线。
　　
　　我放出大衍令，神念配合妖气向这第三排的最后一个符文探了下去。昨夜探得不甚仔细，如今再这么一看，发现填这个符文的妖气，必须比之前的再细一半才行。第二排开始，符文所须的妖气要比第一排细上那么一点，但也在可以接受的范围之内，但如今要再细一半……我觉得我又要作好晕他十一二天的准备了。
　　
　　神念力全力调动起来，精神超高度集中，让我一瞬间进入一种物我两忘的境界。用神念感知着这个符文的脉络走势，细心地将妖气细分再细分。分到前面符文所用妖气的粗细，我顿了顿，深吸一口气，将这条妖气再度一分为二。
　　
　　分开的同时，我脑子一阵抽紧般的刺痛，两个太阳穴里如同装了一只蟋蟀般突突直跳，跳也就算了，还在那“蛐蛐”乱叫，在我脑海里回响成一片。
　　
　　我眼前黑了一黑，那根刚分出来的妖气微微一抖，便即消散。实在是太细了，神念稍微一个不当心，就立刻消散。
　　
　　妖气一散，我头也不疼了，蟋蟀也不跳不叫了，当真是浑身舒爽，吃嘛嘛香。可这也不是个事儿啊，还得从头再来。我稳定了一下神念，再度开始细分妖气。就差这么一点，能分出来，却控制不好，这着实让我郁闷不已。还是再试试。
　　
　　——还有没有天理啊？这是第二十七回了啊！我都快疯了，最后一次都已经把符文填了一半了，却还是架不住脑袋里蛐蛐的骚扰，抖了一下而前功尽弃。
　　
　　我一阵大怒，跑到厅里化悲愤为食量，把冰神柜里的烤兔子狠狠吃了两只，补充一下刚才所消耗的体力。又灌了两大壶的玉泉水，这才感觉恢复了不少。不甘心之下又回去继续尝试。不过还别说，这几次尝试虽然没有成功，但作突破极限的努力却是修炼的最好方法，短短这几次尝试下来，神念力在不知不觉中又有了一点点的提高。
　神完气足之下，我又开始了对这个符文的冲击。蛐蛐也准时在我分完妖气的时候出现在我的脑海里。我咬了咬牙，凝神静气，把脑袋的疼痛和似幻似真的聒噪一概摒弃出我的感知之列——不知道刚吃饱喝足，对于神念的提高是否有促进作用，但这回我真的好像做到了把一切纷扰都驱散出去，连头疼都可以忘记——我很清楚，不是说头不疼了，而是我现在努力不去感觉到疼，因此我也很明白，这回的晕倒估计是跑不了了。
　　
　　摒除了纷扰，我的神念如同一只稳定而灵巧的大手，操控着那一丝妖气，不知道花了多少时间，终于稳稳地把这个复杂而困难的符文给填好了。
　　
　　在完成的一刹那，我心神一松，心里道：好了好了，总算是完成了，要晕就晕吧，我不撑了，来吧。……嗯？……诶？……咦？这是什么？
　　
　　在我躺了一个舒舒服服的姿势，做好准备要晕的时候，我反倒没晕过去——额，其实我也说不准我到底有没有晕，因为，现在这一切好像有点超现实的意味，不排除我肉身已经晕了，神念的世界里却发生了奇异的变故。
　　
　　我现在好像孤身站立在一个奇异的空间里，上下苍莽，不知十方。一片灰色的空间，除了我和眼前的大衍令和混沌琚以外，再无一物。这个诡异的地方好像很小，小到只有我一妖两物，又好像很大，大到包容天地十方。但由于没有任何的参照物，所以根本就不清楚到底是大是小，也没有任何的方向感，总之就是一片混沌。
　　
　　——等等，混沌？难道说混沌琚被我启动了？
　　
　　我刚一转这个念头，只见眼前漂浮着的混沌琚上，那被我填好的三条银蓝细线头尾相连了起来，发出一片柔和的光晕。光晕流转之间，一百五十个妖符纷纷脱离出来，转眼间一个个变成碗口大小，闪烁着银蓝色的光泽，上下翻飞，把我围绕在其间。
　　
　　而这时，大衍令也发出了青色的光芒。青光和符文相接，立刻融入其间，将这些符文几个一组地串了起来，而各组之间也有着千丝万缕的联系。本来杂乱飞舞的符文马上停顿了一下，继而以一种玄奥的方式排列了起来，分为数圈，围绕着我各自运转。只不过转得速度太快，让我有种被拽着尾巴抡圆了挥圈圈的感觉。
　　
　　不过这还没完，混沌琚背面的那一段上古妖文也好像争风吃醋一般，跳将出来，大字闪闪地飘在我面前。我心神微动，仔细地看了一遍这段妖文，惊喜地发现，嗯，还是不认识几个。
　　
　　只是片刻之后，我好像突然间脑子里多了一点什么东西，竟然可以明白这段妖文的意思了——不是说我看懂了上古妖文，而是我“感觉”到了这段文字的意思。文字的作用是用来记录写者的思想和所要表达的意思，所以文字只是一种载体而已，我虽然看不懂文字，但如果明白了写者想要表达的意思，看不看得懂就完全不重要了。
　　
　　——至于我为何会明白这其中的意思，说老实话，我也不知道。只是我刚才好像是启动了混沌琚，又有大衍令的调和帮助，所以可能达到了某个隐藏的条件，让我以感知到了炼制这枚妖器的前辈大妖所留下的神念印记，明白了他的意思。
　　


第79章

七二、新功法、新修炼
　　
　　“天地之未始，混沌之恒久。无谓之大，亦无谓之小。无谓之近，亦无谓之远。无谓之短暂，亦无谓之悠长。无谓之有，亦无谓之无。既无宇，亦无宙。既有宇，亦有宙。盘古劈分天地，混沌分而始有阴阳，阳者天，阴者地。有阴阳而再有万物。有万物而有其序，入其法。道也。然道者，非混沌也，其法也，德也。其不可道，不可名。然则混沌者，无道也，终法也。其亦不可道，不可名。故曰，道者产于无道，无道者亦终于道。
　　
　　然吾之长思者，道与混沌其一也。以有道破无道，以无道育有道。以有法终无法，以无法生有法。故三百年来，吾炼其琚以证吾思。破阴阳而碎万法，归道于混沌，终焉，亦始焉，于混沌中诞新道，于未知中创新知。
　　
　　然琚成而吾道成，不复为妖矣，乃始明道之根本，亦觉此琚之有偏颇而贻笑也。留而无用，毁而可惜，乃留待后来。此琚虽未证大道，亦不远矣，可为阶梯。吾亦留修炼之诀于其后，共十层，一层一，二层二，至十层十，共五十五，填妖气于符文以修之。习二层即可控其琚，然需十层大成者方可明其奥义，炼之于己。切忌贪嗔而落下乘。”
　　
　　这就是那一段上古妖文的意思，倒是把几乎所有问题解释了一遍。原来这个炼制混沌琚的大妖怪已经得证大道了，现在也不知道跑哪里逍遥去了。而他在证道之前，曾经考虑过这么一个问题，那就是：混沌和道之间的关系。按照他的理解，道是有序有法的，而混沌是无序无法的，但道又是诞生于混沌，混沌终结于道。所以他想，道和混沌应该是一体的。
　　
　　为了证明他这个观点，这位大妖怪就花了三百年的时间来炼制了一枚混沌琚。但是当混沌琚炼成的时候，他自己也成道了，那时候因为看透了宇宙的本质，所以也明白了道的真正面目，才发现自己以前的想法和这枚混沌琚有点偏颇了。不过虽然混沌琚不代表真正的大道，但也相差不远了，可以作为后来者的阶梯，所以也就留了下来，还在背后刻了修炼的方法，也就是那两千七百多个妖符了。
　　
　　这套修炼功法共分十层，第一层一排，第二层两排，依此类推，到了第十层共有十排符文。总共正好五十五排。把两层的符文填好，修炼完这两层的功法，就可以控制混沌琚了，但想要炼化它，明白它里面的奥义，那就非要炼完十层不可。
　　
　　不过这位老妖对于混沌琚启动以后有什么威力，该怎么使用，都说得含含糊糊，一点不明确。而且对于自己的身世也一个字都没提到，不像有的妖怪，炼制了一件妖器，就恨不得把祖宗八代的家谱都刻上去，自吹自擂一大通，生怕别的妖怪不知道自己是谁——看看，这就是境界的高低分别了，要不人家怎么就成道了，你丫还在那里摆摊卖鸭梨呢？
　　
　　当我看明白——其实是感觉明白了——这段文字的含义后，这三百多字很有默契地化作道道淡金色的光线，融入那一百五十个符文中去了。
　　
　　那一百五十个符文本来分为几个圈子绕着我转动，吸收了那几道金线之后，顿时起了一层涟漪似的波动。波动愈来愈烈，不过几个呼吸的时间，这些符文便被打散，四下飞舞出去，但却又有一根极细的缠绕着青色的淡金色光线将之一一串连起来。
　　
　　所有的符文突然间停顿了那么一下。那种瞬间而来的停顿，使刚才的动极一下子转为静极，给我带来了极大的视觉冲击，不由得啧啧出声——这一招的光影效果若是能在妖怪片中重现，那估计今年的“嗷&amp;#8226;死卡”最佳视觉效果奖肯定是没跑了。
　　
短暂的停顿之后，这些符文又开始了运动。不过这次不再是四下飞散，而是渐渐汇拢集中，在我面前汇聚成了一个闪烁着银蓝色光芒的玄奥图案，仔细一看彷佛是一个人形。不过还未等我研究明白，这个图案就呼啸而来，毫无阻滞地打入了我身体里面。
　　
　　我浑身剧震，却并无任何不适。这些符文本就是我自己的妖气填入而形成的，虽然不知道为何能放大到这样的大小，但不管怎样，和我本身是完全没有冲突的。而符文入体之后，体内的妖气彷佛受到牵引一般，顺着这些符文组成的图案运转起来，而且每经过一个符文，还要按照那个符文自己的纹路运转一遍。
　　
　　但看似繁琐之极的妖气运转，却并不慢，也许是我早已用神念控制妖气在混沌琚上填过这些符文，所以纹路是完全不陌生的，因此在体内运转起来也是极为顺畅和快速，而且运转之时，更会自行吸收一些日月精华、天地灵气来补充进去。
　　
　　妖气走过一百五十个点，运转一圈之后，汇入内丹之中。而一百五十个符文也围绕到内丹旁，化为两个细小的光圈，绕着内丹缓缓转动。而心念一动间，妖气自内丹而出，再次在体内运转起来。这次尽管已经没有了符文的引导，却也没有丝毫差错，照着既定路线运转一圈之后回归内丹。
　　
　　如此这般运转妖气三十六圈之后，妖气回归内丹，内丹和外面两个光圈同时一亮，向内微微一收，便沉寂了下来。我知道，这次修炼算是完成了。再看内丹，原本鸽蛋大小的内丹竟然大了那么一圈，光泽也比之以前更为鲜亮了点。
　　
　　我心中大喜过望。要知道，内丹提升一个境界绝对不是什么容易的事情，尤其我现在是处于两大境界的关口，要从内丹初期进入内丹中期，更是困难。我将近一百年来修为都没有怎么提升过了，虽然有我不专心、不用功的因素，但那也的确是一个瓶颈来着。
　　
　　但今天得到了这套连名字都不知道的修炼方法，却在这么点时间内使内丹壮大了一圈，怎么能不让我想要长嗥一声来庆祝一下，毕竟我虽然不怎么在乎修炼，但其实还是想要变得更强的，尤其是看到自己在朱耳、李太黑、柳目，甚至朱圆璋、汤圆手里都根本像个面瓜一样，这种愿望也就更加强烈了——实践证明，光有脑子还是不行的，实力跟不上的话，还是一个扑街的料。
　　
　　不知不觉中，这个空间的光线渐渐暗了下去，最终变为漆黑一片。而我也在心满意足中，失去了知觉……
　　
　　等我醒过来的时候，我躺在榻上先空白了一阵大脑，而后才明白了自己身在哪里，先前又发生了什么。等明白过来了，我立刻跳了起来，迅速左右张望一下，发现我老妹不在，这才长出一口气，施施然又坐回榻上。
　　
　　试着运转了一下体内的妖气，发现果然强大了很多，内丹外围也依然围绕着两个光圈。神念力就更不要说了，这一晚上的蛐蛐也不是白在脑子里叫的哟。照这么估计，我应该很快就会达到内丹中期了，而且有着不断增强的神念力的帮助，跟我同样内丹级数的妖怪一定不是我的对手。哈哈，想不到啊想不到，我苏南坡居然也能有今天？别的妖怪就不说了，尼古拉斯，你小子认识我，真是你的悲哀啊。
　　
　我自顾自笑了半天，拿起身边的大衍令和混沌琚，把玩了一番才收了起来。刚想开门出去，才惊恐地想起——我这到底是晕了多久了？看上去好像不长，因为我老妹没有进来查看，看看外面的天色倒是正当下午，却不知道究竟是哪一天的下午了，毕竟有了前一次的教训，现在自然会有点惴惴不安。
　　
　　我跟做贼似的开了房门，慢慢探出一脑袋，左右一扫，发现没人在，才把门拉开一道大点的缝，侧身闪了出去。我心里也郁闷啊，你说至于嘛我，合着在家我连晕的权力都木有了吗？这还有没有天理？有没有妖权？
　　
　　——当然，这些话也就我在心里发发牢骚，高声宣扬出来，那是怎么都不敢的。跟我妹争妖权？她估计能把我打成“妖权”两个字。
　　
　　刚走没几步，就听见外面传来尼古拉斯的声音：“苏先生呢？他在哪里？……哦，白小姐，您今天可真是漂亮，这套粉色的裙装您穿真是再合适也没有了，太完美了……”
　　
　　我老妹的声音传来：“小尼子，你什么意思？我今天就不好看是么？”
　　
　　尼古拉斯的声音立刻带上了颤音：“哪，哪里的话，苏小姐，您今天的美貌如同皓月一般，让我都睁不开眼了……呃，那什么，苏先生呢？”
　　
　　小美轻笑了一下，放过了估计是已经胆战心惊的尼古拉斯，道：“我老哥还在自己的房里呢，今天还没出来过，不知道在干吗。……哎呀，不好，不会是又晕了吧？他要是敢再晕个十几天，看我怎么……哼！”接着，脚步声匆匆，显然三个都向我这里跑来。
　　
　　我立刻有了概念，原来自己才晕了半天左右，那就好办了。当下就迎了上去，呵呵笑道：“哟，你们仨怎么了？这么匆匆忙忙的干吗呢？”
　　
　　看我笑嘻嘻而且神完气足的样子，小美他们的脸上的神色都是一松。我看着老妹脸上闪过的那一丝宽慰和放心的笑容，心里不由得一暖。
　　
　　不过老妹脸上的笑容一闪即逝，装出一副恶狠狠的样子就要上来兴师问罪。我立刻向他背后的尼古拉斯使了一个眼色。尼古拉斯跟我混了也不是一天两天了，立刻心领神会，抢上几步道：“苏先生，怎么今天这么晚？好了，我又想出了几套新的战法，今天一定可以把你给赢了！走，这就让你见识见识我们血族的实力！”
　　
　　我心里赞叹，孺子可教也。只不过，你丫背着我老妹做的这个喝酒的手势是什么意思？还想讹诈我不成？直娘贼的，你这厮也学坏了。哼哼，今天不把你打得满地找牙，我就对不起混沌琚的栽培！我就不是蚩尤老祖的好孩子！
　　


第80章

七三、柳目归来
　　
　　虽然在心里已经立时制定了若干套蹂躏尼古拉斯的方案，不过我脸上却不动声色，笑道：“不过是修炼得忘了时间，走，我倒要看看你的所谓新战法。”
　　
　　当下一拉尼古拉斯的胳膊，大步流星地朝外走去。眼角余光瞥见我老妹一脸气鼓鼓的样子，有些无可奈何又有些好笑地看着我们疾步走了出去，拉起了白楚月的手，不知说了一句什么，便在我们身后传来一阵娇笑，引得尼古拉斯频频回头，笑声却益发的大了。
　　
　　走到洞外小竹林前的空地上，我看了看透过摇曳的竹影散落下来的点点阳光，舒展了一下浑身的筋骨。现在已经是五月时间，正是莺飞草长的好时节，又是申时，阳气正盛，太阳精华随着阳光洒落下来，沉浸其间真是浑身舒爽。一时间内丹活泼泼的，便不禁又把妖力运转了一圈，吸收进一些太阳精华，汇入了内丹之中。
　　
　　尼古拉斯血族这等蛮夷妖怪，不修内丹，自然是体会不到其间的妙处。更兼之他们本身乃是纯阴之身，所以惧怕阳光，虽然到了尼古拉斯这种级数也已经对阳光免疫，但就我观察，他们还是不怎么喜欢阳光明媚的日子。不过话说回来，造化神奇倒也是事实，血族本体为阴，原本是孤阴不长，但他们力量来自于血液，又是吸食血液生长，而生灵之血液乃是纯阳的物质，正合了阴阳协调之道，还真是配合得恰到好处。
　　
　　尼古拉斯也自保持着自己所谓的贵族风度，很是礼貌地看着我在暮春的阳光里一脸舒爽的样子，并不过来打搅。当然，他也出于习惯地找了一片竹影荫凉的地方站着，将妖刀血色玫瑰之吻抱在怀里。
　　
　　我在这阳光下享受了一阵，感觉状态出奇的好，不由得仰天一声长笑，转头盯着尼古拉斯。只不过估计尼古拉斯看到我的笑容会觉得，怎么就那么阴险和邪恶呢？因为看到我转头，尼古拉斯竟然退了一步，右手持刀，左手一挥，包裹在刀身上的那条八尺符箓慢慢退散出来，螺旋状地绕着刀身转了两圈后，化作一道蓝芒，投入到尼古拉斯手中，被收入了百宝囊里。
　　
　　看着妖刀上血光吞吐不定，庞大的杀气凝而不散，我也不禁在心里暗赞一句，这血族的小子倒也是勤奋好学的主，如今的实力比之刚来神州的时候何止强了一倍？当然，要是除去妖刀的话，那还是不够看的——不过那也有了至少三成的提高了。这还是他没有学习神州妖怪正统修炼方法的情况下，若是过两个月入了青云高学，那实力的大幅提高更是指日可待了，毕竟这些蝙蝠精肉体本身的素质实在是太好，也可归为“异兽”一类了，比广大普通动植物演变而来的妖怪，起点就高了很多了。
　　
　　只不过我在想，天道之下，不会有这么破坏平衡性的种族吧？血族不同于扶桑等地的妖怪，他们在不修内丹的情况下已经有了很强的实力，这要是再学会了追求天道的方法，那岂不是翻天了？况且神州妖怪界里，那些异兽成妖，每种也就只有一个两个，修成了大妖怪，而要是尼古拉斯回家一宣传，办个什么民办学校，把整个种族轰然提高了不止两三个层次，这后果也好像可怕了一点吧？
　　
　　因此我估计，血族恐怕是没有这么简单就能修炼神州妖法的。不过具体怎样，还是要看尼古拉斯这个实验室的小白鼠了——万一丫真的能学的话，那说不得，怎么也不能让他回去家族大规模散布神州的修炼方法，不然的话，就算神州妖怪界实力强横，不怕修炼了内丹的血族，但至少也是个麻烦，毕竟实力和野心是成正比的。
这时，尼古拉斯的妖刀发出了一声微鸣，把我的思绪拉了回来。管他呢，此事到底如何，还没有定论，就算到最后真的有情况，也有妖管委的家伙去处理，甚至还有现在和我们即将进行三方会谈的神佛两界，血族真要翻天恐怕也不比让王母娘娘爱上汤圆简单多少，我也犯不着操心。
　　
　　收拾好心情，我扬手抛出数十道符箓，悬浮在我身体周围，对尼古拉斯笑道：“有什么新招你就尽管使出来吧，今日就让你体会一下，什么叫满脸桃花开！”
　　
　　尼古拉斯也不多说，一手执刀，向我微微鞠躬，行了一礼，这才一声断喝，将妖刀舞动开来，一道粗大的血影席卷而起，冲上十数丈高，转而如一条巨蟒般往我头上罩了下来。
　　
　　我有心试试自己如今的神念和实力，身不动体不晃，妖气配合神念发出，十几道符箓顿时噼啪炸开，化作一尊尊银蓝色的小妖像。妖像不过四寸来高，三头四臂，面目狰狞。见血影巨蟒已经冲了下来，一个妖像在我神念的指挥驱使下，正冲了上去，四臂一拢，将符箓中所蕴含的妖力混合着我的妖气，再加上一丝吸纳而来的天地灵气，汇聚为一个小光球，正轰到巨蟒的头上。
　　
　　小光球与巨蟒碰撞，发出一道轻微的爆裂声，便自消散了，而那妖像失去了所有妖力的支持，也紧随其后爆裂。而在妖像爆裂前一瞬，第二个妖像已经上去，把小光球打入第一个光球和血影巨蟒接触的地方，第二枚光球炸开后，正好是第一个妖像爆裂之时。如此循环往复，不过两三个眨眼的时间内，十几道光球和十几个妖像竟毫无间隔地连续在血影巨蟒的同一点上炸开。
　　
　　血影巨蟒虽然强横，但怎奈在同一个点上被连续轰击了二十几次，而且这些爆裂的时机之准，将二十几次妖气爆发的威力全部层层叠叠地累加在一起，当即把巨蟒的蛇头轰击得支离破碎，而妖气不散，一波波冲杀过去，将血影巨蟒绞杀成丝丝血红妖气，顿时消散了。
　　
　　尼古拉斯看了个目瞪口呆。他原本自然也没指望这一招之间能把我如何，但也是依靠这声势浩大的一击来拖延我，他好另作手段。但现在两三个眨眼的功夫，我居然浑身不动，不知道用了什么方法，就让符箓自行进攻，而且威力奇强，把血影一举攻破，顿时叫他傻在当场。
　　
　　我看着尼古拉斯口水都快流下来的痴呆样子，不觉心里大是舒爽，王母娘娘说得好啊，建立在他人痛苦之上的快乐，才是最快乐的啊～
　　
　　我嘿嘿一笑，就要乘胜追击，却忽然心神一动，三道符箓品字型前后飞出，神念一动间，已经化作三道白色气剑，向着竹林右侧激射而去，同时我喝道：“谁？！”
　　
　　不知道是不是我神念力大进的缘故，现在我对周围的环境的感知大大加强，再加上本为狼妖的警觉天性，周围方圆三十丈内的风吹草动都会让我有种全部在心神里反应出来的感觉，就好像心里有一面镜子一样，能把看到的和看不到的，都清晰地反映出来。这还不算，我还更加敏感了，就像刚才，根本就没有不对的地方和什么动静，但我突然感到有一种诡异的压力，这是种很说不清楚的感觉，但却很清晰。
　　
我心中一紧，能毫无声息地窥视，又能带来有压力的感觉，来的家伙很不好对付，也不知道是什么来路。尼古拉斯倒也见机得紧，略略一愣之下，立刻把妖刀舞动翻飞，数十道血色刀芒呼啸着追着我的气剑杀将过去。
　　
　　气剑和刀芒眼见着就要冲进竹林，却突然很是诡异地停在了半空中。之间虚空之中突然冒出一只手来，将这些气剑刀芒，很是悠闲地尽数抓了过去。随后一声长笑，有两道身影慢慢显露了出来。
　　
　　“哈哈哈，两个小家伙真是澡堂里的拖鞋——没大没小。不过才半个月不见，你们俩的功力竟然增长了这么多，倒是让我吃了一惊呢。”抓着气剑刀芒的身影完全显露了出来，正是走了半个月的老妖怪，柳目。
　　
　　柳目把手掌轻轻一握，一声闷响，那些气剑和刀芒都化作了丝丝妖气消散了。我和尼古拉斯见是柳目，也自松了一口气，放下心神，笑着走上前去见礼。
　　
　　我自然发现了柳目背后还站着一个妖怪——不过我倒是不能确认他是不是妖怪，因为身上都没有妖气流露出来。但转念一想，柳目身上也没有什么妖气，当日我还把他当作一个药铺的先生了，所以也就释然了。
　　
　　之间那妖怪身高过了八尺，身形很是魁梧，一头乱发用一根青布带子很随意地扎在脑后，两道剑眉斜飞入鬓，一双狮眼炯炯有神。长方的脸型，下巴脖颈上有一片胡茬，显得颇有沧桑感。身上的衣服也很简单，白布无袖对襟大氅，并未系着腰带，显露出里面一身古铜色、如钢浇铁铸一般的肌肉。下身麻布长裤，一双黑牛皮快靴，整体显得随意而又狂放。此时正把两臂抱在胸前，脸上神情淡然，略带一丝笑意地看着我和尼古拉斯。
　　
　　我问柳目道：“柳前辈，这位是……？”
　　
　　柳目笑道：“这位是龚双，龙共龚，天下无双的双。他是我汇锐实验室的特级研究员，我特地调他过来帮我在这里建立实验室分部，毕竟我一个妖怪也忙不过那么多事来。等一阵子还要再调一批研究员过来，才能让青云实验室早日走上正轨。”
　　
　　我连连点头，看来柳目倒是很在意这个汇锐实验室青云分部。想想也是，汇锐在妖怪界还未开辟过任何分部，如今跟青云山达成协议，自然是应该认真对待，不然辱没了汇锐的名声，柳目说什么也不会答应的。
　　
　　我和尼古拉斯各自跟龚双见了礼。龚双也一脸和气地还礼。随后我便对柳目道：“柳前辈，那什么，嘿嘿，你可是答应过的哦……”
　　
　　柳目笑骂道：“小狼崽子还真是记得紧，我自然不会赖你的，喏，袋子也给你了，拿去喝茶。”说着便抛来一个百宝囊。我赶紧接了，迫不及待地打开来看。


第81章

七四、数来宝
　　
　　柳目毕竟是积年老妖，作为汇锐的创办者，身家也是丰厚异常，所以出手那叫一个大方。别的不说，光这个百宝囊就是极品货色了。我的那个百宝囊，根本就是青云山出产的大路货，造型一般，颜色一般，做工一般，装东西的空间也一般。再看柳目交到我手上的这个，纯白底色，乃是天蚕丝织成，又有妖法加持，虽然轻薄，但坚固异常。上面紫金丝镶嵌淡雅花纹，朱红丝绦束口，入手绵软轻巧，彷佛感觉不到重量一般，单单是手感就大不一样。
　　
　　再看袋底上，有细小的篆文“路威”字样。我不觉心里大是赞叹，路威乃是妖怪界的顶级时尚品牌，他们出产的百宝囊、鞋子、储物箱柜等等，那都是上流妖怪才能拥有的奢侈品，不仅外观漂亮，就是质量也远远不是青云牌的可以比拟的。我还恰巧在老妹的时尚杂志上见过这一款的百宝囊，还是今年的新品来着，男妖专用，大气而典雅，而且储物的空间要比我原来的那个大了整整五倍有余，被杂志评为今年春夏成功男妖最值得拥有的实用型法宝之一。同时当选的，还有“古紫”的黑水晶眼罩，“波氏”的云纹紫绥袍，等等，那都是我看过算数，想都不敢想的东西，如今却不料白捡了一个。
　　
　　光一个袋子就这么牛了，不由得让我生出不要发生“买椟还珠”的事情才好。不过想来，我再怎么不识货，以柳目的身份地位，也不会拿些次品来糊弄我，毕竟人家老妖怪可丢不起那人。
　　
　　我按柳目给我的妖咒，转眼炼化了这个百宝囊，心念一动间，袋口的丝绦自动解开，居然倒出不少东西来，让我惊喜过望。
　　
　　最先看见的是两块鸡蛋大小的晶石，都是白银之色，虽然在午后的阳光之下，依然光彩夺目。我吸了一下自己的口水，才拿起这两块晶石细细端详。两块晶石几乎一模一样，都是椭圆形，表面并不光滑，是由数十个切面组成的，内部彷佛有一团不停旋转的白色云团，却依然显得非常通透。
　　
　　一握上这两块晶石，我就感觉到一股庞大雄浑，却又极为醇正的先天金气从这两块晶石中逸了出来。而且，两股金气还并不相同。一块是先天庚金之气，属于阳金，另一块为先天辛金之气，属于阴金。这两股先天金气极其的纯粹——虽然世间绝对不可能有完全纯粹的五行之气，但就我现在的水平而言，根本感觉不出有任何的杂质，而且单单这一拿，我就感觉这两股先天金气彷佛无穷无尽一般，却被天地造化压缩到了这两块小小的晶石之中。
　　
　　——上品，绝对的上品晶石！
　　
　　可能这两块晶石离开极品晶石的水准也相差不远了吧，我在心里想——虽然我长这么大还没见过极品晶石长什么样呢，本来看到朱耳那块西瓜大的铀矿石的时候以为算是开眼了，回去也能有吹牛的资本了，却不料人家根本就不是晶石，让我白兴奋一场。
　　
　　如今看到这两块上品金系晶石，怎能不让我心里哗哗地往外喷玫瑰花——据尼古拉斯指证，原来那所谓的玫瑰花也就是咱中原月季的一种——这就叫“心花怒放”。
　　
　　把玩着这两块晶石，我心里早已描绘了一幅美好的蓝图：有这两块一阴一阳的上品金系晶石作阵眼，摆下促进妖力流转、吸收天地灵气的高级阵法，绝对是比吃烤兔子还要简单的事情，再加上混沌琚上的修炼功法，那进入内丹中期完全是指日可待了。
　　
正美好地意淫着，我忽然用眼角的余光瞥见倒出来的东西里还有几块土黄色的东西散落在我脚边。仔细一看，竟然也是几块晶石。我小心地把两块金系晶石收了起来——虽然以我现在的实力，全力轰击这两块晶石，都不可能让它们少一个角，但每个乍然拥有了大笔财富的妖怪，明知是多余，也都会如此小心谨慎一番的。然后，我把这几颗也是鸡蛋大小的黄色晶石拿起来看了看，竟然是土系中品晶石，而且，同样有属阳的戊土，和属阴的己土两种。
　　
　　柳目这时笑道：“以你的实力，要拿上品晶石做武器释放妖法，或者摆攻击性阵法，那还差的远，我估计你也就小跳蚤上灶台——就只能蹦达那么两下了，摆个聚元阵来修炼罢了。因此，我老柳索性好妖做到底，给你这些中品土系晶石，以土生金，才能把你的那种小阵发挥出最多功效。”
　　
　　这样的绝美配合还能去哪里找？最近我是不是开始鸿运齐天了？先免费拿了大衍令，马上有剑仙上赶着送来混沌琚，白捞的云翳草又换来柳目这么个财大气粗的老妖怪的支持，想想都觉得好像喝了兑过五加皮的竹叶青，浑身轻飘飘的。
　　
　　收起了这十几颗土系晶石，看看地上还有一大堆的黄符纸。拿起一张一看，果然是妖怪界最顶级的制符用纸。当然，高级符箓已经不用纸了，都用玉符来制作，但我现在的水平制一块玉符估计要花个半年时间，那这种玉符只有做做摆设工艺品算了，用来对敌的话，实在是花不起那功夫。
　　
　　不过我翻了半天没看见有朱砂，倒是觉得有点不完美。这时，一边的那个龚双，见我在符纸堆里翻找，就不觉发出一声轻笑。柳目也摇头笑道：“苏小子，你也是思考型的妖怪，怎么五官七窍都还在——却独独丢了那张脸？还在找朱砂吧？朱砂有什么用？难不成你对敌的时候还能拿出笔来画不成？没听说过用妖气画符么？”
　　
　　我两眼一翻，道：“柳老前辈，你说得倒是轻巧，用妖气画符的手法可不是随便那个妖怪都能学到的好么？别说青云高学了，就是那些顶级妖怪高等学校都没可能教这门手法的，连记录这种方法的典籍如今都把持在几个大妖怪手里，我怎么能会？”
　　
　　柳目嘿嘿笑道：“不才，老柳我就是那几个把持着这种典籍的老妖怪之一。既然只给你了符纸，就自然不会让你干瞪眼不是？”
　　
　　我深吸了两口气，看着柳目的眼睛，道：“再加五十株给你。”
　　
　　柳目哈哈大笑：“我就知道苏小子你是三昧真火炸麻花——就是个干脆！不过，你还是先看完最后一件东西再说吧。”说着，用手一指地上的一枚茶碟大小的圆环。
　　
　　对哦，我怎么就忘了他还答应过给我一件可用的法宝呢？也是刚才被那一堆晶石、符纸晃花了眼了，就漏了这么一枚看上去不甚起眼的圆环了。这回东西都又给收回那个路威的百宝囊里了，就只剩下它静静地躺在地上了。
　　
　我伸手拿起这枚圆环，发现竟然入手相当的轻，彷佛一张纸一样。我仔细一看，发现这并不是一个完全的圆环，彷佛一轮新月一般，中间宽，两头尖，有一个缺口，左右两尖相差大约一寸。环身约三分厚，通体亮银，却在外圈如刃口般有一层薄薄的钴蓝色。环上以青黑色的线条镌刻着繁复而古拙的花纹——这些花纹我竟然一个都不认识，所以也只能称为“花纹”，而不知道到底是什么妖阵符文。
　　
　　柳目在旁道：“这是我当年做的一个小东西，还算看的过去，如今又重新炼制了一下，不然要内丹中期才能用。这环名为‘逐浪环’，本是金水两系合炼的法宝，如今改了一下，还是金水两系，但金多水少，水系只作一点辅助作用而已，所以也不必怕水夺了金气。此环上有三十六道妖阵，二十七道金系妖阵合为三个大阵，为攻击性阵法，九道水系妖阵合为一道防御性水系大阵，虽然注重进攻，但也算是有攻有守。
　　
　　“而且因为当年就是采天一真水的先天水气，再加武鸣真罡砂合炼，所以速度极快，如今重炼，再次炼化了一大半的真水为轻水玄气，镀在边缘，刻画妖阵，而且还更加入了百年前找到的泊云神铁，于是重量更轻，速度更快，最合适你这个金系的小狼崽子了。”
　　
　　我听得呆了。娘了喂哟，柳目用的这些材料，随便拿出一件来都不是什么普通货色，虽然还不至于是妖怪界的顶级材料，但用来做一件内丹初期用的法宝也绝对是会被众口一词骂“败家子”的。
　　
　　而且，就这么些材料，能炼制出内丹初期就能用的法宝，也不是件容易的事啊。因为越是好的材料就越能承载更多的阵法，更高级的阵法。而那么多高级的阵法，根本就不是随便什么修为的妖怪都能轻易催动的，要么不能催动当摆设，要么就因为强行催动反而遭到反噬。逐浪环上有三十六个阵法，更分别合为四组大阵，而且还不是一系的，这些条件加起来，还能让我顺利使用——至少顺利使用一部分功能，那也是极为高明的手段了。
　　
　　不过就尼古拉斯的那把妖刀看来，柳目这老哥在炼器方面绝对是个高手中的高手，他自己也说了，这不过是个“还算看的过去”的“小东西”而已。如今他在青云山里开设实验室分部，没准搞好关系之后，将来还能给咱多点好处呢。
　　
　　想到这里，我也不含糊，马上道：“这样，刚才多加了五十株，如今再给你老哥二十株的优惠，怎样？”毕竟咱也不是职业商人，人家做事够意思，我也不能太小气了。做妖，不能太贪心的。
　　
　　柳目拍着我的肩膀笑道：“我就知道你小子值得交。走了，把东西收好，我们先去喝一顿。对了，尼小子，你丫的还欠着我一顿酒吧？”
　　
　　尼古拉斯刚才在旁边根本是摸不着头脑，对他来说，晶石的好坏他也看不出来，符纸就更不要说了。至于柳目讲的那些逐浪环的材料，他更是听都没听过，当然也就不明白我为什么会一惊一乍的，还主动多加了七十株云翳草给柳目。而且逐浪环并不像那把妖刀一样杀气纵横，血光翻滚，乍一看好像一件工艺品一样，凭他是怎么也看不出名堂来的。
　　
　　现在听到柳目提起，这才赶忙道：“当然当然，柳老前辈，苏先生，龚先生，我们这就去，我做东，好好为柳老前辈和龚先生接风，喝他一个……嗯，云山雾罩！”
　　
　　——我以为这厮最近汉语有了长足的进步，看来我还是高估他了。
　　
注：五行常识介绍～
　　
　　五行生克原理就不介绍了，估计大家都知道。而金木水火土五行，各分阴阳，正好配合十个天干，所以，甲乙木，丙丁火，戊己土，庚辛金，壬癸水，每一组前一个为阳，后一个为阴。例如甲木为阳，现实生活中，高大的乔木，像松树、梧桐之类都属于甲木；而花草之类则为属阴的乙木。
　　
　　另外讲一下深入一点的进阶知识。五行相克并非绝对，这一点很好理解，例如水克火，但若火势强旺，则火可将水烧干。而五行相生也不是绝对的，就像文中提到的，土可以生金，但若是土过多的话，就会变成“重土埋金”反倒不好，所以柳目只给苏南坡土系的中品晶石，而不能给他土系上品晶石，这可不是老柳小气，而是应该这么做，不然反倒是害了苏小狼了。同样的，逐浪环是金水两系材料炼制，金生水，如果水的成分多一点的话，就算和金的成分相同，水也会夺了金气，从而不利于金系的苏南坡发挥作用。
　　
　　更加复杂的五行原理这里就不多说了，一来诸位是来看小说的，不是接受传统玄学教育的，二来五行原理博大精深，小弟我从研究紫微斗数和四柱命理开始，就一直周旋在天干地支、五行生克之中，却至今都觉得领会得大大不够，所以也不敢献丑了。
　　
　　以上是一些补注，各位就随便看看，其实不懂五行，也不影响看小说不是？

第82章

七五、花样美妖
　　
　　我把法宝晶石都收进了路威百宝囊，别在腰间，当下引了柳目和龚双，先到我的洞里去拿许好的云翳草。
　　
　　按说正规做生意当是写好契约，大家签字盖章，留下各自独有的妖气记号，才算合法合理。而交货的时候也应该钱货两讫才对。只不过我不是那种阴险行骗，或者狡诈贪婪的妖怪，平时说说也就痛快一下嘴而已，真要做起来，还是干不出那样的事情的。而且以柳目的身份实力，他既不会做那些大丢身份颜面的耍赖之事，也不怕我会耍什么阴谋诡计，所以我们两个的交易虽然没有法律保障，却贵乎一个“诚”字。
　　
　　进了我的小洞，柳目又和小美、楚月见了。要说这妖怪活的时间长了，就自然老而圆滑，人类都说“人老成精”，倒是不知道妖老会成什么了。柳目居然还记得她们两个，特意带了一些小玩意来送给两女。这些小法宝，不是别致好看，就是有趣好玩，虽然在我看来是根本没什么实用价值，两个女妖却欢喜得不得了，就差抱着老妖亲上一口了。
　　
　　我心里想，是不是什么时候也要跟柳目学上几招泡妞大法呢？至少这招我是学到了，要说这五百年来，除了为了白楚月之事而贡献出几株云翳草之外，我还从未主动给我老妹或者其他女妖送过什么小礼物呢。转头和尼古拉斯对望一眼，发现这个平时自命风流倜傥的血族贵族，眼里也是一片敬佩的神色，嘴里嘟囔着：“姜是老的辣，不服不行啊。”
　　
　　进了我的房间，柳目挥手间布下了一个纯粹黑暗的空间，我才把细心收藏好的云翳草拿了出来，点出说好的一百五十株，再加上刚才许诺的七十株，总共两百二十株，交到了柳目手里。
　　
　　柳目接过云翳草，拿起一株来，仔细端详了一下这棵不过七寸来长，散发着淡淡紫色光华的小草。以柳目那种深不可测的修为，居然此时的那双大手，也微微有些颤抖，让我不禁微微皱了皱眉头——至于么？
　　
　　柳目半晌才把手掌轻轻一合，转头深深看了龚双一眼，仰天哈哈大笑，胸前的那一把长髯也随之张狂地浮动着。那欢愉、畅快的笑声，彷佛还带着一些我所不明白的情绪，直好似洪钟一般，把周围的空气都震得微微抖动。
　　
　　而龚双却只是微微一笑，并不作声——只是，就算在这黑暗中，我也依然能出于习惯地捕捉到龚双眼中那一抹复杂的神情，是一丝淡淡的寞然，又好像看穿世情一般的萧索。
　　
　　我心里微微一动，却又猜不透什么。俗话说，物以类聚，人以群分，这妖怪也是按品种扎堆。柳目这老妖怪一向神神秘秘的，连妖管委都不清楚他的来历，他下面的妖怪估计没几个是正常的妖怪。只不过，他这种眼神……好像埋藏了很多秘密的样子啊。不管怎么说，最后不要牵连青云山才好。
　　
　　四个妖怪中间，三个都各怀心事，不过面上却都不动声色，唯独就尼古拉斯一点感觉都没有，脸上的笑容真诚灿烂，不禁让我感叹：“无知是幸福的～”
　　
　　柳目收了云翳草，撤去了造成一片黑暗的妖法。随着洞里又亮堂了起来，柳目也恢复了往日的谈笑风生，当下就催着尼古拉斯要去喝酒。尼古拉斯当然把胸脯拍得啪啪作响，率先出了洞去，我和柳目说说笑笑地跟在后面，而龚双则还是不声不响地走在了我们和尼古拉斯的中间。柳目拉着我说些关于逐浪环的口诀之类，便一直落后了龚双半步左右。
　　
到了客厅里，小美和白楚月正凑在一起看月华镜。你说也是，如今也没有记者来围了，这两位却也一脸理所当然地依然赖在家里不去上班。你们在家修炼也就罢了，却除了逛街购物看月华镜吃零食，就没什么别的事情可做了，典型的不求上进。你老哥我算是不怎么修炼的了，这半个月也加班加点的努力着呢，再说了平时我不修炼，也看书自学，进修了不少东西，哪像你们这般浪费生命？也是妖怪的生命长了点，但凡哪种东西一多吧，就不怎么值得珍惜了。
　　
　　我刚想过去摆摆家长的架子，教育一下后进青年，却看见尼古拉斯一路屁颠颠地过去献了殷勤：“白小姐，苏小姐，正好给柳老前辈接风，我做东去白羽崖吃饭，要不一起来吧？”
　　
　　我老妹听见有免费的饭局，立刻来了精神，一叠声的叫好，拉起白楚月就跑。我一看，算了，还是以后再教育吧，省得这么一说，好像不让她们去一样，显得不给柳目面子。不过，你们俩往洞里跑干吗？我们都在往外走啊。
　　
　　“老哥，柳前辈，你们等等哦，我和楚月去准备一下，化个妆，换套衣服，马上就好。”老妹的声音从她的房间里传了出来。
　　
　　四个大老爷们顿时傻了。我对着尼古拉斯怒目而视，柳目则拍了拍他的肩膀，无声地摇了摇头，龚双干脆往熊皮太师椅上一坐，闭目养神起来。尼古拉斯自己更是羞愧地低下头，道：“对不起，各位，我忘记了女妖出门的必经步骤了……”
　　
　　我无奈地长叹一声，从冰神柜里拿出两只云鸡，一坛花雕，对柳目和尼古拉斯道：“得了，先来垫个底吧，晚饭估计还早……”
　　
　　柳目和尼古拉斯也不客气，坐下来吃喝。柳目也趁这个机会详细地解释了逐浪环的使用方法。这逐浪环还真了不得，速度奇快，炼化为自身妖器之后，还能随心变幻到桌面大小，可以站在上面操控着飞行，而且，若不是有什么大的奇遇，这件妖器足可用到内丹高期中级阶段。
　　
　　柳目来时刚过申时三刻，等我们准备出门的时候已近酉时，而这一等，便等了将近一个时辰，太阳都落山了，将近戌时，这两位女妖才施施然地走了出来。不过，平心而论，这一个时辰的等待还是有所值的，尼古拉斯更是觉得再等两天也是愿意。
　　
　　此时的小美和白楚月两妖完全可以用“眩目”来形容。老妹一身粉色长裙，配上大红色的腰带坠饰和红纱披帛，显得欢快而灵动，再看她脸上，艳丽的容颜带着一丝英气，蛾眉云鬓间却又透出一股调皮，不像一个母狼妖怪，倒似一个桃花精灵。连我这个看了五百多年的哥哥都不禁在心里叹一句：“老妹还真是很有水准的呢。”
　　
　　再看白楚月，青白色小袄配象牙色长裙，纯白的披帛，一股优雅妩媚的气息扑面而来。头上一个盘云髻，别一支烂银碎花牡丹簪，珠花轻摇。珠花之下，那一双熠熠明眸彷佛水气氤氲，光华流转，一瞥一扫，都带起无限风情。看见我们四个，白楚月不禁微微一笑，直好似春风拂面，也彷佛花香缭绕，真是好一朵标致的白牡丹。
　　
　　好在我回神得快，赶紧过去提醒尼古拉斯擦口水。柳目和龚双也是微微一笑，不住点头。
　　
　　柳老妖怪功力高绝，带着我们四个小辈飞行，居然连件法宝都不用。说起来我还从未见过柳目的法宝，不过打死我都不会相信像他这么一个财大气粗，又修为精深的老妖会没有随身法宝妖器。只不过以柳目的修为，好像还真没什么事能让他抖露一下妖器的，连魔刀也就是空手就给生生抓住了，更别说带上几个小辈飞行了。
　　
龚双也是不驾法宝，靠自身的修为飞行，但他的气息让我觉得很奇怪，妖气的感觉很淡，不像柳目这般张狂。他的妖气也是水系的，看飞行时那种轻松自然的样子，就知道也是一个高手了。我回头想想也觉得奇怪，自打出了趟青云山后，碰到的都是我踮起脚尖才到人家脚面板的大高手，就算是最次的汤圆，那我只是到人家肚脐这里而已，好像现在的高手都彷佛在菜场论箱批发一样，都臭了街了——当然，尼古拉斯和白楚月除外。
　　
　　尼古拉斯的贵族臭脾气又来了，非要讲究什么排场、格调，说不能落了柳目的面子和身份，也不能让自己不讲礼节，所以执意去了白羽崖最好的一家酒楼。对于这个脾气，我们倒还都能接受，毫无异议。
　　
　　别看尼古拉斯在我面前已经嘻嘻哈哈了，被扁的时候也不再保持那什么仪态，但在外面还是颇有一番风度的，光是为小美和白楚月拉开座椅，等她们坐定，自己才落座的举动，就受到了我妹她们的一致好评，白楚月更是给了这厮一个甜美的笑容，让他差点就撞在柱子上了。
　　
　　尼古拉斯是绝对有钱的主，更是感激柳目白送了一把妖刀给他，又要在白楚月面前显摆，所以酒楼里各色精美的酒菜就流水般地往我们这个雅间涌来。只不过，这次他倒是没要求来几斤处女猪的鲜血，我好意提醒他，却被他笑容僵硬地谢绝了。
　　
　　我们这个雅间并非全部封闭的，而是一面凭栏，下面是一泊水潭，旁边是一排桑树林，有条小路从林间通过，绕过碧波水潭，往前厅去了。要说尼古拉斯的品位还是不错的，这间雅间正是清雅精致，又不失山野之趣。
　　
　　有了柳目在，再加上我的推波助澜，外加我老妹也是不太平的主，整个席上照例是欢声笑语不断，就连沉默寡言的龚双，也被这种气氛所感染，不时说上两句。
　　
　　正吃喝得兴高采烈的时候，忽听得敲门声。我们也不在意，以为又上菜来了，自有旁边端菜斟酒的小婢拉开门。尼古拉斯做东，因此正坐在对门的位子上，这时见他一抬头，却愣在那里，嘴巴半张，筷子上的一块金羚肉“吧嗒”一声掉进了面前的酒杯里。
　　
　　我们看尼古拉斯这样，都有点纳闷，齐齐往门口看去，却看见并非是小妖来送菜，而是站了一位俏生生的女妖在门口。只见这个女妖身材颇为高挑，估计仅仅比我低上一寸左右，比我老妹和白楚月都要高了不少，一身水蓝色广袖裙，坠绣着云翳纹，淡蓝色披帛挂在臂弯间。脸颊的线条颇为圆润，但以一个完美的弧线勾勒出一张精致的瓜子脸，两道秀眉却笔直英挺，一双大眼睛，瞳仁竟是水蓝色的，灵动中带着一抹秀气，眼角微挑，平添了几分风情。一对饱满丰润的嘴唇在小巧的鼻子下面似开似闭，而一头乌云般的青丝梳成了垂髫双鬟，更显秀丽雅致。这一番诱人的风致，绝美的容颜，恰似在这雅间的门口突然冒出了一朵轻灵淡雅的百合花。
　　
　　此时她乍然间看到这么多妖怪都突然静了下来，全都盯着她看，不由得显得有点局促不安，两颊飞起了一抹淡淡的红晕。只不过，她那双好似会说话的眼睛却一直盯着雅间里面——呃，我怎么觉得，她盯的就是我呢？我不认识这个美女啊。
　　
　　还是我老妹反应快，愣了一下后便站起来道：“这位姐姐，请问你找谁？”
　　
　　美女对着小美歉意地一笑，继续转过眼盯着我，有点不安，又有点期待，声音微微有点颤抖地道：“请问，请问，那个，你……是不是苏南坡？”
　　


第83章

七六、绝色的扇子
　　
　　出于本能，我突然嗅到了一丝危险的味道，而同样出于本能，我又感到了一丝心底深处的轻颤。不过来不及仔细体会这种奇怪的复合型感觉，见所有妖怪都把目光看向了我，连站在门口端茶送水的两个小婢都不例外，我也没时间考虑了，只能应声道：“不错，我就是苏南坡。请问姑娘是……”
　　
　　我话还未说完，就听见一声恐怖的尖叫：“你真的是苏南坡！”门口的女妖瞬间脸色通红，一双小手紧紧地捏着自己的披帛，毫无形象可言地叫了出来。那声浪之大，好玄把我冲了一个跟头，差点就放出大衍令来了。
　　
　　那个美貌女妖一脸的激动，或者激愤——脸色通红，原本美丽的五官有点扭曲，鬼才知道她到底是高兴还是悲愤呢。只见她大口喘气，饱满的酥胸上下起伏，嗯，不得不承认，单单看这个局部的话，还是很养眼的。只不过我现在也没这份心思，倒是有点被突然而来的这一嗓子给吓到了。
　　
　　女妖还在门口“你，你……我，我……”地说不出句整词儿来，但是所有在座的其他各位，都把眼睛对准了我。喂喂，你们什么意思？为什么脸上都写满了诸如“负心薄幸”“男妖败类”之类的词语？我真的不认识她啊，没听见她也不确定么？
　　
　　“也是哦。”好像总算开始回过神来了，这帮家伙又把目光对准了门口的女妖，然后我老妹很自然地道：“姐姐，原来你是来相亲的啊。”其他诸位居然还一脸恍然，频频点头，尼古拉斯还紧凑着过来低声道：“不错啊，真的不错啊，极品诶，你就认了吧。”。我心里哀叹一声，你们这群唯恐天下不乱的八卦男女！还有你，柳目！以你的资历、修为、身份、眼光，你明知不是那么回事，还跟着起什么哄！看看人家龚双多好，一点都不搀合，点头就好了。
　　
　　女妖被我老妹这么一问，脸色更红了，紧张地双手乱摇：“不是，不是……”可是，为什么你的眼神却还死盯着我不放呢？
　　
　　有了这群无聊的妖怪，闹哄哄、乱纷纷了好一阵子，我自是浑身不自在，那个美女妖怪更是被我老妹这个祸害给说得娇羞无限，可还就是赖着不走。好不容易我把这几位给镇压下去了，那个女妖这才深吸了两口气，平复了一下心神，尽量用不太颤抖的声音道：“苏先生，我，我在月华镜上见过你，你是青云高学事件中的英雄，你，你是我的偶像，我很崇拜你的。”见我们忽然都一动不动，很木然地看着她，她搓动了一下衣角，咬了咬丰润水亮的下唇，又强调了一遍：“我真的非常非常崇拜你。”
　　
　　李太黑把妖怪界的媒体从我家门口调走之后，我以为青云高学这件事就已经这么了结了，而且时间也过去了半个月，妖怪界民众的注意力早就转换过五六个热点目标了，又加上这自那时起，我就一直在蹂躏尼古拉斯和加紧修炼中度过，基本上连自己那一亩三分地都没怎么走出去过，让我根本就忘了自己在半个月前还是个名妖来着，是青云高学事件中的“英雄”。
　　
　　——我现在才知道，什么叫“群众的眼睛是雪亮的”。而且看来群众的记忆力也要超出我的想象很多。
　　
　不过我估计，在座的几位里，除了龚双不知道是否了解事实，柳目和尼古拉斯根本就是当事者，也就压根就没把我当什么英雄来看，我老妹和白楚月虽然不清楚真相，但也因为跟我太熟了，早就忘了这事，所以大家都完全没有料到，单单一个晚上多一点的时间里，媒体的报导能够起到多大的作用。
　　
　　对于尼古拉斯原先的盲目崇拜，我还可以飞起一脚踹丫的，而且那时也是觉得自己真的就比这厮牛逼很多，所以也就没怎么不舒服。但对于门口这个有着绝世容颜的女妖，我自然不能下脚，而自己还真完全就没做过什么了不起的事情，真正的英雄是在座的柳老妖怪，而且我一点都没有对付这种事情的经验，所以我根本就不知道该怎么去处理。这时我后悔啊，怎么没有多看看月华镜里那些妖怪偶像们是怎么对待自己的崇拜者的？不过后悔也没有用了，我见大家都不说话，也只能硬着头皮上了。
　　
　　憋了半天，我终于开口道：“那你……吃了么？”
　　
　　此话一出，只见四周众妖身形都是一晃，门口那俩小婢各自扶了一下门框，才稳住了身子。那女妖也是微微一愣，随即道：“还没有吃。我从前厅过来，想去桑林那边找一处幽静的所在吃饭，但经过小潭时，无意中一抬头，正好看到苏先生，我就，我就上来了。”
　　
　　我忽然没词儿了。这位也够实在的，我这不是客气呢嘛，你还想我说什么？但你现在这么一说，叫我如何反应才好？
　　
　　这时，尼古拉斯反应过来了，连忙道：“那不如一起吃吧？”
　　
　　女妖有点不敢相信地看着我，惊喜道：“真的可以吗？”
　　
　　我还没有说话——其实我又能说什么呢？总不见得说不可以吧——我老妹就率先过去，把女妖的手一拉，亲热地道：“当然可以啦，姐姐你这么漂亮，又是我哥的扇子，怎么会拒绝呢？”说着，便把女妖拉了坐在自己身旁。
　　
　　——连“扇子”都出来了啊。说起这“扇子”一词，倒还是几年前才在妖怪界流行开来的，主要是当时有位偶像级的妖怪，一次说起自己最喜欢临风而立的感觉，结果有一批他的崇拜者就整天拿着扇子给丫制造这种感觉。结果也不知道是哪位手眼通天的哥们，问铁扇公主借来了芭蕉扇……后来事情闹大了，那偶像被从三万里之外救回来以后，就再也没敢吹过风。但不过，“扇子”这一词也因此被引用为指代所有追捧妖怪偶像的群众了。
　　
　　这时三个女妖坐在了一起，那一番景致，应该可以让不少男妖疯狂了。至少尼古拉斯已经说话不怎么利索了，柳目这样见惯大世面的老妖也把丹凤眼瞪大了一点。而我则不知怎么对付这种场面，所以还在踌躇尴尬，倒也还好，但龚双则是仅仅看了她们一眼，脸上依然是似有似无的笑意，便继续喝酒去了。——哦，更正，他喝完酒，又看了一眼。
　　
我老妹这会儿已经热情地介绍起来，把除了我之外的几个都一一介绍了。那女妖都见了礼，才说道：“小女子姓叶，名叫芊雪，我和……和苏先生一样，都是狼妖。”说罢，叶芊雪给众妖道了万福，才回身重新落座。
　　
　　我摸着下巴，眼睛微微一眯。狼妖，原来也是狼妖，怪不得我说怎么看着就觉得有点亲切呢。说起来妖怪界狼妖的数量也不是很多，尤其是像我和我老妹那样普通灰狼进化而来的妖怪，那就更加少了。除了我妹和老金兄妹以外，我还的确没见过其他狼妖，却不料偶遇一个我的扇子，是我的同宗。
　　
　　我老妹顿时来了兴趣，追问之下，叶芊雪才告知，原来她是一头青瞳碧水狼成妖，难怪眼睛会是水蓝色的。
　　
　　“哦？”柳目挑了挑粗浓的卧蚕眉道，“怪不得我觉得你是水木两系的妖怪，原来是异兽青瞳碧水狼成妖。”
　　
　　我们听了都微微一惊，双系的妖怪在妖怪界绝对是属于相当希罕的一群。一般来说，所有妖怪的妖气都会含有所有的五行属性，但大多数妖怪只有五行中的一种属性占据了主导地位，其他四行最多只合占一成不到的份额。但是有的妖怪却有两种属性不相上下，那就是双系妖怪了。双系妖怪基本上妖气主体是由两种相生的五行组成，但也有极为少数的妖怪，先天是相克的两系五行，不过那种妖怪都活不长。
　　
　　至于三系和四系的妖怪，因为五行生克的原因，那是不可能存在的。但据说如果修炼到了极致，达到五行大圆满的境界的话，会产生五系妖怪，但其实那个时候已经不能算作妖怪了，因为要达到那样的境界，早已成道了。至于天生的五系妖怪，因为五行圆满，所以理论上有存在的可能，不过自打妖怪出现在这世上以来，还从未诞生过一个先天五系的妖怪。
　　
　　叶芊雪这时也已经不再紧张和局促，显出了良好的教养和风度仪态，对着柳目微微一点头道：“柳前辈真是好眼力，我确实是水木两系的妖怪。但是由于水生木，我的妖气其实还是偏了木系多那么一点。而且两系妖力修炼困难，小女子我近五百年来，还未到内丹中期中级，只能停滞于初级了。”说着便轻轻叹了一口气，那神情真是惹人怜爱。
　　
　　——不过我却没有一点怜爱的心思。靠，什么意思嘛，你不到五百年，已经到了内丹中期了，我呢？都五百多年了，还在初期晃悠呢，你这不是指着和尚骂秃子么？
　　
　　更可气的是柳目还故意看了看我，才嘿嘿笑道：“没事没事，五百年能到中期已经很不错了。青瞳碧水狼天生水木双系，初期修炼是困难了一点，但以后就越来越能显露出优势来了。以你现在的阶段，要是加上妖气的互相转化，两系妖法的灵活使用，综合实力应该已经可以超过内丹中期中级的妖怪了。到了后期，那更是……嘿嘿……那个，不同凡响了。”
　　
　　叶芊雪笑道：“那就多谢前辈吉言了。”
　　
　　我撇撇嘴，心里想，按柳目的脾气和习惯，肯定是想说“老天爷放屁——不同凡响”，总算还记起在饭桌上，人家又是一个如花似玉的后辈女妖，说这样的话未免过于不雅了，便生生把这个屁给忍回去了。
　　


第84章

七七、间谍？
　　
　　我老妹和叶芊雪好像很是投缘，一直在那里唧唧咕咕，连带着白楚月也混了进去。其实说起来，白楚月其实也是一个很知进退、交际手腕灵活的女妖，毕竟人家可做过那么长时间的长安花魁呢，那可是交际花来着。不过后来被我老妹教育了之后从良，又跟她一起学了妖怪的修练方法，更加之还向吕洞宾了解了人类修道士对于天道的一点领悟，所以越来越返回了本身艳丽又雍容的牡丹特色，如今看上去，既美艳不可方物，又带着一种高雅的气质。但真要说起交际来，她那些手腕可都是还在的。
　　
　　于是不多时，三个美女妖怪就好像亲生姐妹一般亲热了。只不过，在三个女妖娇笑谈说之间，叶芊雪水蓝色的明眸，回时不时地在我身上停留一下，然后又赶紧飘了开去。这弄得我浑身的不自在，下意识地就觉得，不能乱说乱动了。
　　
　　忍了半天，连尼古拉斯都觉得不对了，用一种奇怪的眼神看着我，轻轻问道：“苏先生，你怎么了？是不是发痔疮了？”
　　
　　滚你丫的！我狠狠地在台面下踩住了尼古拉斯的脚尖，慢慢地碾动着。心中却不免对这个叶芊雪埋怨起来，都是她莫明其妙地来了这么一出，让我居然都失了方寸，浑身还如此难受，真是见了鬼了。
　　
　　好在我毕竟还是个思考型的妖怪，面对朱耳、李太黑这些大妖时也不曾慌乱，如今你一把小小的扇子能奈我何？我深吸了一口气，体内妖力微微一动，心神一定，便就恢复了正常。也不去理那三个女妖的笑谈，更无视叶芊雪的目光，和柳目、龚双谈谈喝喝起来。
　　
　　这时，尼古拉斯凑到耳边，对我道：“苏先生，看来你没事了？”
　　
　　我呵呵一笑道：“当然没事。你说我能有什么事？从来就没有过事，何须‘看来没事’？”
　　
　　尼古拉斯道：“哦，那就好。不过，既然没事，你可不可以不要再踩我的脚了？”
　　
　　诶？原来我还踩着尼古拉斯的脚尖那？怪不得感觉脚下怎么这么带劲呢。我略带歉意地嘿嘿一笑，顺便拧了一下脚跟，让尼古拉斯脸上抽动了一下，这才把自己的脚收了回来。
　　
　　“老哥，老哥！”就这时候，忽然听见我妹在叫我，抬头望去，正看见三大美妖全都望着我，尤其是那双水蓝色的眼睛，让我本能地感觉有点头大。不过老妹叫唤，那是不敢不答的，只能赔上笑脸，做出一副慈祥的样子，问道：“哎，什么事啊？”
　　
　　老妹一脸的兴高采烈，也不知道她有什么可以那么开心的事。她对我道：“老哥，你知道吗，芊雪今年刚刚从妖怪高学毕业哦。人家可是九芎洞妖怪高学的高材生呢。”
　　
　　“哦。”我淡淡地答应了一句，刚想说“那又怎么样呢？”，就猛然发现我老妹的脸色瞬间不大好看，立刻反应了过来，马上热情地道：“哎呀，九芎高学毕业的啊？了不起啊，那可都是妖怪界的精英啊，没想到叶小姐如此高才，失敬失敬。”
　　
我老妹的脸色这才又温婉了起来。叶芊雪则是脸颊绯红，看了我一眼，便把头低下，轻声道：“小女子哪是什么高材生，苏先生谬赞了。”
　　
　　不过说句老实话，我还真是没有怎么夸张。九芎洞妖怪高等学校，在妖怪界那是大名鼎鼎的一所高学。里面的学生个个都是精英，毕业以后在妖怪界各个领域都有极好的就业机会，很多着名的大洞府，往往还没等学生毕业，就已经早早地去安排了面试，定下了有潜力的学生。而这些从九芎毕业的学生也的确不一样，如今妖怪界很多领域里的领军妖怪，就有不少是从九芎毕业出来的。即便是如李太黑等一大批自学成才的大妖，为了将来评定职称之类的事情，也都跑九芎去上个什么研究班，混张学历文凭。而跟九芎高学齐名的另一所高学是雷鼓山高学，这两所高学是一时之瑜亮，轮流把持着神州妖怪界第一高学的头衔，素有“南雷鼓，北九芎”之说。
　　
　　这边柳目也来了精神，上下打量了一下叶芊雪，笑道：“哟，还真看不出来嘛，九芎高学居然也有这般的美妖？这所妖怪界着名的顶级理工科学校，男妖占了绝大多数，而女妖里，呵呵，我上次去看过一回，差点把我老柳吓得半身瘫痪。”
　　
　　叶芊雪微微一笑道：“柳前辈过奖了，不过现在九芎高学在六百年前就已经是综合性高学了，男女妖比例也已经趋向合理，美女妖怪更是不在少数，我可算不得什么呢。”
　　
　　柳目口无遮拦，结果被叶芊雪软软地回敬了一句，但也并不在意，朗声笑道：“哎呀，说起来我还真是在千年以前去的九芎，这么多时候没去过了，倒也真不知道原来改进过了，呵呵。”
　　
　　叶芊雪听了也就不再多说，我妹接上去对我道：“对了，老哥，芊雪说她现在正在找工作呢，她到这里来，就是想来我们青云山看看，你就跟黑鹰大哥说一声嘛，让芊雪进我们青云好不好？”
　　
　　叶芊雪听小美这么说，赶紧拉了拉她，急道：“不用了，不用了，不要让苏先生为难了。”说着看了我一眼，不知道想到了什么，脸色又是一红，只是低头拉着小美。
　　
　　我妹才不理叶芊雪看似纤弱的拉扯，摆出一副大姐的样子，对我道：“嗯，老哥，就这么定了，你可一定要把芊雪弄进青云集团哦，让我们三个好姐妹也能每天见面。”白楚月这时也推波助澜道：“是啊，苏大哥，你在青云集团里那么有地位，一定要帮一下芊雪妹妹呢。”
　　
　　尼古拉斯见白楚月开口了，更加之叶芊雪也是美貌无双的女妖，他自然是想既帮了白楚月，又能自己也时常饱饱眼福，便凑过头来就要说项。只是他还刚一吸气，根本没来得及开口，便被我一脚又踩住了脚尖，到了嘴边的话也就被无情地扼杀在痛苦中了。
　　
　　不理尼古拉斯的呲牙咧嘴，我在心里已经有点认真起来了。我第一次紧紧盯着叶芊雪，问道：“哦？那我就算想帮忙，也还要看看叶小姐自己的意思嘛。叶小姐，你真的想来我们青云集团工作吗？”
　　
　　叶芊雪看了我一眼，不过这次却没有把头低下去，轻轻，但坚定地道：“其实，我真的挺想来青云集团工作的，不过我先谢谢苏先生的好意了，但我相信我可以凭自己的能力进入青云集团的。”
　　
　我脸上似笑非笑，继续问道：“有志气。不过敢问叶小姐的专业是？”
　　
　　叶芊雪道：“我是水木两系的妖怪，所以学的是医药专业。”
　　
　　我心底冷笑，继续阴阳怪气地道：“哦，原来是九芎医药系毕业的啊。不过就我所知，九芎医药系是它的王牌专业之一，招生数量很少，但教学质量又极高，所以每年的毕业生都是妖怪界里供不应求的抢手货，听说已经连续有上百年，九芎医药专业的毕业生，全部都在毕业之前被各大制药洞府给瓜分掉了。我们青云集团，医药虽然是其中一个大项目，但也没有到全神州一流的位置，最多是二流中游，平时要请一个九芎医药系毕业的妖怪，恐怕人家还根本就看不上眼，怎么叶小姐会对青云山感兴趣呢？”
　　
　　顿了顿，我很有点快意地看着叶芊雪开始冷起来的眼神，继续慢条斯理地道：“而且看叶小姐的意思，你是专门跑来青云这边来找工作的，真不知道青云集团何德何能，能让九芎医药毕业的叶大小姐如此看重呢？而且，叶小姐独自一个来这白羽崖最好的酒楼吃饭，本来还想选一个在桑林里的雅座，怎么看也不像那种没钱没工作的新毕业生啊。况且，你说想来青云山，便正好碰到了我们一行，貌似也太过凑巧了一点吧？”
　　
　　我斜靠在椅背上，一根手指在桌面上轻轻地点着，屋里所有的妖怪都没有说话，只听得轻轻的“笃笃”声在回响。我依然带着一丝笑意，只不过，语气却变得冰冷：“所以，请问，叶小姐，您来这里，找到我们，到底有什么目的？”
　　
　　六个妖怪都盯着美艳的叶芊雪。小美和尼古拉斯显得有点不敢相信，白楚月则是若有所思，柳目是一副事不关己的样子，拨拉着那一大把胡子，两眼微微眯着，有点神秘莫测的意思。而龚双则把两臂抱在胸前，歪着脑袋，一副饶有兴趣的样子看着叶芊雪。
　　
　　叶芊雪面无表情地看着我，我很是有点残忍的快意：该，让你找这种理由来接近我们，让你使得我浑身不自在。不过我也很好奇这个美女妖怪到底有什么目的，但不论什么，斗智有我，斗力有柳目，你肯定是注定失败的，还是尽早招了方为上策。
　　
　　叶芊雪一直没有说话，紧紧地抿着红润的嘴唇，此时她的脸色已经不再绯红，却反倒显得苍白——等等，我忽然发现有点不对了，一种危机感，随着那双水蓝色的眼睛里的水汽一起不断增加。我的头开始大了，但还没等我找到任何解决的办法，事情便已经超出了我的预期。
　　
　　一行泪水从叶芊雪脸颊上滑落，轻轻地点入了她面前的酒杯里，发出了一声细微的“叮”，而我努力营造的那份气势，在这一声轻轻的“叮”中，瞬间土崩瓦解。我老妹、白楚月，甚至是尼古拉斯，都对我或怒目，或鄙夷，搞得好像我才是大反派一样。至于嘛？你们这帮没立场的家伙！
　　
　　叶芊雪把头倔强地微微抬起，半晌，才低下头，眼眶里水珠闪动，盯着我，慢慢地道：“信不信由你，我叶芊雪是因为仰慕苏先生，才决定来青云山的。你说的不错，早有知名洞府来请我去他们那里，但芊雪不才，也算家出名门，青瞳碧水狼本为异兽，家父家母也是一方大妖，所以根本不在乎拿多少薪水，我只是想做自己喜欢的事，想见自己仰慕的妖怪。只是却不想苏先生信不过我，那芊雪再赖在这里也只是徒添笑柄，就此告辞。”
　　
　　说罢，那一圈泪水，终于又滑落了下来，点点晶莹。
　　


第85章

七八、表白和加盟
　　
　　说老实话，我是很怕看见女妖掉眼泪的。以前小的时候，只要我妹一哭，我就立马没辙了，有理也变成了没理，最终投降、签订种种丧权辱国的不平等条约，都是被这泪水打败的。直到后来我妹不知道什么时候看了月华镜里的某些节目，才逐渐暴力了起来，有段时间的口头禅就是“女妖要野蛮”。但老妹的眼泪已经在我幼小的心灵里留下了不可磨灭的印象，在我看来，女妖的眼泪着实是不亚于任何法宝妖器的强力攻击手段。
　　
　　如今叶芊雪的眼泪一掉，我立刻就没了方寸，气焰顿时被打压了下来。甚至我都自己怀疑，貌似她说的也挺有道理的，是不是我多心了？恐怕没有哪个别有用心的妖怪能说掉眼泪就掉眼泪吧，这种真情流露，显然是受了很大的委屈了。而且，“仰慕苏先生”这个理由还是可以相信的嘛～不过我一直相信自己的直觉和判断，更何况，现在要改口也实在是太没面子了一点，于是一时间我陷入了两难的境地，犹豫着不知道该怎么办才好。
　　
　　不过叶芊雪可不会等我再说什么，一番话讲完以后，站起身就走。我老妹，这个胳膊肘往外拐的丫头，立刻去拉叶芊雪，还一边急道：“芊雪姐姐不要走，不要理我哥，他喝多了，在那里发神经呢，你别生气了。”我胸口结结实实地一闷，有点怀疑，这到底是谁的亲妹妹啊？
　　
　　奈何叶芊雪已经到了内丹中期，怎么是我妹这个不思上进的女妖能拉住的？只见她身上妖气微微一放，已经巧妙地弹开了我妹的拉扯，将身体一转，也不说话，摇摇头就径直向门口冲去。
　　
　　我心里乱成一团，难道说我真的估计错了？眼看着叶芊雪已经冲到门口，伸手就要去拉那门，我忽然看到了叶芊雪的那个酒杯，一瞬间，刚才那一声泪水落入杯中的轻微的“叮”，又突然回荡在我的耳边。我忽然就觉得心中一软，彷佛那一滴泪水不是落在了酒杯里，而是点在了我的心里。
　　
　　罢了！我暗叹一声，就要开口。却正在这时，旁边传来一声浑厚的声音：“叶小姐，且慢！”
　　
　　开口的，竟是龚双。柳目猛地两眼精光一闪，看向龚双。而龚双却依然那副万事不上心的样子，有点沧桑，有点沉闷，双臂抱在胸前，歪着脑袋，正看着叶芊雪。
　　
　　叶芊雪却根本不听龚双的挽留，一只玉手已经抓上了门把，就要用力开门。龚双微微一笑，右手一伸，只见门把上闪过一道青蓝色的妖气，已经把叶芊雪轻轻地弹了回来。
　　
　　叶芊雪被妖气拦了回来，知道自己和出手的妖怪相差至少要一个档次，所以挣扎也没有用，更何况，以她的出身修养和教育背景，自然也不能做出什么撒泼打滚大闹酒楼的事情，于是便只能在门口站定，两眼含泪地怒视龚双。
　　
　　龚双这时看了叶芊雪一眼，脸上露出了一丝微笑——只不过我觉得龚双是否因为老是这么面无表情的，导致脸部肌肉有点僵化，所以那一丝微笑，怎么看都觉得像是冷笑——还是他其实真的在冷笑？
　　龚双回头看了看柳目，道：“我想要个助手。”
　　
　　柳目一愣，深深地看了龚双一眼。而龚双依然是那副表情，柳目盯着龚双沉吟了一下，便即笑道：“也好。”随后便对依然气鼓鼓，但明显愣了的叶芊雪道：“叶丫头，你也知道我叫柳目，不过刚才那苏丫头没有介绍我是干什么的，现在倒是可以对你说说了。老柳我就是汇锐实验室的创始妖怪。”随后一指龚双，“这位龚双是汇锐的特级研究员。”
　　
　　柳目很满意叶芊雪闻言后不可掩饰的震惊之情。那是自然的，像我这种普通的妖怪都对汇锐的大名如雷贯耳，可想而知，汇锐对这些本身就是学医药的妖怪来说，那基本上就完全是一个圣地了，就好像唐僧心中的大雷音寺，吕洞宾心中的兜率宫，尼古拉斯心中的白楚月卧室……
　　
　　忽然，我感觉脚上压力大增，仔细一察，发现柳目正学我对付尼古拉斯那样，把脚跟在我的脚尖上拧着圈，自己本身却正襟危坐，一脸慈祥和蔼地看着叶芊雪道：“我和龚双正在青云山组建汇锐的第一个分实验室，正需要大量的人手，也需要一些有潜力，有能力，有毅力，有智力，有妖力的五有妖怪来做高级助手。不知道叶丫头你有没有兴趣来汇锐做龚双的助手呢？”
　　
　　“我……我……”叶芊雪的呼吸又急促起来。对于她来说，或者对于任何一个学医药的妖怪来说，能得到汇锐总裁的亲自招揽，又是做汇锐特级研究员的高级助手，恐怕没有一个能做到平心静气吧？
　　
　　这样的机会，根本就不需要谈什么工资，哪怕倒贴钱，估计也会有无数的妖怪要进来——这已经不是待遇的问题了，能进汇锐，那就是一种荣耀，上品晶石都没法换到的荣耀。而跟着柳目和龚双这种顶级专家混上几年，就算没出什么成果，但凭着学到的那些技巧，自己出来做也是完全能在妖怪界混混了，更何况汇锐这种机构的待遇也绝对不会差的。
　　
　　如今这样的一个千金难求的机会就这么突然直挺挺地放在了叶芊雪的面前，又怎能让她保持平静呢？只不过她刚和我翻脸，毅然决然地要表清白，这会儿要是答应了下来，面子上可过不去，毕竟这个是汇锐和青云山合办的分实验室，看我和柳目的关系又好，将来低头不见抬头见的，也是一番尴尬。所以她站在那里也没了主意，光剩下“我、我”了。
　　
　　说老实话，这要是我的话，管他王母娘娘她老妈的什么过节，早就一口答应下来再说了，只不过看来叶芊雪脸皮薄，又敏感要强，所以一时间不好回答。而这时柳目的脚跟猛碾了两下，让我冒出了一身白毛汗，这还没完，另一只脚上也传来剧痛，一看才知道，尼古拉斯也把脚放了上来，我刚想讨饶，猛地觉得尼古拉斯脸色不对，再仔细一看，我老妹居然也来踩我，只不过我俩脚都被占了，她又不知道，一爪子就跺在尼古拉斯的脚面板上了。
　　
　　得了，这回我是怎么的也要开口了。正要开口前，我忽然觉得很奇怪，我刚才所想的，都是从叶芊雪的角度来考虑问题——我刚才看到叶芊雪的泪水的时候，还只不过将信将疑，但什么时候就莫明其妙地相信了她所说的都是真的了呢？
　　
来不及细想了，再不开口的话，我的狼爪子就要变成鸭蹼了。更何况我先前也已经想要说话了，于是当即摆出一副贼忒兮兮的表情，对叶芊雪笑道：“那个，嗯……芊雪啊……”
　　
　　“芊雪”两字一出口，脚上的两股力量同时颤动了一下，叶芊雪的脸色又不由自主地有点泛红了。我也不理他们什么反应，反正要论脸皮的厚度，思考型妖怪真豁出去了的话，还的确就没什么敌手。
　　
　　当下为了摆脱这脚上的煎熬，我顺势站起来，走到叶芊雪面前，很是诚恳地道：“芊雪啊，你看你，发什么脾气嘛，你苏大哥我这不是跟你开玩笑呢嘛。你说，要是你真的是别有用心的话，我还能这么直不愣瞪地当场提出来吗？早让柳老前辈早出手了不是。呵呵，别生气啊，是我不好，玩笑开过头了。回头到了青云山，我再请你吃饭看妖怪片赔罪了……”
　　
　　叶芊雪看我走到她面前，已经就把头低了下去，等我说到吃饭看妖怪片的时候，更是小脸通红，低低地道：“不用不用，苏先生，我……我也那个，刚才……”听了半天，我也没听出一句整话来，不过知道她已经是被我成功地挽留了下来了，而且好像仇怨也给解了。
　　
　　我大舒一口气，好嘛，这要是没完成任务的话，我还不让那几位给弄死啊？光我老妹一个就够受的了，何况还加上了柳目和尼古拉斯……等等，尼古拉斯？对啊，这孙子怎么也敢踩我了？刚才我还没反应过来，现在才发觉，这厮现在是越来越大胆了，今天因为柳目回来而没挨揍，还真个是皮又痒了！
　　
　　我回头准备给尼古拉斯来个怒目看看，却不料一转脸就看见五个妖怪在那里一脸暧昧，甚至可以说是淫贱的笑容，连龚双都露出了不怀好意的神色。咦？这是怎么了？有什么不对吗？
　　
　　我回头再看，这才发觉，好像我和叶芊雪之间的距离有点近了。刚才我在三方的压迫之下，急于表示诚意，都没考虑到跟她之间的距离问题。如今才发现，我和叶芊雪面对面不过一尺几寸，呼吸之声都清晰可闻，而以我超强劲的狼耳朵，甚至可以听见她心跳的声音。
　　
　　而叶芊雪那绝美的容颜在如此近的地方看，却依然让我感觉毫无瑕疵，尤其那一双水蓝色的眼睛，泪痕犹在，却闪烁着欣喜的光芒，让我在一瞬间彷佛有种沉溺到那清澈的水蓝色之中去的感觉，看着她眼角的那一颗未干的泪珠，我心中又响起了“叮”的一声，就要伸手为她轻轻擦去这一颗泪滴。
　　
　　我的手才微微一动，突然脑子里震了一下，反应了过来。好险！还好悬崖勒手，不然这一下别让这美女妖怪告我轻薄，那真是百口莫辩了，而且再惹翻了老妹和柳目，我恐怕会很惨的。
　　
　　我惊出一头汗，慌忙顺势把手向柳目那里虚引，道：“呵呵，好了，别再这个那个了，过去的就过去了，欢迎你来到青云山。对了，柳老前辈想请你做助手，这可是千载难逢的好机会，还不去见过你的老板？”
　　
　　说完我赶紧回了自己的座位。我老妹等这时也纷纷来打圆场。叶芊雪看了我一眼，才走到柳目面前，恭敬地施礼道：“柳前辈，小女子愿意加入汇锐实验室，今后还请柳前辈，龚前辈多多指导了。”
　　


第86章

七九、新房客
　　
　　在柳目的招揽和我的打哈哈之下，叶芊雪顺利地成为了汇锐实验室青云分部的首位被招聘的员工。只不过我觉得这事也来的太简单了一点，吃一顿饭就算面试了，而且最关键的是，这顿饭还是别人付钱的。
　　
　　其实我对于叶芊雪的怀疑还未尽去，但却始终发现不了什么值得注意的破绽，而且，不知道为什么，我忽然觉得这样也挺好的，心里有种松口气的感觉，心底深处有种希望是我自己错了的念头。我怎么会这样？我自己摇摇头，都说不出个所以然来。要说我们思考型妖怪基本上都是有着敏锐的直觉和良好的判断力，更有着一种好胜和要强的心理，虽然这种好胜，并不完全是在修为方面，但若是对于我们所作出的判断和推论，都有着强大的自信，断没有可能这么快就放弃了的，更不要说自己希望自己出错了。
　　
　　我心里不清不楚、不明不白的，不过转念想来，反正事情也已经解决了，又何必太执着？没事不是挺好？有事的话反倒要麻烦。更何况我上头还有柳目他老人家罩着，实在不行还有李太黑，天塌下来也有他们这些个高的去顶了。——思考型妖怪，不是钻牛角尖型妖怪，既然想不通，那就索性不要去想，事情总归会有一个通的时候，不是吗？
　　
　　放下疑虑之后，我也就投入到我老妹提出的“把尼古拉斯吃垮”的行动中去了。不过说老实话，虽然在座的七个妖怪食量都不小，这里也是白羽崖的顶级酒店，但要说能把财大气粗的尼古拉斯给吃垮，那估计饭店的厨房师傅累垮了，这厮的钱包还没垮呢。
　　
　　不过这里的食物倒是的确高档，连柳目这种见惯世面的老妖，和叶芊雪这种世家大妖的千金，都赞不绝口，就更不要说尼古拉斯这种蛮夷了。据我所知，尼古拉斯平时在宿舍的时候也就让几个手下煎烤几块肉排，加点烘烤的土豆就是一顿饭了。据说他的手下，桃丽思这个女血族，还是他们家族的高级厨师来着，但我吃过一次他们的食物，也就马马虎虎，关键那肉排里面居然还是鲜血淋漓的生肉。虽说我们妖怪大多都是吃生肉过来的，但化作人形以后就要有人的习惯不是？所以说吧，蛮夷就是蛮夷，档次差的不是一点两点。而且他们吃饭用的是刀叉，哪有我们用筷子这么简单方便，又符合天道？
　　
　　一顿饭吃完，天都快亮了。又是吃了一晚上啊，好在所有的妖怪都不需要再睡觉了，生命又长久，所以这也是正常，白羽崖所有的店铺都没有关门这一说，毕竟还有很多习惯于晚上才出来活动的妖怪呢。
　　
　　酒足饭饱之后，尼古拉斯很是爽快地付了钱，然后我们一行就赶回青云山。柳老妖还是带着我、小美、白楚月和尼古拉斯四个，而叶芊雪已经到了内丹中期，可以自己御空飞行了。不过她也就内丹中期初级，修为上和柳目、龚双是不能比的，真要飞起来的话赶都赶不上。所以龚双把妖力一张，包裹起自己这个刚招的助理飞了。不过叶芊雪自己妖力运转，可以减轻龚双很多的压力，所以看上去也是轻松自在。
　　
　　到了青云山以后，柳目和龚双去见黑鹰，进行第二轮谈判，我自然也是陪同。其实这第二轮谈判，也就是走个过场，把一些具体的细节敲定就是了，根本都没什么阻碍。像什么怎么分成、双方对这个实验室控股的比例、出产药物的商标标识等等重要问题，早已在上一次谈判中有了共识，这次不过再砸砸实而已。黑鹰甚至老早就准备好了一个中型洞府，作为实验室的用址，旁边还有数十个配套小洞，作为员工宿舍和仓库之类的使用。
所以谈判进行的很顺利，甚至顺利到大家都觉得有点对不起“谈判”这个名字了，故意在一些小问题上纠缠一下，来回拉几把锯子，比如争执一下到时候药品的包装上注明是“青云山&amp;#8226;汇锐实验室联合出品”，还是“青云山&amp;#8226;汇锐实验室联手出品”之类。
　　
　　无聊的争论和谈判居然也进行了三四个时辰，我实在是很佩服这些老妖怪们的，就算你们命长，也不是用来这么浪费的吧？在我这个已经不用睡觉的妖怪都几乎快睡着了的时候，双方终于喜笑颜开地签了合约，各自落下了妖气标识。然后又是喝酒庆贺，又是准备新闻发布会等等。不过余下的一些就不必我们来操心了，自有下面的小妖来办理妥当。
　　
　　接着机会和黑鹰拼了几杯酒后，我和柳目龚双就向黑鹰告别，一起去那个实验室的驻址看看。还别说，黑鹰挑的选实验室驻址还真不错，环境优雅，地方宽敞，那个洞有上下里外五层，内部已经初步装修了一下，只要按照柳目的要求再次进一步加工一下就可以了。旁边配套的十几个小洞也很不错，有几个明显是作仓库用的，说是小洞，其实还是很大的，而且还有类似百宝囊的阵法，所以别看就四个小洞，其实能装的药材丹丸不知道有多少，足够用了。其余的一看就是员工宿舍，一个洞有二十几间的套间，卫生、厨房等设备齐全，甚至还有娱乐休息室。而旁边还有一些洞府刚有个雏形，或者划出了范围，这已经是二期工程了。
　　
　　柳目看得很满意，对我笑道：“这些构造设施，是你提出来的吧？”
　　
　　我嘿嘿点头笑道：“还真是什么都瞒不过你这老妖怪啊。”跟柳目熟了，我也随便起来，不过这种感觉倒是我和柳目都喜欢的，甚至连一向讲究礼节规矩的尼古拉斯，现在也已经开始逐渐被我们带坏了，不再老是一本三正经的样子了。
　　
　　柳目笑道：“你们那黑鹰大王，这几天不是为了超级女妖的投票符咒，忙得焦头烂额的，哪有这功夫考虑那么多？能把合同上的东西都想明白了就不错了。而且一看这么细致的准备，就知道肯定是某些悠闲又有点头脑的妖怪所提点他的，这青云山里，除了你小子以外，还有哪个是思考型妖怪？而且，这里离开你那小洞子还那么近……”
　　
　　其实，这的确是我给黑鹰提的建议，不过，我倒是也没想到黑鹰把这个实验室放在离开我家就两里地的地方，估计他也是难得动了动脑子，想让我这个和柳目关系不错的妖怪跟这老妖更亲近一点，这样对我和青云山都有好处。
　　
　　柳目和龚双视察之下，觉得很是满意，一时也没有什么可以修改的意见，于是我们三个说说笑笑之间就向我家走去。
　　
　　路上，我问柳目道：“柳前辈，你说这叶芊雪，真的没问题么？你怎么就敢这么录取她了？”
　　
　　柳目微微一笑，没有马上回答，只是看了看龚双，这才道：“这是龚双要求的，你问他。”
　　
　　龚双沉默了一阵，这才道：“是妖才就不要放过。没有问题最好，有问题，放在身边也比看不见的好。”
　　
柳目接着笑道：“而且，至少现在看起来是的确没什么问题吧。人家可是你的扇子来着，自己情况也不差，配配你个穷酸小妖足够有余了。你小子要下手的话，就可以叫化子看见烤乳猪——往下扑就是了。”
　　
　　这都什么词儿啊？我一边大声抗议，声明自己绝无什么不可告人的想法，却一边在脑海里闪现出那时叶芊雪距离我不过一尺的美丽脸庞。那精致无暇的瓜子脸，那让我几乎沉入其间的水蓝色眼眸，以及那晶莹剔透的一滴泪珠，这时想来，却依然是那么的清晰，彷佛触手可及一般。
　　
　　一路和柳目笑闹，不多时便回到了我的小洞。刚进洞，就看见老妹、白楚月、尼古拉斯三个在忙进忙出地搬东西。我愣着看了一会儿，不知道这是搞的什么。我一把拉过老妹，问道：“你们仨这是干吗呢？要搬家是怎么着？”
　　
　　老妹看见我回来了，立马把我的手拍掉，顺势把手里的一张香妃椅塞了过来，道：“哎呀，老哥来了就好了，累死我了……我们？我们这不是正腾地方呢嘛，好让芊雪姐姐住进来呀。对了，尼小子也说住宿舍不习惯，要租我们家房子住，这会儿正在安排住房呢。”
　　
　　“什么？叶芊雪要住我家？这是怎么说的？他们实验室有宿舍啊，不信你问柳老前辈。”我一听就急了。我家不过三室两厅的地方，虽然够大，但房间不够啊。原本就我和老妹俩，住三间房当然是足够有余了，现在已经加了一个白楚月进来，三间房都满了，还能住在哪里？更何况还有尼古拉斯这厮来凑热闹，如果说她们三个女妖可以有两个挤在一间房里，那尼古拉斯怎么办？难道要跟我睡一起？天哪，每天晚上我坐在榻上打坐修炼，脑袋顶上挂一只大蝙蝠？这情景想想就觉得诡异啊。
　　
　　老妹拿手指戳着我的胸口，恶狠狠地道：“他们那宿舍什么样我还不知道吗？又不是没去看过，还是你出的主意，一个洞里二十几间套间，大混住，我们芊雪姐姐哪能去住那个房间？她读九芎的时候都没住过宿舍，都是在外面租一大套的高级公寓洞住的。再说，现在那里一个妖怪都没有，就她一个女孩子过去住，你能放心吗？”
　　
　　“呃……这倒也是……诶？什么叫我能放心吗？跟我有什么关系？”
　　
　　老妹脸上忽然露出了诡异的笑容：“嘿嘿，说漏了吧？我就知道～老哥，加油哦，我和楚月都很喜欢芊雪姐姐的呢。”
　　
　　我很想说“你们喜欢关我屁事”，只不过我觉得老妹的手在我手臂内侧抓起了一块小肉，脸上的笑容也很邪恶，所以只能硬生生地把话吞了回去，只好道：“家里的房间也就这么三间，你们怎么分呢？还有尼古拉斯这家伙要挤进来，我可不想跟他分一间房的。”
　　
　　老妹叹了一口气道：“是啊，我们这不是正在调整嘛。关键小尼子付了一大笔租金哦，每个月足够我们买零食和衣服了呢。……其实吧，我觉得哦，如果能小尼子和楚月住一间，你和芊雪姐姐住一间，我自己一间，那就完美了……”
　　
　　我手里的香妃椅差点把脚给砸了——这丫头在想什么呢？虽然这样的分配看上去正好，而且尼古拉斯绝对会极力拥护，乐到晕过去都有可能，不过要白楚月同意的话，估计根本就不可能。
　　
　　——而我呢？叶芊雪呢？我不由自主地想，我和她，会不会同意这样一个方案呢？


第87章

八十、新妖面试
　　
　　最终，我也没有看到尼古拉斯和白楚月住一间房的情景出现，自然更不要说我和叶芊雪住在一起了。不过我们倒也没有两个妖怪挤一间房的情况——柳老妖怪在最后关头出手了。
　　
　　现在我开始有点怀疑，柳目也许真的是像他自己说的那样，是个“全能型”妖怪。这老妖在听说我们的房间不够住以后，很是轻描淡写地说了一句“那就扩建嘛”，然后在我们所有妖怪莫明其妙的目光注视下，在身上掏出一面小令旗，开始施展妖法。
　　
　　——柳目用了妖器！柳目也终于用了妖器了！
　　
　　我顿时来了精神。要知道柳目仅仅在炼制尼古拉斯那把妖刀的时候，用过一枚火系的珠子，我就再也没见到过他用什么法宝妖器了，如今却拿出了一面令旗来，用尾巴想都知道那不是凡品了，怎么能不好好瞻仰一下？
　　
　　柳目把令旗在掌中祭起，自身的妖气分成九股，围绕着令旗缓缓转动。令旗之上顿时闪出了明黄色的光芒。随后，也不见柳目怎么动作，令旗自行飞到我的洞的最深处，随后便是一阵光芒闪耀，淡淡的黄云翻滚，却没什么声音。不多时，光收云散，令旗便又飞回到柳目手里。声光效果一点都不惊人，而且不过一盏茶的时间，这让我们几个观众多少有点失望。
　　
　　而这时再看我那个洞，居然往山腹里又挺进了十丈纵深，而且还相当规整地分成了两个套间。里面各种设施一应俱全，不过都是石质的而已，但却打磨地相当的细致，灰色系的格调也很符合当前流行的“洞穴本色”。现在就差一些细致的摆设和用品了。
　　
　　我知道，这令旗是一件土系的法宝，绝对是建筑装修行业的极品。不过柳目也甚是了得，他自己是水系的妖怪，五行土克水，要用水系妖力催动土系法宝，会有很大消耗。但是不知道是柳目的修为实在太强，还是他的这面土系小令旗品级超群，总之，看上去他是没有一点消耗，一副神定气闲的样子，好像刚才不过是吃一块西瓜那么简单的事——那西瓜还是没籽的。
　　
　　如此一来，五间套房，谁都有得住了。接下来，尼古拉斯的四个随从血族便开始了室内装潢的工作，而且还很讲风度地把叶芊雪的房间的布置也包了下来。
　　
　　尼古拉斯看着手下四个血族忙里忙外的，脸上挂着痴呆一样的笑容。而据我观察，这厮的眼神焦点，根本就不在这四个血族身上，很是迷离地不知道盯着哪里，但是却不由自主地笑着。那种笑完全就是发自内心的，最是欢愉的一种笑，虽然他自己可能完全就没感觉到自己已经在笑了。所以这样的笑容配合上这样的神情，有种让我想要狠狠抽他俩耳光的冲动。
　　
　　我老妹和白楚月好像跟桃丽思她们两个女血族关系混得不错，在一边唧唧咕咕地讨论着什么，然后对那两个可怜的男血族指手画脚一番。柳目和龚双看我这里忙着装修，也就回去实验室那里。现在他们算是暂时落户在青云山了，估计也要开始把自己的居所规整一下，老柳有了那面令旗，整治一个洞应该不会费什么功夫的。
　　
　那么，剩下的那个妖怪呢？叶芊雪去哪里了？我找来找去没发现叶芊雪，她自己的房间还都是尼古拉斯大包大揽下来装潢的，也没看见跟柳目龚双在一起。看了看身边还是一脸白痴笑容的尼古拉斯，我摇摇头，算了，还是问我老妹吧。
　　
　　老妹她们四个女妖正在热火朝天地讨论，叶芊雪的房间用白底蓝花纹的床单，还是用蓝底白花纹的床单。两个男血族正无聊地在那里开始下象棋了。我老妹很不耐烦地告诉我，叶芊雪去老金那里办员工登记了，让我要追就赶紧去。
　　
　　汇锐实验室青云山分部是青云集团和汇锐合资的一个机构，双方都有股权，但是青云山占了五成多一点的份额，所以叶芊雪还是算作青云集团的员工，只不过以后这个实验室的所有员工的待遇，都是和青云集团其他员工待遇是不一样的，自然要高得多了，尤其像是叶芊雪这种名校毕业的高级研究助理，就更是不一样了。而新来青云山的员工都要去主管行政的老金那里办理一张工作证，同时交上劳动手册，签订劳动合同。登记在册之后，我们青云山才能给你合法地发放工资、奖金，同时缴税，购买劳动保险、养老基金、渡天劫基金什么的。
　　
　　不过……我忽然觉得有点不对，立刻给柳目的传音符传言：“柳前辈，你给叶芊雪开具录用通知和证明信了么？”
　　
　　柳目道：“我哪有空开？这不刚给你把洞给造好么？前面又去谈判，你还真以为我是全能型妖怪啊？”——这全能型妖怪不是你自己说的嘛……
　　
　　不过我却来不及去深究柳目到底是什么类型的妖怪了。既然叶芊雪毫无凭证，她凭什么去问老金办新员工登记？而且刚才我和柳目龚双去和黑鹰谈判，三四个时辰下来，回来就没见到过叶芊雪，估计是早就走了的。那么，这么长时间里，她到底去了哪里？
　　
　　我对于叶芊雪的怀疑又冒了起来，也不贴神行符了，直接拍了飞羽符，朝老金那里直杀过去。
　　
　　我一路上脑子里想不清楚是什么感觉，只是觉得不舒服。到了老金的办公室门口，不由得停下脚步，顿了顿，吸了一口气，这才敲门，听里面老金答应一声，便推门进去了。
　　
　　一进门，便是一股欢声笑语扑面而来。我傻傻地看着一屋子的妖怪喝茶聊天，更有一头溜肥滚圆的蓝色小猪在满屋子里乱滚。中间正是美丽无双的叶芊雪，旁边有老金的妹妹金菲菲，黑鹰的媳妇，也是我们青云集团的财务总监黄鹞黄大姐，人力资源部主管牛仁，老金自己正忙着泡茶呢。
　　
　　老金见到是我，顿时眉开眼笑地把我拉过去坐了。我还是没反应过来，只能先和黄大姐、老牛打了个招呼。金菲菲跟我妹妹关系很铁，我也就摆摆老哥的架子，拍拍她的头，道：“菲菲呀，最近又胖了嘛。”
　　
　　金菲菲对我怒目而视，捶着我的手臂道：“要死了，苏大哥，你又来笑我胖，等下我去告诉小美去，让她整治你！”
　　
　　我嘿嘿一笑，也不在意，回头对老金道：“我说老金啊，你这可是上班时间，怎么开起茶话会来了？小心黄大姐回头告诉黑鹰，扣你丫的奖金。”
　　
　　黄鹞在那里笑道：“苏南坡，就你贫嘴，我自己都在这吃喝了，还能给咱老黑打小报告？不过你也够可以的，介绍了这么优秀一个孩子来我们青云山。”说着便笑呵呵地望着叶芊雪。
　　
　我有点云里雾里的，也不敢问明，只能朝叶芊雪看去。在我进来以后，我一直暗中留意叶芊雪的神情，不过她一点都没有什么不对的地方，反倒是见我进来，双颊微微一红，随即又恢复了正常，只是一双水蓝色的眼睛却不时飘过我。
　　
　　这时见我看向她，才略有点娇羞地微微一笑，道：“苏大哥，小美让我来这里办新员工登记，不过也是我疏忽了，到了这里才想起没有柳前辈的证明信。不过……我也是一时兴起，就直接找金老师说，我是来找工作应聘的。没想到，我还真的通过了。”
　　
　　老金这时也笑着在边上补充，我才明白，原来叶芊雪说是来应聘青云山汇锐实验室分部的助理研究员，老金当然知道实验室的谈判已经定下来了，自然对这个自动找上门来的女妖颇为重视，毕竟青云山里研究方面的妖才并不多。等到叶芊雪把百宝囊里的简历递上去，老金这么划拉了一眼，就看见“九芎洞高等妖怪学府医药系毕业”字样，立刻惊了一下。马上联系了黄鹞和牛仁，立刻开始面试。
　　
　　面试结果也是显而易见的，叶芊雪没费多大劲就被正式录取了。等到这时，这三位非思考型妖怪才想起来，这谈判刚结束，新闻还没发布呢，怎么会有妖怪已经知道了消息？叶芊雪很自然地说是我苏南坡介绍的，还说柳目其实也已经见过她了。
　　
　　这三位根本就像我一样，完全忘记了我在半个月前还上过月华镜，以为叶芊雪和我是熟识，又有柳目的名头——要知道在妖怪界，知道柳目就是汇锐创办者的妖怪是极少数的——所以立刻和叶芊雪亲近了不少。
　　
　　而这时金菲菲抱着沧水猪来老金的办公室串门。这小姑奶奶跟我老妹一样，都是自来熟的类型，而且也不知道叶芊雪怎么就这么讨人喜欢，跟金菲菲也是一见如故，而回头又把黄鹞给哄得眉开眼笑的，三个女妖一台戏，就直接在老金这里开了茶话会了。
　　
　　我看了看叶芊雪，心里想，真是个要强的女孩啊。以她的心思，肯定不像我老妹这么大大咧咧，绝对不会忘了问柳目拿证明信。但是她还是自己过来了，又不肯先说是我和柳目介绍的，硬是要凭自己的本事来应聘一场，她才甘心。回想起在白羽崖酒楼的表现，她何尝不也是如此的外柔内刚？这也叫是通过了，如果她没能通过老金他们的面试，她铁定会立刻就走，而且这回是谁也劝不住了。——不过话说回来，老金他们三个看见九芎医药毕业的妖怪，会不通过才有鬼了，更何况这么一个美丽可爱的女妖，印象分就要加不少。
　　
　　我在心里分析了一通，就感觉浑身松泰，心情也好了不少。对着叶芊雪笑道：“芊雪不错嘛，真没给我丢脸，呵呵。”
　　
　　金菲菲不依道：“什么嘛，人家芊雪姐姐可要比你厉害多了，你说这话还真是没羞。”
　　
　　我哈哈一笑，喝下了老金递到我手里的茶水。顺带着把一些疑问也都冲走了。
　　
　　——比如，叶芊雪离开老妹他们是我和柳目去谈判后大约两个时辰，而到这里，老金已经知道谈判成功了，也就是说过了一个时辰多一点的时间。以叶芊雪的修为，从我家到老金这里，大概半个时辰左右就够了，这还不是飞着的。
　　
　　——初来乍到，要找路嘛。我理所当然地对自己解释道。
　　


第88章

八一、牵手
　　
　　叶芊雪顺利地通过了面试，正式成为青云集团的一员。老金办公室里的茶话会结束以后，黄鹞大姐就要大包大揽地给叶芊雪安排住宿，金菲菲也很是热情地要她去自己家里住。
　　
　　我看着就急了，如果叶芊雪一点头，我不知道也就算了，可我要是这么眼睁睁地看着叶芊雪被拉走，回去等待我的基本可以肯定，就是我老妹的愤怒之拳了。于是我赶紧解释，说叶芊雪已经在我家落户了，小美他们连房间都给准备好了，我出来那会儿正讨论要用什么样的床单来着。
　　
　　叶芊雪还不知道我老妹他们下手这么快，柳目更是把我的洞府都给扩建过了。如今听说要住在我家，脸上闪过了一丝讶异的神色，脸色微微一变，又不知道想到了什么，两颊一红，看了我一眼，低头不作声。
　　
　　金菲菲撅起嘴唇，显得不大高兴。而黄大姐和老金，则是互相看了一眼，露出一副“哦～这样啊，小苏啊，嗯？嘿嘿～”这样的神情，脸上的笑容让我越看越别扭。只有牛仁神色如常——但是，老牛啊，你冲我竖大拇指是什么意思？
　　
　　老金一把将金菲菲拽到身后，脸上的笑容如同晒裂了的南瓜，挤眉弄眼地道：“还是小苏想得周到啊，小叶你就安心住过去吧，我们小苏很好的，老实本分，勤劳踏实，心地善良，头脑灵活，乐于助妖，拾金不昧，在青云山介地界儿，没嘛妖怪讲他不好的，提起咱小苏，那都是个个夸奖，正是咱当今妖怪界的模范青年，优秀青年，你介要是……”
　　
　　我赶紧抄起桌上的一个苹果，往丫嘴里塞了进去。这都什么跟什么啊？说得我这么好，你倒是给我涨点工资啊。
　　
　　这里刚堵住了老金，黄大姐适时地接了上来：“小叶，我可跟你说，咱们苏南坡可是青云山第一智囊，咱们青云集团的总顾问呢，妖管委常委李太黑大人都很赏识他呢，而且自己长得也帅，脾气又好，还顾家……”
　　
　　我一把拉起叶芊雪，往洞外急急窜了出去，速度之快，已经可以刷新我个人记录了。黄大姐作为黑鹰的媳妇，基本上可以看作是我们青云山的太上皇了，我可不敢拿一苹果也去塞她的嘴，也就只能跑了。
　　
　　我一路飞跑，心里就纳这个闷，怎么看到我和叶芊雪的妖怪们，都好像觉着我就应该跟叶芊雪有点关系？如今觉得我老妹和柳目他们还算是好的了，看老金和黄鹞的拙劣表现，就好像俩暴雨中的西瓜贩子，心急火燎地要把存货给推销出去，再不卖掉就要全玩完了。至于嘛？合着哥们我给大家的印象就是一个快在水里泡烂了的西瓜是怎么着？
　　
我心里郁闷，脚下更是加急，不多时便跑出了青云洞主峰范围。稍稍喘了口气，我放慢了步子，毕竟我爆发力还行，但长距离上的耐力根本就是一塌糊涂——咱是狼妖，又不是马妖，谁见过能日行一千，夜行八百的汗血宝狼？
　　
　　我回头看看叶芊雪，倒是不知道该说什么。对于老金和黄大姐的说辞，我也只能装糊涂，难不成还要诚意款款地穷解释“别听他们瞎胡说，我没那么好”，这不是自己找尴尬么？这事儿就提不得，大家装不知道得了。
　　
　　叶芊雪此时估计也不知道经过刚才那一出，该讲些什么，只是低着头，亦步亦趋地跟在我后面。不过，这女妖脸皮也是的确够薄的，有那么好害羞吗？脸是一直红着的，虽然显得娇艳欲滴，但时间长了总让我怀疑她是不是突然中暑了。不过转念一想，这倒是从另一个方面给叶芊雪做了有力的辩解——若是什么别有用心的妖怪，断不会如此害羞，做特务哪能派这样的女妖出来做？想着我也是心中一宽。
　　
　　心情放松之下，我跟叶芊雪也谈说起来。不过这丫头还有完没完？你脸色一直这么红，也不怕皮下淤血，时间长了就变青紫色的脸了？而且问三句才轻轻说个半句，干吗呢这是？
　　
　　我觉得有点奇怪，不会有什么事吧？我刚转身想看看清楚叶芊雪到底怎么了，扭头之间，才发现我居然一直拉着她的手没放！
　　
　　我立刻顺势环顾了一下身后，道：“啊，哦，原来不是金菲菲啊，我还以为听见她的脚步呢。我们还是赶紧走吧，小美他们估计都等急了。对了，给你神行符。”
　　
　　说着，我相当自然地把手松开，回来在腰里摸出几张神行符，看也不看叶芊雪就塞了过去，然后立刻转身，把剩余的几张慢慢腾腾地往自己腿上仔细地贴上去。这时，背着叶芊雪看不见，我脑门上的冷汗这才流了下来。
　　
　　——这应该是目前我能达到的“急中生智”的最高境界了。
　　
　　——装傻，一定要装傻，打死也不能承认自己拉了人家姑娘的手一直不放。要是白痴兮兮地来一声惊叫，又慌忙向后跳开，还双手乱摇地道：“我……我……真的不是故意的！”鬼才会相信我真的是无意的，反倒以后两人见面都不自在，毕竟她可是已经在我家落户了，以后接触的时间还长着呢，要是一见面就尴尬，这日子还能过下去么？现在就算叶芊雪看穿了我装傻，也算是保全了双方的面子。再说了，她能看出我装傻么？就算她也是一思考型妖怪也很难吧？况且看上去她还不是。
　　
　　果然叶芊雪脸上的红晕逐渐消散了下去，也不再是一副手足无措的样子了，自己运起妖力，化开神行符，和我一起跑向我的住处。路上我一脸自然地和她说笑着一些不着边际的话，她也恢复了正常的回应。
　　
　　不过一路上我心里也有点奇怪，我怎么就犯了这么大一个错误？按说我也是一心细的妖怪，居然一点都没发现自己拉着人家的手跑了那么长的路。就好像那其实是一件很自然的事，自然到我都没有感到有什么不妥的地方。我暗中微微捻了一下手指，努力回味着当时的感觉，不过却一点也想不起来自己那时有什么特殊的感觉，只是……好像很充实，很亲切。
　　
　　——都是狼妖，同宗嘛，当然亲切了，也怨不得我没反应过来。
　　
　　不过，叶芊雪居然也没把手抽回去，这有点让我不知道为什么。随即转念想到，还好自己发现的早，不然这一路要是手拉手回了家，给我老妹那一帮子见了，那我这就算坐实了“图谋不轨”的名声了。
　　
　　一边胡思乱想着，一边和叶芊雪有一搭没一搭地瞎扯，我们终于赶回了我家。第一次和叶芊雪单独接触那么长时间，我有种背后冒汗的感觉。不过到家我就算解脱了，自有我老妹和白楚月来摆平叶芊雪。
　　
　　我看着三个女妖嬉笑着去看新房间，我长出了一口气，看来对付一个自己的扇子还真是难那，真不知道那些妖怪偶像们是怎么撑下来的。现在我都觉得尼古拉斯看上去都要可爱的多了。
　　
　　尼古拉斯的四个血族手下依然回去青云高学的宿舍住——住宿也是花钱的，尼古拉斯这土财当时可交了一年的住宿费来着，不能浪费了——虽然我怎么看也觉得已经是浪费了。
　　
　　自此，二男三女，五个妖怪在我家住了下来。
　　
　　柳目和龚双的效率，倒是不同于妖怪界普遍存在的不把时间当回事的态度，一天之后就已经把实验室搞得设备齐全，装修完善了——这简直快得令人发指。柳老妖把各种设备都放在百宝囊里随身携带，再加上那面“釜山平壤旗”，其实几个时辰之内就已经让这个实验室看上去很像那么回事了，除了工作妖怪就他和龚双俩以外，一切都基本上完美了。
　　
　　说起来，柳目的这面旗子还真不错，据老妖说，这“釜山平壤”的名字绝对名副其实，要是全力催动的话，真能像一口釜一样把一座大山给包裹起来煮成渣。至于“平壤”，那就更不用说了，估计平个几十上百里地也就吃顿蛋炒饭的功夫罢了。
　　
　　不过也不知道老妖怪怎么就这么着急，实验室一完工，还来不及等把研究员、勤杂工、厨子什么的都搞齐，就一个人关起门来叮叮咣咣地忙活上了。不过想想也是，他这可终于到手了两百多株云翳草，对于一个从事研究工作的妖怪来讲，自然是忍不住这种强烈的研究欲望的。
　　
　　龚双倒是一副悠闲的样子，没什么事可做，好像和柳目不是参与同一个项目的。叶芊雪是龚双的高级助理，老板没事做，她自然也就闲着。况且就算她想帮忙，柳目还不让，他早在进小黑屋之前就放出话来，任何妖怪都不得打扰他的研究工作。而且就算想打扰，也没有谁能破去这老妖怪在那个保持绝对黑暗的实验室门上布下的阵法。
　　
　　龚双倒是无所谓的一副样子，整天优哉优哉地喝酒钓鱼，让我们都感叹汇锐的工作环境还真是轻松啊。但叶芊雪就忍不住了。刚进了大名鼎鼎的汇锐实验室，本以为可以一展手脚，结果一上班就是给一个沉默寡言的大汉扛鱼竿、拿酒坛，怎么能不郁闷？所以这姑娘这两天是一直愁眉苦脸、神色焦急地看着那个被阵法封起来的小房间。我丝毫不怀疑，要不是柳目当天夜里就以迅雷不及掩耳之势躲进了小黑屋，叶芊雪就能寻死觅活地要搀一脚进去。
　　
　　——可是，这种清闲又拿工资的日子有什么不好？唉，咱是明白不了这种高材生的思想的。
　　
　　不过，叶芊雪的郁闷没有持续多久，刚过了没几天，柳目就从小黑屋里给我传言，说他在云翳草的研究中要用一种重要的药材，结果自己带的存货里恰恰没有，所以要叶芊雪去搞一点过来。
　　
　　——我保证我没有一点夸张：叶芊雪听到这个消息的时候，一双美目里瞬间发出的光芒绝对能照出两里地去。
　　


第89章

八二、逐浪处女航
　　
　　柳目心急火燎地把自己独自关在实验室里研究云翳草，却发现少了一种药材。柳目给我传音的时候说，这种药材叫“茗荇子”，是比较少见的一味药材。
　　
　　想来这种药材也是的确少见，毕竟连我都没听说过。虽然我不是专门研究医药的妖怪，但架不住哥们我看的书多啊，知识庞杂，一些专门论述药物的书，诸如《百草集》，以及一些像《妖旅集》之类的见闻笔记，都曾看过不止一遍，妖怪界的大多数普通药材我还是很清楚的。不过对于这什么茗荇子，却是一点概念都没有。
　　
　　叶芊雪不愧是九芎医药系毕业的，在药物方面的知识不是我这个半吊子能比的。她显然知道茗荇子，但一听说要用这味药材，也不由得皱了皱眉头。
　　
　　据叶芊雪介绍，茗荇子是一种叫“梧轮七茶树”的果实，一棵梧轮七茶树每七百年会结出七枚果实，果实纤细修长，有点像一株四寸来长的草，底部翠绿，顶上微黄。这种像草一样的果实采摘后经过加工，可以泡茶喝，所以也就叫“茗荇子”了。
　　
　　梧轮七茶树我倒是知道的，树叶是一种在妖怪界算作低档的茶叶，倒不是说这茶味道不好，而是在妖怪界来讲，茶、酒之类，要不带点特殊的作用，例如调理浊气、镇定心神、化解外毒什么的，就只能算作低档的了。梧轮茶我当年还没进青云集团的时候是喝过的，清香绵长，味道是蛮不错的，不过一点特殊效果都没有，也就我这种当时没地位没钱的妖怪才喝。
　　
　　不过我不知道的是，梧轮七茶树的果实，那七棵茗荇子，在孕育的七百年里集中了整株茶树的所有精华，这才导致了梧轮茶除了味道还不错以外，没有任何对妖怪有益的作用。
　　
　　梧轮七茶树因为本身的茶叶没有特殊功效，算作低档茶叶，因此在妖怪界向来不受重视，而且也不会有多少妖怪去买这个茶叶，就算有得卖，价格也极其便宜，根本不能跟那些什么“无尘茶”、“元虚茶”、“八宝开灵玉顶混元大罗无上太极五行圆满茶”相比。那些茶叶都是一两就要一块上品晶石的，我这种妖怪根本是连味道都闻不到。
　　
　　而梧轮七茶树生长也困难，更加上茗荇子七百年才成熟，却只有半天的采摘时间，果实却看上去和树叶几乎没什么区别，而且一树就结果一次，若是错过了，就再也木有了。所以知道茗荇子存在的妖怪着实不多。
　　
　因此在妖怪界，没有什么妖怪会去种植这种茶树的——种起来费尽，却赚不到钱，傻子才去种这种呢。于是梧轮七茶树在神州现在只有那么几株野生的了，现在要想买茗荇子，恐怕是会比较困难了。
　　
　　不过妖怪界牛逼的主不少，无聊的主也多，山头大了什么妖怪都有，保不齐就有那种栽两棵在后院玩的妖怪，也没准真有能发现茗荇子的，所以不管怎么说，还是要去试试看找一找。
　　
　　叶芊雪是早就下定决心要挖地三尺地去找茗荇子了，这可是汇锐的老板亲自布置的任务，她一个新员工，怎么能不尽心尽力？所以虽然明知茗荇子难找，却依然是一副雄心万丈的样子。
　　
　　只不过她刚到青云山没两天，对周围的环境一点都不熟悉，别说找茗荇子了，就是找板蓝根都不知道该从哪里下手。于是，在我老妹和白楚月不得不去上班为传文符事宜忙碌、尼古拉斯要去和汉语测试较劲、龚双整天无所事事地喝酒钓鱼的情况下，陪同她去找这劳什子药材的任务，就落到了如今青云山除了龚双以外最空闲的我身上了。
　　
　　在青云山附近要找现成的茗荇子，首选当然是白羽崖了。叶芊雪对于有生以来第一个工作任务兴致极高，也不用准备什么，直接催着我赶紧启程去白羽崖。
　　
　　我看了看一脸“我保证完成任务”神色的叶芊雪，不由得在心底哀叹，怎么又和她扯在一起了？我总觉得我和叶芊雪在一起的情况下会感觉不是很自在，而且还会犯一些奇怪的错误。而周围的妖怪却又都对着我们俩起哄，让我不胜其烦。这次单独和她一起外出还不知道要多久才能找到这茗荇子，但愿不要出什么问题才好。
　　
　　我拿出逐浪环，祭在空中，印诀掐动间变化成半个八仙桌大小，一跃跳了上去。两天里我已经用柳目教我的方法重新祭炼了逐浪环，也滴了血认了主，终于算是有了一件可以自傲的攻击型妖器了，跑长途也不再要猛贴神行符了。不过逐浪环毕竟水准比较高，在我没有达到内丹中期境界的情况下，还不能随心变换大小，需要靠印诀来操控。
　　
　　至于那几块晶石，我倒还没有时间来摆阵法静心修炼——这不刚炼化了逐浪环，就给拉出去帮忙搞采购了嘛。
　　
　　叶芊雪这时也拿出了她的法宝妖器，居然是一把深红色的梳子，上面流光运转，梳把上还镶嵌着一颗晶莹剔透的硕大蓝色晶石。我不由得心中感慨，不愧是豪门出来的孩子，随手这一把梳子就是上好的妖器。我修为不行，眼光却是很高的，自然看出这件妖器水火相济，两种相克的属性居然完美地炼化在了一起，乃是一件不可多得的攻防一体的好货色。
　　
　　——只不过，我一时间想不明白，用梳子怎么去攻击或者防御？难不成用这一溜的梳齿去挠人？
　　
　　我和叶芊雪各自催动脚下的法宝，向白羽崖的方向飞去。这是我炼化逐浪环后第一次用来飞行，而且说老实话，也是我为数屈指可数的独力飞行。最近一回自己飞，还是在我给老妹炼制了自行轮之后试验效果，就绕着青云山兜了那么几圈，已经把我累得够呛了。所以这次驾驭逐浪环破空而去，耗力又是极小，真是让我爽到了骨子里。
　　
不过这时我才体会到柳目所说的“速度够快”是怎么个概念。快，实在是太快了，快到我差点在起步的时候从环上摔下去。估计要不是我结好了操控的手印，这环就能直接把我撂在原地，自己跑没影了。
　　
　　好不容易稳住了身形，赶紧将两脚前后分开，膝盖弯曲，压低身形，又死死掐住了印诀，才让我站稳在这环上。而逐浪环风驰电掣的速度，让身在高空的我被狂风猛吹，感觉扑面而来的气流几乎将我鼻子都压扁了。我甚至怀疑如果我这衣服的质量差点，没准就给吹裂成布条了。
　　
　　这种风实在太可怕了，妖怪都受不了。我已经渐渐熟悉了逐浪环的操控，所以也不担心会掉下去，就变换了手印，妖力催动间，在我面前凝出半个梭型的气罩，将狂猛的气流大风如水般破开，向两边分去。这么一来，我终于从狂风的蹂躏中解脱了出来，甚至于感到速度竟然又有了点提高。而气流和我的妖气罩剧烈摩擦，竟在我身后拖出一道白气彗尾，在天际划过。
　　
　　这时我才有空去看看叶芊雪怎么样了，刚才我根本就不能转头，也不敢开口，生怕一张嘴就被扑面而来的狂风给吹成个狼型气球。
　　
　　一看叶芊雪，娉娉婷婷地站在那把梳子上，速度上好像比我慢一线，但人家那叫一个轻松自在，也没看她有什么措施来防止狂风，却是仅仅裙角飞扬，一头秀发在脑后轻轻浮动。那梳子也拉出了一道光尾，红蓝交错，显得微微有点泛紫，绚烂夺目，甚是好看。
　　
　　——算了，没什么可比性，等我到了内丹中期，跟逐浪环身器合一之后，再来考虑这形象问题吧。
　　
　　不过话说回来，这飞的感觉还真是贼拉的好，而且速度还真是快。原本我和尼古拉斯两个用神行符跑到白羽崖，要花个半天时间，还累得吼哈带喘的，现在，要是不算狂风的虐待，基本没花什么妖力，一顿饭的时间就赶到了白羽崖了。而且这还是我操控不熟的情况下，我始终觉得，这逐浪环的速度，远远不止我现在发挥的这点。
　　
　　到了白羽崖，我和叶芊雪直奔药铺而去。一路上的妖怪们对于我们都是注目相看，回头率达到十成十。——不要以为都是看叶芊雪这个美女的，看哥们我的妖怪也有不少呢，因为我刚刚起飞不过几个呼吸的时间里，束发巾就早不知给刮哪里去了，而这顿狂风猛吹下来，就算我后来用了气罩，我的头发也根根往后笔直地挺着，看上去相当的拉风，只不过容易被人误会我是一刺猬妖。
　　
　　叶芊雪也注意到我的超时尚发型，虽然赶着去找茗荇子，但也忍不住笑了一路。叶大美女不笑的时候都会招来无数妖怪的瞩目，如今这一片闪耀夺目的笑容叮叮当当地散落开来，路上的妖怪不论男女就全看直了眼了。
　　
　　我也来不及把这发型再怎么拾掇一下，只能先领着叶芊雪跑去白羽崖最大的药铺。一进门我就直奔柜台，对里面的掌柜问道：“老赵，这里有没有茗荇子卖？”
　　


第90章

八三、求药白羽崖
　　
　　白羽崖最大的药铺叫“气死神农堂”，据说在封神大战之后便已经建立了起来，是神州知名的三千年老字号药铺。如今药铺的掌柜姓赵，名叫赵图，乃是一只千年兔子妖，所以有时候我也叫他“赵兔子”。
　　
　　赵图家祖上就是妖怪界有点名望的医药型妖怪，而且这一脉下来，基本上全部都是精研药理的妖怪，后来建立的这间“气死神农堂”，在神州也很是打出了些名号。不过赵家从来不卖成药，只是卖药材而已，他们也是我们青云山的一大供货商，有时候我也跑来白羽崖和赵图打打交道，所以可算是熟识了。
　　
　　赵图这时正好在柜台后面，见是我，立刻堆起了温柔的笑容，全然不顾我已经被他这种笑容搞得浑身鸡皮疙瘩暴起。赵图本身对于药物的研究在这一带可算是首屈一指，当然，那是柳目没有出现以前了——但是，他的某些癖好让我始终觉得难以接受，比如，这种招牌式的温柔微笑。如果这种笑容出现在白楚月或者叶芊雪的脸上，那我估计会看得一晕，但出现在赵图这张苍白消瘦、有点青胡茬的中年男子脸上，心理承受能力差点的，就会直接晕倒，外加嘴里吐白沫。
　　
　　“哎呀，这不是苏小哥嘛～怎么今天有空来我这里呀？呵呵，人家可是很想你的哟。”赵图不但摆出笑脸，还热情地招呼起我，虽然听得我冷汗直冒。
　　
　　我擦了擦额头，往后跳开一步，离开柜台五尺，这才道：“老赵，今天可是有急事。你这里有没有卖茗荇子？”
　　
　　不过赵兔子却没有回答我的话，而是直愣愣地看着我背后。我一转头，看见叶芊雪正两眼含嗔，却又有点害怕地向我身后躲去。我苦笑着摇了摇头，叶芊雪你没事长那么漂亮干吗？连兔子都挡不住你的美貌啊……
　　
　　这时再看赵图，两根纤细修长的手指紧紧绕着衣角，两条一字浓眉里隐含忧伤，一双小圆红眼中闪烁哀怨，上嘴唇咬了咬下嘴唇，竟然在身上飘出一股妒嫉的味道。
　　
　　我又不由得退后了一步，提高声音叫道：“老赵……老赵……赵兔子！”
　　
　　赵图被我提气一喝，终于惊回过了神，从袖口里抽出一块桃红丝绸手巾，三根手指轻轻捏起一角，往自己额头上掖了掖，一手轻轻拍着胸口道：“哎呀，苏小哥，你可吓死我了……对了，你要找什么药材来着？”
　　
　　也不知道这兔子刚才看见叶芊雪后走的什么神，我只能又说了一遍：“老赵，我要茗荇子。”
　　
　　赵图忽然停下了手，那块桃红手巾一下子消失了。他盯着我，神情又温柔了起来：“苏小哥，你居然知道茗荇子？看来是用功研究过药材的啦，呵呵，你们思考型妖怪就是好学呀，要是有什么不明白的地方尽管来问我好了，我一定手把手地教你……”
　　
　　“不是啊，老赵，这个就算了，你就说有没有茗荇子卖吧。”
　　
　“看你说得，还客气是怎么着？我赵图别的不敢说，药材方面的知识可是足够多的哦……”
　　
　　“这个我知道，我是问茗荇子……”
　　
　　“赶明儿你再来我这里……”
　　
　　“我靠，赵兔子！丫的我问你，你个孙子有没有茗荇子卖！”
　　
　　赵图被我猛然一声大吼，终于刹住了不知所云的话语，刚想又要掏手巾，见到我两眼绿光的凶狠表情，顿了顿，终于苦笑道：“苏小哥，你这不是逼着我砸招牌嘛。我这里要是有茗荇子，还能跟你废话那么多乱七八糟的？你也是思考型妖怪，怎么就一点也看不懂人家的暗示的啦，都不给人家一个台阶下，唉～”
　　
　　——王八蛋，别以为你修炼了一千多年我就不敢砸你丫的……我是怕恶心……
　　
　　看我气鼓鼓咬牙切齿的样子，赵图又温柔地笑了笑，道：“好啦，苏小哥，你既然知道茗荇子这味药材，就应该明白，现今的妖怪界里，哪里还有成批种植的梧轮七茶树？像茗荇子这种东西都是可遇而不可求的，我这里没有存货也正常啊。不过呢，梧轮七茶树耐寒喜阴，白羽崖这周边不适合生长，但是，据我所知，再往东北千里地左右的苍鹭山曾经有过这茶树，你去那里看看吧，没准‘调宝表角堂’里会有哦。”
　　
　　苍鹭山也是一座妖怪大城市，和白羽崖是一个级别的。而“调宝表角堂”是座落在那里的一间大药铺，规模跟气死神农堂差不多，都是几千年的老店了。
　　
　　我点了点头，道：“好吧，也只能这样了。那我们先走了，没准过两天还要来麻烦你，最近可能需要的药材会比较多一点了。”柳目总不可能把所有药材都带充足了，这实验室一起来，药材的需求量肯定大大增加，我怎么说也还是要跟这赵兔子打不少交道的。
　　
　　赵图温柔地看着我，很是恐怖地笑着道：“那敢情好啊，我可等你来哟。对了，调宝表角堂的掌柜叫雷玲玲，你就说是我赵图介绍你去的，应该能帮上点忙的。”说着，又把那桃红手巾拿了出来，捏起一角，向我挥了挥，“一路顺风哦。”
　　
　　我和叶芊雪逃也似地跑出了药铺大堂，一到外面便跳上各自的法宝，破空而去。飞了一段时间之后，我这才长出一口气。这赵图实在是让我感到浑身发冷，青云山里采购药材的妖怪没有一个喜欢去和他打交道的——不过，这仅限男妖，相反，很多女妖对赵图却是感觉良好，我老妹就老夸赵图心思细腻，感情丰富，懂得女妖心理什么的。
　　
　　第二次驾驭逐浪环，这回倒是手熟了很多，虽然还是需要搞一个气罩，但至少站立的姿势没有那么狼狈了。叶芊雪和我并驾齐驱，一起向千里之外的苍鹭山赶去。
　　
　　叶芊雪看看我那一头拉风的发型，又不知道想到了什么，在那里浅浅地笑着。我看了她一眼，忽然觉得，她的那一抹笑容，却令这蓝天苍穹也好像明媚了许多。
　　
叶芊雪见我看她，却并不脸红了，反倒又是对我微微一笑，忽然道：“苏大哥，那个赵掌柜，好像一个女妖。”
　　
　　“唉，是啊，这赵兔子也不知道是怎么回事，堂堂七尺须眉，居然搞得这么阴柔，太可怕了啊……没准是小时候，他老爹拿他来试药，结果吃错药了，就变这副德行了。”我摇头慨叹。其实有些男妖也很像女妖，比如狐妖一族的男狐妖。但人家那可是个顶个帅得掉渣，就算阴柔了一点，干脆拿来当女妖欣赏都没什么不可以的。可是赵图这兔子妖，浓眉小眼青胡茬，这形象再玩一手装女妖，那就恐怖极了。
　　
　　叶芊雪笑道：“苏大哥你这么说也太恶毒了……呵呵，没准人家可是挺喜欢你的呢。”
　　
　　我差点从逐浪环上摔下去，老天，要那样的话我还活不活了？我狠狠瞪了一眼叶芊雪，咬牙切齿地道：“扯淡！”
　　
　　叶芊雪忽然脸色一白，低下头，轻声道：“对不起，我，我只是开玩笑的……”
　　
　　我忽然愣住了。看着叶芊雪，好像又听见了“叮”的一声轻响。我对自己熟识的朋友向来没什么刻意注意语气用词什么的，就算是老金黑鹰，明着说起来还是我的老板上司，但大家也都呼来骂去的，其实这些是我们表达的方式，根本和生气发怒没有一点沾边的。而我老妹更是用拳头来表达她对我的关心，现在连尼古拉斯和白楚月也已经渐渐被我和老妹同化了。只是对于叶芊雪，我虽然一直小心谨慎地对待她，却在赵图恐怖的威胁中忘却了，暴露出了本来面目。
　　
　　——还是说，我已经不经意间把她也看作了我所熟悉的朋友亲人了？
　　
　　我心中暗叹一声，挠了挠头，顺便用力按了几下向后倔强挺刺着的头发，飞到叶芊雪身边，道：“干吗道歉？我当然知道你是开玩笑啦，你这还算是客气的呢，要是我老妹，哈，她没准就会说那赵图已经在找媒婆来我家提亲了……”
　　
　　叶芊雪被我几句话便逗笑了，抬起头来看着我，眼神中闪烁着一些光芒。在我刻意的耍宝之下，很快便和我说说笑笑起来，只是我们都没有再提起刚才的事，但彷佛我们之间的距离却一下子拉近了很多。
　　
　　“……嗨，所以说呢，我可不是你想的什么英雄，这事儿吧，它全是你老板柳目干的，我只不过背了个黑锅罢了。”我本来就一直不习惯叶芊雪老是用一种崇拜的眼神看我，所以这会儿趁着大家关系拉近了，索性把底给露了，省得我一见她就有种欺骗纯洁少女的罪恶感。
　　
　　“呵呵，苏大哥啊，这种好事你还叫背黑锅啊？那整个妖怪界不知道多少妖怪要抢着背了。”叶芊雪明白了事情经过，倒也没怎么显得失落。她对柳目的景仰倒是更上了一个层次，毕竟靠一张嘴把一把魔刀给气自杀了，这事儿可不是随便那个大妖怪都能做得到的。
　　
　　“不过呢，”叶芊雪顿了顿，忽然轻轻地道，“我还是……崇拜你，因为你明知自己修为低，却还是义无反顾地要去和那个拿着魔刀的十光丸斗，这是一种血性和勇气。不像现在很多妖怪看到当街行凶，都只会围观却没有一个妖怪出手。”
　　
　　“另外，”叶芊雪抬起头来看着我，笑着道，“谢谢你告诉我这些。”
　　
　　——我觉得她的笑容里有些我不明白的东西，但是，我却听见了自己的心跳。
　　


第91章

八四、梳头
　　
　　说老实话，偶像一旦失去了成为偶像的基础，那境遇的确是会一落千丈的。就像那些如今在妖怪娱乐界里混得无比风光，身后跟着一大票扇子的妖怪们，如果有朝一日修炼时突然走火入魔，一张脸蛋变得如同晒干了千八百年的橘子皮，那些扇子们估计不出两个月就都转投其他妖怪偶像的麾下去了。也许有的扇子还会想起这个可怜的前偶像，不过却也不会再那么狂热地崇拜和喜欢了，最多说起来的时候唏嘘一番罢了。
　　
　　而我也未能逃出这样的一个命运。叶芊雪自打知道了我替柳目顶缸的事实后，对我的态度就变了。说话也不再轻声细气，也不会动不动就脸红了，而且还能跟我说笑来、调侃去的厮杀一番。
　　
　　只不过，我却是更加对这样的相处方式感到轻松和舒服。叶芊雪看向我的眼神里少了那种崇拜，却多了一丝亲昵和信任。在这样一种平等的心态下，又加之大家都是狼族，叶芊雪显露出了更加放松和轻快的心性，略带一点灵动的调皮，却又不失婉约和典雅，笑容也在她脸上多了起来。
　　
　　——只是，你为什么刚才露出松了一口气的细微神态？难道说把我这么一个妖怪当作偶像，是一件很有压力的事吗？不过想想也对，要是我的话，还真不大好意思说自己崇拜一个比我修为还要低的妖怪。
　　
　　之后的一路行程，忽然就变得轻松愉快起来。说说笑笑之间，千里的路程居然就这么过去了。大半天的时间，我怎么觉得好像就过了一顿饭的功夫呢？
　　
　　远处显出一片高低起伏的淡灰色阴影，正是一道绵延数百里的山脉。叶芊雪对我道：“看，那里就是苍鹭山了。”
　　
　　叶芊雪去九芎上学，家里也是妖怪名门，去过的地方自然多，我可不像她，我除了白羽崖，那次去朱耳的矿洞，乃是是第一次离开青云山的地界。苍鹭山的大名倒是听说已久了，不过从未来过，如今一看，和白羽崖是两种不同的风格。这里的山不高，没有白羽崖那样一枝独秀的雄奇景致，不过却是气势浑厚，磅礴中透出一股稳重。
　　
　　千里地也就大半天的时间，如今已经看见了苍鹭山，更是转瞬就到了。我和叶芊雪在苍鹭山安全着陆——刚才在白羽崖的时候，要不是我跳的快，估计就直接拍地上了。
　　
　　苍鹭山这座大型妖怪城市跟白羽崖的布局不同。白羽崖因为有白羽神树，所以各种建筑都讲求自然，有意无意地都在各株巨树上做文章，所以白羽崖也成为了“树上的城市”。而苍鹭山里，城市依山而建，以绝大妖力构建了几百个高达上百丈的巨型岩石平台，如同一根根擎天石柱一般，上面是各种山岩建筑。各个平台之间都有数道宽约三丈的石梁相互勾连。
　　
我和叶芊雪随便找了一个平台便落了上去。忽然我想起自己在一路上光顾了跟叶芊雪笑闹，却忘记把这个刺猬发型给搞平了。此时想起来才觉得不妥。毕竟我和赵兔子也算熟了，别说这么个拉风发型，就算我头上再顶个火锅过去，也不会觉得有什么大不了的。但如今到了苍鹭山，去找那什么调宝表角堂的雷玲玲掌柜，这就有点失礼了。
　　
　　我赶紧两手狂挠，死活要把如路标般向后指去的头发给平复下来。不过显然效果不大。逼得没办法的话我也就只能用镜花水月符来掩盖一下了。但苍鹭山可不像晋阳城，那里普通人类没一个能看穿我的符箓，可这里就难说了。尤其是那估计和赵图一个等级的雷掌柜，恐怕一眼就能看穿我用符箓变化了外貌，也许她只知道我用了符箓，却看不穿我本来的面目，但这样反倒更加不礼貌了。如今我是来求人家的，那样恐怕九成会把事情给搞砸了。
　　
　　叶芊雪看我又急又无奈，不由得掩嘴轻笑。我没好气地道：“笑什么笑，赶明儿我趁你睡觉的时候也给你搞一冲天发型玩玩，到时候就有得笑了。”不过我也就说说罢了，毕竟叶大小姐功力比我高不少，要偷袭她，就算她睡着了也没可能，没准我自己还会闹个凄惨无比的下场，我目前也只能蹂躏一下尼古拉斯这种软脚蟹了。
　　
　　叶芊雪丝毫不为我的威胁所动，不停地笑着，而且这笑意有越来越大的趋势——姥姥的，偶像崩塌的下场就是直接沦落到街边卖黄鱼的地位。
　　
　　终于，叶芊雪努力抑制了一下笑意，走到我身边，一翻手，拿出了她那把水火相济的妖器梳子，看着我，轻轻笑了一下道：“看你，还是我来帮你吧。”
　　
　　说着，她走到我身后，玉手探起，红色的梳子在我头上轻轻梳过我的头发。
　　
　　一股温柔的妖力，带着丝丝暖意，随着梳齿划过我的头发。那一种温柔和暖意，竟好像顺着我的发稍慢慢渗入到我的身体里，流进了我的心里。
　　
　　一下又一下，随着梳子的拿起又滑落，我闻到了身后传来的一缕幽香。而这一缕幽香，又彷佛和那温柔的妖力作用在一起，发挥了无穷而神奇的法力，竟然让时间都停滞了下来，没有了过去，亦没有了将来，“现在”的这一点，刹那间成为了永恒。
　　
　　——我竟然在这种时候彷佛触摸到了天道。不过却好像并不煞风景——其实说老实话，如果这就是天道，那我绝对会后悔为什么没有用功修炼，而导致到了今天才体会到如此美妙的感觉。
　　
　　时间不知停顿了多久，又慢慢开始流淌。叶芊雪细心地把我的头发都平复了下来，甚至梳得油光水滑，跟我长年来用爪子捋几下便算梳头了，那完全是毫无可比性的。叶芊雪停下了梳子，走到我两侧和正面仔细审视了一下，微微皱了皱可爱的小鼻子，想了想，收起了梳子，又拿出一条月白色的丝带，绕到我后面，轻轻地把我的头发拢起，用丝带扎上了。
　　
　　叶芊雪又到我正面看了看，这才露出了满意的笑容：“这下好了。走吧。”
　　
　　我这才从一种说不清楚，却又让我甘于沉溺其间而不愿出来的状态里清醒了过来，看着叶芊雪美丽的眼睛道：“谢谢。”
　　
叶芊雪对我一笑，又可爱地皱了皱鼻子，没说什么话，转身率先向前走去。我愣愣地看着她窈窕的背影，几息之后才笑着摇摇头，快步跟了上去。
　　
　　就像气死神农堂是白羽崖最大的药铺一样，调宝表角堂也是在苍鹭山里排第一号的，所以随便问了一个路上的妖怪，就知道了药铺的位置。那是一个方圆十来亩的巨大山岩平台，整个平台都是药铺的产业。
　　
　　我和叶芊雪走进了这个有着拗口名字的药铺，我当下对一个青衣小妖问道：“请问，雷掌柜在么？”小妖道：“哦，原来是找雷掌柜的，请问您是？”
　　
　　我道：“我是白羽崖来的，是赵图前辈要我们来找雷掌柜的。”我可不大敢说是气死神农堂的赵图介绍来的，因为毕竟这两家都是神州有名的药铺，所谓同行是冤家，可能赵图和雷玲玲私下关系不错，但不代表他们两家药铺没矛盾，尤其是这种下边的小妖，没准听到气死神农堂的名号，能直接甩脸子给我看，我又何必受这份闲气呢？
　　
　　小妖点头进去通报，不多时便见里间出来一个妖怪，身高七尺开外，虎背熊腰，身形粗壮结实，若不是胸前两陀巨大的肉球在随着脚步上下颠动，我就算认为太上老君是女的，也绝对不可能把她和“女妖”两字联系在一起。只听这女妖老远便粗着嗓门，雷鸣般地笑道：“是哪位朋友从赵图那里来啊？”
　　
　　我不由得咽了一口口水。一个像女妖的男妖，和一个像男妖的女妖，他们之间究竟是友情，还是其他什么？我一时半会儿是想不明白了……
　　
　　我上前见了雷玲玲，叶芊雪也上来道了万福。雷玲玲看了看我，爽朗地笑着拍拍我的肩膀，而看见叶芊雪的时候，一双环眼猛地一亮，射出两道精芒，啧啧道：“这小妞还真不错啊，够水灵的。”叶芊雪哭笑不得地又行了一礼，道了声谢。我一时无语，这雷玲玲，我把她当男妖对待就对了。
　　
　　寒喧几句之后，雷玲玲便问道：“说吧，赵图这死兔子让你们来找我干吗？肯定又是什么东西拿不出来了吧？”
　　
　　我点头笑道：“嗯，赵图这死兔子让我们来找您，看看您这里有没有茗荇子。”
　　
　　雷玲玲一拍比我腰身细不了多少的大腿道：“我就知道赵图这死兔子不会有便宜事儿给我。茗荇子？他大爷的，他以为这是咸鸭蛋么？说拿就能拿得出来的？”
　　
　　我一听，心里一咯噔，看这意思，雷玲玲这里也没有茗荇子了。不过雷玲玲突然又对我们咧开大嘴一笑，道：“不过你们来得凑巧，正好有妖怪来出售茗荇子。”
　　
　　我和叶芊雪对视一眼，都是喜上眉梢。我赶紧问道：“那现在这妖怪在哪里？可否请他出来谈谈？”
　　
　　雷玲玲笑道：“没问题，他们刚才就在我后面谈着呢。是青云山来的妖怪，我这就让小妖去叫。”
　　
　　——诶？青云山来的妖怪？
　　


第92章

八五、谁是骗子？
　　
　　我一时间有点郁闷。我和叶芊雪从青云山赶到白羽崖，又从白羽崖千里迢迢来到苍鹭山，结果兜了半天，茗荇子还是在青云山妖怪的手里。不过那妖怪也是，干吗非要跑到苍鹭山来出手药材？一千多里地呢，这可不比去自家的茅房那么方便，飞也要飞个大半天，这不是舍近求远嘛。
　　
　　不过转念一想，没准这妖怪是从青云山出来云游的，偶然间得了茗荇子，便就近到苍鹭山卖了。念头转了几个，但我和叶芊雪依然是很高兴的，毕竟如果是其他山头的妖怪，要买茗荇子就免不了一场讨价还价，但同是青云山的就方便很多了，就算我立刻征用了这些茗荇子也不是不可以，毕竟哥们我在青云山里也有着总顾问的头衔，地位还是不低的。
　　
　　于是放下心来的我和叶芊雪，坐在侧室里和嗓门洪亮的雷玲玲掌柜谈天喝茶，一边等待那个青云山的妖怪到来。
　　
　　雷掌柜比起赵兔子来，要更合我的胃口——只要你把她胸前的两大陀肉当作在衣服里放了俩烤地瓜，从而忽略了她是个女妖的事实，那么一切都很好接受了。爽朗、大度、风趣、豪迈，总之，若是哪个男妖有了这样的一些性格和特质，便也足够称一声“好汉豪杰”了，所以，不多时我便和这位毫无架子的雷掌柜称兄道弟起来，而我们共同的爱好，就是数落赵图“这个死兔子”。
　　
　　至于叶芊雪，大家闺秀、名校毕业，这些都让她在与其他妖怪交往方面很是得心应手，气质非凡。尤其这面对的还是一大药铺的老板，对九芎医药出来的妖怪自然青眼有加。豪爽无比的雷玲玲，几乎就差认叶芊雪做干女儿了。
　　
　　正聊得眉飞色舞、嗓门震天、唾沫星子如下雨的时候，外面有小妖敲门道：“青云山孔先生到。”
　　
　　雷玲玲大笑一声，朗声道：“快快有请孔先生。”
　　
　　从外面施施然走进一个妖怪，中等身材，微黑的脸膛，有一把山羊胡子，两眼和鼻孔都有点往上翻，穿一身青布皂罗袍，两手负在背后。我打量了一下他，脑子里转了几圈，却没有想起在青云山见过这个妖怪。
　　
　　只见这个妖怪走到近前，对雷玲玲拱手道：“雷掌柜，不知您考虑得怎么样了？”对我却是连看一眼都欠奉，但看见叶芊雪时，两眼里陡然爆发出两道猥琐的精光，还深吸了一口气。
　　
　　雷玲玲也是微微一皱眉，随即笑道：“来，我给你们介绍一下，这位是孔恐空先生，乃是青云山的三当家。这两位是来自白羽崖的苏南坡先生和叶芊雪小姐。他们两位正巧需要茗荇子，我便请孔先生过来面谈了。”我和叶芊雪都没有提到是来自青云山的，因此雷玲玲也只道是我们来自白羽崖而已。
　　
不过我闻言却是一愣。孔恐空？这么有个性的名字我绝对不会记不住的，但在青云山几百年来，却从未听说过有这么一个妖怪。而且，青云山的三当家？青云山里，黑鹰是老大，接下来就是黑鹰几百年的把兄弟老金了，再往下就没有什么强力妖怪了，黄大姐、牛仁、我，以及其他几个重点部门的领导，都可以算作是青云山的第三阶层，并不存在谁比谁高一点的状况。当然，如果硬要说有谁更牛一点，那么黄鹞黄大姐绝对是那一个——其实从某种意义上来说，她的地位要比黑鹰都高那么一点，但是对外的正式场合来说，是根本就不存在什么三当家的。
　　
　　我眉头大皱，心里冷笑：莫不是冒充青云山的什么三当家来行骗的？真是巧啊，没想到会碰到正版的青云山妖怪吧？我倒要看看，拆穿了你这骗子之后，你丫还会不会这般一副目中无人的傲气表现？还敢不敢拿你那小眼珠子猥琐地看叶芊雪？
　　
　　当下我却不露声色，站起来礼数周到地拱手道：“久仰久仰，原来是青云山三当家孔先生。在下苏南坡，和贵山的大王黑鹰先生有过一面之缘，不知黑鹰先生现在可好？”
　　
　　孔恐空在我行礼时，半淡不咸地随意回了一个礼，微微点了点头，就又盯上了叶芊雪。不过听了我后面的话，眉头一皱，冷哼道：“什么黑鹰白鹰的，我们青云山的大王是我大哥周州舟，你这兄台倒是可笑的很，想来套磁也要多做做功课，名字都没搞清楚呢，还敢说见过一面？莫不是你现在临时瞎编的吧？哼哼。”说着脸上一片鄙夷之色，又转而一脸得意地看着叶芊雪，好像是他拆穿了我这个骗子一般。
　　
　　我心中火起。好你个兔崽子，真是王八仰天睡——还反了你了。早听说现在外面的骗子技艺高超，如今一见还真是这么回事，丫的愣是说得有鼻子有眼的，演技真是不错，还摆出了一副牛逼哄哄的样子，更编了不少名字出来——当然，没准也还真有同伙。
　　
　　我们青云山原来不过一中型洞府而已，外界不是白羽崖附近地界的，知道的还不多，但现在因为和妖管委合作超级女妖传文符活动，名气大盛，也就被这些骗子盯上了。不用说，一准是打着青云山的名头，在外面骗取一些小型洞府的信任，然后卷一笔钱跑路。这次到雷玲玲的店里卖药，恐怕也是子虚乌有的事，不过，你们也算是倒霉，原本在远离青云山千里的苍鹭山里行骗，我们还真不知道，可恰好我和叶芊雪有事赶来，碰到了这个茬了。
　　
　　本来我还想一句句试探，把这厮给绕进去，等他露出马脚来再戳穿骗局。但这孔恐空一副“玉皇大帝还欠我钱”的讨打模样，实在是让人难以忍受，而且这种假冒货色遇到正主，那是根本就没有任何狡辩的机会，所以我也懒得跟他纠缠了，准备直接掀翻他了事。
　　
　　——呃，我不是指真的掀翻他，毕竟我的功力还看不穿他修为有多少，那么十有八九他比我要厉害……嗯，到最后要掀也是叶芊雪和雷玲玲上，我最多在旁边摇旗呐喊，加油助威。
　　
　　想到此处，我也把脸给冷了下来，道：“周州舟？呵呵，兄台，这个笑话还真是好笑啊。方圆六百里的青云山里，我倒还从未听过这个名字呢。哦，对了，你的名字我也没听过。我只知道，青云山老大是黑鹰，二当家是金言朗，财务主管是黄鹞，总顾问……正是区区不才，苏南坡。”
　　
　那孔恐空傻不愣瞪地看了我一会儿，忽然大怒道：“臭小子，你活得不耐烦了，敢冒充我青云山的妖怪！还总顾问，顾问你个头顾，你丫的还真行，敢在我青云山三当家面前行骗，看我今天不把你扭送妖安局！”
　　
　　说着，孔恐空两手一翻，两道土黄色的妖力便向我两边激射而来，他自己则一声狞笑，一拳向我胸口打来。
　　
　　我那个气啊，现在的骗子还真是够嚣张的，居然还敢动手。不过转念一想，不由得冷笑，定是这厮被拆穿之后想要跑路，故意虚张声势，却是在找机会开溜。
　　
　　我放出大衍令，还没等拿出逐浪环，叶芊雪已经后发先至，手中红蓝相间的光芒一闪，那一把梳子已经化作一道厉芒，向孔恐空的腹部射去。
　　
　　孔恐空见势一惊，连忙把拳头收了，在身前挥起一圈，妖力凝结成一面土石盾牌，同时脚尖点地，向后飞退。
　　
　　“死骗子，不要跑！”我见状立刻怒道，同时一扬手就是十几枚妖符抛出。妖符纷纷化作白色巨狼，立刻把孔恐空包围在中间，偌大一个房间瞬间被挤的满满的。而此时我的逐浪环也飞出，绕过一个美妙的弧线，直取孔恐空的后心。
　　
　　“住手！”忽然间传来一声雷鸣般的大喝，雷玲玲在一旁出手了。只见一道墨绿色的妖气射出，竟然绕开了孔恐空，直奔逐浪环而去。砰然声中，逐浪环和墨绿妖气撞在了一起。墨绿妖气微微退了两尺左右，却并未被击散，相反，还化作了一条粗若两指的藤蔓，紧紧地将逐浪环缠绕了起来。
　　
　　而这时，叶芊雪的梳子也打上了孔恐空的土盾，“嗤啦”一声便把那面看似厚实的土盾给破开了，孔恐空脸上闪过一片惊恐。但是叶芊雪也听到了雷玲玲的大喝——那样的嗓门估计聋子都能给震好了，恐怕整个调宝表角堂都听见了——所以梳子破了土盾之后并未一举穿透孔恐空的身体，只是红蓝光芒闪烁地架在了他的脖子上，孔恐空立刻不敢乱说乱动了。
　　
　　我见孔恐空被制，雷玲玲又出手阻止，也就不再多做什么，一挥手把那些白狼都化作妖气散去了。
　　
　　雷玲玲这时对我和叶芊雪怒目而视。也是，想想也没有谁会喜欢有妖怪在自己店里大打出手的。我赶紧过去拱手道：“雷掌柜请息怒。这厮是一个骗子，他绝对不是青云山的妖怪。我刚才没说，我和叶小姐才是真正从青云山来的。请看，这是我的工作证。”说着，我便拿出一枚玉符递了过去。
　　
　　雷玲玲一脸疑惑地接过了玉符，用妖力一扫，脸色微变。这玉符是白羽崖妖怪劳动局所制，上面有清楚地记录，以及妖管委特有的妖气鉴别符文，绝无可能仿制，所以雷玲玲一见之下就知道我是正版青云山的妖怪。
　　
　　只不过，雷玲玲迟疑了一阵，却道：“苏兄弟，这工作证是真的，但我在苍鹭山住了超过千年，青云山就在这里向西不远，我都曾经不止一次上山采药，和那青云山大当家周州舟先生也是认识的，这是怎么回事……？”
　　


第93章

八六、魅音迷魂
　　
　　无论是我，还是叶芊雪，抑或是孔恐空，这时都愣了。孔恐空有雷玲玲作证，自然不是骗子，我还想不出雷玲玲有任何的理由去做一个骗子的帮凶。而孔恐空听说我有工作证，还是妖管委劳动局所发的正牌工作证，自然也不会认为我是假的。一时间四个妖怪都有点莫明其妙起来。
　　
　　不过我一愣之下，立刻反应了过来：雷玲玲说这“青云山”在苍鹭山西边不远处，这显然不是我所在的那座位于白羽崖附近的青云山——也就是说，其实有两座青云山！我和叶芊雪对望一眼，都有点哭笑不得的意思。
　　
　　这时雷玲玲也明白了，因为她看过我的工作证，知道我那个青云山是在白羽崖附近，绝对不是孔恐空所在的青云山。现在只有孔恐空还不明白，叶芊雪知道是个误会之后，也把纤手一招，收回了架在他脖子上的梳子。雷玲玲也收了那根化作藤蔓的妖力，让我把逐浪环收了回来——其实后来我听她大喝，便没有再催动逐浪环，不然即使雷玲玲功力比我高得多，也不会如此轻易就缠住了逐浪环。
　　
　　雷玲玲赶紧对孔恐空笑道：“哈哈，老孔，误会，误会啊。这两位所在的山头也叫青云山，不过那青云山是在千里之外的白羽崖附近，不是我们苍鹭山的青云山。你们双方都不知道还有一座青云山，所以就都误会了对方是骗子了。这样，看我的面子，此事就此揭过如何？”
　　
　　孔恐空脸色阴沉，毕竟照我看来，他也是内丹中期的妖怪了，却不能拿我一个内丹初期的妖怪怎么样，而且还被美女把妖器架在了脖子上，绝对属于大丢脸面的。而且看他刚才那副德行，就知道本来就是一个骄横傲慢的妖怪，对着雷玲玲还算是恭敬，但还是显露出一丝从骨子里透出的傲气，这样的妖怪是很难与之冰释前嫌的。
　　
　　以雷玲玲的身份地位出面做和事佬，孔恐空再怎么样也不敢不给她面子，所以只是很勉强地拱了拱手，一句话也不说，整张脸僵硬地好像刷过十二斤浆糊，又放在太阳底下晒了三天一样。
　　
　　我心里哀叹一声，不得不赔上笑脸，毕竟人家手里可还攥着茗荇子呢。不过孔恐空的脸色并未有什么好转。我干咳一声，尽量和蔼地笑道：“那个，老孔……不，我是说，孔先生，呵呵，那什么，雷掌柜告诉我们您手里有茗荇子，我们倒是正好非常需要这种药材，看在雷掌柜面子上，也看在我们两家都叫青云山的分上，南坡还请先生割爱，价格您尽管开就是了。”
　　
　　孔恐空冷冷地看了我一眼，神情倨傲地道：“茗荇子吗？哼哼，告诉你，茗荇子我有，数量也有那么十来颗，不过呢，我现在忽然不想卖了，谁都不卖！”
　　
　　我忍住想抽丫的冲动，只能低声下气地说尽好话，不过孔恐空这厮就是油盐不进，死活咬住不松口，任你说翻天了也是不卖。而且他还用那种“嘿嘿，我就气死你丫的，你能把我怎么样”的眼神看着我，差点让我郁闷到爆。
　　
我暗中拉了拉叶芊雪的袖子，微微摇了摇头，意思是：我尽力了，哥们刚才得罪他了，这么个妖怪肯定记恨，咱这回估计是没希望了。
　　
　　叶芊雪看着我，眼神中忽然有点哀怨和不甘，甚至于，恼怒。也？这是什么意思啊？我怎么了我？
　　
　　忽然，叶芊雪好像做了什么决定一般，眼神瞬间变得坚定了，转过头，对着孔恐空展颜一笑。
　　
　　叶芊雪的笑容就彷佛在漆黑的夜里忽然盛开的一朵水晶百合，光彩萦绕，幽香弥漫。孔恐空的眼神瞬间就直了，脸上挂着无意义的淡淡的笑容，嘴巴微张，口角有点点晶莹。就连雷玲玲也一瞬间有些失神，不过恢复的很快，却也摇头啧啧赞叹。
　　
　　我站在叶芊雪身侧，没有完全看到她这惊艳一笑，但从那两位的反应里，我也能想象出这一笑就算不能倾城倾国，倾他个把小村子还是足够有余的了。
　　
　　叶芊雪对着彷佛灵魂已经在横梁上欢歌跳舞、根本不在自己躯壳里的孔恐空，用一种甜得有点粘稠的声音道：“孔先生～～这茗荇子对我来说很重要，先生大妖有大量，就不要计较刚才的事了嘛，您还是把茗荇子卖给我们了吧，好不好嘛～”
　　
　　我、孔恐空、雷玲玲，都是一激灵。我觉得那声音彷佛有谁拿着一根羽毛在我的小心肝上轻轻搔过一般，更不要说首当其冲的孔恐空了，看那厮的样子，好像浑身的骨头都一下子化作了哈喇子从嘴里流了出来，身体都快酥了。而雷玲玲则是眉头微微一挑，却没有说什么。
　　
　　孔恐空眼光迷离，无意识地擦去嘴角的口水，向前踏上两步，极其猥琐地“嘿嘿”笑着，喃喃道：“好说，好说……”就要伸手去拉叶芊雪。
　　
　　我忽然觉得浑身气血往头顶一冲，想也没想，立刻过去把叶芊雪一拉，然后挡在她面前，而孔恐空那一把正好拉在了我的手上。
　　
　　——我忽然之间明白叶芊雪刚才为什么会眼神如此复杂，原来她误会我要她用美妖计了。其实我根本就不是这个意思啊。但是叶芊雪也的确够厉害，瞬间做了决定，为了完成任务不惜一切，以她名门闺秀、牛校高才的身份和实力，竟然能放下心理包袱，去诱惑这个看上去就猥琐的孔恐空。——而且说老实话，这种诱惑的确有效，跟叶芊雪向来的婉约典雅完全不同，只是不知道她是不是跟白楚月学了几招……
　　
　　但是我看孔恐空伸手要去拉叶芊雪，突然间不知为什么就忍不住了，脑子一热就冲了上去。冲上去的时候心里还有点可惜那几颗茗荇子，这回是彻底没戏了。不过却一点都没后悔的念头，毕竟茗荇子也不是只有孔恐空这一家才有了，大不了多跑几个地方好了。
　　
　　孔恐空一把没拉到叶芊雪，却拉在了我手上，甚至还用大拇指在我手背上轻轻抚摩了两下。我浑身的狼毛都竖起来了，怪叫一声，一把甩开了他的手，心中感觉恶心之极，简直比面对赵兔子还要让我厌恶。
　　
　　孔恐空这时也回过神来了，对于自己拉了一个男妖的手，还轻微调戏了一把，这丫的也觉得难以接受，于是和我两个一起面色痛苦地在身上狂擦手，同时都怨毒地瞪着对方。
　　
叶芊雪在我背后轻轻一顿足，叹了口气道：“你……”
　　
　　我转过身，看着她的眼睛，认真地道：“芊雪，我想你是误会了，我从未想过要你去做你不喜欢做的事，哪怕茗荇子在天下就只有这一颗，我也不会让你去牺牲自己来得到它。”
　　
　　“我没有……”叶芊雪眼神闪动，却带着欣喜。
　　
　　“不要说了，一点点都不行，我不想你受委屈。”我也不知道为何会如此斩钉截铁地说，难不成是受到了尼古拉斯这厮的影响了？不过我却是觉得，说出来以后感觉畅快多了。
　　
　　叶芊雪定定地望着我，却不说话，半晌才逐渐展露出一个甜美的笑容，轻轻地“嗯”了一声。
　　
　　——这一次，我清楚地记得、感觉到，自己还是拉着叶芊雪的小手没有放开。不知道为什么，我也不大想放开，我很喜欢拉着她的手的感觉。而叶芊雪这时非但没有把手抽回，还相反也握住了我的手。
　　
　　——她脸上又微微泛红了，却是说不出的娇艳动人。
　　
　　而孔恐空刚才失态，又一次丢了面子，不由得恼羞成怒，重重哼了一声，对雷玲玲寒声道了一句“告辞”，就拂袖而去。而我和叶芊雪看他气恼地离开，却是相视一笑。此时我们似乎都对这厮手里的茗荇子不再感兴趣了。
　　
　　雷玲玲对孔恐空也不多说什么，只是拱了拱手而已。然后转头饶有兴趣地看着我和叶芊雪。我们被她暧昧的目光看得有点不好意思了，却也没有放开手。
　　
　　雷玲玲忽然道：“小丫头修为不错嘛，居然还会魅音迷魂法，呵呵，姓孔的小子算是吃了个暗亏了。”
　　
　　叶芊雪脸色又是一红，低下头不说话。我倒是恍然大悟，原来叶芊雪刚才先以美色震撼，又暗中用上了魅音迷魂法，怪不得孔恐空大为失态，连我都彷佛酥了半边身子。这法术乃是水木两系的妖法结合才能施展的，别的妖怪也许用起来困难，但对天生是水木两系的青瞳碧水狼来说，却是轻而易举的了。
　　
　　想到这，我不禁有点后悔。因为叶芊雪用了这种迷魂法，是断不会让孔恐空占什么便宜的，而且已经成功，就等孔恐空迷迷糊糊的时候买下茗荇子就大功告成了，却不料被我破坏了。
　　
　　心中念头一转，不由得又恨上了孔恐空，心想，早晚要整治一下这孙子。
　　
　　当下我们再留在这里也没有什么意义了，便和雷玲玲告辞。雷玲玲雷玲玲也不知道哪里还能有茗荇子，很是遗憾不能帮上忙了。不过她和我还是很对脾胃的，便是无法帮忙也没所谓，更相约有机会要好好喝上一场，这才告别分手了。
　　
　　我和叶芊雪出了调宝表角堂，站在巨石平台的边缘，望着苍鹭山。叶芊雪苦笑着问我道：“苏大哥，你说现在该怎么办呢？”
　　
　　我看着连绵的山峦，托着下巴想了一会儿，忽然很阴险地笑道：“现在么，要想办法给姓孔的吃点苦头了。”
　　


第94章

八七、维权战役，开始！
　　
　　想我堂堂思考型妖怪苏南坡大人，居然给一个不知所谓的孔恐空气得半死，还拿他没办法，这实在是很不让我甘心的一件事。孔恐空这丫的还真不是个玩意儿，好死不死还取这么个奇怪的名字，而且还竟然妄想占叶芊雪的便宜——虽然他是被迷魂了，但我就是看不顺眼怎么着？
　　
　　而且这丫的本身没什么本事还牛到不行，虽然他也是内丹中期了，不过看他出手的那点动作，以及一招之内就被叶芊雪给制住了，我估计就我的实力，加上大衍令和逐浪环，以及同阶段来说属于超强的神念力，要摆平这厮还是很有希望的。
　　
　　不过么，咱是有身份有地位的妖怪，怎么的也不能做那种抢劫越货的勾当，况且孔恐空过分是过分了点，但人家也没什么错，买卖这种事，总是要双方乐意才成，人家不愿意卖，你又能奈他何？因此叶芊雪听说我要找孔恐空的麻烦，也是有点不解地问道：“我们好像没有什么立场去对付他吧？人家不愿意卖，我们也不能强抢啊。”
　　
　　我嘿嘿一笑道：“谁说我要去抢他的茗荇子了？咱不玩这种粗俗的，这厮不是什么青云山的三当家的吗？我们就给他来个断根！哼哼，得罪我苏南坡，看我不让你把内裤套在头上绕苍鹭山跑十八圈！到时候就看他怎么乖乖地把茗荇子给我送上来。”那是，哥们跟朱耳、李太黑这种大妖怪都称兄道弟的，还怕你个小小的孔恐空？到时候要给丫一个教训：千万不要随便得罪思考型妖怪。
　　
　　不过不知道是不是我说这话的时候气势还不够足，神情也不够阴险狠毒，总之叶芊雪是很不给面子地“扑哧”一声就笑了出来。而她这一笑，我的脸也绷不住了，只得摇了摇头，很是自然地拉起叶芊雪，向另一个巨石平台走去。
　　
　　找了一个妖怪，问明了苍鹭山妖管委办事处所在地，我们便直接飞了过去。白羽崖的妖管委办事处座落在白羽神树之上，而苍鹭山的办事处则在一根最高最大的巨石柱子顶端。我到了上面，直接找到妖管委妖政部分部，出示了大衍令。
　　
　　大衍令是妖管委的特别令牌样式，作用之大令我都吃了一惊，毕竟我也就对朱耳出示过这面令牌，还没在别的地方用过呢。而这次一拿出来，妖政部里的妖怪马上就给镇住了，立刻有小妖颠颠地跑去把妖政部苍鹭山的负责妖怪给请出来了。
　　
　　妖政部的主任妖怪姓石，是一个看上去不过三十来岁的男子形象，眉清目秀的，不过就气势来看，至少也是内丹中期顶级阶段了。但就这么一个石主任对我和颜悦色、恭恭敬敬地道：“不知妖管委专员大人驾到，石某迎接来迟，恕罪，恕罪。”
　　
我倒是被这样一套弄得有点不自在了，而偷眼看看叶芊雪，却发现她神情泰然自若，好像见惯这样的场面一样，甚至在不经意间，有一股身为上位者的气势自然而然地流露了出来。我心里暗道，不愧是大家族出来的孩子啊。而面对殷勤的石主任，我忙道：“石主任客气了。在下苏南坡，今次冒昧前来，还请石主任多多帮忙。”石主任连连道：“苏大人您有什么事尽管说，在下一定尽力而为。”
　　
　　“嗯，是这样的，我因执行妖管委的特别任务，所以要查一些苍鹭山周围山头的资料，不知是否方便？”
　　
　　“方便～怎么不方便？此乃小事一桩，包在我身上了。”石主任笑着把胸脯拍的砰砰作响。
　　
　　转眼，我们便和石主任说说笑笑间进了妖政部的资料室。石主任亲自祭起法宝“典藏录”，查找我所需要的青云山资料。典藏录是一种记忆性法宝，在妖怪界很是流行。原先妖怪界是靠玉简玉符记录事物资料，虽然也是很不错的法术了，但是因为玉符玉简承载能力有限，要多刻录信息就必须把妖气分得更细，修为提得更高，这样一来非但不是很方便，而且也不利广大普通修为的妖怪使用。
　　
　　而典藏录的出现则解决了这个问题，这是一块如同普通书本般大小的玉板，已经经过妖法加持，可以用任何属性的微量妖气，就记录大量的信息，而且可以以神念力存入图片，甚至可以多次使用，把不需要的信息擦掉，再记录进新的信息。现在典藏录已经成为妖怪界最大众化也是最实用的记录法宝。小到妖怪家庭，大到妖管委等各级政府部门，以及各大山头、洞府、集团，都有无数典藏录在被使用着。
　　
　　石主任向典藏录里输入了一道妖气，典藏录亮起了一层迷蒙的乳白色光芒。不一会儿，那乳白色光芒忽然大盛，凌空映出了一段文字，甚至还有三张图画。我一看，正是苍鹭山附近的青云山的资料。
　　
　　资料显示，这座所谓的青云山和我们的青云山根本不是一个档次上的山头。这座青云山不过是苍鹭山脉里的一座山头而已，方圆一百里都不到，要是包括周围的一些小点的无名山头，总体范围也不过方圆两百七十里而已。至于原先那里也不叫青云山，在苍茫广阔的苍鹭山脉中，根本就没有什么名字，直到两百多年前来了三个妖怪开山立户，这才定名为青云山。
　　
　　这三个妖怪是结拜把兄弟，老大是七百年修为的周州舟，老二是六百五十年的游由尤，老三便是孔恐空了，修炼五百年。这三个都是鹿妖，目前都是内丹中期阶段。这座青云山位于苍鹭山脉的阴面，地势低陷，十分适于喜阴寒的植物和动物生存，所以山里有不少阴性的草药，不过也出不了什么了不得的奇珍，因此也就没什么大的山头洞府来占据这里。而这三兄弟对于药草倒是都有点研究，此处又不招惹其他大集团，这也是他们会选中这里落户的原因。
　　
　　三个鹿妖落户这里之后，凭借对药物的学识，搞了一个贩卖丹药的小买卖，而有时候对一些没有实力利用的药材，比如茗荇子，就跑去苍鹭山卖给调宝表角堂。所以他们跟雷玲玲的关系倒也还可以。只不过孔恐空他们三个都是性格不怎么好的妖怪，总以为自己很牛，其实并不是这么回事，为此也没少得罪其他妖怪，只不过距离苍鹭妖管委政府较近，雷玲玲也算给他们面子，其他妖怪有实力的也犯不上跟这种小角色呕气，没实力的又动不了青云山三妖，而且他们三个倒也很少在外走动，所以这么些年来，日子过得也还算安稳。
我看完介绍，眉毛一挑，问石主任道：“这三妖搞了一个卖丹药的小生意？他们用什么商标的？另外，他们命名这个山头叫青云山，有没有注册过？”
　　
　　石主任调看了一下典藏录里的资料，没有发现相关的信息，不过还是拍着胸脯道：“苏大人放心，我这就给妖商局的王主任传音，让她给帮帮忙，只要一炷香的时间，保证有答案。”说着，便拿出传音符，给妖商局的王主任传音去了。
　　
　　我一看石主任手上的传音符，正是我我们青云山出产的，不由得心里冷笑：“孔恐空啊，不是我要把你和你两位哥哥逼上绝路，实在是我也要维护我们青云山的权益不是？”而这时叶芊雪也知道我要做什么了，不由得笑着看了我一眼，那意思是：你还真狠。我耸耸肩，作了个无辜的表情。
　　
　　妖商局的调查很快就来了，果然，孔恐空他们的“青云山”这个名称根本没有注册过，而他们卖的丹药也是用“青云”作为商标，但是也没有注册过。
　　
　　我点点头，这早在我意料之中。毕竟我们青云集团建立了已经超过五百多年，如今发展成整个神州来看也算是中型的洞府，这个地名和商标，是早就注册过了的，甚至在国际上都已经注册了。而这里的青云山建立不过两百多年，他们就算想注册，恐怕也已经注册不了，更别说估计这三个深居简出、夜郎自大的鹿妖恐怕根本就没有这么一个意识。
　　
　　我微微一笑，对石主任说：“多谢石主任的帮忙。另外，请问苍鹭山的妖管委法衙在哪里？”
　　
　　从妖政部出来，我就给李太黑传音：“李常委吗？我是苏南坡啊……呵呵，还好，刚吃过。……对了，有个事儿要跟您汇报一下哦。”
　　
　　“事情是这样的，我在苍鹭山这里，发现有一座小山头，居然也叫青云山，也是制药的，商标也叫‘青云’。不过呢，他们的地名和商标都没有注册过。……对，我这就准备去法衙告他们侵权。……嗯，这个山头的三个妖怪都没有什么背景的。……不过您想，我们青云山和妖管委搞合作，做超级女妖的传文符，这可马上就要投入使用了，到时候一宣传，恐怕有两个青云山就不太好了，所以这事要尽快解决，而法衙开审向来时间很长，您看……”
　　
　　传音符里传来李太黑呵呵笑声：“没问题，这事是要尽快解决，不然对我们双方来说都不舒服。你放心好了，我这就给苍鹭山的人关照一下，特事要特办嘛，况且还是如此严重的侵权事件，证据又确凿，不会拖多少时间的。你也准备一下，让你们青云山准备好材料、状纸、理赔要求什么的，请好讼师，立刻到苍鹭山去吧。”
　　
　　我心情大好，道：“呵呵，那就谢谢您的帮忙了，我这就去法衙。”
　　
　　顿了顿，我忽然想到另外一个问题，对李太黑道：“不过，李常委，您能不能查一下，全神州里叫‘青云山’的到底还有多少家？趁这个时间我们把他们都给一锅端了吧。”
　　
　　——“青云山”这名字太普通了一点，如同张三李四王二麻子一般，不防着点可不行啊。
　　


第95章

八八、逛街的收获
　　
　　李太黑一口答应调查全神州有多少“青云山”，不过这也不是一时半会儿能查清楚的，毕竟他也不是分管这一块的，再说让妖管委常委亲自帮你查资料，好像也说不大过去吧。于是我先断了和李太黑的通话，即刻去联系老金。
　　
　　老金一听说有另外一座青云山，而且还没注册过，登时兴奋地彷佛看见了十七八头烤全牛一般，一叠声地道，马上赶来，立刻办好，一定要让他们牢记商标法，并且要把他们如何如何之，一瞬间就提供了六套恶毒的赔偿方案，让我都诧异，这个非思考型的妖怪，怎么说到整人就这么在行呢？
　　
　　我听老金如此幸灾乐祸，不由得也感慨：“这厮真是够坏的，对人家小山头都不放过啊，太狠了。”叶芊雪风情万种地白了我一眼道：“你还好意思说金老师呢，这还不是你想出来的？”
　　
　　我嘿嘿笑道：“我这是为了维护我们的正当权益罢了，再说了，我也没那么恶毒吧？我只是想要茗荇子和所有那里出产的药草，再让孔恐空头上套了内裤绕苍鹭山跑几圈而已，哪里像他，非要人家鹿妖显出原形，给丫和金菲菲拉雪橇玩？”
　　
　　不过这也是说说罢了，毕竟妖怪界也是有法律的地方，就算人家侵权了，也不能随便乱提条件。不过这一回，孔恐空手里的茗荇子是绝对跑不掉了，说不定连他们山里的梧轮七茶树都能给移植到我们那里去——当然，是那些还没有结过果的。
　　
　　而我们也不怕孔恐空会拿那几颗茗荇子怎么样，毕竟他也是懂医道的妖怪，知道这些茗荇子的价值，今天不过是呕气罢了，等过一阵子他还是要卖的，只不过他估计看不到那个结果了。既然那些茗荇子等于已经在我们自己口袋里了，我和叶芊雪也都松了口气，而且也不走了，等老金他们派人过来。青云山到苍鹭山，大约要飞个大半天的时间，如果再加上准备资料，请讼师之类，估计明天这个时候能到苍鹭山。所以看看天色，我和叶芊雪自然去找一家客栈安顿下来再说。
　　
　　我们找了一家不是最大的客栈，不过却是除了妖管委办事职能机构所在地以外，最高的一根山岩石柱了。那根石柱顶端只有半个平台，后面一半是将山岩镂空，开凿出的客栈，看上去古朴粗犷，很有一番野性的味道。
　　
　　我和叶芊雪定了两间客房，都是在三层，从窗口看出去远方是一望无际的苍鹭山，近处是数百根擎天石柱，视野之开阔广袤，让我们都是心神一振。
　　
　　而这里客栈的食物也是别有一番风味。白羽崖处于温暖湿润的山林间，所以瓜果蔬菜极多，动物也是獐狍鹿兔这些小型动物，菜势偏向清淡，讲究绵软细嫩的口味；而苍鹭山偏北，地域广博但干燥寒冷，多是一些较为大型的动物，且油脂丰厚，因此这里的素食较少，大多是烤肉，味道也偏重，还加了不少香料，偏偏这些肉质又极好，甚是有嚼头，所以让我们两个狼妖吃了个不亦乐乎。
　　
席间还有当地的美酒，比我们那里的酒水要有劲很多，味道清冽，很是对我胃口。叶芊雪对这种酒也颇为喜欢，跟我一起喝了几杯，不过脸上却飘起了两道红晕。
　　
　　灯火之下，叶芊雪显得分外娇美。我看着她，不由得想起那天我们第一次见面，也是在酒席之间，她还当我是一个了不起的大英雄，十足十的是一把小扇子。不过我当时却很是尴尬，明明觉得亲切，却还是一个劲地挖掘她不合理的可疑之处。不过最后还是被那一滴点入酒杯中的泪水，把我全部的心思都打乱了。
　　
　　可那时又何曾想到过，不过几天，我会单独和她举杯对饮。而我们之间的距离也在不断的拉近，经过了孔恐空一事，我们两个之间对对方的眼神都能心领神会，无需更多的言语就能明白其间的意思，那一种默契就彷佛已经认识了千年一般。
　　
　　我微微一笑，这一种感觉还真是奇妙，但是，真的很棒，不是吗？
　　
　　叶芊雪这时轻轻道：“苏大哥，你看什么呢？”
　　
　　我把自己的思绪拉了回来，却见叶芊雪脸色微红，似嗔似喜，一双美丽的水蓝色眼睛却是明亮若月，烛影摇曳，却为她笼上了一层淡淡的金红色，别有一番神秘的美感。而我却也惊觉，原来刚才自己想得出神，两眼直直地盯住了她看。
　　
　　原先我若是碰到这样的失态，定然会尴尬不已，虽然脸上不会表露出来，也会打个哈哈给揭过去，但心里还是很惴惴的——虽然我善于装傻，不过不代表我真傻不是？但如今我却没有这样的感觉，只是微微一笑道：“人类说，灯下看美人，意思是美女在灯光的映衬下会显得更美。但是我却觉得，如今的灯光却是在你的映衬下才显得更加动人。芊雪，你真的很美。”
　　
　　——话一说出来，我忽然惊醒了过来，咦？自己怎么说了这些话出来？叶芊雪会不会认为我在调戏她啊？这事可大条了，都是这酒闹得，后劲太大啊……不过，说老实话，我，还真是觉得这话说得太正确了……
　　
　　叶芊雪却没有像我担心的那样生气，相反，双眼中闪过一片光彩，却把头低下了，但我还是能看见她脸上那一片醉人的笑容。
　　
　　这一顿饭足足吃了一个时辰，不过我却不觉得长，好像才刚刚好而已。付过了帐，我和叶芊雪并肩在苍鹭山各个石柱的顶端漫步，感受一下这个妖怪都市夜色中的美丽。只见每一根石柱的顶端都点起巨大的妖明烛，照得整个城市亮若白昼。而我还发现这些石柱身上还有点点灯火射出，仔细一看，才发现，原来很多普通的妖怪居民都住在这些石柱之内。每根高达百丈，方圆十几亩的石柱内部，能住不少妖怪了。
　　
　　我和叶芊雪漫无目的地在城市里逛街。这时我忽然发现，原来被我认为与酷刑无异的逛街，这时居然也成为了一种享受。和叶芊雪两个一路说笑着，竟然一点都不觉得厌烦和劳累。
　　
　　不过我没有想到的是，我们毫无目的逛街，居然也能有这么好的运气——我们居然在一家不大的药铺里发现了两枚茗荇子！
　　
作为一个妖怪大都市，苍鹭城自然不会只有一家药铺，调宝表角堂不过是数家药铺中规模最大的一间罢了。但是我们习惯性的认为，这么大的药铺，还是全神州连锁的千年老店，他们的总部都没有茗荇子，其他的小药铺就肯定没有了。而且我也定下了要对付孔恐空他们的计划，那几颗茗荇子是很定跑不了的，所以也就没有再去找找看。却没想到，随便逛街逛了一下，便这般好运地在一家小药铺里发现了茗荇子。
　　
　　我们毫不费力地把这两颗茗荇子买了下来。我仔细一看这种少见的药材，发现跟我喝过的梧轮茶的茶叶还真是很像的，也难怪会被众多妖怪忽略过去。
　　
　　我把玩着这两枚茗荇子，对叶芊雪笑道：“呵呵，真是所谓踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫了。不过现在也没办法送回去，明天还要跟姓孔的他们打官司呢。柳老妖催得那么急，倒是不知道有没有妖法能把东西立刻送回去，以解他的相思之苦呢？”
　　
　　叶芊雪白了我一眼，不知道是对我不大尊重她老板的言语不满，还是对我的无知鄙视，道：“你呀……远距离传送物品的妖法不是没有，不过很难施展，修为要求太高，你我是不要想了。还有一种是妖阵，虽然摆起来不算困难，我就可以，但要在接收的地方也摆下一个阵法，这个我们现在就没法做到了。不过呢，我们为什么要靠妖法妖阵来传送东西呢？苏大人难道不知道有‘妖迹快递’这种服务么？”
　　
　　我顿时被噎住了。是啊，我怎么一时间没想到呢？各个大型妖怪城市里都有“妖迹快递”这个服务的，只要付上一定的资金，他们就会把要送的东西及时安全地送到目的地。这还是覆盖全神州的服务，甚至最近因为来神州大唐的外国妖怪逐渐增多，他们还开辟了到西域、扶桑、暹罗、高丽等地的快递服务呢，当然，价格也要稍微高一点了。
　　
　　我们问明了苍鹭城妖迹快递的所在地，便赶了过去。我把两枚茗荇子用符箓封了，以确保不会破碎或什么损坏，再给快递的工作妖怪存放到一个小玉盒里，写上地址，付了三十块下品晶石的代价，便能让这两颗茗荇子在三个时辰里送到千里之外的青云山——我还特地关照了一下，是白羽崖附近的青云山。
　　
　　一个妖怪等我们办完手续，微笑着接过小玉盒，腾空而起，在半空中显出金翎黑隼的原形，双翅一振，便化作一道黑光，向白羽崖那里激射而去。我看得暗自点头。金翎黑隼是一种速度快到变态的鸟类，因此这个妖怪虽然才内丹初期中级，但也敢保证在三个时辰里到达千里之外的青云山——比我现在驾驭逐浪环都要快不少。
　　
　　望着转眼就消失了的快递妖怪，叶芊雪道：“呵呵，这次柳前辈就会高兴了。不过不知道他要这茗荇子这么急干吗，也不知道他在研究什么东西，好想进去实验室跟他学习一下呀。”
　　
　　我诧异道：“咦？老柳没有告诉你他在研究什么东西吗？”
　　
　　叶芊雪摇头：“没有说过。我也猜不出来，至少就我所知，这茗荇子有固本培源，化解外毒的作用，但也不是很了不得的东西，关键药力虽强，但作用时间太长，不是很实用。不知道柳前辈是在做什么药剂。”
　　
　　我微微一想就知道了，道：“我明白了。你知道吗，我给了柳老妖两百多株云翳草哦。”
　　
　　“云翳草！”叶芊雪惊呼。
　　
　　我嘿嘿一笑：“是啊，不过现在没在身边，回去青云山我就给你。对了，柳老妖说，云翳草是一种促进吸收药力的药草，是一种强力催化剂。而茗荇子药力强，但作用时间慢，正要用云翳草的妖力来激发，加快发挥的时间。老柳曾经说过，他要研制出一种强力药剂，非但能解毒，还能解禁制。”
　　
　　“解禁制！”叶芊雪忽然变了脸色，猛地看向快递妖怪飞去的地方。
　　
　　黑夜茫茫，哪里还有金翎黑隼的影子？
　　
　　-------------------------------------------
　　
　　郁闷啊～～这两章还正好是感情戏，为什么苏南坡可以开心，作者我却不可以？


第96章

八九、青鸟符
　　
　　“怎么了？”我有点疑惑地看着叶芊雪。
　　
　　“嗯？没什么呀。我只是惊异于柳前辈居然能做出解开禁制的药物，要知道，妖怪界也好，仙界佛界也好，禁制这种东西是很难由他人解开的，更不要说用药物了。柳前辈好厉害，这种药一旦研制成功，乃是我们妖怪界的一件大事了。”叶芊雪再次转过头来的时候，已经毫无异常，两眼里闪烁着崇拜和憧憬的光芒。
　　
　　“呵呵，是啊。”我附和着。看着叶芊雪水蓝色的眼睛，一时间又有点迷失了。我们俩站在石柱边缘，看着繁星点点的夜空，都不说话了。
　　
　　“不早了，走吧。”我用自己都觉得奇怪的温柔声音说道。叶芊雪露出一个笑容，点了点头。我自然而然地拉起她的手，向我们的客栈走去。只不过，她的手好像有点凉。
　　
　　回到客栈，我和叶芊雪相互道别后，便各自进了房间。我往榻上一坐，不禁又想起了叶芊雪的笑容，傻傻地出了一会儿神。而后我忽然一笑，摇了摇头，我都不明白自己这是怎么了。只是觉得有一种温馨的情绪把我给包围了，很舒服，也很欢愉。
　　
　　我深吸一口气，摇头道：“好了，修炼，修炼！”长夜漫漫也无事可做，我也觉得应该早点突破内丹中期了，不然叶芊雪都比我高，面子上颇有点不好看那。
　　
　　我拿出混沌琚，开始修炼第四排的符文。第四排的符文要比第二第三排的又难上那么一点。好在我在青云山的时候，花了一个晚上的时间，已经把第一个最难的符文给填好了。我用大衍令转化妖气，神念力慢慢沉浸了进去，不多时便控制了一股极细的妖气往混沌琚背面填去。
　　
　　不过今晚的效率显然不高。我不知道为什么，总是觉得心里有些什么东西放不下，做不到万念皆静，无世无我的状态，而神念力无法高度集中，便频频出错，这样一来更加增添我的烦躁，也就越加做不好了。
　　
　　于是好不容易填完三个符文，我便长叹一声放弃了继续修炼。我收起混沌琚，双眉紧皱，摸着下巴想，今天到底是怎么了？为何心绪这样不静呢？我倒是听说女妖每个月会有几天精神烦躁，心绪不宁，不过没听说男妖也会啊，而且我也从未出现过这样的状况。而且这种感觉很奇怪，不知道心里到底有什么东西在搅扰我，更何况我这是锻炼神念力，不是修炼内丹，所以也不会出现走火入魔的现象。
　　
　而令我感到不安的是，这种感觉，好像是一种危险的信号。作为一个狼妖，我的直觉和对危险的敏锐程度都是很厉害的，加之是思考型妖怪，这一点就更明显了。就像我当日能察觉出朱耳有不对的地方。但现在这种感觉似有似无，彷佛我忽略了什么事，但也不是很确定的，都不知道是不是危险。反正就是觉得有点烦躁，有点不舒服，其他也说不出任何的不对。
　　
　　我前思后想了一阵，都没有发现有任何的不对，尤其是这里的青云山三妖，我把从头到尾的事情全部又都细致地梳理了一遍，没有发现任何可能存在的破绽。这一场官司我们是稳胜的，那十几颗茗荇子也是铁定能拿到的——退一万步讲，就算拿不到茗荇子，现在也已经不是很严重了，至少有了两颗已经送回青云山了。
　　
　　至于其他的么，叶芊雪……想到叶芊雪，我忽然开始忍不住回忆起和她见面的那一刻，然后又一发不可收拾地一点一滴地回忆了下来。要说思考型妖怪很大的一个缺点，那就是走神和跑题。一般来说，这要是开了个头就没完没了了，而且还极度天马行空，能从青云山种植的黄豆，一直跑到东海碧霞宫的老灵龟到底有没有脚气，而且这其间还是一步跟一步，一环扣一环，很是有逻辑有条理地逐步跑出十万八千里去，若没能拉回来的话还能继续跑，什么时候能停就不知道了。
　　
　　不过这次还算好，我跑到叶芊雪这一条上后就老老实实地按照这一路走了下去，但却把我的那种不宁的心绪抛到了西域楼兰去了——而且我想到叶芊雪之后，这种隐隐的不安也好似消失不见了。
　　
　　不知道我走了多久的神，等猛然回过来的时候，正看见月光从窗外洒了进来，恍若一片银色的瀑布。我看看月光，知道原来没走神多久，因为今天是下弦月，我们回来的时候临近子时，不过月亮还未升起，而现在看月亮的高度，大约是丑时多几刻，还未到寅时，也就是说不过一个时辰而已。
　　
　　我走到窗前，看看皎洁的月色，一时兴起，反正今晚也不能继续修炼了，不若就放松一下吧——其实我这五百多年来，这样的念头产生并加以实践的日子加起来，估计能有两百来年，早已经习惯了。
　　
　　不过我放松的方法倒是很多。比如现在，我从客房的冰神柜里找出两瓶小瓶的竹叶青，驾起逐浪环，从窗口凌空而出，一跃升上客栈的屋顶，坐在上面赏月喝酒。
　　
　　正看着月色，喝着美酒，忽然就见屋瓴那边冲起一道绿色的光芒，急速投进如幕的黑夜之中，转眼间便消失在天边了。
　　
　　“咦，青鸟符？”我一看就知道这是一种高级符箓，青鸟符。这种符箓可以记录文字和图象，用来传信用，速度极快，比金翎黑隼的速度都要快上很多，而且也很保险，不是指定的妖怪即使拿到了这符箓也不能看到其中的信息。不过现在妖怪界里，很少用到这种符箓了，一来这种符箓制作起来比较费劲，使用者的功力也有很高的要求，毕竟是高级符箓嘛；二来也有很多其他的传信方法了，比如传文符之类。
　　
　　如今看见青鸟符，而且还是大半夜的，不由得让我好奇心大增。我翻身而起，一跃就跨过了屋瓴，想要见见到底是哪个妖怪在用这种高级符箓，没准还能探讨一番。
　　
　翻过屋瓴，我便看见一个修长窈窕的身影站在屋面上，正望着青鸟符消失的方向。
　　
　　“芊雪？是你放的青鸟符？”我倒是吃了一惊，没想到竟然是叶芊雪用的青鸟符。她想要给谁传信呢，而且还用这种保密程度很高的高级符箓？
　　
　　“苏大哥……”叶芊雪也没料到会遇上我恰巧在另一面喝酒赏月，也是一愣。不过她随即笑道：“我给家里写信呢。我爹我娘很是挂记我，而我到了青云山之后，就还没跟他们联系过呢，今晚正好没事，便写一封家书，用青鸟符发了。告诉一下他们我的近况，也省得二老担心。”
　　
　　“呵呵，这样啊，倒也是应该的。”我笑着道。不过我心里感慨，家里不一样就是不一样，叶芊雪父母都是青瞳碧水狼，乃是雄踞一方的大妖怪，连写封信都要用青鸟符。不过这种有身份有地位的家庭，一般都有点奢侈的习惯，也算是显示身价了。
　　
　　“咦？不过我记得青鸟符需要内丹中期高级以上才能使用，你不过中期初级，怎么能用的？”我忽然发觉有点奇怪，按说叶芊雪的妖力修为还到不了用这种高级符箓的程度啊。
　　
　　叶芊雪浅浅一笑，有点不好意思地道：“本来我是不能用的啦，不过爹娘担心我，从去九芎求学开始，便亲自炼制了很多我现在就能用的青鸟符给我了。”
　　
　　“原来如此。”我点点头，就像柳目把逐浪环重新炼制了一下，使得我内丹初期顶级阶段就可以使用了，叶芊雪的父母作为两个大妖怪，炼制些降低要求的青鸟符自然也不会比喝口水难上多少。
　　
　　“对了，苏大哥，你不修炼吗？”叶芊雪这时向我问道。妖怪晚上基本上是都不用睡觉的，大多数都是用来修炼，只有极少数的某些对修炼不甚感兴趣的妖怪，才会不是看书，就是上房喝酒赏月。
　　
　　我有点不好意思，不过也只得道：“呵呵，修炼了一段时间，不过觉得今晚月色大好，又在异乡，不由得便想喝酒赏月，于是就上房顶来了。”
　　
　　叶芊雪笑道：“苏大哥还是个风雅的妖怪呢。”我干笑两声，还没回答，叶芊雪接着又轻轻地道：“苏大哥，我今晚也不想修炼，能陪我坐一会儿吗？”
　　
　　我和叶芊雪并排坐在屋顶上，看着头顶的明月。叶芊雪不知道是否因为在这样一个月夜里格外思乡，变得出奇的安静，脱掉了鞋子，露出两只洁白无瑕的玉足和近乎完美的纤细脚踝。她把两膝抱在胸前，下巴靠在膝盖上，便这么静静地坐着。这一刻她的美丽，是完美而出尘的，披着银白的月光，让她好像不似天地间的生灵，那样的柔美，那样的令人怜爱。
　　
　　叶芊雪就这么静静地坐了很长时间，忽然转头看着我，不过却不说话。我也看着她——其实我一直都看着她——只是她的眼睛里又有了那种我看不明白的东西，我直觉得感到心里有一丝颤动。那一刻，彷佛时间又一次停顿了。
　　
　　良久，叶芊雪才幽幽地道：“苏大哥，如果有一天，我离开了，你不要恨我。”
　　


第97章

九十、升堂审案
　　
　　青云山派来的妖怪比我想象中还要早到。第二天中午的时候，就已经到了苍鹭山。来的是老金手下的得力干将陈元。陈元是一只锦背猿成妖，灵活聪慧，如今也已经是内丹中期中级阶段了，只是可惜脑子虽灵活，却不是思考型妖怪，不过跟我关系还是很不错的。
　　
　　跟着陈元一起来的，还有我们青云山的法律顾问，专属讼师吴英。吴英是一只鹦鹉妖，虽然是女妖，不过却不怎么好看，整天一副严肃的样子，好像全神州的妖怪都欠她晶石一般。对于吴英，我和黑鹰老金都敬而远之，不过这大姐的专业水平的确不错，青云山还真亏了她搞定了不少法律上的事情。所以我们对这位在我印象中从来没有笑过的女妖，还是很敬重的。
　　
　　而今天一直都没有见过叶芊雪。昨晚她说了那句莫明其妙的话之后，便飘身下了屋顶，进了自己的房间。我愣愣地想她这句话是什么意思，“她好好的干吗说这个？她要走吗？她要离开青云山吗？她要……离开我吗？”
　　
　　不过我却乱乱的想不出个头绪来。而我内心深处的那种缥缈不实的不安又悄悄冒了出来。我摇摇头，把这个感觉连同那句话一起压了下去。
　　
　　不知道为什么，我不愿意把我的直觉和叶芊雪联系起来，尽管我刚见到她的时候就已经联系起来怀疑过她了，但是，我现在却极为抗拒这种念头。
　　
　　我敲了敲叶芊雪房间的门。不一会儿，门开，背后显露出一张美丽的脸庞。“苏大哥，青云山的妖怪到了吗？”叶芊雪一脸微笑地问道。
　　
　　我忽然有点恍惚，看着她清澈的眼神，纯真的笑脸，彷佛昨晚的那句话只是我的幻觉一般。
　　
　　“嗯……是啊，他们到了。你怎么……今天一直在房间里？”
　　
　　叶芊雪调皮地吐了吐舌头，又习惯地皱了一下小鼻子，道：“昨晚回房后想想还是修炼吧，结果没想到脱了时间，一下子到了今天上午了，刚结束呢，呵呵，不好意思啦。”
　　
　　叶芊雪好像完全不同于昨晚那个沉静如水的女妖，又恢复了往日的婉约，以及那一点可爱和活泼，连带着让我的心情也好了起来。
　　
　　我们一起和陈元吴英会合，在我的房间里探讨下一步的方案。情况其实是很明朗的，如今就是安排细致的工作，以及走怎么样的程序，还有就是商量索赔的方案了。我提出一定要那几颗茗荇子，还有他们那座青云山出产的一些药物。叶芊雪主张再加上一些晶石。
　　
　　——其实陈元和我都一时兴起，提出了另外的一些想法，比如我想要让孔恐空头上套内裤绕苍鹭山跑几圈，陈元代表老金提出要三头鹿拉雪橇……结果我们被吴英给狠狠地批了一顿。这只鹦鹉用尖锐的嗓音喝道：“法律不是儿戏！”于是我们俩立刻噤若寒蝉，不敢发声音了，看得叶芊雪掩嘴偷笑。
吴英也知道我和陈元在青云山地位不低，尤其我还是总顾问，也不能不给我们面子，而且这么多年了，也知道我们几个鬼主意多，这时看叶芊雪一笑，我们又是一副老实巴交的样子，不由得也笑了出来，道：“唉，你们哟～”
　　
　　不过这一下却是真把我和陈元看傻了——吴英笑了。吴英居然笑了？天哪，大新闻啊！我和陈元这么多年来还从未见过吴英笑呢，这下回山可有得讲了，绝对是一大谈资啊，我都能想象黑鹰老金他们捶胸顿足，懊悔没有亲眼目睹这千古奇观的样子了。
　　
　　我看了看叶芊雪，心想，不会是她带动了吴英吧？我和陈元两个在吴英面前也不是没耍过宝，也不是没装过可怜，但最后都没见到过她笑。真要是受到叶芊雪影响的话，那叶大小姐的魅力也真够厉害的了，绝对可以称得上妖见妖爱，花见花开了。
　　
　　最后吴英定下了索赔的要求，具体那几条我也不去记了，然后分头就去行动了。吴英和陈元去苍鹭山法衙提交正式的状纸，我和叶芊雪去妖政部和妖商局提取证据。
　　
　　事情进行的很顺利，苍鹭山法衙应该是收到了妖管委的话了，办事效率那叫一个高，做得那叫一个积极。中午过一点送的状纸，立刻就接了，下午就升堂开审，甚至还动用妖检院和妖安局的人马去把孔恐空他们三个妖怪给“请”过来上堂。
　　
　　吴英看得暗自摇头。我知道，这其实是不合法度的。因为这是民事诉讼，不是刑事案件，所以是不能动用妖检院和妖安局的，吴英肯定是觉得这么做有点公然违法的意思。不过呢，这事李太黑给下过批示了，他是什么妖怪？妖管委的七常委之一，神州妖怪界绝对的高层，有了他的批示，还哪里敢怠慢？苍鹭山这么做还算是好的了，总算要按法律流程走一遍，没准别的地方当即就审都不审，直接派妖怪过去抄家了。
　　
　　孔恐空兄弟三个本来还莫明其妙，而且依着一贯的本性，自然是不服的，看到我和叶芊雪之后当然明白是我们告了他们，就更加叫嚣起来。不过如今整个苍鹭山政府都是站在我这一边，毫无保留的支持的，只怕对我们不够周到，让李大常委恼了，因此哪能容得他们嚣张？所以立刻以藐视妖管委、破坏大堂严肃、恶毒进行妖身攻击、噪音污染神州环境等等的理由，把三个鹿妖给打压了下去——打压得腰都直不起来了，根本就没力气犯牛，只剩下哼哼了。这时孔恐空他们也知道了，自己着实是惹上了惹不起的妖怪了。
　　
　　这场官司估计是吴英到现在为止打过的最轻松的一场了。且不说我们本来就有确凿证据，根本就是没有输的可能，就单单从苍鹭山法衙出发，就算我们一点证据都没有，估计也能凭着李太黑的批示赢下来，如今更是从快从严发落了，甚至连临时指派给孔恐空三妖的讼师都有气无力地说几句辩词，算是应了个景就坐了回去，一句话都不说了。而原本还应该有争取堂外和解的过程，如今根本就是连提都不提了。
　　
　　——和解什么？李常委都说要从快从严判决了，怎么还能和解呢？
　　
　　原本会很漫长、照例都会升堂好几次的审理过程，在一顿饭的功夫里就轰轰烈烈地如同一场大戏般落幕了。判决孔恐空三妖所居住的山头立刻改名，“青云”的商标也不能用了，赔偿青云山经济损失十四颗茗荇子，其他特产草药一千斤，中品晶石七百块，并负担本次诉讼所有费用。
孔恐空他们三个的脸立刻垮了下来，其他都好说，可中品晶石七百块就难办了。一次拿出七百块年糕都有点费劲了，更别说中品晶石了，像他们这么一个小山头，下品晶石不少，但中品晶石估计全凑在一起都没有四百块。我看着他们三个这时分外可怜和绝望的眼神，不由得心里一软，提出晶石可以用同等价值的草药替代，而且可以分期偿还，甚至还让叶芊雪过去提议我们青云山和他们达成商贸合作协议，由他们提供这里特产的草药，长期供应我们。
　　
　　孔恐空现在看我的眼神很是复杂，也不知道该感谢我，还是该怨恨我。毕竟我这么一来，等于放了他们一条生路，不然的话，他们也只有申请破产，拍卖所有的产业来还债了。
　　
　　虽然他们三个骄横了一点，但也毕竟不是傻子，更何况的确是他们做错了，不知法也不守法，没有什么可以埋怨的，所以眼见这绝望中出现了一条生路，还是很快就接受了我的提议。这件侵权案子就这么顺利解决了。
　　
　　孔恐空当堂就把十四颗茗荇子拿了出来——丫还正好随身携带在百宝囊里。我接过茗荇子，笑着交给了叶芊雪。陈元告诉我，昨晚我那两颗快递的茗荇子已经交到了我老妹手上，估计柳目也已经拿到了。
　　
　　拿到了茗荇子，我和叶芊雪就立刻赶回青云山去，而陈元和吴英则留在苍鹭山处理收尾的事情，接收孔恐空他们的赔偿等等。
　　
　　我和叶芊雪驾起各自的法宝，向青云山飞去。路上我给李太黑传音，感谢他的帮忙，也通报一下审理结果。
　　
　　李太黑呵呵笑道：“小事一桩。对了，要跟你说的是，我手下妖怪查过了，全神州共有六座青云山，同名率居然高居第一位，哈哈。除了你们青云山，以及苍鹭山里的青云山，还有一座在闽越，一座在山东，这两座是人类取的名字，倒是和我们妖怪界没关系，另外一座是在赣州附近，这座青云山是修道者的门派，恐怕也跟我们关系不大。最后一座在苗疆，是妖怪的地盘，由一个叫祖广论的妖怪为首，此妖是千年蜈蚣成妖，修为深厚，加之地处偏远，不好对付啊。”
　　
　　我沉吟了一下道：“好的，李常委，谢谢您的帮忙，我知道了，这事还是要解决不是？我这就回山了，跟我们金言朗说一下，让他安排吧，总也是要正名的嘛，我们的权益也是要维护的。不过到时候，还是要烦劳您给打个招呼了。”
　　
　　结束了和李太黑的通话，我跟叶芊雪加紧往青云山飞去。一路上我和叶芊雪说笑着，但是却有些敏感地发现，叶芊雪上路之后就好像有什么心事一般，始终觉得她的笑容里隐藏了些什么东西。不过我心里虽然有点疑惑，却不便深究。就这么一路回到了青云山。
　　
　　刚到青云山地界，我忽然心里的那种不安又冒了起来，而这次却不是什么似有似无的感觉了，而是强烈到能让我冒出冷汗的感觉。
　　
　　——有极度危险的感觉。
　　


第98章

　九一、青云山惊变
　　
　　“不好了，青云山里出事了。”我猛然在空中停住了身形，低声惊呼道。
　　
　　不远处的青云山依然是像原来一样，雄奇苍翠，主峰青云峰周围也缭绕着丝丝的云雾水汽。但是我却能感觉出不同来。我在这里生活了五百多年，早已熟悉了青云山的一树一草，甚至可以感觉出整个山脉的不同的情感——说得好像很玄，但是我的确有种感觉，青云山是有生命的。而如今，虽然肉眼看不出有任何的不妥，但眼前的青云山却给我一种感觉：它在痛苦，它在害怕。
　　
　　——而且我的直觉想来很准，更何况现在已经不是一种直觉了，几乎是一种切实的感觉了。我心底的不安居然像遇到了什么强力的诱导一样，一下子扩大了几十上百倍，那种强烈的恐惧让我几乎一下子就浑身飙出冷汗来。
　　
　　“怎么了？”叶芊雪神色不定，问我道。
　　
　　我摇了摇头，深吸几口气，把自己的心境努力平复了下来。刚才脑筋急转，也想不出来青云山里可能发生什么事，因为就我所知的一切来看，都没有可能发生任何的意外。青云山也从来没有什么仇家，附近也没有什么新兴的妖怪集团，这里地处白羽崖附近，修道者自然也不会来了，甚至连唐僧他们一行都还离开我们这里有个五千多里地呢。
　　
　　“不知道……”我慢慢说道，两眼盯着不远处的青云山主峰，“不过我能感觉到一股巨大的危险，非常危险，很可怕……”
　　
　　我忽然对叶芊雪道：“你留在这里不要走开，我去看看情况，如果有问题，你就赶紧跑，回去你父母那里吧。”
　　
　　“你……”叶芊雪顿时愣了一下，还要开口，我却一把按住了她的双肩，凝视着近在咫尺的美丽面容，很认真地道：“听话！青云山是我家，有我的妹妹，有我的朋友，我无论怎样都不能不去，但你不一样，你不是青云山的人，不必去冒这个险。你安全，我也放心。你现在就走吧，若是没事我会给你传音的。”
　　
　　顿了顿，我又轻轻笑道：“呵呵，你果然是要离开的，不过，我又怎么会恨你呢？”
　　
　　说完，我便不再管她，也不回头，一咬牙，猛力催动妖气，逐浪环化作一道银白色的流星，向青云山落去。——芊雪，你能平安，我就放心了。
　　
　　青云山里一片死寂。而原本应该笼罩整个山脉的防御妖阵也没有了任何的反应，显然是被破了。真的出事了。我心里不由得更加焦急，不知道我老妹还有尼古拉斯、白楚月他们是否还好？也不知道柳目和龚双能不能抵挡来敌——也许，他们是青云山里功力最高的两个妖怪了，从妖阵被破，但是又没什么大规模打斗的痕迹来看，来的也一定是超级高手，在一两招之内就破了妖阵，这样的敌人恐怕也只有柳目这种变态能抵挡一下了，黑鹰老金他们肯定没戏。
　　
我正想着是先去主峰看看，还是先回家，就看见右前方冲起一道光柱，紫气萦绕，直上天际，继而才传来一声闷响，更觉得周围的空气猛然一阵波动，山崖上都滚下了不少碎石。我大惊失色，那光柱升起的地方，就是我家附近。
　　
　　当下更不再犹豫，立刻催动逐浪环，往我家飞去。虽说我也清楚，以我现在的实力，再看看那道光柱的威势，过去也是给敌人送多一份烤狼排，但那里有我的亲人和朋友，怎么也忍不住要回去。我心里也不由得哀叹：这一点上来看，我其实作为一个思考型妖怪还是不够合格的，思考型妖怪应该是理性的，冷静的，虽然我很多时候能做到，但像现在这样的状况下，我就算明明知道，也还是宁愿选择感性和冲动。
　　
　　——不过也未必没有机会。我虽然现在冲动了一点，但我还毕竟是一个思考型妖怪，有时候智力还是能解决一点问题的。看整个青云山的样子，明显没有遭到什么破坏，也就是说，来敌不是想要灭了我们青云山，也许是想要什么东西，又或者想要什么妖怪。而既然他们有所想法和需求，那就有突破口，未必不能找到办法来对付他们。
　　
　　脑中转念，我觉得心定了一点，脚下的逐浪环却不慢，又仗着自己对青云山了如指掌，不一会儿便已经到了我的小洞门口。
　　
　　不过我的小洞洞门大开，里面却一个妖怪都没有。我心里又是一急。但看这里根本就没有激战的痕迹，一切都完好如初，也不见血迹，又让我放心了一点。这时听见数里外有声音传来，正是柳目的汇锐实验室方向。那里的地方倒是比我这里要开阔许多，我也没什么犹豫，立刻驾起逐浪环向实验室方向扑去。
　　
　　数里地对于逐浪环来说，基本跟没有距离也差不多了，转眼便到。到了那里，我忽然看见一层薄薄的光壁横在面前，上面晕光流转，看不清前面的东西。我一来心急，二来操控逐浪环已经到了一种目前我所能达到的极限速度，又还未真正身器合一，操纵起来难免生涩了一点，所以一个没控制好，就一头撞上了光壁。
　　
　　不过就在我准备来一大字型趴在光壁上的时候，却没有感觉撞到什么东西，很是自然地穿过了那层光壁，感觉上就彷佛穿过了一道水帘一般。等穿过光壁，我才把逐浪环停了下来。
　　
　　略一定神，我就发现青云山几乎所有高层都在这里了。而我眼睛快速一扫，发现老妹、白楚月、尼古拉斯，都在这里站着，看上去是毫发无伤的样子，倒是让我松了一口气。
　　
　　再看远方，实验室门口的宽广空地上，凌空漂浮着三个人影，黑鹰正站在和他们距离十丈的半空中，双方对峙，却暂时没说什么话。
　　
　　因为我一头扎了进来，站在靠后的妖怪都发现了我，连那三个漂浮在空中的人影也朝我这里投来六道锐利之极的目光，不过在我身上一转之后，便带着一种“完全的不屑”收了回去。
　　
　　这时，三道身影向我冲来，正是小美、白楚月，和尼古拉斯。
　　
　老妹这时却不再用拳头了，却一把抱住了我，浑身微微颤抖，还未开口，眼泪就流了下来了。我拍了拍她的头，轻轻道：“好了好了，哭什么，没事了，我这不是回来了嘛。”
　　
　　不过我老妹却还是一个劲地在我胸前蹭眼泪，让我有点不知所措。转眼看看尼古拉斯和白楚月，这两位也是一脸的绝望神色。我诧异道：“怎么了？到底发生什么事了？这三个是什么人？”
　　
　　尼古拉斯一脸惨然，只是不停地摇头，喃喃道：“苏先生，你不应该回来的，不应该啊……”
　　
　　白楚月脸色灰白，说话也有点抖了，好不容易才开口道：“苏大哥，这次……怕是……唉，他们三个，是仙人。”
　　
　　“仙人？”我心里大惊，确认道，“你是说他们是修道者么？”
　　
　　白楚月脸色更加难看：“不是修道者，是确确实实从天界下凡来的仙人！”
　　
　　我脑袋“轰”了一声。怪不得我老妹一副天塌下来的样子——天真的塌下来了。仙人啊，这是我们这些妖怪完全无法抵抗的力量，也许朱耳和李太黑他们还有可能对抗仙人，但就我们青云山来说，恐怕一个能和仙人哪怕走上两招的妖怪都没有，更别说人家还是三个。
　　
　　——这是一个完败的局面，根本就没有获胜的可能。也难怪我老妹这般难以自禁，原本她可能还有一线希望，那就是我正好不在，不必踏入这个必死的死局，她反倒还有点庆幸和欣慰，但没想到我一脑袋扎了进来，而经过白楚月解释，这个光壁是这三个仙人下的禁制，只进不出，根本没法逃出去，一想到我们兄妹俩就要一起命绝与此，便不由觉得希望都破灭了，万念俱灰。
　　
　　最初的震惊过后，我迅速冷静了下来——急也没用了，咱都一下子扎进笼子里来了，还能怎么样？反倒是这种时候就越是应该冷静，想想还有什么保命的方法么。毕竟这三个仙人在这里一站，要说真相把我们所有妖怪都干掉，估计也就只要一个就行了，另外俩还能喝酒吃螃蟹，顺带打个赌，看看出手的那个需要多少时间能把我们扫平。但现在还在对峙中，说明还有希望，也就是说跟我刚才分析的一样，他们不是来灭我们的，而是来找什么东西或是什么妖怪的。
　　
　　在我的分析和安慰下，小美也不哭了，白楚月和尼古拉斯的脸色也好了一点。三个妖怪互相补充着把事情经过说了一下。原来就在今天中午时分，大约就是陈元和吴英到了苍鹭山的时候，三个仙人从天而降，青云山那点妖阵对他们来说根本就和糯米纸没什么区别。进山之后，他们直接找到了我家，小美他们连反应都没有就被抓了。在仙人面前他们如同面团一般毫无抵抗能力，很是老实地就招供出汇锐实验室的地方，三个仙人带着他们就直奔实验室而来。
　　
　　这时妖阵被破，青云山里的领导们自然是知道有强大的对头上门了，立刻让所有小妖都躲了起来，黑鹰、老金、黄鹞、牛仁他们几个才赶了过来。不过面对的是三个仙人，他们都后悔跑来了，但想回去都没办法了，光壁已经立起来了。老金这二百五本来还不信邪，向一个仙人出手，结果人家只用了一只手就破了他拼尽全力的一击，并震到吐血昏迷。不过仙人也没下毒手，老金总算被牛仁和黄鹞抢救了回来。这时黑鹰也没办法了，只得迎上，看他们想干什么。而三个仙人却不答话，直接轰击柳目实验室上的妖阵禁制。不过没想到的是，柳目的禁制居然在三个仙人的手下还完好无损。而我看见的那一道光柱就是刚才仙人的又一次出手，不过依然不行。这时三个仙人好像感觉到了什么，忽然停下了动作，转身站在空中。
　　
　　我更加确信他们原来是在找柳目。略一思考，便放开我老妹走了出去。所有妖怪都是一惊，但老妹他们愣了一下，没有拉住我，我已经驾起逐浪环，升空和黑鹰并排了。黑鹰也诧异地看了我一眼，但没说什么，眼睛里却是一片“好兄弟，生死与共，黄泉路上也有伴”的神情。
　　
　　我清了清嗓子，刚想开口，忽然面前三个仙人原本冷漠不屑的眼神一变，同时对我躬身道：“见过星君。”
　　
　　诶？我愣了一愣，还没反应过来，就感觉背后突然传来一股铺天盖地的强大气息。
　　


第99章

九二、星君
　　
　　眼前的三个仙人并没有放出任何的气息，只是随随便便往那里一站罢了，但是气势还是在的，那就是一种高高在上，睥睨我们这些苍生的自信，实在是牛到觉得自己就是一头牛的那种感觉。但这样的气势对于我来说，经过了朱耳的考验，倒还是能撑住，毕竟离着也还远，我又断定他们不会下死手——不然的话，老金早就分解成狼毛了。
　　
　　但现在我背后传来的气息就不一样了，铺天盖地的强横仙气如水银泻地一般倾倒下来，以我的这点弱小修为，根本没有任何抵抗的能力，差一点就要趴在逐浪环上了。而我一旦趴下，估计逐浪环也不会自己在天上飘着，那就是连人带环一起扑街的下场了。而单单是这种气息就已经让我身体里像煮开的杂碎火锅一样，心肝、肚片、百叶什么的，都一个劲地上下翻腾，差点就一口血喷出来了。
　　
　　——差点的意思就是，血都已经涌到嗓子眼了，却自己回去了。因为在我几乎就要眼前一黑，一口鲜血、两行热泪的时候，我的内丹突然疯狂运转起来，内丹外围，修炼混沌琚而产生的两道光环上下翻飞，发出了一道道妖力，在我的体内按照当日混沌琚符文组成的行进路线，自动在我身体里急速运转起来。几圈之后，我顿时觉得压力大减，虽然还是很艰难，但至少没有掉下去，而且咬咬牙也可以挺过去了。
　　
　　我深吸一口气，再看旁边，黑鹰已经挺不住了。倒不是说他已经趴在地上了，他只是落地了而已。毕竟黑鹰没有用法宝，是自己靠修为凌空站立的。而且他虽然没有我那种奇异运转的混沌琚修炼方法，但看上去还是要比我轻松不少了，不愧是我们青云山妖怪的第一高手。而其他的妖怪们，则几乎都趴在了地上，区别只是有的是半跪，有的是全面扑街——比如尼古拉斯和白楚月。
　　
　　这他老母的，也实在是差的太远了吧。星君？二十八宿的二十八星君之一？我苦笑，还真是没法对抗的存在啊。不过我现在既然还能挺着，倒是要看看这是个什么星君。
　　
　　于是我狂催妖力，努力转过身来。转身的时候，彷佛自己的身体给绑上了硕大的铁球，平时很简单的一个动作，却费了我九牛二虎之力，我甚至听见自己的脊椎在“咔咔”作响。
　　
　　好不容易回过头，一眼就看见在我身后二十丈处，半空中伫立着一道窈窕曼妙的身影，距离虽然不近，却足够我看清那绝世的风华和美丽的水蓝色眼睛。
　　
　　——叶芊雪。
　我彻底地傻了。这的确是那个婉约柔美的叶芊雪，是那个动不动就会脸红的叶芊雪，是那个号称我的扇子的叶芊雪，是那个用法宝为我温柔地梳头的叶芊雪，是那个和我牵手在苍鹭城逛街的叶芊雪，也是那个坐在客栈屋顶上静静的如一泓清水的叶芊雪。
　　
　　我的脑子瞬间一片空白，我想不明白为什么。我对她怀疑过，试探过，却一步步地相信了她，接受了她，甚至我知道青云山发生变故，都不愿意她受到一点伤害。可是，现在，她居然是一个那么强大的星君？一瞬间，我有种天地崩塌的感觉，就连这个身影上发出的那种强大的气息都似乎感觉不到了，我只是傻傻地站在逐浪环上，看着不远处既熟悉，又彷佛完全陌生的身影。
　　
　　叶芊雪依然是一身宝蓝色的衣裙，只是现在身上却套上了一件翠绿色的精致战甲，为美艳不可方物的她更增添了几分英气。叶芊雪也只是遥遥地看着我，脸上没什么表情，显得是那么的冷酷。
　　
　　良久，她才开口道：“无关的妖怪都送出去。”顿了顿又指了指我道：“把他留下。”口气冰冷而生硬，跟我所认识的叶芊雪完全不一样，我甚至怀疑，这只是一个酷似叶芊雪的仙人。
　　
　　另外三个仙人躬身领命。三人一挥手，包括黑鹰和我老妹等在内的所有妖怪都被一道白光卷起，送出了光壁，而光壁上的光晕一变，彷佛无数符箓闪现，而一瞬之后便又恢复了原样。
　　
　　叶芊雪发出的滔天气息忽然一下子消散了。她飞到我身前两丈处站定。我不知道她想干吗，我也不知道自己该怎么做。我引以为傲的智慧和机变，在这一刻，全部都消失了。留下的，只是一种痛。
　　
　　——常看到人类的书里说“心痛”，这时我才知道，原来在不受伤的情况下，心，也真的是会痛的。
　　
　　叶芊雪看了我一眼，冷冷地道：“让柳目出来。”
　　
　　我深吸了几口气，努力让自己忘记那种痛，努力恢复到我原来的状态。我依然看着叶芊雪，道：“难道不应该先给我一个解释吗？”
　　
　　“大胆！对星君不得无礼！”那三个仙人猛然大喝道，同时三股威势铺天盖地而来。他们三个的气息比之叶芊雪略有不如，但也不是我能承受的，而且还都是对着我发的，就算我有那混沌琚妖力的帮忙，一时间还是被震地倒飞了出去，眼前一黑，一口血终于没忍住，喷了出来。
　　
　　“谁让你们动手了！”叶芊雪一声冷喝，同时三股气息立刻收敛了起来。我趁此机会赶按照那奇异的路线紧运转妖力，立刻在空中稳住身形。擦了擦嘴角的血迹，我都不知道为什么我会对叶芊雪笑了一下，依然平静地道：“难道不应该先给我一个解释吗？”
　　
　叶芊雪冷冷地看着我，但是渐渐地，她的眼睛里弥漫起另外的一种东西。她猛地转过头去，但依然生硬，却不再那么冰冷的话语传了过来：“我的真实身份，是天界二十八星君之一的奎木狼。我的确是青瞳碧水狼，但七百年前就被真武大帝渡化为仙，接任奎木狼之位，总领西方白虎七宿。
　　
　　“你的柳老前辈，其实并不叫柳目，他的真实身份，是上古九头蛇妖，相柳。‘柳目’乃是‘相柳’之变，姓名颠倒，木字合用而已。现在，以你的聪明才智，应该知道龚双是谁了吧？”
　　
　　我微微一想，便即浑身一震。相柳是上古大妖，妖力绝伦，很可能比现在任何一个现存的老妖怪都要厉害的多。而相柳却仅仅是一个大神的臣子罢了。这个大神，就是撞掉双子不周山的天字第一号恐怖分子，共工。“龚双”，就是“两个龚”，那就应该是共工了。
　　
　　不过共工被神佛妖三方联手活掐之后，他原先的旧部也就树倒猢狲散了，甚至有不少也被抓了起来。但据说，作为共工手下的头号得力干将，相柳却在共工出事后第一时间就不知所踪了。数万年下来，没有谁知道当年纵横神州的九头蛇相柳究竟到哪里去了。
　　
　　不过我却是暗自心惊，柳目——对了，现在是叫回本名相柳了——相柳在共工还在折腾的时候，就已经是绝世大妖了，现在再经过了几万年，这丫的到底能到一个什么程度？反正我是想象不出一个数万年修炼下来的老妖会有多厉害。这时再回想起他当日曾经说过自己是“全能型”妖怪，现在想想还真是不错，无论当年是什么类型的妖怪，这要是几万年修炼下来，早就变全能了。
　　
　　叶芊雪没有看我，却好像知道我已经明白了龚双的身份，继续道：“共工从九幽玄冥大狱越狱之后，出乎意料地没有找任何一方报复，更好像消失了一样。因此神佛两界明知他身上有重重禁制，却也很不放心，于是派遣我下界寻找共工，争取能捉拿归案。”
　　
　　我心中了然。共工根本就是神佛两界放出来给妖怪界闹事，增加压力的，好在三方会谈的时候多增加一些筹码。不过显然他们也怕放虎归山，给共工身上加了无数的禁制，使得他比较强，又不是强得离谱，能制造麻烦，又不会抓不回去。可是共工出来以后就一反常态地没有任何动静，甚至我怀疑神佛两界对于他原本应该还有跟踪的手段都失灵了，所以惊惶之下才派叶芊雪星君下界，赶紧把共工给抓回去算了。
　　
　　——也就是说，共工现在的水平，叶芊雪应该能稳稳对付的。那还的确是惨了点，当年把天柱不周山都能给撞塌了，要三方合力才能抓住，现在沦落到一个星君就能对付的地步了。当然，其实这点能力也足够我们妖怪界头疼的了。星君是什么概念？那是比妖管委常委等如今的顶级大妖怪都要强上一点的人物，更何况还是一个专司杀伐，攻击力超强的白虎七宿的领军人物，奎木狼。
　　
　　叶芊雪平稳但听不出感情的声音继续说道：“我下界后搜索了很多地方，但都没有结果。直到有一天，从一个土地那里听说有这种形象的人出现在白羽崖附近。我知道白羽崖是妖怪城市，在那里办事并不方便。但我本身是妖怪，只不过被渡化了而已，水木两系的青瞳碧水狼本就善于转化隐藏气息，所以就转化出妖力，控制在内丹中期初级，混进白羽崖调查。
　　
　　“然而，”叶芊雪忽然顿了顿，这才继续道，“那天我去那家酒楼吃饭的时候，正好看到了共工，还有，你。”
　　


第100章

　九三、局之溯源
　　
　　叶芊雪当时看到了正凭栏而坐，饮酒正欢的我们一行。她自然是一眼就认出了龚双就是共工。欣喜之下就想立刻出手，但却在那一刹那，发现了共工边上的相柳。相柳消失了数万年，但他的形象样子叶芊雪还是知道的，因为天庭自然有当年的资料，而叶芊雪为了执行这个任务把这些资料给翻了个遍，顺带着记住了相柳的外貌。
　　
　　这个发现可非同小可，叶芊雪心中自然是打起了鼓。要知道共工被关了那么久，身上又有无数的禁制，反倒不足为虑，叶芊雪自信能拿下他回去交差；但相柳就不一样了，在凡间隐居了数万年的老妖怪，这份实力绝对不是盖的。虽然很奇怪数万年修炼下来，为何相柳还没感悟天道，化身而去，但怎么说估计也应该是接近最后大圆满的境界了，那种境界不是叶芊雪一个星君可以对付得了的，更何况还有一个只比星君低一点的共工在。
　　
　　叶芊雪心里着急，却正好发现坐在相柳身边的我。那一段时间叶芊雪一直混在妖怪界里，自然知道青云山出的校园暴力事件，如今看到我，就想起了我是那个被吹捧出来的苏南坡。灵机一动之下，兵行险招，以我扇子的身份来接近这一拨妖怪。她和共工的想法不谋而合，就是即便对付不了，也要把敌人放在自己的监视之下。
　　
　　而说老实话，叶芊雪实在是聪慧之极，编造的故事和身份都毫无破绽，让我现在都怀疑她是不是真的当年在九芎上过医药系。而她的的演技更实在是炉火纯青、登峰造极。没准天庭把他们二十八宿都当作特务来培养的，因此上过演技培训班也是很有可能的，说不定人手一本《论演员的自我修养》什么的。但能做到她这种地步，就连我见过的最能装傻充愣的朱耳都完全不是对手。
　　
　　——至少，那一滴眼泪，把我完全骗了过去。
　　
　　但是，她还是没能瞒过共工和相柳。这两个经验阅历以及妖力都多得不象话的老家伙，一早就看出了叶芊雪其实是隐瞒了真实身份。但是虽然共工他们不知道这是天庭的星君，但知道她应该就是仙佛两界的人了，于是希望能看住这个可疑人物，相信在自己眼皮底下反倒她不好搞什么阴谋诡计，如果看不见的话却是要时刻提防了——最主要的是，相柳和共工都相信，在他们两人手里，叶芊雪也玩不出什么花样，实力在那里摆着。
　　
　　当然，相柳也不敢杀了叶芊雪，因为那样的话，是等于立刻跟天界翻脸，她的气息从哪里消失，自然一查就知道，而共工身负禁制，实力还不如一个星君，到时候天庭大举抓捕，基本上是没法跑的了。他们要杀叶芊雪的话，就要立刻跑路，而且还要把我们这些青云山所有的妖怪都灭口。相柳当然不会这么做——因为一来跟我们关系不错，下不了这个手，二来，最主要的就是他手里有了云翳草，只要拖住叶芊雪，一旦解开禁制的丹药炼制成功，把共工的禁制解开，那天上天下尽可去得了。到时候天庭就算想发难，没准都找不到恢复功力的共工了，更何况现在人类比几万年前多了无数倍，神佛两界反倒要投鼠忌器了。
　　这个时候的叶芊雪还不知道共工和相柳跑到青云山来做什么，凭感觉应该不会有什么好事，但她却愣是发现不了什么能说明问题的证据，这却也引起了她的好奇和警觉，想要探听一下到底他们准备做什么。当时我跟她还有点隔膜，我老妹和白楚月也仅仅知道相柳在这里设立实验室，却不知道他准备做什么。唯一知道情况的尼古拉斯，却被叶芊雪有意无意地忽略掉了，认为一个蛮夷妖怪是不会知道什么的。于是她也就只能继续潜伏下去，虽然她也已经怀疑共工和相柳发现了她的身份了，但她也知道这两个不敢拿她怎么样。结果两边都是心照不宣，各自有所恃仗，瞒着我们几个打起了暗战。
　　
　　后来叶芊雪被指派出去找茗荇子，倒是让她觉得有个机会可以刺探相柳到底在搞什么，而相柳出于什么目的支开叶芊雪，现在还不得而知。最后她得知相柳需要茗荇子做解禁制的药时，为时已晚，金翎黑隼早已不见踪影了。叶芊雪这时好像才急了起来。她知道，若是让共工恢复了功力，那是怎么样一种天大的状况了。所以当晚就用青鸟符向自己统领下的白虎七宿联络，务必要在相柳炼制出那种药物之前，把相柳和共工抓获。
　　
　　叶芊雪调动了白虎七宿剩下六位星君中的毕月乌、觜火猴、参水猿，让他们一起赶去青云山，把相柳和共工抓捕起来。由于天庭星君都是要轮值的，所以叶芊雪也不能调动太多人手，而且不到万不得已的这种危急关头，不能叫人帮忙，毕竟她也只是一名星君，不是白虎神君，可以随便调动人手。而且神佛方面放共工出来，主要是为了给妖怪界增加点麻烦，所以叶芊雪开始还是以监视为主，因此她也没有在发现相柳和共工之后立刻调集星君来抓捕，直到现在问题严重了，她才不得不下令三位星君下界。
　　
　　要知道西方白虎乃是战神杀星，白虎七宿的七位星君是二十八宿里战斗力最强的七个了，照叶芊雪估计，相柳再怎么厉害，也难以敌过两个星君联手，另外一个就算不能战胜共工，打个平手总是没有问题的，等拿下了相柳，共工在三个星君面前还不是手到擒来？况且如果实在不行，还有她叶芊雪出手，那三个星君总不会连相柳他们要跑路都追丢了吧。
　　
　　只不过没想到的是，三位星君联手，忙活了一上午，竟然破不掉相柳布在实验室门上的妖阵禁制。不过还算好，叶芊雪对他们下过严令，不准伤害青云山的妖怪，以免引起妖仙两界的冲突，毕竟是自己先跑到人家地盘上搞事的，这个可大可小，但万一死了几个青云山的妖怪，性质就变了，处理不好就是外交纠纷了，没准还能上升到侵略的高度，尤其是在这种三方会谈前的敏感时期，更不能落下什么把柄。
　　
　　“有几个问题，”我看着叶芊雪平静地道，虽然她一直都没有再看着我，“你在和我上路去找茗荇子的时候，我们已经没什么隔膜了，为何你不早问相柳在做什么？而以你白虎七星君之首的实力，恐怕不可能追不上金翎黑隼吧？你又为何不追？而你知道了情况后为什么还陪着我呆在苍鹭山，那几颗茗荇子对你来说已经没用了，你知道了相柳的目的，就应该和三位星君会合，四人联手，岂不是把握要大得多？”
　　
　　我敏锐地感觉到叶芊雪的身体微微一僵，而我的心中则是一颤。叶芊雪慢慢把头转了过来。她直直地看着我，水蓝色眼睛里的冰冷在一块一块地慢慢破裂，那些裂缝里流露出的，是令我心中揪紧的温柔。
　　
　　良久，她的眼神彷佛长长地叹了口气，彷佛滚落下淡淡的哀伤，却没有回答我的问题，只是慢慢地、用一种貌似冷漠的口气说道：“你让相柳出来吧。”
　　
　　我反问道：“你觉得，我长得像这个老妖怪的亲叔叔吗？我对他有这样大的影响力吗？”
　　
叶芊雪沉默不语，随即又点了点头，身形展动，飞到另外三位星君面前——这哥仨在叶芊雪跟我大揭密的时候，也没停下轰击相柳的禁制，估计是想在自己的组长面前留下个好印象。只不过声光效果极佳，却没什么作用。但奇怪的是，我离开他们并不远，却没有感到一丝的压力和仙力波动。而那时，叶芊雪正站在我和这三个星君的中间。
　　
　　“布阵。”叶芊雪冷冷地对那三人说道。毕月乌、觜火猴、参水猿三人立刻点头，身形闪动间，就站好了方位，毕月乌居左，觜火猴居右，参水猿微微堕后居中，而叶芊雪本人则在中间突前四丈左右，四个星君组成了一个类似倒箭头的阵式。
　　
　　叶芊雪裙角发稍飘扬，右手一伸，从体内慢慢引出一把长愈四尺的长剑。剑身修长，通体翠绿，竟是一块剔透无瑕的晶体炼制而成，剑柄是墨蓝色，吞口处镶嵌着一块大若鸭蛋的宝蓝色晶石。
　　
　　另外三位星君见状，各自祭出随身法宝，飘在胸前。叶芊雪正要有所动作，却顿了一下，反手一挥，一道红蓝纠缠的光芒便向我激射而来。
　　
　　我当然知道那是她的另一件法宝，那把曾经为我梳头的梳子。我心中一惊，却没有任何动作。只见那梳子飞到我近前，忽然停了下来，悬在我身前两尺处微微转动。我看着这把梳子，却一时间说不出是什么滋味在心里。
　　
　　这时叶芊雪微微一点头，毕月乌、觜火猴、参水猿三个星君立刻全力催动法宝，在三人身前亮起了银、红、蓝三个夺目的光球。空气中一道道扭曲的波纹如同涟漪办向外荡漾开来，天上更是突然间乌云齐聚，但很诡异的，居然没有一丝的风，也没有一点的声音。
　　
　　梳子这时亮了起来，彷佛大衍令一般发出一片红色的光幕，将那些涟漪阻挡在外，令我感受不到任何的仙力或者元气的波动，但即使是肉眼所见的情景，也带着巨大的威摄力，令我浑身冒汗。
　　
　　叶芊雪此时双手握剑，将剑高举过头，好像我们妖怪界开大型运动会前点起妖火的女妖一般。而这把剑也发出了耀眼的绿光，同时又有一道道氤氲的蓝色气流围绕着它。单纯从我的直觉而言，单单这把剑的威力，就应该超过后面三位的任何一个不止一倍。
　　
　　突然，在蓄势到了顶点之时，我感觉整个空间猛然一收，梳子光芒大盛。三个星君面前的光球同时化作一道光剑，在空中缠绕起来，进而合为一体，向叶芊雪的仙剑激射而去。而叶芊雪在那道光剑将到未到之时，把剑一引，带着光剑绕了一个玄妙的弧线，猛然间向相柳布下的禁制挥去。
　　
　　在叶芊雪挥出的一霎那，一道翠绿光芒飞出，融入光剑之中，登时天地间一片光耀，传来一声锐利的啸鸣，四种力量合一的一道剑芒向那禁制轰击而去。
　　
　　——随后我就错过了这惊天动地的一剑是到底怎么样的。因为还没等我看清，我就翻腾了起来，这回是我自己像杂碎火锅里的心肝肚片了，天旋地转，而且天地间彷佛就只有一片白光，其他什么都看不到，天地间也只有一片轰鸣，其他什么都听不到。等我清醒过来的时候，发现已经趴在地上了。不过还好，有了那梳子的保护，我竟然一点事都没有，只是耳朵里嗡嗡作响，好像有两百多只蜜蜂在我脑袋里开茶话会一般。眼前也是一片白茫茫的，伸手不见五指，只是我能感觉到，我的眼睛又热又痛，眼泪在刷刷地往下流。
　　
　　等我眼前的白芒渐渐消散，我就看见一个身影在和叶芊雪四个星君对峙。正是修炼数万年的大妖，共工手下头号干将，汇锐实验室创始妖怪，九头蛇相柳。
　　


第101章

失误啊失误～
　　
　　楼上的撒旦兄一针见血，让敦煌的血都飙到显示器上了……说老实话，当时冷汗都下来了。然后赶紧去翻西游记的原着，发现这个坑不是那么好填的……其实本意是给苏南坡加段感情戏，因为先前说过苏南坡对其他品种的美女不是很感兴趣，这小子还是喜欢母狼，于是就先设定成母狼，然后又定了大方向，妖仙恋，所以要来个仙人，关键又不能太强，而且熟悉的仙人中是狼身的，也就奎木狼了。于是叶芊雪就成了奎木狼。
　　
　　至于黄袍怪这一段，现在的设想是这样来弥补的，也请大家给点意见和建议：地球人都知道，叶芊雪这次肯定是无功而返了，那么，没完成任务，自然是要受到处分的，所以被天庭革职，调换岗位。那么空余出来的奎木狼星君职位就要有人顶替。没想到，顶替上来的哥们跟批香殿的玉女有一腿，上班没多久就双双下凡去搞事了……
　　
　　研究了一下西游记的世间进度，觉得这个说法是可行的，不知道撒旦兄和大家觉得如何？可以的话，在第二部里会有详细的说明。
　　
　　而后又研究了一下西游记原着里的出场妖怪，发现二十八宿只有奎木狼这小子下界做过妖怪，就这么巧，让我赶上了，郁闷……
　　
　　不过，还是要说一点的就是，本书到后面，从现有的构思来看，将会和西游记的出入越来越多、越来越大，等到苏南坡和孙猴子他们有了交集，就可以说是开始颠覆原着了，也可以说如果西游记是一本正史，那么我要讲的故事就可以看作掩盖在官方言论背后的野史。虽然大的世界背景是力争要保证和原着同步，但人物所作所为，以及他们的目的，也许就完全不是那么回事了。希望大家可以接受吧。
　　
　　对了，关于写作风格的问题，看来也的确是蛮让我头大的。就我个人认为，作为一本小说，情节是第一位的。但不少读者都偏向了诙谐讽刺的风格，看来这个也是一大重点——其实要让我丢开讽刺，那我还不如不写，重新开一本算了。这样吧，或许大家也发现了，妖记是一个一个相对独立的故事套起来的，然后其间的一些联系串成了一个完整的大故事，那么我想说的是，每当一个新的小故事开始和发展的过程中，我会尽力去发挥如柳目般的毒舌功力，搞笑诙谐，指桑骂槐，但是到了最后高潮部分，因为可能不适合搞笑，那么就严肃一下下……
　　
　　——高潮是很难搞笑的，反正我是从来没敢在快高潮的时候搞笑，一是没这心思，二是怕被踹下床去……
　　
　　现在这一部就是进入了最后的高潮阶段了，严肃一下吧，诸位忍耐算了，毕竟所谓一张一弛，老是搞笑看多了也有审美疲劳，老是严肃么，对我来说都是个煎熬。
　　
　　最后，还请大家继续支持妖记，谢谢～


第102章

九四、相柳战星君
　　
　　相柳和四星君相对而立，脸上没有一丝表情变化，依然是一副老神在在的样子，丹凤眼里精光闪烁，一部长髯潇洒地飘在胸前，一点没有刚被人炸了实验室、灰头土脸的感觉。
　　
　　不知道为什么，我看到相柳时，忽然起了一种找到组织的感觉，就好像有了主心骨一样。其实在这个时候，我应该是跟他立刻划清界线，脱出事外才对，毕竟这事跟我们青云山一点关系都没有，要插一杠子的话反倒会坏事。但我此时的冷静和理智都突然结伴出游踏青去了，只觉得热血沸腾，一股悲壮的感觉升起，不由自主地就走到了相柳的身边。
　　
　　“柳……相前辈，你没事吧？”突然之间要改口，我一时还真不习惯。
　　
　　相柳看了看我，微微一笑道：“苏小子，够义气。不过是我老相对不起你们啊，平白引来这一场祸事。”
　　
　　相柳叹了口气，又道：“说老实话，是我想在青云山藏着为主公解去禁制，以为谁都不会想到主公和我老妖相柳会躲在一个普通的妖怪集团里。呵呵，可惜天意如此，也没办法了。我也于心不安，所以才会这般帮你和青云山。不过如今事情败露，你还能叫我一声相前辈，你我便是兄弟了。其它的事看开一点，不必难过，你还有这许多兄弟朋友在呢。”
　　
　　相柳在四个星君的面前毫无惧色，侃侃而谈，而且以他这样的修为和身份，居然能认我做兄弟，当即一股豪情涌起，又是觉得温暖——虽然我被人骗，被人利用，但也有人疼，有人关心。
　　
　　不过叶芊雪见相柳如此说话，反倒脸色微微一变。而我的头脑这时好像也突然间恢复了往日的水准，也是愣了一下——相柳如今面对四个仙力高强的星君，应该说没有任何胜算，虽然现在看不到共工，但他理论上还不如相柳，更是没得打。而这样一种必败的局面下，如果他真当我是兄弟，就应该主动叫我退出，摆出一副“俺和你没关系”的样子，这才能保护我，保护青云山。但他现在就差叫四个星君做见证人，当场跟我拜把子了，这不是硬要牵连我下水么？
　　
　　以他的身份地位，以及目下的形势来说，根本没必要拉一个没相关的妖怪下火坑，但相柳既然说了那样的话，也就是说，他是有恃无恐，确保此次可以安全过关。
　　
　　——他凭什么这么自信？
脑筋一转，我和叶芊雪同时身体一震，都盯住了相柳。叶芊雪更是急急喝问：“共工在哪里？”
　　
　　——没错，如果要说能有一个机会扭转这个必败之局的话，那就是，共工解开禁制，恢复当年纵横三界六道的恐怖实力！那样的话，非但今天事情可以轻松美满地收场，而且今后各界的平衡和关系都将充满了变数，对妖怪界来说却未必不是一件好事。
　　
　　相柳哈哈大笑，却不回答叶芊雪，反问道：“叶丫头，虽然我也看走了眼，没料到你居然是奎木狼星君，不过纵使你是白虎神君又如何？你可知道为什么我会让你去找茗荇子？”
　　
　　叶芊雪一怔，脸色几变，却不接相柳的话头。相柳也不以为意，接着笑道：“其实说来也简单，本是想以情动你的。但却不料你这丫头还真是瓷器店老板娘撒泼——就算心疼你也要砸，啧啧，仙人果然是仙人，能够压抑成这样，果然厉害，实在厉害，比妖怪界的万钧妖法水压机还要厉害，老相我活了这么多年，这回算是服了。”
　　
　　相柳一番话说得我心中猛然一颤，“瓷器店老板娘撒泼——就算心疼你也要砸”——心疼吗？你真的会心疼吗？我不由自主向叶芊雪望去，却看见她也正看向我。四目相交之际，叶芊雪脸上忽然笼上了一层淡淡的霞雾一般，看不清她的眼神是怎样的。但叶芊雪就这么呆呆地望向这边，没有任何动作，也不再说话。相柳也不继续说话，二妖四仙就忽然间陷入了沉默。
　　
　　不止过了多久，参水猿忽然道：“叶星君，相柳老妖怕是在拖延时间！”
　　
　　叶芊雪浑身一颤，猛地一挥手中碧绿的仙剑，对相柳厉声问道：“废话少说，共工到底在哪里？”
　　
　　相柳依然不慌不忙地自顾自说道：“其实呢，派你出去找茗荇子还有另外一个考虑。我茗荇子其实根本不缺，只不过把你支开罢了。因为茗荇子甚是难找，你们两个我估计没有个几天是找不到茗荇子的，甚至找上一两个月都是有可能的。这样一来，这段时间对你们之间来说，也会是件好事，二来么，你们回来的时候，我家主公早就解开禁制了。”
　　
　　“什么？”叶芊雪和另外三位星君同时惊呼。相柳说最低估计也要找几天，那也就是说，几天之内共工的禁制就会被解开。而我和叶芊雪在那天早晨出发，第二天下午申时升堂，入黑时分才结束了侵权案子的审理，一切搞定后都到了戌时，赶回青云山时已经是快天亮了，如今又拖了一段时间，早已是朝霞满天，就要日出了。也就是说已经两天两夜，完全说不准共工到底有没有解开禁制？
　　
　　不过我却暗自皱眉，情况不妙啊。相柳一出来就玩深沉，跟四个星君搞对峙，又转头跟我讲了一通，再又和叶芊雪东拉西扯，却是用上了心理战。先是让她吃不准为什么自己会这么自信，然后又引起她的好奇，不知道派她出去找药会有什么出人意料的安排，接着又是让她心神乱了那么一段时间……这一切正如参水猿所说，就是在拖时间——要不是禁制被破，相柳是根本就不会出来的，那也就是表明，共工现在还没有解开禁制。
　　
　　叶芊雪同样想到了这一点，但她更担心的是，相柳这般有恃无恐，没准共工随时都会解开禁制，那样的话，恐怕四方神君同时带着二十八宿一起下来，也拦不住这个没事撞天柱玩还啥事儿没有、皮都不破一块的绝世狂神了。
　　
因此叶芊雪一摆手中的仙剑，直指相柳，同时喝道：“拿下相柳，共工定在实验室内部，我去抓他归案！”说完便向相柳所站的实验室门口冲去。
　　
　　实验室门上的妖阵禁制被破，但却基本完好无损，也不知道相柳用了什么妖法来加固建筑。而相柳从一开始出现到现在一步也没有离开门口范围，堵了个严严实实，显然说明共工其实正在实验室内部。
　　
　　相柳见叶芊雪冲来，双目精光大作，冷笑道：“无情无义的母狼，你还有脸跟老妖我动手！”说着扬手就飞出了一颗缠绕着白色火焰的珠子，向叶芊雪飞去。这颗珠子，正是他用来给尼古拉斯炼制妖刀时所用的，后来我了解到，这颗珠子就叫白火珠。
　　
　　而这时，毕月乌、觜火猴、参水猿三星君已经各持法宝，向相柳杀到。相柳毫无惧色，两手齐挥，一边把我送出了二十丈开外，一边抛出一面小旗——正是釜山平壤旗。
　　
　　釜山平壤旗迎风一展，顿时化作一丈三尺高下，旗面上黄色光芒缭绕而出，立刻把三星君像包粽子一样包裹了起来。那团黄光眨眼间便凝实地彷佛一个巨大的黄色石球，缓缓转动间竟然发出了隆隆的轰鸣，震得大地都微微颤动。
　　
　　相柳抛出釜山平壤旗的同时，双手结印，一道手臂粗细的黑色妖力直惯白火珠。不知相柳用了什么法术，白火珠被相柳的水系妖力一激，竟然陡然增大了一倍，滔天热浪席卷而来。我便是在二十丈外，还有那梳子顶着，也感觉抵挡不住，立刻放出了大衍令把自己保护了起来。
　　
　　白色火焰砰然爆发，竟形成了一条恍如实体的巨大白色火蛇，那白火珠正在火蛇额头正中，彷佛一只灵眼一般。火蛇凌空一扭，张开大嘴向叶芊雪迎了上去。
　　
　　叶芊雪的一剑彷佛把周围的空气都瞬间压开了，不禁令我胸口一闷，更使得她的人和剑都恍惚缥缈了起来。碧绿色的仙剑隐隐携带着海浪涛鸣，砍上了那条火蛇。
　　
　　叶芊雪的剑和火蛇交汇，却没有意想中的惊天动地，相反却基本没什么声息。仙剑腾起了数道蓝色的剑气，和火蛇的身体纠缠在一起，发出了轻微的滋滋声。叶芊雪本体是水木双系的青瞳碧水狼，这自然是水系的仙力了，以水克火，压制相柳的火蛇。
　　
　　正这时，火蛇额前的第三只眼睛——白火珠，猛然光芒大盛，一道白得近乎透明的火焰向叶芊雪激射而去。叶芊雪脸色一变，却瞬间在身前出现了一道蓝色水幕。水幕碰上火箭，没两个弹指的功夫便化作了腾腾水汽。而就是这两个弹指的时间，叶芊雪的仙剑剑身竟然像藤蔓一样扭曲起来，瞬间绕过火蛇的头部，化出一道剑芒直刺相柳，同时五道蓝光穿透火蛇身体，如同龙爪一般抓向白火珠。
　　
　　同时一声闷响，叶芊雪和相柳分别挡下了火箭和绿色剑芒，而火蛇和蓝光同时溃散，白火珠慢慢飘落，原本上面的熊熊白色火焰却是没什么改变。
　　
　　这一切不过发生在几个眨眼的时间内，若不是我现在神念力经过培训后变得极为变态，恐怕是看都看不清了。叶芊雪和相柳的第一次碰撞，谁都没有占到便宜。
　　
　　但相柳只是独自一个，而叶芊雪这一面却有四个。釜山平壤旗将三个星君困住，不过短短一次交手的时间，那个大石球就轰然炸裂，不过他们仨显然形象不是很好看，如同刚从砖窑里出来的妖工一般，绝对是“灰头土脸”的最佳诠释。
　　
　　但他们出来的时候，正是相柳和叶芊雪硬拼最后一击的时候。这时相柳刚接下叶芊雪的剑芒，就这一瞬的功夫，足够让三位大没面子的星君乘机报复了。三件法宝夹带着无尽的威势，向相柳轰击而去，而叶芊雪则不会放过这样的机会，身形闪动，人剑合一地向实验室里冲去。


第103章

九五、肉搏
　　
　　眼前豪光亮起，地动山摇。我赶紧闭眼，不然的话又要哗哗地哭一阵子了。同时我狂催大衍令，避免被当作池鱼给殃了。一股巨大的气浪，夹杂着仙力、妖力，同时奔涌而来，我险些控制不住大衍令了。
　　
　　而这时，我内丹旁的两道光圈，又配合急速转动的内丹，将妖力运遍我全身，彷佛在激流中的一颗浑圆鹅卵石一般，在这股运行的妖力作用下，所有的仙力、妖力、压力，大都从我周围绕了过去，即便再有些遗留的冲击，也不能对我构成威胁了。
　　
　　而我睁眼一看，前面尘土飞扬，烟云缭绕，根本看不清到底胜负如何。不过我却发现，我的大衍令发出的光罩更加凝练了，而且青光也更加亮了一点，甚至把叶芊雪的那把梳子都排挤开来。
　　
　　这时，前面的尘土烟云里，突然爆发出一声刺耳的嘶鸣，同时一股庞大的妖力爆发开来。随着妖力的爆发，那些尘土也转眼间就飘散了，露出了一个庞大的身影——浑身漆黑，有着九个脑袋的一条巨蛇。
　　
　　相柳的真身！只见这条九头蛇身体超过三丈直径，浑身覆盖着闪烁着金属光泽的黑色鳞片，每一块都有碗口大小——不过不是传说相柳的真身是有虎纹的吗？怎么现在黄的不见了，光剩下黑的了？相柳盘踞着的身体看不出有多长，不过却是足够把整个实验室给堵得结结实实的了，甚至从我的角度看过去，就像一条超大的棉被，把整个实验室给包裹起来了，根本看不到一丝缝隙。
　　
　　直立着的九个蛇头，昂首吐信，嘴里均是一口利牙，估计最小的也有两尺多长，寒光闪烁。每个蛇头顶上都有一枚独角，其余八个蛇头的角是黑色的，而中间最大的那个蛇头的角却是淡金色的。这个大蛇头的额前还有一个眼睛，三个眼睛正闪烁着恐怖的红光，紧紧盯着叶芊雪——有那么大一个堵门的家伙，叶芊雪怎么也冲不进去了。
　　
　　不过我注意到相柳的身下有一个巨大的圆坑，他身上的鳞片也有不少碎裂，渗出粘稠的血液。估计那三个星君含恨出手的全力一击让相柳受了不轻的伤势。但这三个星君也飞散在外围，都是一副有点气喘的样子，应该也受了不小的震荡。
不过我也奇怪，就刚才破禁制也好，相柳和叶芊雪对阵也好，还是这三星君联手一击也好，那都是对于我这种普通妖怪来说恐怖到极点的冲击，但竟然没有很大的波及，青云山里连座小山头都没倒，我这种在他们看来根本就可以忽略不计的妖怪，在这么近的距离观战，也仅仅是受到了一些余波的冲击，就算没有体内妖力的运转，单靠大衍令和梳子，应该也不会重伤或者致命，外围那层三星君布下的禁制更是完好无缺。就好像他们双方有了默契，把能量全部集中了起来，没有向外扩散一样。
　　
　　不过这时轮不到我去多思考什么了，叶芊雪要想进实验室抓共工，现在只有除掉相柳才可以了，因此，四星君同时对相柳发出了惊涛骇浪般的攻击。
　　
　　相柳显出九头蛇真身后，妖力陡然上升了几个级数，虽然法宝也不用了，但强横霸道的妖气简直比法宝还要法宝，比妖器还要妖器。九个脑袋灵活自如，是全无死角，毒液喷吐，独角雷电，更是威力绝伦，而最主要这老妖是拼命了，正所谓一妖拼命，千仙难当，于是跟四个星君一时间斗了个旗鼓相当，不亦乐乎。
　　
　　当觜火猴又一次被相柳的毒液逼退之后，这只脾气火爆的猴子也恼了，仰天一声长啸，身体噼啪乱响，陡然间长大到十丈上下，一只浑身冒火的大猴子站在了半空，两眼里火光窜出好几尺，怪叫一声，也是不用法宝，向相柳扑去。
　　
　　有了一个带头的，后面毕月乌和参水猿两位也忍不住来玩变身了，各自显出真身，一只银白色的乌鸦，和一头水蓝色的暴猿，分别向相柳扑去。
　　
　　——白色的乌鸦？我脑子一时间有点懵了。还是那只蓝色的暴猿看上去猛一点，一边冲还一边把自己的胸膛擂得震天山响。
　　
　　不过我忽然想，这三位星君和相柳都显出了巨大的真身，那身上的衣服自然是毁了，也的确没看他们穿衣服，那等会儿再恢复成人形，岂不是集体遛鸟？
　　
　　——那叶芊雪什么时候显出真身……
　　
　　我赶紧摇了摇头，把注意力集中到这旷古难见的动物大战上了。只见四只巨大的异兽都放弃了妖法仙力，纯粹的贴身肉搏，以强对强，以力对力，纠缠厮打，口脚并用，直杀的昏天黑地，日月无光。
　　
　　——太彪悍了，太刺激了！我何曾见过这种肉戏？被震撼得瞠目结舌。
　　
　　而现在他们早都打得眼睛红了，还哪去管什么控制力量走向，于是周围的仙术禁制第一时间就被摧枯拉朽般地摧毁了，翻滚摔跌之间，更是遇山毁山，逢崖破崖，周围方圆十里之内顿时一片废墟。好在相柳还记得要保住实验室，这才没让战斗扩大范围，青云山算是逃过一劫。
　　
　　而我则不得不催动逐浪环，一退再退，退出三里之外才堪堪扛了下来。这还幸亏是我体内的妖力自动运转，大衍令也尽心尽责，梳子也在一旁辅助，所以没有被这四只异兽打斗的强悍能量殃及。好在这四个家伙体积都够大，我眼睛也好，三里地的距离，依然把战斗看得清清楚楚。
　　
　　不过我扫了一眼，发现周围尽管是一片废墟了，但战斗地点五里外，我的小洞却完好如初，彷佛一点影响都没有受到。我诧异的同时，也深感庆幸。不过又想起我老妹和黑鹰他们，不知被几个星君移动到哪里去了，但愿不要受到波及才好。
由于四只打斗的异兽体型巨大，叶芊雪没有变身的话根本插不上手，而且这四个肉搏型选手几乎都是纠缠在一起了，叶芊雪就是想下手也怕伤及同伴，所以不得不在一边观战，寻找机会。
　　
　　不过相柳再怎么拼命，毕竟不是三位星君联手之敌，渐渐地落了下风，虽然那三位也不好看，但相柳身上的鳞片却是已经掉得差不多了，浑身伤痕累累。这时觜火猴寻到一个机会，揉身扑上，两只爪子分别抓住相柳的两个蛇头。相柳刚要用其他头去救，参水猿和毕月乌配合默契地夹攻而上，毕月乌连抓带咬，困住了三个蛇头，参水猿更是狠，四肢并用，把另外三只蛇头紧紧箍在了胸前。于是，只剩下中间最大的那只蛇头了。
　　
　　叶芊雪抓住这个机会，在一边蓄势已久的一招喷薄而出，身形一闪就到了相柳中间那个头的头顶，高举的仙剑上光芒璀璨，一道道电光窜跃缭绕，如同一道九天神雷一般，就要往相柳头上那淡金色的独角砍去。
　　
　　我顿时大惊失色。我看过九头蛇的介绍，知道正中那只角，是相柳的全身精华所在，最强的一点，同时也是最致命的一点。如果金角被斩，那相柳就只有死路一条了。
　　
　　这时我哪里还考虑其他，浑身妖力像不要钱的一样，疯狂灌注进逐浪环里。逐浪环身上的所有妖文同时亮了起来，下一刻便化作了一道银蓝色的闪电，以超出我肉眼观察的速度射向叶芊雪的后背。
　　
　　叶芊雪全身功力都凝聚在这一剑之上了，更毫无防备我居然会偷袭她，逐浪环又发挥了我都吃惊的超常速度，等到发现不对，已经来不及了。她微微侧身躲开逐浪环，但这一剑却也把持不住，随之劈了下去。
　　
　　其实叶芊雪的功力就算挨上这么一下也跟挠痒痒差不多，但事出突然，她又精神完全集中在相柳和这一剑身上，于是出于一种战斗本能她才会侧身避让，但这么一来，那一剑便砍得偏了。
　　
　　相柳见此情景，头上三只眼睛凶芒大作，竟然一声嘶吼，硬生生把主头让开，另外八个脑袋拼死往中间猛一挤。这一挤不要紧，那八个头上还趴着仨星君呢，这么一来，他们仨给凑成了一堆，相柳更是往剑光之下迎去。
　　
　　一道彷佛能劈开天地的巨大雷霆，带着青蓝的光芒，带着震耳欲聋的响声，更带着相柳狠毒的眼神和四个星君惊恐的表情，狠狠地劈在了相柳和三位星君的身上。
　　
　　——这是……肉香？
　　
　　硝烟过后，我已经分不出来三个星君和相柳了，只见一陀巨大的焦炭，如同一座煤山一样堆在那里。不过等仔细一看，发现三个星君和相柳因为分摊了这一击，所以都没死，只不过也就都只剩半条命了。如今是谁也奈何不了谁了。
　　
　　正在我庆幸相柳没死的时候，一道冷彻我心肺的目光夹杂着无穷的气势，罩在了我身上。
　　
　　“你，你，居然想杀我？”
　　


第104章

　九六、断
　　
　　叶芊雪身形晃动，下一刻就已经在我的身前了，速度快到我根本就没看见她是怎么过来的。她在两丈外看着我，脸上早已没有了冰冷，取而代之的是震惊、不信、和一股浓浓的哀伤。只不过，我却觉得，她的目光让我的心都冷了。
　　
　　“你竟然想要杀我！”叶芊雪又彷佛不敢相信一样地重复了一遍。
　　
　　只是她如此精明聪慧的一个星君，此时竟然也不仔细想想，我那一环能杀得了她吗？以她白虎七宿之首的实力，跟相柳这种几万年的老妖力拼一招都可以不分高下，我区区五百年修为——还是偷懒的——又怎么能伤到她？
　　
　　而且此时相柳已经趴在地上不能动弹了，她居然也忘记了要去实验室里找共工，只是来向我兴师问罪。
　　
　　说老实话，我是从来没有想过要杀她，甚至在于我内心来说，连她受到一点伤害都不愿意看到。而刚才那个时候，我看到相柳命悬一线，怎么也忍不住就这么眼睁睁地看着这个老妖死在叶芊雪的手下，动作比脑子动的还快，几乎没有任何考虑就把逐浪环放了出去。但是其实我是很清楚的，这一下不过聊尽人事罢了，叶芊雪的修为对我这一击根本可以无视，而且我也的确没有存着要伤害她的心——我怎么可能想要伤她呢？不过却没想到真能把老妖给救了下来，还拖进了三个星君，同时也让叶芊雪认定了我要杀她。
我……”我刚想开口解释，忽然间另一股情绪如同邪火一般冒了起来。看着叶芊雪震惊和不敢相信的表情，我突然感到了一丝快意——曾几何时，你是否也在我脸上看到过这样的表情呢？你是否也能体会到我不多会儿之前的心情呢？
　　
　　——你是否也知道了，心，真的是会痛的呢？
　　
　　但是现在，我的心却渐渐冷了下去。你不相信我会伤害你，但你为什么立刻认定了我要杀你呢？没有分析，没有给我任何解释的机会，你就作出了这样的判断，你是否在为自己找一个理由呢？
　　
　　那么好吧，我就给你一个理由吧。一股笑容在我脸上慢慢浮起，握紧了拳头，却用平静的语气道：“你是仙，我是妖。这里是妖怪界的青云山，相柳是我的大哥，而你……”我吸了一口气，“是我的敌人。”
　　
　　叶芊雪愣愣地看着我，碧绿色的仙剑和她的裙角都在微微颤动着。她本来微红的脸色很快变得煞白，原本丰润娇艳的嘴唇此时却紧紧地用力抿着，一头秀发向后慢慢飘扬着。
　　
　　忽然，她浑身的气劲疯狂地涌了出来，以她为圆心，平地挂起了一道硕大的旋风，夹带着泥土砂石，一路直上云霄。我承受不住这种疯狂的强大压力，身不由己地倒飞出去。而那把梳子却留在了原地。
　　
　　“苏南坡——”叶芊雪彷佛歇斯底里一般地大喝一声，双手举剑，一跃而上，彷佛用尽全身仙力，狠狠地一剑斩下。
　　
　　——然而这一剑，却并不是向我斩下的，叶芊雪竟然拼尽全力斩向了她的那把法宝梳子。呼啸声中，顿时红蓝绿三色气流激荡，庞大的仙力毫无规律可言地到处乱窜，把周围的山壁林崖都穿得千疮百孔。
　　
　　“咔！”的一声爆响，红色的梳子在叶芊雪全力一击之下，脆生生地断成了两截，红蓝两色光芒立刻黯淡了下去，两截残梳轻轻地落在了地上，腾起一蓬细小的尘土。
　　
　　然而随着这一声“咔”，我的心好像被狠狠地攥紧了，我仿佛觉得，有什么东西在我身体里，也像这把梳子一样断裂了，再也无法修补。
　　
　我……”我刚想开口解释，忽然间另一股情绪如同邪火一般冒了起来。看着叶芊雪震惊和不敢相信的表情，我突然感到了一丝快意——曾几何时，你是否也在我脸上看到过这样的表情呢？你是否也能体会到我不多会儿之前的心情呢？
　　
　　——你是否也知道了，心，真的是会痛的呢？
　　
　　但是现在，我的心却渐渐冷了下去。你不相信我会伤害你，但你为什么立刻认定了我要杀你呢？没有分析，没有给我任何解释的机会，你就作出了这样的判断，你是否在为自己找一个理由呢？
　　
　　那么好吧，我就给你一个理由吧。一股笑容在我脸上慢慢浮起，握紧了拳头，却用平静的语气道：“你是仙，我是妖。这里是妖怪界的青云山，相柳是我的大哥，而你……”我吸了一口气，“是我的敌人。”
　　
　　叶芊雪愣愣地看着我，碧绿色的仙剑和她的裙角都在微微颤动着。她本来微红的脸色很快变得煞白，原本丰润娇艳的嘴唇此时却紧紧地用力抿着，一头秀发向后慢慢飘扬着。
　　
　　忽然，她浑身的气劲疯狂地涌了出来，以她为圆心，平地挂起了一道硕大的旋风，夹带着泥土砂石，一路直上云霄。我承受不住这种疯狂的强大压力，身不由己地倒飞出去。而那把梳子却留在了原地。
　　
　　“苏南坡——”叶芊雪彷佛歇斯底里一般地大喝一声，双手举剑，一跃而上，彷佛用尽全身仙力，狠狠地一剑斩下。
　　
　　——然而这一剑，却并不是向我斩下的，叶芊雪竟然拼尽全力斩向了她的那把法宝梳子。呼啸声中，顿时红蓝绿三色气流激荡，庞大的仙力毫无规律可言地到处乱窜，把周围的山壁林崖都穿得千疮百孔。
　　
　　“咔！”的一声爆响，红色的梳子在叶芊雪全力一击之下，脆生生地断成了两截，红蓝两色光芒立刻黯淡了下去，两截残梳轻轻地落在了地上，腾起一蓬细小的尘土。
　　
　　然而随着这一声“咔”，我的心好像被狠狠地攥紧了，我仿佛觉得，有什么东西在我身体里，也像这把梳子一样断裂了，再也无法修补。
　　
“噗！”叶芊雪自毁法宝，立刻喷出一口鲜血。像这种法宝肯定是和主人心意相通，法宝受创，主人也要受到不小的伤害，更不要说是被彻底毁去了，甚至有可能会使得主人功力倒退。叶芊雪喷出血后身体一晃，立刻向前跨了一步，用仙剑狠狠插在地上，用力撑着仙剑，让自己不要跌倒。
　　
　　叶芊雪以剑拄地，大口大口地喘息，一头已显得凌乱的长发跟着她的背脊一起上下起伏。我清楚地看到，她面前的地上，一滴一滴点下来的鲜红的血液，汇成了小小的一滩。她的面前，正是那两截梳子。“苏南坡……”轻轻幽幽的声音传来，随后又有两滴落了下来，砸在地面的浮尘里，溅起了几点泥星——这两点，却不是红的。
　　
　　过了一会儿，叶芊雪慢慢地直起了身形，她的脸色更加苍白了，眼角却是微微泛红。她用手背擦去了嘴角的血迹，另一手把剑平举，遥遥指着我。这时，她的剑尖有如泰山一样沉稳，根本没有一丝一毫的颤动。
　　
　　此时叶芊雪的眼睛里再也看不到任何的感情，整个人彷佛就是一把冰冷无情的剑，虽然她没有刻意催动仙力，但是一股强绝的气势却已然升腾了起来。
　　
　　“苏！南！坡！”叶芊雪一字一顿地冰冷地说道。
　　
　　我忽然觉得，死亡已经近在眼前。这是一种很可怕的感觉，叶芊雪滔天的气势已经慢慢转化成有如实质的杀气，紧紧地将我缠绕了起来。我就好像在狂风暴雨的大海上点起的一根蜡烛，又好像一头在老金面前被绑得严严实实的沧水猪。
　　
　　忽然，叶芊雪杀气一敛，转身向相柳走去。是的，她不是走向实验室，而是走向浑身焦黑，倒在地上艰难喘气的九头蛇相柳。一边走，她手里的仙剑也一边慢慢亮了起来。
　　
　　她还是要杀相柳。我不知道为什么她突然对相柳那么恨，因为她刚才不杀或者不重创相柳，就不能进实验室，所以她痛下杀手是可以理解的，但如今相柳已经毫无威胁可言，也再也挡不住她去实验室，却不知道为什么她现在宁可晚一点去找共工，也要先杀相柳。
　　
　　不过事情已经到了这个地步，已经没有了任何回转挽救的余地了，我也豁出去了，反正横竖都已经跟相柳拉在了一起，得罪了天庭，索性就做到底吧。我不知出于什么原因，突然有一种破罐子破摔的念头，甚至连青云山和小美都没有想到，便把心一横，催动逐浪环绕过缓步走去的叶芊雪，站在了相柳身前。
　　
　　——到了身前才发觉，这老妖的真身还真是大啊，而目前这一大陀的蛇肉正躺在一个深有十来丈的巨大坑底，那个深坑就是被叶芊雪一击引来的雷霆轰出来的。不过就这样，他还有五六丈的身体露在地面上，浑身冒着袅袅青烟，还有一股焦臭的味道。
我看了一眼相柳，心中哀叹一声，便即转过身体，对着走来的叶芊雪。
　　
　　叶芊雪的神情完全没有变化，一直是冰冷的，毫无生机的冰冷。忽然，她冷冷地说道：“挡我者死。”
　　
　　她说这句话的时候，我毫不怀疑她真的会把我眼都不眨地一剑劈成渣——也许连渣都不会剩下。不过我却不能让开，我也不想让开。我心里忽然自嘲地笑了起来，以前我总是说那些头脑简单的妖怪，明知绝不可能赢、甚至两败俱伤都没能力做到的战斗还要打，那不叫勇敢，那叫愚蠢。却没想到，一向理性冷静的我，居然也有变得如此愚蠢的一天。只是我自己都不知道，我是为了相柳多一点，还是一种莫名地宣泄多一点。
　　
　　我惨笑着摇了摇头。叶芊雪神情毫无变化，脚步的频率也没有一点变化，再也不多说什么，只是向我这里慢慢地走来。
　　
　　我这时才感觉到一个星君的压力有多么的恐怖。叶芊雪的气势已经全部集中了过来，我正是首当其冲，而且也没有了梳子的保护，单单是气势的压力就增加了数倍不止。我已经浑身大汗淋漓，膝盖骨和脊椎的关节都在“喀喀”作响。要不是还有大衍令死命地撑着，以及我体内疯狂运转的特异妖力化解压力，以我的修为，早就被压垮了，没准已经翻起狼眼，口吐白沫地把地上压出了一个一尺深的人形坑洞。
　　
　　不过我也还是不甘心就这么给叶芊雪干掉，或者仅仅面对气势就趴在地上扑街，所以我再也不能拖延下去了，奋起妖力，将逐浪环射了出去，同时把身上几乎所有用得上的符咒都一口气撒了出去。
　　
　　我的神念力在这样的恐怖压力之下却没有受到任何的影响，甚至比任何时候都要集中，都要强大。神念力铺天盖地地狂涌而出，让我能极为精确地感知到逐浪环和每一枚符咒的运动轨迹。
　　
　　逐浪环在我神念力的精微操控下，以一种玄奥的轨迹隐藏在符咒之间，掠向叶芊雪。环身上的上古妖文都亮了起来，为逐浪环笼上一层银蓝色的光芒，并且在神念力的控制下，环身还高速地震动着，使得它的攻击范围大大增加，叶芊雪周围方圆一丈二尺的范围都笼罩在内，任何一个点都可以是最后的攻击点。
　　
　　而几乎上百张的符咒在同一时间里化作了白色气剑，而又有数十张的符咒化作白气巨狼，每一头巨狼都有两三把气剑围绕在身边，犹如一个个有独立思考能力的个体，以一个阵势将叶芊雪从上到下围了一个水泄不通。以我现在的神念力，细分成数千股的妖气都能自如地控制十几根了，分别控制这些白狼、气剑和逐浪环，却动用了我全部的神念力，我甚至把大衍令都收了起来。这已经是我所能发出的最强的、远远超越我现在这个等级的攻击了。我已经激发出所有的潜力。
　　
　　——虽然这九成九、甚至是十成十是没有任何希望改变结果的。


第105章

　九七、诡异的救命稻草
　　
　　符咒所化的白狼和气剑以一个妖阵包围了叶芊雪，所有的狼和剑都在围绕着她高速地运转着，但又不是一成不变的，相反，每一头狼，每一把剑，都有自己独特的运动轨迹。而逐浪环却是躲藏在阵中，向叶芊雪悄无声息地飞去，前进的路线却被白狼和气剑巧妙地掩盖了起来，彷佛逐浪环隐身消失在了大阵之中，就待伺机给予对方最强的一击。
　　
　　这就是神念力强大的好处了，我绝对相信，在同样等级，甚至内丹中期初级的妖怪，都没有可能把这个符咒所化的阵势和法宝妖器相结合，成为一个整体，并且运转到如此完美无缺的地步。
　　
　　终于阵势将我的妖力、符咒之力、一点点天地之力，都融会运行到了一个充盈的顶峰，我神念力猛然铺开，所有白狼挟带着气剑，或前或后，带着各种些微但奥妙的差异，朝着叶芊雪猛扑过去。而隐藏在阵中的逐浪环也随之加速，被数头白狼不断地交叉换位所掩护，急速地颤动着，却毫无声息地击向叶芊雪的后颈。
　　
　　可以说，如果今天我面对的是吕洞宾，说不定就能海扁他了，而若是老金、黑鹰，他们要应付这一击也会手忙脚乱一番，没准一个不留神还给我捡个便宜，甚至就算是朱耳，也能阻碍他几个呼吸的时间——可能这几个呼吸就是逃命的机会了。
　　
　　——只是可惜，我现在并不是为了逃命。
　　
　　——而更可惜的是，我面对的是一个星君，一个动了杀心的白虎七宿之首。
　　
　　叶芊雪根本就没有用她那把仙剑。她右手持剑，剑尖冲下，面对铺天盖地的白狼和气剑，脸上神色没有任何改变，依然慢慢地向前走着。用我神念力猛然加速的阵势，瞬间就扑到了叶芊雪的面前，巨狼张嘴伸爪，气剑呼啸穿插，完全封死了她周围所有的角度和空隙，几乎就要轰击到她的身上了，我甚至都看见她的肩头马上就要被第一只巨狼的狼爪抓上，激起的气流都使得她耳旁的几缕发丝向后飘去。
　　
　　“散开！”就在这时，猛然听见叶芊雪一声冷喝，声音不响，但是却有一股肉眼可见气浪随着她的这一喝猛然滚出。看着这气浪不快，但实际上却迅若惊雷，所有的白狼和气剑从内圈至外围，如涟漪一般随着这气浪分崩离析，一个呼吸的时间里便如同被两千斤铁球砸中的豆腐一样碎了个一干二净，甚至连一丝妖气都没有留下。而这时，叶芊雪耳边的那几缕发丝才刚刚慢慢地回落到她的肩膀上。
　　
　　同时，她头也不回地把左手探出，向后伸出一根纤细修长的手指，正点上了无声无息掠向她后颈的、聚集了我全身绝大部分妖力的逐浪环。我看得清清楚楚，其实逐浪环还距离她的手指有大约两寸的距离，便彷佛一只被拍了一板砖的萤火虫一样，猛然间光芒全灭。紧接着以比来时更快上两倍的速度倒飞出去，直直地轰进后方十里开外的一处山峰，消失在山腹上被砸出来的深洞里。
　　
　　符咒阵和逐浪环同时被破，连我的神念力都被猛烈地震动了，不管我有什么保护，不管体内特异妖力还在尽心尽力地运转，我依然不能承受这样大的冲击，终于，来回憋了好几次的那口血，最终还是忍不下去了，化作一道血箭，喷了出来。
　　
　　叶芊雪冷哼一声，冰冷的眼睛里闪过一丝异样的眼神，左手探出，离开我还有二十多丈的距离，我却突然间完全失去了对自己身体的控制，漂浮了起来，在空中以一个诡异的姿势向叶芊雪慢慢飘去。
　　
　　——完全，根本，绝对，不是一个档次啊。差距实在是太大了，大得比如今的唐僧离开西天的距离还要大。
　　
　　我在心里苦笑一声——我的脸上已经不能做出苦笑的表情了，身体完全不受自己控制——唉，罢了，芊雪，没想到啊，最终还是死在你的手里。只是我再想看她一眼，却也已经做不到了。
　　
　　这时我体内的那种特异妖力还在不断地努力着，想要让它们的主人脱离控制，只是奈何，一只再怎么特异的蟑螂，也是敌不过用顶级妖法炼制的杀虫剂的。
　　
　　——等等，感觉到了我体内的特异妖力，我忽然想到我还有最后一间法宝没有用。
　——混沌琚！
　　
　　混沌琚我修炼完第二层妖符的时候，已经启动了，同时给我体内增加了一种以混沌琚妖符组合为线路的修炼方法，并结出了两个妖力环，围绕在我内丹外围运转。但是混沌琚本身的作用我却一直没有时间来研究一下，甚至很多时候都忘记了其实这也是一件妖器，而且还是相柳都有些忌惮的妖器。我只是习惯性地把它当作修炼神念力的工具了。虽然我从来没有用过，甚至也不知道该怎么用，但如今我命在旦夕，说不得也要死马当活马医了。
　　
　　而混沌琚就在我的百宝囊里，取用百宝囊里的东西不需要动手，只要心念一转就可以了，所以我即使全身不能动，还是能拿出来的。而且我浑身的妖力和神念力都没有受到阻碍，确是有机会试一试的。
　　
　　我离叶芊雪越来越近了，再不动手可就要歇菜了！我立刻心念急转，果然将混沌琚从我的百宝囊里调了出来。神念力结合妖力，将混沌琚漂浮到我眼前，同时体内的妖力按照混沌琚上符文组成的繁复线路急速运转起来，并向混沌琚里输入过去。
　　
　　混沌琚背面有三条极细的银蓝色细线，那是我已经刻录完的一百多个符文所组成的。现在我不知道该怎么用混沌琚，也只能把妖力按照混沌琚功法的线路运转后再输入，果然，这三条细线渐渐亮了起来，而后整个混沌琚也亮了起来，发出了一种灰色的光芒。
　　
　　——是的，我开始以为自己受到震荡过大，眼睛都不清楚了，成了暂时的色弱，但仔细一看，的确是一种诡异的灰色光芒。
　　
　　但之后我就不知道该怎么办了——我连混沌琚有什么作用都不知道，又该如何去控制呢？不过就在此时，我身内丹旁的两个光圈陡然破碎，刹那间形成了那一百多个符文，分散在我体内各处，同时内丹急速收缩，一道道妖力发出，以一个玄奥的线路把这些符文全部串了起来。而最后一个符文正在我的眉心印堂的位置，妖力夹带着我的神念力向混沌琚狂涌过去。
　　
　　混沌琚灰色光芒大盛。这时，我突然感觉到了一种危险的味道。叶芊雪看到这个情况已经把我停了下来，甚至都好像没打算出手，只是在研究混沌琚，难道她也感觉到了危险？但是我可是混沌琚的主人啊，为什么我也有一种不妙的感觉呢？
　　
　　正在这时，旁边黑炭一样的相柳突然用一种嘶哑诡异的声音，连咳带喘地叫了起来——丫变成蛇了，这嗓音可真是够难听的，尤其是重伤到只有半条命的时候：“啊！混沌琚！我靠，你小子居然启动了混沌琚！这，这……老天爷保佑啊……”
　　
　　——丫的，你这老妖都这副德行了，居然还能说话？不过以相柳的身份和修为竟然求起老天爷来，我不由得对这混沌琚打了一个冷战。
　　
　　不过我现在想停也停不下来了，混沌琚是在自动吸收我体内的妖力和部分神念力。但诡异的是，我那么多神念力到了混沌琚里，我居然一点都感觉不出这件妖器的作用和控制方法，彷佛就像这件妖器根本就不存在一样。
　　
　　我还正纳闷着呢，混沌琚突然灰色光芒一盛，而眼力极好的我，在那一瞬间，看到了混沌琚背后的符文里连续不规则地闪动了几个符文。再然后，我突然就能动了。
　　
　　我“啪嗒”一声掉在了地上，居然觉得屁股上一震疼痛。这就奇怪了，我虽然也吐血了，体内妖力也被混沌琚吸收了不少，但怎么说一个妖怪从一丈来高的地方掉下来，也不至于会疼啊？我从地上爬起来，居然觉得身体沉重了很多，但没有其他的不适。混沌琚此时却消失不见了，我看了一圈都没发现这块玉符的影子。而远处的山峦天空，此时都变作了灰白色，有一种很不真实的感觉，只有我们周围大约方圆十几二十里的距离里，事物看上去还是和原来一样。
　　
　　我转头一看，叶芊雪正站在我不远处，脸上不再是冰冷的了，却有着一种惊惶和恐惧的表情。不过我来不及仔细想叶芊雪怎么了，也没时间去研究混沌琚到底起到了什么作用，面对这个星君，明知没什么用，但我还是出于本能地要提起自己体内残余的那些妖力。
　　
　　——然而，我惊恐地发现，我自己体内所有的妖力都消失不见了。内丹如同一颗鱼丸一样静止在那里，根本就没有一丝一毫的妖力出现。
　　
　　这是怎么回事？


第106章

九八、混沌琚的规则
　　
　　“嘎嘎……”相柳可怕的嗓音，如同猫爪子抓瓷盘一样响了起来，让我浑身起了一层的鸡皮疙瘩，“太，太好了，居然是这种效果，嘎嘎，老天有眼啊……苏小子，你运气真好啊！”
　　
　　“这，这……”我不管怎么样，也还是不敢回头去看相柳，叶芊雪实在是太恐怖了，就算她现在一脸迷茫和惊惶，我却也不敢放松精神。
　　
　　“嘎嘎，你不用提防叶丫头了，她已经……咳咳……完全没有任何威胁了，嘎嘎。”相柳虽然虚弱，但依然一副乐不可支的精神头。
　　
　　“呃……”我也觉得叶芊雪好像一点威势都没有了，彷佛一个普通女孩一样柔弱，终于，好奇心战胜了一切，我慢慢退到相柳庞大的身躯边上，问道，“相前辈，你知道这是怎么回事？”
　　
　　“嘎嘎……”相柳又笑了起来，不过被我立刻打断：“相前辈，我求你了，千万别再笑了，我本来还能挺，你要多笑两次，我估计就挂了。”
　　
　　相柳中间那个大脑袋晃荡了一下，终于不笑了，说道：“好吧，不笑了。现在这个状态，就是……咳咳……那个混沌琚制造的，是它定下的这个空间的规则。如果我估计的不错的话，现在这个规则就是，禁止使用一切法力！”
　　
　　我顿时惊呆了，额滴天哪，还有这么牛逼的东西？能制定空间的规则？禁止使用一切法力，包括仙力、妖力、佛力，等等一切法力都被禁止了，那岂不是无论仙妖魔佛，或者其他什么，都变成了普通人类？怪不得相柳说叶芊雪已经没有威胁了，像她这样一个强大的星君，失去法力之后，完全就是一个纤弱的女孩子嘛，要打人的话只能靠自己身体了，不是我说，现在这状态，只要相柳举起脑袋，再往下一趴，就能直接把她给压翻白眼了。
　　
　　——只是，为什么我这个施法者也会被牵连进去呢？而且现在混沌琚在哪里呢？没有混沌琚的话，怎么回到原来的世界去？
　　
　　相柳听了我的问题，苦笑了一下——他只是牵动了一下大嘴，我权且当作是苦笑了：“这就是混沌琚可怕的地方。它制造了这个空间，定下了规则，但是却会消失在这个空间里，或者说……它融入了这个空间。”
　　
　　一口气说了这么多，相柳喘息了一下，继续道：“你应该也看懂了混沌琚背面的介绍了吧，它的设计理念就是‘以有道破无道，以无道育有道。以有法终无法，以无法生有法。’‘终焉，亦始焉，于混沌中诞新道，于未知中创新知。’……咳咳……这个意思就是表示，混沌琚的能力是打破一切规则，将有序变成无序，将道转为混沌，然后再制定新的规则，新的秩序。而要打破这种新的规则和秩序，又要以符合这个新规则的方法来回归混沌，回归无序，从而再回到原来有序有道的世界。这是一个道和混沌，有序和无序的循环。”
　　
　　我听得有点头大，即便以我思考型妖怪的能力，也不大能理解相柳在说些什么。相柳见我一脸疑惑的样子，喘了几口气，又说道：“就简单的说吧，混沌琚会产生一个一瞬间的混沌世界，然后在这个空间里从混沌中诞生一些新的规则——当然不是全部新的规则，那是得证最终大道之后才有的能力——混沌琚所能定的只是一条关键性的规则。然后，还会同时产生另一条规则，这条规则是打破第一条规则，回到混沌状态，进而回到原来世界的唯一方法。”
　　
　　这回我明白了：“原来是这样啊，那如今那条回去的规则是什么呢？”这时我发现叶芊雪也慢慢走近了过来，听我和相柳的对话。我一时间有点惴惴，如果她知道了回去的规则，立刻就用的话，就算她现在没有法力，我也未必能及时阻止，毕竟我现在也是普通人一样，绝没可能一下跨过三四丈的距离，看她刻意保持的距离就知道她也警觉着，到时候一回去，我虽然还能立刻再用混沌琚，但以叶芊雪恢复法力后的实力会让我再一次施法么？
　　
　　我心里做着思想斗争，想是不是要先把她给敲晕了再问相柳，而这时，相柳却大大咧咧地开口说了：“我不知道。”
　　
　　诶？这什么意思啊？“相前辈，什么叫你不知道？不知道这我们怎么回去啊？”我一听就急了，难不成还要老死在这诡异的空间里了？要知道没有了法力，别说相柳这么重的伤势，就算我和叶芊雪什么事都没有，也活不过百年，这对已经习惯了漫长的生命的妖怪和仙人来说，恐怕是一件极为恐怖的事情了。叶芊雪在远处听得也是脸色一变。
　　
相柳又一次苦笑道：“我早说混沌琚恐怖了，你又不听……是这样的，混沌琚制定的规则，是没有任何逻辑、道理可言的。混沌就是无序，无道，所以它所产生的规则可以是任何一种，而破解这条规则的规则，也可以是完全没有任何关系的一种行为或方式。而最可怕的就是，就算你是施法者，是混沌琚的主人，你也完全不知道这一次混沌琚会制定什么样的规则，而破解的规则又是什么。混沌琚的符文是根据天地之数结合大衍之数，又加上了那位前辈的自己感悟和理解，所以……这两条规则可以是关于天地间的任何事物的……”
　　
　　“不是吧！”我冷汗都下来了。混沌琚的规则竟然完全是随机的！我回忆起那最后一刻，混沌琚背面的符文连续闪动了几个，没准就是在制定规则。而两千七百多个符文，这些符文随机地排列组合……额滴天哪……
　　
　　“难道就没有任何办法了吗？”我觉得嘴里发苦。
　　
　　“办法是有两个……”相柳忽然气喘吁吁地给我们都带来了希望，“第一，是猜出那条破解的规则是什么。”
　　
　　“呃……你还是说第二个吧。”
　　
　　“第二个……唉，第二个办法就是，把混沌琚背面的符文全部修炼完成，真正掌握混沌琚，就可以控制它产生你所想要的任何规则了。而混沌琚虽然融入了这个空间里，但是它其实还是在的，只要神念力已经够强大了，还是可以感觉得到混沌琚的存在和它背面的符文的。不过这些符文到后面的难度不是一点两点，很多强横的大妖怪穷尽一生都没能填完，而且现在……”
　　
　　我真的是要哭了——现在就算我能用神念力找到混沌琚，没有一丝妖力的我用什么去填它背面的符文呢？
　　
　　绝境，彻底的绝境。我一下子瘫坐在相柳的身边，万念俱灰。那条破解的规则根本就没可能猜出来，天地间万事万物，都有可能成为那条规则，万一那条规则是所有男妖都挥刀自宫，这个空间才能恢复到原来的世界，那怎么办？
　　
　　我问了相柳，他居然很认真的说，这不是没有可能的，因为他曾经听说有一个大妖启动了混沌琚后，再也没有任何办法回来，后来却被其他妖怪发现了他的尸体，还是自杀，而且死状极其凄惨，根本就是差不多零碎了，但是他却是出了混沌琚的空间以后才死的，因为如果施法者死去的话，混沌琚是会自动恢复到原来的世界的。
　　
　　于是当时一些大妖们就分析，认为这个妖怪是不堪忍受孤独寂寞，更主要的是彻底的绝望，所以才彻底精神崩溃而发疯自残了。但他是回到这个世界之后才死的，那打破规则的规则是“施法者自残”或者“施法者自残身体某部分”或者“有生物自残”或者“有法力的生物自残”等等可能，但是，总归不能完整地出来就是了。
　　
　　而且相柳又说，他有次也被混沌琚抓到另外的空间里了，他的朋友得到了混沌琚又在和相柳在一起的时候用了出来，这也是为什么相柳这么了解混沌琚，同时这么害怕混沌琚的原因了。他们那次被足足困了百年。那个空间的规则是，所有的颜色都是无序变幻的。也许现在你看见树叶是红色的，转一个头树叶就变成黑色了，而且变化没有任何规律可言。
　　
　这个规则虽然没有什么攻击性和不好的作用，但也是很头大的，每时每刻整个世界的颜色都在不停的变幻，而且在这里面长达百年，几乎令这两个强大的妖怪精神彻底崩溃。直到最后，两个妖怪的精神状态已经极为不正常了，开始疯狂地破坏这个世界。而最后在他们把那个空间里所有的树木都摧毁之后，一下子就回到了原来的世界——那条回去的规则就是“砍完所有的树”。
　　
　　我目瞪口呆之余，怒道：“这么可怕的空间，你刚才还笑得那么开心干吗？”想到这个我就来气，我还以为相柳知道怎么操纵混沌琚呢——虽然这条不可使用法力的规则救了我和相柳一命，但其实就等于把死亡延期了而已，反倒更绝望。
　　
　　相柳又嘎嘎地笑道：“苏小子，看开点吧，这也不是随便哪个妖怪都能经历的。另外，这不是没让你我死嘛，而且叶丫头也不再是祸害了，更何况这么一来，我家主公就完全可以放心地解开禁制，恢复功力了，我也死而无憾了。”
　　
　　我无语，您老是死而无憾了，可我有啊。我这叫什么事儿啊，本来马上就要死在叶芊雪手里，倒也不觉得什么，现在突然死不成了，我可就怎么也不想死了。却不料……
　　
　　相柳又继续自顾自悠悠地说了下去：“我没有了妖力，应该是快不成了，地上仨星君现在还没缓过来，估计比我还不如。不过你和叶丫头还可以生活下去，至少有个百八十年的吧，这里就只有你们俩了，什么恩恩怨怨都是假的了，倒是正好可以那什么相濡以沫、相敬如宾、白头到老、早生……”
　　
　　我没心思听相柳后面的那些唠叨了，不由自主地向本来已经脸色灰白的叶芊雪看去。叶芊雪也听到了相柳的话，娇躯一颤，也抬起头来看着我。
　　
　　是啊，在这样一个绝境里，她不再是奎木狼星君，我也不再是思考型妖怪，我们只是两个普通的男女而已，什么仙界的、妖怪界的，现在一概不关我们的事了。
　　
　　——更何况，“生下一个孩子”就是破解，也不是不可能啊……
　　
　　我和叶芊雪相互对视着。叶芊雪眼中的重重冷漠和绝望，都在渐渐的溃散。不知过了多久，终于，我又看见了她两颊上熟悉的红晕，以及她水蓝色美丽双眸里的无限温柔。
　　


第107章

九九、共工
　　
　　忽然，叶芊雪向我微微一笑，皱了皱可爱的小鼻子。这个神情虽然我几个时辰之前还见过，但现在再次看见，却恍如隔世一般。这一刻她的笑意是那么的纯净和美丽，把这个混沌世界完全点亮了。我看她笑着盈盈起身，我也站了起来，一边伸出手，一边笑着向她走去。
　　
　　老妖相柳看见我们两个相互走去，也不由得嘎嘎地笑了起来，虽然难听，但却彷佛是贺词一般让我感到开心。在这一刻，我忽然觉得，难道这就是天意？但不管天意如何，我真的已经喜欢上了这个混沌琚产生的世界了。
　　
　　心情大好之余，我甚至能感觉到我的心跳隆隆作响。我不由得一边向叶芊雪走去，一边回头对相柳笑骂一句：“他妈的，我感觉这空间其实还挺好……”
　　
　　话还没说完，我就觉得伸出的手里多了样什么东西。回头一看，是一块玉符，上面灰色的光芒正在渐渐隐没。
　　
　　——这不是混沌琚吗？
　　
　　我一愣神的功夫，忽然觉得本来鱼丸一样的内丹忽然活了起来，妖力喷薄而出，急速地按照混沌琚的功法绕行三十六圈，又回到了内丹里，而身体各处妖力所化的符文也再度出现，眨眼间又结成了两道光圈，围绕在我内丹的外围。我不但内伤痊愈，甚至觉得修为都有不小的提高。
　　
　　——妖力恢复，我，我们，居然回来了！？
　　
　　——这次打破那个空间规则的方法，居然是，说粗话！？
　　
　　但是这个本来算是极好的状况却让我傻了。眼见微笑着的叶芊雪伸出的玉手离开我只有不到一尺的距离了，但现在，却真的咫尺若天涯。
　　
　　笑容在叶芊雪的脸上冻结了，她星君的仙力也完全恢复了过来，庞大的气势涌出，即使我再怎么努力，也无法碰到她的手，反而被无可抵挡的力量远远地推开了。
　　
　　芊雪！我想要不顾一切地喊她，可是，无穷的压力让我连开口的力气都没有。我心里嘶吼着，却发不出一点声音，整个身体被庞大的气势抛飞出去，直到撞在相柳的身上，才停了下来。
　　
　　等到叶芊雪的仙力渐渐收拢，我这才从相柳的身上慢慢滑落了下来。我依然看着叶芊雪。我看到了她已经没有了笑容的脸。
　　
　　叶芊雪也紧紧盯着我，脸上的神色不停的变幻，水蓝色眼睛里的水气氤氲弥漫，终于，凝成了一片柔弱的水晶，在她绝美的脸上慢慢滑落了下来。
　　
　　点点晶莹，滴滴在心。
　　
　　——看到她的泪水，我颓然坐倒，浑身的力气消散一空。我已经知道她最后选择的是什么了。
　　
　　叶芊雪任由泪水在脸上奔流，却紧紧咬住了嘴唇，同时，提了提手里翠绿色的仙剑。
　　
　　叶芊雪慢慢地从我和相柳身边走过，一步步走进实验室里。她始终再也没有看过我一眼，只有在擦肩而过的那一刹那，一滴泪珠随风轻轻落在了我的唇边。
　　
　　我一动不动地坐在相柳的身边。这才是真正的天意。天意总是在你以为了解它的时候，给你提个醒，它才是真正无法了解、无法掌握的最高主宰。
　　
　　良久，身后传来了相柳低沉的一声长叹，在这个空寂的天地间慢慢散去。
　　
　　忽然，一道曼妙的身影从后掠来，无声无息地落在两丈开外。半晌，叶芊雪的声音这才响起：“相柳，共工究竟在哪里？”她的声音已经平静了下来，听不出有任何的感情波动。
　　
　　相柳嘎嘎一声干笑，又叹了口气，正要说话，却听见前方传来一道浑厚的声音：“叶小姐，可是在找我？”
　　
　　叶芊雪惊然转身，相柳不知从哪里来的力量，猛地把原本耷拉在地上的主头抬了起来，身上的焦黑鳞片簌簌地掉了一层下来。
　　
　　我也站起了身来，举目望去，从我家的方向出现了一道魁伟的身影，周身彷佛围绕着无尽的水气，但仔细一看却又发现什么都没有。那道身影脚步沉稳，却在眨眼间就来到了我们近前。来的正是龚双，也就是当年叱咤风云，搅得三界六道鸡飞狗跳的上古大神，古往今来第一恐怖分子，共工。
共工依然是那样一副淡然，却好像带着无尽沧桑的样子——不过现在觉得，要是他还没有沧桑感，这天下估计就没有哪个生物可以有沧桑感了——但是任谁都能感觉得到他身上所蕴藏的那种毁天灭地的恐怖力量，虽然仔细体会起来，又感觉不到任何有强大力量的意思，这是一种似有似无、非常玄妙的感觉。但是我却清楚地知道，叶芊雪的庞大气势散发出来，我凭借大衍令和混沌功法，大概还可以抵挡一阵子，但在面对现在的共工的时候，我根本就生不出任何抵挡的念头来。
　　
　　此时叶芊雪面对共工却说不出什么话来。解开禁制，恢复神力的共工，又怎么是一个星君能对付得了的？
　　
　　共工见叶芊雪不说话，也不以为意，微微一笑，便从容地跨过了她身边，来到我和相柳面前。共工先对我一笑，点了点头，然后右手一翻，一道黑色的妖力，不对，现在应该叫神力了，向相柳头上的金角慢慢笼了上去。
　　
　　相柳的金角把共工的神力全部吸收之后，巨大的身躯就是一阵狂抖，完全焦黑的鳞片和蛇皮纷纷脱落，身上涌出了一层翻滚的墨蓝色妖气，惨不忍睹的皮肉用一种肉眼可见的速度飞快地恢复着。渐渐的，他的金角渐渐亮了起来，其他八个头上的独角也都逐一发出了光芒，一身的皮肉已经完全恢复，现在正长出细密厚实的黑色蛇鳞。
　　
　　片刻之后，一条比先前更加粗大了一圈的九头蛇闪亮登场，九个蛇头都精神熠熠，眼中妖气翻腾，尤其是那枚金角，如今已经从淡金色彻底转化成了金色。相柳仰天发出了一声地动山摇的嘶鸣——还是那么的难听——浑身被腾起的墨蓝色妖气包裹住，妖气团急速缩小，最终相柳又化成了人形，还是那副关公的样子。而我所关心的问题是这样解决的：最后那团妖气化作了一套青布衣衫，套在了相柳的身上。
　　
　　相柳恢复人形后，紧走两步，跑到共工面前，一双丹凤眼里饱含热泪，便要下跪。共工一摆手，相柳便再也拜不下去了，只得叫了一声“主公……”
　　
　　共工过去扶住相柳的双肩，道：“兄弟，苦了你了！数万年了，若不是你太过忠心，一直有一个心结，要等我出狱，才导致修为停滞，你早已可以感悟大道，达成大圆满了。你这又是何苦呢？”又摆了摆手，阻止相柳说话，继续道：“而这次要不是你，我更没有可能解开禁制，恢复神力。又多亏你拖住四星君，不然的话，我早晚也还是要回去那九幽玄冥大狱。什么都不要说了，兄弟……”
　　
　　虽然很老套的情节，但在这时，我却依然觉得感动。相柳还真不愧长了一张关公脸，果然是忠义无敌。
　　
——呃，其实按照时间顺序来说，应该是“关公不愧长了一张相柳脸”……
　　
　　这里两位万年老兄弟互相感慨了一番之后，共工转过身来对我一抱拳道：“苏兄弟，共工这次脱困，多亏了你的云翳草，而且相柳他也布下了疑阵，虽然他死守实验室，但其实我却是在你家暗中化解药力，冲击禁制，而你也为了维护相柳，与高你无数等级的星君殊死相博，共工这里谢过苏兄弟的高义了。”
　　
　　原来相柳在用釜山平壤旗改建我的小洞的时候，已经神不知鬼不觉地弄了一个暗室，解禁制的丹药一炼制成功，共工就躲进我家的暗室化解药力，冲击禁制。这也是为什么我那个小洞在三星君和相柳的打斗中能幸存下来的原因——那时候我家上面的妖阵禁制，估计比妖管委总部的防御措施都要牛逼很多。
　　
　　共工这么一说我反倒不好意思起来，毕竟云翳草是我和相柳换的，我根本没吃亏，而后还只是提供了一个地方而已，虽然是背着我不知道搞的，但却也在那场激战中保全了我的小窝。至于和星君相斗，说起来我都觉得苦涩，根本没有什么了不起的感觉。
　　
　　我刚想谦虚几句，共工又笑道：“苏兄弟不必谦虚了，虽然我在暗室中化解药力，但外面的事我也都知道了，好听的话我也不多说了，相柳说过，你是他的兄弟，那也就是我共工的兄弟，苏兄弟不嫌弃的话，就叫我一声大哥吧。”
　　
　　我没料到一个大神居然如此好说话，听得心中暖流涌起，刚想开口叫一声“大哥”，却听叶芊雪急急地插了进来，道：“共工，你如今虽然恢复了神力，但还是九幽玄冥大狱的囚犯，你还是跟我回天庭再说。”
　　
　　我看了叶芊雪一眼，她却只是盯着共工。不过我却知道，她是怕我脱口叫了共工“大哥”，那就再也脱不了干系了，将来恐怕会惹来神佛两界无穷的麻烦。于是她插口进来，又点出共工现在还是囚犯的身份，让我不要一时冲动做错说错。
　　
　　共工看了看叶芊雪，淡然一笑，却不说话。不过此时却又有声音传来：“叶星君，共工大神到了我妖怪界，又恢复了神力，自然不会再跟你回去了。”
　　


第108章

一百、定居
　　
　　不远处传来另外的声音，在场只有我事先完全没有感觉。我神念力大为进步，如今已经能把感知范围扩大很多，而且直觉更加灵敏，不过来的那个，我却是一点都没有察觉，显然修为要高过我很多。叶芊雪闻声只是朝那里看了一眼，表情却没什么变化。相柳和共工则是相互一笑，显然是早已知道有人来了。
　　
　　不过我却是并不惊讶，微微一笑，便对着声音传来的方向朗声道：“李常委，你可来得够慢的，都快赶上妖安局的作风了。”
　　
　　“小苏啊，你可不要在仙界的客人面前胡说八道啊。”李太黑笑着显露出了身影。不过出乎我意料的是，在李太黑身边还站着另外四个妖怪。五个妖怪一起走到了近前，向共工拱手，略微躬身道：“见过共工大神。”
　　
　　——在相柳和叶芊雪他们四个星君对峙的时候，我正躲在一边看热闹。这回的事情绝对是超出了我的预计和想象的。原本李太黑曾经告诉我共工越狱的事情，但是我从未往心里去过，不过现在不单是我，连青云山都卷进了共工和仙界星君的恩怨中，我就觉得这事情恐怕关系就大了。共工如果被顺利抓回去，没准我们青云山还没有什么大的关碍，可万一他老人家解除了禁制，那事情可就大条了，绝对是影响各方关系平衡的一个重要因素，甚至紧密关系到整个妖怪界的将来。这样的可能性而且还很大，如此重要的问题，我又怎么能不在第一时间向李太黑报告？
　　
　　而且我也想着李太黑能带一票人马过来，不说摆平，至少压制一下四个星君，不然的话，我始终觉得自己的小命是很不保险的。
　　
　　不过我不敢明目张胆用传音符，怕给发现，于是在那时，便偷偷用传文符给李太黑发了一条短消息：“柳目是相柳，共工在青云，下凡四星君，解禁未分明。”
　　
　　我想李太黑一看到这消息，肯定会立刻飞身前来。但却不知道为什么拖了那么久才出现。不过他倒是带着四个高手过来的——其中一个，正是火眼狻猊，朱耳。这家伙也见到了我，不过现在碍于是和共工这个超级高手打交道的正式场合，不便做什么表示，只是微微对我眨了眨眼。现在这老妖是一副道貌岸然的深沉样子，活脱脱是一个阴险的思考型妖怪。
　　
　　共工淡淡的一摆手道：“罢了，妖怪界的各位，我共工早已不是什么大神了。”
　　
　　李太黑微笑道：“共工前辈神力高绝，天下无人可挡，虽是时过境迁，却依然还是我等心目中的大神。”
　　
　　老李也是够坏的，短短一句话说得貌似极为诚恳，但却暗中点了点共工。他先是改口称共工为“前辈”，表面上是尊重共工的意思，实际却是表示共工如今的确不是什么大神了；而所谓的“天下无人可挡”更是只得玩味——天下无人可挡，那么天上呢？三清道尊、如来佛祖等这些重量级的大佬里，能对付共工的还是有的；最后又来了句“时过境迁”，暗中提醒共工，如今他已经不复实力势力俱强的鼎盛状况，手下只有相柳还在，仙佛甚至妖怪界反倒是高手辈出，此一时彼一时也。
　　
　　共工是什么人物？人家活了都不知道几万年了，你李太黑才不过两千多年罢了，真是说一句“吃过的盐比你吃过的饭还多”，李太黑的这点意思共工自然都明白。不过共工却也不以为意，依然很是淡然，又带着一点沧桑地表情，微微一叹，道：“是啊，时过境迁。如今颛顼这厮也已经感悟天道，不知化身去哪里云游天地了，宇宙无极，大道无尽，当年这般斗来斗去的，争的那个道，在真正的天道面前，又算是什么呢？当年做得一番轰轰烈烈的事迹，要夺那天帝之位，但天帝又如何？当年的天帝，如今的玉皇大天尊，在这天地面前，又算是什么呢？”
共工一番话彷佛在回应李太黑，却又彷佛在自言自语，一股落寞和沧桑的气氛在共工的身上散发开来，使得在场所有人都是心中微微一沉。李太黑、朱耳等大妖怪的眼里都是闪过了一丝异样的神色，彷佛在深深地思考什么。
　　
　　不过李太黑立刻神色一敛，又微笑道：“那共工前辈……”
　　
　　共工轻轻摆了摆手，打断了李太黑的话，对着他道：“我先前纵横千万年，也是累了，”瞥了一眼旁边只身独立的叶芊雪，接着说道，“被关在九幽玄冥大狱数万年，倒也是烦了。我不愿意再做什么争执，却也不愿意再失去自由，更不愿意被什么势力所利用。这几万年来，我也想得明白了，大道无尽，才是根本，如今我功力尽数恢复，便想找个地方静心参悟天道，呵呵，我可不想让颛顼这厮独自快活。其他诸事，我皆不愿意管了，不过最好也不要有什么人来烦我。”
　　
　　顿了顿，他又对李太黑道：“这位兄弟，当是如今妖怪界里能说上话的妖怪吧？”共工几万年前被抓捕的时候，李太黑连发芽都还早呢，共工自然不认识也不知道这么一号妖怪，但人家毕竟是争夺过天帝位子的大神，眼睛是毒辣的很，看李太黑的谈吐举止，以及我和其他妖怪对他的态度，不难猜出他在妖怪界的身份和地位。
　　
　　李太黑点点头道：“晚辈也不谦虚了，如今妖怪界里，晚辈倒还是能作些决断的。”
　　
　　共工点头道：“那好，我倒是想要跟你们打个招呼，我觉得这青云山倒是不错，我想今后就在此清修，感悟大道了。”
　　
　　共工说得很平淡，也很实在。他没有对李太黑提出要求，而是直接把决定告诉他而已。想想也是，以共工的实力和身份，甚至就从年纪来说，他决定的什么事情，哪里还需要你们妖怪界来同意或者不同意？跟你讲一声，已经算是很给面子了。
　　
　　当然，李太黑他们怎么可能不同意？开心还来不及呢。我看李太黑的眼神都从来没有如此闪亮过，要不是心境高，修为深，说不定丫就能原地翻俩跟头。
　　
　　——李太黑前面又是铺垫，又是话里有话，其实都是在为这一步做准备。“哎呀，你看，你现在也没什么手下了，实力虽然强，但人家也可以抓你回去的，关了几万年，身份也没了，算是黑户口了，如今时代也不一样了，你观念也跟不上了，牢里出来还有前科，工作更是不好找了，这么困难，得了吧，你要不就在我们妖怪界安家扎根得了？”
　　
　　如今共工自己决定要在妖怪界清修，省了李太黑一大片的心思和口水，如何能不高兴？
　　
　　我若是李太黑，心里也一定乐开了花，乐开了锅，乐开了苞……共工如今实力恢复，那是一个谁都不敢轻易招惹的主。而如今妖怪界因为有了大规模杀伤性法术，整体地位大增，但还是缺少超级高手坐镇。有了共工在妖怪界生活，虽然他是号称什么清修天道，不管俗事，但三清、如来他们不也照样都是这么说的？都是一本三正经，严肃的要命，可真要有事了总不会跟看月华镜似的在一边看热闹吧？孙悟空大闹天宫的时候，太上老君和如来佛祖就都出手了不是？平时你共工也不会有什么事来烦你，但真要有什么危机存亡的关头，白吃白住了这么多年，你也不好意思不插手。
　　
　——就算你真不插手，金盆洗手、赌咒发誓、摆过香案、撒过鸡血，我这辈子就是不出手了，又能怎样？仙佛两界会相信吗？他们也是宁可信其有，不可信其无。其实我们也只要达到这种效果就可以了。
　　
　　所以，有了共工在妖怪界，再加上反应堆阵法，妖怪界才真正算是可以和仙佛两界去叫叫板的势力了。而本来想让共工出来搅乱一下妖怪界，好在三方会谈的时候多捞点好处的仙佛两界，恐怕这次反倒要丢掉更多的利益了。
　　
　　——什么叫“偷鸡不成蚀把米”？请看仙佛两界。
　　
　　——以后要吃鸡，直接去抓吧，别再用米去诱捕了，这种高深的专业技术，不是随便谁都能玩得转的哟。
　　
　　李太黑毕竟是李太黑，虽然心里笑得一塌糊涂，表面上却依然清雅雍容，非但表示了恰如其分的欢迎之意，而且更绝口不提将来要共工帮忙之类的话——会说那样的话，那就不是李太黑了，那是老金。
　　
　　李太黑当即又向共工和相柳介绍了另外四个妖怪，除了朱耳以外，全体都是妖管委常委，分别是金光虎王——柳元、上古异兽貔貅——欧阳西西、火麒麟——火麒麟。呃……是的，火麒麟的名字就叫火麒麟，我终于发现一个比老金还不讲究的妖怪，老金至少还取了个谐音，这位是连谐音都懒得起了。
　　
　　妖管委常委一下子出来了四个，可见对此事的重视。而朱耳在这种情况和场合下出现，所体现出来的意思倒是很值得玩味。
　　
　　共工和相柳跟各位妖管委的大佬们见过之后，便转头看向叶芊雪。叶芊雪孤身一个站在我们这个圈子两丈开外，神情有点落寞。现在这种状况之下，她除了看着以外，什么事情都做不了。别说共工和相柳了，就算李太黑他们五个，她都没有任何胜算，毕竟这五个是妖怪界顶尖的大妖怪了，每一个的实力也许跟叶芊雪还有点差距，但也差的不多了，要是五个妖怪一起上，她根本就没希望。
　　
　　共工对叶芊雪道：“每个人，每个妖怪，都会有他自己的信念和做法，天道之下，没什么对错。等下我会救你三位同袍，你们就回去吧复命吧。只是……”共工伸手吸起了远处地上的两截梳子，微微一叹，道：“可惜了。”
　　
　　叶芊雪眼神复杂，咬了咬嘴唇，轻轻地道：“断了，就断了吧。虽然可惜，却也是天意如此，没什么办法了。”
　　
　　共工又是轻轻摇了摇头，便不再说话。李太黑对叶芊雪微笑道：“叶星君，共工前辈决意定居妖怪界，我等定然不敢怠慢，还请叶星君转告仙佛两界的朋友们，请他们放心就是了。另外，闲暇时间，叶星君也可以多来妖怪界走动走动，看看老朋友，我们不胜欢迎。”
　　
　　叶芊雪也自展现出专业外交笑容，对李太黑几个先见了礼，又和声道：“李常委的话，芊雪定然带到。”不知是有意还是无意，她并没有回应李太黑“常来妖怪界走走”的邀请。
　　
　　共工这时已经运用神力，把三个还晕在那里的星君给救醒了过来——要说这仙人养尊处优的，身体素质还真是不如在妖怪界磨炼的相柳。相柳承受了至少三分之一的攻击，却很快就能扯着恐怖的嗓子嘎嘎大笑了，而这仨，至今还没醒过来呢。
　　
　　恢复神智和人形的三个星君，不多时也搞清楚了现在的状况，自然没有什么办法，稍作休息之后，便和叶芊雪一起返回天庭。
　　
　　叶芊雪见三位星君已经纵起云头，也慢慢地把云气聚集在了脚下。飘身而上的时候，她终于回头看了看我，嘴唇微微张了张，却又慢慢闭上了。再看了一眼共工手里的那两截梳子，猛然转头，驾起云朵，直往九天之上而去了。
　　
　　
　　
　　《妖怪记事簿》第一部 完
　　
　　
　　各位妖记的读者们，妖记第一部，共一百章，今日连载完毕。这些日子来，妖记也经历了很多，不能说风雨，也算是曲折的经历，能走到这一步，是跟各位的大力支持和帮助分不开的。不仅有朋友不断指出我的错误和不足，而且还鼓励支持我坚定自己的写作风格，这些，敦煌都铭记在心。谢谢各位了。（请看我真诚的帅脸……）
　　
　　前面说过了，因为没有确定写作风格的问题，所以妖记第二部至今还没有动笔，不过现在既然已经想通了，我会尽快拿出第二部的稿子来的，不会让大家久等。但是最近公司比较忙，资本家疯了一般压榨我们无产阶级的剩余价值，所以，我只能说，尽快。预计十天之后，应该就可以开始连载第二部了，还请大家到时候继续支持。
　　
　　另外，做个小投票，大家是希望在这个帖子里继续连载下去，还是要我开一个新帖？


第109章



作者：rainworks　回复日期：2007-9-25　12:10:44　
　　　首先祝大家中秋快乐～
　　
　　其次，敦煌我想来想去，觉得还是需帖算了。因为我想开新帖是想要个红脸玩玩，不过考虑到新老书友要找以前的故事，就打算把第一部一百章都搬过去，不过天涯歧视加拿大网络，我很多时候是没法回帖的，所以这个浩大的工程就很困难了。想想算了，红脸就索那虚名，就好像浮云一般……
　　
　　——不过，要是天涯的管理员可以把这帖子标题里的“转载”去掉就好了……
　　
　　不多说了，中秋节，妖记第二部，开始！
　　
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　
　　“哥，又来了，找你的。”
　　
　　老妹的声音有气无力的，或者说是见怪不怪了。我叹了口气，伸手抹了抹脸，摇摇晃晃地站起身来，向外走去，一边走一边曼声答道：“好了，知道了，这就来……他外婆的，这还有完没完了？”
　　
　　自打叶芊雪等四个星君回天庭之后，共工这事就算这么结了。李太黑果然手段老到，跟共工也不多花时间套交情——废话，人几万年的大神，是你一朵两千多年的莲花说套交情就能套上的吗——只是一些场面上的官方用语，但在老李说起来，就显得成熟稳重，外带着十二万分的诚恳，怎么也不觉得他在说废话。
　　
　　只不过，李太黑临走之前，很是深情地看了我一眼，嘴角微微牵动了一下。我自然明白，这老妖怪是让我承担起责任，把共工给拍得舒舒服服的。而朱耳在李太黑身后，倒是不用跟老李一样在外人面前端着架子，反正那时也没别的妖怪在场，而我能给李太黑直接发短消息，这种身份对于相柳和共工来说也没什么好隐瞒的了。所以朱耳在星君们走了之后，立刻恢复到“活力四射老妖怪”的行列里，过来拍着我的肩膀，笑道：“老弟，不错啊，这回干得漂亮。”
　　
　　我听得一撇嘴，丫的我跟共工相柳称兄道弟了，朱耳就立马改了称呼，思考型妖怪，太狡猾了。说起来，我们两个的关系恐怕远没到这么亲密的地步，当日我可是去调查丫草菅妖命、私开晶石矿的违法行为的，说是对头还差不多。只不过咸鱼都有翻身的时候，何况是朱耳？看如今他和妖管委四大常委一起出现，就知道他的政治生涯已经注定要开始了，而且估计还不是一点半点的辉煌——至少辉煌那么一段时间。
　　
　　不过两个思考型妖怪在一起，那外人看起来绝对是一团和气。我跟朱耳表面上很是热络地说了几句，顺便又问了问他女儿朱圆璋的情况。其实我对朱圆璋的感觉要比对朱耳好多了，毕竟我们两个在矿洞里还算同甘共苦过的。而朱耳在这时的神色，我认为才是最真挚的笑容：“璋儿很好，还时常说起你来着。不过这两天不在家，说是出去体验自然，调整状态，为超级女妖比赛做准备。”
　　
　　朱耳和我说了两句也就跟着李太黑四个走了。而共工和相柳就这么在青云山安家落户了。不过因为是隐居的性质，所以共工还是叫龚双，相柳还是叫柳目。我倒是觉得这俩名字叫起来顺口多了，最主要听上去没那么煊赫，让我心理压力小很多。
　　
　　黑鹰老金他们对此是一点都不知情，他们连共工越狱的事情都不知道呢。不过李太黑走之前还去黑鹰那里晃了一圈，一本正经地说了一番瞎话。于是青云山里的所有高层妖怪，除了我以外，都认为是仙界因为不知从哪里得到的消息，说柳目这个汇锐实验室的创始妖怪在搞一种能大幅提高妖怪修为的丹药，所以派星君下界来破坏，幸好老柳和龚双神勇无敌，外加我苏南坡给李太黑通风报信，妖管委高手大佬一起出动，才破坏了仙界的卑鄙行为。
　　
　　而黑鹰老金他们虽然不是思考型妖怪，但是某些政治觉悟还是很高的，李太黑都没怎么说明白，他们几个就自然而然地知道了这事是不能大肆宣扬的，尤其是那什么子虚乌有的提高修为的丹药。于是青云山里的中层妖怪们，得到的是这样的解释：仙界早已注意了不断崛起的青云山集团，而在得知青云山和汇锐实验室联手之后，生怕两个集团同时坐大，导致妖怪界整体实力提升，于是就派几个间谍神仙下界搞破坏，然后被柳目、龚双、黑鹰、老金联手镇压了——反正他们也没机会看见李太黑等大妖怪，也不知道下来的是四个星君。
　　
　再往下，青云山普通的妖怪们得到的消息则是：仙界妒忌咱美丽富饶的妖怪界，又即将展开超级女妖活动，看着咱美丽无双的女妖们，王母娘娘心理严重失衡，于是派人找了波斯一带的小神仙潜入我们妖怪界，妄图通过破坏青云山的超级女妖投票符工作，来破坏超级女妖大赛。可笑的是，这些波斯神仙，哪是我们神州妖怪的对手？黑鹰大王，金二爷，那都是一个妖怪砍了十七八个神仙，连总顾问苏南坡都抽冷子做掉两个，来的蛮夷神仙无一生还。
　　
　　最后这个说法被广大劳动妖怪愉快地接受了，一点疑问都没提出来，津津乐道的同时还衍生出无数的版本。只不过，所有版本里，即便老金都成了一人单挑百八十个神仙的角色，我也都是毫无例外地“抽冷子”做掉“两个”神仙。
　　
　　——我估计要不是看在我是青云山总顾问的分上，我连出场露面的机会都没有。
　　
　　所有基层妖怪中，只有我老妹和白楚月，以及外来的尼古拉斯知道一些真相，至少明白来的是四个星君，而不是什么波斯小神仙。不过他们也不知道龚双和柳目的真实身份。
　　
　　只不过，世上好像真的没有不透风的墙，这一战的消息不知道怎么的，就走漏了一点出去，而这一点，就是关于混沌琚的。
　　
　　我一直怀疑是柳目这个老妖怪得意忘形才泄露的风声，因为这厮在这几天里整天趾高气扬、眉飞色舞的，一来是因为老东家恢复神力，又安稳解决了仙界的问题，隐居在青云山，让他万年以来的心结尽去；二来是共工出手给他疗伤，神力受用无穷，加上心结已去，实力上大幅提升，已经快赶上当年的水准了；最后，也是他最得意的，是他可以极为自豪地宣告，自己是数万年来，第一个两度被抓进混沌琚的空间又都安然出来的妖怪。
　　
　　于是没多久，神州各地潜伏着的上万年的老妖怪们，就都闻风而动起来，虽然这些老妖怪未必清楚柳目就是相柳，而且共工也恢复神力隐居青云山，但柳目数万年积累下来的关系网还是很恐怖的，再加上这些阅历都多得不像话的家伙都知道混沌琚的厉害，于是一个个都按耐不住，跑到青云山来拜会柳目，顺带参观混沌琚。
　　
　　老柳在那里呼朋引伴没关系，但却是苦了我了。因为这些老妖怪要瞻仰混沌琚，就势必顺便参观了我一下。每天被这种离开大圆满就一步之遥的老家伙们盯着看也就罢了，可你们有必要都摆出一副“我靠，原来混沌琚现在的主人是个内丹中期都没到的小妖啊”这种神情吗？有些为老不尊的妖怪甚至觉得我比混沌琚来得更有趣，就差点要把我捏来揉去地研究一番了。
　　
　　不过还算好，这些老家伙们都知道混沌琚的可怕，而自己也快要感悟天道了，心境平和地很，再加上有柳目的面子，倒是没有一个想要出手抢夺混沌琚的。而且不得不说他们实在是很厉害的主，一个个都把青云山的禁制当作自家的门帘一样，随手都能掀开，而且还不惊动任何妖怪，所以黑鹰老金他们根本就不知道这几天里有十几个打个喷嚏就能吹跑青云山的妖怪在自己地头上窜来窜去的。
好不容易又打发走一波心满意足、啧啧有声的老妖怪，我一脸倦意地瘫坐在榻上。却又忽然间觉得无事可作，心里彷佛空空的。
　　
　　我在自己家里转了两圈，也不知道要做点什么。小美坐在厅里看月华镜，白楚月在厨房忙活着下午茶，尼古拉斯快要下课了，到时候又是他们三个的休闲时间了。我走到原来叶芊雪的房间门口，不由得停下脚步，站在那里出神。
　　
　　当日那断成两截的红色梳子，柳目曾经问我要不要重新炼制一下，修复成一件不错的法宝。我还在犹豫的时候，知道了真相的老妹立刻冲过来，一把抢过两截断梳，恶狠狠地道：“老哥！你想什么呢？这种女妖狼心狗肺，喜欢她都是瞎了眼，还留着这个干嘛？”
　　
　　说着就要把那两截梳子给砸了。不过以她的功力，费了半天劲也没掰断一根梳齿。这更是火上浇油，老妹一怒之下把梳子扔在了我家后面的小潭里了。
　　
　　我看着两截梳子在那小潭里激起一圈涟漪，然后沉了下去，却觉得彷佛也扔开了什么似的，不由得长长叹了口气，回过头笑着拍了拍老妹的头——虽然“狼心狗肺”这词听上去好像不大顺耳，但我也很感激老妹。
　　
　　然而现在我每次经过叶芊雪曾经住过的房间门口，却依然会不由自主地心里一沉，痛倒是不痛了，只不过有点堵而已。当然，现在这房间已经在我老妹的要求下，被改建成健身房了。
　　
　　我在健身房门口站了一会儿，微微叹息了一声，便又走开了。
　　
　　我在房间里无头苍蝇般转了两圈，始终觉得自己好像忘记了什么事了。这事应该不是很重要，但也不是不重要，好像还挺急的，但是又不难处理。到底是什么事呢？这一阵子让共工的事情搞得我有点头大，接着又被那些个老妖怪来参观，整天都晕头转向的，现在静下来，总觉得忘了什么该去处理的事了。
　　
　　这时我走到厅里，站在老妹背后瞥了两眼月华镜。月华镜里正放着一个时尚类节目，这期介绍异域风情服饰。妖娆的主持人正口沫横飞、拿腔拿调地比划着一串造型夸张的银质项圈，各个都有筷子粗细，砂锅大小，估摸着戴在脖子上能有个十来斤重。
　　
　　我撇撇嘴道：“狗戴项圈也不过就一个，这要戴十几个，貌似有点过分了吧？”
　　
　　头也不回的老妹习惯性地鄙视我不懂时尚：“老哥你懂什么，这是今年春夏最流行的苗疆风情元素，这串项圈可是设计大师夏奈的作品，可贵着呢。”
　　
　　我嘴上喏喏着，心里却在说，废话，就看这圈子的粗细，就知道不便宜了，不过到时候扭伤了脖子，贴膏药的钱估计更贵吧。
　　
　　——等等，苗疆！
　　
　　我忽然想起了那件被我忘记的事情是什么了。


第110章

一百二、再度出差
　　
　　“逐浪环，驾～”我吆喝一声，脚下的逐浪环仰起了前端，上下震颤两下，猛然发力，向南方的天空激射而去。
　　
　　那天逐浪环被叶芊雪一指破去，倒飞三十里，一脑门子扎进了青云山六座副峰之一的断水峰，愣是在上面开出一个二十几丈深的洞来。后来在柳目的釜山平壤旗的帮助下，又把这个洞给拓宽了不少，这才让我爬进去收回了逐浪环。只不过如今这个被柳目搞得平整溜圆的山洞，居然成了青云山的又一个景致——断水峰本来就是在一条流经青云山的大河中间突然拔起的，现在多了一个溜圆的大洞，居然被老金拿来作为旅游景点开发了，柳目还摇头晃脑地提了一个“明珠出水”的名字，甚至于老金还要我编一段“凄美的爱情故事”来做这颗“明珠”的传说。
　　
　　——当然，在我恶狠狠地盯着他，咬牙切齿地道：“你看我和叶芊雪之间的故事算不算凄美了？”之后，老金这才想起来，好像一不当心在我的伤口上倒了一瓶花椒油，于是立刻打着哈哈开溜了。
　　
　　而我经过了和四个星君的对峙、混沌琚的诡异空间，体内的妖力在这种巨大的外来压力下面得到了长足的锻炼，尤其是那个混沌功法，当时是被我催动到了极致了。如今我的内丹已经相当的凝实，隐隐透出一股温润的玉色光芒，外围的两个妖力环也好像变成了实体，以一种特定的节奏围绕内丹缓缓旋转。也就是说，我现在已经处在了境界突破的关口上了，估计用不了多少时候就能进入原本我以为还遥遥无期的内丹中级阶段。
　　
　　现在我虽然还没到内丹中级，但是和逐浪环的联系却比以前要紧密很多。我甚至发现这逐浪环好像有自己的意识了，虽然不如尼古拉斯的血色玫瑰之吻那么明显，但有些时候这个环会有些人性化的反应出来，就比如若是我驾驭逐浪环的时候像骑马那样喊一声“驾”，这家伙就会也好像马那样，扬起前蹄比划两下，然后才跑——当然，它没有前蹄，也不会嘶鸣，只不过那种感觉很像。
　　
　　柳目对此也不甚清楚，不过他说，好的法宝妖器基本上都会逐渐产生“器灵”，也就是自己的一种意识，但这要看主人和法宝的亲密程度什么的，像逐浪环当年只是柳目的一个玩物，根本就不用来对敌，也不要说随身携带了，所以几千年来也没有器灵产生。
　　
　　不管怎么说，自己的随身法宝能变得聪明一点，总归是件好事，所以我也欣然接受了逐浪环的微妙变化。现在再驾驭逐浪环飞天，就轻松潇洒的多了，不用再结一个气罩来抵御狂风，逐浪环自身就可以把气流破开，让我可以在环上衣袖轻摆，装一回有道高妖——其实我本来想要在环上放一张八仙桌，一把太师椅，另外备一个火锅、两坛竹叶青、十几斤螃蟹什么的，只是在所有其他妖怪的反对下才作罢的。
　　
　　——我就不明白了，能舒服为什么不做？据说关键是个形象问题。靠，为了形象就要遭罪不成？虽然只是站着，但从青云山飞到苗疆，少说有四千多里，也要飞个三天，要不是看地方不够大，我本来想把我那个榻都装上来的。
　不过我苏南坡也不是就这么认命的妖怪，我摸了摸腰上挂的“路威”百宝囊，心里嘿嘿直笑，没想到吧，哥们我可是趁不注意，把咱家的冰神柜给搬出来了，外加两把小竹椅，还是带垫脚的那种——至于老妹发现冰神柜和里面所有的食物都不见了，会有什么反应，这就不是我关心的了，反正在青云山地界，就她的人面和交际网，怎么的都饿不着。当然，我回家的时候就要当心一点了。
　　
　　回头看看同行的吴英和陈元，我心里在想，到时候看我悠哉悠哉坐着喝酒吃肉还不耽误行程的时候，这两位会不会有种想要吐血的冲动呢？
　　
　　是的，这次和吴英陈元再次行动，就是要去苗疆维权，把那座所谓的“青云山”也给告倒了，拿了赔偿，就可以回来安心搞超级女妖活动了。
　　
　　其实照我的想法，全天下应该只有一座青云山才是。只不过神州境内有两座青云山在人类的地盘，跟我们没什么冲突，要去改名字的话也没有在妖怪界行事那么方便，虽然也就百十来年的时间足够人类记住一个新名字，但总归也要百十来年不是？
　　
　　妖怪界的青云山倒是还剩下一座，那就是苗疆这座了。关键还有一座青云山，就是在赣州附近，这座就有点麻烦了，是修道者的门派，据说有传说中的诛仙剑阵，于是想来想去，觉得咱们是两个体系的，一样有座青云山……也没什么关系吧……
　　
　　至于这最后一座在苗疆的青云山，根据李太黑给我的资料显示，是被一个千年老妖占据了。这个名叫“祖广论”的老妖是一条一千五百年金螯蜈蚣。这种年纪上了一千五的妖怪，基本上没什么从小的缺陷的话，都该到了内丹高级阶段了，更何况还是占了一个山头的妖怪？
　　
　　苗疆虽然也在妖管委的管辖范围之内，但是距离中原实在太遥远了，地方也偏僻落后，经济文化教育商业什么的都不发达，很多地方还是原始风貌，妖口也少，所以妖管委也不大上心去管理，因此李太黑能有的祖广论的资料也不是很多，只知道这蜈蚣妖是“剧毒型”妖怪，还是比较厉害的，但厉害到什么程度也不是很清楚——事实上要不是我拜托李太黑查一下神州所有的青云山，他都不知道还有这么一号。
　　
　　不过既然出身于苗疆，还是一超大蜈蚣成妖，那么估计用毒用蛊肯定是绝顶高手了。剧毒型妖怪在神州也不算少见，至少比思考型妖怪要多了很多。不过神州最着名的剧毒型妖怪，不是那些几千年妖力高深的蝎子、毒蛇，而是七个蜘蛛精。这是七位花容月貌的女妖，虽然妖力不高，但她们七个是目前最当红的女妖偶像团体“彩虹”的成员，整个神州妖怪界她们扇子无数，连我这种对娱乐八卦不感兴趣的妖怪都早把她们给记住了——没办法，月华镜也好，各大报纸杂志也好，隔三岔五就有她们的消息，早给熏熟悉了。
　　
　　不过不管这祖广论怎么牛，有了妖管委做后台，这事就是一个字：“没难度”。看看苍鹭山附近的那座青云山的下场就知道了，有哪个妖怪能和政府作对？原本还有个朱耳可以尝试一下，但现在连朱耳都混到妖管委里面去了，还能有谁能创出跟“反应堆”阵法相当的妖术？至少我还不知道神州有哪个剧毒型妖怪能有思考型妖怪那样的创造力。
　　
　　路上果然飞了三天三夜。当然，如果是仅仅就我一个驾驶逐浪环的话，估计能快那么一些，但陈元和吴英的妖器比逐浪环要弱不少，所以速度上就不见长了，因此飞的时间长了一点。
　陈元的妖器是一根棍子，这没少让我挤兑：你丫以为你是一只猿猴成妖，就能像孙悟空一样了？学什么不好，非要也搞一根棍子当法宝，人家那可是定海神针，你丫这根扔澡盆里都能漂起来，能比吗？陈元倒是没不服，不过很直白地道：“我就喜欢，你咬我啊？”而且他还说了，自打出了孙悟空之后，五百年里出现的新生代猴妖们，十之八九都会用棍子做法宝，这是一种当今的潮流。
　　
　　吴英的法宝比较过分了，是一把硕大的锤子，还不是那种圆锤，而是好像用来做木工活的锤子，只不过要精制华丽得多了。锤头足有一丈直径，要不是吴英非要保持那种法律工作妖怪的严肃形象，她管保要比我飞得还舒服。不过吴英也有我们比不了的地方，站得烦了，便收起大锤，显出鹦鹉的原身，飞上那么一阵子，再站回锤子上休息。
　　
　　——据说，吴英用锤子做法宝，是寓意砸碎鸟笼，取得自由，同时又维护公正，不倾不斜，所以要用一件“庄重”的法宝。其实我觉得，这还不如用一块惊堂木做法宝算了……
　　
　　不过虽然飞了三天三夜，但陈元有两天都是在我的逐浪环上度过的，一来是我拿出酒水烤肉，两张竹椅之后，这家伙就忍不住了，另外就是，他那根棍子又不能像孙悟空的金箍棒一样变化，所以站在棍子上吧，觉得不稳，战战兢兢的，要是骑在棍子上……对于男妖来说，这恐怕是很痛苦的一件事。
　　
　　我们一行三个，一路上也没有什么意外，第四天一早，终于见到了下面无尽的林海间穿出的一座山峰。山上云雾缭绕，看不清全貌。这座山叫万豸山，是苗疆青云山所在地域的妖管委行政山。到底是苗疆，乃是各种毒虫毒物的天下，行政山都叫万豸山，可见上面的虫豸有多少了。
　　
　　我和吴英陈元打了个招呼，一起减慢了速度，穿过云雾，缓缓落到了万豸山靠山顶的一块平台上。
　　
　　白羽崖有白羽神树，一枝独秀的高崖乃合了一个“奇”字，苍鹭山气势磅礴，称得上一个“雄”字，而万豸山又是一个不同的风格，古木横生，怪石林立，山上湿气奇重无比，长年雾障弥漫，我们落在平台上后根本看不清头顶上的天空，暖湿的空气里彷佛混杂着苦涩、腥臭、或者甜腻的味道。我不禁心里感慨，这万豸山倒是配得上一个“诡”字了。
　　
　　不过万豸山比之白羽崖和苍鹭山要小了很多，完全不是在一个档次上的，如果那两座山可以称为妖怪都市，那万豸山最多也就一妖怪镇的规模了。
　　
　　不多一会儿，我们就发现了一个四周爬满老藤的洞口，挂着一块牌匾，用比较难看的笔法，写着“神州妖怪自制管理委员会昆川区万豸山镇镇政府”。原来果然是一个妖怪镇啊。
　　
　　想着在苍鹭山这种大城市里，妖政局、妖商局、法衙什么的，看到我的大衍令都服服帖帖点头哈腰的，更不要说在这种小地方的震憾力了，所以我对此行充满了信心，甚至于吴英这种千年板脸的严肃女妖，脸上也些许有些轻松的意思了。
　　
　　——然而，我却怎么都没有预想到，如果人家根本就不认识大衍令，那该怎么办？
　　
　　——————————————————————————————
　　
　　不好意思，当时写第一章的时候，根本没好好考虑，想了两秒钟，就直接起名“青云山”这种大路货了，没想到人家《诛仙》里面早就有了……所以，只能在这里表示一下敬意了——对前半本《诛仙》……
　　
　　另外，据查，现实中的确有两座青云山，一座在山东，一座在福建。


第111章

一百三、镇政府
　　
　　“么……捏呢琢个是哪样鸡纵哦？”一个留着两撇八字胡的妖怪翻看着大衍令，不大的眼睛里流露出一种很真诚的疑惑。
　　
　　不过问题是，哥们我现在比他还疑惑——这到底说的是什么话啊？我愣是一点都没听懂。自打进了万豸山镇政府，碰到的妖怪都说着我完全听不懂的话，这让我们三个就好像傻子一样，只能直愣愣地看着对面的妖怪嘴唇翻飞，耐心地一遍遍跟我们说着什么，却依然不明白他到底想表达什么意思。
　　
　　而且，很显然，我说的话他们也不明白。我看着陈元和吴英道：“你们谁会说昆川这里的方言？”这两位都摇头。陈元道：“我会昆山那里的方言，不知道和昆川的话一样不一样？”
　　
　　我看着陈元道：“哦，昆山啊，那你苏州话会不会呢？”
　　
　　陈元兴致勃勃地道：“会会，昆山离开苏州不远啊……”话音未落便被我一脚踹了过去，吼道：“苏州府那边的昆山离开这里有一万三千多里地，话能一样吗！”
　　
　　陈元凌空一翻，躲过了我这一脚，但却一脑袋撞上了洞顶，这个简单朴素的小洞不过一丈来高，哪有空间让这只猿妖玩空翻的？
　　
　　“不要闹了。”吴英在旁边看不下去了，沉着脸低声喝道。我和陈元一下子都消停了下来。吴讼师的威严对于我们来讲还是很有约束力的。
　　
　　不过既然语言上无法交流，我索性就拿出了大衍令，递给了那个接待处的妖怪，心想，你的话我听不懂，但妖管委的令牌你总该认识吧？见到了令牌，也就明白了我的身份，自然会去叫管事的出来，我倒不信了，这里的镇长会连官话都不会说？
　　
　　而让我傻眼的是，这位面目慈祥忠厚的妖怪，一脸疑惑地看着大衍令，一个劲地问我：“捏呢琢个是哪样鸡纵哦？”
　　
　　——他居然不认识妖管委的令牌！那句话虽然我听不懂，但看看这位的表情就知道，肯定是在问我：“你丫这是什么玩意儿啊？”
　　
　　我彻底被打败了。想了想后，只能从百宝囊里拿出一张柳目给我的顶级符纸，又把朱砂笔也拿了出来，在符纸上写道：“这是妖管委的令牌，我是妖管委专员苏南坡，请你们镇长出来相见。”
　　
　　——第一次拿符纸当小纸条用，还是顶级的那种，我不可遏制地感到了一阵心痛。
　　
　　不过文字毕竟是没有隔阂的，接待妖怪一下子就看明白了。使劲瞪大了小眼睛，那妖怪叫道：“买买！捏接是妖管委呢改？捏接宰琢点等哈，我克挨捏喊哈镇长嘎。”嗯，至少我“妖管委”和“镇长”两个词听明白了。
　　
接待妖怪拿着大衍令和那张符纸一溜烟地往洞穴深处跑去，我和陈元吴英站在入口处等。陈元笑道：“苏哥，有你的啊，说不通还能想到用写的。”
　　
　　吴英嘴角一牵，眼睛里带着一点笑意，不过语气依然很严肃：“南坡你干嘛早不用写？白白浪费了这么多时间。”
　　
　　我苦笑道：“吴姐，那可是妖怪界顶级的符纸啊，我现在还肉痛呢。”吴英横了我一眼，没再说话了。
　　
　　我和陈元说说笑笑，当然，不知不觉间和吴英的距离越拉越大，到最后，只剩下她英姿飒爽地在洞门口站得笔直，我和陈元早在三丈远的地方摇头感叹万豸山的简朴，洞壁上只是用妖法平整了一下，挂着几盏明松脂长明灯，粉刷都没粉，更不要说像白羽崖、苍鹭山政府里那样挂起字画、用上精制典雅的晶石灯了。而且整个洞连防御性妖阵都没有布置。但是，洞虽然简朴，却并不简陋，看上去相当的整洁，给我的感觉不错。
　　
　　正在这时，从洞里跑出两个妖怪，领头的那个穿着一身翠绿袍，四方的宽脸，一张嘴跨度很大，手里正拿着我的大衍令，后面跟着的正是那个接待妖怪。
　　
　　方脸阔嘴的妖怪跑到近前，对着吴英一躬到底：“琢个，不知道妖管委的苏大人到万豸山塞，小的见过苏大人了，哈面的人不大会说官话，苏大人不要怪他们了……”
　　
　　吴英被这突如其来的妖怪搞晕了，一时间脸上居然显出了一丝惊慌，连连摆手，而接待妖怪则狂拉这位的袖子，然后在耳边说了几句，指了指站在一边有点尴尬的我。
　　
　　不过方脸妖怪心理素质倒是很好的，立刻对吴英抱歉地一笑，然后转头过来对我一躬到底：“琢个，不知道妖管委苏大人到万豸山塞，小的见过苏大人了，哈面的人……”
　　
　　“呵呵，好说好说，您是这里的镇长？”我赶紧把方脸妖怪打断了，他也真行，能一字不差地再说一遍，不知道是不是出来的时候就背好的？
　　
　　方脸妖怪赶紧站直了身体，摇手道：“我不是镇长塞，镇长他正好不在，我是副镇长塞，我叫祖昌明。”
　　
　　“原来是祖副镇长，这位是陈元，那是吴英吴讼师。”我拱了拱手，把陈元和吴英也介绍了。不过我心里却起了个疙瘩，这位也是姓祖，不禁让我怀疑会不会和那个祖广论有什么亲戚关系？
　　
　　正想着，祖昌明已经把手一引，道：“苏大人，那个我们先克里面谈塞，请请。”祖昌明的官话虽然说得不标准，但理解起来已然没问题了，毕竟也是副镇长的官啊。只不过他还带有昆川的口音，比如喜欢在句尾带上个“塞”字，又比如把“去”说成“克”。
　　
当下我们便在祖昌明的引领下，向洞深处走去。走不过多久，前面便出现了一道石门，门上雕刻着一只虫子，身体肥胖，头上有四对眼睛，一双巨大的螯齿，背后还有六支翅膀。
　　
　　陈元按耐不住，问道：“祖副镇长，这是什么虫？”
　　
　　祖昌明认真道：“琢个呢，是六翅金蚕塞，是苗疆最强大的毒物塞，相传苗疆所有的毒虫毒物都是六翅金蚕繁衍而来的。所以呢，金蚕老祖是我们苗疆所有妖怪的老祖宗塞。”
　　
　　“金蚕老祖？他是苗疆最大的妖怪了？”陈元好奇道。
　　
　　“呵呵，琢是传说塞，反正我出生到现在就琢么听说，不过从来没有妖怪见过金蚕老祖塞，应该他老人家早已感悟天道，到了大圆满了塞。”
　　
　　不过让我惊讶的是，这面石门的雕刻极为精细，有很高的艺术性，而且这石门的材质也很特别，跟万豸山的石料质地完全不同，黝黑却泛着隐隐的青光，绝对是一扇不便宜的门。而我还发现门上有着高级阵法的禁制——这一切，和在前面洞里所表现出来的简朴完全不是一个层次和风格的。
　　
　　我眉头稍皱，有点猜不透这扇门所代表的含义了。不过祖昌明倒是根本就没在意，伸手聚起一道绿光，轻轻按在了那只石刻虫子的头顶正中，石门微微一颤，无声地向两边打开了。
　　
　　祖昌明又是一请，我们跟随他跨进了这道石门。跨过石门的一瞬间，我忽然感觉彷佛有一层什么东西从我身上掠了过去。我心中一动，难道是……
　　
　　然而我却没有想下去，因为眼前的景色已经把我惊呆了。
　　
　　——是的，“景色”。
　　
　　眼前是一片到膝盖左右的广阔草坪，各种奇异的花草点缀其间。远处的蓝天白云之下，有高耸巍峨的座座山峰，更有数道银练似的瀑布从上挂下。身边是一条宽约五丈的清澈河流，顺着这河看去，远处河流的尽头是一泓数十里方圆的大湖，六条大河都汇入了湖里。湖面上波光粼粼。湖面上方三十丈左右，悬浮着一座小岛，岛上有一座庄园似的建筑，明楼高塔，吊角回廊，富贵之气扑面而来。浮岛四周还悬着几座小了不少的岛屿，各有建筑，和大岛之间有如虹长桥相连。
　　
　　“这个……”我咽了口口水，看了看旁边的两位，陈元的下巴早已把自己的脚面板砸进土里去了，而吴英也再也掩饰不住脸上的震惊之情。我又看向了祖昌明，“这个，不会是传说中的‘别有洞天’吧？”
　　
　　祖昌明一脸自豪道：“苏大人好眼力塞，琢就是高级妖阵‘别有洞天’的效果了。琢里才是万豸山镇政府的办公地点塞。”
　　
　　我彻底无语。“别有洞天”的原理并不复杂，跟百宝囊的原理是差不多的，都是制造或者连接一个另外的空间，但是制造这个阵法所需的晶石数量大到了一个过分的地步，所以才被归为了高级妖阵。其实说白了，就是顶级花钱阵法。就我所知，妖管委最近一次用“别有洞天”就是为了在横断山召开妖怪代表大会，决定唐僧的分配问题。
　　
　　白羽崖和苍鹭山等妖怪大都市的政府部门，虽然造起来就未必比用“别有洞天”省钱，但至少不会像这里有那么嚣张的感觉。而万豸山居然能摆下这样烧钱的阵法，这还是一个地处偏远苗疆的镇政府么？
　　
　　______________________________________________________
　　
　　本章特别鸣谢，锦瑟无欢，提供云南方言翻译～


第112章

一百四、一家子
　　
　　我和陈元吴英三个被万豸山镇政府的真正面目狠狠地震撼了一把，头有点晕晕地跟着祖昌明上了湖面正中的那座悬浮大岛。一路上我看着那些难得一见的景色，不由得想，丫的这钱到底是从哪里来的？
　　
　　到了大岛正中金碧辉煌的政府办公大楼里，祖昌明招呼我们在十丈宽、二十四丈长的会客厅里坐下。这地方实在是大，大到我都觉得讲话有回音了。中间一张巨大的靛青云纹石会议桌，摆着一圈镏金高背椅，只不过如今只坐了四个妖怪，占着小小的一个角落，看上去居然感觉有点凄凉。
　　
　　坐下之后，祖昌明便吩咐小妖上了茶。“来来，苏大人塞，请尝尝我们苗疆的普洱茶塞。”祖昌明说着便亲自把一盏散发着氤氲香气的茶盅放在了我的面前，一张方脸上带着三分自豪，七分期待。
　　
　　我听说是普洱茶，不由得暂时放下了疑问，将茶盅端起来，深吸了一口气，一股醇厚浓郁的香气便走遍了我全身，再细细抿了一口。茶水的味道很浓，苦涩中蕴含了一缕清香，更带有充沛的灵气，果然是不可多得的好茶。
　　
　　我放下茶盅，出了一口气，点头叹道：“果然是好茶，不愧是诸葛大妖留下的茶种啊。”
　　
　　祖昌明一听我赞叹，脸上顿时得意起来，在一旁呵呵陪笑。陈元对茶完全没有研究，他只知道哪里的桃子好吃，闻言不由得问道：“苏哥你知道这茶？还是诸葛大妖留下的？”
　　
　　我点头道：“听说过很长时间了，《妖旅集》等书里都有写过，不过一直没机会尝一下。这茶据记载是三国时期的大妖诸葛孔明在南荒留下的茶种，对妖怪来说具有固本培源、清湿去热的功效，对修炼也有不小的帮助。苗疆的妖怪用当地的土语称之为‘普洱’，所以就叫‘普洱茶’了。后来人类不知道从哪里得到的茶种，也开始种植，虽然缺少了妖法培炼，种植方法也不对，导致效用极大地降低了，但对于人类来说，也是一种很有价值的好茶。”
　　
　　陈元一听这普洱茶这么牛，立刻举起茶盅，仰头一口就喝干了，连茶叶都没放过，嚼了两下便全都咽了。吴英本来也没动这个茶，但现在也不由得端起来，细细品了几口，脸上也不禁露出了赞叹的神情。
　　
　　祖昌明见妖管委来的客人喜欢这里的茶，主人脸面上自然有光彩，见陈元连茶叶都吃了，更是立刻笑呵呵地唤来小妖添茶送水。
　　
　　喝过茶水，我把玩着绘有六翅金蚕的茶盅，向祖昌明笑道：“祖副镇长，这普洱茶灵气充足，怕是不便宜吧？”
　　
　　我自从看到一个镇政府摆出“别有洞天”阵法，又如此铺张奢华，早就觉得不对了，更加上这位副镇长也姓祖，不得不让我上了个心眼，所以暂时不谈青云山的侵权问题，先摸摸这个镇的底再说。
陈元这只猿妖别看不是思考型妖怪，但是心思灵活机敏，跟我在一起也混了几百年了，自然是明白我的举动，再加上出来的时候黑鹰老金都关照说一切以我为主，所以看我摆出一副喝茶聊天的架式，也很配合地往镏金椅的大高背上一靠，作出一副倾听的样子。只不过手里的普洱茶却是一杯接着一杯地往肚子里倒去。而吴英沉稳严肃的作风自然也不会让她有任何的情绪表露出来。
　　
　　祖昌明呵呵笑道：“那有啥塞，琢茶苏大人喜欢就好塞。再说我们琢里本来就产普洱茶，离开万豸山三百三十里的青云山，就出产上好的普洱茶塞，苏大人要是喜欢，等哈带几斤回克塞。”
　　
　　听到“青云山”，陈元继续往嘴里倒着普洱茶，吴英更是连眉毛都没动。我心道，果然不愧是我们青云山的精英，这样的小组才有战斗力嘛。一边想着，一边继续笑道：“那敢情好，南坡先谢过祖副镇长了。不过那青云山我倒也听过，却不知也产茶。听说青云山的当家祖广论是一位修炼一千五百年的老前辈了？”
　　
　　听我问起，祖昌明脸上不由自主带上了一丝尊敬和欣慰的神色：“苏大人也知道祖广论先生塞？祖先生是我们琢里的名妖塞，青云山集团在他老人家手里可是越做越大塞，何止出产茶叶，服装、酿酒、制毒、造蛊，都有塞，那可是万豸山镇的支柱企业塞。”
　　
　　我越听心就越往下沉，现在连陈元都不由自主地停下了糟蹋普洱茶的行动了。这座青云山要是像那三个鹿妖的青云山一样是个小山头的话，事情也就非常简单了，但要是像祖昌明说的那样，是个大企业，而且还是这个万豸山镇的支柱企业，那恐怕就会非常难办了。谁也不会让自己镇的支柱倒掉不是？
　　
　　我一边想，一边顺口问道：“是吗？青云山居然这样厉害？呵呵，看来祖广论前辈的确有一手啊。对了，祖副镇长，我看你也姓祖，莫不是和祖广论前辈有什么亲戚关系？”
　　
　　祖昌明脸上发光道：“哈哈，苏大人不瞒您说塞，祖广论先生正是我二堂叔。我们万豸山镇的妖怪，大多是姓祖的塞，基本上都是一家子塞。原先早两千年前，琢里就叫祖家妖镇塞，成立妖管委之后才改叫万豸山镇的塞。”
　　
　　我的心一下子沉到了底，漂都漂不起来了。完了，人家这都是一家子，让侄子去帮我们告二堂叔？这不是说梦话呢嘛？
　　
　　我心里叫惨，话却没停，继续笑着问道：“哦？那倒是可以齐心协力了呀，再加上青云山做领头羊，万豸山镇岂不是守了一座金山了。而且看这般豪华的镇政府大楼，还有别有洞天法阵，可见万豸山镇的确富裕啊。”
　　
　　祖昌明听我这么说，不知怎么的，脸色忽然有点不大自在起来，好像突然想到了什么似的，笑了笑道：“苏大人太过奖了塞。么……对了，您看我，都忘了请教苏大人来本镇有何贵干塞？”说着，偷偷瞟了一眼在一边一脸严肃的吴英。
　　
　　我不知道他突然看吴英干嘛，又为什么好像有点难言之隐的意思，不过问到了我们来这里的目的，倒是不知道让我怎么说了。因为青云山是万豸山镇的支柱企业，整个镇的妖怪从上到下又都是一家子，叫我怎么说出要告他们侵权的话来？没准说了之后直接被无数的蜈蚣蝎子什么的蛰回白羽崖去。
　　
　　我略一沉吟，道：“倒也没什么大事，我们是从白羽崖来的，妖管委最近准备开发大西南，所以我们想来先考察一下，看看有什么能合作的项目没有。如今看来，青云山应该是一家很有实力的山头，若是能和青云山有些合作的话就好了。不知祖副镇长你觉得呢？”
　　
　　祖昌明好像松了一口气，又立刻容光焕发起来，连声道：“那是好事塞！苏大人您是不知道我们琢里条件差，路难走，妖怪数量也少，一直没有外来资金塞，发展也很难塞。我们镇还是贫困镇塞。要是能有白羽崖这种大城市的企业联手发展，真是再好也没有了塞。”
　　
　　——贫困镇。我看了一眼祖昌明，又打量了一下这座豪华镇政府，心里说，你丫怎么还真说得出口呢？
　　
　　陈元也愣了愣，不过反应还是很快的，立刻接上嘴道：“哈哈，副镇长你放心好了，要是和青云山的联合项目一成，还有妖管委的优惠政策，再加上祖广论前辈的管理，你们想不富裕都难啊。我们这次可是很有诚意的，你看，连吴讼师都跟来了，就是准备一旦大家谈得好，就会马上签合同的哦。”
“哦，琢样塞！”祖昌明又看了一眼吴英，眼睛里刚才那种好像担心什么的神情一扫而空，搓着双手，连连道好。
　　
　　我暗地里看了一眼陈元，偷偷伸出大拇指比划了一下。吴英眼神犀利地盯了我们两个一眼，深深吸了一口气，却没有说什么话。那是，吴英是死板了一点，但毕竟也不是傻妖，能学法律学到这样地步的，脑子总归不会太差，她自然也是明白要从明面上告倒青云山恐怕会很艰难的了。当然，不忿是肯定有的，我也有啊，但现在我们三个在人家地头有什么办法？要硬来的话，妖管委的大衍令或许能有些作用，不过我估计，那作用应该不会比一粒花生米大到哪里去。
　　
　　我装作没看到吴英的冷眼，笑着喝了一口茶，却觉得这丫的普洱茶怎么现在喝起来觉得这么苦呢……
　　
　　放下茶盅，我对祖昌明道：“祖副镇长，既然你也明白了我的意思了，那么事不宜迟，你现在是不是方便，能不能陪我们去一趟青云山，见见祖广论前辈呢？”
　　
　　祖昌明把胸一挺道：“方便，怎么不方便塞？咱们琢就克。而且还巧了，我们镇长今天就是克青云山和我二堂叔喝酒塞。——啊，对了，镇长是我大伯塞，也就是二堂叔的堂哥塞。”
　　
　　我揉了揉额角，心里感慨：瞧这一家子啊……


第113章

一百五、麻烦啊，麻烦
　　
　　万豸山镇的副镇长祖昌明春光满面，兴冲冲地在前领路，带着我们通过如虹长桥，下了大湖上方的悬空岛。出了那座石门的时候，我还不禁回头再看了一眼这个可能是整个神州妖怪界最豪华的镇政府。出于思考型妖怪——还是一个向来有阴谋论倾向的思考型妖怪——的本能，我始终觉得，这样一座镇政府的背后，一定隐藏着什么不怎么美妙的东西。
　　
　　说起来，位于横断山的妖管委总部，名为“中北海”的宫楼，估计也没有这么奢华。虽然我没有去过中北海，但据黑鹰那次开完唐僧分配会回来后说的，看上去应该绝对没什么张扬的感觉，虽然黑鹰对那里赞不绝口，那也是因为在那里有着外面根本就见不到的各种顶级妖阵，还有那些内敛而典雅的摆设，沉稳却隐含威严气势的建筑群，种种的一切让黑鹰眼热的不行——黑鹰老哥虽然自己没能搞出这种有品味的东西，但怎么说也是一中大型集团的头头，这点格调和眼光还是有的。
　　
　　不过黑鹰还是很明白的，大肆吹嘘了一通之后，也只能摇头感慨：“这些东西可不是咱学得来的。”
　　
　　而在这个偏远的苗疆小镇，一个镇政府做到了这种地步，且就不去说“品味”那种东西了，反正要说也晚了，单单讲花的这个钱——如果一个贫困镇可以盖起这般的镇政府，那我们妖怪界就是拿晶石砸，都早已把仙佛两界给砸趴下了。
　　
　　——他们哪里来的钱？这和那座青云山有什么关系么？祖昌明最后不想说的是什么？而我们又该怎样去解决这个本来很简单的侵权问题？
　　
　　我脸上挂着微笑，和祖昌明扯着不知道什么东西，心里却愁云惨雾。因为我有种感觉，我们想要解决这个侵权的问题，势必会牵扯出很多我们基本上都搞不定的事情来。原本的苗疆风情游一般的出差任务，也变得无比艰难起来。
　　
　　走一步看一步吧。想到最后我只能无奈地这么对自己说。本来计划里我们是不会去见这个祖广论老妖的，直接用行政和法律手段解决问题，审了，判了，拿了钱财就跑路。但如今我却是在和祖昌明谈话的时候就改变了初衷，现在最好的结果是去见见这位一千五百年的老蜈蚣，然后想办法说服他改名——我已经作好要被狠狠敲诈一笔的打算了。
　　
　　你说这叫什么事？我们不是应该理直气壮的一方吗？李太黑那里来的情报很明确地指出祖广论的青云山肯定是没有注册过的。这怎么全倒过来了？原告为了自己的利益向被告赔偿？可千万别让仙佛两界知道这事儿，不然又要大做文章，攻击我们妖怪界司法不健全了。
　　
　其实我不是没想过现在回去，让李太黑直接从妖管委中央压下去，通知昆川区政府，再往下去解决这个事情。但是这样子的话花费的时间估计会长很多，毕竟一个万豸山镇搞那么夸张，不可能和昆川区高层没有些关系，万豸山镇和这里的青云山还是一家子，人家就算顶不住妖管委的压力，也很可以想办法走走路子、说说情，再拖上两三个月的——几个月的时间在妖怪界来说算什么？那算是效率高的了。可等到那时候超级女妖比赛早开始了，要是再有什么有心的妖怪翻查一下，我们青云山这脸就丢大发了。
　　而且要是祖广论再恶劣一点，先反咬一口，虽然最终不能赢，但这回是连妖管委的脸上都不好看了。而根据我几百年的观察发现，妖管委是最重面子的，超级女妖搞这么大，这事要是真出了，没准仙佛两界还真能叽叽歪歪嘲笑一番，这等于是扇妖管委一大耳刮子，扣上一顶随便什么“保护知识产权不力”、“找合作者不长眼”这类的帽子，妖管委的大佬们非憋出三昧真火来不可。这么一来的话，祖广论是别想有好结果了，但估计李太黑也非连带拆了我不可，咱青云山后面的路也就没法走了。
　　
　　所以这时间上实在是耗不起，又不能大鸣大放地太过张扬，还非要解决问题不可，而人家看上去还是铁板一块——额的天哪，给我一刀算了……
　　
　　我心里唉声叹气，大发牢骚，面上却说说笑笑地和祖广论边谈边走。不过我有点担心地偷偷看了一眼吴英铁青的脸色，心里又苦了几分。陈元倒是好说，跟我玩了那么多年了，大事上自然让我拿主意，可吴讼师就不一样了，我都要让着几分，较真起来谁的面子都不给，这要是到时候让她明白了，明明于法于理都在我们这边，我还要割地赔款地伺候那个祖广论，按她的脾气铁定忍不下去，就不知道会出什么状况了。
　　
　　——原本以为就是来打个必胜的官司的事儿，就带着她出来了，现在却是在自己身边安了个不知道什么时候会发动的“反应堆”阵法……我命苦啊……
　　三百三十里地，在大家都驾起法宝的状态下，也就一顿饭的功夫就到了。祖昌明指着前面出现的一片山脉道：“苏大人，那里就是青云山塞。”
　　我听祖昌明一说，终于先抛开那些念头，勉力抖擞起精神来。管他呢，既然这任务是不得不要完成的，那说什么也没用了，到时候只能见招拆招，随机应变了。我不断地在心里给自己催眠：苏南坡啊苏南坡，你是思考型妖怪，你可以的，你行的，你能圆满完成这个不可能的任务的，你一定做得到……吗？
　　——我恨不得抽自己俩耳光，这“吗”是从哪儿来的？都是自我催眠了，居然还没什么信心……
　　飞近之后我才发现，这座青云山还真不愧了“青云山”的名号，整座不小的山脉都被重重青烟笼罩着。只不过这些青烟真的不能让我把它们称作“云”，因为没有那种轻灵飘逸的感觉，相反却有着浓烈厚重的诡异之气，彷佛很粘稠一般，如某种粘液在慢慢翻滚，更何况这颜色也太“青”了一点，甚至在某些角度让我觉得有些刺眼。
　　祖昌明见我仔细打量着这些青烟，便很善解妖意地解释道：“苏大人，琢是青云山的特有禁制，叫‘青云障’塞，迷魂夺魄，而且剧毒无比塞，很厉害的塞。”
　　——我现在越是听见这青云山厉害，越是觉得心里堵，副镇长刺激得我很郁闷，但又不得不作出一副恍然和赞叹的神情，真是够辛苦的。
　　
　　祖昌明倒是没看出我脸上的肌肉有点僵硬，直接回头用一种尖锐得几乎要超出我听力范围的声音，冲着烟雾重重的山里嘶吼了起来，当然，他的神色绝对不能称为“嘶吼”，看上去还应该归在“唱山歌”之列，只不过唱的是什么，我就完全听不明白了。
　　过不多久，就听山里也传来一阵类似的嘶鸣山歌，接着，正前方那座主峰上的青色烟雾忽然向两边翻滚开来，眨眼间露出了直入主峰的通道。而翻滚开来的青烟在几个呼吸的时间里凝结成了十八对青色的妖物形象，有蛤蟆、蜈蚣、大蛇、蜘蛛、蝎子等等，只不过上半身都化作人形，拱手而立，彷佛夹道欢迎一样。
　　——只是，从中原的角度来看，怎么这么像人类那些大墓外面的神道呢？
　　
祖昌明引着我们延那“神道”往里而去。走不过一半路程，就听前面传来朗朗笑声，一把浑厚而略带沙哑的嗓音响起：“不知妖管委专员大人驾到，祖广论迎接来迟，恕罪恕罪。”
　　我打足精神望向声音传来的方向，只见有两个身影从远处走来。左边一个略略领先半步，身形高瘦，穿一件火红的无领对襟长衫，一排密密的鹅黄色扣子，从脖子一直扣到小腹，而且扣边极长，几乎就横过整个身前。长衫下摆分得很开，坠绣了九条金色蜈蚣。下身是一条墨黑的百褶绸裤，裤管很是宽大，但到了脚踝上一尺边突然收紧，扎入那双黑色镶金线的快靴里面了。一头乌黑却隐隐罩着一层蓝光的头发在头顶用红绸随意扎了一个发辫，超长的辫子如马尾一般，发稍却快到了脚跟这里。
　　后面那个妖怪身形要厚实了很多，穿一件墨绿色长衫，白色筒裤，头发在脑袋上盘了起来。
　　祖昌明笑着带我们走上前去，指着红衣妖怪道：“琢就是我二堂叔，青云山的大当家，祖广论塞。那位是我大伯塞，我们万豸山镇的镇长，祖广和塞。”
　　原来是“广”字辈的。不过，从职务上来讲，祖广和是镇长，祖广论不过是一个山头的领导，从辈分上来讲，祖广和还是祖广论的堂哥，但方才说话的只有祖广论，而且还比祖广和走得突前一点，这个现象倒是很有点意味的。
　　想归想，我也赶紧走上两步，对着这两大妖怪拱手道：“在下苏南坡，妖管委特派专员，今次冒昧前来，还请两位见谅。”
　　祖广论脸色黑红，闻言挑了挑两条细长的眉毛，一双环眼迅速打量了我一下，笑道：“苏大人说哪里话来，怠慢了专员，应该是广论请罪才是。”我心说，是啊是啊，可不是应该你请罪嘛，只不过真要这么说你的罪名，你丫肯定显出原型，先咬我一口再说。
　　这时祖广和接道：“妖管委要开发神州大西南塞，让苏大人先行来考察，这真是再好也没有了塞，我们欢迎还来不及塞。”看来这里也就祖广论的官话最标准了，字正腔圆，不像这正副两位镇长，都带着当地的口音。
　　介绍了陈元和吴英之后，你请我请下，一行妖怪向祖广论的洞府走去。祖广论的洞府门口同样不甚起眼，只不过不出我之所料，果然里面也是一个“别有洞天”阵法。但穿过了阵法，后面的景致让已经有了心理准备的我们还是惊得浑身一颤。
　　——那里，居然是一座凌霄宝殿！
　　
　　
　　另，明天后天例行休周末～


第114章

很久没上来顶帖，倒是有点对不起楼主了，所以借着国庆放假，上来说两句，呵呵。
　　
　　妖怪写到现在已经开始第二部了，不过还没看见有什么系统性的书评。不过在网上搜“妖怪记事簿”，发现在逐浪的评论区有篇评论，却是把妖记骂了个一文不值，并且建议，“推倒重写，或者干脆太监。”不知道敦煌大大有么有看到过？
　　
　　当然，我作为敦煌大大的扇子，对这种看了十章就敢写评论的人自然是嗤之以鼻的。诚然，小说的前三十几章的行文风格也许会不大受某些传统小说势力的喜爱，但妖记自有它自己的受众队伍，大大也不必在意某些人的看法和眼光了。
　　
　　风格问题我也不想多说了，大家讨论也有，建议也有，敦煌大大自己也有了决断。其实说一下个人看法，幽默和搞笑是本书非常好的看点和优点，但是单纯的搞笑并不能长久，也缔造不出经典。就像星爷的片子，如果没有了故事情节，那种烂搞笑，如同好莱坞早期扔奶油蛋糕般的闹剧，恐怕也不会有人追捧至今。所以说，妖记现在的风格应该说是恰到好处，有情节推动，也有平民化口语化的生动对白，再加上一点搞笑，那就是喜剧，而不是闹剧。而且最关键的是，作者大大还能加入对当今社会的讽刺和调侃，这就已经有了一个经典的雏形和框架了。当然，路还有很长要走啊。
　　
　　逐浪评论版的那位仁兄提到了小说的要素，人物和情节，那么我也来说两句。本小说的人物塑造方面应该说还是成功的，很多细节方面让人觉得敦煌大大是下了一番功夫，而且自身的写作实力也是很不错的。比如，不知道大家有么有注意到这么一个细节，几乎所有不同的妖怪称呼苏南坡的方式都不同。李太黑叫苏南坡“小苏”，妹妹苏小美叫“老哥”，尼古拉斯叫“苏先生”，白楚月和叶芊雪叫“苏大哥”，柳目叫“苏小子”，共工叫“苏兄弟”，陈元叫“苏哥”，吴英和黄鹞叫“南坡”，地方妖怪叫“苏大人”，甚至那个白羽崖的药店掌柜，就是那个“人妖妖怪”，虽然只出场一次，也有自己的称呼，叫“苏小哥”。
　　
　　这些细节可能很多读者会忽略过去，但是在看到这一部分的时候就会觉得这些称谓其实都很符合那些妖怪的身份、性格，以及和苏南坡的关系。单单这一点就不会像其他小说那样使得跑龙套角色都千人一面。而且正相反，妖记里配角的描写才是最大的亮点。李太黑、朱耳、老金、柳目、苏小美，这五个角色是我认为描写得最为出色的。每个妖怪都有符合自己身份性格的语言和举动，而且某些角色还带上了一些地方口音，比如朱耳是广东方言，老金是天津口音。这一点点的小变动，却让人物鲜活了很多。而最为出彩的是柳目的歇后语。这些歇后语应该有不少是作者自己想出来的，因为有很多是和妖怪沾边的，比如“癞蛤蟆戴棉花——你还愣冒充白虎神兽不成？”
　　
　　由此可见，敦煌大大在用语言表达人物个性这个方面有相当深厚的功底，而这一点，在这篇没有很多打打杀杀的小说里显得尤为重要。
　　
　　而作为人物描写的另一个方面，敦煌大大是我见过最会描写人物外貌的作者之一了。当然，前面十几章里没有展现出来，比如我至今还不知道黑鹰和老金长什么样子。但是苏小美肯定是一个美女，大大从侧面写出了这一点。李太黑也写得不详细，但是这么一个妖管委大佬，至今还带有些神秘的感觉，这种模糊的外貌描写反倒恰到好处。而等到朱耳和朱圆璋（顺便说一句，这个名字实在太扯了）出场，大大写外貌的功力开始展现了。等到尼古拉斯和白楚月出现，作者更是体现了对于各种服饰搭配、外貌轮廓等等的细腻描绘。这让我有种感觉，那就是敦煌大大好像对色彩和服饰相当的敏感，并且有经验。
　　
　　外貌描写最出彩的一章是那什么三个女妖同时登台，苏小美、白楚月、叶芊雪，三个美女在作者的笔下都是美貌异常，但却毫不雷同，因为大大很好地写出了这三个女妖不同的脸型、发型、眼睛、身材等等，以及给人的感觉，那就是三种不同花：桃花、牡丹、百合。具体的外貌描写，结合上抽象的类比，让读者可以很好地体会她们各有特色的美丽。这一点在当今的小说里是很难得的，很多美女众多的小说里，唯一可以区分那些美女的描写就只有发色和种族了，具体的外貌，那就都是“水汪汪的大眼睛，丰润的嘴唇，白皙的肌肤”了。
相比之下，主角苏南坡的个性似乎不如配角那么鲜明了。当然，这也是因为本书是第一人称的小说，所以很难从侧面以及其他角色的眼光来描写苏南坡。这也是为什么第一人称的小说很难写好的原因了。但是，相对于大量第一人称描写的网游小说来说，苏南坡的描写还是要上了一个等级。能够展现主角个性的只有主角的语言、行为、心理活动了，本书对于这几项是下了很大力气的，但是，却始终没有明确地写过什么“我喜欢什么什么”“我讨厌什么什么”这种说明书式的东西。作者用他最擅长的语言描写来反应苏南坡的内心活动，而且大段大段的心里话因为写得轻松也就不觉得烦人。
　　
　　个人认为最失败的，应当属于叶芊雪MM，这个好像硬塞进去的角色。当然，这也是相对于耀眼的朱耳、柳目等角色来说的。叶芊雪的身份复杂，第一人称小说又没法去描写她的内心活动，所以有相当的难度。大大努力在一些细节上表现出叶MM的一些内心挣扎之类的，但是由于在这一段故事情节设置上的太过仓促，没有很大的空间让作者来细致塑造这个本可以也很出彩的人物，所以，至少我现在很难说出叶MM的个性是什么样的。
　　
　　下面说说本书的情节构架。本书选择了一种很适合的构架，就是一个一个小故事套成一个大故事。因为本书的定位是轻松幽默又带着讽刺调侃，这种风格很难贯穿一部一气呵成的大长篇。幽默本就属于小品类的东西，最适合的是短篇小说，甚至于几句话的笑话，世界上经典的幽默文学都不是那种大长篇，如欧&amp;#8226;亨利和马克&amp;#8226;吐温的作品就是代表。
　　
　　敦煌大大给我的感觉是，写短篇也许要比写长篇更加顺手，所以他也选择了更适合自己的方式来写妖记。这样的好处是作者自己写起来会简单一点，读者看起来也会方便一点，同时因为每个故事的篇幅都不会太大，所以便于掌控，也会时不时会有些小高潮出现，让人看着不觉得拖沓和枯燥。当然，不知道是不是出于作者习惯的原因，每个故事都喜欢逐步铺陈，最后再来个大揭密，所以，有的时候还是觉得有点拖了。
　　
　　而这种小故事结构的坏处是，整体的情节容易变得松散，甚至有可能会忘记前面的一些坑。就比如尼古拉斯留学这一段和柳目共工这一段之间没有什么明显的分界，尼古拉斯的故事也没有高潮出现，那样一来就变成两个故事合成了一个。而如果说是一个故事的话，那前面尼古拉斯的情节就显得太拖了，而且和最后的结果毫无关系。
　　
　　目前小说才进行到第二部，而且还没和孙悟空唐僧他们遇到，所以说情节的大构架可能还为时尚早。不过我却发现一个比较有意思的情节设计，那就是苏南坡所遇到的经历，很少有真正的巧合。从最初调查朱耳开始，遇到汤圆是李太黑安排的，发现反应堆阵法，是朱耳故意的；柳目到青云山是有目的的，碰到叶芊雪也是她在白羽崖附近调查。
　　
　　当然，所谓“无巧不成书”，尼古拉斯和苏南坡的相识，再碰到白楚月和吕洞宾，这些都是偶遇，而且还很幸运地拿到了很重要的混沌琚。但是，这些奇遇和巧合，比起某些小说里的那种狗屎运冲天的主角来，还是更加得现实——甚至有时候会让我思考，你看似巧合的一些事情，它们的背后难道真的就仅仅是运气和人品问题吗？你怎么知道这一切不是有人在操控着的呢？
　　
　　说远了。但是妖记给我带来的思考却不仅仅只有这些，真的。好吧，说得过多了一点，也是想给妖记留下第一篇系统的评论，呵呵。其实觉得，妖记到现在，顶帖的朋友已经不少了，不过还是不大有人喜欢做评论，写一点东西，也好让敦煌大大做一个参考，毕竟将来妖记能越写越好的话，爽的还是我们这些读者，对不对？
　　


第115章

一百六、从假到真
　　
　　凌霄宝殿是仙界最着名的建筑了。倒不是说它如何奢华——当然，奢华也是肯定的了——更主要的是它所带有的那种政治意味。凌霄宝殿亿万年来作为仙界最高权力机构的办事处，它已经成为了一种标志，所代表的就是仙界的权力中心。在月华镜、报纸、杂志等等跟时事有关的报道里，时常可以见到它的身影，几任凌霄宝殿新闻发言人往往都在殿旁的琉璃台上发布各种仙界的决定和政策，那里也是仙界政府举行大型记者发布会的地方。
　　
　　所以，凌霄宝殿和佛界的大雷音寺、妖怪界的中北海、冥界的森罗殿、修罗界的血煞宫等等一样，都已经超越了建筑的范畴，而是一方势力的代表，各种新闻里往往都称“凌霄宝殿今日对某某事件作出回应……而大雷音寺的态度是……”
　　
　　而这些标志性的建筑物，还真从没有谁来仿制过。然而，现在的祖广论就生生在自己的地头上盖起了一座仿造的凌霄宝殿，我张口结舌了半天，也唯有赞叹一声：“老妖你有想法的。”
　　
　　祖广论很是得意地看着我们三个惊呆的模样，用一种压抑着的炫耀口气，故作平淡地道：“怎么样，这座凌霄宝殿还看得过去吧？”
　　
　　祖广和在一旁笑道：“广论琢座凌霄宝殿和真的凌霄宝殿是一模一样塞，是按照完全相同的建筑图纸设计建造的，一比一真实大小塞，连内部用的材料都大致一样塞。”得亏是“大致一样”的材料，要是完全一样的材料，那我该考虑是不是立刻回去，让李太黑直接发兵过来讨伐算了，毕竟天宫最高权力机构用的那些材料，随便拿出一样来都不是我们妖怪界的普通妖怪能搞得到的，祖广论要是连这些材料都弄得到，无论是从财政收入角度，还是妖怪界安全稳定角度，都是把他趁早灭了的好。
　　
　　我当然知道这个时候该说什么，于是，混杂着惊讶、赞叹，以及那种能感觉出来，却好像刻意掩盖的、不明显的嫉妒，大段的话就滚滚而出。这种恰到好处的反应让祖广论很是满意，尤其是那种听上去隐隐流露出来的嫉妒，很能满足某些老妖的虚荣心。
　　
　　祖广论容光焕发地带着我们过水晶桥，踏登云梯，上寿星台，穿朝圣楼，一路进到凌霄宝殿正殿。这一路倒也是开了眼界，要知道仙界正宗的凌霄宝殿也就是这么个设计和格局，虽然咱在月华镜上看多了凌霄宝殿，但真要是置身于这样的一个建筑群中，感觉还是不一样的。也怪不得如今各种大杂烩的仿造或者微缩景观那么多呢。
　　
　　只不过，真正的凌霄宝殿，从外到内，有各值工曹，四方天王，八大神将，千万的天宫禁军；寿星台上奇花异草无数，珍宝琉璃不尽；朝圣楼里有彩凤舞朱门，苍龙盘回廊；到了凌霄宝殿前，那更是百神来朝，千仙群聚，天女撒璎珞，仙子吹玉箫，然后，玉帝往那里一坐，那自然感觉良好。可现在这座仿造的凌霄宝殿里，只有几个小妖进进出出，还真是有点冷冷清清凄凄惨惨戚戚的意思。
　　
　　不过这还不是主要的，关键是我还要分心压制住陈元。这孙子不知道是不是崇拜孙悟空到有点走火入魔的意思，还是所有的新生代猿猴妖怪身体里都有这样的一种潜在意识，反正这厮看见“凌霄宝殿”的匾额就开始喘粗气，看这意思就想要抄出棍子上去大肆破坏一番。
　　
我看出不对来，赶紧偷偷过去狠狠踩了丫一脚，吴英也发现陈元的异常，悄悄在背后猛掐了他一把。陈元浑身一激灵，好像回魂了过来，看着我们抱歉地笑笑，低声道：“不好意思，刚才有点意淫了。”说着还咧了咧嘴——看来吴英那一爪可够下力气的。
　　
　　这时我们一行已经到了凌霄宝殿之上，分宾主落座。祖广论自然是坐了那张九龙盘踞琉璃金玉椅——我心里在想，还好这是妖怪界，要是在人类的地盘，光坐这把椅子，就够祖广论砍脑袋的了。祖广和也不客气，就在祖广论的旁边坐了下来，不过我心中好笑，那可是王母的位子，你丫坐着算怎么回事？
　　
　　我找了上首的一个位子坐下，也不知道天宫里是哪位尊神的座位。祖昌明、陈元、吴英各自都坐了。小妖送上香气四溢的普洱茶，而且这回还有几色苗疆的特色小吃放了上来。
　　
　　一番寒暄之后，我们就子虚乌有的“开发大西南，边疆中原双向合作”展开了热诚而友好地讨论。其实说老实话，妖管委倒是的确有开发西部的计划，希望能促进整个神州妖怪界的均衡发展，提高整体经济、技术、妖法等方面的实力。但是这计划说了许久也还只是计划而已，宣传的排场很大，还设立了一个天府区的妖怪大城市——两欢山——作为妖管委新的直辖市，但是具体有什么开发的大举措，倒是没怎么见到。其实这也没什么可奇怪的，妖怪界的效率向来低下，在那些大佬看来，西部落后中原也不是一年两年了，多等一会儿也没事儿，发展也要一步步来嘛。
　　
　　不过谈着谈着，原本我是满嘴跑飞剑，胡说八道乱吹一通的，但却渐渐不由自主地认真了起来。原因无他，就是祖家妖怪很是认真而恳切地介绍了苗疆的现状和优势，慢慢地把大肆吹牛的我给吸引进去了。
　　
　　按照祖广和他们的介绍，整个万豸山镇的占地要比白羽崖地区还大出不少，因为妖怪数量少，所以才仅仅是个镇的级别。而这个方圆近千里的大镇子，出产各种中原极为少见的异种树木，甚至有十几种仅仅在妖怪笔记里看到过的树木。至于奇花异草就不要说了，简直就是一个巨大的药材库，而且因为妖怪数量的限制，这里很多地方都没有被开发，就是青云山也仅仅是利用起了这一座山脉的资源罢了，这也就是说，没准这里的大山古林里，能找到那种存活了数万年的、现在还在活蹦乱跳的异兽异草。
　　
　　而更厉害的是，万豸山旁不远，就有一条品质很不错的晶石矿脉，而就这里的妖怪还没有能力开采到更深层次的晶石，不过是几十丈深的表层开采罢了，根本不能像朱耳当时那样，动不动就挖个两三里地深。
　　
　　不过，祖昌明在眉飞色舞地说这条矿脉的时候，祖广论和祖广和的脸色都不大好看，我心里明了，合着这又是一个私开晶石矿的——不过说起来，祖广和是镇长，镇里面批下一条晶石矿也还是可以的，应该不能算“私开”吧？
　　
　　——不过有着一条晶石矿脉的万豸山镇，居然还是贫困镇？这倒是好像有点说不过去了吧？除非……他们就根本没把这里的事情上报上去，所以还顶着一个“贫困镇”的帽子，背地里却是肥得流油。
　——朴素而不起眼的镇政府入口，奢华到夸张的办公楼，看着讼师欲言又止的副镇长，说到晶石矿神色不自然的镇长……这些事情好像有点串起来了呢。
　　
　　当然，这个跟我也没什么关系，而且我也作出了一副“俺不是思考型妖怪”的假象，好像根本就没有疑心什么似的。祖广和看看我，又看看没什么心机的侄子，脸色也就平缓了下来。不过祖广论却是脸色依然有点不好看，一双环眼里好像有几丝金光闪过。
　　
　　陈元和吴英都不会像我那样想那么深远，却也是被他们所讲述的情况给吸引住了。陈元已经是喜上眉梢，连吴英都有点动容了。那是，不要说我这种思考型妖怪，就是随便哪个有点经验的妖怪都知道，这个基本没怎么开发的地区的潜在价值有多大。如果我们青云山真的能和万豸山联合搞一点项目的话，绝对是有相当好的前景的。
　　
　　我看了一眼认真倾听，暗暗计算的吴英，心里忽然又放心了不少。吴英也许某些时候的确是死板的，但却不是不知变通，她更是我们青云山的专职法律顾问，几百年下来自然养成了一切从青云山利益出发的习惯，那么到时候我们和这里的青云山搞合作，再想办法劝说他们改名，多少割让一点利益也可以在她那里说得过去了，毕竟发达地区和落后地区的合作，再怎么说“公平”，也都会是发达地区占便宜的。
　　
　　——这个方法好啊，割让合作的利益，等于羊毛出在羊身上，我们青云山根本没有损失，不像我当时考虑的，还要倒贴东西给人家。我不由得心中得意，总算有点云开见日出的感觉了。
　　
　　最后认认真真地谈了一个下午，大家都各自满怀希望——当然，我们没有表明是代表着另外一个青云山，只是从妖管委的角度出发来谈的。看天色渐渐暗了下来，祖广论摆下了宴席。一众妖怪在凌霄宝殿里喝酒吃肉看歌舞，这种感觉倒也是蛮有意思的。
　　
　　酒足饭饱之后，正副两位镇长一起告辞，而我们则顺理成章地留在祖广论的青云山里落脚了。分配好了房间，刚歇息了一下，还没等我去找陈元和吴英开个小会，祖广论却先一步派了小妖来请我过去相谈。
　　
　　到了祖广论住的“瑶池”，老妖屏退了所有的小妖，独自坐在宽大豪华的金玉椅中看着我，却一时没有说话。
　　
　　我不知道祖广论打得什么主意，却暗自警惕了起来，虽然表面不动声色，暗中的妖力却运转加速，作好了完全的准备——准备逃跑。没办法，实力上的差距可是摆在那里的。
　　
　　祖广论不知动着什么念头，脸上的神色似笑非笑，那一把极长的发辫兀自微微飘动，一双眼眸里放出了两道金光。但是他却没有什么动作，气势上也没有刻意催发强大的压力。
　　
　　在这种情况下，我还是有点沉不住气了，想了半天没觉得自己有任何露馅的地方，倒不如主动一点，于是笑了笑问道：“祖前辈，不知找我来，有何指教呢？”
　　
　　祖广论微微一笑，眼中的金光敛去，一指旁边的椅子，让我坐了下来，随后喝了一口茶，才慢条斯理地道：“指教不敢当，毕竟我不是思考型妖怪，你苏大人才是，对不对？青云山总顾问，妖管委特派专员，苏南坡？”
　　


第116章

　看了两天霸王文，不上来顶一下实在有点不好意思。
　　
　　其实看了这文前三章我就觉得这文可以说是中国的《哈利。波特》了，如果有个好翻译给翻成英文，不知道会怎样，但是转念又想了一下，英国的那些巫婆啊，扫帚啊，咒语啊，小学生一看就懂了，但中国的这些什么相柳啊，什么共工啊，什么奎木狼啊，中国人当然明白了，但有几个老外会懂啊？要让他们看得懂，还得在书后面附一个长长的中国古文化说明，没办法，中华文化源远流长啊，随便祭一本古书出来都能砸扁他们。在此哀悼一下可怜的尼古拉斯。
　　
　　非常喜欢作者开始的风格，借妖讽人，其实蒲松龄写《聊斋》何尝不是这个用意？后来看到有个什么网站（不好意思，没记住）跟作者签约了，还担心作者会为了迎合所谓的“大众口味”改变风格。要知道，不管在哪个时期，大众的欣赏水平、思想层次从来都是呈一个金字塔形，毕竟下半身指挥脑子的人还是比较多的，如果作者的目的是想提升读者的人数，那《妖怪记事薄》确实应该改变风格，多描写一下妖狐或者白骨精们如何勾引男人，如何吸他们的精气，最好再把细节描写出来，再适当夸张一下，没准儿可以再加点SM的情节，再加点天上仙女到妖界来偷情或者苏南多如何泡上嫦娥姐姐，哈哈，那肯定能引来比现在多几倍的读者。但也就像之前某位兄弟回复的一样，到那个时候读者肯定就换了一批了。也许有那么一些人写书就是为了辅助别人YY、自慰的，但我很高兴看到《妖怪记事薄》的作者不是这种人。网站编辑要求多加YY、泡MM的情节可以理解，编辑就是干这个工作的，他要拿钱养家糊口，所以对他来说点击量等于他每个月的奖金，但对于作者来说，作者不是职业写手，不需要靠这个穿衣吃饭，写作只是一个爱好，自己高兴就好，实际上根本不必被点击量束缚住，人到无求品自高，爱写什么些什么，为那些能支持你的人而写，不用去迎合谁的口味。建议作者按自己想的去写，不要让这篇文染上铜臭。
　　
　　这篇文轻松诙谐，含沙射影，其实这正是本文最大的特点，当然后来作者由于种种原因似乎想放弃，未免可惜。但是建议作者不要太过度套用人类这边的东西，要不就会跟《哈利。波特》一样，前面看到还觉得新奇，但后面就没啥感觉了。作者还是很有幽默细胞的，要么是那种突然间抖一个包袱让你笑半天的，要么是那种很含蓄的要你想一下才会会心一笑的，要么是那种咋看上去没什么但就让你觉得哪里不对的，比如那个“狼心”，还有那个“鱼丸”。对人物的刻画也很到位，没有像有的书一样千人一面。人物的个性也很鲜明，而且随着情节的发展人物的性格也随着变化。比如那个尼古拉斯，刚开始的时候不怎么喜欢这个人物，主要是我不喜欢西方的吸血鬼，可到后来这小子渐渐被汉化了，也越变越可爱了，让我都想去踹他一脚过过脚瘾。最后说到主角，我个人认为，这个主角定位得很好，不强，中偏下，有些聪明，但在某些危机关头，比如亲人有难，朋友有难的时候，明知道自己去也是送死，但是还是义无反顾地挺身向前，这就是主角的魅力啊~~~~~~~~~讲义气，明事理，简直可以入选627年10大杰出妖怪啊（玄奘西游就是在公元627年，当然可以转换成天干地支，但需要查万年历），他勇救相柳的事迹简直可以入选627“感动妖界”年度人物评选！最好叫汤圆去采访他，甚至还可以以此为蓝本写一本《断尾山》，嗯……好像不对，就叫《妖仙情未了》。至于相柳的故事嘛，可以写一本《离开共工的日子》。
　　
　　啊，不好意思，跑题了，思考型动物的通病，总的来说，不希望作者大人把小苏苏写的太强，写的太油滑（不要落于韦小宝之流），也不要写得太滥情，其实刚开始的时候就写得挺好的，爱动脑子的有点超然的小苏。另外我建议小苏最好不要入常委，毕竟涉及到政治的，我还没看到哪个作者能写得很好过，《银河英雄传》已经算一个经典了，但还是有不足。希望作者能以一个普通人的视角来看世界，这样读者也能感到一丝亲切。


第117章

一百七、无所不知
　　
　　“哈哈哈哈……”我仰头一阵大笑，祖广论也好像被带动般跟着微笑了起来，随后我脸色稍稍一整，道：“呵呵……祖前辈，你说什么，我是你们青云山的总顾问？我怎么听不懂啊？”
　　
　　“听不懂吗？”祖广论依然微笑道，“苏南坡，思考型妖怪，修炼五百年，内丹初期顶级阶段，擅长使用妖符。有一妹苏小美。现任青云山总顾问之职。与妖管委常委李太黑交往甚密，持有妖管委特别令牌，同时也是防御性法宝的大衍令，乃是妖管委特派专员。曾参与成功解决山西大妖朱耳研制反应堆阵法事件，深得李太黑赏识。在苍鹭山成功告倒另一座青云山，近期又结交万年老妖相柳、上古大神共工，经过与仙界四星君一役，与他们兄弟相称，还有……”
　　
　　“好吧，够了。”我再也没有用笑声掩饰心跳的心思，正色道。
　　
　　不过祖广论依然不紧不慢地接着道：“还有，你先把逐浪环收起来吧，你这点攻击对我来说，没用。”
　　
　　我紧盯着这个一副悠然自得样子的老妖怪，权衡一下，便把偷偷放出来的逐浪环给收了起来了。以我的功力，就算全力偷袭，都未必能有什么功效，更别说被人家看得死死的了。再说反正已经全部都暴露了，倒是要看看这个祖广论要干什么，毕竟我只是来要人家改名，又不是要灭了这座青云山，说不上有深仇大恨，而且祖广论这么清楚我和妖管委高层的关系，应该也不会轻易对我下毒手。
　　
　　于是我施施然靠在座椅上，还调整了一个舒服点的姿势，端起茶几上的普洱茶品了一口，这才带着淡然的微笑，看着祖广论道：“祖前辈好手段啊，难不成你上头有妖？”
　　
　　说实话，除了祖广论在妖管委高层里有关系以外，我想不到任何的可能，他会对我的事情这般清楚。要知道，朱耳的反应堆阵法和共工事件，在妖怪界来说都是最顶级的机密了，除了我以外，根本不可能会有其他普通妖怪知道，没准妖管委里都只有几个大佬才清楚。只不过我也奇怪，如果他那么清楚我的底细，为什么刚见面的时候不说穿？而根据那个时候他说话的语气和表情，应该还不知道这些东西，那他是在什么时候得知的？谁告诉他的呢？
　　
　　祖广论用一种有点赞赏的眼光看着神定气闲的我，微微一笑道：“没有。我们苗疆的妖怪，万年来走出这十万大山的就没有几个，而我们这祖家镇里，除了百年前的一个我的远房表弟，根本就没有妖怪踏入过中原半步。而那个家伙是个对仙道有点向往的妖怪，而且以他的修为和水平根本就混不进妖管委，我又怎么可能会有什么熟妖在妖管委高层里面呢？”
　　
　　看我要张口，祖广论摆了摆手，继续道：“不过，我却是有这个本事，能知晓神州妖怪界所有的机密事件，呵呵，不客气地说一句，当今天下有这种手段的，舍我其谁？”
　　
　　我心中大动，就看朱耳和共工两件事，就知道这个老蜈蚣绝对不是胡吹大气，还真是有这个资本说这狂话。这样的妖怪实在是太厉害了，在他面前，根本就没有任何秘密可言，这怎么可能？他是怎么做到的？我刚想问，但立刻想起，像这样的本事谁还不藏着掖着的，怎么可能随随便便就把原理告诉我呢？
　　
祖广论见我欲言又止的样子，哈哈一笑，道：“没什么不好问的，告诉你又有何妨？以苏大人的广博见闻，应该知道‘蛊’吧？”
　　
　　我点头。蛊这种东西我倒是的确听说过的。这种妖法很神秘，中原妖怪极少有会的。不过苗疆一带倒是很盛行，连人类都会一点皮毛。不过看人类的书籍记载，人类所学会的蛊法都很浅显，主要也是害人为主，而且绝大多数的蛊主人并不能控制自如，而且炼制的方法也很原始，倒是不知道当初是怎么学去的。
　　
　　而苗疆妖怪所用的蛊，那就种类繁多，作用广阔了。我看过一本叫《南妖轶志》的笔记，其中记录了蛊术在苗疆妖怪生活中的各种不同的用途，小到催生牛奶发酵做酸奶，大到规模化提炼金属，都可以用蛊术来解决。可以说，中原靠妖法，苗疆就是靠蛊术。只不过蛊术毕竟不比中原妖法浩如烟海的多样性，很多时候虽然可以解决问题，但是无法把事情做得更好。不过在并无什么野心，妖怪也很乐于维持现状的苗疆，作为妖法的一个分支，但已经自成体系的蛊术倒也是够用了。
　　
　　但是，就我所知，千年来基本没怎么发展过的蛊术里，根本就没有一种可以探知各大机密的手段——废话，真要是有的话，估计妖管委早就把这种蛊术给控制起来了，哪里还有可能让祖广论跟翻看自己儿子日记一样翻看妖管委的顶级机密？
　　
　　祖广论先看我点头，随即又出现了疑惑的表情，知道我在想什么问题，淡淡地道：“苏大人应该知道，寻常的蛊，都是用特有的毒虫毒物，经过各种特殊妖法的培炼而成。这些蛊可以就放出去，也可以研磨成粉使用，只要有特殊的手法，就可以催发出各种不同的功效。”
　　
　　我再次点头，这些我也是已经了解的了。祖广论继续道：“然而这些蛊术，大多只能作用于人、兽、妖等生物体，或者其他各种有形有质的普通物体。然而，”说着，他一翻手，掌中多了一个小巧的檀木盒子。看着这小盒子，祖广论的脸上有了三分得意，“我却研制出了一种新型的蛊，它可以作用于无形的妖法妖力，乃至于可以作用于法宝妖器。”
　　
　　我心头一震，这倒的确可以说是蛊术上的重大突破了，但是，我却依然不明白这个蛊就算作用于妖法妖力和法宝，又怎么能知道这么多机密？
　　
　　正等着祖广论的解说，却不想他话锋一转，说起别的来了：“要说这中原的妖法的确发展迅猛，各种奇思妙想层出不穷。就说最近几百年来，从妖管委往下，一种叫‘典藏录’的妖器大范围普及，功能也是越来越强大，从最初的记录资料文件，到现在通讯娱乐，乃至普通妖怪的家庭生活，都有这种妖器的作用存在。而百年前，这种妖器配合上‘瞬书’阵法，就等于把天下所有的典藏录都可以串了起来，形成了一张看不见的妖法网。”
　　
　　我听着听着，终于有点明白过来了，不由得一下子挺直了身体：“难道说……”
　　
　　祖广论朗声一笑，傲然道：“不错，我这种蛊可以借由瞬书妖阵的法力，潜入到任何一件典藏录里，从而得知这些典藏录中所记录的所有信息。保管的再严密，上面防御阵法再多再高级的典藏录，这种蛊也可以轻易突破，因为现在所有的妖阵都只是防止外部破坏，又如何防止从妖阵渗透而入的蛊？”
　　
“而且，”祖广论不理我震惊的表情，继续道，“这种蛊虽然和妖法结合起来后便成为无形的东西，但它们是有生命的，它们可以在我的操控下修改典藏录中原有的记录，也可以自我繁衍，并且最终彻底破坏这个妖器。”
　　
　　然后，他转过头对着我道：“所以说，这天下对我来说，再也没有什么秘密可言。而我刚才仅仅是趁你苏大人回房休息的那点时间，便从妖管委的高级典藏录里找到了关于你的所有资料。”
　　
　　我张了张嘴，最终不知道该说什么了。一个身在偏远地区、花了大价钱造起一座恶俗的凌霄宝殿的老妖怪，却很有可能是整个神州知道最多秘密的妖怪。他以一己之力改造出有着甚至可以说是战略意义的蛊术——这一切让我不由自主地想起了朱耳。
　　
　　我盯着祖广论略带金色的眼睛，半晌终于开口道：“祖前辈，你，是思考型妖怪么？”
　　
　　祖广论一愣，随即哈哈大笑道：“我？当然不是。我可懒得花心思去动什么脑筋，我也没什么野心，也没什么惊天动地的计划，我不过是好奇罢了——你不觉得知道那么多秘密是件很有意思的事吗？对了，你知道平天大圣牛魔王的姘头，那个玉面狐狸的胸围有多少不？乖乖，足足有‘庚’罩杯啊，啧啧。”
　　
　　我也惊了：“庚罩杯？天哪，那还是狐狸吗？那不是整个一头奶牛嘛。”
　　
　　“谁说不是呢？你还别不信，我这里可有在那老牛的典藏录里找到的妖法图片，要不要看看？全都是激情写真哦……”
　　
　　“是吗？这倒是少见啊，我看一眼……”
　　
　　——不知怎么的，话题开始流向庸俗。等到祖广论开始热情地向我介绍，他不知从哪个妖怪的典藏录里搞来的，扶桑出产的一些妖怪肉搏影片的时候，我终于反应了回来。退回自己的座位，平了平心跳，再次打量着这老妖：“你真的不是思考型妖怪？”我还有句话没说出来，那就是，怎么就这么轻易把我给牵着走了？
　　
　　祖广论再次笑道：“我真不是。当然，年纪大了，心思也就多了起来，而且本身来讲，我要比一般妖怪也……脑子灵活一点吧。当年思考型大妖诸葛孔明南征孟获，曾到过昆川，我曾跟随过他老人家一段时间。在诸葛前辈身边倒是学了不少东西，但我还不够资格成为思考型妖怪。”
　　
　　乖乖，这还是我们思考型妖怪的偶像、诸葛大妖的记名学生啊？怪不得以一个剧毒型妖怪的身份独自研发了这种有创意、有威力的实用蛊术。
　　
　　“好吧，”我理了理思绪，开口道：“那你也应该知道我来是什么意思了，我也就不绕圈子了，两个问题，一，你打算怎么处理青云山的名字问题；二，你告诉我这些，有什么……”
　　
　　我话还没有说完，就听外面小妖跑进来急报：“禀大王，大爷和两位堂爷都来了，正在山前，说有急事要见大王。”
　　


第118章

一百八、危机
　　
　　祖广论一挥手，让小妖退了下去，皱眉道：“他们大半夜的来干嘛？”转头又对我道：“那是我的大哥祖广理，还有两位堂哥，哦，对了，一个就是镇长祖广和，还有一个是他弟弟，就是祖昌明的父亲，祖广谐。”
　　
　　原来是四个堂兄弟，祖广和、祖广谐、祖广理、祖广论。虽然这看上去是他们祖家的家事，不过我心里好像有点不安，毕竟我这边刚给祖广论查了个底儿掉，那边他们就联合行动起来，而且还不是像祖昌明“唱山歌”那样打招呼，而是让小妖通报，说不准就和我有关了。
　　
　　果然，正想着，祖广论忽然一震，道：“哎呀，估计广和脑子转不过弯来了，苏大人，这次还要你跟我出去……嗯……摆平。”
　　
　　我想不答应都不行，祖广论就已经是一千五百年的老妖了，那三位是他的兄长一辈，比他年纪还要大，虽然未必有诸葛大妖记名弟子的本事大，但也绝对不是我和陈元、吴英能对付的，祖广论既然说要我出面摆平些事情，那还就得认认真真出手帮忙才是，所以虽然心中忐忑，但还是跟着老蜈蚣向外走去。
　　
　　祖广论一边向外走去，一边跟我说道：“苏大人，这个，不好意思了，估计是我的疏忽导致的误会，到时候你不必害怕，一切有我……”
　　
　　——喂喂，你倒是把话说明白了好不好？什么叫“你不必害怕”？他们想怎么我啊？你这是劝我呢吗？我怎么觉得你这么一说我更怕了呢？
　　
　　来不及多问，祖广论已经脚下腾起紫色的烟雾，向外急飘而去。我没办法，只能提起妖力，紧紧跟了上去。
　　
　　一晃便出了凌霄宝殿所在的那个别有洞天阵，祖广论更是脚下加紧，转瞬便到了山门口，抬手打出一排印诀，山前翻滚着的青云障立刻向外散开
　　
等到我跑过去站到了祖广论身边，眼前的青云障已经全部散去。而我这时却着实被吓了一跳。
　　
　　山前十丈左右，半空中站着三个妖怪，正中一个正是万豸山镇的镇长祖广和，左手边的那个和祖广论长得有五分相似，都是瘦高的身形，而右手边的那个则和祖广和有些相像。而真正让我感到有点腿软的，是在他们身后，站着密密麻麻的妖怪，手里拿着刀枪棍棒等各式武器，有的更显出了原型，几条巨大的蜈蚣在地上直起了上半身，口中比我身体还长的螯齿闪动着幽幽蓝光，各种颜色艳丽的大蛤蟆也鼓着腮帮子蹲在原地，背上还趴着几只肥硕的蜘蛛，天空中也有许多的庞大毒蜂毒虫飞舞，嗡嗡声不绝于耳。而所有的妖怪都显出了一股腾腾杀气，跟浓烈的妖气混合在一起，普通的人类光在这样的环境里站一站就能送命了。
　　
　　我在这样的阵仗面前，也不由得退了两步。这和面对星君完全是不同的，星君的气势虽然强大，但在视觉上只有那么一个，这在心理上有一种安慰的作用。而且星君的气势是一种很纯粹的强大，是一种彷佛实质化的压力。但面对一大群杀气腾腾的苗疆妖怪就不一样了，首先就感觉自己势单力孤，又是在人家地头，气势上先弱了一阵。而这么多民风本就彪悍的妖怪的杀气和妖力杂乱无章地混合起来，那就是一种很狂暴的感觉了，再加上这些妖怪基本上个个有毒，更让这些妖气有种火辣辣的味道。
　　
　　我一边运转体内的妖力和混沌功法，来抵御这股狂暴的气势，一边放出大衍令来以策万全。不过我也明白，这么多的剧毒型妖怪，而且看上去修为都不弱，根本不用动手，只要每个妖怪喷我一口毒液，我就能直接给化没了，什么大衍令、混沌功法，到时候都不顶个屁用。
　　
　　所以这会儿也就只能求蚩尤老祖保佑，希望祖广论说的，“一切有我”的保证能够兑现了。
　　
　　这时，山前的一众妖怪看到我和祖广论现身，顿时群情激动起来，一时间“嘶嘶”“呱呱”声大作，妖气翻滚得更加激烈——当然，他们其实还高声叫嚣着什么，只不过我听不懂罢了，不过想来在这种表情的配合下，怎么的也不会是在夸我苏南坡英俊潇洒、风流倜傥。
　　
　　祖广和见到我，更是咬牙切齿，指着我转头跟另外两个老妖说了什么，让那两位也同仇敌忾起来。然后，祖广和趋前两丈，指着我高声叫道：“苏大人！你骗我们不要紧，可你们为什么要灭了我们的青云山？我们万豸山镇全镇妖怪都指仗着青云山过活塞，你们琢是要绝我们的活路塞！”
　　
　　祖广论叹了口气，转过头对我苦笑道：“还真是这样……都怪我，刚才查出了苏大人你的底细，我就知道你是为了青云山的名字而来，当时广和正好给我传音，问问你们的情况，结果我就心里有感，叹了一句‘将来怕是要没有青云山这个名号了’，于是就……”
　　
　　若不是这有上千个虎视眈眈的妖怪，若不是祖广论的修为高出我百八十里，我真想过去照他屁股蛋子上踹几脚。你丫还真不会说话，你这话在谁听起来都是摆明了我苏南坡要来灭了你们青云山，已经把这青云山当作命根子的祖广和能答应才有鬼了。
　　
　　——不过，气归气，但我还是抓住了一点，那就是祖广论早已作好了要改名的打算了，这倒又让我心里舒服了很多。
　　
　　
　这时祖广和还在那里声色俱厉地控诉着：“我们不知道青云山和广论犯了什么过错，妖管委为什么要对付青云山，我们也不管这些个塞，但是，青云山决不能倒！我可不管什么妖管委，我是这个镇的镇长塞，为了全镇的妖怪，我，我不要这条老命，也要保住青云山塞！”
　　
　　祖广和说着，眼泪都快下来了，后面的群妖更是激动，纷纷大喊起来。我看了一眼祖广论，发现这老妖的脸色也很不好看。毕竟以祖广和的身份，说出这样的话来，实在是有点过分了，显然属于蛊惑镇民，聚众抗法，而且事实上，青云山的确犯法了，而我妖管委特派专员的身份，从某种意义上来讲，也的确可以看作是政府执法妖怪。
　　
　　这还不算完，祖广和刚说完，左手边的妖怪，应该是祖广论大哥祖广理，高声大喊道：“广论为了青云山，为了这座镇子，几百年来做了那么多事，他这都是为了全镇的父老乡亲啊！你们不能这样对他，不能这样对青云山！你们，你们这是要官逼民反啊！”
　　
　　祖广理的官话倒也标准，这句“官逼民反”也不知道他们是从哪里学来的，估计是从哪个人类那里听说的。但是不管怎样，这话一出，后面的群妖的狂躁顿时更上一个层次，妖气之浓烈几乎都要凝成实质了，蠢蠢欲动中向前压了上来，眼见着就要真的“反”了。
　　
　　我心里这个叫怒啊，这群没脑子的妖怪，我也不要求你们都变成思考型妖怪，但只要像祖广论一样，就不会说这样的话，这不是把我和你们自己都往绝路上逼吗？再说了，看看祖广论现在的样子，就该知道我和他的关系现在还算不错，哪里有一点要灭青云山的样子？
　　
　　祖广论再不说话是不行了，眼看这场面就要失控，到时候一乱起来，别说他了，就是李太黑朱耳，在这暴乱的上千妖怪面前，估计也就只有跑路和分尸两条路可以走了。祖广论赶紧走上两步，两手一张，浑身妖气暴涨，提气高喝道：“都别乱！听我说！”
　　
　　要说这祖广论的确有一把本事，单单就这一嗓子，就要比他老哥祖广理、镇长祖广和要高明出很多来，声浪滚滚翻出，全山鸣震，夜空中的云层都被驱散了开来，前面修为弱一点的镇民妖怪都被震退了几步，连站在他身后的我都一股气血翻腾。
　　
　　这一声还真是镇住了全场，虽然空气中的妖气还很狂乱，但一时间却已经没有妖怪出声了。
　　
　　祖广论扫视了一下山前的妖怪们，摇了摇头，飞到了祖广和他们跟前，四个老妖聚成了一团，祖广论连说带比划，在跟那头脑简单行为冲动的三位解释着什么。后面的妖怪群众们一看领头的在开会，也就不知道该怎么办了，只能眼巴巴地看着他们，倒是没有什么动作，只不过看向我的眼光都还是很凶狠的，有个把还舔了舔嘴唇，让我不由得一阵恶寒……
　　
　　正这时，身后的青云山上，两道光影激射而来，落在了我的身边。祖广论一声大喝估计把那凌霄宝殿里的茶杯都震翻了，陈元和吴英自然是知道出了状况。只是他们也没料到这状况能出这么大。看到这一群黑压压、恶狠狠的妖怪，吴英本来就白的脸色，如今已经带上了绿色，而陈元艰难地咽了一口唾沫，略带颤音地道：“苏哥，咱现自跑路还有机会吗？”
　　
　　说实话，要不是知道祖广论不想和我们作对，我早就拼命也要跑路了，现在只能看他们交涉的结果了。不过作为小组的领导，我还是一脸镇定的表情，把陈元和吴英安抚下来再说。不过我也让他们作好准备，一旦谈判失败，立马开溜。吴英和陈元的修为都比我要高，加上大衍令，倒也有逃走的机会。
　　
不过祖广论倒是没有辜负我的信任，等到四个老妖再次散开的时候，祖广论已经脸色舒坦，而那三位则面带羞愧。祖广论退回我身边，微微一笑，没有说什么。祖广和则跟祖广理、祖广谐转身面对那群妖怪，大声说着什么。当然是当地的土话了，我是什么都没听明白。不过倒是能觉察出，空中的妖气是越来越平稳了。最后，居然还有妖怪和祖广和笑骂起来。我不禁感慨，祖广和作为一个镇长，在我看来是不合格的，但是在这些镇民妖怪的眼力，他却是亲民为民，如同众家的家长一般，真正的一镇之长。
　　
　　祖广论最后也高声说了几句，还引来一片笑声。而后，这些镇民妖怪们都纷纷散去了，只有三个老妖留了下来，过来见了我，都微微红了脸，作势就要跪下请罪。我自然慌忙阻拦，双方都说了几句貌似诚恳的话，然后在一阵哈哈大笑中，就这么泯恩仇了。
　　
　　七个妖怪再次走回凌霄宝殿。路上我轻声向祖广论道谢：“祖前辈深明大义，小子苏南坡这厢谢过了。”
　　
　　祖广论轻笑道：“这可不敢当。其实妖怪界要和谐，万豸山镇也要稳定，这样才能有发展不是？我这也是为了这个镇子，为了我自己啊。


第119章

一百九、讨论
　　
　　七个妖怪经历了那一场差点暴乱的风波，在走回伪凌霄宝殿的时候都有点沉默。只是在进殿的那一刹那，祖广论用轻到只有我能听见的声音道：“天下没有第三个妖怪知道那个蛊。”
　　
　　“那个蛊”，自然就是祖广论赖以通晓天下秘密的蛊了，不过至今我还不知道这种牛逼的蛊叫什么名字，也许祖广论认为只有他自己知道的这种蛊，起不起名字也无所谓吧。不过他这话倒是出乎了我的意料，竟然连祖家的另外三位掌权妖怪都不知道，而且他现在这么说，显然是要我帮忙遮掩。
　　
　　虽然我不知道祖广论为什么要这么遮掩，连亲生大哥和堂兄都瞒着，但我还是很乐意帮他保密的。开玩笑，这种蛊要是流落出去，那还了得？别的不说，要是落在了妖管委的手里，那我们普通妖怪的隐私权可就算彻底完蛋了。与其这样，还不如放在这个仅仅喜欢看看牛魔王激情图片的祖广论手里好。毕竟他研制出这种蛊也不是一天两天了，但却从来没以此搞出什么事端来——我开始相信，他的确不是一个有什么野心的妖怪了。
　　
　　到了凌霄宝殿上，大家又分宾主落座，小妖又上了茶水和夜宵。刚坐稳，祖广和轻咳了一声，站起来向我抱拳道：“苏大人塞，广和再次赔罪了塞。都怪我太冲动，我也是为了琢青云山和万豸山镇塞，所以……唉……广论也没说清楚，说您只要青云山改个名字就好了塞，于是就……”
　　
　　看得出，这镇长还真是真心诚意地道歉，估计他这时候脑子也冷静下来了，知道自己刚才的所作所为，跟抱着一个随时爆发的“九天苍穹雷”冲向青云山差不多，搞不好就连自己带这个支柱企业一起都炸没了。所以这时候才诚惶诚恐起来，毕竟我是妖管委专员的身份，要是回去写一份报告上去，他们这千年的心血可都等于无偿捐献妖十字血库了，而且人家还不给你表彰，而是发配到北冥之底坐苦窑去了。
　　
　　说着，另外两个妖怪，祖广谐、祖广理，也都站起来作揖打躬，连连道歉。
　　
　　当然，我是又重复了一遍刚才在山门口的话，只是态度更加诚恳了一点，让他们尽管放心，误会已经解开了，一天的乌云也都已经散了。怎么说呢，得饶人处且饶人嘛，饶妖怪也一样，毕竟要是我这会儿还拿着端着，摆出一副脸色来，没准把这仨又鼓捣急了，我和陈元吴英可不够人家三个到了内丹高级阶段的老妖怪掐的，而且真要是出事了，祖广论怎么说也不会胳膊肘往外拐吧。
　　
　　祖广论这时候出来打圆场，笑呵呵地道：“行了行了，苏大人自然是大妖有大量，专员肚里跑飞剑，不会计较这些的了。不过我不是说你们，大哥，广和哥，广谐哥，你们还老是这么冲动就不好了，这回是苏大人开明，知道是个误会也就罢了，可将来要是还时不时这么出格的话，不是每次都能碰到苏大人这么好的妖怪的呀。”
　三个老妖不住地点头，祖广和道：“广论说得是塞，唉，我们哥三个也知道塞，如今整个妖怪界都提倡稳定发展，我们琢个镇子也是一样塞，和谐稳定压倒一切塞。只不过太关心了就乱了方寸塞。”
　　
　　祖广论点点头道：“你们知道就好嘛，没有和谐稳定，万豸山镇怎么能发展呢？没有这个基础，妖怪的生活怎么能不断提高呢？以后可别再操之过急了，有什么事大家有商有量的才对嘛。”
　　
　　我看着这四个祖家老妖怪在那里一唱一和的，倒也插不进去，话都让他们说完了，我还有什么可说的？不过看上去祖广论还是在他们中间是最有头脑的一个了，而且另外三个老妖对他也是很信服的，所以别看祖广论是老幺，但是地位却是最高的。
　　
　　闹腾了一阵之后，四个老妖终于不再说那些有点喊口号意思的话了，又齐齐把注意力集中到苗疆青云山改名的问题上来了。祖广理有点不解地问道：“为什么我们青云山一定要改名字呢？这三个字都叫了两千多年了，没什么不好啊，大家也都习惯了。”
　　
　　我解释了一下商标法，又说了还有一座青云山的存在，当然，没有把我跟那座青云山的关系给暴露出来。祖广和听完有点郁闷地道：“还要去注册和登记塞？我怎么从来都不知道有琢个法律的塞？广论，你也没去登记过吗？”
　　
　　祖广论有点尴尬地道：“我也不是很清楚这个法律的，不过我刚才用典藏录查了一下，还真是有这么个规定的。现在青云山三个字已经被注册掉了，我们只能改名了。不然别说要发展到中原了，只要那座青云山一告我们，我们这里都站不住脚了。”
　　
　　祖广论不知出于什么目的，很配合地讲出了不改名的危害性，这在把青云山当作命根子，把镇里的和谐稳定挂在嘴上的三个老妖来说，无疑是很有效力的。三个老妖互相看了一眼，祖广和叹道：“琢样塞……那也没有办法了塞，改就改吧，不过要改个好听点的塞。”
　　
　　而后大家就开始各抒己见，给这座青云山想一个“既敞亮，又好听，还有意义”的新名字。祖广和他们三个老妖都跳不出“云”这个框子了，什么黄云山、紫云山、蓝云山的，后来还提出了“火云山”——经过我提醒，才发现，原来这是红孩儿的洞府名字，合着为了避免侵权一座山，去侵另一座山。
　　
　　而陈元则是扯淡的典范，一个劲建议什么“四蜈蚣山”、“五毒俱全山”、“奔驰山”、“宝马山”之类的，最后还索性提议多种点果树，干脆叫“花果二山”，结果被我和吴英联合踹飞了出去。
　　
　　吴英在临时性动脑筋方面显然不是很在行，她比较喜欢的是深思熟虑之后提出一点很四平八稳的意见，所以在起名字这方面就不参与了，让我们尽情发挥去。
　　
　　我一时半会儿也没有什么特别好的点子出来，也就由得他们去讨论。反正到时候换了名字就成，我管你换什么名字呢？其实真要叫“五毒俱全山”也不错嘛，反正也算是名副其实。
　讨论了半天的结果是：“再议。”祖广论看上去也不急，我也不能催他，毕竟能一口答应改名也已经不容易了，而且要不是他，我现在估计已经给愤怒的镇民妖怪们撕了去喂蛊了。
　　
　　而停下讨论的关键，是祖广谐忽然想起自己的儿子，祖昌明，还在镇政府里关着呢。原来这些老妖虽说没脑子吧，但有时候也挺会联想的，他们就一致觉得是祖昌明当时在接待我的时候惹恼了我，或者露出了什么不怎么该露出的东西——他们倒也是挺了解这个更加大条的祖昌明的。于是祖广谐亲自大义灭亲，把这家伙给关起来先了。
　　
　　我这才恍然，怪不得刚才全镇有点实力的妖怪都出动了，却唯独没看见副镇长祖昌明，原来是被自己老爹和叔伯给监禁了。祖广谐等到想起来了，才觉得错怪了自己儿子了，于是和祖广和匆匆忙忙赶回镇政府去放妖。
　　
　　祖广理和祖广论是亲兄弟，家就在青云山，也住在这伪凌霄宝殿里，见不讨论了，也就回去修炼了。我见祖广论还没有要走的意思，就知道他有别的事情要跟我说。于是向陈元和吴英使了个眼色。陈元倒是很明白我，拉着吴英借着尿遁跑了——嗯，是的，这小子用的是尿遁，我这个一头的汗那，因为我已经看见吴英出去前的那个比烂了的蟠桃还恐怖的脸色了，心里不由得为陈元祈祷起来。
　　
　　祖广论看看只有我和他两个了，喝了一口普洱茶，揉了揉脸，道：“苏大人，刚才你问的两个问题，第一个已经不用我再说了，过不了两日，苗疆青云山就不存在了。第二个么，我让你知道这种蛊的存在，是觉得苏大人是一个可以结交的朋友，又不会向妖管委出卖我的秘密。”
　　
　　我心说，你这个就有点扯淡了吧，这种蛊无疑是具有极大的战略价值的，这么重要的机密，你连自己的亲大哥都没说，却告诉了我，恐怕不是交个朋友这么简单吧？
　　
　　果然，祖广论继续说道：“当然，我也想请苏大人帮几个小忙。”
　　
　　我心里迅速盘算了一下，如果是我的话，用什么样的代价才肯换这样重要的秘密，总结下来觉得，这几个“小”忙，绝对是会让我忙到死的那种。所以立刻笑道：“祖前辈，我的底细你也知道，我这么一个修为弱，能力差的小妖怪，能帮你什么忙呢？你这是说笑了。”
　　
　　祖广论见我婉言拒绝，倒也没发作，只是把玩着那个装蛊的小盒子，轻轻道：“你说，苏大人，要是我用这蛊把你们青云山在妖商局的注册资料都转换成我们这座青云山的，不知道会有什么结果呢？”
　　
　　我立刻哈哈大笑道：“哈哈，祖前辈你可真会开玩笑，你怎么会这么做呢？我们不是朋友嘛。你要有什么事，我苏南坡绝对出力到底，两肋插飞剑，没什么可说的！”
　　
　　祖广论也大笑了起来，一时间气氛极其的融洽和谐。“是这样的，”祖广论笑罢道，“我们这座……嗯，姑且还是先叫青云山吧——青云山要改名字，那自然是要去注册了的，不能重蹈覆辙啊，这个你知道，正规手续办起来应该不会很快吧？苏大人身份特殊，要是由你出面去办的话，就会方便很多了。另外，我们万豸山镇对于进军中原也不是很有兴趣，我们在苗疆发展就足够了。不过要能发展的好，也还是要苏大人帮忙，在昆川区政府和妖管委里运作一下，讨一点优惠的政策才是。这些事对于你来说，应该不难办吧？”
　　


第120章

一百十、要胁与反要胁
　　
　　我和祖广论开始了官商谈判拉锯战。“祖先生，帮你去注册登记新山头，这个一点问题都没有，绝对保证可以快速而完美地完成一系列繁琐的登记手续。不过，要去昆川区和妖管委里搞优惠政策么……您老人家是不是太看得起我了？我的底细你也知道，不过是一个小小的特派专员，在妖管委里一没职务，二没实权，我就算有一百二十个心乐意帮忙，也帮不上啊。”
　　
　　祖广论也是属于张口讨价，落地还价的性质，以他对我资料背景的门儿清程度，也知道我根本就不可能在妖管委里说得上话。李太黑跟我熟归熟，可也不是我干爹不是？我最多是个还算得力的下属，目前连正式公务员都不算，真正的职位等级跟他差了十万八千里，怎么可能让我就能讨到一个地区一个镇的优惠发展政策？真要稍微沾点边的就能改变一个地区的政策，这个神州妖怪界早就乱了。
　　
　　所以祖广论根本不以为意，话锋一转道：“那要不这样吧，最近我们看中了周边几个镇的山头，想要兼并下来，不过他们几个镇也是不转弯的脑筋，地方保护主义太严重了，要不苏大人帮忙去跑一下，商谈一下兼并事宜对于思考型妖怪来说不难吧？”
　　
　　我一阵默然——你丫还有脸说人家地方保护主义严重，那刚才是哪里的妖怪鼓动镇民差点把我给做了瓦罐焖狼的？
　　
　　拉锯战继续进行。祖广论也是过分，提出来的要求都是我基本上做不到的，又或者是我勉勉强强可以做到，但是要花费无数心力精神的那种。不过在和祖广论来回扯皮的时候，我忽然想到了一些比较有意思的方案，暗中一计算觉得还可行，再加上先前我也有些“小布置”，也就不再废话了，直接把心一横，往座椅上一靠，道：“祖先生，你说的这些我都做不到——或者说，能做到，但是哥们我不乐意去做，怎么样？你还是死了这条歪心吧你。”
　　
　　祖广论明显没料到我突然耍起横来，愣了一下，两眼里金光暴现，盯着我阴沉地道：“哦？苏大人看上去好像有点不把自己的青云山当回事的意思啊？虽说我到现在为止只是看看那些机密罢了，但你莫不是欺我不敢改动资料？”
　　
　　“祖先生啊，你敢不敢改那是你的问题，”我慢条斯理地道，同时手里多了一颗鸡蛋大小的明珠，珠子上绕着一圈淡淡的白光，“不过，你有没有查到李太黑曾经有两件一套的法宝，叫‘寄燕然’和‘随春风’呢？”
　　
　　祖广论默然地看着眼前恍若实体的影像，脸色阴沉如水。另外一个祖广论正在和另外一个苏南坡讨价还价，提出的要求都是在某种程度上破坏法纪、搞不正当竞争的，当然，前面威胁要用蛊改变青云山注册资料的那段最有分量的精彩镜头，自然是不会错过的。
　　
　　我看着祖广论被人当头一闷棍的表情，心里万幸地感叹，还好我还带着寄燕然，这颗珠子在我的百宝囊里都呆了不少时间了，不过一直也没有什么能很好发挥作用的环境和事件，搞得我差点都忘记了。
不过还多亏了祖广论提前把他的秘密透露了出来，这种重大的发现让我有种本能地反应想要记录下来，不管以后牵制祖广论也好，还是什么时候可以跟别的妖怪吹牛时当证据也好，又或者提交给妖管委，总归记录下来是没错的。不过让我比较郁闷的是，我发现自己是在给李太黑干活之后才有的这种习惯，难道说我的确有做间谍妖的潜质？
　　
　　本来就我跟老妖两个的时候，我还很难把寄燕然拿出来而不惊动他，但正好赶上了祖广和他们发动镇民闹事，这么一乱让我很轻易地把寄燕然放了出来，却丝毫没有让祖广论察觉。所以虽然没有记录到祖广论解说那种蛊的用法，但就他说的一句“改动青云山的注册资料”，就足够让妖管委大佬们疯狂的了。
　　
　　——因此，也足够要胁他了。
　　
　　“对了，祖先生，要不要看看刚才上千镇民要围攻妖管委专员的场面？很壮观的哦，而且我选的角度很好的，场面绝对宏大……不要看啊？你确定？……哦，原来祖先生不喜欢看大片啊。不像我妹妹就喜欢看这种大场面的片子，另外一个随春风就在我家里放着呢，不过她没我允许自然不敢去看的……”
　　
　　以祖广论的能耐，就算刚才不知道这两颗珠子的底细，一转头的功夫也已经把这套法宝的用处给查了个清清楚楚，又听我这么说，自然知道就算在这里把我给办了，也没办法拿回随春风，而且我一出事，李太黑很快就会根据随春风的记录找到万豸山镇来，那个时候不管出于什么目的，这个镇子和青云山，以及他们祖家四兄弟，都算是玩完了。
　　
　　祖广论深吸了一口气，眼中金光敛去，慢慢地问道：“苏大人想怎么样？”
　　
　　我一挥手，收起了寄燕然，道：“也不想怎样，只不过想和祖先生在平等的地位上谈一谈而已。”
　　
　　我倒也不敢太过分，因为祖广论也可以用他的蛊把我们青云山以及我都搞得鸡毛鸭血一地，甚至连翻身都很难，毕竟我们几乎所有的机密、妖管委里面的各种注册资料，都在各个典藏录里存着呢，祖广论要是豁出去了干一票，拉我和青云山做垫背的，我们也很难有好结果——别的不说，光是把我们青云山的那些商业机密到处一散播，我们就基本上死定了。
　　
　　所以，现在我们都有了各自的倚仗，反倒谁都不敢造次了。这招还是跟李太黑学来的，就好像我们妖怪界和仙佛两界都有了大规模杀伤性法术之后，三方反倒不会发生大的冲突，却会好好坐下来谈判了。
　　
　　“很好。”祖广论点了点头，道，“那苏大人可以说说你的想法了。”
　　
　　我喝了一口茶，脸色一整道：“祖先生，我想你似乎进入一个误区了，那就是，你光看到了我妖管委专员的身份，却忽略了我青云山总顾问的实际职务。”
　　
　　祖广论眼神一动，不过却没有说话，身体向前倾了倾，做了个请我继续说下去的手势。我微微一笑，道：“其实有时候官商联合，未必有商界强强结合更好，当然啦，那也是我在妖管委地位不够高的原因。不过我现在倒是有个想法，就从你这蛊下手，这里面可大有商机啊。”
祖广论笑道：“我当是什么，苏大人莫不是要我去刺探你们对手的情报？这是小事一件，不过……”
　　
　　我接口道：“不过我们该给你出什么价钱，是不是？呵呵，其实，祖先生啊，情报刺探是必要的，但那只是小道而已，我们要的是我们两家青云山都赚钱，还是赚大钱的王道。说句大实话，你这个蛊在你手里都不可能见光，不然的话你必有杀身之祸，不是吗？”
　　
　　祖广论脸上神色严峻，沉吟良久道：“那倒要请教苏大人，何为王道？”
　　
　　我向前倾了倾身道：“祖先生，我虽然不知道你这蛊是怎么炼制培育出来的，但既然是有生命的活物，那也肯定是在五行阴阳之中的东西。而既入五行阴阳，那必然会有克制的办法，对不对？”
　　
　　祖广论迟疑一下，点了点头。我见他点头，便继续说道：“那就好了。祖先生，我想你在这里经营一千五百年，自然是有不小的交际关系网吧，你现在要做的，就是把这种蛊的存在透露出去，表面上要做得机密异常，但却是越多妖怪知道就越好，然后用极其高的价格卖出去。能卖多高，就卖多高，不要担心，这种蛊的价值随便哪个有点脑子的妖怪都会知道，绝对能卖得掉。
　　
　　“然后么，神州就会出现一阵短暂的恐慌，每个妖怪都会担心自己的典藏录中蛊。再然后么……你把克制这种蛊的方法告诉我们，等到神州所有的山头洞府，都不敢把自己的典藏录用上瞬书阵法的时候，我们青云山就会用同样的高价推出这种制约的方法。当然，我想，以祖先生之能，这段时间里，已经研制出新的、不怕原来那种制约方法的蛊了吧？
　　
　　“这件事必须由两个不同的山头做才行，不然人家一眼就看穿了，而且你们也不能正式出面卖这个蛊，不然以妖管委之能很快就会找上你的，当然我想凭祖先生的本事肯定能处理好的。而我呢，在适当的时机，自会和李太黑常委说这个事，我们两家都作为妖管委的合作企业，我们两家的收益肯定是要有一部分给妖管委的，而你估计也要把最新最强的蛊和制约办法给他们，但是好处就是不会有什么干扰了。这样子几个周期下来，你还想对付周边几个镇的山头吗？用晶石砸就行了。”
　　
　　祖广论呆呆地看着我，憋了半天，终于长长叹了一口气，由衷地赞叹道：“思考型妖怪，实在是太阴险了，太卑鄙了。我跟诸葛大妖学的这点还很不够啊。”
　　
　　我撇了撇嘴道：“承让承让，你们青云山不是照样毒药解药一起卖？我们有什么区别嘛。”
　　
　　不过祖广论不多时又皱起眉头道：“这个计划大胆周密，也完全可以做到，但是……苏大人，说句不中听的，你有没有想过妖管委掌握了这种蛊之后，神州妖怪的生活岂不是都在监视之下了？”
　　
　　咦，看不出来，这个老妖怪居然还能有这个心思？不过我哈哈笑道：“祖先生，这就是我为什么说在‘适当的时候’告诉妖管委了。这个时候就是你的蛊在神州掀起大波澜，我们青云山出马初步遏制的时候。在这个大环境下，所有妖怪都知道有了这种可以刺探人家机密的蛊术，妖管委肯定绝对十成十，会出来表态说决不会以此来刺探神州妖怪的隐私——当然，这也是说说的啦，但他们也必定不会做得太过火，或者那么明目张胆，毕竟仙佛两界老是说我们妖怪界不讲妖权，这个把柄是随便怎么也不能留下的。而且，只要我们自己有防止的办法，也就好了嘛。”
　　
　　祖广论皱着眉沉吟了一阵，终于两眼里金光闪过，一握拳道：“好，就干他这一票大的！”
　　
看贪阴右机和风行草上的评论，实在是心花怒放，写的真好，值得拍掌再拍掌。
　　
　　如果说我当时把文章捅上来是为了《妖怪记事簿》能得到更多人的喜爱，那么，现在能有你们这样同道中人给出中肯的建议，则是意外和惊喜的收获了！BTW：二位的文笔老道，思路清晰，条理流畅，大段的评论看下来也毫不觉累，果然都是个中好手！
　　
　　我想敦煌写到现在，已经大大超出了他原本的预料。虽然以他的学识和能力，再忽悠一点都不是问题，可是……那么多双眼睛看着，确实需要更多有价值的意见来推波助澜（敦煌，不要看到推波就傻笑，又想什么呢你~~~~~）
　　
　　对敦煌来说，大家引以为叹的想象力，其实并不算什么，他这个人，平时就是这么说话的……挺正常一事儿，被他一说，总能贱到骨头里。我们这些生活中的朋友，恨不得拿锤子打到他闭嘴，想不到端到大面儿上，大家就这么给面子。呵呵。也算是天生此材必有用吧，谁说犯贱犯不出名堂！关键是看你能不能贱到极致！

第121章

一百十一、智力问答引发的血案
　　
　　跟祖广论定下了我们两家今后合作发展的方针战略之后，又讨论了一些其他的合作事宜。比如万豸山镇这里提供一些我们所需又在中原根本找不到的珍稀物种，而我们则帮助培训一些当地的药剂、制毒妖怪——青云山有柳目这个医药类的泰山北斗在，培训一下后辈妖怪，还不是举手之劳的事？其实说起来，如果要在外面打出广告，说汇锐实验室的创始妖怪要开培训班，估计全神州致力于医药研究的妖怪都会蜂拥而至。
　　
　　又过了两天，万豸山镇的青云山终于在几个老妖怪的讨论下，决定更名为“刹蓝山”，据说源自苗疆上古妖文，我是不知道有什么含义，不过听上去倒也上口。两天里我也没闲着，跟祖广论两个兴致勃勃地把神州有名有姓的大妖怪给窥探了个遍。要说妖管委的几个大佬倒还真是挺洁身自好的，典藏录里一点乌七八糟的东西都没有。
　　
　　至于妖怪界的大政方针，看得也没什么大意思，虽然很多东西仙佛两界的首脑会很看重，但对于我们这种普通俗妖来说，根本就是催眠圣药。反倒是神州各地势力庞大的大妖怪们，他们的典藏录里那才叫什么都有，像牛魔王的激情图片那种上品隐私也不在少数，让我和祖广论这个老不正经看了个津津乐道，赞叹不绝。
　　
　　刹蓝山的名字既然定下了，那就要去及早登记注册，祖广论还很是细心地先去昆川区妖商局典藏录里查了一圈，确定如今神州还没有别的山头叫这个名字，然后才敲定了下来。
　　
　　根据先前讲好的，我出面去帮新改名的刹蓝山登记。由于这万豸山镇离开青云山有四千多里地，青云山的传音符妖力达不到这么远的地方，所以我写了一封长信给黑鹰和老金，告诉他们事情已经办妥，但是还要多等几天才能回去，另外也隐晦地提到了我们和刹蓝山的合作。只不过黑鹰和老金能不能看出这个“隐晦”的意思，就不是我所能知道的了。
　　
　　让吴英拿了书信先回青云山，这里事情已经搞定，她这个讼师也派不上什么大用处了，而且就我和祖广论定下的计划，放火救火都是一家子，这种不怎么地道的事儿还是少让吴英知道的好。陈元还是跟在我身边，这小子已经知道了祖广论可以用不知道什么法子看人家典藏录里的东西，而且对于那些挖掘出来的扶桑的男女妖怪肉搏片，有着超级浓厚的兴致。
　　
　　吴英拿着书信，跃上她的巨锤，破空回青云山去了。她走了之后，我和陈元都有种松了一口气的感觉。尤其是陈元，这厮的左眼皮还是肿的呢——那是两天前丫用尿遁拉走吴英之后才出现的，当然，具体情况是怎样的，他是死活都不肯说清楚。
　　
　　我去昆川区首府登记注册，陈元也跟着一起去了，毕竟一个妖管委专员身边连个跟班的都没有，好像是不大好看的。而由于不熟苗疆的道路，所以镇长祖广和很热情地让副镇长祖昌明做向导。不过在我们身边安置一个亲信的妖怪，这还有没有别的意思，我也就不去猜测了——反正祖昌明也是一足够头脑简单的妖怪，我和陈元两个也根本没什么其他的心思，所以也就乐得有一个向导，还兼且解闷对象。
　去昆川首府办理登记的事情很顺利。那里毕竟是大地方，妖管委令牌一出，办事效率那就是噌噌地往上窜，不过半天时间，就把一切手续搞定，祖昌明揣着妖商局颁发的许可玉符，脸上笑容灿烂。陈元在糟蹋了半天普洱茶之后，也是心情大好，提出要开始传说中的苗疆风情游。吴英不在，我正事也都搞定了，还给青云山拉了一票大项目，也觉得轻松一下倒也不错。祖昌明自然是殷勤得很，自告奋勇地当起了导游。
　　
　　我们不用法宝，在苗疆的地界游览了起来，一路迂回地绕着往刹蓝山走去。还别说，这次旅游当真值得，苗疆的山山水水各具风味，民风习俗也与中原大不相同。我们一路走来，领略了很多不同种族妖怪的独特习俗，大是开了眼界。而且祖昌明跟我们也越混越熟，做起导游来尽心尽责，还指点了我不少苗疆特有的动植物，让我受益匪浅。
　　
　　“明哥，问你个问题：一棵树上有十只鸟，明哥你一抬手就是一道妖法过去，打中一只鸟，这时树上还有几只？”陈元这一路来没少给祖昌明出这种弯弯绕的问题，而且基本上祖昌明每次都掉井里。今天我们穿行在一片广袤的森林中，又开始了逗弄祖昌明的例行活动。
　　
　　祖昌明笑道：“阿元，你又考你明哥塞？这问题还不简单，树上十只鸟，我一妖法过去打中一只，树上当然还有十只塞。”
　　
　　我和陈元都愣了一下，我们算准了祖昌明会说还有九只，至多他突然开窍说一只都没有了，可怎么也不明白为什么他理所当然地说了还有十只？陈元不依道：“明哥你这就扯了，十只鸟，打中一只，怎么会还有十只？”
　　
　　祖昌明很认真地道：“当然是十只塞。琢个……”说着四下一张望，看见前面一棵高大的望天树的一根树枝上，正巧有七八只鸟，便道：“看着塞，那望天树上有……嗯，八只鸟塞，看我打中一只后还有几只塞。”
　　
　　我和陈元都来了兴趣，要看看这憨厚老实直肠子的祖昌明怎么实际操作。只见祖昌明右手一翻，掌心便结了一个荔枝大小的翠绿光球，道了一声“去。”翠绿光球便在空中画出一道绿色的轨迹，正中其中一只鸟。
　　
　　只听“嘶嘶”声响起，那个翠绿光球在击中目标的一瞬间，突然碎开，化作一道绿烟，笼上了所有的鸟。转眼之间，那八只鸟的身体便干瘪了下去，却依然站在那里一动不动，情形显得有点诡异。等到绿烟散去，八只鸟都还是保持原来的姿势，只不过连瞎子都看得出来这些鸟就只剩下一点皮毛骨骼了，内里的血肉精华都不知道去哪里了。
　　
　　祖昌明得意地拍拍手道：“看塞，一共八个，打中一个，还剩下八个塞。”
　　
　　陈元跳了起来：“明哥你耍赖！你用毒群攻，这可不算啊。”
　　
　　“阿元，你自己说要我用妖法打的塞，我拿手的妖法都是用毒群攻的塞，怎么算我耍赖呢？”
　这俩活宝正在闹着呢，林间忽然传来一声嘹亮的嘶鸣，好像带着无尽的愤怒和哀伤。紧接着，透过树叶缝隙洒落下来的斑驳阳光被一片巨大的阴影所遮盖了起来。
　　
　　我们三个都是一惊，赶紧抬头望去，之间树林之上飞过一只庞大无伦的鸟，身上毛色漆黑，在阳光下闪动着金属的光泽，两翼展开足有二十丈宽，羽翎如刀，泛着靛蓝色泽。腹下一足，钩爪看上去就知道硬过金石，同样是靛蓝色的，爪尖寒芒闪烁。鸟头如鹰，二目金黄，喙嘴是银白色的，锐利之极。
　　
　　“我！靠！”陈元一字一用力地表达着他的震撼。我则啧啧称奇地看着在头顶盘旋的巨鸟，问祖昌明道：“这是什么鸟啊？”
　　
　　祖昌明一脸郑重地轻声道：“琢是风雷鹫塞，苗疆最凶悍的几种异鸟之一，数量不多，不过异常凶猛塞，天生可以使用风雷法术塞。这只这么大的，肯定超过千年了塞，以我现在的修为，也未必能打赢它。它们乃是上古异种塞，不过修炼成妖的倒是没听说过。琢种鸟强虽强，但幼鸟是很弱的塞，而且它们八百年才产卵一次，每次只有八枚塞……”
　　
　　“八枚……幼鸟很弱……”我不禁向那望天树上干瘪的八只鸟看去。以我狼妖的眼力，稍微仔细一点，便看出了这八只鸟都只有一足……
　　
　　片刻之后，祖昌明在前，我和陈元紧跟其后，撒开了脚丫子在这树林里夺命狂奔。后面则是一个接一个的淡紫色落雷，个个都有三尺直径，一雷下去，就能造就一个五六丈方圆，一丈深的大坑，炸得泥土碎石、各种木屑到处翻飞。落雷之间，更有无数道青色风刀，打着旋地激射而来，地上留下了无数道长长的沟壑。
　　
　　陈元边跑边叫：“我靠，明哥你丫的怎么就挑了人家孩子下手？这回搞大发了！”
　　
　　祖昌明很郁闷地道：“我怎么知道塞？我们蜈蚣眼神本来就不好塞。而且要遇到风雷鹫的幼鸟，还是八只在一起的，是很难得的塞。”
　　
　　“我靠，照这么说的话，回头逃出去了，我就去买神州福利妖彩……”
　　
　　我一边扔出一把符箓，一边催动大衍令，叫道：“行了，都赶紧想想办法，这回人家父母都来报仇了，再说废话，我就把你小子扔过去让那两夫妻吃顿猴脑消消气！”
　　
　　——是的，现在在我们身后穷追不舍的有两只千年以上的风雷鹫。本来只有一只的话，祖昌明没准堪堪能抵住，再加上我和陈元，倒是也有获胜的把握，但没过多久就又来了一只，不一会儿就发现了准备悄悄溜走的我们三个。而且小风雷鹫尸体上留下了祖昌明的妖气，一下子就确定了元凶。我们又不敢扔下祖昌明跑路，一来是根本就不知道我们现在身处哪里，全要靠祖昌明带路，二来出来一次，就把人家副镇长喂鸟了，回去也没法交代，于是只能三个妖怪拼了命地逃命。
　　
　　不过还好是在森林里，要是在平地的话，我们早给轰成渣了。现在也绝不敢用法宝飞起来——在天上跟鸟打，那不是找死么？而且听说风雷鹫速度还奇快。所以只能在树林里借着树木阻碍逃命，而两只风雷鹫体形太大，下不到林子里，所以我们暂时还能周旋一阵子。
　　
　　“明哥！”我又撒了一把符箓，化为满天气剑，去阻一阻两只怒火中烧的风雷鹫，一边叫道，“这大鸟有没有什么弱点啊？五行法力什么是克制它们的？”
　　
　　“弱点塞？啊……对了，我倒是知道它们的弱点塞！”
　　


第122章

一百十二、三个男妖两只鸟
　　
　　“风雷鹫怕火！”祖昌明高声叫道。
　　
　　风雷鹫这种生活在苗疆的异鸟，估计对于大多数的毒已经早就免疫了，也不看看它们的食物是什么，整天吃那些浑身绿油油、蓝汪汪、甚至是色彩斑斓的动植物，还能长那么大个子，可见一般毒素对它们都等于补品了。所以祖昌明去对付风雷鹫就会吃力很多。
　　
　　而风雷鹫天生会使用风雷法术，倒是让我吃不准它们是哪一系五行的异兽。风类法术属于金系，善于控制气流风力，我自己就是金系的妖怪，所以很是熟悉。不过雷法就不一定了，照理说自然雷在八卦上属震卦，乃是东方木系，但法术中的雷法就五系都有，每一系的法力都可以发出相应的雷法。不过雷法这种东西仙人用的比较多，妖怪倒是不怎么喜欢的。
　　
　　现在祖昌明叫破风雷鹫的弱点，怕火，那说明跟我是一样的，都是金系的，因为五行火克金。其实说起来，如果我修为达到内丹中期顶级阶段的话，就能以金化金，纯粹凭借法力强度高来以大欺小，可以直接无视它们那种天生而没经过修炼的法力。不过可惜，谁让咱这会儿还在内丹初期晃悠呢？没奈何，只好用最快速度把陈元给踹了出去：“小元子，它们怕火，直接烤了丫的！”
　　
　　陈元正是火系的妖猿，如今已经到了内丹中期，初级快升中级了，在法力相克的情况下，再加上妖器法宝，以及我和祖昌明的配合作战，倒也有一拼的希望。
　　
　　陈元嗷嗷叫道：“苏哥，不要啊！一只还好办，两只就麻烦！再说人家个子比我大好多啊！”
　　
　　不过叫归叫，陈元还是一个跟头翻上了树顶，同时把它的那根“烈昀棍”晃了出来，在踏上树顶的一霎那，浑身已经腾起了翻滚的火红妖气。
　　
　　祖昌明也不含糊，紧急关头谁都要有力出力，有宝散宝，反手间便握住了一对古铜色的双刀，身上碧绿的妖气蒸腾，立时让周围三尺方圆的花草枯萎了下去。我不由得暗中赞叹一声：你好毒啊，你好毒。
　　
　　不过这时候我就比较尴尬了，同为金系的，就我这点水平跑上去，等于给两只风雷鹫送菜去的，基本上打上去都不痛不痒的。当然，我也不好意思不出力，于是在树下一边催起了大衍令把自己给保护好，一边大声加油打气：“小元子，明哥，不要怕，嬴政大妖说过，一切异兽仙佛都是纸老虎！我们搭配得当，连毒带烧，不怕它们不玩完！我们要打出士气，打出威风，为这次中原边疆的联手合作贡献出一份满意的答卷！”
　　
一踏上树顶，陈元的烈昀棍就化出数百道火红的棍影扑向风雷鹫，而风雷鹫目标实在太大，就算它在空中再怎么灵活，还是受了至少一半攻击。陈元的打法倒是有几分石猴天妖孙悟空的风范，那就是一个疯狂，一旦决定要打了，就出尽全力，完全是暴风骤雨般的攻击。
　　
　　不过人家千年风雷鹫也不白给，而且还是含恨而来，虽然对上陈元，法力被克制，可异兽的野性还在，天生的本能也不是那么好对付的。这只大鸟还真是彪悍，一瞬间受了上百道火系攻击，虽然身上青烟狂冒，却依然奋起突进，张嘴就是一颗雷球，同时两翅振动，一道一丈直径的旋风包裹着雷球，向陈元激射而来。
　　
　　陈元和风雷鹫距离本就不远，更不曾想这死鸟受了一击不退反进，于是被旋风雷球给砸了个结实。好在陈元也不是只有一根烈昀棍，护身的法宝也是有的，早已放出来作好了准备。眼见躲不掉了，便一声长嚎，身上的妖气如浇了二锅头的煤炉火一般，猛然升起四五丈来，脚下的枝叶顿时化为飞灰。
　　
　　轰然巨响中，硬接一击的陈元从树顶被轰到了地面，愣是砸出一个两尺深的坑来。不过看上去除了衣服惨了点，其他倒也没什么大事。只不过一个照面就让人家给拍下来了，面子上不大好看。
　　
　　陈元一撑烈昀棍，跳了起来，两眼冒火地又翻身上了树顶，不过却对我大叫道：“苏哥你个王八蛋就别喊口号了，直接上来干丫的！多一个妖怪多分力气，蚊子腿也是肉啊！”
　　
　　我嚷嚷道：“这就来了，我不是在做准备嘛，顺带鼓舞一下你们这些猛妖。”其实我刚才正在整理我的符箓。毕竟要真不出力是不可能的，虽然同系的妖力未必能对高我几个档次的风雷鹫造成什么伤害，但符咒还是不受限制的。不过刚才逃命的时候撒出去不少，当时也没顾得上仔细查看，现在决定正式对敌了，就趁陈元和祖昌明去阻挡一下的功夫，迅速整理出几百张能用得上的出来。
　　
　　我攥着一把妖符，也腾身上了树顶，和陈元并排而立。陈元一边挥棍力拼大鸟一边道：“这就对了嘛，总顾问身先士卒那才是最好的鼓舞嘛。”
　　
　　我先看了一眼祖昌明那里，还真别说，副镇长到底有两把刷子，不过七八百年的修为，倒是独力和一只千年风雷鹫斗得旗鼓相当，翠绿的妖气和墨绿的毒云翻翻滚滚的，把那只风雷鹫裹了起来，丝毫不落下风。而且祖昌明已经修炼到可以凌空而立，靠自己的妖力飞上一段时间了，所以比我和陈元更加灵活了很多。
　　
　　一看那边暂时没有问题，那就要联合陈元尽快解决掉一只风雷鹫，然后用优势力量搞定另外一只。毕竟陈元火系妖力是起到了决定性的作用，祖昌明不过是拖住那一只，要胜的话连他自己都说，估计还很难。
　　
　　我一把散出去百十来张妖符，同时久经混沌琚磨练考验的神念力全力发出，八十一张妖符同时爆开，无尽的白气瞬间凝结成一只二十来丈高的巨大暴猿，揉身反扑到了风雷鹫的背上，两腿缠住鹫颈，如手掌一般的两脚死死捏住了鹫嘴，让它放不出雷球，而两条长长的前臂迅速从下穿过双翅绕上来，在鹫尾处扣在了一起。
　　
　而同时，另外几十张妖符则化作了一尊尊一尺上下的三面四臂小妖像，正是我当年对付尼古拉斯的那种。在我神念力的微操之下，这些小妖像分成两拨，趁着风雷鹫被白气巨猿锁住的那一刻，精准而连续不断地轰击在风雷鹫的双眼之上。
　　
　　陈元看得呆了一下，道：“苏哥，你真的还是内丹初期啊？”
　　
　　我头上冒汗，毕竟这么巨大的白猿要控制它的精微动作，还要指挥两批妖像轰击在那里不断挣扎的风雷鹫的眼睛，以我现在强出同辈妖怪两个等级的神念力也受不了，为的只是给陈元制造出决定性一击的机会。我咬牙蹦出一句话：“废你大爷的猴毛话！赶紧来个最强的！”
　　
　　“这就来。”陈元自然知道该干什么，毕竟我神念再怎么强，实力也是在那里摆着的，绝对灭不了风雷鹫，就是困也困不住多少时候。所以在说话的同时，他已经开始酝酿大招了。
　　
　　不过这厮临了还要贫嘴一句：“还别说，苏哥你搞的这个大猿倒是挺威猛的，像我。”说着，烈昀棍高举过头，然后一声暴喝，身形竟然生生大了一倍，身上衣物碎裂，呈现出一个极为健硕的半人半猿的形象。
　　
　　猿猴类妖怪可以只显出半个原形，身体比例还是人类的样子，但是外貌上去却是毛发俱全，完全的猿猴样子。这种“半原形”可以让猿猴类妖怪的战斗力瞬间提升一倍，但是极为消耗妖力，无法维持很长的时间。据说古往今来，只有孙悟空，以无上修为把自己的状态稳定在了这种半猴半人的状态中，才保持了强大的战斗力。
　　
　　其实据妖怪界古籍记载，应该是所有的妖怪都可以使用这种半原形的方法来暂时提升实力，但到如今只有猿猴类妖怪可以这么干了，其他种类的妖怪要做到这样是基本不可能的，也不知道为什么。就我估计，大概是猿猴类本身跟人类的形态差别不大，所以比较容易搞。如果是别的种类的妖怪，比如我，要是来个半原形，那我的膝盖是像人类一样向前突呢，还是像狼一样向后突？这倒是个问题了……
　　
　　不过就我估算，陈元这般拼尽全力，能把这只风雷鹫给打晕打伤就差不多了，干掉这只鸟估计还是不大可能。可这么一来的话，陈元一击之后还有能力去对付祖昌明那只风雷鹫么？
　　
　　没办法了，到这个时候也只能走一步看一步了，大不了我们三个继续逃命去，躲一只风雷鹫总比躲两只容易，而且没准人家夫妻情深，伤了一只，另外的也不走了呢？
　　
　　陈元浑身妖气凛冽，周围五丈之内的空气都彷佛变红了一般，手上的烈昀棍就好像缠上了火龙，一时间看看气势还是很足的。
　　
　　就在陈元准备妥当，双手一紧烈昀棍，浑身的肌肉一绷，身体一矮，两眼一瞪的时候，忽然间，从我们后上方传来一股滔天热浪，我背后顿觉一股火辣辣的感觉，而且同时背后的强光也照亮了这一方天地。
　　
　　“我！靠！”我和陈元都叫骂了一句。我们这里还准备烤人家风雷鹫呢，就来了不知道什么东西要把我们都给一起烤了。现在是管不了那只大鸟了，我瞬间收回神念力，脚下用力，直直往林间落去。陈元也顾不上发他的大招了，现成有更大的招了嘛，于是也紧跟着我落了下去。落地再一看，祖昌明早已在下面了，这老哥作为蜈蚣之身，对于温度的敏感要比我和陈元强很多，而且高温也正是他的死对头。
　　
　　来不及说话，就看见头顶上飞过一颗火球，居然带着恐怖的白色火焰，呼啸着直奔那两只风雷鹫而去。那极强的光和热，让我们连惊带烤地出了一身的汗——额的天哪，这可是在山林地区，这位哥们这么玩，不是摆明了要放火烧山么？
　　


第124章

一百十三、他乡遇故妖
　　
　　“跑啊！”我大喊一声，撒腿就往远处跑去。陈元和祖昌明二话不说，跟着我就是一路猛窜。那是，不知道哪位牛逼的主，从上往下扔了一个白色火焰的火球，看着声势和火球的大小，呆在那两只风雷鹫下面就是一个字：找死。还好看上去这个白火球速度不快，所以我们倒还可以趁机能跑多远就跑多远。
　　
　　后面热浪滚滚，这时候我们三个都玩命了。我本身就是速度见长，如今修为也快到内丹中期了，自然是一狼当先，在林子里划出一道青影，足不沾地地“飞闪”。正得意呢，就看见一团火影噌的就窜到我前面去了，丫的陈元，刚才变出半原形，结果大招没发，提升的妖力全用来逃命了。不过我回头好像没看见祖昌明，蜈蚣可不是速度见长的东西，别看脚多，跑起来可不快。正有点担心着呢，却发现这老妖身体凌空两尺，窜得比陈元还要前面。合着我反倒是最后一个了。
　　
　　“喂！你们俩没义气的，等等我！”我狂喊，本来还想让两个修为高的妖怪殿后的，却不料自己变成殿后的了。我可是金系妖怪，对火系的法术最没有抵抗力了，怎么能让我殿后呢？
　　
　　正玩命地跑着呢，后面突然传来一片强光。虽然背对着那个火球，我也觉得眼前一片白茫茫的。脚下更加紧了几步，却听到一声沉闷的轰鸣，夹带着无尽的热浪席卷而来。
　　
　　再跑已经没用了，我奋力猛催大衍令，更把逐浪环给放出来——柳目说过，逐浪环里有水系妖阵，可做防御用，这会儿正好对付这火系法术。这种紧要关头，混沌功法自然也是全力运转，自己更把身体蜷缩起来，以期缩小受热范围。
　　
　　透过大衍令的青光看出去，周围的那些高大的古树，被这阵恐怖的白色火焰给摧枯拉朽般地化作了飞灰，根本连着火的时间都没有，直接分崩离析了。再看前面，陈元暴吼一声，祭起一块玉简似的东西，烈昀棍环绕身周，倒也没事。这只是那个白色火球爆发后的余波罢了，没有什么控制，单纯就是温度高，所以对于火系的陈元来说，还不是什么要命的东西。
　　
　　只是祖昌明不见了，当然，一片白光之下我也看不多远，只能但愿这老哥能安然无事就好。不过祖昌明的修为是我们三个中最高的，虽然不知道他有没有趁手的防御性法宝，但想来也应该不会有什么性命之忧。
　　
　　后面的热浪还真是热“浪”，一波接一波的涌过来，总共十三道白焰袭过，才算慢慢平息了下来。看看我自己，除了头发有一点发卷，其他倒是一点事都没有。想想当年在朱圆璋的手下，连衣服都没能保全，头发也都没有了，和现在比比可真不能同日而语。修为增长还真是有好处啊。
　　
　　——等等，想到这个，我忽然觉得刚才的白色火球和那种热浪，以及这种不管不顾的强大攻击怎么感觉这么熟悉呢？
　　
　正琢磨着呢，就看见天上慢慢落下一道火红的窈窕身影，一头艳红的长卷发在空中微微浮动。老远就向我挥手叫道：“哎哎，你，就是那个什么专员大人，是我呀，朱圆璋！”
　　
　　还真的是朱圆璋。当日听朱耳说，她跑出去体验什么自然去了，没想到体验到苗疆来了。
　　
　　朱圆璋连蹦带跳地跑到我面前，一脸阳光灿烂的笑容，衬托得她更是艳丽无双，动人心魄。朱圆璋笑道：“那个什么专员，上次在矿洞里分开后，就没再见到你了，怎么样，最近还成吧？怎么又到苗疆来啦？对了，看你们刚才在对付那两只大鸟，就帮了一把，不错吧，我最近妖力又有提升了哦……”
　　
　　这火系的美女还是这么爽朗，连珠炮似的话滚滚而出，让我回答的机会的没有。好不容易等她停了下来，我这才微笑道：“好了，我还不错啦，刚才谢谢你帮忙了……”我看了一眼远处那两大只烤鸡一样的风雷鹫，心里不禁想，这小妞到底是什么修为啊？当年在矿洞里就靠蛮干把她老爹布置的阵法给破了，现在又一击把两只千年风雷鹫给烤了——这两只风雷鹫我可是实打实地较量过，知道绝对不是软脚虾，我和陈元、祖昌明三个拼尽全力都没能收拾下来，结果就这么让朱圆璋一招给灭了。
　　
　　不过现在也不便多问，因为朱圆璋这个不计后果的小妞一招之下，把周围十里方圆内的树林全给点着了，当务之急是要救火，别酿成重大森林火灾才是。而且也要先去看看陈元和祖昌明怎么样了。我和朱圆璋一边说话，一边向陈元那里走去。我道：“对了，你也就别再叫我‘那个什么专员’了，我叫苏南坡，你可以叫我苏哥、南哥、坡哥，什么都行。”
　　
　　朱圆璋把丰满的嘴唇一嘟，道：“干嘛要让我叫你哥啊？你多大了，说来听听？”
　　
　　“嘿，你还别不乐意，我五百多了哦。”
　　
　　“那又怎么样，我也五百多了呢。你五百多少？”
　　
　　“五百十二。”
　　
　　“咦，不会吧，我也是五百十二诶……那你是几月几号？”朱圆璋还真是有点较劲。
　　
　　我心里也有点惴惴，万一真比她小一两个月的，估计这丫头非逼着我叫她姐姐不可。结果还好，我是六月初四生日，她是九月二十一，小了我三个多月，让我松了一口气。为此我们还各自拿出了妖安局发的身份玉符，核对了一下。朱圆璋倒是很爽快地承认了我的“哥哥”地位，不过不承认称谓，直接连名带姓就叫我“苏南坡”。
　　
　　当然，我也不在乎这个，况且我觉得，让人家一个修为高出我那么多的丫头叫我哥，总好像觉得是在扇我耳光一样——而且，人家真的比我小啊，正所谓“妖比妖，气死妖”啊……
　　
　　走到陈元跟前，这小子刚刚睁开两眼。陈元倒是没有受伤，虽然他没有强力的防御法宝，但因为也是火系妖怪，居然利用手里的那枚赤红玉简和烈昀棍的帮助，因势利导地泄去了绝大部分火力，剩下的居然可以借助妖器给吸收了一部分，反倒对修为大有好处。这会儿刚刚消化完那些火力，将妖气归拢，一睁眼就看见了我和朱圆璋。
　　
　陈元的眼神瞬间就直了。当然，目标不可能是我。朱圆璋见陈元瞬间失神，微微一笑，还故意挺了挺饱满的胸口，下巴微微一扬，不过两只大眼睛却快速地掠过了陈元的全身，脸上笑意更浓了。
　　
　　原来陈元当时玩半原形变身，身躯暴长一倍，妖力又是化作熊熊火气，身上的衣服那是一根毛都没留下来，彻底消失。如今收摄完了妖气，身体也恢复到人形，就整个是一个白花花的剥光煮鸡蛋。嗯，还别说，这小子还真是挺白的……
　　
　　陈元这会儿还没反应过来呢，我不得不重重地咳嗽一声来提醒他。然后就听陈元一声惊慌失措的嚎叫，瞬间想翻身上树，可惜附近一里地内的所有树木都早就被焚化了，根本没地方躲。万不得已之下，只能把我拉在前面作屏风状。
　　
　　朱圆璋再也忍不住，一阵爽朗清脆的笑声撒出，拍着我的肩膀笑道：“苏南坡，你的朋友还真有意思啊，哈哈哈。”
　　
　　陈元虽然不敢在我身后有一点动作，不过嘴是不闲着，以他的脾气，给一个美女妖怪这么笑，怎么也要出来贫几句的：“嘿，哥们的大好肉身可不是随便看的，怎么说你也要给点参观费吧？我可还是冰清玉洁的那。”
　　
　　朱圆璋又把圆润的下巴扬了扬，道：“好呀，我这里有一块中品火炎晶，当参观费了。另外还有一块，你从人家苏南坡身后出来，本小姐再参观一次。”
　　
　　陈元顿时哑了，憋了半天都没敢再说话，惹得我和朱圆璋哈哈大笑。我见识过朱圆璋库存丰富到不像话的百宝囊，便问她道：“对了，你有没有什么男妖的衣服？”
　　
　　朱圆璋想了想道：“哈，对了，正好还有几套，是我出来以后在各地买的，准备给我爹的。我也不能白看呀，喏，给他了。”说着便从百宝囊里拿出一套绛红色衣衫，连束发巾和鞋子都是齐全的。朱圆璋这种富家千金买的衣服能差吗？这套衣裤一看就知道绝对是大牌的。转手把东西给了身后的陈元，我都想问朱圆璋拿一套名牌的衣服了。
　　
　　陈元在我身后一番穿戴，我则和朱圆璋胡吹瞎侃起来。朱圆璋也是一个绝不会冷场的主，虽然不是思考型妖怪，但毕竟是朱耳的女儿，反应和口才都不错，要不也不会一句话就憋死陈元了——虽然我觉得，当时她真的是想这么干来着……
　　
　　正在这时，祖昌明带着一身烟熏火燎的味道从天上降了下来，看见我们没事，还多了一个美貌的女妖，显得松了口气，道：“哎呀，大家都没事就好塞。那火可真够厉害的塞，方圆十里都给点着了，灭火费了我好大劲塞。也不知道是哪个家伙一时兴起扔那么大个火球塞。”
　　
　　我不由得一阵惭愧，刚才还想着要去灭火的，结果一转头就给忘了，还多亏了祖昌明顾念着自己的家乡，先去把山火给灭了。不过当祖昌明得知眼前美丽火辣的女妖就是这场纵火事件的元凶时，顿时讪讪地说不出话来。
　　


第125章

一百十四、朱圆璋的加入
　　
　　人类有一位姓孔排行第二的人说过一句名言：“人配衣裳马配鞍，狗戴嚼子跑得欢。”这话果然正确无比，就是套用到妖怪身上也是同样适用。陈元平时看着不觉得怎么样，如今把朱圆璋提供的一套衣衫穿了起来，立刻给人的感觉就不一样了。
　　
　　只见他内衬一件大红的胡服窄袖短靠，金色缠丝压边，袖口配绣深红丝花。下身配一条深红色长缎裤，外罩绛红无袖对襟大氅，下摆用明黄丝线坠绣一圈火焰纹，腰扎一条玄色长丝绦腰带，头上的长发用大红束发带在脑后扎成发辫，长长的发带两端随意地披落在肩上。
　　
　　陈元的身形本就不差，宽肩窄腰，修长又不单薄，他身高和朱耳还真差不多，只是没有朱老妖那么宽厚罢了，但配合这套衣衫却是恰到好处，显得飘逸又英挺，红色系列和他火系妖怪的身份正合适，看上去飞扬却又不是那么狂放。
　　
　　陈元对这套衣服喜欢得不得了，对朱圆璋深深一辑，连声道谢。朱圆璋显然对自己的眼光还是很满意的，对我扬了扬下巴道：“怎么样？本小姐的服饰搭配能力还是不错吧？”
　　
　　我点点头道：“嗯，果然是不错，没少看时尚杂志吧？不过这衣服原本要给你爹的，朱前辈的身形未必就合适了哦。也就咱们陈元能穿出味道来。”
　　
　　朱圆璋一撇嘴道：“嗨，我爹的衣服都是定做的啦，我给他买衣服只不过也就走个形式罢了，他反正从来不穿的。你想哦，我几百年来给他买了多少衣服啊，他总说好看好看，但一次都没穿过，哼……”朱圆璋忍不住发起牢骚来了。不过我想想也是，朱老妖什么身份？他应该穿那种庄重内敛、毫不张扬却又非常能体现他身份地位的衣服，哪能穿你这些时尚味道这么浓的时装呢？
　　
　　穿戴过后，我把朱圆璋介绍了一下，也把陈元和祖昌明向朱圆璋作了介绍。陈元自不必去说，早就想和美女套近乎了，而祖昌明是一个老实妖怪，但也不大我们太多，况且和我和陈元都已经熟了，再加上朱圆璋个性开朗外向，所以不多一会儿也就都熟了起来。
　　
　　一边走，我一边问朱圆璋：“你怎么会跑到苗疆来的？”
　　
　　朱圆璋道：“我跟我爹现在住在横断山了，不过也没觉得什么好的，洞府还不如我们在山西的老家呢。”我心里想，那是当然的啦，你爹现在可不是一般平头妖怪了，那可是妖管委委员啊，神州妖怪界的领导干部了，这级别一上去，住房当然就有规定了，哪能像在山西时那样奢侈？这可是影响问题。
　　
　　朱圆璋接着叹了一口气，不算太小的嘴巴微微一扁，道：“不过没办法啦，老爹工作需要嘛。但是横断山那里也没什么好玩的，爹和李伯伯他们老是开会开会，留我一个在家很没劲的。周围倒也是有几个年青的妖怪，不过大多是那些什么委员啊，常委啊这些妖怪的孩子，年纪不大，可整天端着拿着的，玩起来都没意思。
　　
“所以啦，我就跟我爹说我去体验自然，就跑出来玩啦。我看妖怪时尚杂志上说，今年苗疆旅游是最新时尚哦，所以出了横断山就一路往南。先是经过了九微山，后来又到了白羽崖。对了，白羽崖那里有座青云山，本来听说有青云十八景，没想到现在是青云十九景了，那个‘明珠出水’还真不错呢……”
　　
　　我脑门子上一阵黑线，陈元则偷笑不已。朱圆璋大大咧咧地没发现我们俩的表情，自顾自继续说道：“在青云山玩了一圈以后，我就直奔苗疆来了，不过这里好像有点奇怪诶，我昨天就到这里了，飞了半天找不到什么大城市，连指南偶都失灵了，还好今天遇到你们，老远就认出你了，这下算是有导游啦。”
　　
　　“咦？是吗？指南偶都失灵了？”“对呀。”朱圆璋说着便拿出一个四寸高小东西，底下是一个小圆台基座，上面悬空盘坐一尊黑铁的小人偶，一手指向前方。这便是指南偶，一般来说，这个小人的手指永远是指向正南方的。这个东西没有用什么妖法，只是磁力作用，倒还是人类的发明。只是如今朱圆璋手上托着的这个指南偶，一出来就四处乱转，搞得跟个陀螺似的。
　　
　　我皱了皱眉，心想，难道这里附近有什么强大的磁力干扰，或者妖法妖阵？如果是天然的磁石矿脉倒也无所谓，反正有祖昌明带路，不用靠指南偶就能走出去。但是如果是妖法妖阵的作用，那么我们刚才搞那么大动静，恐怕要招惹出什么潜伏在这里的大妖怪了。不过这么长时间也没见有什么异样，我又放下心来了。
　　
　　“对了”我想起朱圆璋恐怖的一击，不禁问道，“小朱，你现在到底是什么修为啊？刚才那两只千年风雷鹫可不一般，虽然金系的异兽怕火，但一击就完，也太夸张了吧？而且你这一击实在是超乎想象，若是你爹放出这招我一点都不惊讶，你就好像……”
　　
　　朱圆璋不轻不重地给了我一拳：“什么‘小猪’？不许叫这么难听的名字！”然后才道：“我好像什么呀？我好像还没那么大能力对吧？呵呵，没错啦，我现在是内丹中期中级，即将跨越到高级，不过说老实话呢，本小姐虽然天才，但是要想空手发出这种等级的招数，还差那么一点点啦。不过呢，我可是有宝贝哦。”
　　
　　看着朱圆璋得意洋洋的样子，我不禁想，对于朱圆璋——这个来自把中品火炎晶用来造烘手机的家庭的丫头，有什么是她都要称一句“宝贝”的东西？而陈元早就按耐不住，同为火系妖怪，他深知要放出那样的攻击是需要什么样的修为，所以也就对朱圆璋的宝贝更加好奇。连祖昌明都凑了过来，想开开眼界。
　　
　　朱圆璋很满意地吊足了大家的胃口，终于在我和陈元一连串的催促中，拿出了一个茶碟大小的圆盘。这个圆盘直径大约五寸，厚有一寸，旁边刻有九个吞火吐烟的兽头，好似活物一般，那些烟火围绕着这个盘子缭绕游走不定。盘面上绘有古朴的妖文，正中有一个大约一寸高的小四棱锥，看上去好像一个日晷。
　　
　　“这个呢，就是本小姐最强的妖器，九狮狂阳晷。”
　　
　“九狮狂阳晷！”我和陈元都不由自主地叫了出来。这可是一件不得了、了不得的妖器，是号称天上天下六大顶级火系法宝之一，和当年封神之战中出现过的“九龙神火罩”一起，被并称为这六大法宝中的“双九”。据说这九狮狂阳晷可以汲取太阳真火，在其间压缩之后形成恐怖之极的妖火——想想看，有谁可以和天地之威对抗？真正的太阳真火根本不是大圆满以前的妖怪所能抗衡的。所幸毕竟还是妖器，能吸收多少太阳真火和使用者的修为还是很有关系的，不然朱圆璋单凭着这件妖器就可以纵横天下无敌手了。
　　
　　不过朱耳也真是疼这个女儿，这么牛逼的法宝都自己不用，送给女儿当玩具了。不过，老朱啊，你有没有在爱女心切之余，考虑过她的个性呢？朱圆璋这种兴致上来就不管不顾的女妖，第一次差点把我化作飞灰，第二次又搞了方圆十里的森林大火，这等到她修为上了内丹高期，还不要一招下去就赤地百里鸡犬不留啊？到时候连敌人带同伴一块儿都玩完。倒是要找个时机提醒一下这个丫头，没事儿别玩这么危险的玩具……
　　
　　一路说笑着向前走去，周围的树木都是作焦炭状，有的还冒着袅袅青烟。陈元被九狮狂阳晷勾取了三魂七魄，死活缠着朱圆璋拿出来再让他看一眼。这种顶级法宝肯定是早就认主了的，所以也不怕被人夺去，再加上朱圆璋本来就豪爽，所以在故意刁难了一会儿陈元之后，还是拿出来让这小子过了过干瘾。
　　
　　正在这时，忽然我极为灵敏的狼耳朵，依稀听见远处传来有节奏的“咚咚”声，好像什么巨兽的脚步声。而且行进得很快，不一会儿就所有妖怪都听见了。不用我多说，刚刚经历过一场恶斗的陈元和祖昌明，这回都警觉了起来，不像在看到风雷鹫的时候还评头论足一番，一点觉悟都没有。朱圆璋则是两眼放光，一脸期待地眺望声音传来的方向。我见状一把拉过了她，很严肃地说道：“小朱，不管来的是什么，九狮狂阳晷不要轻易动用，我们四个妖怪还收拾不下一头异兽，要用顶级妖器，传出去都没面子，对吧？”
　　
　　来的肯定是异兽，要是妖怪的话，没有谁会走起路来还非踩得震天响的，脑子再简单的妖怪都不会这么无聊。朱圆璋对这种“面子说法”倒是深以为然，顺手把陈元还捏在怀里的九狮狂阳晷给收了起来，神定气闲地摆出一副高妖的样子。不过，为了“小猪”的称呼，又捶了我一把。
　　
　　“咚咚”声不一会儿就到了近前，现在每一下都让我们这里的地皮全发颤，旁边有半棵焦木受不了震动，陡然间碎成了几块，散落了下去。又是一声大响，终于从前面林子里猛然窜出一只异兽，足有两丈多长，浑身赤红，皮肤光洁异常，背上和腹部各有三条笔直的翠绿花纹，显得鲜艳夺目。两只砂锅般大小的金黄眼珠，一张横跨四尺的巨口——竟然是一只巨大的红蛙。
　　
　　红蛙落地，震的我们上下漂移了两寸。我心里吃惊，这蛙体积也不算太大，但这落地的震动来看，绝对力量和体重都大大超常，恐怕不好对付。我看了一眼祖昌明，只见他也眉头紧锁，脸上疑惑，显然他也不认识这只异蛙是什么品种。
　　
　　既然连祖昌明这种当地妖怪都不知道这只蛙是什么底细，我就暂时先阻止了陈元和朱圆璋妄动，先看看情况再说。那只红蛙也没动，好像发现了什么似的，一个劲地盯着我们这里看。
　　
　　——我越来越觉得不对劲，怎么这只超大红蛙好像一直在看我呢？正纳闷着，就听大蛙“昂昂”地叫了两声，一股气浪卷来。第三声叫到一半，忽然从中给掐断了，咳嗽了两声，居然口吐人言了：“主……主人……是……是我啊……我是……赤豆……昂！”
　　
　　——赤豆？
　　
　　——赤豆！不会吧？当年被我炼制的第一件妖器，那个小鼎给吸引过来的，曾经成为我的坐骑的赤红蛤蟆，赤豆？
　　


第126章

一百十五、他乡遇故宠
　　
　　两百五十年前，当时刚过内丹初期中级阶段的我，兴致勃勃地炼制了平生第一件妖器，一枚青铜小方鼎。这枚小鼎可以自己吸收一丝微弱的天地灵气，然后散发出去，可以吸引那些刚刚有点朦胧意识的特异动植物。不过在饱口福之余，由于吸引了过多的各种爬虫，让我老妹深恶痛绝之，趁某日我不在，把这方鼎给偷偷拿到不知哪里给埋了。
　　
　　而后，在晋阳的古董店里，我和尼古拉斯刚刚认识，又再次发现了这枚被人类又挖出来的青铜小鼎。不过后来就被白楚月的师兄吕洞宾给拿了过去。但我根本没吃亏，用这个鼎换来了让柳目等万年老妖都震动的混沌琚。
　　
　　当初这个小方鼎曾经吸引来一只身长七尺的赤红蛤蟆，我想想觉得这么大一只蛤蟆吃起来估计比较费劲，而且我们狼族吃肉没讲究，吃蛤蟆就好像有点没胃口了，所以就留下当了我的坐骑。
　　
　　还别说，这大蛤蟆跟我关系还不错，往它背上一站，缰绳一挥，蹦得飞快。当然，我也没亏待它，被小鼎吸引来的很多大虫子，比如什么两尺大的蚊子、八只翅膀的苍蝇，全喂了它了。当年青云山顾问——那时候还没升职到总顾问呢——整天骑着一只硕大的赤红蛤蟆上班，在千奇百怪事情不断的妖怪界，也算是很特立独行的了。
　　
　　只不过这只被我随口命名为“赤豆”的蛤蟆，跑起来快倒是快了，但是实在颠得受不了。有一次去白羽崖，等蹦到那里的时候，我不得不滚下蛤蟆背，大吐了一场先，再休息了一个时辰，这才恢复过来。而且这事儿还没别的办法，青云山有出产晕车药、晕船药、晕飞剑药、晕各种法宝的药，就是没有晕蛤蟆药。
　　
　　再加上老妹对这大蛤蟆也不怎么喜欢，女妖嘛，要是一漂亮点的青蛙也就忍了，但来一只浑身大小疙瘩密布，面目可憎的蛤蟆，就怎么也喜欢不起来了。而且老妹把小鼎埋了之后，连蛤蟆粮都断了。于是最后我还是把这大蛤蟆放生了。
　　
　　记得当日我拍着蛤蟆背上的疙瘩——其实习惯以后手感也不差，躺在上面甚至有种按摩的感觉，关键它身上也干燥，不像普通蛤蟆那么粘乎乎的——对它道：“赤豆啊，哥哥我也养不起你了，肉你也不吃，我上哪里给你找那么多大虫子去哦？算了，你还是自己去吧。有缘的话，我们还能见面，希望你到时候已经能修炼有成，变成妖怪了……嗯，至少要成精，能化成人形，知道了吗？不能老想着吃，要多修炼……”
　　
　　絮絮叨叨说了一阵，赤豆低下头轻轻地蹭了我几下，一双碗口大的眼睛里，流下了两行清液。我心里一紧，强笑道：“你这是干什么？蛤蟆泪我可不需要，要不你留点蟾酥再走？”
　
赤豆终于一蹦一回头地跑了。此后两百五十年里，我渐渐地就把这只大蛤蟆给忘记了。只是当年在晋阳看见那只小方鼎的时候，心里不禁想，不知道赤豆现在有没有成妖呢？不过我知道，成妖其实很不容易，一定需要有机缘、有恒心才行。尤其是这种鱼虫花草，就更是要花费无数的时间，像白楚月的机缘算是不错的了，都历经六百年才化成人形，李太黑更是要在雪山顶上吸收日月精华过千年才打下坚实的基础，有了今天的成就。赤豆就算先天条件要比白楚月好一点，但估计两百五十年的时间还是很不够的。
　　
　　然而现在在我面前的这只两丈多长的漂亮的红蛙，居然就是当年的赤豆？而且还到了能口吐人言的地步了？我一时间有点难以接受这种突然的转变，张大嘴走上两步，茫然地道：“赤豆？不会吧？你居然是那个赤豆？”
　　
　　赤豆见我还记得它，浑身一阵颤抖，道：“是我，是我啊……主，主人！”说着，身上腾起一阵艳红光芒，仰天“昂”地大吼一声，一圈气浪散开，激得地上的浮土都向外飘开来。朱圆璋和祖昌明都戒备地往前两步，只有陈元过来拉了拉我的衣袖，轻声问道：“苏哥，不会是当年你骑着上班的那红蛤蟆吧？”
　　
　　这个时候我还是有点恍惚，毕竟眼前光洁漂亮的红蛙，和当年浑身疙瘩的赤红蛤蟆完全是两个档次上的异兽了，所以也只能含糊道：“好像大概理论上是的吧……”
　　
　　正在这时，赤豆身形开始缩小，身体周围的红光转化为了一股淡淡的妖气，围绕这它。我心头一动，这可是货真价实的妖气，虽然很淡，但足以说明眼前的红蛙已经是妖精一类，脱离了异兽的范畴了。那倒是很值得高兴的，毕竟成为妖怪就有了修炼和参悟天道、超脱生死的可能，而一只异兽，不论怎么强大，就算是龙族凤种，到最后也是脱不出天地的规则，难免一死。
　　
　　赤豆的身体没有缩小多少，大概现在是一丈八尺左右，不过显然力量上比之刚才又有了不少提高，毕竟妖气一出，等级就不一样了。“主人，当年你说过，我们有缘会再见，今天终于等到了……”赤豆说话多了，就开始习惯起来了，说得颇为顺畅了，“可惜，赤豆还不能化成人形，不过应该也快了，要不多久我就能成为像小美小姐那样的美女了……”
　　
　　我和另外三个妖怪下巴掉了一地——合着赤豆是只母蛤蟆？陈元看看我，轻声道：“苏哥，你可以的，两百五十年前就养女奴啊……”
　　
　　我一脚飞去：“丫的，我当年怎么知道？你倒是告诉我蛤蟆从外观上来看的话，怎么分公母？”不过陈元灵巧地躲过了我的一脚，唉，要说踹，那还是尼古拉斯踹起来最舒服，最起码我修为比这厮高，他没法躲呀。
　　
　　不过听着赤豆粗壮的嗓门，看着那砂锅般的球形眼睛、把我塞进去都绰绰有余的大嘴、硕大的身躯，尤其那一鼓一伏的庞大肚子，虽然比蛤蟆的形态要漂亮多了，但还是怎么也无法联想成一个美女妖怪……
　　
　　不过赤豆说出了我当年对它说的话，倒是可以肯定这就是那只浑身疙瘩的赤红蛤蟆了。我们四个妖怪放下戒备走上去，围着赤豆问这问那。
　原来当年赤豆离开我以后，也没混在青云山，在神州南部流窜。以她当时还很模糊的智慧，也有一种奇妙的感觉，就知道神州南部的苗疆会对她很有好处，于是一路往南。也不得不感叹她运气真的很好，这么大一只赤红蛤蟆，从青云山到苗疆四千多里地，居然无惊无险地就走过去了。
　　
　　到了苗疆之后，赤豆智慧逐步提高，才明白原来自己本就是苗疆的物种，不知道是什么原因，父母把自己生在了中原了。而且在这里她也有几番奇遇，最终心智完全开启，更在一位妖力高强的老妖帮助下，脱去了一身丑陋的外皮，进化成了如今漂亮的“翠痕朱蛙”，还在五十年前凝结出了内丹，现在就差最后一步，等化成人形后就算正式进入妖怪行列了。
　　
　　祖昌明听得啧啧称奇，原来翠痕朱蛙在苗疆也是极少的特异物种，平时根本就见不到，所以祖昌明刚才也没看出赤豆的来历。据说当年最有名的翠痕朱蛙也是一位妖力高强的妖怪，还是苗疆所有毒物的老祖宗金蚕老祖麾下的得力干将。
　　
　　赤豆说她因为感激那位帮助她进化修炼的妖怪前辈，就留在了他身边。而那位老妖的巢穴离开这里大约一百里不到，刚才我们恶斗风雷鹫，朱圆璋又用了九狮狂阳晷搞出十里山火，早就惊动了这个老妖，于是让赤豆出来查看一下。别看赤豆现在还没有成为正式妖怪，但天生异种，如今的力量和速度已经非常可观了，而且还能使用几个简单的妖法，所以仅仅出来查探也是足够应付了。
　　
　　——我就知道附近可能有妖怪布下的妖阵，不然指南偶也不会失灵了。不过我们在人家地头上大肆搞破坏，不去见个礼、道个歉，于情于理都不合，况且人家还帮了赤豆这么大的忙，作为前主人也是该去道谢一声。和那三位一商量，都同意过去拜访一下。
　　
　　赤豆还想像以前一样背我过去，但看看现在她背上光滑得都能照出我的影子来，根本就没地方下脚，而且她蹦起来也比以前强了不是一点半点，就算我能不怕颠，也不敢保证在这种镜面上会不会给滑下去，所以还是坚决婉拒了。
　　
　　于是赤豆在地上蹦着带路，我们四个妖怪各驾妖器在天上跟随。不出百里，就看见赤豆忽然停了下来。我看四面也没有什么山头洞府的，便问祖昌明道：“明哥，这里附近有什么大妖怪么？”
　　
　　祖昌明脸上有点疑惑地道：“好像没有塞。琢里离开青云……啊，不，刹蓝山，已经不算太远了塞，琢里的地头上好像从来没听说过有什么大妖怪塞。”
　　
　　朱圆璋道：“这有什么呀，人家没准刚迁徙过来呢？我爹有几个老朋友，就没什么洞府的，整天在神州各地乱晃悠，逍遥着呢。”我们一听也觉得有道理，山头大了，什么样的妖怪都有，这种四处云游的老妖怪在神州也不算少数。陈元还很狗腿地拍了拍朱圆璋的马屁，让这个丫头更是昂首挺胸了起来。
　　
　　我们收了妖器，从空中落下，站到了赤豆身边。这时赤豆已经浑身涌出淡淡的红色妖气，往前面不远的一棵大树慢慢探了过去。大树吸取了赤豆的妖气，浑身一阵轻颤，居然向后移开了五丈。而同时，旁边的几棵树木也都平移了开来，瞬间就露出了一块十丈方圆的空地来。然后在空地上闪过一道金色的光圈，接着脚下一震，隆隆声传来，光圈内的地面开始上升，转瞬间，一块直径十丈，厚也超过十丈的巨石连同地面的土壤花草都飘到了空中，露出了一个大大的空洞。
　　
　　赤豆回头招呼了我们一声，便率先跳了下去。
　　


第127章

一百十六、造访
　　
　　又进了这种直上直下还巨深无比的坑洞了。我不禁朝朱圆璋看了一眼，心想难道是这小妞的妖品有问题？怎么跟她一碰上就开始钻地道呢？
　　
　　不过这回要比当年在朱耳的矿道里的时候好多了，一来这个大坑洞也没有什么吸力，二来现在包括赤豆有五个妖怪在，虽然不能说兵强马壮，但至少比较热闹，也不用我数绵羊来打发时间，最后么，就是现在驾着逐浪环缓缓飘下，比当日直挺挺地往下栽要好得多了。
　　
　　赤豆还没到能驾驭妖器或者自己腾空的阶段，但是她自有上下的办法。毕竟这个坑洞有十丈直径，赤豆在洞壁上来回弹跳着向下跃去，一时间她那硕大的身躯倒也显得有几分轻盈。
　　
　　一边跟着赤豆向下去，我一边打量着四周的洞壁。只见每隔十几二十丈，就会有一丛发光的莫名植物，好像壁灯一般照亮了这个空间。洞壁还算光滑，上面隐隐有妖光一闪即灭，显然是有妖阵禁制。看得出来，这些禁制比之当年朱耳的矿洞里的禁制，要略差那么一点点，不过朱耳是阵法大家，不如他的作品也是正常，其实这里的妖阵放在外面那也是一流的阵法了。
　　
　　不过想到这个，我忽然想起刚才赤豆带我们过来，却好像没有经过什么妖阵的禁制，直接就到了地洞口了。能够使得指南偶失灵的妖阵应该规模不会小，而且也有隐藏迷惑的作用，但为什么我们一路过来，连一点异样的感觉都没有呢？难道说这个老妖已经高明到可以摆下能选择目标的妖阵？
　　
　　朱圆璋这时也回忆起了当日跟我两个深入矿洞的事，凑过来问道：“苏南坡，那天我破了我爹的阵之后就被拉下矿洞，当时吓死我了，还好后来李伯伯把我救了，又送我去他家。不过你当时是怎么脱险的？后来找到那个小老鼠精没有？”
　　
　　我笑道：“我是靠你李伯伯给的大衍令脱险的。后来找到那只老鼠精了，不过没有大小姐你，我可打不过他，只好先骗骗，稳住了以后，你爹和李伯伯都来了，那他还能有什么花样可出？乖乖溜走了呗。”朱圆璋肯定是不知道朱耳的图谋，也不清楚李太黑去的目的，所以我也就顺着胡说了一通。估摸着朱耳和李太黑当时也是这么搪塞她的。
　　
　　朱圆璋心思单纯，听我这么诚恳地说，自然深信不疑，压根没想过对付一只小鼠妖，是否需要李太黑和朱耳一起出马。我不由得暗叹，非思考型妖怪真好糊弄，尤其是年轻的、没经验的、还养尊处优的非思考型妖怪——不过这种毫无心机的生活，从某种角度讲，又何尝不是一种幸福呢？至少朱圆璋现在活得开开心心的。
　　
　　陈元这时很是适时地向朱圆璋问起当日在矿洞里的情形。朱圆璋估计这五百十二年来也就这么一回可以称得上有点冒险的经历，自然大肆吹嘘起自己是如何巾帼不让须眉，英勇果敢地在自己家的矿洞里搜寻外来搞破坏的间谍。殊不知另一个搞破坏的间谍此刻正在她的身边看着她侃侃而谈。
　　
　　陈元很懂做妖地时不时加上几句惊叹和马屁，又说了几句俏皮话，再加上一点自己以前的经历作为对比，把朱圆璋哄得眉飞色舞。我看看这两个火系的妖怪，都是一身的红色衣衫，陈元帅气，朱圆璋美艳，倒是很登对的样子，心理想，加油，你小子要是能泡上未来妖管委常委的女儿，对你和我们青云山都有莫大的好处哦。
　　
　　想着，我凑过去道：“哦，对了，小朱啊，上次在坑洞底部我还找到了不少云翳草呢，不过现在不在身边，都放在家里了，什么时候我给陈元，让他拿给你吧。”说着对陈元眨了眨眼睛。陈元心领神会，趁着朱圆璋没看见，回头给了我一个“大哥，你就是我亲大哥”的表情。
　　
　　朱圆璋一听还有云翳草，不禁雀跃起来，也不在乎“小猪”了，叫到：“苏南坡，我就知道你够朋友！本小姐将来绝对不会亏待你的～”然后，还对向下跳着的赤豆喊道：“赤豆妹妹，到时候等你化成人形了，姐姐给你用云翳草面膜哦，那可是美容极品那！”嗯，朱圆璋果然挺讲义气的。
　　
　赤豆答应了一声，不过照我看，她应该是根本不知道云翳草面膜是什么东西。
　　
　　谈谈说说之间，终于到了洞底了。就我大致估算，差不多也有两里深左右，相应来看，这老妖住的地方规模应该不小。
　　
　　顺着横向的坑道先前走去，赤豆在这里跳不起来了，只能向前爬着，不过速度也不慢。走过大约百丈距离，前面豁然开朗，一个高大的半圆形空间出现，正前方是一道古朴的巨石宫门，门口有两头高大的石雕麒麟，眼窝之中却闪动着青色的火焰。而宫门之上，则也雕刻着一头巨大的肥胖虫子，正是苗疆所有毒物的老祖宗，六翅金蚕。
　　
　　我心里嘀咕，看这架式，好像不像哪个云游妖怪在这里的临时基地吧？怎么的也要有个几百年的经营才行，但祖昌明怎么会一点都不知道？
　　
　　正想着呢，赤豆已经“昂昂”叫了两声，引起一阵回音震荡。不多一会儿，两扇石门向两边隆隆打开，里面传来一声低沉的嗓音：“红玉回来了？还带了几位朋友过来，很好很好。几位，快快请进，本宫身有不便，不能亲自迎接，多多恕罪了。”
　　
　　四个妖怪里面我也不谦让了，直接挺身做了代表，高声道：“宫主说哪里话来？我们冒昧前来造访，才是惴惴，还望没有搅扰了宫主清修才是。”说着便和其他三个，跟着赤豆往门里走去。这个老妖怪自称“本宫”，倒是没向赤豆打听一下这个妖怪是什么宫的主人，只能先顺着说了，然后两眼赶紧在门外急速扫过，终于发现巨石大门的顶上，看到一块石匾，上面写着“三元宫”。
　　
　　一边往宫里走去，朱圆璋一边悄悄捅了捅我，低声道：“你看人家给起的名字，红玉，将来化成人形了，一听就是个美女妖怪，你倒好，给起了个‘赤豆’，唉，还思考型妖怪呢……”
　　
　　我无奈地摇了摇头，道：“当年我要是知道这是只母蛤蟆，我也不至于这么偷懒嘛，怎么也要叫个‘红糖’吧……”朱圆璋恨恨地掐了我一把，低声道：“合着你就思考怎么吃了？”要命了，怎么现在的女妖都喜欢掐呢？千万不能让她和我老妹认识。
　　
　　三元宫有五十丈长，大约十二丈宽，高也要近十来丈，十二根大石柱分排两边，柱子上雕的不是盘龙，而是“盘蚕”，倒也有苗疆的特色。四周是一圈晶石灯，让这个宫殿里充满了一种柔和的光晕。
　　
　　三元宫的气势和布置，也就一般，不过却显出一股沧桑和古朴，不知为何让我有种跨越千年的感觉。只不过，这些都不是吸引我们注意的地方，所有妖怪的眼睛都被牢牢地拉在了大殿最深处的三级石台之上，再也移不开了。
　　
　——那里，正盘踞着一条身躯直径超过两丈的巨大肥虫，浑身彷佛纯金打造，正扬起前面三四丈的身躯，口中巨螯微微开合，低头看着我们。这，竟然，是一条金蚕！
　　
　　金蚕在苗疆属于顶级毒物，不过也不是根本见不到的那种，连人类如果机缘好的话，都有可能炼成金蚕蛊毒，更不要说妖怪圈子里了。但是，那些金蚕不过是普通金蚕罢了，最强的也不会超过一尺长短，而且无目无翅。
　　
　　混在万豸山镇的那些天里，祖广论倒是和我说起过金蚕老祖的事迹。金蚕属于天生异种，而且是唯一不修内丹的妖怪，他们的改变在于形态，如果能修炼五百年，便会出现一双眼睛，过了千年的时候会又生一对眼睛，还多出一对翅膀，这时候就可以化作人形，算是成妖了，但此时金蚕的实力已不下于内丹中期的妖怪了；然后过两千年，再长一对眼睛和翅膀，最后再过四千年，才会长出最后的一对眼睛和翅膀，成为八目六翅的金蚕。光这个发育过程就长达七千五百年，后面还有更加漫长的修炼，据说最后可以吐丝结茧，化蝶而出时，金蚕就能达到大圆满境界。
　　
　　不过据说当年繁衍出苗疆所有毒物的金蚕老祖也不过是八目六翅，当然，他老人家就算成就了最终形态，那也是达成了大圆满境界了，就不是普通妖怪所能见到的了，所以也没得证实到底会是一个什么造型。因此虽然苗疆所有毒物妖怪都相信金蚕老祖已经大圆满了，但在外的形象塑造上还是以八目六翅为准。
　　
　　不过祖广论最后跟我说，这些个也就是个传说罢了，如今的苗疆，连四目双翅的金蚕都根本找不到，而即便到了四目双翅阶段，金蚕妖怪都没有超过七尺直径的身体。所以说，眼前这条超过两丈直径的金蚕……难道说，是那位老祖宗？
　　
　　我和陈元、朱圆璋还在仔细端详这条大虫子，我还想要找找他到底有几只眼睛几只翅膀，祖昌明已经浑身颤抖地紧走两步，一下跪倒了下来，大呼道：“金……金蚕老祖！”而后就是一大段根本听不明白的话，听上去连昆川话都不是，好像是某种当地妖怪的上古咒文。
　　
　　祖昌明对金蚕老祖的崇拜可以理解，所以我们也很尊重他的行为，没有去打扰这种近乎朝拜的见礼。只不过，以我的眼力，虽然这条金蚕够大，而且也把翅膀都收在背后看不出来，但一会儿功夫还是发现他其实只有三对眼睛，在头顶上方，好像六颗硕大的火红宝石一般。
　　
　　当然，我没有立刻告诉祖昌明这个发现，看他虔诚的样子，如果我现在去说他拜错妖怪了，估计会被这蜈蚣咬一口。而且我想起了老妖刚才说了“身体不便”，没准还真是金蚕老祖，但因为受伤什么的，搞得修为倒退，也是有可能的。
　　
　　这时，这条金蚕笑了起来：“呵呵呵，这个小朋友有点意思哈，不过呢，我可不是老祖他老人家哦。”虽然这金蚕说穿了身份，但我闻言却忽然把眉头皱了起来。
　　
　　——因为，这根本就不是刚才那个声音！
　　


第128章

一百十七、三位一体
　　
　　祖昌明再头脑简单，再虔诚无双，这会儿也明白了过来了。就算没听出嗓音的不对，但人家也已经说得清清楚楚，自己并不是金蚕老祖。祖昌明愣了愣，倒也不尴尬，只不过迅捷无伦地从地上站了起来，拍拍膝盖，站到了我身边。祖昌明就是这点好，心理素质绝对过硬，想当初急冲冲地把吴英当作了我，一点尴尬都没有，转头就给我照原样来了一套话。
　　
　　我拱了拱手道：“阁下是万年不遇的金蚕之躯，我这位朋友也是金蚕老祖的……嗯，那个……后辈，所以也是一时激动，还请阁下见谅。”
　　
　　金蚕呵呵笑道：“没事没事，我和老祖还有点关系啦，也是很高兴看到有妖怪如此尊敬老祖呢。”这回我听得分明，这个声音居然有点女音，声音尖细，语气也有点轻佻。
　　
　　我又道：“如此多谢阁下大量了。不过敢问宫主他在哪里，我们想当面拜谒一下。”
　　
　　金蚕左右晃动了一下大脑袋，道：“小友说笑了，本宫便是这三元宫之主了。”
　　
　　这回连陈元、朱圆璋、祖昌明都听出不对了，齐齐向后退了一步——这次的嗓音又是最初那个低沉的声音了。这金蚕居然瞬间调换了两种不同的声音和语气，就彷佛在这个躯体里有两个妖怪似的。
　　
　　然而我们还没完全反应过来，金蚕又开口道：“好了，也别废什么鸟毛话，你们这几个小崽子都给老子报上名字来先。”第三个粗豪的声音出现了。
　　
　　顿了顿，金蚕用尖细的声音道：“大老粗，你斯文一点好不好？别吓着了我们的小朋友。”接着浑厚的声音说道：“诸位小友勿怪，本宫身体有些特殊，缺失了礼数，真是惭愧之至。”
　　
　　“额……还……还好啦，不用在意……”我倒是不知道该怎么说了，不过下意识地把那个浑厚文雅的声音当作了正主，而故意忽略了其他两位。
　　
　　朱圆璋倒是不知道害怕，相反看她表情应该是属于兴味浓厚，这时再也忍不住，一把拉开了我，顺带瞪了我一眼：“酸不拉唧的说这些没用的干嘛呢，我来。”转头上下看了那金蚕一会儿，笑道：“金蚕宫主，你是不是妖格分裂啊？”
　　
　　哟，看不出来，朱圆璋居然还知道“妖格分裂”这个词。妖怪界有少数妖怪会在自己身体里产生另一个或几个完全独立的意识，这就是所谓的妖格分裂。这其实算是妖怪神念领域的一种疾病，普通药石很难治愈——应该说根本就没有办法治愈。
　　
　　不少产生妖格分裂的妖怪都是活了几千上万年，又因为孤独寂寞之类的原因，导致精神上极度压抑，从而想要逃避或者转移注意力，有意无意之下便会产生妖格分裂。当然，也有比较年轻的妖怪因为各种巨大的外来刺激导致妖格分裂。
　　
不过这妖格分裂对于妖怪来说，未必就是一件坏事。有不少分裂了的妖怪会有意识地控制自己另外的妖格，有的成为了第二、第三元神，有的则赋予它们自己难以驾驭和把握的情感，比如暴虐、杀戮、贪婪，等等，然后再以无上修为把这些意识从自己的躯体里驱逐出去，反而会使自己的心境大大提高。当然，自己的化身丢开了，修为自然会降低，但心境提高了，修为恢复起来会非常的快，甚至有些老妖怪因此而达成了大圆满境界。
　　
　　因为这个原因，有些老妖怪甚至会主动修炼到分裂出另外的意识来，形成分身。这一点和仙佛两界有些实力高强的家伙做得一样。比如佛界的中央不动尊明王，就是如来的忿念所化——在“分化身”这项上，佛界的人要擅长得多，有不少佛陀菩萨其实都是一个正主，结果分化出了各种化身，还互不干扰，甚至有时候还能一起下个棋、吵个嘴什么的——其实就是说明，佛界的“佛格分裂”比较普遍。
　　
　　不得不说，愚者千虑，必有一得，况且朱圆璋怎么也不能算是愚者。这一问倒是很有水平，立刻点到了点子上。其实照我估计，大致上也应该就是这么回事了，就差金蚕老妖亲口承认了。
　　
　　不过没想到的是，金蚕矢口否认自己妖格分裂。尖细嗓音率先笑道：“咯咯，小丫头，还挺聪明，不过这回你可猜错了哟。”转为粗豪嗓音：“老子才不是那劳什子的妖格分裂呢，切。”最后浑厚嗓音总结：“本宫的情况有点特殊，诸位要是不嫌烦闷的话，本宫倒是可以分说一二。几位，还请坐下说话。”三种嗓音衔接得圆润顺畅，显然配合的时间不短了，只不过嗓音还好接受，但说话的语气态度一句一变，倒是让我们觉得颇为别扭。
　　
　　我们四个走进石台，在台阶下有几张宽大的石椅，分别坐定，赤豆则站在我们边上。坐下之后，有几只大大的五彩蜘蛛驮着一些瓜果摆放在石几之上，又退了下去。这让我发现好像三元宫里人丁稀少，各种毒物倒是挺多，但都还不如赤豆呢，合着就金蚕老妖一个光杆司令不成？看老妖已经是六目了，那也是修炼了有三千五百年的时间，怎么连个手下都没混到？
　　
　　朱圆璋坐下后就催促着老妖快说，倒是一点都不生分。金蚕也不以为意，三个嗓音交替着把自己的来龙去脉说了一遍。
　　
　　原来数万年之前，苗疆毒物始祖，金蚕老祖觉得自己即将临近突破，差一步就要最终吐丝结茧了，不由得开始考虑起苗疆将来的发展。金蚕老祖自己知道，当时苗疆妖怪界统一繁荣的景象不过是有他镇着才形成的，一旦自己达成大圆满，化虹而去，苗疆必然会大不如前。但是，作为一个已经无限接近最终天道的妖怪，金蚕老祖已经看得非常开了，知道自己如果硬性安排的话，便是逆天道规律而行，非但对自己没好处，对苗疆的将来也未必有帮助。只是金蚕老祖毕竟还未完全顿悟，抛不开一些羁绊，比如，自己新繁衍出的三条小金蚕。
　　
金蚕老祖自己什么时候成形的，现在天下已经没有什么生物知道了，估计当时金蚕老祖自己都不知道，只知道他有一种极为特殊的能力，就是能创造繁衍出不同的物种出来——所以照我估计，这金蚕老祖估计应该是鸿蒙初开之时就存在的某种物质变化而来的，不然不可能有这样造物的能力。无数漫长的岁月里，金蚕老祖修炼到了世间的极致，进而又繁衍出苗疆无数毒物异兽。而他最后衍生出的，是三条幼小的金蚕。
　　
　　这三条金蚕不知道是什么原因，居然天生残疾——以金蚕老祖这种太初异种的实力，估计单挑佛祖或者三清，也能自保无虞，他所繁衍下来的金蚕，居然会出次品？金蚕老祖自己也百思不得其解，于是闭关百年，静思其中的隐意。百年之后，金蚕老祖出关，也没多说什么，只道：“原来如此，道化阴阳，怎可无缺？是我偏颇了。”然后，貌似想通了最后一关的金蚕老祖，就不知道跑到哪里结茧去了，结果就再也没出现过。
　　
　　而这三条残疾金蚕，在苗疆生存了无数岁月之后，居然一点都没长进——怨不得是次品呢？不过不知道天道之下真有定数，又或者其实是金蚕老祖安排好的，万年之后，三条金蚕居的身体居然开始慢慢融合起来。融合成功后，原先的残疾居然在互补之下都不存在了，剩下的是一条健康、甚至可以说是超常的金蚕——超常的是它的体积，还有一个身体里的三个意识。
　　
　　融合之后，金蚕才逐渐走上了修炼的正轨，如今终于到了六目四翅的阶段，也算是当今苗疆的第一金蚕了。只不过，这条金蚕的进化路程有点长，虽不至于是普通金蚕的三倍，但也长了很多，而且每次都要休眠蜕皮才能进化成功。他两千年前进入第三次休眠，大约三百年前才苏醒，然后才遇到了赤豆。而不知道是不是先天不足的原因，苏醒后的三百年里，金蚕的状态还不稳定，时常会出现不能适应自己能力的状况——毕竟要三个意识都能适应新的身体和能力才是。老妖说他现在应该是最后一次反复了，意识都已经契合身体，现在就等状态渐渐稳定，就可以重新化作人形了。
　　
　　——我倒是很想知道，这老妖化作人形后会不会有三张脸？
　　
　　而朱圆璋所关心的是：“那，金蚕前辈，你……或者你们，到底怎么称呼？”
　　
　　陈元则提出了一个比较奥妙的问题：“那什么，前辈你要是想上厕所的时候，会不会不协调啊？毕竟你身体里有个好像是雌性的意识，那你该是蹲着呢，还是站……”话没说完就被我一苹果砸了过去，你丫不说话没有妖怪当你哑巴。
　　
　　至于祖昌明则又肃然起敬起来，毕竟这可是金蚕老祖的直系后代啊，要知道如今苗疆妖怪里，由金蚕老祖直接繁衍出来的已经都没有了，这么多年漫长的岁月下来，那些天生正常的妖怪早该达成大圆满，化虹而去了。
　　
　　低沉声音道：“呵呵，本宫还是一个男子形象，并非会有三脸之相。”尖细声音道：“呵呵，小丫头，刚才那个呢，叫庄暄，这也是我们对外的统一名字了。不过私下里姐姐我呢，叫庄珍，珍珠的珍哦。那个大老粗叫庄强。”粗豪嗓音的庄强接上：“靠，老子本来就是男人样子，当然站着撒尿了，老大也是男的，谁理那个死娘们。”庄珍叫道：“死老粗你说什么？我好歹还是你二姐呢！”一时间金蚕头部和上半截身躯左右大晃。
　　
　　庄暄提高声音道：“好了，都不要闹了！凭地让客人看了笑话！诸位，实在抱歉，我二妹和三弟有点不知进退了，不要介意才好。”庄珍和庄强这才不说话了。不过我倒是很同情这位庄暄的意识，本身温文儒雅，颇有一代大妖的风范，可奈何先天不足，不得已和两个弟妹的意识共用一个身体，这千万年也不知道是怎么熬下来的。
　　


第129章

一百十八、庄暄与万豸山不得不说的事
　　
　　说了一阵，终于把金蚕老妖庄暄的身份和状态给搞清楚了。这也是为什么这个地方要叫“三元宫”的原因——有三个元神意识嘛。而后我们也就刚才力战风雷鹫的事情向他，或者说，他们，做了一番诚恳的解释。庄暄很雍容大度地表示这些不过是小事罢了，庄强的意识则嚷嚷了两句要吃烧烤风雷鹫。
　　
　　而我则顺便问起了这老妖用什么妖阵手法得知我们在外的事情的，而且我过来的一路上还毫无感应。庄暄呵呵笑道：“苏小友，本宫并未在外布什么妖阵。”
　　
　　庄珍接着道：“我们呢，纯粹就是靠着神念感应，便能得知方圆近百里内的所有动静啦。”
　　
　　庄强：“靠，也不看看，连老子在内，这个身体里有三个意识那。”
　　
　　庄暄又接上：“再加之本宫这如许岁月来，便一直锤炼三种意识，以求契合身体。如此，三神合力之时，非是本宫自夸，神念力之强，实已超越当今大多高手了。”
　　
　　我听得暗自点头，原来如此。这老妖的特殊体质状况导致了他的超强神念力，心念一动间就能覆盖近百里方圆，要是努力合在一处一点，没准可以用神念力在百里内能伤人杀妖。不过我们当时的地点稍微远了一点，老妖的状态也不是鼎盛的时候，所以知道有妖怪动手，却不清楚具体的，只能派出赤豆来查探一番。
　　
　　想想这才是神念力高超的境界，我现在被大衍令操练了不过两层的神念力，也就能更灵活地控制一下符箓和妖法了，连攻击都没法单靠神念攻击，更不要说动不动就覆盖多少多少地方了，而且还能让指南偶失灵。这就是差距啊。我不禁在心里感叹一声，回头又想，要不要我也想办法分裂几个妖格出来搞一搞？
　　
　　说说谈谈之间，我们和这条巨大的金蚕之间显得相当的融洽。而且有意思的是，我和庄暄谈得投机，朱圆璋则和庄珍聊得开心，而陈元就是和庄强臭味相投了。三个妖怪跟金蚕各聊各的，居然还不串场。只有祖昌明在一边规规矩矩地坐着，一副后辈小妖的恭敬模样。
　　
　　不过我想来，如果我们三个是在苗疆出生长大的妖怪，估计现在也是那副德行，毕竟从小接受的教育就不一样，我们是根本没有把金蚕老祖当回事儿，他们则是实打实地是人家老祖宗繁衍下来的，态度自然不一样了，再加上我们三个都不是什么循规蹈矩的乖乖妖怪，若眼前是金蚕老祖本身，那是不敢乱说乱动的，但这不过是金蚕老祖的第二代——还是残次品——而且这大虫子又好说话，不知不觉就不怎么恭敬了——其实朱圆璋和陈元早就不恭敬了，也就我还对庄暄保持着晚辈应有的礼仪。
　　
　　就听庄暄道：“……所以呢，本宫醒来之后，便以神念浏览了这里的几个妖怪村子，如今亦经常透出神念去看看，中原的官话便慢慢学会了。”我点了点头，本来还觉得奇怪这老妖休眠蜕皮就要两千年，怎么如今的官话说得很不错呢？不过这老妖也是辛苦，人家金蚕要化六目四翅，是修炼一千八百多年，然后两百年化形。这位倒好，修炼两千年，休眠也来个两千年，整整四千年，是人家的一倍，有三个意识还真是有好有坏啊。
　　
　庄暄这一段刚讲完，庄珍便接上去跟朱圆璋开始讨论如今的时尚和美容用品。不过庄珍比较郁闷的是，自己的本体是一个男人的形象，而且兄弟两个还都没有要参与化妆美容的想法，这让她也只能看看说说，过过干瘾罢了。看这朱圆璋说得眉飞色舞的，庄珍只能恨恨地期望庄暄或者庄强能变态成一个雌性的意识。
　　
　　庄强和陈元的一对接着上场，当然，首先是庄强对庄珍的想法——或者说诅咒——的强力反弹。当然，他也不能把庄珍的意识怎么样，只不过痛快一下嘴罢了。然后再和陈元兴致勃勃地讨论打架的时候打哪个部位手感最好，对方最疼。
　　
　　一轮过后，又到了庄暄了。这次庄暄率先笑道：“本宫看你等三位小友飞扬佻脱，见识不凡，与我兄弟妹三个也是相谈投机。只不过那位祖小友倒是很拘谨，难道本宫便是如此恐怖？”
　　
　　“不不不，先……先祖怎会恐怖塞？晚辈，晚辈只是不敢在先祖面前放肆塞。”祖昌明急忙站起来辩解，还别说，一急之下居然可以说话文绉绉的了，倒是和别的妖怪相反。
　　
　　这下把三个讨论组都给打破了。庄珍笑道：“什么先祖，我可没繁衍过后代，人家还是待字闺中呢。”我和陈元都浑身抖了一下，万多年的老处女妖怪，而且还是一个男人的身体……
　　
　　祖昌明嗫喏了一会儿，道：“那……表先祖。”
　　
　　陈元正嚼着一只苗疆的大水蜜桃，闻言不禁连汁带皮地喷了一口出来，看着祖昌明道：“明哥你可以的，可这先祖有表的吗？你不愧是个副镇长，还分得真清楚。”
　　
　　“副镇长？哈哈，你小子是哪个鸟毛镇的副镇长啊？”庄强笑道。
　　
　　“回表先祖，是万豸山镇塞。”
　　
　　“万豸山镇！”金蚕忽然提高了嗓音，一时间也不知道是谁的意识。然后庄暄道：“就是那个三千年前的祖家妖镇？”庄珍：“附近有座青云山？”庄强：“还出产普洱茶？”
　　
　　这三声连成一气，说得又快又急。把我们四个妖怪搞得一愣一愣的。除去不了解万豸山镇的朱圆璋不说，我和陈元、祖昌明都是一惊，心想怎么这金蚕老妖这般熟悉万豸山镇？
　　
　　这个时候，祖昌明变成了我们之中反应最快的妖怪，略略一愣之后便赶紧说道：“正是表先祖说的那个万豸山镇塞，以前也的确叫祖家妖镇塞。表先祖……去过我们镇？”
　　
　　金蚕庄暄把庞大的蚕头扬了扬，六只火红色的大眼猛地迸出耀目红光，仰天大笑道：“去过，怎么没去过？想当年这万豸山的名字，都还是我命名的啊。”
　　
　　原来四千年前，庄暄进化成四目双翅之后，几经游历，来到了这里一带。当时庄暄已可化作人形，由于修炼的时间实在长，所以即使刚可化作人形，那神念力和妖力都不是一般小妖怪所能抵挡的，而且他毕竟是金蚕老祖直接繁衍下来的金蚕之种，这一身的毒绝对是惊神泣鬼的恐怖东西，更加之身份尊崇，所以很理所当然地成了周围这一片里最大的妖怪头目。
　　
　庄暄见这里风光不错，便想安定下来，于是聚集起众多小妖，还修建了三元宫。而这里附近几百里内，只有万豸山和当时的青云山是两座大山脉，不论地势也好，风光也好，还是出产和资源，都是上上之选。所以在庄暄的带头下，不少慕名而来的妖怪都落户在了这两座山上，一个祖姓的妖怪大家族更在万豸山安家落户了下来。久而久之，就连庄暄也跑去那里居住办公了，还提了“万豸山”和“祖家妖镇”的名字。而三元宫变成了一座行宫的性质。
　　
　　庄暄虽然修为差了一点，但是辈分上实在是高得吓人，两千年前有可能已经是苗疆第一高的辈分了，同辈的妖怪都是金蚕老祖亲自繁衍的各种不同毒物的始祖，在那个时候早就不知道到哪里去了。不过也不知道是不是金蚕老祖临走的时候有过安排，不少辈分上第三第四代的毒物妖怪们居然还都知道有这么一位小叔，或者小叔祖。这样一来的话，庄暄的地位立刻扶摇直上，俨然成了金蚕老祖的代言了。所以当时的万豸山和青云山上聚集了一大批的妖怪，绝对属于兵强马壮的一股势力。
　　
　　当然，庄暄那些名义上子侄儿孙一辈的妖怪，对于庄暄的尊重是够的，但此时苗疆早不复万多年前金蚕老祖还在时候的景象了，因此也不会对一条刚刚四目双翅的金蚕俯首听命。好在庄暄也知道自己的斤两，只是安心在万豸山和青云山做做他“金蚕老祖代言妖”的角色。
　　
　　就这般安然无事地过了将近一千六七百年，庄暄的修炼倒也没耽搁下，于是，便又觉得——困了。庄暄挑了已经开枝散叶的祖家妖怪当时的族长，祖望齐，代为管理这一带，然后自己跑去三元宫睡觉蜕皮了。
　　
　　一睡两千年之后，庄暄醒来后发觉三元宫居然被埋在地下了，也不知道这两千年里发生了什么变故，三元宫里冷冷清清，一个小妖都没有，根本不像当年这般热闹。而且即便他进化之后神念强大，却也探不到万豸山和青云山的情况，毕竟是远了一点，只能探知周围几个小镇小村的存在。而这些小村落里的信息闭塞，庄暄竟然连妖管委的存在都没探听到。
　　
　　庄暄当时的身体情况还很不稳定，虚弱的很，为了开通从地下三元宫到地面的通道，就几乎耗费了所有的妖力，不得不继续在三元宫里修养。不过没过多久便发现了赤豆到了这地方，不管怎么说，庄老妖活了那么久，眼光还是很不错的，一看就知道赤豆是异种翠痕赤蛙，便招揽了下来，还帮助她进化，凝聚内丹，算是有了两千年后的第一个手下。
　　
　　我这时想，庄老妖是两千多年前进入休眠的，应该差不多没过多久，妖管委成立，苗疆也被纳入了妖管委的统辖范围，而庄暄对此还根本就不知情。至于看看现在万豸山镇和刹蓝山，就知道早已不复当年的样子，不知道那时候出过什么事。
　　
　　祖昌明估计知道当年的事情，不过现在好像也不大适合问。不过我看了一眼六目放光的大金蚕，心里却不禁觉得有点事情，它估计就要坏了……
　　
　　庄暄三个轮流说完自己和万豸山的关系，便朗声道：“如今本宫马上就可稳定状态，实力更胜从前。呵呵，最主要，本宫乃是金蚕老祖之子，是他老人家的代表，以本宫如今实力，当可聚集起苗疆妖怪于麾下，做得一番事业。万豸山和青云山本就是本宫基业，如今昌明你更是万豸山镇的副镇长，如此再好也没有了，你当带回去本宫令谕，让所有妖怪做好准备，本宫不日便可回归！”
　　——事情，果然坏了。


第130章

一百十九、说书的狼妖
　　
　　金蚕老妖庄暄踌躇满志，大睡两千年之后，非但实力提升，更想重拾基业，继续执掌万豸山和如今的刹蓝山。只不过这老妖跟时代脱节了两千年，当今的情势根本没有搞清楚。先不说万豸山和刹蓝山的祖家兄弟还能不能继续承认这个突然冒出来的首领，就是妖管委也决不会放任一个妖怪划地称王，霸占一个妖管委下辖的镇子。不管怎么说，妖管委就算再不重视苗疆，也不代表可以对分疆裂土的行为也不过问。
　　
　　虽然这老妖还活在两千年前的思维里，但却不代表他没实力。其实就六目四翅金蚕的妖力而言，虽然足可称为一代大妖，但在整个神州妖管委的势力里来看，根本就属于排不上号的角色，别说柳目他们这拨万多年的老家伙，就是七大常委也不是他能对付的，更别说妖管委暗地里还有多少的势力，都不是我们这些普通妖怪能知道呢。
　　
　　但是，问题在于，这老妖以自己是金蚕老祖的代表自居，而且身份确凿，没准丫还能掏出块当年老祖留下的什么令牌、信物来，这对于苗疆普通妖怪的杀伤力就无法估量了。要是个个都像祖昌明似的，那他喝碗豆浆的时间里就能聚集起无数的追随者来——妖管委该痛苦自己没有加强对苗疆的管理教化了，在当地的这些妖怪心里，妖管委跟一块火腿没什么区别，而金蚕老祖就不一样了，那是深刻在他们血脉里的祖宗啊。
　　
　　所以，如果庄暄只是想做做土皇帝、在万豸山三元宫自得其乐一把，倒也就罢了，没准妖管委还会觉得有这样的一个精神领袖来管理苗疆会是很不错的一个方法，然后安排庄老妖进妖管委，统管苗疆事务，任个什么“苗疆特别行政区首席执行长官”之类的职务。但是怕就怕这老妖根本不甩你妖管委，自己活了那么久，结果睡个觉就整出一个什么委员会的东西来，又根本不了解他们的实力和底细，这种时候任谁都不会把这个妖管委放在眼里。而且庄老妖刚才还信誓旦旦地说要“做出一番事业来”，我想来想去，也不觉得他说的“事业”会是指办一个养殖场之类的买卖。
　　
　　我这些念头还没转完，祖昌明已然单腿跪地，掷地有声地应诺道：“谨遵表先祖令谕！”
　　
　　我无奈地揉了揉额角，心想，你这会儿还是万豸山镇的副镇长呢，还是妖管委的正式公务员，基层领导干部，这么着就投敌了？好歹你也支支吾吾一番吧？还真是够干脆的，而且根本不把我这个妖管委的专员放在眼里。
　　
　　陈元跟我的时间够长，一些政治敏感性还是有的，虽然想不大深入，但也知道事情有点不对头了，所以见我瞬间脸色不大好看，自然不会多说什么。朱圆璋倒是一点都不清楚这代表了什么含义，笑嘻嘻地正要开口，被我一把摁了下来。这个时候，你要是再发表点什么不经大脑的言论，绝对不会起到什么好作用的，这丫头根本就不明白如果庄暄就这么成功进驻万豸山，那么很可能就代表着神州妖怪界的内乱即将开始。

　不过朱圆璋可根本不买我的账，一双美目一翻，浑身妖气涌起，探手就想要拧我，我赶紧道：“咦，那是什么？”朱圆璋见我一脸惊异地看着她背后，很配合地上了当，满腔火气瞬间转化为好奇，转头看去：“什么呀？”
　　
　　“这个。”我扬手就是九张符箓，都是柳目给的顶级符纸绘就，同时神念力全力放出，九张符箓瞬间化为白簪，把朱圆璋身上的九大窍穴全部在同一瞬间封了起来。朱圆璋浑身妖力立刻被制住，回过头来惊道：“苏南坡，你混……”那个“蛋”字还没出口，身体便软软地倒下去了。我顺势把她一拎，往陈元手里一塞。唉，哥们我当你是个朋友才这样做的，不然以你的身份，要是说了什么不该说的，将来没准会对你老爹的政治生涯产生什么不好的影响，你也跟着倒霉，所以，还是乖乖地在旁边享受一下陈元温暖坚实的怀抱吧——不过看她两眼冒火又泪光泛滥的神奇表情，我倒是感觉不出什么享受的意味。
　　
　　这几下兔起鹘落，在场的妖怪里，祖昌明根本全把心神放在金蚕老妖身上，完全没反应，陈元则是知道我自有用意，也不会来阻止我，赤豆是更不可能了。只有金蚕老妖庄暄有这个能力来阻止，但他为什么要阻止呢？没有任何的出手理由，也就看着我制住了朱圆璋，然后，庄暄才慢悠悠地道：“苏小友，你这又是何意？”庄珍道：“喂，对女孩子要温柔，你怎么能这样啊？”庄强：“切。”
　　
　　我又揉了揉额角，整理一下思绪，才开口道：“宫主即将康复，回掌万豸、青云二山，实乃可喜可贺。不过，宫主兴许不甚了解两千年来神州的变化，不如让南坡为宫主讲述一二，到时也能让宫主有个准备，做起事业来也会顺利很多，不知宫主意下如何？”我闭口不提制住朱圆璋的事，反倒跟老妖扯起了其他的。
　　
　　不出所料，庄老妖才不关心朱圆璋的死活，但对于目下的形势倒是很在意的，立刻点头道：“如此，就烦劳苏小友了。”“呵呵，说得详细一点哦。”“娘了个奶奶的，你小子快说。”
　　
　　我笑了笑，坐了一个舒服点的姿势，娓娓道来：“两千多年前，在宫主您还没有开始休眠的时候，神州中原的妖怪们已经开始准备整合势力，形成一个统一的妖怪世界。然而这一点是仙佛两界所不愿意看到的，他们并不希望出现一个统一的、独立的妖怪界，于是矛盾逐渐激化，在宫主进入休眠后没有多久，由人间商周之战为引，一场名为封神战争的妖仙大战，在神州展开了……”
　　
　　我从来不知道，原来自己还有说书的潜质。光是一段封神大战就被我说得跌宕起伏、扣人心弦。别说第一次听说这故事的金蚕老妖了，就连祖昌明和陈元都听得津津有味，甚至刚才还对我怒目而视、恨得牙痒痒的朱圆璋，这会儿都忘记了自己妖力受制，倒在陈元怀里给他占足了便宜——要不是浑身无力，说话眨眼都没可能，没准还会在精彩关头跳起来叫好。
　　
　　我自己则暗中点头，看庄暄的样子，已经深深地被我略带夸张的描述所吸引，也就在不知不觉间在心里留下了中原妖怪强大无比、英勇威猛、悍不畏死的印象。几个英雄妖怪的故事更是被我大力渲染，什么舍身将超级法宝顶住仙界战斗堡垒引爆，与仙人同归于尽的；什么五个妖怪坚守一座山头，拖住两万天兵三天两夜，最后全部自爆内丹，掩护大部队撤离的；什么以一妖之力独挡三位真人、二位菩萨、八千随侍，最后高喊“为了妖怪界，向我扔法宝！”的，等等可歌可泣的事迹在我说来，绝对是催人泪下，感天动地。而且我还刻意点出了有不少苗疆的妖怪也为了神州妖怪界参与了这场旷世大战，听得庄强一个劲地嚷嚷，自己睡的不是时候，不然也非要为了妖怪界去抛头颅洒热血。
　　
　　“封神大战之后，妖怪界虽然失去了在人间的势力，却也达到了一个空前团结的状态，仙佛两界的损失也很大，再也无力阻止一个统一独立的妖怪界的出现。于是，神州妖怪自治管理委员会成立，简称妖管委。”
　　
　　我继续不急不慢地讲述着。接下来就是妖管委进驻大西南，和平解放吐蕃妖怪界，接着平定突厥楼兰龟兹等一众西域小国的妖怪，然后出于大义，帮助高句丽妖怪抵挡仙界的进攻，并取得胜利，自此仙界不再对妖怪界发动大规模战争。而后更南下暹罗、交趾等地，连东南海上的那座孤岛都没放过，历时百年，终于全面统一神州妖怪界。
　　
　再然后，嬴政大妖崛起，化身人类，率领麾下王翦白起等一众强绝妖怪，更有术士徐福等人的辅佐，一统人间疆土，在那几十年里，可以说整个神州等于全部被妖怪所掌握。这番事迹不禁让庄老妖三个听得热血沸腾，大声叫好。
　　
　　“然而，黑龙大妖嬴政过于刚硬、自负，巡游东海时因为一点误会，而独斗万年鲸妖，却最终与之同归于尽，可惜可叹。不过当年那一场大战，直可说惊天地、泣鬼神，打得日月无光、星辰失色……”我越来越像一个说书先生了，从百宝囊里翻出一把折扇开合翻飞，又摸出一块翠亭木做了醒木，敲得啪啪有声。
　　
　　“……就在这个时候，诸葛孔明忽然感觉一股凌厉的妖气直冲而来，气势铺天盖地，沛莫能当！孔明轻摇万里江山白翎扇，踏云而起，遥遥观看。这一看不要紧，连孔明大妖都微微一愣，心道，来的竟然……”啪的一声，我一拍翠亭木，才接着道，“是他！”然后坐回椅子里，拿起自己泡的大红袍美美地喝了一口润润嗓子——我的百宝囊里茶具茶叶倒是随时不缺的。
　　
　　见我在紧要关头停了下来，所有妖怪都急了，朱圆璋要不是完全不能动，估计就能上来掐我了。庄暄还沉得住气，庄珍和庄强就不行了：“哎呀，苏小朋友，你就先别喝水啦。”“赶紧妈妈的说啊，来的到底是哪个鸟毛妖怪啊？”
　　
　　我根本不去理他们，喝足了茶水，又泡上一铺，这才猛地一拍翠亭木，道：“刚才咱说到卧龙大妖诸葛孔明，感到一股惊天妖气，出门腾空一看，只见一道身影电射而来，老远便叫道：‘兀那睡龙，可敢与某家一战？’……”
　　
　　自诸葛亮在五丈原参透天道，化虹而去之后，妖怪界就不大有介入到人间事务中去的妖怪了，所以后面的故事开始把重头戏转到几个着名的大妖怪身上——所谓的着名大妖怪，那就是妖管委如今的七大常委年轻时候的事迹了。毕竟我的目的是为了要让庄暄知道、明白、了解，以他的实力想和妖管委对着干，那就是以卵击石。
　　
　　当然，等讲到了五百年前，我在陈元狂热的目光中，隆重向庄暄推出了石猴天妖齐天大圣孙悟空。大闹天宫这一段被我说得精彩无比，而被镇压五行山那段也是荡气回肠，最后还表明，孙悟空在不久前已经脱困而出了——当然，他投奔仙佛两界，做了唐和尚徒弟的事，被我觉得跟主线关系不大而删除了。
　　
　　“……对了，孙悟空当年还有六位结拜兄弟，一起号称七大圣，如今其他几位也不知道在哪里逍遥，但大哥平天大圣牛魔王在妖怪界里也算是一个风云人物，是妖管委政治协商委员会副主席，有很大的参政议政权力。”
　　
　　我喝了一口茶，道：“好了，庄宫主，南坡已经将两千年内的大致情形讲完了，不知对宫主可否有用？”我估摸了一下时间，这顿书说得够长的，整整过了一天一夜，也还好都是妖怪，就算是朱圆璋妖力被制，浑身无力，但修为还是在的，不过是流转被切断了罢了，所以也没有一丝疲惫的神色。
　　
　　现在就看庄暄怎么想了，希望这活了几万年的老金蚕不要那么不开窍就好了



第131章

一百二十、劝服和回程
　　
　　我坐在石椅里不紧不慢地喝着大红袍，一边想着，难不成思考型妖怪耍起嘴皮子来也是妖怪界第一？回想起我认识的几个思考型妖怪，李太黑、朱耳、汤圆，这三位要是一起去说个相声，这场面……还真是想象不出来，唯一可以确定的是，这绝对会轰动妖怪界。一位妖管委常委，一位妖管委委员，一位妖怪界知名记者，啧啧，这个阵容，去搞义演募捐铁定能募集起大票资金来——谁敢不给妖管委常委面子？谁敢让南妖的名记发现你丫假捐款？
　　
　　当然，这个场面也就只能在我的想象里出现一下了，估计即便“冬雷震震，夏雨雪，天地合”也没可能会有这么一段群口相声了。
　　
　　我先在倒是轻松的很——我算是仁至义尽了，一天一夜的书啊，没准都创了妖怪界连续说书时间最长的记录了，该说明的都说明了，金蚕老妖庄暄要不是傻得太厉害，自然知道该怎么取舍。而我也算对得起李太黑了，出来跑一次维权，先搞到了具有重大战略意义的蛊术，又想尽办法打消人家自立为王的念头，老李不给我奖金都说不过去了。当然，庄老妖有没有打消那个念头还不知道，不过他真要一意孤行的话我也阻挡不了，反正这事我算是尽力了，余下的就交给妖管委的大佬们去头疼吧。
　　
　　庄暄自打我说完就没有再出过声。庄强倒是开了个口：“老大……”刚说了两个字，就被庄暄严厉地喝了一声：“闭嘴！”别看庄强粗豪得很，但是一旦老大庄暄认真了起来，便也立刻老实了，果然是一点声音都不敢出。庄珍在这个时候自然也不会发话了。
　　
　　不过庄暄这一声并不响的“闭嘴”却是让我心里一寒，那种肃杀严酷的语气和其一直以来温文尔雅的语调大不相同，让我没来由地感觉到脖子后面的汗毛，伴随着一丝凉意，有点微微竖立了起来。
　　
　　祖昌明和陈元都没有出声，朱圆璋则是想说话都没办法，这会儿又想起我无耻地偷袭，眼中又开始怒火万丈起来。我是懒得搭理她，反正哥们我有大衍令和混沌功法，到时候只要不出九狮狂阳晷，挨打我怕过谁来？一时间整个三元宫静得有点压抑，害得我都下意识地不敢吱溜吱溜地喝茶了。
　　
　　茶水冲过两铺之后，庄老妖终于把脑袋又昂了起来，六只大红眼睛光芒闪烁，凑近了过来盯着我道：“多谢苏小友告知这两千年来外界的变换，倒是令本宫大长见识。妖管委统管神州妖怪，乃是实力强劲，几位那什么常委，也是雄才大略之辈，更不说中原妖怪英雄辈出，高手无数。本宫对此也是深欣慰之，毕竟有一个统一强大的妖怪界乃是神州所有妖怪之幸，想来金蚕老祖若在，也会极力拥护。本宫虽不才，但也是他老人家的代表，自当为妖怪界尽心尽力才是。”
　　
　庄珍庄强两个意识好像不说话也能和庄暄交流，只不过他们三个习惯于用一个身体来说话罢了，如今已然意见统一，庄珍道：“呵呵，这次醒来可要四千年才会再次进化，倒是有时间为妖怪界做些事情呢，也不能让中原妖怪说我们苗疆的妖怪自私不是？”庄强道：“娘的，等收了万豸、青云回来，让那什么委的也给老子个官做做，那才爽他娘的。”
　　
　　“哈哈哈哈……”我仰头大笑，什么叫“一舌可敌百万兵”？什么叫“评书说退万年妖”？想当年诸葛大妖舌战群儒，好不潇洒，如今虽然我还没到这个境界，不过那些人类的儒生怎么的也不比金蚕老祖直接繁衍的万年金蚕吧？而且还是仨……
　　
　　庄暄也一起笑了起来。笑罢，庄暄道：“苏……先生，怕是和妖管委很是熟悉吧？庄暄少不得要苏先生引荐一下了。”
　　
　　我心里微微一动，这老妖的反应倒是很不慢，一下子能联想到那么多，而且判断还很准，已经把称呼都改了。难道是因为意识多了，“三个臭皮匠，顶个诸葛亮”？还是就像柳目老家伙说的，只要活得够长久，那就成了全能型妖怪了？不过我心里转念头，话却不慢，笑道：“庄宫主太客气了，南坡自当尽力。”
　　
　　当下便是个皆大欢喜的局面，有这么一个老妖掌控万豸山和刹蓝山，还是祖家兄弟们掌权，对我和妖管委来说差别根本就不大，但庄老妖却没法放任他不管，不然这什么都不知道的老家伙没准真敢鼓动苗疆妖怪跟妖管委斗。所以，尽管就算真的乱起来也乱不到我青云山的头上，但有谁没事儿就想让自己家里乱的呢？这可都是神州妖怪，何必呢，何苦呢？要是金蚕老祖曾经下过令，说你小子长大就去扶桑捣乱，那我才不管你，没准还给你添砖加瓦、摇旗呐喊来着。
　　
　　不过我们也没在三元宫多待，毕竟庄老妖如今手下就一个赤豆，要酒没酒，要肉没肉，只有几样瓜果，茶水都还是我自带的，多混时间也没意思。另外老妖还差最后几天功夫才能彻底稳定自己的状态，我们也不好意思多打搅，再加上祖昌明归心似箭，就想尽早回去告诉大家这个“表先祖”即将回归的好消息，所以我们和庄暄三个说了一会儿虚头八脑的场面话之后，就起身告辞。老妖也不多挽留，就让赤豆把我们送出了地下三元宫。
　　
　　到了外面，我拍着赤豆粗壮的大腿——我倒是想拍她脑袋来着，可也要够得着啊——道：“赤豆啊，庄宫主待你不错，你就安心在苗疆发展吧，等到时他重回万豸山，你也是他亲信手下，肯定不会亏待你的。不错，如今也算是要混出头了，等到时候化成了人形，再到青云山来玩吧。”
　　
　　赤豆点头答应了下来，随后跟我们一一作别，反身回去三元宫。见那块巨石又落下把地道入口盖住，周围的树木也恢复了各自的位置，我唤出逐浪环，纵身跳了上去，又放出了大衍令围绕在我周围，然后，才让陈元抱住还不能动弹的朱圆璋，结起手印，挥过一片青白光芒，随后大喝一声：“驾！”头也不回地驾着逐浪环狂窜出去，遥遥听见身后传来娇声厉喝：“苏南坡，你别跑！”……
　　
　　半天之后，我灰头土脸、略带焦味地和另外三个妖怪回到了刹蓝山。朱圆璋走在我身边趾高气扬，神情愉悦。我心里哭泣，朱耳你个老王八蛋，不但给了朱圆璋九狮狂阳晷，还给了她速度超群的“赤风鉴”，这小妞修为又比我高……孩子怎么能这么溺爱呢？我恨你啊……
　　
　　祖广论早就发现我们回来了，亲自打开青云障，把我们给接了进去。祖昌明却没进去，只是跟祖广论打了个招呼，把新颁发的刹蓝山玉符交给了他，就直接回去万豸山镇政府了。这家伙也是急得不行，路上就跟我商量好了，说他回去镇政府跟祖广和、祖广谐讲金蚕老妖的事，我则去向祖广论和祖广理传达，所以只说了句：“二堂叔，我有要紧事塞，苏大人会告诉你详细的塞。”便一溜绿云地不见了踪影。
　　
　　祖广论果然沉得住气，见状也只是眉头微微一皱，却不多说什么，一脸笑意地把我们迎进了伪凌霄宝殿。路上祖广论看着朱圆璋，略带暧昧地笑道：“这么漂亮的女妖，苏大人不介绍一下么？”
　　
　　我干笑了两声，心说，是啊，漂亮是漂亮，不过下手也是狠的，我这会儿浑身骨节子还响呢。看看朱圆璋，她倒是出了气就一切搞定，啥事都没有，一路上还拉着我看这看那的，全然忘记了刚才是谁拿九狮狂阳晷在我头上罩着，硬逼我撤去大衍令，两手用火红妖气凝成两把大锤，把我上上下下一顿猛砸的。
　　
　朱圆璋见祖广论夸她漂亮，一下子看这老妖的眼神都顺了很多，上前行了一个长揖，作出一副大家闺秀的典雅举止，璀然笑道：“小女子朱圆璋，给祖前辈见礼了。”我看得眼睛都掉出来了——这可是人类汉代时，女子向长辈行的标准礼仪，中规中矩，一丝不苟，估计是朱耳在她小时候就严格教育过的，现在由这美女行来更是赏心悦目。只是我却觉得前后反差过大，让我没法接受。
　　
　　朱圆璋行完礼，我也反应过来了，向祖广论道：“这位朱小姐便是火眼狻猊朱耳之女，日前在路上偶遇，便一起过来了。”
　　
　　祖广论作为当今天下消息最灵通的妖怪，对朱耳的大名早已都熟得出水了，如今听到眼前的美女是朱耳的女儿，脸上本来略带暧昧的笑容立刻变成慈祥和蔼的了，当即掏出一块彤云飞火玉作见面礼，顺带又很不着痕迹地夸了朱圆璋几句，立时哄得这丫头眉开眼笑的，拉着祖广论“祖叔叔长，祖叔叔短，祖叔叔头上顶个碗”了。
　　
　　祖广论一边和朱圆璋说笑，一边看了我一眼。我给他一个眼神，表示有事要说，祖广论很明了地笑着叫来几个秀丽的苗疆女妖，让她们陪着朱圆璋去到处游玩了。陈元则也退了下去，不过看他走的方向，好像是跟着朱圆璋去了。
　　
　　我和祖广论两个也不多说，径直走到老妖居住的瑶池，这才坐下，祖广论脸色有点严肃，问道：“不知这次外出发生了什么事，昌明他为什么这么着急地回去？”
　　
　　我倒也不以为意，喝了口小妖送上的普洱茶，把经过原原本本地跟祖广论说了一边。现在我们和祖广论已经达成了合作意向，也就没什么好隐瞒的了，况且我觉得这也不是什么坏事，毕竟看祖昌明那么兴奋就知道苗疆妖怪的心思了。
　　
　　然而我没有料到的是，祖广论的脸色竟然越来越差，到我说完，已经是白中带金，金中泛青，青里透蓝，蓝里发黑，跟一烂了半年的柿子，上面还沾了一陀狗屎一样。我识趣地说完就不在作声了，心里却不安起来，看来，这老妖可不像他侄子那么高兴吧。
　　
　　祖广论一动不动有两柱香的时间，不过额头上的汗却渐渐渗了出来，额角的青筋隐约可见地微微跳动。终于他慢慢呼出一口气，一字一顿地道：“他们三个说自己是万豸、青云两山之主？”我不知他意思，只得点了点头。
　　
　　祖广论忽然用力握紧双拳，两眼里金光大盛，声音却冷到掉冰渣：“他们凭什么？”


第132章

一百二一、快刀
　　
　　没有料到祖广论对金蚕老妖庄暄的回归好像很不乐意。他一声“他们凭什么”倒是把我问得一愣，下意识地道：“他们是金蚕老祖的代表啊。”
　　
　　祖广论眼神骤冷，一字一顿地道：“他，们，凭，什，么？”
　　
　　我张了张嘴，最终无言以对。祖广论也不理我，略一沉吟，便一叠声地叫来几个小妖，一番又急又快的土语喷了出去，各个小妖逐一领命而去。我不知道祖广论做了什么安排和布置，但始终觉得自己现在的位置有点尴尬。
　　
　　祖广论把命令都发布了下去，这才坐回座位里，两眼看着门外“瑶池”里的的一朵睡莲，缓缓地道：“苏大人，广论很感谢你及时告诉我这个消息，接下来，就是我们祖家和苗疆妖怪之间的私事了，苏大人愿意做个见证，便留下来看着便好，不想被烦扰的话，就请回广成阁歇息便是。不论怎样，广论都很感激，待事情了结，必有重谢。”
　　
　　事到如今，我也不能说走就一走了之了，留下来还能有个准备，万一事情不可收拾了也能及早做出应对。我也坐回椅子里，想要劝说一下祖广论不要冲动，想想他自己说过无数遍的，和谐稳定才是第一位的话。但转念一想，祖广论把命令都发了出去了，现在说什么都晚了，终于揉了揉额角，什么话都没能说出来。而且让我郁闷的是，祖广论用土语发的命令，我是一点都没明白，根本不知道该怎么去应对，只有静观其变了。
　　
　　祖广论和我都没有说话，一时间房间里安静到我几乎可以听见吹进来的微风拂动祖老妖长发的声音。良久，祖广论依然看着门外的那朵睡莲，却忽然开口道：“苏大人，可知道两千年前，祖家妖镇和当时的青云山的情况么？”
　　
　　祖广论用一种淡淡的口气说道：“金蚕老妖临去休眠之前，任命的那个代为掌管万豸、青云两山的祖望齐，是我的父亲。他是当时祖家妖怪的族长。他还有一个弟弟，就是我的叔叔，祖广和、祖广谐的父亲，叫祖望心。当时他们两位共同执掌在这一带的山头。那个时候我还没有出生，不过，到我们兄弟降生的时候，这里已经没有多少外姓的妖怪了。”
　　
　　祖广论轻轻叹了一口气，继续道：“金蚕老妖我其实是知道的，父亲跟我说过。只是，当年庄老妖聚集起几万苗疆妖怪，却并无管理的能力，最大的能力不过是嘴皮子能说些好听的，糊弄一下广大民妖罢了。青云、万豸两座山头虽然占地广阔，但却也经不住那么多妖怪的消耗，而且长年没有稳定正常的收入，妇孺老幼都需要养，食物从哪里来？炼器的矿物从哪里来？制蛊造毒的材料从哪里来？日常生活的晶石从哪里来？作为一个妖怪首领，他不能仅仅是一个精神的代表，他还切实要让那么多妖怪活下去啊。
　　
　“原本祖家迁移到这里，就是因为这两座山物产丰富，地理优越，又加之还有金蚕老祖的名头。呵呵，可是，他，或者他们，可并不是金蚕老祖，毫无能力不说，又倚仗着老祖的名头，骄横无度，谁都不能插手山头的管理。山里几万妖怪整日无所事事，老妖又只顾自己修炼，对下面的情况不闻不问。
　　
　　“而下面的妖怪们还是极为崇拜这老妖。可他们都错了，他们崇拜的应该是金蚕老祖，而不应该是这条畸形的次品金蚕！苏大人，你应该很明白妖怪们为什么崇拜老祖？不仅是因为老祖繁衍了所有苗疆的毒物、妖怪，更因为老祖在的时候，他能让苗疆所有妖怪都过上安稳舒心的日子。所以，庄老妖说他是金蚕老祖的代表，他凭什么？
　　
　　“父亲和叔叔当年管理着祖家偌大一个家族，虽然对当时的情形颇为着急，但也出于苗疆妖怪的本能一样的意识，而不敢去反对老妖，直到他开始休眠，父亲和叔叔才开始整顿一切。过不几百年，很多外姓的妖怪等不到老妖返来，就逐渐离开了。当然，呵呵，苏大人自然你是明了的，祖家在这件事上‘出了点力’。
　　
　　“等到妖管委平定苗疆妖怪群，以绝对力量为后盾，顺利设立了妖管委在苗疆的政府。万豸山成为妖管委下辖的一个镇，叔叔做了第一任的镇长。在那以后，就更不可能让老妖回来继续掌管两山了，苏大人，你说对不对？于是，三元宫在一夜之间被深埋地下。可惜的是，当年父亲没有找到在三元宫里休眠的金蚕，不然，也不会有如今的事情了。
　　
　　“一千五百年前，我出生了，长大一点之后，父亲就悄悄把这些事情都告诉我了。后来父亲和叔叔都没能跨过最后一道关卡，终究没能超越生死，唉……不过，临死之前，父亲还告诉我的是，也许，叔叔他还对金蚕老妖抱有一丝幻想，而当年埋去三元宫的那一夜，有可能就是他把金蚕老妖保护起来了……”
　　
　　我听当年的辛秘正听得来劲，也暗自感到心惊。祖望齐和祖望心两兄弟，在当年那个时候就敢在无数盲目崇拜庄老妖的妖怪眼皮底下，联手把三元宫给埋了。要不是有可能祖望心在关键时刻掉链子，那还就真是一了百了，天下太平了。所以说啊，有时候心一动、手一抖，没准后面的结果就开始大相径庭了——可是，当时谁知道呢？这个时候不得不佩服一下佛界的那一帮和尚，“无常”这个概念还是比较精辟的。
　　
　　正在此时，小妖来报，不知道说得什么。过不一会儿，又有小妖来报，还是不知道说得什么。再过一会儿，还有小妖来报，始终不知道说得什么。祖广论都是点头，挥手，小妖退下。最后一拨小妖好像是来通报有谁来了，还没等退出去，门外便已经急匆匆进来三个身影，正是祖广和、祖广谐、祖广理。
　　
　　祖广和一脸怒意，匆匆向我见了一礼，便向祖广论道：“广论，那传说中的金蚕活了塞，还要回来塞，苏大人都跟你说了吧？你看看广谐和昌明，他们居然要迎那老妖回来塞，琢，琢怎么可以塞？万豸山镇万万不能交到别的妖怪手里啊。”
　　
　　祖广谐面红耳赤，指着祖广和骂道：“我看你是舍不得琢个镇长的位子！老祖宗的代表，你，你都敢反对塞，你，你……忘了当年爹说的了塞？”
　　
　祖广和刚要反驳，祖广论伸手拦住了他，看着祖广谐道：“广谐哥，叔叔当年果然也是对你们说过点什么的，不过呢，你又何苦要这样呢？金蚕老妖回来，你我都不会有任何的好处，而且他不过是一条畸形的金蚕罢了，又不是金蚕老祖本妖，几万年都过去了，我们何必要听他的指使？广谐哥，我知道你们父子都崇拜老祖，我也一样，可也不能抓过谁来都能代表老祖的呀，你们还是不要冲动的好。”
　　
　　祖广谐瞪大眼睛，气得须发皆张，怒道：“好你个祖广论！你也不想接老祖的代表回来是吧？那广理呢？你也是塞？好好好，有你们的，你们琢群数……那个，数典忘祖的妖怪塞，你们不配做苗疆的妖怪塞！你们不去，我去！我倒不相信，琢山里的妖怪们会和你们一样塞！”
　　
　　说着，祖广谐便向外大步走去。刚走了没两步，只见一道黄光闪过，祖广理拦在了他面前，道：“广谐，何必呢，好好说不行吗？”
　　
　　祖广谐道：“什么好好说塞？广理，你说……”话还没有说完，突然浑身一震，慢慢地软倒了下来，他背后的祖广论正把一枚两尺长的翡翠尺收了起来，和祖广理相视一笑，一起把倒在地上的祖广谐给拉了回去。祖广理拿出一根乳白色的绳索，一挥便把祖广谐给捆了个结结实实。
　　
　　祖广和看着自己的亲弟弟被两个堂弟给抓了，猛地站了起来，但最后却只是叹了口气。祖广谐好像只是一时被祖广论的翡翠尺震荡，不多会儿便恢复了过来，张嘴大骂道：“祖广论！祖广理！你们两个小崽子，敢抓我！抓我又怎样塞，昌明会让所有妖怪知道金蚕大人回来了！”
　　
　　祖广论看了看地上的祖广谐，摇了摇头道：“没可能的。”话音刚落，外面的小妖又进来了，这回几个小妖都不算“小”了，那修为都比我要高出很多来，个个都至少有内丹中期中级阶段的水平，一共有六个，有一个差点都要进了内丹高期了。六个妖怪把手里捆得像粽子似的祖昌明往地上一扔，也不说话，脸色冷冷地向祖广论行了个礼，便默不作声地站在了祖广和身后。
　　
　　祖广谐见自己儿子昏迷不醒，却再也叫骂不出了。祖广论扫视了一下房间里所有的妖怪，最后又把目光落到了门外的睡莲身上，轻轻地道：“广谐哥，昌明没事。只不过，早就说过，万豸山镇怎么也不能乱。这是我们祖家的镇子，不是旁的妖怪的。”
　　
　　祖广论说着看了我一眼。我完全没有表示任何的异议，那句“这是我们祖家的镇子”根本就当没听到。祖广论的手段果然没有一点拖泥带水，刚才三批命令下去，照我估计，一批就是请祖广和、祖广谐到刹蓝山来，另一批就是那六个高手妖怪，等这两个老妖一动身，立即擒拿祖昌明。而没想到祖广和会不同意金蚕老妖回来，要不然的话，估计现在也已经在地上躺着了。回头看看祖广和，他的脸色果然很白。只不过第三批小妖到底是去干嘛，我暂时还不知道。这倒是让我有点郁闷，居然没能猜出一个非思考型妖怪的布置，这是一件很没面子的事情。
　　
　　祖广论和祖广理好像早有默契，不知道是不是第三批小妖去通知的——不过如果是这样的，这老妖的布置未免有点虎头蛇尾了。其实如果是我的话，祖广谐和祖昌明怕是不会就被捆起来这么简单，杀妖灭口倒是有点过分了，但总不会让他们将来也有机会到处去宣扬这个事儿。但祖广论和他们是一家子，如今祖家广字辈的就这四个了，一千五百多年的关系又是那么好，祖广论怕是做不出来那样的事的。
　　
　　脑子里思索着，也不知道过了多久，只记得所有妖怪都没怎么说话，我喝了两壶普洱茶，正要泡第三铺，外面小妖终于进来通传，这回用的是官话了：“昆川区纪委王大人到，求见妖管委专员苏大人。”
　　
　　心念电转间，我即刻想通了其中关节，看向祖广论，心中不由得一寒，祖广论，你够狠。


第133章

　一百二二、灭亲
　　
　　跟着昆川区纪委王大人一起来的，还有妖检院的妖怪，妖安局的捕快，王大人还带来了昆川区政府的公文。
　　
　　王大人的修为是属于出类拔萃的那种妖怪。想想也是，纪委的负责妖怪，要面对的那都是有钱有势的一方豪强，这些妖怪有哪些是软脚甲壳类动物？有哪些是可以随便捏来揉去好欺负的？所以要去查处这些妖怪的违纪违法问题，没有些过硬的实力，估计给人家炼成了丹药都还不知道。而且这王大人还是从中原调过来任职的，没有和苗疆妖怪牵牵绊绊的关系，这样才能保证清正廉明。
　　
　　接下来的事情就落到了我的头上，因为祖广论派出去的第三批小妖，是到昆川区政府里说，妖管委专员苏南坡大人亲自在万豸山镇调查当地官员腐败问题，而且不负众望地以大智大勇，查获了第一手详实有力的证据，特地转送到昆川区纪委。
　　
　　由于我前两天刚去过昆川区首府，帮助刹蓝山办理营业执照，注册登记，因此纪委和区政府的妖怪完全没有任何怀疑，再加上小妖送过去的证据之充实，连祖广和他们的内裤是花公款买的都有明确记录，根本没有一点疑问，完全可以就此定案。
　　
　　——废话，祖广论手里有那种蛊，要查到他们挪用公款的记录和证据简直轻而易举，甚至都可以捏造一些证据出来，这能不详实有力吗？
　　
　　想到这里，我心里发寒，怪不得祖广论有了这种蛊却连自己的兄弟亲戚都一点也不知道，原来这老妖是为了暗里监视甚至控制他们，没事也就没事了，像现在这种关键时刻，直接一棒子把自己的堂兄、侄子彻底打得翻不了身。
　　
　　我心里其实很不爽，因为我忽然从一个本该操纵事情发展、操纵其他妖怪的思考型妖怪，变成了人家手里的棋子，而且还不得不去配合圆谎，一个可以对自己亲戚都这么狠的老妖，手里还掌握着我现在依然无法破解的蛊术，我实在提不起那个勇气去拆穿他——更何况我也没有那个必要去拆穿他。
　　
　　不过祖广论在这么短的时间内就定下了这样的行动方案，计划如此周密，手段如此强硬，实在让我又开始怀疑他到底是不是思考型妖怪。如果说这只是因为他跟了诸葛大妖一段时间，练就了这番心机，那诸葛孔明的真正手段就实在是比我的想象还要高出好几个层次了。我唯一可以安慰自己的是，现在我和这老妖还算是一条船上的，而且看起来只要不是把他给逼急了，他也不会对自己妖怪下手那么狠毒。不过以后还是要注意谨慎处理跟祖老妖的关系了，蜈蚣不发威，不能就当丫是冬虫夏草了。
　　
祖广和在听到昆川区纪委的妖怪到了的时候，就一下子瘫软了下来，脸色煞白。他自己做过什么自己最清楚，这千多年来可没少捞了，刹蓝山的凌霄宝殿是祖广论自己出钱造的，可万豸山镇的政府办公楼，以及那个别有洞天阵法，可就是公款造的了，自己下面还守着一条没上报的晶石矿，以及其他我还不怎么清楚的种种事迹，这回算是彻底栽了。
　　
　　王大人等一众手下顺利地把祖广和带走了。而祖昌明被撤职查办，但并未被逮捕，因为他是“知情不报，协同犯罪”，暂时留在万豸山政府接受将来的审查。祖广谐因为无公职，而且在祖广论提供的证据之中，也属于家属协同犯罪，被交由万豸山镇妖检院羁押审查。同时，王大人宣布，鉴于“苏南坡大人的观察和提名”，目前万豸山镇由祖广理任代理镇长。
　　
　　我现在真的不知道该怎么看祖广论了，这样的安排应该说是恰到好处。祖广和犯罪证据确凿，自己首先就心若死灰了，而他也看到了祖广论的手段，以及他本身就不希望金蚕老妖庄暄回归，再加上亲弟弟和侄子都留在了青云山，心里有所顾忌就更不会在外胡乱说话了。
　　
　　至于死硬派祖广谐和祖昌明父子，现在整个镇的大权都落到了祖广论、祖广理兄弟手里，要保证他们没法再在公众面前出现，绝对有百八十种合情合理的解释，而且更可以大肆宣传他们的腐败行为，说这千多年来说了多少多少的谎话，完全毁去他们的那点公信力。以苗疆妖怪的单纯，到时候就算放他们父子出去宣传金蚕老妖的事，都不会有妖怪相信了，没准还会挨臭鸡蛋的招呼。
　　
　　祖广论这招走得实在漂亮，既赢得了“大义灭亲”的美名，又可以不用亲自下什么毒手去除掉自己的堂兄堂侄，而且更抓过了整个镇的大权，还确保了没有撒布出去金蚕老妖要回来的消息。
　　
　　送走了对我高度赞扬的王大人，再看着祖广论把祖广谐和祖昌明押了下去，祖广理也跑去万豸山镇政府做代理镇长去了，我坐回高大的镏金椅子里，脸色很沉，大概能有三十几斤那么沉。
　　
　　反观祖广论的脸色倒是开朗了许多。见左右也没有妖怪了，祖老妖对我一躬到底：“苏大人，广论情急之下除此下策，更是让苏大人为我遮掩，实在感激不尽。将来用的到祖某的地方，广论必然赴汤蹈火，在所不辞。”
　　
　　我揉着额角，大咧咧地受了他一礼。你这厮这么利用我，受你一礼绝对是应该的。至于将来的赴汤蹈火云云，倒是听过算数，和你打交道都要带着跑去偷王母蟠桃的小心劲，更别说让你去赴汤蹈火了。不过我依然在盘算着能从这老妖手里再榨点什么好处出来，毕竟我被这么利用了一把，不拿点好处恐怕是说不过去的，而且这回合算是我认栽，但是跟这种对手斗智斗勇也是很有挑战的一件事。
　　
　　当然，祖老妖也是很识得做的，还没等我开口，就先拿出了两个小盒子，一个是紫檀木心所做，另一个是苗疆特有的千年望天树的木精做成的，单单是这两个小盒子，价值就不低了。
　　
　　祖广论把两个盒子交在我手里，指着紫红色、晕光隐隐的紫檀木心盒子道：“苏大人，这个盒子里装的，是我那种蛊，那个盒子里是我这两天刚培育出来的，克制这种蛊的蛊。两种都没有名字，还请苏大人起个名号吧。”
我打量着这两个漂亮的盒子，在祖广论的示意下，打开一看。紫檀木心盒里的，是一蓬黑色的细小粉末，但是却在盒子里微微翻滚，透出一股淡淡的妖气和生命力，这果然还是活物。而望天树精盒里的，是一块像银白色的面团一样的东西，在缓缓地一起一伏，好像在呼吸一般，而看上去是很柔软的感觉。
　　
　　祖广论又详细教了我怎么样操控这两种蛊。话说回来，苗疆的蛊术到底是自成体系，操控和使用手法和我们中原的妖法基本没有任何一样的地方，想我如此聪慧机敏的思考型狼妖，学这点小小的操纵手法就涨大了脑袋了，毕竟需要的手印、咒法、乃至感应方式、妖力运行的路线，都是一个全新的系统，而且这种蛊也算是高级蛊术了，牵扯到的基础知识太多，让祖广论先给我上了一堂苗疆蛊术理论知识培训课，然后才能着手学习操纵。
　　
　　费了半天的劲，天都黑了下来了，我才算把这两种蛊给熟练掌握了。而我定名黑色破坏性的蛊为“黑洪蛊”，取意为黑色洪水，无孔不入，破坏力又大；而银白色的克制蛊为“银息蛊”，取意为银色的息壤，专堵洪水，建起堤坝。
　　
　　把黑洪和银息两种蛊仔细地收藏在了百宝囊里，老妖又给了我好几块品质不错的金系晶石，不过都是中品的，毕竟他再怎么样也不会像柳目那样有积累了几万年的家底，顶级的上品晶石不是随随便便谁都能拿得出来的。但这几块也很不错了，离开上品晶石的距离已经不远，在外界那也是价值极高的东西了。
　　
　　其他还有一些小东西，什么苍莽铁、长生玉、空青峨晶等等，都是炼器的高级材料，不过对于我这种还没到内丹中期的妖怪来说，就是鸡肋东西，单纯靠我自己的妖力，能用上这些材料来炼器都不知道要到哪年哪月了。反倒不如另外给的那些苗疆特有的药草的种子来得有实用价值。不过老妖也算是大出血了，让我心理平衡不少，一点也没客气，直接划拉到百宝囊里去了。另外，财大气粗的老蜈蚣知道我有个妹妹，所以还特意送了一套苗疆风情的项圈，正是当时在月华镜里见过的，由夏奈大师亲手设计炼制的限量版珍品。
　　
　　不知道这算不算是行贿受贿，反正我们两个，一个送得爽快，一个拿得利落，眨眼之间就皆大欢喜了。
　　
　　看看天色已经彻底黑了，祖广论也不留我吃饭，只说了一句：“苏大人，今日辛苦劳顿，还是及早休息的好。而我么，还有一件正事要办，便不搅扰大人了。等明天回来之后，再和苏大人把酒言欢。”
　　
　　我自然清楚祖广论要做什么事——庄暄这会儿还正等在那个三元宫里做重掌万豸山的美梦，却料不到已经大祸临头了。我估计祖广论的修为上除了神念力之外，都不比现在还没最后稳定下来的庄暄差多少，而且肯定他是和祖广理兄弟两个一起去，再加上手下那至少六个修为很不错的妖怪，对付如今的金蚕，把握还是很大的。当然，等到过几天庄老妖彻底舒坦了，那就又在两说之间了，所以这事还是尽早解决了的好。
　　
　　说起来，我有点觉得对不起庄老妖了，他们三个还是很信任我的，也算给我面子，都答应不做出格的事、归顺妖管委了，结果我回去一趟就让两条大蜈蚣杀过来给宰了，几万年的生命就这么毁于一旦，倒真是有点不忍心。不过此事在祖广论看来是非做不可的了，一定要彻底除根才行。所以我也没法劝什么，只得沉吟一下，道：“那里有一只翠痕朱蛙，乃是我两百多年前的旧识，望祖前辈千万要保全了。”


第134章

一百二三、岔子
　　
　　坐在所谓的广成殿客房里，我独自一个喝着祖广论提供的“苗制琼浆”。仙界正宗的的“蟠桃宴用酒”，我是没这个机会和身份去喝的，最多也就尝尝走私到妖怪界的什么“十二上元酒”之类的仙界民间酒类，味道上也不怎么出挑。不过祖广论既然仿造了凌霄宝殿，就索性连酒水什么的也一起仿造了。当然，不知道这个老妖是不是真的搞到了蟠桃宴专用酒“仙琼浆”的配方和制造工艺，但就这苗疆仿制的琼浆来说，口感和回味都是很不错的，临走的时候可以问老妖拿个几百斤回去。当然，有酿酒的方子就更好了。
　　
　　祖老妖兄弟俩前去铲除最大的隐患，金蚕庄暄，不知道带了多少手下，但可以肯定的是，他们绝对是偷偷摸摸、悄无生息地就去进行这桩重大的暗杀事业了。想想这个情形似乎和两千年前他们的父亲叔叔完全一样，都是两个亲兄弟，趁着月黑风高，去杀妖放火——估计放火是不会了，但埋尸是肯定的了，三元宫应该在今夜之后就此成为传说。
　　
　　——不过当年祖望齐去的时候，心里没准也是这么想的，可谁能料到最终关头自己的亲弟弟关键时刻裤带子没收紧，露了个大白屁股给后世。
　　
　　我忽然浑身一激灵，不行，这想法太不吉利了，祖广论兄弟要是再出点什么夭蛾子，我可就跟着要倒霉了。庄暄要是侥幸没死成，铁定把我列在自己“最想挫骨扬灰排行榜”前三位。当然，祖家兄弟就另外俩了，就看是我排名高还是他们位置前的问题了。
　　
　　于是本来我还有点觉得对不起庄老妖，现在却觉得，既然已经上了贼船了，庄老妖那可就应该非死不可了，越想就越觉得这老家伙罪大恶极、罄竹难书，不杀不足以平民愤，不杀不足以体现妖怪界的优越性，不杀就对不起在封神大战中抛头颅洒热血的妖怪先烈们。
　　
　　再两杯酒下肚，我开始感慨庄老妖绝对是够倒霉的：一出生就残疾——金蚕老祖亲自繁衍下来的妖怪，你要不是天资绝顶的妖怪你就算丢了老祖的脸了，更何况还要出个残疾？而且一生多灾多难。三个意识很凄惨地合用一个身体，好不容易能缓慢地修炼了，又要一睡几千年；占了两座山头了吧，还弄得下面妖怪怨声载道，趁机把他给埋了；终于有点实力了，天下又已经变了世道了；就等实力达到鼎盛，差最后几天就能杀回来打祖家兄弟一个措手不及，嘿，赶巧我又带着祖昌明几个去旅游，打了两只风雷鹫，也没碍着他什么，却自己派赤豆把我们领了进去探访了一番，把消息提前传回去了，结果引来杀身大祸。总结下来，只有归纳为五个字：“妖品有问题。”
　　
　　话说到根子上，要不是有我来苗疆跑一圈，祖家兄弟的这两座山头能不能保住可就真难说了。所以说，我觉得吧，我还应该问祖广论再多拿点东西才行。
　　
　　喝了几斤酒，脑子里胡乱转了几圈，想想苗疆的事情也差不多都办好了，就等明天祖广论他们回来，喝一顿庆功酒，再讹诈老妖多点东西，就可以收拾一下凯旋青云山了。鉴于祖家兄弟的前辈传统，我倒是不大放心在苗疆多逗留，赶回青云山就保险了，到时候别说柳目共工，就是黑鹰老金带领下的青云山群妖，都能把庄暄给逮起来做标本了，回头还能卖票参观。
　想了一会儿，忽然觉得有些无聊，便起身跺到陈元的房间，找这小子一起喝几杯去。到了门口，只见房门半掩，透出乳白色的晶石灯光。一推门进去，就看见陈元半靠在榻上，一肘懒洋洋地撑起上半身，一条腿在榻边晃荡着，脚上还挂着一只摇摇晃晃的鞋子。至于脸上的表情，我一时间忽然觉得，跟某些时候的尼古拉斯有那么几分的相似。
　　
　　“小元子，想什么那？”我凑过头去，在丫耳边用一种可称为魅惑的声音轻轻地道。
　　
　　“想我们家小璋璋呢～”陈元有点半呓语地回答到，眼神迷离地看着墙上的晶石灯。
　　
　　“滚！还你们家小蟑螂呢。”我一脚飞过去，把这厮踹了个结结实实。
　　
　　陈元被踹趴在了榻上，却就势翻了个身，四仰八叉那么一躺，拉长了声音，用一种有点诡异的语调道：“苏哥～～你知道～～什么是～～爱情的感觉～～吗～～？”
　　
　　我把酒壶往桌上一放，一边卷袖子，一边道：“爱情的感觉呢，我不是很清楚，不过我知道，什么叫挨揍的感觉。今儿个就让你也尝尝这种感觉。”
　　
　　正和陈元闹着，忽然间就感觉到两股凛冽的妖气直冲而来，转瞬间便落到了广成阁外。我心里猛跳了两下，以我的神念力感知，这正是祖广论和祖广理二妖。
　　
　　坏事了，出岔子了！如果一切顺利，祖广论他们肯定不会毫不掩饰自己的妖气，更不会直奔我们住处而来。我立刻跟陈元道：“去找朱圆璋，让她做好逃命准备。”自己则起身跳了出去，手里扣住大衍令和逐浪环，先去会一会祖老妖。
　　
　　祖广论他们肯定是吃亏了，但不清楚会不会认为是我和庄暄勾结起来让他们去钻套子，所以不得不防。
　　
　　刚到门口，就见祖广论气急败坏地冲了过来，祖广理却没有看见，但凭感应，应该就在广成阁外。只见祖广论衣衫破败，脸色惨白，两眼里却是金光喷出老远。一头长发已经披散，在身后张牙舞爪地好像一顶不断拂动的披风。
　　
　　祖广论见我出来，一个箭步窜了过来，以迅雷不及掩耳之势一把抓住了我的手腕。我心里狂跳，我这点实力实在是不够看，尽管已经做好了准备，却被老妖一招就给拿住了，根本没办法看清他的动作，我也毫无挣扎的能力，这回小命可就在人家手里掐着了。
　　
　　不过万幸的是祖广论并不是想要对我如何，只是压低了声音，愤怒和不甘地道：“苏大人，失手了！”
　　
　　“怎么可能？”我虽然有了心理准备，但真的明确出问题了，那也是很难置信的，“庄老妖身体没有复原，肯定不会是你们两个的对手，怎么会失手？”
　　
　　“来不及细说了，我手下十八飞天铁背蜈蚣用‘鬼钳阵’困不住老妖多久的，我们要尽快赶过去，今日不除他，以后就难了！具体的路上再跟苏大人说。”祖广论拉着我就往外跑去。
　　
　　“等等！等等！我们去干嘛？有没有搞错啊？你们都搞不定的老妖，再拉上我们也是给人家送菜的！我可不去！”我一听就急了，这事儿拉我过去毫无意义，完全就是要断送本狼的大好青春年华啊，这怎么能答应？
　　
　祖广论两眼金光暴涨，凶相毕露地道：“苏大人！如今庄老妖以邪法强行恢复功力，而且本身是六目四翅的金蚕，毒法妖力都已经在我兄弟之上，更加上有超级变态的神念力，就我兄弟两个是没法打的。与其让他毁了我们这片基业，倒不如先做了你和朱圆璋，到时候说是庄老妖干的，这样假借柳目和朱耳为你们报仇，倒是可以轻易干掉这死金蚕！你看这条路如何？”
　　
　　我浑身冷汗狂飙，祖广论对自己堂兄侄子都可以那么狠，这事是绝对说得出做得到。我立刻软了下来：“祖先生，这又何必呢？我去还不行吗？可你要我去那里也帮不上忙啊。”
　　
　　祖广论也不再威胁，放平了声音作诚恳状道：“苏大人，我这也是急了，你可不要介意。我来找你帮忙，也不是要你出手，关键是要借你和朱圆璋的两件妖器，一是大衍令，二是九狮狂阳晷，有了这一攻一防两件顶级妖器才有把握除掉死金蚕。但是这种顶级妖器没有主人在旁边是无法为他人所用的，所以要你和朱圆璋跟着跑一趟了。”以祖广论了解信息的详实程度，实在是很方便就能知道我们手里有什么牛逼的法宝。
　　
　　说话间，脚下可不停，这会儿已经到了广成阁外。只见祖广理正和陈元、朱圆璋对峙，陈元已经掣出了烈昀棍，朱圆璋倒是没有动用九狮狂阳晷，手里拿着一把长剑，剑身竟是全部由火焰组成，正和陈元并排而立。
　　
　　这时他俩一看我被祖广论连抓带拖的，都先泄了气，有我做妖质，这两个都不敢乱动手了。我觉得很没面子，合着就是我累赘了。我这会儿还要去劝说朱圆璋，更是很不好意思。
　　
　　朱圆璋听说要去打架，倒是很有兴趣，不过知道要杀的是庄暄，就立刻不乐意了：“为什么呀？人家不是挺好一妖怪？庄珍姐姐也很好的啊，你们怎么能这么做？”
　　
　　我嗫嗫喏喏地说不出个所以然来，祖广论却急了，拿出一颗桂圆大小的黯淡珠子，急道：“挺好一妖怪？你看看这是什么？这是那只翠痕朱蛙的内丹！”
　　
　　“什么？！”我陈元和朱圆璋同时叫了出来。我也不知道哪里来的力气，一把挣脱了祖广论的手，抢过了内丹。内丹上面还有一丝极为微弱的妖气，正是赤豆的气息。
　　
　　“苏大人托我照看那只翠痕朱蛙，我自然要尽力。可谁想那朱蛙拼力维护死金蚕，我迫不得已打晕了她，想杀了庄老妖后再带回来。谁知那老妖因为还没完全恢复，不是我们兄弟的对手，竟然用起邪法，趁我等不备，把毫无抵抗能力的朱蛙吸了过去，夺取朱蛙全身血肉精华，强行恢复功力。我一看就急了，救已经来不及了，只能拼命把朱蛙的内丹从她身体里抢了出来，也算对苏大人有个交代。这老妖还算好？朱小姐，我看你是瞎了眼了！”
　　


第135章

一百二四、合兵
　　
　　妖怪的内丹是全身妖力凝聚而成的，是妖力的源泉。不过内丹却不是妖怪生命精华之所在，妖怪和人类不同，妖怪修炼的肉体要比人类修道士强大不知道多少，肉体才是生命精华，魂魄在肉体内独立存在，而人类却是将魂魄和金丹元婴结合在一起。
　　
　　这和修炼方法不同有关。人类开始修炼的时候都是温养丹田，以丹田为容器，收纳天地灵气，最后凝结金丹，再到成就元婴。而妖怪刚开始的时候都是动物花草，甚至器物，哪里来的丹田？于是只能将日月精华、天地灵气，都吸收在身体里，最后才将肉体中粹炼出来的妖力凝聚成内丹。
　　
　　所以，人类修道士若是金丹或者元婴被毁去，那就是死得彻彻底底，连投胎的机会都没有，而妖怪要是失去了内丹，还不至于会死，只要假以时日，还是可以修炼回来的——只不过内丹不是钱包，经常拿进拿出的会不小心丢掉，要让一个妖怪丢了内丹，那当时的情形估计也不会有机会让他继续活着修炼下去。
　　
　　像赤豆这种速度、力量都超群却妖力很低的妖怪，肉体对金蚕老妖的益处是不言而喻的，就好像朱耳当年吃掉的三条蛟龙，要不是连着龙肉一起吃了，他也不会因为吸取力量过大而被逼无奈成了思考型妖怪。而现在，赤豆的内丹还在，肉体却不在了。这样一来，魂魄都不复存在的赤豆，连复生的机会都没有。
　　
　　“庄！暄！”我看着手里光泽黯淡的小小内丹，从牙缝里艰难地蹦出这两个字。
　　
　　深吸了一口气，我掏出一张符纸，伸手划开右手的手指，用自己的血画了一道符箓，将赤豆的内丹封存了起来。“赤豆，当年你是我的坐骑，不过我可从来没把你当奴仆看过——应该说是当作宠物了吧。难为你两百五十年都没有忘记过我这个不怎么长进的主人，所以，再见到你的时候，我就想，等你化作了人形，成了妖怪，我们可以做个朋友。不，其实应该说，放你走的那天，我已经当你是朋友了。可谁知道，因为我的出现，才导致最后你魂飞魄散，我苏南坡没用啊，对不起……”
　　
　　我体内的妖力胡乱地窜动着，内丹好像心脏一样一收一博，外围了两道光圈也急速地转动着，可是我却没有什么太大的感觉，只是细细地将这颗小内丹用符箓包裹了。
　　
　　“苏哥！”“苏南坡！”陈元和朱圆璋看出我的不对来了，同时叫道。
　　
　　我把赤豆的内丹仔细地收在了百宝囊里，抬起头来道：“我没事。”然后又对着朱圆璋道：“小朱，我求你……”
　　
　　朱圆璋一摆手打断了我，浑身火红妖气翻滚：“苏南坡，你说什么呢你？赤豆妹妹绝不能就这么死了，庄老妖那三个王八蛋，敢动我朱圆璋的朋友，还这么卑鄙无耻，真是活够了！”
　　
　　我点点头，不再多说，回头对着陈元道：“陈元，你立刻回青云山。”
　　
　　陈元叫道：“苏哥……”我大喝一声：“这是命令！我以青云山总顾问的身份命令你，立刻回青云山！记住，如果五天之后我和朱圆璋还没有回来，去我家问小美拿一颗叫‘随春风’的珠子，然后立刻通知柳目，他有办法找到李太黑和朱耳前辈，请他们为我们报仇。”
　　
　　最后，我转头看着祖广论和祖广理，冷冷地道：“我们会全力帮你除去庄暄。不过，要是让我知道赤豆是你杀了，拿内丹来骗我们出手，那万豸山和刹蓝山就不再有存在的机会了。”祖老妖刚才对我的威胁还历历在目，实在是不能保证这老家伙是不是已经玩了这么一手在赤豆身上了。
说罢，我对着陈元喝道：“还不快走！”陈元听我对祖广论兄弟的话，知道我并不很信任这两条蜈蚣，因此此行危险之极，不但要对付几万年的金蚕老妖，祖家兄弟也说不准会不会捅我们一刀，然后把事情推在庄暄身上，因此也知道他需要把事情的真相传出去，万一出事的话也能有妖怪来帮我们报仇。所以陈元也不再婆妈，看了我一眼，又看了朱圆璋一眼，道了一声：“保重。”便驾起烈昀棍，破空而去。
　　
　　祖广论看着陈元飞走，不由得苦笑道：“苏大人，看来做妖还真不能有前科啊。”
　　
　　我看着他，微微一笑，语气却没什么笑意，道：“没错。”
　　
　　“走吧。”陈元铆足了劲猛飞，祖家两个老妖都在我身边，没什么机会去追他了，我才驾起了逐浪环，招呼了一声，向着三元宫的方向猛射出去。
　　
　　朱圆璋、祖家兄弟，都随后跟了上来，一起向三元宫疾驰而去。逐浪环虽然速度极快，但朱圆璋的赤风鉴也差不多，而祖家兄弟的修为都到了内丹高级阶段，所用的法宝也不是一般般的凡品，比我们的速度更快，所以四个妖怪在夜空中划出四条光痕，风驰电掣般杀奔庄暄的老巢。
　　
　　朱圆璋驾着赤风鉴，飞到我身边，轻轻地道：“苏南坡，我知道你很难过，我也是。但是现在不是难过的时候，你也要控制一下心神，你现在的妖气很乱。”
　　
　　“谢谢，不过……我的妖气很乱吗？”我能体会到朱圆璋的关心，虽然这个大小姐不大会安慰妖怪。
　　
　　但是要说我妖气很乱，我怎么没觉得？从得到赤豆的死讯开始，我被一种愤怒、哀痛，又混杂着一些内疚的情绪所充斥，内丹在这突如其来的强力刺激下开始有节律地搏动，混沌功法的两个光圈也随之加速转动，除了一开始有点乱以外，现在已经开始在身体里自动形成了妖力循环。虽然这次的自动循环不像以前面临危机时的自发反应，但就我感觉上来说，并不乱嘛。而且我也没觉得有什么不适，相反，好像还吸收了很多天地灵气，浑身妖力充盈。
　　
　　“是吗？我怎么感觉你的妖气很怪异呢？……算了，你自己没事就好，不过还是小心一点。”朱圆璋见我自己都没觉得有问题，也就放下心来了。
　　
　　三元宫离开刹蓝山两百里左右，在我们全力飞驰之下，不一会儿就已经到了。只见当时掩盖洞口的树木都已经不见了，地面跟打磨过一样平整，堵住洞口的那块十丈方圆的巨石碎成了无数小块，在洞口周围排成了一圈。不得不说，祖家两兄弟的实力还是的确很高的。
　　
　我们从洞口直冲而下，眨眼便到了三元宫前。只见宫门和那两头石雕麒麟早已不见，颇具气势的外墙也不在了，一眼看进去，大殿里一片狼藉，十二根大石柱已经倒塌过半，可见先前战斗之激烈。这时殿外的巨大半圆形空间里，五六条黑色身影正死死缠住一个金色人影，而地上则已经躺了十来条硕大的黑色蜈蚣。
　　
　　祖广论两眼冒火，咬牙切齿地道：“十八铁背蜈蚣！就剩下五个了，庄暄，你下手好狠！”
　　
　　我撇了撇嘴，废话，人家连自己忠心耿耿的部下都拿来进补了，还会在乎你这几条蜈蚣？再说你自己也不是什么善良之辈好不好？
　　
　　祖广理呼啸一声，剩下的五个铁背蜈蚣一起合力把手里的两把弯刀向庄暄老妖激射而去，同时抽身退了出来。这五个哥们都是到了内丹中级最高阶段了，虽然浑身浴血，但气势仍在，脸色严峻地不出一声，退到祖家兄弟身后，也不坐下疗伤，在那里站得笔直，倒是不愧为祖广论手下的精英，果然算得上五个出类拔萃的好手。
　　
　　庄暄也不追赶，伸手拂去了十把弯刀，在那里站定身形。这条金蚕化成的人形是一个中年儒生的样子，看上去有点单薄，穿了一件金色的儒生长衣，扎了条金色腰带。
　　
　　盯着我们看了一会儿，庄暄冷冷笑道：“祖家小儿，这十八条铁背蜈蚣倒是不错，那个阵势也是上品，就算只有五个妖怪，依然阻了本宫一段时间。”“可惜呢，也就只剩五条了，不然倒是可以做我的亲卫队呢。”“靠，这点杂碎还费老子手脚，你们两个小王八蛋赶紧过来让老子拧了脑袋。”
　　
　　庄暄化成人形后，说话时神情具足，因此三个意识有三副表情，其中包括了让我浑身鸡皮疙瘩狂起的庄珍的媚态。
　　
　　庄暄又把眼神移到我和朱圆璋身上，脸上肌肉微微一抖，额角的青筋有点突起：“苏先生。哈哈，苏先生！庄某感谢苏先生高义！等庄某解决了祖家小儿之后，再好好招呼苏先生！”“我说大哥，我想，那个朱圆璋的小脸挺粉嫩的，真是让我妒忌呢，不如我们等下先揭了她这张皮如何啊？”“奶奶的，揭皮干嘛？一起嚼了才好吃。那个鸟毛小狼崽子做烧烤最好了。不过要是像那只朱蛙一样给吸干了，倒也不错嘛。”
　　
　　朱圆璋一捋袖子就要上去先抽庄暄的耳光，然后拼命。见庄强承认杀了赤豆，我反倒镇定了下来，一把拉住了朱圆璋，摇头道：“不要冲动！你我的水平要是上去就真给做烧烤了，还是看祖家两个老妖的吧。”
　　
　　朱圆璋怒道：“那是你！本小姐上去……本小姐上去……”朱圆璋忽然说不下去了，因为庄暄突然把浑身妖气释放了出来，滔天的气势瞬间充盈在这个不小的空间里，压得朱圆璋这种天不怕地不怕的女妖都说不出话来了。
　　
　　当然，这种气势相比叶芊雪那种有如实质、重若万钧的气势，还是很有些差距的。所以对于我来说倒是不难抵御，甚至大衍令都不用放出来，光是一直在自动运行的妖力就能堪堪防住了。所以我还能沉下脸来道：“庄暄，既然到了这一步，我也没什么好说的了，为了万豸山、刹蓝山，以及我们青云山，为了我和朱圆璋的这条命，还有，为了曾经对你忠心耿耿的赤豆，你都是非死不可了。”


第136章

一百二五、二打三
　　
　　我和金蚕老妖庄暄彻底撕破了脸皮。都到了人家地头亮刀子了，脸皮这种东西扔了也就扔了，反正我要是显出原型，脸上光看见狼毛，是看不到脸皮的。
　　
　　庄暄捏紧拳头，一阵大笑，震得周围的碎石都跳了几跳：“苏南坡，你果然豪气。不过你要本宫死，怕是由不得你作主。”“哼，也不看看自己什么水平，就敢胡吹大气。”“老子放个屁都能把你给轰成渣！”
　　
　　我放出大衍令，悠悠地道：“庄强，别说这大话了，你们金蚕有放屁这个功能么？恐怕只会打嗝吧？要不怎么说你讲话这么臭呢？”跟我斗嘴？哼，也不看看哥们我是跟谁混出来的，柳目这种登峰造极的毒舌功力，咱可也是学到了一点的。
　　
　　庄暄的脸色攸地就绿了。庄强抢先嗷嗷鬼嚎道：“老子生嚼了你个狼崽子！”浑身妖气暴涨，身形一动就到了我眼前两丈左右，手上金光闪动，看上去嘴里虽然说着要生嚼，但实际行动却应该是要把我撕了。
　　
　　我面不改色地看着暴怒的庄暄，大衍令早已在身前化出一片青光。当然，就算我想要有反应也反应不过来，庄老妖的速度实在是快得超过了我的想象，刚才还在二三十丈开外，就一步，已经跨到了我面前，这让我怎么反应？
　　
　　朱圆璋别看功力比我高，动手对敌的经验估计还不如我呢。而且和对手实力相差太多的话，其实我们俩基本上没什么大分别，最多就是我没反应，她能及时“啊”了一声罢了。
　　
　　“蓬！”的一声闷响，我和朱圆璋毛事儿没有。只见祖广论不知什么时候已经到了我们身前，两拳轰出，正架住庄暄的两手。祖广论被一击震地在地上拉出了两条一丈长的槽，堪堪在我们身前停住了。反观庄暄则纹丝不动，果然是要比祖广论高出一个档次。
　　
　　不过祖广论也不仅仅只有他一个妖怪，他不是一个妖怪！所谓打仗亲兄弟，祖广理和祖广论配合都快一千五百年了，默契程度无与伦比，斜刺里恰到好处地杀来一杆莹蓝长戟，冲着庄暄的胸口闪电般地刺去。庄老妖两手翻飞，化出两片脸盆大小的金光，挡住了急速颤动的长戟，同时向后退去。
　　
　　见庄暄退开了，祖广论踏碎脚下石板，身形电射而出，同时两手上翻出两把暗金色的短小匕首，向老妖扑去。
　　
　　这时我才能长长呼出一口气，感觉到背后有点凉凉的。这种层次上的战斗，还真不是我所能参与的。当日看柳目战星君，那是我离得远，而且人家也没针对我，所以感觉还不大，现在老妖那一击离开我就只有两丈距离，虽然有大衍令和混沌功法的帮助，但在那一刻，我根本就没有任何反应，脑子里一片空白，倒也不觉得害怕。等到这时，身上的冷汗才狂飙了出来。
　　
　　不过还好，祖家兄弟果然是不得不保护我和朱圆璋周全，因为陈元已经回山了，如果我们在这里交代了，祖家兄弟也完蛋了，别说妖管委和柳目了，就是怒火欲狂的朱耳，都能用反应堆阵法直接把万豸山和刹蓝山夷为平地。
　　
　　朱圆璋也是惊魂甫定，光洁的额头上汗珠细密，胸部上下急速起伏，看得我一阵眼晕。这下她可算是知道厉害了，再也不逞强，甚至不由自主地往我身后退了半步。
　　
　　而剩下的那五个铁背蜈蚣妖，好像接到了命令，都退出了地道。也是，剩下的事情都不是他们能帮忙的了，祖家兄弟索性让他们回去了，他们又没大衍令之类的法宝，估计是挡不住九狮狂阳晷的攻击余波的。
　　
　　祖家兄弟和庄暄又激斗到了一处。祖广论是两把仅仅半尺长的匕首，而祖广理却耍一杆将近两丈的长戟，一个虎虎生威，霸道绝伦，一个神出鬼没，狠毒犀利，一长一短，却是配合得天衣无缝。
　　
　　庄暄却是用一把硕大的镰刀和一把细剑。刀剑身上都是黑光闪闪，时而狂猛，时而细腻，独斗祖家两兄弟却还是稳稳占定了上风。
　　
　不过更让我大开眼界的是，这三位在战斗中把苗疆蛊术用到了一个出神入化的地步。想当初柳目和星君一战，打得惊天动地，方圆十里内尽成齑粉，据说这还是刻意控制力量不外泄造成的较好局面了。而现在这三个老妖，打起来连三十丈开外的我都没觉得有什么强横的气流余波。倒不是说他们对于力量的控制要比柳目和几位星君更强，而是使用的妖法——也就是蛊术——过于诡异造成的。
　　
　　经常就看见某个老妖手一甩，甚至仅仅是袖口一道光一闪，就凭空出现一团灰蒙蒙的气雾——当然，用点功力仔细一看，就发现其实不是气雾，而是无数针鼻大小的诡异小虫。然后对方那位闪躲两下，衣服领子里突然冒出两团鸡蛋大小的黑光，扑入小虫团，眨眼间就腾起一层黑雾，黑雾过后，什么都没了，干干净净的，地上却好像被公鸡啄过的石榴皮似的，一片密密麻麻的小坑。
　　
　　这还算是我能够理解的，其他各种匪夷所思的蛊术甚至在他们毫无动作的情况下突然出现，然后又突然消灭。而这些蛊术的针对性实在太强，根本就不会波及到十丈之外，而且无声无息，也没什么光影效果。但是被破去的蛊术，有时候会让我们体会到，其实这些根本就不像看上去的那么弱，相反，甚至是强得离谱。比如祖广理有次从胸口射出两道墨绿色的线，庄暄退了两步，嘎嘎怪笑——那个是庄强——也抖手放出几条白色的细线，几个回合之后，绿线和白线相互绞碎。而绞碎的几段细线没了控制，往四下落去，有一条两尺长的墨绿细线，轻飘飘地落到一段有四尺直径的断柱上，居然无声无息地把那断柱拦腰切断了。
　　
　　我和朱圆璋看得冷汗直冒，由此推测其他蛊术对我们来说都是恐怖到极点的东西，都不由得又提高了三分警惕，就怕这三个老妖会突然对某种强力蛊术失控。
　　
　　庄暄的确要比祖家兄弟联手还强上三分。倒不是说他功力如何高超，再怎么样，他也不会比祖广论他们高出太多，但关键就在于这老妖的神念力实在太强了。妖法也好，蛊术也罢，神念力都是控制法术、法宝、妖力的关键，像我神念力高了，就能控制比以前多得多的符箓，也能进行微操。而庄老妖的神念里有三个意识，他甚至可以心分三用，左手镰刀对付祖广论，右手细剑对付祖广理，剩下一个放蛊术。这还怎么打？祖家兄弟再配合好，也是两个妖怪，根本不比庄暄两个意识同时控制一个身体。更别说还有一个专心致志放蛊下毒的。而等到抽个空三神合一，操纵起蛊术来，几乎让我羞愧到就想撞墙——那才叫真正的微操。
　　
　　祖家兄弟凭着良好的配合，一时间还不至于彻底落败，但修为不如人家，操作也不如人家，甚至连吵架都不如人家——庄强这厮要是有空的话，会专心叫骂一阵子，反正有庄暄和庄珍两个意识顶着，而祖广论兄弟俩则连分神还嘴的机会都没有。不过还好还有我苏南坡在，反正我也没事做，只要庄强开口，我都能把丫给气个半死，却又没功夫来收拾我，放了好几个蛊术过来，都被祖广论破去了。
　　
　　祖家兄弟的情况越来越险恶，看上去不要说杀庄暄，就是自保都有问题了。这时，祖广理渐渐把长戟越舞越大范围，戟头上更缠绕上丝丝黑芒，也不知道是妖力还是蛊术，自己则向我这里越靠越近。
　　
　　“来了。”我心里微微有点紧张。来的路上我和祖广论两个仔细商量过战术，决定先有他们两兄弟上，以迷惑庄老妖，然后等其觉得稳占上风的时候，再使用大衍令，仗着防御高缠住老妖，赢得用九狮狂阳晷施展致命一击的时间。
　　不过更让我大开眼界的是，这三位在战斗中把苗疆蛊术用到了一个出神入化的地步。想当初柳目和星君一战，打得惊天动地，方圆十里内尽成齑粉，据说这还是刻意控制力量不外泄造成的较好局面了。而现在这三个老妖，打起来连三十丈开外的我都没觉得有什么强横的气流余波。倒不是说他们对于力量的控制要比柳目和几位星君更强，而是使用的妖法——也就是蛊术——过于诡异造成的。
　　
　　经常就看见某个老妖手一甩，甚至仅仅是袖口一道光一闪，就凭空出现一团灰蒙蒙的气雾——当然，用点功力仔细一看，就发现其实不是气雾，而是无数针鼻大小的诡异小虫。然后对方那位闪躲两下，衣服领子里突然冒出两团鸡蛋大小的黑光，扑入小虫团，眨眼间就腾起一层黑雾，黑雾过后，什么都没了，干干净净的，地上却好像被公鸡啄过的石榴皮似的，一片密密麻麻的小坑。
　
　这还算是我能够理解的，其他各种匪夷所思的蛊术甚至在他们毫无动作的情况下突然出现，然后又突然消灭。而这些蛊术的针对性实在太强，根本就不会波及到十丈之外，而且无声无息，也没什么光影效果。但是被破去的蛊术，有时候会让我们体会到，其实这些根本就不像看上去的那么弱，相反，甚至是强得离谱。比如祖广理有次从胸口射出两道墨绿色的线，庄暄退了两步，嘎嘎怪笑——那个是庄强——也抖手放出几条白色的细线，几个回合之后，绿线和白线相互绞碎。而绞碎的几段细线没了控制，往四下落去，有一条两尺长的墨绿细线，轻飘飘地落到一段有四尺直径的断柱上，居然无声无息地把那断柱拦腰切断了。
　　
　　我和朱圆璋看得冷汗直冒，由此推测其他蛊术对我们来说都是恐怖到极点的东西，都不由得又提高了三分警惕，就怕这三个老妖会突然对某种强力蛊术失控。
　　
　　庄暄的确要比祖家兄弟联手还强上三分。倒不是说他功力如何高超，再怎么样，他也不会比祖广论他们高出太多，但关键就在于这老妖的神念力实在太强了。妖法也好，蛊术也罢，神念力都是控制法术、法宝、妖力的关键，像我神念力高了，就能控制比以前多得多的符箓，也能进行微操。而庄老妖的神念里有三个意识，他甚至可以心分三用，左手镰刀对付祖广论，右手细剑对付祖广理，剩下一个放蛊术。这还怎么打？祖家兄弟再配合好，也是两个妖怪，根本不比庄暄两个意识同时控制一个身体。更别说还有一个专心致志放蛊下毒的。而等到抽个空三神合一，操纵起蛊术来，几乎让我羞愧到就想撞墙——那才叫真正的微操。
　　
　　祖家兄弟凭着良好的配合，一时间还不至于彻底落败，但修为不如人家，操作也不如人家，甚至连吵架都不如人家——庄强这厮要是有空的话，会专心叫骂一阵子，反正有庄暄和庄珍两个意识顶着，而祖广论兄弟俩则连分神还嘴的机会都没有。不过还好还有我苏南坡在，反正我也没事做，只要庄强开口，我都能把丫给气个半死，却又没功夫来收拾我，放了好几个蛊术过来，都被祖广论破去了。
　
　　祖家兄弟的情况越来越险恶，看上去不要说杀庄暄，就是自保都有问题了。这时，祖广理渐渐把长戟越舞越大范围，戟头上更缠绕上丝丝黑芒，也不知道是妖力还是蛊术，自己则向我这里越靠越近。
　　
　　“来了。”我心里微微有点紧张。来的路上我和祖广论两个仔细商量过战术，决定先有他们两兄弟上，以迷惑庄老妖，然后等其觉得稳占上风的时候，再使用大衍令，仗着防御高缠住老妖，赢得用九狮狂阳晷施展致命一击的时间。
　　
　　这时祖广论浑身妖气勃发，两把匕首上下翻飞，更是放出无数蛊虫毒雾，死死缠住老妖，祖广理则退到我身边。我把逐浪环浮在身前，大衍令捏在手中。等祖广理快到我身边时，他手里的长戟猛然爆出一团蓝黑的精光，大喝一声，挺戟向庄暄激射而去。而同时，祖广论骤然抽身后退，眨眼间就到了我身边。我也不怠慢，神念力放出，大衍令立刻绕着祖广论旋转起来，放出青光将他包裹在内。
　　
　　庄暄被祖广论的一退搞得有点莫名，反应上稍稍顿了一顿，就见祖广理挟带着惊人的威势，气贯长虹地一戟杀来。庄暄再厉害，也要认真对付这一击，立刻三神合一，摆动手里的镰刀细剑，迎了上去。
　　
　　没料到的是，祖广理在半空中突然把长戟掷了出去，自己则一个反身，又落到了我和朱圆璋身边。庄暄一下子就把失去了控制的长戟砸飞了出去，但用力用空的感觉也让这老妖身形一滞。这时，祖广论浑身笼罩着青光，挥动两把匕首，又已经杀到。
　　
　　祖广论这回可猛了，招招都是与敌共亡的拼命打法，反正也没了后顾之忧了。大衍令不愧是顶级防御法宝，让庄暄的镰刀和细剑随便砍，不过暴起几团青色光晕而已，根本破不进去，顿时场面扭转，庄老妖闹了个手忙脚乱。
　　
　　其实大衍令的防御也是要看操纵的妖怪的，当日我就被朱耳一把就抓破防御青光。当然，那个时候既没有让大衍令认主，我也没有好好研究怎么操控，跟现在不可同日而语。但是也不是说大衍令真的就可以让祖广论无视庄暄的攻击，毕竟这个不是他的法宝，是我借给他用的，绝对发挥不出大衍令最大的功效——其实我自己都没发掘出大衍令的最大功效来。
　　
　　如今的状况是来的路上，祖广论已经将他自己的妖力输送了一部分在大衍令里，同时我的神念力也灌了两成进去，现在我更是以全部神念协助操控，让大衍令可以在祖广论的手里爆发出他那个等级的最强防御，不过仅仅能坚持一盏茶的时间而已。过后就会又打回原型，甚至连祖广论都无法操纵了。
　　
　　不过一盏茶的时间也是足够用了。祖广理这时已经将九狮狂阳晷拿在手里，纵身跃到半空，双手高举九狮狂阳晷，浑身的妖气化为暗红色的薄雾，向晷中急速涌去。
　　
　　庄暄被无视攻击和蛊术的祖广论完全缠住，就算发现祖广理在酝酿大招都无法脱身了。就在等祖广理发出最后一招就一切搞定的时候，祖广理突然惊叫道：“为什么没反应？！”


第137章

　如今第二部的第一个小故事应该已经进行的差不多了吧，再后来就是大战最终Boss，不用问，金蚕老妖肯定挂。至于为什么这么自信，难道敦煌大的构思会被我猜到？原因容后再说。我忍不住再次上来发大评论，是因为就目前的进度来看，这个将近尾声的苗疆篇，乃是妖记至今为止最为精彩和深刻的一个故事了，绝对值得独立出来单独发篇大评论。
　　
　　敦煌大在第二部开始前，曾经向我等读者保证，要回归原先的风格，结果没想到的是，从第二部开篇的苗疆篇来看，竟然要比原先的风格更加上了一个层次。轻松的调侃语气是历来的习惯了，也不必多说。从文章的构架和情节设置上来看，更是到现在为止最复杂和扣人心弦的。从一桩简单的维权开始，牵扯出了很多枝节，雪球越滚越大，一步步走到了如今要杀Boss的地步了。另外出场人物也比以前的故事增加了不少，更看见了朱圆璋MM的回归，以及令人惊喜的赤豆——虽然这蛤蟆MM已经挂了，但估计在大家的要求下，还应该会复生的吧。
　　
　　人物描写依然是亮点，陈元、祖广论、朱圆璋、庄老妖，都是各有特色，连祖昌明都是显得活灵活现。故事的节奏上也比原先把握得更加精到，当然，有些地方还是很敦煌式地慢了一点，但总体而言并不觉得拖戏。
　　
　　不过，仅仅是这些，也许还不能刺激我上来不吐不快地说一通。这一篇让我深为震动的是妖记的特色：讽刺。敦煌大说过，本篇也许是妖记至今为止讽刺最为激烈的一篇了，我原本还未很在意，但昨晚忍不住又从头仔细看了一遍，回味再三，终于发现敦煌在故事里文字间隐没的含义了。顿时惊呆。你老大也真敢写！现在发现很多看书的朋友还没体会出味道来，实在是忍不住看着敦煌大大的用意被埋没，冒险出头分析一番。
　　
　　本篇最大的特色在于角色的名字。先前风行草上兄曾经说过，祖家四个老妖的名字流于表面，意义不大。当时我的想法也是如此，和谐理论，用来做名字好像跟故事没有关联，有点肤浅了。然而现在看来，却是有深意在其中的。
　　
　　首先，和谐理论四妖掌控着万豸山和刹蓝山，他们挂在嘴边的，也是和谐稳定。但是，在掌权期间，腐败捞钱、超标建设镇政府、鼓动镇民暴力抗法、秘密使用黑客技术窥伺机密、把自己当作土皇帝，宣称“这个镇是我们祖家妖怪的”，等等行为绝对称不上好。原来我以为，这些讽刺已经比较厉害了，但其实不然，在金蚕老妖出场后，一切都骤然深刻了起来。
　　
　　金蚕老妖是一个关键。这一点很多朋友也许没看出来，那么我说，敦煌大大一直在文中说“金蚕老妖他们三个是金蚕老祖的代表”，粗看这个说法没什么，但是要是简化一下呢？那就是，金蚕老妖他们是“三个”“代表”。看出来了么？至于庄暄、庄珍、庄强，这三个名字，也许重点在于一个“庄”字，表示“装”，作者借祖广论的口，说庄老妖除了说得好听其实没什么本事，那不就是“装”吗？“装真”“装强”，暂时不知道庄暄是什么意思，不过三个名字连起来看，是“暄真强”，也许就是指宣传真强。
　　
　——庄老妖“三个代表”是万豸山前领袖，下台以后，心有不甘，欲图逆袭，抢现任领袖“和谐理论”的位子。这个设定不用我多说了吧？这也是为什么我说庄老妖必死无疑的原因。
　　
　　回过头来看“和谐理论”四妖。这四个老妖内部其实也并不和谐。祖广论掌握着他的兄弟亲戚的一举一动，完全都被暗中监视了起来。而他们有的欢迎庄老妖回来，大多数则坚决不同意，因为权力是谁都不愿意放出去的。结果，祖广和被牺牲掉，祖昌明父子被关押。“和谐理论”内部先斗个你死我活。
　　
　　更细致一点来看，“因为是前领袖派系的人，所以被现任领袖以经济问题搞下去了。其实现任领袖并不是不知道你贪污，只是这不是罪，罪在你支持前人”，这似乎又和上海前一阵子的领导班子变动有点像吧……
　　
　　至于祖昌明也不是一个没有用的角色。大家想一想，“昌明”，就是“昌盛廉明”，他是和谐理论的后代，暗指真正和谐的结果应该是“昌盛廉明”。祖昌明他头脑简单，拥戴庄老妖——其实拥戴的是金蚕老祖，这一点上作者让祖广论说出了很精辟的话，“苗疆妖怪崇拜的是金蚕老祖，因为他让苗疆兴盛，妖怪生活安居乐业，他们并不是崇拜庄暄三个”——其实祖昌明这个角色代表的是人们的要求很低，不管谁当政，只要人民安乐，“昌盛廉明”，那就够了。结果，祖昌明被祖广论搞掉。为了维护自己的统治和权力，毫不犹豫地牺牲了“昌盛廉明”。
　　
　　再看祖家兄弟的父辈，祖望齐和祖望心，所谓的“齐心”却并不齐心，最后关头出了岔子，留下个祸端和烂摊子。另外，“和谐”两妖是亲兄弟，“理论”是另外一对亲兄弟，而虽然“和谐”一家是名义上的领导者，但实际上“理论”的实力和水平都要高过他们很多，最后还被“理论”给搞掉了，所以说，理论要远远重于和谐。
　　
　　没有正面出场的金蚕老祖，在这里代表了一个美好的愿望，一种境界，可以说是“最广大妖怪的根本利益”。而庄老妖本来是三条残疾的金蚕，后来合而为一，形成了一个畸形的妖怪，他们以老祖的代表自居，但其实根本没有被老祖承认过。既没实力，也没能力，所以他们想要代表“最广大妖怪的根本利益”，祖广论就说了，“他们凭什么？”
　　
　　说到这里，我想其他看书的朋友们应该能明白，这些绝不是我主观臆测，因为如果仔细看文的话，就会发现敦煌想要表达的就是这个意思。这在如今的网络小说里绝对是难得一见的。再结合上文笔、情节、以及描写，苗疆篇可以说是一个很难再企及的高度了，我想敦煌大大自己恐怕都很难再超越了，当然，这不是故事本身，而是指立意。
　　
　　我发这帖子主要还是不想让敦煌大大的用心被埋没，真的是犹豫再三，最终还是抱着侥幸心理，希望，真诚地希望，不会为妖记带来什么麻烦。


第138章

不，不会，吧？对付庄暄的最终手段，九狮狂阳晷居然没反应？“屠蚕四妖组”里所有的成员都傻眼了。
　　
　　我抬头望去，只见祖广理手里拿着九狮狂阳晷，浑身妖气像不要钱一样往里涌去，但是在如此强大的妖力面前，九狮狂阳晷根本甩都不甩他，一点点的反应都没有，依然是那么沉静古朴，别说发出像朱圆璋当时那种恐怖的白色火焰了，就是连一点火苗子都见不到。
　　
　　“怎么会这样！”祖广理几乎失控般地大叫道。祖广论也是因为听到这个消息而心神不稳，被庄暄乘机又把局面扳了回来，如今两个老妖是平手的态势。庄强还抽空嘎嘎怪笑了两声，庄暄则随后高声叫道：“哈哈，老天都在帮本宫，定是老祖保佑，尔等无知小儿，还不快快受死？”
　　
　　这时我也没心思去搭理庄暄他们了，急急地问朱圆璋这是怎么回事，要是不能在一盏茶的时间里解决问题，祖家兄弟的本事估计逃走是没有什么问题的，我们两个小家伙就惨了，虽说事后会有大妖来帮忙报仇，可这对我们来说又有什么意义？根本看都看不到了。凡人还相信能有什么“在天之灵”，可这能骗我们妖怪吗？上天？上哪儿去？天上不就是仙界吗？一个妖怪死后去仙佛两界？这就扯淡了吧。
　　
　　朱圆璋也是急了，两手无意识地紧紧掐住我的手臂，痛得我一咧嘴。朱圆璋死死地盯着祖广理和他手里的九狮狂阳晷，失神道：“不可能的……怎么会这样……”忽然，她好像想到了什么，大叫了起来：“祖大伯，你是，你是丁火体质？”
　　
　　五行分阴阳，火系妖怪的体质因此也分为两种，一种是丙火，属于阳火，另一种是丁火，属于阴火。我们来的路上已经讨论过了，大衍令是根据大衍之数来操作，属于不看属性的那种法宝，谁都能用。而九狮狂阳晷就是另一个极端，属于只有火系妖怪能用。好在祖广理是一条比较难得的火系蜈蚣，因此正好用这件顶级攻击法宝。只不过路上太过匆忙，朱圆璋又不是那种心思细腻的妖怪，所以居然忘了火系也分阴阳。
　　
　　朱圆璋本身是火眼赤耳狻猊朱耳之女，虽然不知道她老妈是什么妖怪，但看用起妖法的狂暴气势，一准就是正宗丙火体质。而祖广理作为一条蜈蚣，本身就是带有阴寒性质，就好像鱼类妖怪里绝对没有火系的一样，这老妖有火系体质已经属于不容易了，所以他是阴性的丁火体质，就连妖气也不是像朱圆璋那样的艳红色，而是深红色。
　　
　　像九狮狂阳晷这种越是顶级的妖器，限制也就越多，大衍令绝对是属于异类的。九狮狂阳晷吸收太阳真火，那是阳得不能再阳了，所以叫“太阳”嘛，自己也起名为“狂阳”，所以只有阳火体质的妖怪才能运用。祖广理妖力再怎么高，跟妖器不对板，也是完全无用。
　我深吸了两口气，终于压制住了想要抽朱圆璋的冲动，再怎么说，打女妖是不对的——虽然我也打不过她。可这事实在是太郁闷了，你丫的到底是什么脑子？这么重要的问题居然会忘了调查清楚，不然知道没法用九狮狂阳晷的话，我们也好及早准备，比如扔下祖家兄弟跑路，也总比在这里窝死的好。
　　
　　冷静，冷静，想办法，想办法。我揉着额角对自己说。事情已经到了这一步了，哭也没有用了，只有努力度过难关才是。
　　
　　我招呼一声祖广理，让他先把九狮狂阳晷还给朱圆璋，然后再去帮祖广论。祖广理气得嗷嗷乱叫，那目光，估计在他眼前放一把柴禾，就直接能开篝火烧烤晚会了。不过祖广理也是知道，如今只能先拖住庄老妖，看看我这个妖管委的思考型专员有什么办法了。
　　
　　“小朱，说老实话，你来用九狮狂阳晷，有几成把握能搞死庄老妖这种级数的妖怪？”
　　
　　“我，我……”朱圆璋想了想道，“我的妖力来引发攻击，如果能全部集中在庄老妖身上的话，应该还有不小的希望，可是……”
　　
　　我哀叹一声，已经明白了她的意思。以朱圆璋对付两只风雷鹫时候的表现来看，这种威力的攻击要是能集中在一点上，还是有些把握能干掉庄暄的，但是顶级妖器哪有那么好控制的？朱圆璋的神念力远没有到这种级别，攻击范围扩散太大，很多能量都浪费掉了。这么一来非但会把祖家兄弟都牵连进去，而且对庄暄不能造成什么决定性的伤害。
　　
　　就在我头疼不已的时候，庄暄和祖家兄弟那边也出了状况。原先祖广论的大衍令有一部分是我在帮助操控，现在我哪有功夫去管这个，大衍令的灵活性和防御力一下子降低了不少。这一点非但让祖广论开始变得危险，而且让神念力超级强悍的庄暄很敏锐地察觉了出来。
　　
　　庄暄冷哼一声道：“原来如此，在本宫面前玩神念力？好，就让汝等小辈知道什么叫神念力！”说罢，扬手向祖广理打出一团墨绿的气雾，用蛊术先阻一下他，随后几个强攻迫退祖广论两步，高喝一声：“三神合一！”
　　
　　就见庄暄脑额前亮起一团淡金光芒，瞬那之后，四道几乎肉眼可见的神念波纹向我方的四个妖怪直射而来。
　　
　　我靠，这还是妖怪吗？我心里大骂。肉眼可见的神念力波纹？简直听都没听过。我的神念力算是不错的了，而且还有混沌琚操练，也根本就没想过有一天能让自己的神念力强到用肉眼就能看见。
　　
　　看了一下祖家兄弟，他们先对上两道神念力，看上去脸色有点凝重，不过却不惊惶，看来俩老妖应该还是有些把握的。不过我和朱圆璋就困难了。尤其是朱圆璋，她的修为比我高，但神念力上绝对不如我，恐怕没有办法阻挡这道强悍而诡异的神念攻击，估计她连神念力能单独放出来作为攻击手段都还是第一次见到——当然，我也是第一次。
　　
　这些念头转得飞快，刹那间我便有了决断。冲动的思考型妖怪这次又冲动了。眼看神念攻击已经到了眼前，我想都没想别的，把朱圆璋一推，同时自己的神念力全力发动，朝两道攻击波冲去。
　　
　　“引！给我过来！”我心底大喝一声，神念力勃发，硬是把攻向朱圆璋的那道攻击，用自己的神念力因势利导，给生生引了过来。我不得不这么做，以朱圆璋的神念力水平，要是让这道攻击突入头脑里，没准能把三魂七魄直接给震散了。就算没那么凶险，但一个顶不住，那就是直接成为白痴，所以我来不及犹豫，也没有考虑后果，就像上次救柳目一样，一冲动就全赌上去了。
　　
　　两道庄老妖极强的神念攻击，正中我的眉心。那一瞬间的感觉，就好像三九寒冬，有人往你嘴里塞了五斤天府的顶级朝天椒，然后把你剥光了扔到一个冰窟里去。正所谓内外夹攻，绝对的欲仙欲死——对于妖怪来说，碰到仙人和死亡，都是最坏的结果了……
　　
　　我的神念力在被外来攻击突入的一瞬间，在额前筑起了连续七道防御，结果给庄老妖的攻击势如破竹般冲了进去。堵是堵不住了。这个念头之后，我就陷入了“欲仙欲死”的境界，脑子一瞬间完全空白了，对外界的感知也被彻底切断。两道外来神念乘机在我体内大肆突进，实质化的神念几乎瞬间就突进全身经脉和脑部。
　　
　　我连“要完了”这个念头都没能生出来。不过在这个时候，我的意识又回到了自己的控制之下。来不及后怕了，我瞬间把全部心神都沉到体内，发现原来是体内一直自动运转着的妖力阻碍了一下两道神念攻击。
　　
　　来不及去想为什么妖力可以阻碍神念攻击，我立刻把自己的神念力全部投入到这场在我体内的比拼里。老妖的水平太高，堵是根本堵不住的，只能像大禹治水一样，用疏导。我在刚才就能把攻像朱圆璋的神念给引过来，在自己体内就更简单了。四两拨千斤的办法在神念妖力等领域里同样可行。只不过，虽然两道外来神念给我引领了起来，但能引到哪里去呢？
　　
　　我本想引着这两道神念力回到印堂，再发出去，结果发现根本不可行。不过好在庄老妖的神念进入我身体后就失去了和老妖的联系，变得好像妖力一样，才使我我从最初瞬间的精神迷失里脱离了出来，还能带着这两道神念力在自己的体内逛街。
　　
　　这时，我的内丹跳动更加频密，两个光圈也是极速转动，忽然，有一道妖力从内丹喷薄而出，以混沌功法的轨迹眨眼间走遍全身。在这道妖力的带动下，我不知不觉地把两道神念力也引了过去。这道妖力周而复始地在我体内急速运转，渐渐变成是妖力带动着我的神念和庄老妖的神念了。
　　
　　忽然我觉得，庄老妖的神念力弱了下来，也不像刚才那么凝实了，而再看自己，妖力和神念力居然在逐渐增加中。不会吧？难道混沌功法可以将外来神念转化为自己的神念和妖力？我顿时来劲了，刻意配合之下，妖力的运转更加快速，庄老妖的神念也被很快地消磨着，而我本身的神念和妖力却在不停地增长。要不是现在还不能动，我估计会很没形像地仰天狂笑，然后让庄老妖再攻击我两下……
　　
　　不知过了多久，两道神念力被消磨殆尽，彻底转化成了我自己的神念力和妖力。混沌功法不愧是修炼神念力产生的妖力运行方法，居然两面都照顾到。最后一圈在体内走完，所有妖力回到内丹之中。这时本来急速搏动的内丹忽然一下子静了下来，透出银蓝色的光芒。光芒越来越亮，等到一个临界点的时候，内丹突然向内收缩下去，然后再扩大，再收缩，如此往复三次之后，内丹表面出现了无数的细小裂痕，最后彷佛蜕皮一般，一层外壳碎裂成无数的银蓝光点，露出了内部一颗莹润的珠子。这颗珠子将那些光点全部吸收了进去，体积又逐渐增大了三四成，终于稳定了下来，珠子表面还有一层银蓝色的细小火焰，外围两个光圈缓缓环绕，看上去美丽异常。
　　
　　——内丹中期！


第139章

一百二七、朱圆璋之怒
　　
　　我到达内丹初期顶级阶段已经一百多年了。这一百多年来，我的进步用尺都能量出来。我虽然不着急，但再怎么说，老是处于菜鸟阶段还是很没面子的一件事，毕竟其他的妖怪会怀疑你是不是有些暗疾或者天生缺陷。在我们青云山里，不少大妈级妖怪对此很有点感兴趣，时常在背后讨论，甚至还有不少版本。好在我算是山里有头有脸的妖怪，她们倒也不敢太过分。而且毕竟咱脑子还算好使，和黑鹰老金又是铁三角的兄弟，所以修为差点也说得过去，怎么说总顾问也不是靠妖力吃饭的。
　　
　　然而在跟着李太黑混了以后，接连就碰到平时想都没想过的大妖怪，彷佛跑出青云山地界，随便拉一个妖怪就要比我强。这也罢了，反正思考型妖怪普遍来说修炼都进展缓慢，而且还能自我安慰：“咱基础打得扎实呀。而且思考型妖怪的心境修为通常要高很多，提高起来也快。”但说是这么说，但实打实的保命本事，还是要靠练出来才行的。要不是我脑子还算好使，而且运气也不错，总有贵妖相助，我早已不知道什么时候投胎去了。
　　
　　实力啊，妖怪界还是一个实力说话的地方啊。好在前一阵子里有了混沌琚，自己的修炼主动性也增强了不少，还有尼古拉斯这个免费沙袋做陪练，修为倒是进步了不少。到苗疆来之前，我已经是处于即将突破的瓶颈上了，现在，终于因为赤豆之死的刺激，外加庄暄老妖的两道神念攻击做催化，让我一举突破了关口，进入了我想了一百多年的内丹中期初级阶段。如今，哥们我也算正式赶上了妖怪界的平均水平了。
　　
　　——唉，都是一群几万年的老妖怪们，再加上那些妖怪高学毕业的家伙，把平均线拉得这么高，搞得现在不到内丹中期找个工作都很难，还好我也已经算是一个企业的高级管理层了，不然的话，现在估计还在为了一个月百来块下品晶石的工作而到处投简历呢吧。
　　
　　现在我的内丹莹润通透，生成了丹火——也就是说，我可以不用鼎炉就能炼器了，当然，这只是理论上这样而已，真要出什么作品的话还为时尚早。而且我现在的妖力无论从数量上来说，还是从纯净度、凝练度等质量上来说，都比之刚才有了一个本质上的提高。至于神念力方面，一般来说和内丹境界是没有关系的，比如我在以前的时候也已经把神念力练到，比普通内丹中期中级阶段妖怪都要高一点的程度了，而内丹晋级，也不会导致神念力的飞跃。
　　
　　——不过这不是一般情况嘛，哥们我恰恰是二班的。因为混沌功法消化了庄暄的两道实质化的神念力，一部分转化为妖力，促使我内丹进化，另一部分则被同化为我自身的神念力。如今我的神念力已经和内丹中期高级阶段的普通妖怪差不多了。
　然而，所有的这一切，虽然是件值得大为庆祝的喜事，但是现在却不是时间，也不是地方。而且，就算我现在水平大涨，但于现在的形势完全没有帮助。庄老妖要捏死我还是跟打个哈欠那么简单。距离太大了，除非我这会儿一步跳到李太黑的水平，那估计还是很有把握踩死这条死金蚕的——其实，只要到了祖家兄弟的程度也差不多成了……
　　
　　——不过，如果庄老妖突然三个意识都突然抽风，不断用神念力攻击我，那倒是没准能在两年的时间里让我进入内丹高期吧……
　　
　　所以说，虽然我现在突然蹦进了内丹中期阶段，神完气足的很，但依然是想也没多想，直接往地上一倒，顺带两眼一翻，后腿抽搐两下，就此挺直不动。
　　
　　果然，立刻就听见了庄强的狂笑：“哈哈，这傻逼小狼崽子，你丫以为你自己是什么大头黄瓜？敢接老子两道神念攻击？找你大爷死呢！”
　　
　　又听见祖广论一声大叫：“大哥，保住朱圆璋！不然我们都完了！”祖广论自然知道庄老妖的神念攻击的厉害，以为我绝无侥幸生还的可能，所以现在只有力保朱圆璋这个证妖，到时候还能说清楚，不然非但庄暄要完蛋，他们两兄弟也绝对吃不到今年中秋的月饼了。
　　
　　这时，我感觉到有妖怪走到我身边，慢慢跪了下来，一只冰凉的手轻轻地扶过我的脸颊。是朱圆璋。“苏南坡……”她只轻轻柔柔地叫了这么一句，就再也没有了声音。忽然，我觉得有两滴水珠落在了我的脸上。
　　
　　——至于嘛？我这可活得好好的那，而且非但活着，还刚取得了突破，这会儿正借着这个机会在想办法搞庄老妖一个措手不及呢，你就没发现我这还正喘气吗？
　　
　　我刚想用什么办法告诉一下朱圆璋，让她配合我做点行动，就感觉朱圆璋霍然站起，然后周围温度瞬间彪高。“庄——暄——”朱圆璋发出了一声恐怖的高音，震得我耳朵里“吱——”地响了起来，差点就装不下去要跳起来了。
　　
　　我不敢用神念力去探查周围的具体情况，怕被神念力超强的庄老妖发现。他对自己的神念力深具信心，而且正和祖广论缠斗，没工夫细查，所以我还能混下去，可我要是用神念力去查探的话，肯定逃不过他的感应。
　　
　　现在我只觉得旁边有一团不断攀升温度的火焰，在逐渐升高，然后妖气一动，向着一点聚集起来，然后转瞬间，产生了另一个温度高到不可想象的妖力能量混合凝聚团。额的天哪，九狮狂阳晷！小朱啊，你这可就打算把我火化了是怎么着？
　　
　　“姓庄的，本小姐要你偿命！”朱圆璋咬牙切齿的声音从半空传来。
　　
　　“哼，小丫头，本宫就在此看你有什么手段！”庄暄的声音很不屑，不过我却听出了一丝压抑着的紧张。面对用九狮狂阳晷这种顶级妖器发出的拼命一击，庄老妖也必须全神应对。
　机会来了！庄暄此时的全部注意力都在朱圆璋身上，而且祖广论已经叫了出来：“大哥，我们上，缠住庄暄！”有这两个老蜈蚣在旁策应阻挠，庄暄的神念再怎么强，也脱不出空来管我这个在他看来已经是死妖的家伙了。
　　
　　我趁着这个机会，也不装翻白眼了，悄悄把眼珠位置恢复正常。我浑身妖力慢慢地运转起来，不过在小心的控制下，丝毫没有泄出体外。然后，在我的神念力作用下，逐浪环离地半寸浮在我身边，几张符箓和几块晶石也慢慢从我的百宝囊里出来。晶石正是前不久祖广论送我的，想不到还没捂热呢，就又出去了。要是这一博能成功，我非把祖广论内裤都榨出来不可。
　　
　　在这时，朱圆璋依然还在蓄力。源源不断的妖力灌输到了九狮狂阳晷里面去，甚至这富豪丫头连随身携带的火系晶石——比如那块要用来作为陈元裸体的参观费的火炎晶——都拿出来，根本不计损耗地往晷里灌去。
　　
　　这丫头疯了！我在骂她不知轻重的同时，心里也感到一阵温暖，哥们我算是没白给你挡这一击，真是讲义气的好兄弟——唯今似乎只有“兄弟”可以来形容朱圆璋了，虽然她是女妖。
　　
　　“啪啪”几声轻响，然后就是晶莹的落地声响，那些火系晶石耗尽能量，碎成了好几块。而此时的九狮狂阳晷上，已经热力达到一个无以复加的地步了，甚至可以清晰地感觉到那极度狂暴和不稳定的能量。
　　
　　“噗”又是一声轻响，朱圆璋竟然一口鲜血喷了出来，血箭还未喷出多远，便立刻被气化了，形成一片红色的气雾，融进了她手上那一团极强的白色火球之中。朱圆璋再也坚持不住，一声尖叫，便把这白火球向庄暄扔去。
　　
　　祖广论、祖广理一看这白火球的威势，哪里还肯缠住庄老妖？各自飞身而退，急速闪到朱圆璋背后，更是一副严阵以待的模样。庄暄虽然大话已经说在外面了，可谁都低估了朱圆璋玩命时不管不顾的疯狂，更何况还加上几块中品火系晶石的能量，以及顶级妖器九狮狂阳晷里被诱发出来的太阳真火的厉害，这个白色火球之强，要远超击杀两只风雷鹫的那一招，庄暄这时哪里还管什么大话，不跑？你还真以为残疾金蚕就是白痴金蚕不成？
　　
　　要说九狮狂阳晷的一大缺点——或者说在朱圆璋手里的一大缺点——那就是攻击的速度太慢了，那个恐怖的白色火球摇摇晃晃地向庄暄飞去，这点距离里，足够老妖闪身躲开正面攻击了。而且朱圆璋拼得太尽，根本没有留余力，神念力也完全跟不上加入几块晶石能量的火球，浩大的真火之力已经要脱出朱圆璋的控制了。有她控制的情况下，我都两次差点挂了，这要是再脱离控制，那祖家兄弟和庄老妖不知道，但我现在还没有大衍令在身边，那是绝对挂定了。
　　
　　眼看庄暄要跑，朱圆璋也快不行了，我这时候再不出手那可就这辈子再也出不了手了。我浑身妖力猛然发动，金系狼妖的速度完全发挥，瞬间从地上四仰八叉的状态，一下子踏上逐浪环，出现在朱圆璋身后，一手揽住她开始向下坠落的身体，一手绕到前面，点住她的额头，低喝一声：“集中精神！”同时神念力全力而出。
　　
　　庄暄正在向后跃去，地上却突然亮起四个光团，正是我刚才悄悄送出去的四块晶石。贴在晶石上的符箓，一经我神念催动，立刻将四块晶石连成了一个简单的妖阵，把庄暄围困在其中。而同时，我剩下的全部神念力，借由朱圆璋剩余的那一丝精神和妖力为桥梁，夺过了白色火球的控制权。在我一声嘶吼之下，立刻把即将溃散的狂暴白色火球收拢了起来，更猛然缩小了将近三成的体积，速度却快了几分。
　　
　　我布下的那个妖阵撑死了也最多能阻挡庄暄几个呼吸的时间罢了，但这点时间对我来说已经足够。就在庄暄挥手破去妖阵的时候，白色火球在我的控制之下，轰然砸往老妖的头上砸去。
　　


第140章

　一百二八、最强的一击
　　
　　白色太阳真火球的确不是那么好控制的。我算是知道朱圆璋为什么每次都搞得像要跟火烧赤壁似的了，反倒以她的神念水平，做成那样已经属于不容易的了。当然，这次的火球威势也实在是大了些，要想瞬间得心应手，根本还不是我能做到的。
　　
　　不过到了现如今，不拼命就没机会再拼了。我的神念力经过了混沌琚变态训练，又吸收了庄老妖的神念攻击后又提高了不少，现在到了检验训练成果的时候了。我把心神收摄，全部沉浸到掌控白色火球的行动中去。妖气我都能分一两千份出来，现在全力玩命，顿时把原本已经缩小了三成的火球再次缩小，而且凝练成形，不再是一团恐怖的白火，而是真正形成一个“球”。
　　
　　这是我所能做到的最好情况了，照现在这情形，火球是不会溃散了，我们暂时没有危险。不过能不能搞死庄暄，以及火球落地后我们是不是还安全，那就不是我能保证的了。
　　
　　不过就算尽我所能，这火球的速度也没能有本质上的提高，最多从蜗牛变成乌龟罢了。庄暄虽然受我阵法一阻，可立刻挥手间就破去了简陋的妖阵，继续向后逃窜开去。——在这个节骨眼上，开始拼命的也不光我一个啊。
　　
　　我知道庄暄破阵逃逸，不过并不在意，我本来就是只想利用妖阵阻碍他一下，使我能顺利接管这个白色火球。刚才装死的时候偷偷摸摸布置的妖阵，也没想过能困死庄老妖——就算让我认认真真、光明正大地布阵，也不可能困住庄暄，更别说这种仓促的简陋作品了。眼见庄暄破阵，向后窜入三元宫大殿，我微微一笑，老妖怪，你以为这个耗费四块中品晶石的妖阵是为了困住你么？
　　
　　庄暄挥手破阵，但他这时候也没有留意到，这四块晶石上的符箓再次闪现，竟然带动晶石跟着庄老妖向里飘去。四块晶石始终形成一个差不多三四丈见方的范围，把庄暄围在中间。其实，这个阵法的作用不是要困住老妖，而是要作为一盏导航明灯，导的就是现在还慢慢腾腾向前飞的太阳真火球。
　　
　　我早就知道这火球有多慢，当日朱圆璋用的时候，别说祖昌明跑得都没影了，就是我也掠出去半里地呢，所以也根本就没指望自己的控制能提高多少速度。所以庄暄要跑，我是绝对没有办法阻止，也没有办法能加快火球的速度的，因此只能另想办法了。
　　
　　——要跑？那你就去跑好了，这四块晶石都是木系的晶石，五行木生火，又在我的符箓激发下，形成一个回形的区域，来回激发之下，木气大盛，绝对是吸引火系法术的最佳诱饵。更何况我现在控制白火球，在那四块晶石上都有我的神念印记，两者的联系更是强烈，所以，庄老妖，你跑到哪里，火球都能准确地落在你身上！
　　
　　“去！”我咬牙低喝一声，眼前却是一阵发黑。我长吸一口气，妖力猛然加速运转，混沌功法的奇妙，再次把神念力催向一个新的高度。白色火球终于不负所望地划过一个弧度，向大殿里飞去。
　朱圆璋自己也是透支过度，我是仅仅神念力消耗，她则是连妖力都掏空了，综合起来看比我还不如，这时也再支撑不住，随着我坐倒在地上。不过她却是没有笑，紧紧地盯着我，我被她看得有点汗毛倒竖的感觉，刚笑了两声便再也笑不下去了。
　　
　　忽然，朱圆璋狠狠地掐了我一把，不过她现在妖力匮乏，而我却是不缺妖力，所以看上去她好像用尽了全力，但我倒是没什么感觉。朱圆璋掐了一把，想想还不过瘾，又再掐了一把，嘴里骂道：“苏南坡，你混蛋！”
　　
　　我刚想说什么，却忽然看见朱圆璋的脸上挂下了两道泪痕，她咬着自己丰润的嘴唇，又轻轻地说道：“你混蛋。”
　　
　　“我……”我觉得不能顶着一顶“混蛋”的帽子到处跑，有必要辩解一下，朱圆璋却把下巴一抬，随手把脸上的泪痕给抹去了，只不过半边脸上还有我喷的血迹，和着泪水一擦，倒是很有抽象感觉。朱圆璋抹了一下脸，道：“苏南坡，本小姐欠你一条命。不过你装死也骗了我，让我白白伤心那么久，所以，咱们扯平了——嗯……最多……我还欠你一顿饭好了。”
　　
　　说着，朱圆璋自己都笑了出来。我陪着嘿嘿一笑，反正当初冲动的时候也没想要什么回报，现在还能赚回一顿饭，不容易了，意外之喜啊。做妖嘛，关键心态要好。
　　
　　这时外围的白色火焰已经渐渐散去，部分被四周洞壁上的高级妖阵吸收，还有一些就顺着进来的通道向外涌去了，估计今晚刹蓝山都能看见远处有一道冲天白色火柱。还好庄老妖当年布置的阵法的确是颇为高级的，不然就在这么一个相对密封的空间里，来上这么一场大爆，基本上就等同于一个超大号的鞭炮了。
　　
　　白火散尽，祖家两兄弟摇身又恢复了人形。不过他们俩还没到能用妖气幻化衣服的地步，所以趁着朱圆璋很配合地转头，立刻从百宝囊里找出衣服，迅速穿了上去——到了内丹中期，百宝囊都能炼化入体，在这种情况下倒是方便很多。
　　
　　祖广论扎起了一头到脚踝的长发，把大衍令还到了我手里。老蜈蚣脸上洋溢着克制不住的兴奋和狂喜，过来拉着我的手，仰天狂笑：“哈哈哈哈，苏大人，佩服，佩服啊！如今功德圆满，全靠苏大人关键时候出手。广论也没别的好说了，将来只要苏大人一句话，我们祖家妖怪永远是你苏大人的支持者。”
　　
　　祖广论也是乐糊涂了，“功德圆满”那是佛家说的，跟我们妖怪可是完全不靠边的……
　　
　　“走吧，进去看看。”我扶着朱圆璋站了起来。虽然感应不到庄暄的妖气，不过我还是不大放心，毕竟对自己也没什么底，居然能一招干掉这个万年老妖，还是进去查探一下比较好。祖广论点点头，手里握紧了那对匕首，祖广理也把长戟挺了出来。我把大衍令运行开，青光笼罩住我和朱圆璋，慢慢向三元宫大殿内走去。
　　
　　三元宫大殿其实已经不存在了，只剩下这个空间，地上的石头跟镜子一样，都能照出人影来，一脚踩上去，鞋底都冒青烟。我赶紧驾起逐浪环，把朱圆璋也放到了环上。祖家兄弟也腾身而起，这地面踩上去还真跟做铁板烧什么区别。
　　
　　身体腾起后，就清楚地看见大殿原来靠里的位置上，出现了一个硕大的坑，不知道有多深，里面青烟袅袅。从大坑边缘看过去，能看见里面有一大陀金底黑面的东西，看不清有多大，不过显然是没有一丝能动的意思了。


第141章

一百二九、收官
　　
　　庄暄老妖如今的形像很是凄惨，偌大一条金蚕，现在只剩下前面小半截了，头上只剩下一只暗红宝石一样的眼睛，以及五个比砂锅还大上一圈的窟窿。本来很是威风的一对巨大螯齿，如今也不见了，背后的四只翅膀更是少了两对。
　　
　　老妖后半段身体都不见了，不过也不是很难看，根本没有汤汤水水的东西存在，断面的伤口也很平整，好像是庄老妖自动放弃的一样，而且在超高温度下面，伤口瞬间就被封闭了起来，流出的血水，以及可能还会有的其他什么，都被恐怖的太阳真火给彻底气化了。所以，本来想象中如同烂草绳一样的金蚕，现在看上去则好像一根被不断烤了两年的玉米。
　　
　　朱圆璋看了一眼坑里的庄老妖残躯，撇了撇嘴，有气无力地嘟囔了一句：“烤得太焦了……”我身上一寒，合着你大小姐曾经还有想过要下嘴是怎么着？炸蚕蛹倒是吃过，烤金蚕就从没想过了。看看祖家兄弟两个，听到这话也是眼神一变，看着朱圆璋，脸上都显出了：“不愧是富家豪门大小姐，有个性，有想法。”的神情。
　　
　　祖广理用长戟捅了捅半截金蚕，结果一下子掉下一大块焦脆的皮肉。我们四个互相看了一眼，脸上都浮现出了微笑，看来庄老妖真的是死了。
　　
　　转身要走的时候，朱圆璋忽然皱眉道：“庄老妖活了那么久，住的地方也够寒酸的，也没见到有什么珍藏，真是的……”闻言我心中一动，对啊，庄老妖可是控制了万豸、刹蓝两山有将近两千年的时间，怎么可能不给自己捞点好处呢？而且就是活了万多年，搜集的东西也应该不少吧？现在老妖都挂了，这些东西应该给诸位谋点福利了。
　　
　　祖家兄弟这时也两眼放光起来。祖广论道：“说起来，这三元宫倒也是应该好好查探一下的，毕竟总不会只有一个大殿吧。”祖广理向来不多话，直接道：“我去后面看看。”便转身向原先的三级平台位置走去，那里现在已经被融成了一个平滑的低坡。祖广论则走向一边的墙壁，看看是否会有什么暗门之类的东西。
　　
　　朱圆璋浑身妖力还恢复不到半成，刚才拼得太过又受了点内伤，现在站直了都成问题，因此虽然她一脸热切地想要寻宝，但还是无奈地由我扶着站在坑边，看着祖家两兄弟忙活。
　　
　　对于寻宝的事情我倒是不怎么想参与，反正脏活累活有两条蜈蚣去干，到时找不到的话我也不吃亏，要是找到了，更是少不了我这一份--嗯，是一大份。
　　
　　看着祖广论和祖广理很认真地搜寻着三元宫，我则和朱圆璋闲扯起来。别看小朱妖力耗尽，精神也很有点萎靡，但聊天闲扯还是很来劲的，而且八卦程度绝对不下于我老妹。
“……当然当然，你的服饰眼光我绝对相信啦，别的不说，陈元的那套衣服，这小子可没少了在我面前夸耀。”我在附和朱圆璋自夸的同时，也把陈元给拽了出来，咱这种做大哥的，绝对属于尽心尽力那种，我容易嘛我。
　　
　　“哈哈，小元子啊，便宜这小子了，那套行头可是‘蛮逆’的，妖怪界顶级男装名牌那，能不好么？再加上本小姐的眼光，哼哼。”朱圆璋又习惯性地扬起了下巴，“不过小元子这家伙也挺有意思的，对了，上回他给我说了一个熊妖和兔妖一起……嗯……一起上厕所的故事，笑死我了，哈哈……”
　　
　　嘿，有门。我心里暗赞，陈元有你的，这种恶俗故事都能骗人家千金小姐，不容易啊。不过也亏得朱圆璋出生在大富之家，老爹又是暗中隐藏的思考型妖怪，家教极严，所以才会对坊间流传的小故事根本不熟悉，恰恰她自己又百无禁忌，充满叛逆思想，你这招还正是对症下药了。
　　
　　我趁热打铁地道：“那是，我们陈元可是一年轻有为的火系妖怪，而且还风趣幽默，这点小故事算什么，回头让他给你再说几个更好笑的……”正准备大肆吹捧一下陈元，我忽然觉得有种非常不好的感觉。我的直觉已经屡次证明是无比正确的，现在我又忽然感到了一股极为强烈的危机感。我心里想，不会被我料中了吧？
　　
　　我浑身的神经立刻绷紧了，汗毛倒竖，两眼绿光灼灼，以至于无意间把朱圆璋的胳膊都抓疼了还不知道。朱圆璋此时没什么妖力，哪里经得住我这么一抓，神情扭曲，叫道：“苏南坡，你干什么……”
　　
　　就在此时，我忽然看见坑里庄老妖残躯的头上，那剩下的唯一的眼睛忽然放出骇人的红光，随即小半截身体猛然射起，张开巨口，里面伸出一对小号的螯齿--说是小号，不过是相对原来那一副而言的，其实长度跟我身体也差不多了--向我们头上就罩了下来，同时响起了一个分不清男女的嘶哑嗓音：“苏南坡！我死也要拉上你！”
　　
　　我只来得及叫一声：“我靠，果然！”同一时间把朱圆璋扔了出去。说时迟，那时快，那金蚕腾身而起的时候，我就第一时间把朱圆璋往外扔了，等脱手的时候，庄暄的螯齿也已经到我头顶了。
　　
　　“咔”的一声，诈死还魂的庄老妖，一口咬在了瞬间变成八仙桌大小的逐浪环上，而我正站在圆环中间，半个身子已经在庄老妖的嘴里了。不过我倒是不担心，要是一条垂死的金蚕，都能把柳目亲手炼制的逐浪环咬断，那我也认了。
　　
　　庄暄咬上逐浪环的一瞬间，我也翻手打出一样东西，一颗圆珠闪动着银蓝光芒，外围还有一圈血色符文围绕浮动，眨眼间便没入庄暄体内。庄老妖被太阳真火摧残得已经如同枯槁般的身体，强行跃起已经斑驳碎裂了不少，哪里还经得住在里面搞破坏？眨眼间便处处破裂，那颗珠子更是在我借由符箓的控制下杀了个几进几出，最后在老妖声嘶力竭地狂吼中，从老妖的头部正中穿出，把庄暄的嘶吼硬生生拦腰截断了。
　　
　　庄老妖唯一的眼睛里，红光乍然熄灭，随后破败不堪的躯体彻底碎了开来，如同风中的砂器一般，不断化作细小的颗粒，最后在大坑的底上留下了一层金色的粉尘。一代大妖，金蚕老祖的最后三个孩子，终于化作了尘土，再也无法兴风作浪了。
　　
　　朱圆璋倒是没摔到，祖广论反应绝对属于一流，听到出事就立刻飞身而来，不过还是来不及救我，只赶上接住了朱圆璋。不过虽然没受伤，但朱圆璋依然被吓得不轻。那是，谁都以为事情结了，心神终于可以放松下来了，却突然来这么一出，而且朱圆璋还正在我身边，绝对被吓懵了。好半天才反应过来，上来又掐着我道：“苏南坡，我算是发现了，跟着你，基本倒是不大会受伤害，不过被吓死的可能性要大很多。”
　　
　　--我认为，这是夸我会为朋友着想来着，最后半句则被直接忽略。不过这次倒是连一顿饭都没捞到……
　　
　　“咦，这是……？”朱圆璋又注意到我伸手找回了那颗珠子。
　　
　　“嗯，是的，这是赤豆的内丹。赤豆也算是亲自报仇了。”
　　
　刚才我看到庄老妖的半截躯体就觉得好像有点不对，因为看上去他是主动舍弃了大半条身体，而保持前面一小段不灭。而我想起祖广论说过，金蚕是唯一不修内丹的妖怪，那么他们躯体是最重要的东西了，在那种狂暴的攻击下，还能保持部分躯体的完整，那么可以说，这一段身子是庄老妖全部精华之凝聚了，也就是说，还是有可能没有死透的。
　　
　　所以我也留了一个心眼，虽然后来还是有点大意了，但在我直觉的提醒下，倒是顺利做出了应对，更何况我刚刚突破，浑身妖力都没什么损失，才能涉险过关。
　　
　　而赤豆的内丹，我是早就准备要让她亲自报仇的--虽然这在当时只是我一个一厢情愿的想法罢了，但还是用我自己的血画了一个极强的符箓，既能增进攻击力，又能让我随心控制一个妖怪的内丹，还保护了它不受伤害。只是想不到在九狮狂阳晷的攻击下，还真能用赤豆的内丹彻底杀了庄老妖。
　　
　　祖广论和祖广理一脸的羞愧，祖广论道：“苏大人，这个，我真没想到……”
　　
　　我摆了摆手，道：“祖前辈，这个不怪你们，我都没想到庄老妖那么会装，硬是隐忍到你们走开才发难。”不过我想想刚才我自己也装死骗过了庄暄，结果两个妖怪都装死，一个是一击成功，另一个化作飞灰，真是应了我对庄老妖他们“妖品有问题”的评价。其实要是我的话，才不会现在就发难那么冲动，肯定是等对头走了以后，才缓过来，力图东山再起才是，要不怎么说不是思考型妖怪呢。当然，就算是那样，估计我们最后还是要毁尸灭迹的。
　　
　　而祖家兄弟倒是真还发现了内室，不过看上去空空如也，只有一张庄老妖这次蜕下来的蚕蜕，金光闪闪的。祖广论这才想起来，两千年前，他们老爹和叔叔来夜埋三元宫的时候，已经搜刮过一遍了，给搬了个彻底，仿造凌霄宝殿的时候，这老家伙可没少用从庄暄这里搬回去的宝贝。
　　
　　我看看也没油水了，便把庄老妖的蚕蜕收了起来。蝉蜕是药材，估计这蚕蜕也不会差，况且还是万多年的金蚕蚕蜕，回头给柳目看看，能不能搞出点极品丹药来。就算没用，那也是今天这惊心动魄的一战的纪念，听说人类有把猎物的皮做毯子的习惯，哥们我实在不行就也搞一张大金地毯，铺满我那个洞。
　　
　　朱圆璋倒也不在乎没找到什么宝贝，说起来她家里什么没有？对于巨大的蚕蜕也不感兴趣，全让我收走了。收拾完这些，我和祖广论一起找出了三元宫洞壁上的妖阵阵眼，合力给破去了。退出去的时候，两条老蜈蚣猛放了一阵妖法蛊术什么的，隆隆声中，三元宫彻底消失，成为了一个可能很快就会没有妖怪知道的历史。


第142章

一百三十、希望
　　
　　“哎，还是在家里舒服啊～”我很没形像地瘫坐在榻上，一条胳膊枕在脑后，高跷着二郎腿，身体还使劲扭了两下，一边感叹着，一边在脑子里胡思乱想，寻思为什么一腿架在另外一腿上要叫“二郎腿”，难道这是杨戬那厮的独创动作？不知道这丫有没有去注册过，要是没有，我去抢注一个，今后就叫“南坡腿”……
　　
　　没错，如今我已经回到了青云山自己的小洞里，总算是心神和身体都放松了下来。想想这趟差出得，那可真是叫一个惊心动魄。总算最后一切搞定，大团圆结局。而收获也是不小的，先不说侵权的事情顺利解决，更是在和庄老妖的战斗中突破到了内丹中期，而且还拉到了祖家兄弟的鼎力支持，再加上黑洪和银息两种了不起的蛊术，苗疆刹蓝山和我们青云山已经结成了牢不可分的战略商业同盟。
　　
　　另外在灭了庄暄、毁了三元宫之后，回到刹蓝山，祖广论又送了一份大礼，如今我也算是妖怪界的暴发小户了--当然，这老家伙送礼的由头是“庆贺苏大人达到内丹中期”，号称是纯粹的友谊的体现，于是谁都抓不住小辫子，我也拿得正大光明。
　　
　　等到我们出了地洞，外面已经是红日沉沉，一时间都没搞清楚到底是黎明还是黄昏。后来分辨了一下，才发现日头在西方，已然是第二天的傍晚了。这一场鏖战倒是花了将近一天的时间，当然，其实还要算上祖家兄弟大搜三元宫、破去洞壁上的阵法、毁掉案发现场等等的时间，朱圆璋也花了不少功夫来恢复妖力。
　于是我和朱圆璋没有多在祖广论这里多做耽搁，毕竟我留给陈元的时间只有五天，如今一天已经去掉了，回程还要个三天，别这里一喝庆功酒喝大发了，睡上个两三天，传音符又不能用，到头来让朱耳暴走，就比较难收拾了。
　　
　　其实回去的时间要比来的时候用得少。一来我到了内丹中期初级，妖力虽然没有一下子暴涨，但质量上要好很多，精纯了不少，因此使用起逐浪环来更加的得心应手，连带着速度也上了一个等级。二来就是朱圆璋的赤风鉴也是出名的高速法宝，我不用像来的时候那样等陈元和吴英，甚至还和朱圆璋飙了一下，所以只就花了两天多一点的时间，就赶回了青云山。
　　
　　走之前我还问朱圆璋来着，说你要自己继续去体验自然呢，还是顺便跟我回青云山做客？朱圆璋坚决不再留在苗疆了。她说她独自出来也是没办法的事，横断山高干大院里找不到志同道合的年轻妖怪嘛。另外经过收拾庄老妖这一战，天不怕地不怕的她也有点慌，苗疆藏龙卧虎，妖怪的手法又是极为诡异，蛊术对于她来说根本就是完全空白的认知，看看祖家兄弟和庄暄用的那些手法，完全不知道该怎么破解，怎么应对。所以就跟着我回青云山了。现在正和我妹、白楚月她们开八卦会议呢。
　　
　　到了青云山之后，我先是立刻找到了陈元。这小子见我没事，眼泪都快下来了，被我一脚踹飞出去。等到知道朱圆璋也跟着来了青云山，眼泪又快下来了，继续被我踹。
　　
　　先不去管他屁颠颠地样子--估计要不是在上班时间，这厮能立刻飞到我的洞去--我回自己洞里休息了一番，探索了一下二郎腿的由来，神完气足之后又去找了黑鹰和老金。先把维权的事情说了，又挑一些不需要保密的内容，添油加醋地说了一番，再托出我拉来的合作项目，把这哥俩给震得一愣一愣的。
　　
　　“这个，你说，咱用这损招行吗？”黑鹰毕竟比较稳重一点，对于用蛊术破坏全神州的典藏录，然后我们再出来力挽狂澜，这种超大规模动作有点信心不足。
　　
　　“嗨，有嘛不行的？介就是一大好机会啊！老黑，咱可一定要上啊，不能辜负了小苏一片努力不是？”老金是标准的好事之徒，平时还找机会要无事生非一番，如今能搅乱全神州的大阵仗，兴奋得脸都如同成熟的蟠桃一样粉嫩红润。
　　
　　我也劝黑鹰，仔细地分析了计划的可行性，终于让他点头拍板：“好，舍不得孩子套不来狼，富贵险中求！就这么干了！不过你们可要注意保密啊，除了我们仨，谁都不能说，知道了没？”我和老金都很配合领导地点头称是。不过我心里说，什么叫“舍不得孩子套不来狼”啊？我和老金哪儿吃人家孩子了？这话说的真是……估计黑鹰这两天跑不知道哪个人类村镇听书去了，刚学来的新词儿。
　　
　　后来么，两个老哥知道了我终于达到了内丹中期，用妖力感应了一下，发现我没开玩笑，就全都傻了。黑鹰：“南坡！要是兄弟的话，赶紧把那丹药拿出来，哥们我也提高一下！”老金：“没有丹药，多余的极品晶石也成，嘛都行！”
　　
--我靠，你们两个怎么就不相信我自己努力呢？虽然其实我还是借助了庄老妖的神念力，但那也是我自己的修炼到了这个层次了呀。太不给我面子了！
　　
　　搞了半天之后，黑鹰和老金终于接受了我的“努力说”。老金摇着头感叹道：“其实啊，小苏，我和老黑哥都私下讨论过，咱都以为你内丹天生只能到初期呢……”然后就定下了今晚一定要好好庆祝一番，让我准备好酒请客。我心里嘿嘿直笑，这次我可把祖广论的苗制琼浆搞了三四百斤回来，肯定保密不住，不请客也会给这两个搜刮掉不少，索性这次拿出来请客了。
　　
　　这里汇报完，又跑去找了柳目。柳老妖怪如今在青云山把实验室已经搞起来了，一派热闹的科研景象。不过这老妖自己倒是很清闲的，不是陪着共工喝酒钓鱼，就是自己去青云山的地界上搜集特色草药--其实看上去跟旅游度假也差不多了。
　　
　　柳目见我去找他，倒是很高兴：“哟哟，小子，你这下可是通天河老龟换气--总算是出头了嘛。内丹中期，哈哈，不错不错。”要说这能力强还真不是假的，柳目一眼就看穿我到了内丹中期了，不像黑鹰和老金还要用妖力感应一下。
　　
　　“呵呵，运气运气，今晚我在洞里摆酒庆祝，老柳你可要赏脸啊。”
　　
　　我和柳目说说笑笑地往实验室里，“柳总”的办公室走去。坐定之后，我对柳目没什么好隐瞒的，把去苗疆的前因后果都说了，还把那张金蚕蚕蜕拿了出来。
　　
　　柳目仔细看了看蚕蜕，点头道：“好东西啊。有了这个，能出不少新丹药了。这玩意儿可是白虎神兽身上的黑毛--难得货色啊。说起来苗疆这个姓庄的金蚕，我也是知道的，没想到啊，就这么给你们几个小家伙给办了。不错，有进步。”
　　
　随后，柳目沉吟了一下，道：“把那个赤豆的内丹给我看看。”
　　
　　我心中一动，暗道不会柳目有办法让赤豆复生吧？立刻从百宝囊里把赤豆的内丹拿出来递了过去。柳目看了看内丹外面包的符箓，微微一笑，点了点头，用手指轻轻一捻，符箓便被破了个干净。随后柳目手上黑光一闪，赤豆的内丹便亮了起来，片刻之后，柳目呵呵笑道：“你小子倒是福星，跟着你的妖怪都沾光。这小蛤蟆有救。”我一听大喜，赶紧问柳目具体的情况。
　　
　　原来当时赤豆被庄暄拉去进补的时候，她已经被祖广论打晕了。妖怪被打晕之后，魂魄出于一种自我保护的机制，会自动聚集在内丹旁边，而在肉身被毁去的时候，本能地寻找寄宿体，于是就被收入到了内丹之中。这种寄宿并不会长久，几乎离体一柱香的时间就会完全散去了，因为内丹是妖力的聚合，完全不适合魂魄的寄宿，不然妖怪也可以像修道士那样把魂魄和内丹合起来了。
　　
　　但是凑巧的是，赤豆的内丹是被祖广论抢出来的，祖广论怕这内丹再有什么损伤就在我面前说不清楚了，于是用浑厚的妖力把内丹给包裹了，就阻止了赤豆魂魄的离散。而到了我手里之后，我立刻又用自己的血画了最强的保护符箓，再次确保了内丹中的魂魄安全。所以，现在赤豆的内丹里，三魂七魄居然都还在。
　　
　　“而且，你个小子也是有想法的，居然用内丹去给庄老妖最后一击，这庄暄剩下的身体都是这老妖全身精华的聚集，其中就混合了本来这小蛙的肉身能量，所以很容易就和内丹引起共鸣，连带着把庄暄的精华反过来吸收了不少。这样重塑肉身的话更简单了不少了。”柳目道。
　　
　　我哪里还有不趁汤下面的道理？立刻请柳目给赤豆重塑肉身。想不到柳目脸色一整道：“哪有那么容易？说重做就重做，你以为这是包饺子啊，样子不够好看就把陷儿挖出来，把皮儿扔了，重新包一个？说老实话，重塑一个肉身，以我的能力还是能做到的，不过，没到大圆满之前谁都不能凭空造物，所谓重塑肉身不过是换一个身体罢了，至少要有材料啊。而且关键这小蛙不是一般的青蛙好不好？翠痕朱蛙，也是有名的异兽了，肉体力量强悍之极，哪有那么好的材料能重新造一个相当的身体出来？而且就算想找一只现成的翠痕朱蛙换身体，那也要能找得到啊，这可不是地摊上的茄子，你还能挑来捡去找个好看的。”
　　
　　“那，那怎么办？”我急道。
　　
　　“这个么……”柳目想了想，忽然把眼睛盯上了摆在旁边的那一大张金灿灿的蚕蜕，良久，笑道：“苏小子，你在不在意给搞出个金蛙来？”


第143章

一百三一、借火和新任务
　　
　　金蛙？我明白了柳目想要用庄暄的蚕蜕来做材料，给赤豆重塑肉身。我倒是没什么意见，反正金光灿灿的也挺好看，最多将来给改名叫黄豆好了。不过我依然有点不大放心：“老柳，就这么一张金蚕皮，就能把五脏六腑、血肉经脉都给造出来？”
　　
　　柳目撇了撇嘴道：“苏小子，你要搞清楚一件事，那就是，我老柳可是全能型妖怪，说得出就能做得到，咱这可是阎王爷开的殡仪馆--那可是老字号了。再说还有汇锐实验室的丹药顶着呢。你想，当年太乙这老小子都能把莲花给做成哪吒，我老妖也不比太乙差多少，当年也不是没打过，切……”
　　
　　我倒是不记得太乙真人和相柳有干过架的记录，不过想来老柳也不至于胡说，估计这种私下的较量在六道各界的高层人物里也不算罕见吧。反正天地间也就这么大，这帮老家伙个个活得足够长，总有机会能碰到一起去的，只不过涉及到各界的大局和平衡，以及这些老家伙的面子，所以都很有默契的不往外说罢了。
　　
　　看柳老妖这么信誓旦旦的样子，我倒是放下了一颗心来。有老柳出马，赤豆这回真算是有救了。也好在我顺手带回了庄暄的蚕蜕，倒是提供了一份主要材料。
　　
　　不过还没等我乐和起来，柳目又把话锋一转，道：“不过呢，这个，要重塑肉身，还是有一点麻烦那，不好办啊……”
　　
　　“喂喂，老柳，你到底有没有把握啊你？刚才还气宇轩昂的，怎么这会儿又难办起来了？”我有点觉得柳目也不大靠谱了。
　　
　　柳目把一瞪--瞪了也没多大，就你那丹凤眼--唬着脸道：“你知道什么！早说了重塑肉身哪有这么简单的？关键的一点是，再造肉身的材料需要重新锻造炼制过，去杂质，重塑形，不然这蚕蜕怎么搞成一个青蛙的样子？而这过程还不能有一点差错，和炼器还不一样，需要保持材料的生命力，不然只能做一件蛙形法宝了。蚕蜕不过三百年不到的时间，在我手里要激发起残留的生命力还是很简单的，但关键在于用来炼制的火--需要的是三昧真火。”
　　
　　我倒吸一口冷气。三昧真火！这不是出天大的难题么？天地间火也分很多中，凡火有“山头火”、“山下火”、“炉中火”、“霹雳火”、“覆灯火”等等；超越了凡火等级的，那就更多了，比如太阳真火和太阴真火，这种都属于高级火，那属于“真火”范畴，一般凡火无法伤害到妖怪仙人，真火就不一样了，庄老妖就是被太阳真火给灭了的。
　不过在妖怪来讲，太阳真火我都已经见识过了，太阴真火也不算什么，估计水系的柳目就会用；其他的，诸如炫天紫火，妖管委的火麒麟会，焚天黑火，据说也有老妖会用，但唯独三昧真火妖怪是不会用的。基本上三昧真火属于仙人专用火，在仙界根本不算是什么，据说哪吒的风火轮上就有三昧真火，但在妖怪界就属于根本找不到的火。
　　
　　柳目叹了口气道：“没办法，三昧真火威力极大，但却可以在极尽中产生机，更可以化杂质、凝精华，所以太上老君用来炼丹的都是三昧真火。因此炼体塑形的火只能用三昧真火，所以仙界这帮孙子换个身体还算是比较简单的，但我们妖怪基本上就是肉体毁了除非夺舍，不然就还真没办法了。”
　　
　　我怒道：“靠，这不就是白说了？还全能型妖怪呢，你要是全能，你倒是喷一口三昧真火我看看呀！”
　　
　　柳目卧蚕眉倒竖：“信不信我喷一口随便什么火先把你炼了再说？真是的，急什么急，老柳我能说做不到的事儿吗？我没有三昧真火，就不能借吗？”
　　
　　“借？老柳，你糊涂了吧？太上老君倒是天天拿三昧真火炼丹来着，可也得有妖怪敢去问丫借啊！我们妖怪又没有谁会这个三昧真火，找谁去借啊？”我对柳目的提议深表不信任。
　　
　　柳目嘿嘿笑道：“苏小子你还是年轻啊，对妖怪界了解不深，整天就知道看书，对妖怪界的大形势不够明了啊，这样是不对滴，你看，这就漏了一个会三昧真火的妖怪新秀吧？”我心里说，我那是不如你老八卦，不过还是很感兴趣地问道：“谁？还有妖怪能会三昧真火？”
　　
　　柳目道：“那是，要知道，天道之下没有绝对的事，我还见过火属性的鱼妖呢。”我彻底没话说，火属性的鱼妖，太牛了，彻底颠覆了我以前的认知。柳目继续道：“那个可能是目前妖怪界唯一会用三昧真火的妖怪，叫红孩儿，自号‘圣婴大王’，目前洞府在枯松涧火云洞……”
　　
　　“等等等等，”我打断了柳目，“红孩儿会三昧真火？他不是妖怪政治协商会议副主席牛魔王的儿子吗？我还一直以为这就是一仗着老爹名头占了一洞府的高干子弟呢，居然这么牛？”
　　
　　柳目道：“切，什么事都不能一棍子打死，借着老子名头占山占洞的、没什么本事的太子党的确不少，不过红孩儿绝对是有真材实料的，人家年纪也没比你大多少，修为么……算了，不打击你了，反正你也被打击惯了，打击起来没什么乐趣……”我郁闷，这还叫不打击我啊？
　　
　　“早些年我倒是跟这小子有过一些交往，给了他点丹药，算是有点交情。你拿我的帖子和集火的法宝过去，采一点三昧真火过来就成了。”我点点头，柳目的关系网的确不是盖的，尤其是当医生的，谁都要巴结。我心里放宽，不禁又好奇起来：“老柳，当年红孩儿怎么了，要问你拿丹药？”
　　
　　柳目轻描淡写地道：“哦，也没什么，这小子那时有点上火，发了点豆豆在脸上。”
　　
　　我无语。天生有三昧真火的妖怪上火了，那估计南极仙翁没准还三天两头感冒呢。
　柳目说着拿出一把酒壶一样的东西，估计就是集火用的法宝了，正要交待我怎么用，我的传音符忽然响了起来。我接起传音符，就听李太黑的声音传了出来：“小苏啊，刚从苗疆回来？”李太黑的消息真的是很灵通，不过估计也是因为我在昆川区妖管委分部那里做了一回廉政监察的缘故。
　　
　　也不多说什么，李太黑声音一整，道：“好了，不说闲话了，现在要你立刻到横断山来一趟，反正你有大衍令，直接进中北海就成。有紧要机密任务，务必要快。切记要保密。”我道：“行了李常委，我给你办的那些事儿，哪桩不是要保密的？早就懂了，况且你还什么都没说呢。行，我这就过来，估计下午就能到。”
　　
　　我收了传音符，无奈地看了看柳目，看来这去火云洞问红孩儿借火的事情要暂缓了。柳目也不把那壶收起，摆了摆手道：“你去吧，小蛤蟆的内丹我给封存起来，放心好了，放个百八十年的绝对没有问题。”说罢又教了我用那个“吞焰壶”的用法，就交给我了，说是出任务的话也许还能用上，反正这对他来说根本就是完全不用在意的法宝。
　　
　　我告别了柳目，先去跟黑鹰老金说了晚上的聚会取消，等我回来再说，然后回去家里跟老妹她们打个招呼，说又要马上出差了。老妹如今又和朱圆璋打成一片，倒是一点不在乎我的去留，让我心痛不已。至于朱圆璋，根本不想回去，所以连头都没回，只是把手伸到背后挥挥，就又继续和我老妹、白楚月开始讨论月华镜里的八卦了。
　　
　　我摇头叹息，只能独自一个孤单单地走了出去。不过在我到洞口的时候，老妹的声音传了出来：“早去早回，别老是整天不着家的。另外自己当心。”朱圆璋也叫道：“苏南坡，我还欠你一顿饭，记着回来吃。”
　　
　　我顿了顿，脸上不自觉地挂起微笑，踏上逐浪环，向横断山飞去。
　　
　　按着地图找到了横断山的中北海，发觉果然气势雄浑沉稳，古朴又带着庄严，黑鹰这厮描述能力现在看来绝对属于差的。有了大衍令，李太黑也吩咐过下面，所以很顺利就进入中北海，又被直接带着去到一间小会议室。一路上看到的妖怪，基本上都不是我所能察觉出来修为等级的，也就是说要比我高至少两个档次，连端茶送水扫地种花的都一样，不由得让我感慨，毕竟是妖管委的总部啊。
　　
　　进了会议室，身后的门就自动关上了，一阵白光闪过，我知道整个会议室被强大的禁制所保卫起来，而且还不止一个禁制。房间里已经坐了五个妖怪，看这意思好像就等我了。
　　
　　仔细一看，这四个妖怪居然有三个都是认识的，而且还挺熟，正是李太黑、朱耳，还有汤圆。另外两个，一个是长圆脸的中年人形像，一双圆眼，两道剑眉，外加一条浓密的一字胡，看上去颇为庄重威严；另一个是国字脸，眼睛不大却很有神采，看上去挺年轻，一双薄薄的嘴唇，秀挺的鼻子，但整体看来却颇为低调，毫无张扬之气，显得内敛而有心机。
　　
　　李太黑、朱耳见到我都露出了微笑，汤圆也对我微微点了点头。李太黑笑道：“呵呵，小苏啊，恭喜恭喜，突破到内丹中期了，很好很好。”朱耳道：“我就知道你小子还是有潜力的。”我拱手笑道：“见笑了，在两位前辈面前，小子这点修为不足一提。”
　　
　　李太黑指着一张椅子让我坐下，笑道：“来来，我来介绍一下，这位，”他指着长圆脸的中年人道，“是我们妖管委负责外交事务的统领妖怪，吴梓道吴统领。而那位是妖管委特别行动员，王展罡，叫他老王就可以了。”吴梓道一脸严肃地对我微微点了点头，而老王则友好地笑了笑，欠了欠身。我记起当年李太黑派到朱耳身边做卧底的妖怪就叫老王，估计就是他了。我自然礼数要周到，立刻站起来对吴梓道深深一揖，对老王也微笑着拱了拱手。
　　
　　李太黑等我坐定后继续道：“好了，如今都到齐了，现在也就小苏你不知道是什么任务，我跟你说一下吧。”说着，李太黑脸色一整，严肃道：“这次在座的诸位要代表妖怪界，出访仙界，进行三界大规模杀伤性法术的谈判。


第144章

关于实力和大圆满的问题，我倒是想说几句。
　　
　　现在的很多小说都借用了Tommy兄所说的体系，就好像西方玄幻有DND体系，这个可以说成是东方玄幻的封神体系。道教正统的经典上面也有过阐述，应该说封神体系是最贴近道教观点的。不过这还是一个小说所衍生出来的体系，有作者自己的设定在内。例如把佛教吸收进来，甚至在某种程度上进行打压，说佛是道转化而成，并且把几大佛菩萨的出身都归作为道教的人。
　　
　　相对的，佛教自有佛教的一套体系，和道教基本是没有关系的。也许这是因为当年明清那会儿没有哪位高人用佛教体系写过一本很火的玄幻小说吧。至于西游记，其实它本身的目的不在搞一个体系出来，它是为了讲故事，所以模糊了佛道的界线，同时又承认佛道的独立性，认为这是两个体系。但后人大多会附会着去解释一些东西，套用进封神体系，甚至某些现在玄幻小说的解释去分析。其实这是经不起推敲的，比如，如果太上老君是三清之一，最牛的混元教主，那他拿住了孙悟空会治不住他？于是有人就有“老君放水说”，但既然老君放水，保护悟空，那又怎么会容忍玉帝去请还不如老君的如来降伏猴子？那不是打自己耳光吗？教主这种顶尖的存在，面子是很重要的，断不会这么做。
　　
　　现在正统的东方仙侠、修真类小说，基本都是套用封神体系，最为出挑的是《佛本是道》，看这名字就知道了，也是一本崇道抑佛的设定的小说。不过妖记我并不打算强调体系。毕竟这不是一本无限升级的热血漫画，小苏也没可能像周青一样莫名其妙地成了另一个教主。
　　
　　其实在我的理解里，宇宙间有一种既定的根本规律和真理，那就是“道”，道并不存在化身，鸿钧也许是后人对于道一种拟人化的称呼，他其实并不存在形体。一种规律是不可能有意识的，也不可能会有人性化的行为。不是说对于道来说，万事万物都属蝼蚁，不屑去管，而是他根本就不会不管，因为万事万物都在这种规律之下，需要遵守这种规律，如果你不能掌握规律的话，规律对所有事物都是一视同仁。
　　
　　然而，既然是规律，也有人总结出了这种规律，那么这些都不是小众的东西，既然有了一条路在，那么人人都可以走。但是中国人向来会以自己的想法附加上一点东西，比如，等级观念。什么鸿钧第一，三清第二，余下的谁谁谁第三……谁规定的？而且还不能逾越，整个就是一封建余孽嘛。在这点上，佛教的讲法我就很欣赏，佛说，众生皆可成佛。光这句话，不管是不是唱高调，至少有了个盼头，比把你一棍子打死来得强。而且佛教里，证得罗汉果位和证得佛陀果位的觉者，两者的地位是一样的，是平等的，都是觉悟了的众生，只不过因为发愿不同，所以证得的果位也就不同。也就是说，这是你自己的选择和努力，你要是像阿弥陀佛一样发四十八大愿，建立另一个极乐世界，那你也能成就为和阿弥陀佛一样的佛。而封神体系里，普通人不管怎么努力，也不可能达到三清的高度，更不要说鸿钧了。
　　
　　所以在妖记里，鸿钧是不存在的。其次，大圆满是终极境界，也就是完全体会了天道的规律，化身为道，和天地一样的存在。仙佛两界的人也在不断修炼争取大圆满。前面已经去了一大批达到大圆满境界的仙佛妖以及其他的什么了，比如颛顼、金蚕老祖、诸葛孔明等，这批已经化身为道，不再羁绊在这个天地之间了，到处逍遥去了。至于三清、四御、如来等，因为西游记里有出场，所以不得不加进来，这些只能作为一种特殊的存在，就是达成了大圆满，却羁留不去的，类似于退休返聘。不过在这里，达成大圆满境界的仙佛妖等，不是那种完全成为严肃不苟的规律，还是存在人性的——不然这书就太难写了……
　　
　　我已经在尽量淡化这种等级、境界之类的东西了，就连妖怪的内丹等级也是很偷懒且大而化之的搞了个什么“初中高终”，内丹终极阶段好像还都没提出来过，李太黑、柳目这些妖怪的等级我也没有详细讲过。因为这些在我的书里不是主要的，小苏不得已才提高到中期境界，也是看看三十五万多字了，主角一点进步都没有，好像有点说不过去罢了。
　　
　　最主要的是，在妖记里，仙佛妖等各界相当于各个国家，所以可以有强弱，但不能太不平衡，相差不能太悬殊。所以退休返聘的几位，因为存身于这个世界中，能力是会有限制的，不然妖怪界就算有反应堆，也完全没戏。
　　
　　说到底，这不是正统神异仙佛小说，不过是借了个背景来讲现在的事儿，因此大家也就不必深究这里的境界等级之类的。本来我也是不想写这篇东西的，但既然有人提出了，还是来说明一下。其实说了这么多，就是一句话：别追究境界问题了，看过算数。
　　


第145章

一百三二、谈判团的安排
　　
　　朱耳研发出无视数量的大规模杀伤性法术“反应堆阵法”之后，妖怪界的底气就开始足起来了。李太黑把朱耳拉进妖管委，协同妖怪界首屈一指的阵法大家金光虎王柳元进行阵法改进，目前已经很成熟了。前一阵子在突厥的戈壁里进行了首次大规模秘密试验，效果相当的好。然后，妖管委主席钱瑞杰向神州所有妖怪自豪地宣称，我们，也有了和仙佛两界叫板的实力，一时间妖怪界群情激奋，爱界热情大涨。
　　
　　不过妖管委还是很认真地宣布：我们妖怪是爱好和平的，我们绝对不会率先使用反应堆阵法，我们还要致力于研究以此阵法应用到妖计民生中去，造福六道，云云。
　　
　　不过仙佛两界谁信你啊？早慌了手脚，一下子觉得妖怪界成为可以和他们平起平坐的一股势力了。如今的局面被打破之后，谁都不敢轻易发难，互相牵制，隐隐形成三足鼎立的态势。只不过妖怪界依然处于弱势，因为仙佛两界虽然暗地里也互相较劲，但无数世代以来都是一个统一阵线的，对外政策都差不多，是亿年老盟友了。所以为了限制新生力量，两方面摆出一副高姿态，巴巴地要求召开三方会谈，制定关于大规模杀伤性法术的限制条款，以免到时候又出来一方势力，要是再和妖怪界结盟，那形势就复杂了。
　　
　　妖怪界也不愿意更多势力来分一杯羹，虽然独自一家没法和仙佛两界拼，但怎么说也是当今三界六道的巨头之一了，同属于第一集团，于是立刻调转枪头开始打压——或者说，准备打压——有同样念头的其他各界。毕竟有好东西还是越少人掌握越好，那样才能保持一种优势，才能争取到更多的利益。于是也很积极地参与到这个会谈中去了。
　　
　　只不过所谓的会谈，其实也是一个重新划分势力范围、分配既得利益的大会。妖怪界的上位是已经不容改变的了，仙佛两界就是要在这样的情况下怎么多限制一下，多打压一下妖怪界，而我们则是要争取最大的好处。各种行动早就在暗中展开了，比如共工事件，就是这两界联手搞出来准备当筹码用的，只是没想到被我的搀合给搞成砸了自己的脚了。
　　
　　要开三方会谈，我是早就从李太黑这里知道了，不过却没想到会让我参与进去。一时间我还很有些激动，毕竟能亲身参与到这种谱写历史的行动中去，怎么都是令妖振奋的。
　　
　　李太黑看了我一眼，点点头，继续道：“这次会谈，妖怪界的代表团，由吴梓道任团长、首席谈判代表。朱耳为副团长。苏南坡，第一谈判助理。王展罡，第二谈判助理、协调员。汤圆，随团新闻联络官，妖新社特派记者。”汤圆不是《南方妖怪周末》的吗？怎么又变成妖新社的了？不过我也懒得去研究了，估计在李太黑手下干活，随便换个工作岗位还是很简单的——反正都是掩护。不过看丫换来换去的还都是记者，应该的确是干新闻出身。
　　
　　“你们五位是谈判团骨干成员，其他随团妖怪还有十四名，全团总共十九个妖怪。”李太黑顿了顿，问道，“有什么问题么？”
　　
　　“那个……李常委，”看着李太黑严肃的脸，以及眼中的神光和不怒而威的气势，我有点没底气，这样的李太黑在我的印象中还是第一次出现，“我想问一下，那个，我这个‘第一谈判助理’是干什么用的？说老实话，我对这种最高级别的外交谈判一点经验都没有，为什么要拉我去呢？”
　李太黑很给面子地给了我一个笑脸，道：“小苏啊，让你参加这个谈判团，是我推荐的，得到了妖管委全体常委的同意，朱耳和吴梓道统领也很支持。两个原因，首先，你对妖怪界忠诚，这一点在我和你几次接触和具体任务中都体现了出来。第二，你是一个心思缜密、考虑周到、反应机敏的思考型妖怪。
　　
　　“这一点很重要，朱耳思考型妖怪的身份，对于仙佛两界来说还是机密，不能随便泄露。吴统领经验老道，在外交工作上做了很长时间，但他不是思考型妖怪，在重大问题、突发问题上需要有力的扶助。汤圆他虽然也是思考型妖怪，但是他不便于出面谈判，而且还有新闻官的职责。老王做事稳健周密，不过沉稳有余，锐意不足；而你则是在某些时候会比较冲动，你们两个配合在一起的话，就会形成一个强力的组合，加上朱耳在暗中，其实你们三个是这次谈判的关键，是目前我所能排出来的最强阵容了。”
　　
　　李太黑轻叹了一口气道：“我们妖怪界最大的问题就在于思考型妖怪实在太少了，要不是我无法在这种层次的谈判上出场，我都想自己上阵了。小苏别说你经验不足了，连朱耳和老王也都是第一次参加这种会谈，唉……”
　　
　　李太黑显得很无奈。这种层次的谈判，虽然本质上是最高层的意识较量，但还远远不到大佬见大佬的时机。正式场合里，绝大多数时候，大佬们只会在一切有了定论的时候，出来摆摆样子，签订一下协议而已，真的要冲出来谈判，谁都不愿意丢这个人，架子肯定是要端着的。
　　
　　而妖怪界里，真正能有头脑担当起如此重要谈判的妖怪，说实话还真不多。就算有几个，也不能都抽调出来跑去谈判，要是那样的话，妖怪界的日常管理还做不做了？而且这可是去人家仙界的地头，要是仙界的那帮孙子头脑一热，直接把妖怪界谈判的妖怪一锅端了，妖怪界可就彻底陷入混乱了，而我们么……不得不承认，除了一个朱耳，其他死绝了都不会对妖怪界造成什么影响。而且就算是朱耳，反应堆阵法已经被妖怪界掌握，有他没他，其实关系也不大。
　　
　　不过我想，李太黑也许还有一个原因没讲出来，那就是我是全妖怪界跟共工柳目关系最好的一个妖怪了。
　　
　　——不过这倒也正好保证了我们的安全，仙佛两界怎么也不会没品到拿我们这种小角色开刀。
　　
　　我已经明白了，这次去谈判，表面上谈是由吴统领去谈，但我、朱耳和老王是作为他背后的智囊团存在，有的关键时刻，没准也需要我们上去唇枪舌剑一番。
　　
　　李太黑微微感慨了一下，便立刻又收拾起心情，正色道：“所以，在座的诸位肩负重任，切不可轻慢了。这里有玉简，是所有的谈判资料，我和几位常委已经讨论过了，这是我们妖怪界的谈判立足点和要求，一定要仔细看，全部记清楚。谈判定于半月后在仙界举行，不过要知道，仙界和妖怪界的时间是不一样的，天上一日，地上一年，虽然谈判时间不会太长，但还是要让你们回家交待一下。因此，三日后代各位在此集合，你们进行一下集训，磨合准备完全之后，便出发去仙界。”
　　
　我们分别接过李太黑递来的玉简，我用神念扫了一下，果然是一堆密密麻麻的资料，来不及细看，便收入了百宝囊里。
　　
　　定下了三天后再次集合，我便向李太黑他们告辞。李太黑道：“小苏，这一次一定要做好细致准备，仙界的人可不像妖怪那么好糊弄了。另外，你原本还要做超级女妖白羽崖地区的嘉宾评委，现在也不行了。我会去和组委会说的。”
　　
　　我点了点头，本来做超级女妖的评委我就不是很感兴趣，如此一来倒也好。不过想想这次出差，估计要有个至少两三年的时间——虽然对我来说也就两三天的功夫而已。搞不明白仙界为什么会弄出这么一档子时间问题，人家佛界就没有。不过不知道他们是怎么达成一个统一的标准的，为什么会对妖怪界、佛界，或者其他几界的正常交往并没有影响，这个课题倒是可以趁此机会去仙界探访一下的。
　　
　　临走又和朱耳说了遇到朱圆璋的事，老妖爽朗地笑着，说女儿跑到青云山就好，他也放心。那是，如今的青云山有柳目和共工坐镇，比妖管委中北海的实力还强，还有什么不放心的？
　　
　　还有三天的准备时间，倒是要和老妹好好聚一下了，安排一下，再把存款晶石密码告诉她，不然我一走几年，就这丫头的生存能力，别回来就发现在啃树皮了。不过，我是不是先重新开一个存款户头？不然估计我这几百年的积蓄会全部转化成零食和衣服了。
　　
　　一边想着怎么安置我老妹，一边驾着逐浪环飞回青云山。横断山离开青云山不算近，一来一回又开了一阵会，到家的时候已经是半夜了。不过我那个小洞里居然还是灯火通明，欢声笑语不断。
　　
　　进洞一看，好嘛，还真全乎，老妹苏小美、貌似长期定居的白楚月、过来体验自然的朱圆璋、西域房客尼古拉斯、贼心活络的陈元，一水儿人马全都在，正高声饮宴，相聚正欢。
　　
　　见我回来，在座的各位妖怪纷纷招呼起来：“苏哥，过来喝酒！”“苏先生，你终于回来了，几日不见很是想念那。”“老哥，这么晚才回来，上哪儿混去了？”“苏大哥，一路辛苦了。”“苏南坡，见到我老爹啦？”
　　
　　一阵乱哄哄的，显然大家都有点喝高了。我皱了皱眉，怎么了这都？终于还是尼古拉斯抢到了我面前，脸色红扑扑的——这丫不是说血族都是天生苍白脸色吗？怎么就让二锅头给治好了呢？尼古拉斯塞给我一杯满满的酒，容光满面的道：“来来来，苏先生还请满饮此杯！今日小弟喜甚，愿与君同乐。”
　　
　　我眉头皱得更紧了，回头问老妹：“尼古拉斯这是怎么了？你们又欺负他了？用什么法宝把人家脑袋都打坏了？看这都说胡话了。”
　　
　　余下一帮子都乐，好半天，白楚月才道：“不是啦，苏大哥，今天小尼的神州汉语测试通过了，所以大家都在为他庆祝呢。”
　　
　　哦——原来如此。不过你丫就算通过了神州汉语测试，也不必说话都这副鸟样吧？我摇了摇头，可见这厮被毒害得够深了，可怜的孩子。
　　
　　不过看大家兴致高涨，我也来了精神，要远行出访的事情先放下，把尼古拉斯塞到我手里的酒一口喝干，笑道：“小尼这事是喜事，不过今天双喜临门——我宣布，本妖苏南坡，已经突破到内丹中期初级阶段！”
　　
　　所有妖怪，除了朱圆璋都是一愣，随后一片尖叫：“来啊，灌丫的！”
　　


第146章

一百三三、白骨之死
　　
　　李太黑给我放假安排家里事宜的三天，第一天就被我睡过去了。前晚这帮子无耻的畜生，非但把我灌了个烂醉如泥，还把祖广论给我塞的礼坑去了不少。而且也不知道是谁去通风报信的，后来我洞里的妖怪越来越多，先是黑鹰和老金出现了，接着牛仁、黄鹞、金菲菲几位也出现了，再往后就是我都不怎么认识的妖怪了，数量越来越多，洞里待不下了就到洞门外，连后面的小潭里都有妖怪在喝酒欢闹。在我到最后倒下去的时候，依稀看见柳目在一个不知道谁用妖法搭出来的台子上，一手抓着酒瓶子，唱《单刀赴会》，丫演关云长。我最后的念头就是：“这老妖的扮相还真够不错的嘛……”
　　
　　大睡一天之后，我才算清醒过来。那帮子过来搞狂欢的家伙倒还算有良心，醒过来看看洞里还是很整洁的，显然是被收拾过了，虽然有些家具不在它们原来应该在的位置上……然后在榻上也没有像月华镜里演的那样，发现一个，或者几个女妖，我还用力嗅了嗅，确认没有女妖的味道在我房间里。
　　
　　然后再检点一下百宝囊，发现几百斤的苗制琼浆在一个晚上里消耗殆尽，各种晶石丹药也出去了大半。好在我当时还算有一点意识在，送掉的都是消耗品，各种法宝符箓之类的倒是看得很紧——不过法宝这类的东西，本来也就不多，除了大衍令和逐浪环、寄燕然珠、黑洪、银息，这次祖广论又给了我一些小东西而已，而且还已经被我老妹等搜刮过一遍了，基本没给我剩下什么。现在只留下一对小铃铛和一块像瓦片一样的玉板。这两样东西品相看上去比较不起眼，所以逃过了我老妹它们的毒手。不过我也不知道这两件所谓的法宝有什么用，祖广论也不知道，这是他老爹从三元宫里搜刮过来的，老妖研究了一千年都没明白有什么功用——我怀疑这厮就是借着这机会搞仓库清理呢。
　　
　　也不管了，反正庄暄万多年来搜集的东西总归不会太差，搞不明白的先放着再说。其实我倒是不贪心，有了大衍令和逐浪环，对我来说已经够用了，而且我的专长是符箓，有没有很多的法宝没什么大关系。我倒是有点心疼那些晶石丹药，这可都是钱那——我老妹嘲笑我小农思想。靠，要不是我小农，你哪能充大款？
　　
　　一看床头，发现老妹已经准备了醒酒的汤药。喝了汤药，头疼倒是立刻就没了，估计这药还是柳目给的。收拾了一下之后，我跑去了一趟白羽崖，办了一个新的户头，把百宝囊里上品和顶级中品晶石留下来，其他的都给存了进去。不存不知道，原来祖广论还真下了本，就我已经散去大半的晶石，而且又把高级的留了下来，还是有着不小的价值，这点晶石估计够我老妹挥霍个好几年了。想了想之后，又转了一部分到原来的户头去——我可不能养成我老妹挥霍无度的习惯。
　　
　　回到青云山，又去跟黑鹰老金请假，虽然是妖管委派我出差，但怎么的也要跟自己的领导打个招呼。黑鹰老金听说我要参加和仙佛两界的谈判，都惊了一跳，随后黑鹰还很自觉地问：“这事儿跟我们说没关系吧？要是犯保密制度的话，我就当什么都不知道哈。”
　　
　我笑道：“没事啦，这次谈判不是秘密谈判，各界估计都知道要开这么一个谈判会了，不过我们妖怪界的谈判底线什么的，那现在还是绝对机密，打死我也不能告诉你们的。”
　　
　　黑鹰和老金连忙点头：“那是那是，这个当然了，小苏你能给我们通这么个气，我们已经很知足了。”随后，又拍着胸脯保证，一定照顾好小美。
　　
　　然后我又去找了柳目。柳老妖听说我要去仙界参加高层次谈判，便拍着我的肩膀叫我放心，说仙界这帮孙子也是死要面子的主，绝对是好吃好喝好招待，肯定不会把我们怎么样的。“当年我跟着主公造反的时候，也去仙界谈判过，那时候我们关系还紧张得跟什么似的，都没怎么样，你这回就是去公费旅游的。”柳目很自豪当年的往事。
　　
　　不过他还是关照说，仙界的仙人自大惯了，向来看不起除了佛界以外的其他各界，所以虽然不会动手，招待也会周到，但脸色肯定是会给我们看的，“这时候你就要凶过丫的头，这才能治治他们的嚣张。当然啦，咱也要有理有力有节，这可代表着整个妖怪界的脸面那。记住，外交无小事！”柳目这时一改原先的嬉皮笑脸，歇后语也不说了，很是正色地对我道。
　　
　　我用力地点点头，也感觉到一股凝重。刚想转身告辞，柳目忽然叫住我，盯着我看了一会儿，才缓缓地道：“苏小子，这次去，估计你会碰到她，这个，你还是拿着吧。”说着，手上拿出了一把闪烁着淡淡红蓝光芒的梳子。
　　
　　我有点发呆地看着这把梳子。柳目过来把梳子放到我手里，道：“小美上次把两截梳子扔到了你洞后的潭里，我觉着有点可惜，就又捞了起来，还重新炼制了一下，给补起来了。拿着吧，不管见到见不到，终归……”
　　
　　我看着手里的梳子，沉默了一会儿，便收起来放在百宝囊里了，然后转身离去。
　　
　　最后回家跟老妹他们说了这事。老妹倒是很高兴，手里拿着新户头的玉简，一副暴发小富婆的嘴脸。至于我要离开也许三五年的事情，倒是一点都不上心。妖怪生命悠长，某些修炼努力的家伙一次闭关就能几十上百年的，三五年实在是很短的一段时间。而且这次又是代表整个妖怪界去谈判，柳目都说了没有任何危险，所以她也就很放心了，还关照我要带点仙界的土特产回来——仙界有什么土特产？难不成我给你带俩蟠桃回来？那也要王母娘娘这个老太婆让摘啊。
　　
　　第三天倒是没什么事，小美、陈元、尼古拉斯他们又开始寻思要搞一个欢送晚宴，被我否定掉了——这要是再睡过头了，李太黑那里估计就要打我板子了。
　　
　　而这时，月华镜里插播爆炸新闻——白骨夫人被孙悟空他们给干掉了。
　　
　　白骨夫人名叫白晶晶，在妖怪界里来说，是个很出名的舞蹈艺术家，白纱裙下扇子无数，本来这次还说好要同样作为超级女妖另外一个赛区的嘉宾评委的。她也算是妖怪界的一个异类了，乃是一副白骨成妖。这是很奇怪的一个特例。相传当年白晶晶是一个人类美女，然后因为要减肥，就刻意不吃饭。结果到后来想吃都吃不下了，吃什么吐什么。人越来越瘦，终于生生饿死了。当年我还拿这事儿教育我老妹来着。
　　
　白晶晶死的时候，浑身上下如同骷髅，就是一副骨架子外面套一层皮，完全符合“死得很难看”这句话。而按理说，这样死掉的人类会有很大的怨气，那么就会成为冤魂厉鬼。不过白晶晶却没有成鬼，也不知道她的骨骼是什么质地的，怨念居然都被骨头吸附了。等到肉身腐坏——这个过程很短，因为她根本就没剩下多少肉身——她的骨架居然开始吸收日月精华、天地灵气。
　　
　　有一股怨气无意识地催动，这副骨架吸收日月精华和天地灵气的速度要比普通器物成妖的主快很多。于是用了短短三四百年的时间，这副骨架就修炼成妖了。而一般器物要成妖，至少需要千年才行。白骨成妖，化成了人形就是她生前的样子，而且做了妖怪就再也不怕发胖之类的了，体形随时都能保持完美。
　　
　　不过，由于本体是一副有着前世怨念的骨架，所以白晶晶的脾气不是很好，翻脸比翻书快多了，而且嘴够毒，心机也够深，行事非常果断狠辣。因此虽然她的确是妖怪界难得一见的美女妖怪，融合了独门变化法术的舞蹈也的确赏心悦目，但即便是广大扇子都不大敢亲近她，在她手里吃过亏的老妖、豪强都不知道有多少了。不过相传她和妖管委的某个大佬关系不错，所以即便得罪的妖怪不少，却一直太太平平的，还每十年办一次个妖专场演出。每年的妖怪春节联欢晚会也都有她的节目。
　　
　　另外，做了妖怪虽然没有变胖的危险了，但女人和女妖的另一个大敌，年纪，却是躲不过去的。白晶晶前一世就因为爱美而死，这一世更是不容许自己美丽的容颜老去，最后化为尘土——妖怪要是死了，那可是什么都留不下来了，再也没可能留下一具白骨，再次修炼，毕竟天道已经给你一次作弊重来的机会了，就绝不会给你无数次，那样太破坏平衡性了。于是白晶晶也是对于唐僧肉最为积极的一个女妖了，她可是一点都没想过要和唐僧成亲来着，一门心思就盯着那长生不老的肉去了。
　　
　　不过可惜啊，白大美女碰到的是从来没出过绯闻的孙悟空，基本上是不懂怜香惜玉的，而且还有火眼金睛克制她的变化之术，根本就是死得挺挺的。不过也是怨她自己犯贱，据白晶晶手下侥幸生还的小妖说，这位白骨夫人连续两次逃过了孙悟空的金箍棒，但依然求不老之心不死，冒险再去搞第三次，结果交代了。
　　
　　“第三次的时候，孙……孙猴子的脸色就……就不一样了，”月华镜里的那个小妖在无数传声法宝面前脸色有点发白地颤声说道，“他两眼发出恐怖的金光，不知道说了句什么——我离得太远，没听见。然后就一举金箍棒。我根本没看见他挥棒，一瞬之后，我家夫人已经……已经……被打回原形，而且那骨架寸寸碎裂，然后不断地碎，不断地碎，不断地碎，不断地碎，不断地碎……”我也服了这个小妖了，丫居然认认真真地说了六十几遍“不断地碎”，让一众记者妖怪都是一头的汗，最后才热泪滚滚地道：“就一棒，我家夫人就，形神……俱灭……呜……”
　　
　　这下孙悟空又被推到了妖怪界舆论的风口浪尖上了，一时间口诛笔伐的声势极为浩大。第二天一早的新闻里都是连篇累牍的讨伐——不过始终没有谁跳出来说，要去为白骨夫人报仇。
　　
　　感叹了一番之后，我没功夫再多耗了，跟老妹、白楚月、尼古拉斯等简单地告别一下，便起身赶往横断山妖管委总部。到了三天前的那个小会议室，发现我又是最后一个，这让我有点不好意思，不过估计这几位都是住在横断山的，不像我还要来回赶路。
　　
　　不过一进会议室，我就发觉以李太黑为首的几位，脸色都不大好。李太黑见我到了，来不及寒暄，便直接道：“小苏，情况有变，仙界把谈判范围扩大了。”
　　
　　————————————————————————
　　
　　不抢沙发了，就这里说一下，大家比较关心和想看的情节和问题，不要着急，后面会有涉及到的，敦煌一早就考虑了，嘿嘿。
　　另外，本人博客一直是开着的，不过国内好像很难开国外的博客，不知道是MSN的问题，还是国内网络的问题，不好意思了。不过我的博客里，妖记只连载到六十三，比天涯差远了，现在就是我的一些随笔之类，不看也不是损失。
　　


第147章

一百三四、变故
　　
　　“什么叫‘谈判范围扩大了’？”我有点摸不着头脑地问李太黑。
　　
　　“是这样的，”朱耳接过了话头，李太黑也不以为意，“本来参加会谈的应该是仙佛妖三方，但是昨天，仙界外交部总领仙官太白金星的秘书助理，向我们正式提出协商，说大规模杀伤性法术关系到整个天地间的生灵，所以，和佛界磋商之下，希望能邀请其他各界代表参加会谈，而且至今为止，冥界、修罗界、饿鬼界，都已经答应与会，色界和无色界还没回音，但估计参加的可能性会很大。至于魔界，就不知道他们有没有去通知了。另外其他很多小势力也纷纷参与，例如不归仙界统辖的几大散仙，包括地仙之祖镇元子，也决定参加，同样，不属于大雷音寺势力的药师琉璃光佛的净琉璃界、虚空藏所辖的虚空界，也会参加，甚至连兜率天的弥勒也准备派代表出席会议。”
　　
　　朱耳顿了顿道：“这帮扑街仔名义上是跟我们协商，但摆明了早就丢开我们妖怪界，把这么多势力都已经邀请好了，我们也不能说个‘不’字。现在我们非常被动，这么多势力，其实都是仙佛两界的分支，而我们就是一根光杆了。”
　　
　　“还真是这样，”我揉着额角，皱眉道，“镇元子这帮子就是跟仙界穿一条裤子的，而净琉璃界和虚空界，乃至兜率天，根本就是佛界的近系旁支，其实要算作一个整体都可以，现在却给分出来讲了。狡猾啊……”
　　
　　如果只有三方势力参加会谈，那么势必是三足鼎立之势，虽然仙佛两界表面上是同盟关系，但各自有自己的小九九，妖怪界有了实力做后盾，虽然还搞不过他们两家，但在两者之间利用一些技巧和关系，还是很可以讨一点好处的。但是这么大鸣大放地把各个大小势力都拉进来，其实是给仙佛两界带去了极大的后盾，别的不说，要投票决定点什么东西的话，本来我们还能挑逗一下仙佛两界，争取一点好处，但现在人家票数都多出那么多了，基本上就等于把我们排除在外了。
　　
　　我苦笑道：“不过还好，仙界要是把三十三天都分开算，佛界十方八荒的如来世界，诸如贤吉祥如来的无忧界、宝幢如来的不动界、无边光如来的寂静界，等等这些都独立出来说，那我们还是干脆不要参加算了，人家用数量压都压死我们了。”
　　
汤圆悠悠地嘟囔了一句：“那还算好的了，佛界他们不是一直说三千大千世界么？要都叫了过来，那才可怕呢……”
　　
　　老王冷笑道：“要这样的话，我们妖怪界的所有山头洞府全部独立出去算，我就不信没有三千个山头！”
　　
　　李太黑笑骂道：“什么话嘛。而且就算都独立出去了，我们的整体实力还是没变，还是搞不过仙佛两界——虽然票数多了一点……”
　　
　　吴梓道点头道：“李常委说得是。天地间无论哪个势力，也无论怎么分，归根结底还是实力说话。”
　　
　　这么一打岔，虽然大家还是有点头大，但气氛已经好多了。我笑着道：“吴统领说得没错，归根结底还是实力说话，因此，我们有反应堆阵法，还有共工大神坐镇，实力还是在那里摆着的，这些小势力只能依附于大势力，到时候我们强硬一点，让他们说不上话就是了。其实说白了还是我们跟仙佛两界的较量，他们玩这么一招，基本上也就是为了撑撑场面，弥补一下搞砸共工这事的娄子。说老实话，有点小儿科了，不怎么上台面的了。”
　　
　　众妖对于我这么说法都是点头赞同。不过话说回来，我们也就是只能这么鄙视一下仙佛两界，要说真搞所有代表投票，我们还是处于绝对的劣势。于是接下来就要细致讨论如何应付这种局面，如何出招，如何应对可能的问题，有哪个势力是可以拉拢的，有谁又是可以挑拨的——当年雄才大略的嬴政大妖说过，要在战略上藐视敌人，战术上重视敌人。我们如今就正这么干着。
　　
　　基本所有的谈判准备都要重新开始做，更多了无数的其他工作量，我们整个谈判小组都紧张得要命，妖管委的七大常委都尽量挤时间出来一起参与准备工作，妖怪界的情报系统更是把大量的各势力的资料流水般送过来。
　　
　　接下来的半个月里，我们都达到了真正废寝忘食的地步，根本就没有谁睡过觉，吃的也给尽量省略了。李太黑怕大家身体吃不消，调集了一批上品晶石在会议室里摆开阵势，让我们有充足的灵气吸收，所以不食不眠十几天，大家的精神头还是很好的，一点憔悴的样子都看不出来，只不过心力上的消耗却是补不回来的，谈判小组的妖怪连带几个常委，眼底都有着一丝掩盖不住的疲惫。
　　
　　这期间，我发现朱耳老妖非但不吃不睡，甚至连厕所都不去——这玩意儿是怎么挺住的？抽了个空我偷偷问了问他，朱耳有点轻描淡写地道：“没时间那，就自己在体内炼化了……”我听得一晕，这都能炼化？你炼出什么来了？
　　
　　无比紧张的半个月就这么过去了，今天终于到了出发的时间了。妖怪界谈判团十九名成员，全部整装待发。我们五个带头的妖怪都换上了崭新的袍服，再加上新打理的头发，显得容光焕发，就算汤圆这种超矮小身材，都透出那么一股子的精悍。
　　
　　其实前两天我们就已经结束了所有的准备工作，接下来就是看到时候的临场表现了。昨天一天，大家都好好修整了一下，喝酒的喝酒，看歌舞的看歌舞，睡觉的睡觉，反正自己怎么放松就怎么来。晚上七大常委同时出面，宴请所有代表团成员。席间也不说什么鼓舞激励的话，该说的都早就说过了，在座的所有妖怪也都明白自己的任务和担子有多重，几位大佬也不是第一天做领导了，自然不会在这种时候还给我们加压。于是看着七个和蔼可亲、和大家有说有笑的常委，这顿饭吃得很是尽兴。
　　
　　由于是代表妖怪界，所以前去仙界不用自己驾驭法宝，妖管委有大型载妖法宝送我们前去。吴梓道一挥手，放出一件巨大的妖器，乃是一只银光闪闪的人面单足大鸟形像，正是传说中上古妖禽橐飞的样子。这只橐飞状的法宝足有十几丈高，背部宽阔平坦，看面积足够把我的小洞连带门前的竹林、洞后的小潭，全都放上去的。
　　
　　李太黑一袭青衫，为谈判团送行。谈判团登上橐飞妖器，跟他挥手道别。随后吴梓道和朱耳两个联手打出一套印诀，借助大量晶石的能量启动妖器，橐飞那张狰狞的人面上，两只眼睛亮起红光，巨大的身躯缓缓离开地面。略作盘旋，便陡然加速，朝着九天之外破空而去。
　汤圆悠悠地嘟囔了一句：“那还算好的了，佛界他们不是一直说三千大千世界么？要都叫了过来，那才可怕呢……”
　　
　　老王冷笑道：“要这样的话，我们妖怪界的所有山头洞府全部独立出去算，我就不信没有三千个山头！”
　　
　　李太黑笑骂道：“什么话嘛。而且就算都独立出去了，我们的整体实力还是没变，还是搞不过仙佛两界——虽然票数多了一点……”
　　
　　吴梓道点头道：“李常委说得是。天地间无论哪个势力，也无论怎么分，归根结底还是实力说话。”
　　
　　这么一打岔，虽然大家还是有点头大，但气氛已经好多了。我笑着道：“吴统领说得没错，归根结底还是实力说话，因此，我们有反应堆阵法，还有共工大神坐镇，实力还是在那里摆着的，这些小势力只能依附于大势力，到时候我们强硬一点，让他们说不上话就是了。其实说白了还是我们跟仙佛两界的较量，他们玩这么一招，基本上也就是为了撑撑场面，弥补一下搞砸共工这事的娄子。说老实话，有点小儿科了，不怎么上台面的了。”
　　
　　众妖对于我这么说法都是点头赞同。不过话说回来，我们也就是只能这么鄙视一下仙佛两界，要说真搞所有代表投票，我们还是处于绝对的劣势。于是接下来就要细致讨论如何应付这种局面，如何出招，如何应对可能的问题，有哪个势力是可以拉拢的，有谁又是可以挑拨的——当年雄才大略的嬴政大妖说过，要在战略上藐视敌人，战术上重视敌人。我们如今就正这么干着。
　　
　　基本所有的谈判准备都要重新开始做，更多了无数的其他工作量，我们整个谈判小组都紧张得要命，妖管委的七大常委都尽量挤时间出来一起参与准备工作，妖怪界的情报系统更是把大量的各势力的资料流水般送过来。
　　
　　接下来的半个月里，我们都达到了真正废寝忘食的地步，根本就没有谁睡过觉，吃的也给尽量省略了。李太黑怕大家身体吃不消，调集了一批上品晶石在会议室里摆开阵势，让我们有充足的灵气吸收，所以不食不眠十几天，大家的精神头还是很好的，一点憔悴的样子都看不出来，只不过心力上的消耗却是补不回来的，谈判小组的妖怪连带几个常委，眼底都有着一丝掩盖不住的疲惫。
　　
　　这期间，我发现朱耳老妖非但不吃不睡，甚至连厕所都不去——这玩意儿是怎么挺住的？抽了个空我偷偷问了问他，朱耳有点轻描淡写地道：“没时间那，就自己在体内炼化了……”我听得一晕，这都能炼化？你炼出什么来了？
　　
　　无比紧张的半个月就这么过去了，今天终于到了出发的时间了。妖怪界谈判团十九名成员，全部整装待发。我们五个带头的妖怪都换上了崭新的袍服，再加上新打理的头发，显得容光焕发，就算汤圆这种超矮小身材，都透出那么一股子的精悍。
　　
　　其实前两天我们就已经结束了所有的准备工作，接下来就是看到时候的临场表现了。昨天一天，大家都好好修整了一下，喝酒的喝酒，看歌舞的看歌舞，睡觉的睡觉，反正自己怎么放松就怎么来。晚上七大常委同时出面，宴请所有代表团成员。席间也不说什么鼓舞激励的话，该说的都早就说过了，在座的所有妖怪也都明白自己的任务和担子有多重，几位大佬也不是第一天做领导了，自然不会在这种时候还给我们加压。于是看着七个和蔼可亲、和大家有说有笑的常委，这顿饭吃得很是尽兴。
　　
　　由于是代表妖怪界，所以前去仙界不用自己驾驭法宝，妖管委有大型载妖法宝送我们前去。吴梓道一挥手，放出一件巨大的妖器，乃是一只银光闪闪的人面单足大鸟形像，正是传说中上古妖禽橐飞的样子。这只橐飞状的法宝足有十几丈高，背部宽阔平坦，看面积足够把我的小洞连带门前的竹林、洞后的小潭，全都放上去的。
　橐飞妖器的速度真是没得说，快，贼拉的快。难怪是用大量晶石的能量来启动操作的，不然这么大个子加上这么快的速度，任你修为高绝，也要落个吸成豆腐渣的下场。
　　
　　不多时，我们便已飞到极高之处，天际的罡风都肉眼可见了，吴梓道操纵妖器停了下来。朱耳浑身妖气勃发，暴喝一声，凌空画出一道符箓，在空中闪了两闪，便隐没到天际里。过了大约一柱香的时间，天上传来一阵低沉的隆隆声，几个呼吸之后，一道紫色霹雳划破天空，却不消失，凭空围成了一个圈。原本云层早就在我们底下了，但这时天穹之上却聚集起了厚厚的螺旋云气，围绕着紫色的电光圈。不多时，圈内透出白光紫气，隐隐有乐曲传来。
　　
　　这时，在这个眼里落下两道淡金色的身影，对着我们拱手施礼道：“恭迎神州妖怪界谈判团莅临仙界。诸位，请随我等来。”说着，两个仙人分开左右，各自伸手虚引，向那圈眼里飘了过去。
　　
　　吴梓道说了一句：“如此，烦劳两位了。”便控制橐飞妖器，跟着两位仙人飞入其中。
　　
　　里面是一条由紫色云气环绕而成的通道，不知道有多长，反正我们跟着两个仙人飞了大约有两个时辰，忽然前面云气一开，眨眼间就到了外面。再回头看，那个通道已然不见了，只有一层密实的白云。
　　
　　再放眼四周，发现目之所及，下面都是一片白云，彷佛无尽的白色海洋。远处有几座巨大的岛屿漂浮空中，上面雾气缭绕，看不大真切，只有在云雾稍稍散开之时，才能依稀看见一抹苍翠和一些影影绰绰的亭台楼阁。可以感觉得到，这里的空间相当的广大，颜色都是那样的纯净，到处充斥着浓郁的仙灵之气——这让我觉得非常的不舒服。
　　
　　这时那两个引路仙人旁，又多出了一道人影，周围则站着两排一身淡金盔甲的天兵。那靠前的仙人见我们到来，飘上前来，拱手道：“诸位妖怪界的朋友，在下明良，仙界外交部办公室二等秘书，诸位在仙界由在下接待。仙界人民欢迎诸位的到来。”
　　
　　我怎么就觉得那句“仙界人民”听起来有点别扭呢？不过吴梓道倒是好像很习惯的样子，跟明良笑着回礼，不知道扯了点什么虚头八脑的东西。然后明良指使两个天兵逐一检查了我们的护照和仙界的签证。确认无误后，吴梓道在你请我请之下，驾着橐飞妖器和明良等仙人一起向天宫方向飞去。看上去吴梓道也不是第一次来了，一路上跟明良说说笑笑，却好像熟门熟路的样子。
　　
　　仙界的广阔还真不是盖的，飞了大半天，连南天门在哪儿都没看到。也是，仙界这帮孙子的寿命比妖怪都要长得多，而且还不断有人类修道士补充上来，另外，作为人类飞升的仙人，把人类的生育能力都给带上来了，于是仙界仙口数量在这种只进不出的情况下是越来越多，地方要是不大的话，早就连住房问题都没法解决了。
　　
　　终于，我实在无聊地受不了，趁着仙人不注意，躲到老王身后靠着他打盹。在把口水都淌了老王一背脊的时候，终于被汤圆掐醒：“丫的，别睡了，南天门到了！”


第148章

一百三五、门前
　　
　　我虽然在老王背后靠着睡觉，但警觉性还是有的，被汤圆一掐，立刻清醒了过来，不着痕迹地擦了擦口水，体内妖力一转，立时精神矍铄起来。不过回头一看汤圆，发现这厮也正擦口水呢，原来也是刚睡醒没多久——不得不说，老鼠的警觉性要比我狼还要高，至少自己能醒过来。
　　
　　老王有点无奈地看看我们两个，默不作声地运起妖力，然后看见背后飘起一股淡淡的水气，另外，还有点诡异的味道。再看时，他背上的那一滩水渍已经干了。我抱歉地笑笑，轻声道：“王兄，下回你靠着我睡。”
　　
　　老王绷着一张脸道：“我神经衰弱……”
　　
　　“哦，睡不着啊……那，到时候请你喝酒。”
　　
　　“唔，这还差不多。”
　　
　　正说着，橐飞妖器的速度慢了下来。我和老王他们也不再扯淡，都向前方看去。本来汤圆说“南天门到了”，不过是吓唬我，他自己都没看见南天门的影子呢。而这时，忽然见前面云气向左右两边卷开，露出了一幢恢宏之极的门楼。
　　
　　但见这门楼极是高大广阔，镏金攒玉，气象万千。不说别的，单纯那两扇闪着金光、足有五丈厚的大门，估计拿门把手拆下来，就能比尼古拉斯带来的所有黄金珠宝都值钱了。门楼之上高挂一块巨大的匾额，上面的字正是“南天门”。此时这两扇大到吓人的门正缓缓打开，别看橐飞妖器已经很大了，可飞过南天门的时候，跟一麻雀飞过人类城门没什么区别。
　　
　　南天门后有两排天兵站立，大约有百十来口子，个个浑身金甲灿烂，比之刚才仙界边境上的天兵要更加威武雄壮，金甲的颜色也要深了不少，人人头上的金盔上还嵌有一块绿色晶石。天兵腰际挎着一把四尺连鞘弯刀，手里则执着两丈长的金戈。
　　
　　气势啊，不一样啊。我不禁在心里暗暗赞叹。由于妖怪的特殊性，很难找齐这么多相同身高、相同体形，既硬朗帅气，又有着铁血刚毅的妖怪出来。妖怪界的军队里什么样的主都有，虽然真打起来，战斗力倒也未必就输过这些金甲天兵了，但至少在和平时期作为仪仗队来看，形像千奇百怪的妖怪军就不怎么赏心悦目了。
　　
　　明良飘上几丈，道：“且去通报增长天王，妖怪界谈判团已经到了。”原来今天是增长天王当值。一名领头小队长样子的天兵答应一声，呼喝了两声，向左侧不远处一座悬空小岛飞去。
　　
　　百名天兵齐齐向后退了五丈，我心里得意，妖怪界如今也硬气了，听说是妖怪界来的谈判团，天兵都要后退以敬。只是我的念头还没转完，就看见一半天兵腾身而起，另一半站了一个弧形，竟把手里的金戈向前倾了倾，变成斜指天际。
　　
　“哼！”朱耳浑身的火红妖气又有点弥漫出身体了。还别说，这帮子天兵虽然样子不错，不过估计朱耳一个人收拾下来的话，也不会比吃顿火锅的时间更长。不过朱耳虽然脾气爆了点，可毕竟是思考型妖怪，当然不会对仙界这种摆明了给一个下马威的做法提出任何异议。因为人家怎么都可以推说是“制度”，根本抓不住把柄。
　　
　　吴梓道长年搞外交工作，跟仙佛两界打交道也不是一次两次了，因此虽然他眉头微微一挑，却依然脸色沉稳，但并没有出言关照朱耳，就好像根本没感觉到朱耳的妖气一样。
　　
　　朱耳一看，嘿嘿一声冷笑，回头给我们使了一个眼色，然后浑身的妖力喷薄而出，瞬间就在南天门前硬生生聚起一道红云。后面我、汤圆、老王，哪个不是心思机敏的妖怪？这时候早就心下明了，都憋足了劲放出妖气。有我们四个带头，后面十四个随行的妖怪也有样学样，纷纷放出妖气。偏偏我们几个放妖气归放妖气，脸上还是一片淡然的神色，我和汤圆老王还说笑了几句。
　　
　　要说随行的十四个妖怪，那可都是妖管委挑选出来的，修为能低了么？就整个团来说，我这个刚到内丹中期的妖怪，还是最弱的一个了，因此我们十八个妖怪这顿大鸣大放地鼓动，顿时令南天门前妖气冲天。五颜六色的妖气汇聚成一道粗壮的青黑妖气柱子，生生冲破了仙灵云气，直冲而上，虽然毫无杀气恶意，但也足以令百来位天兵冷汗唰唰的了。
　　
　　明良的脸色很有点不好看，不过吴梓道这会儿正拉着他不知道闲扯什么，连插话的机会都不给丫的，所以急归急，却只能干瞪眼。要说这半个月在一起研究对策，可不是白花时间，虽然还不知道谈判上的对策有没有用，但至少我们为首的五个妖怪之间的默契倒是培养了出来了。
　　
　　这时从那悬浮小岛上飞出一条人影，眨眼间便到了近前，只见此人身高足有我两倍半，膀大腰圆，豹头环眼，皮肤赤紫，身穿一套百节连环紫金火云甲，外罩深红无袖英雄大氅，脚上一双紫金貔貅兽头吞天靴，臂弯脑后绕过一条赤紫云气凝结而成的飘带，非但不觉得柔媚，反倒更增威势。大手之中拿一把将近一丈的大剑，光这宽度都够我家大半个门板了，但拿在这巨汉手中却正当好处。来的正是今日当值南天门的增长天王。
　　
　　我心里一乐，这位增长天王倒是耳闻已久，今天终于见到活的了。看上去也就一傻大个，怪不得在人家孙悟空手里走不过几个回合。当然，这丫的要拍死我还是相当简单的，可丫敢吗？那外交纠纷就大发了——我觉得我现在有点狐假虎威的意思。
　　
　　增长天王看上去五官都扭曲了，本来这厮就不是什么帅哥的料子，再这么面容一扭曲，就跟一做坏了的包子似的，都褶一块儿了。他看着我们搞出来的妖气柱，两眼喷火，雷鸣般地暴喝道：“哪里来的妖……”
　　
　　朱耳、我、汤圆、老王，甚至连吴梓道，都一脸期待地等待着他那个“孽”字出口，那小辫子就抓严实了，到时候“借题发挥”这种外交必备手段使出来，最次也要仙界出个有头有脸的仙人过来道歉，长长妖怪界的面子；而这位老增，怎么的也至少要扣这个月奖金才是。
　　
　　就在这紧要关头，明良是真急了，提起浑身功力大喝一声：“天王！”这一嗓子还是很有震憾力的，就连大怒中的增长天王的怒骂都被这一声盖了过去。
增长天王被喊得一愣，然后也反应过来了。到底也是经常抛头露面的仙人，虽然脾气大了一点，冲动也冲动了一点，嗓门粗了一点，样子也难看了一点，但经验还是有的，反应倒也不慢，顿了顿，赤紫的脸上挤出一个比刚才神情还难看的笑容——让我浑身都一颤——接着刚才半句话道：“……妖……怪界的朋友？”
　　
　　虽然“哪里来的妖怪界的朋友”这句话听上去好像不合语法，不过却也把老增从扣奖金的地步拉回来了。吴梓道上前拱手道：“天王一向可好？我等正是妖怪界来的谈判团。”
　　
　　朱耳一看没戏了，便把浑身妖气收了回去。我和汤圆、老王有点遗憾地对望了一眼，也都不撑着了，回头暗暗打了一个手势，所有妖怪都收敛了妖气，青黑色的妖气柱顿时散去了。不过虽然没看见增长天王被责罚，但看见丫憋气带窝火的样子，倒也算是够本了。
　　
　　增长天王按耐火气，例行公事地差两个天兵再检查了一遍我们的证件。一切没问题，不过老增好像还是很不爽，而且似乎也认识吴梓道，最后瓮声瓮气地道：“吴统领，诸位来仙界谈判，还望遵守仙界法律法规，好自为之，切莫再把仙界搞得妖气冲天。”
　　
　　吴梓道还未答话，朱耳便一本正经地道：“天王，我等自来都是遵守他界法律法规的，天王可见我等有什么越轨的举动？何来此一说呢？”增长天王被朱耳一问，顿时给憋了回去，是啊，仙界都没有法律说不能释放妖气啊。
　　
　　朱耳还不罢休，继续道：“至于刚才我等放出妖气，那是因为仙界纯正的天地灵气太少了，都是仙灵之气，于我等妖怪来说实在是浑身难受，不得不每隔一段时间就放出妖气集中抵御一下。唉，都说仙界好地方，可不曾想纯粹的天地灵气居然这么少，啧啧，盛名之下……呵呵，那个……”
　　
　　朱耳说一半留一半，还故意摇头晃脑，啧啧有声，而且说的又是实情，让这个增长天王脸色再也不是赤紫，成了全紫了。明良脸色也不好看，赶紧跟增长天王打一声招呼，引着我们一行匆匆走了。
　　
　　有明良在，我们不能说什么过分的话，不过我和汤圆都对朱耳挤眉弄眼的，老王沉稳一点，不过也是翘起了嘴唇，偷偷比划了一下大拇指。朱耳红发飞扬，一副得意洋洋的神色。吴梓道则是一如既往地跟明良瞎扯——还真别说，做外交工作的，不论仙妖，都挺能扯的，这么一路都不知道哪里来那么多话题可说的。
　　
　　仙界凌霄宝殿里也有住宿的地方，不过我们这批谈判团显然还不够档次，要是李太黑等大佬过来，估计才能入住凌霄宝殿的贵宾馆，也就是广成阁——估计现在中原的妖怪里，我是对凌霄宝殿的构造最熟悉的一个了，祖广论那座仿的凌霄宝殿已经让我摸了个透，如果真的像祖老妖说的，是完全仿真的话，那我现在立刻摸去王母的瑶池在她被子里放螃蟹，都绝对是熟门熟路——当然，仅仅是熟门熟路而已，各种禁制、守卫什么的，就不要找我了。
　　
　　明良领着我们到宾馆下榻，那也是一座悬浮岛屿，远远可以望见被众多岛屿众星拱月般围绕的凌霄宝殿。安顿好之后，明良又敷衍了几句，说了一下下面的安排，便告辞了。我简单收拾了一下，便信步踏出宾馆，遥看这所谓的仙家气象。正这时，远远又来了一批人，在一个仙官的带领下踏上了我们隔壁的一个岛屿，却不知道是哪个势力的代表团？
　　
　　


第149章

　一百三六、仙界的时间
　　
　　遥遥看着另外一群不知道是仙是佛，还是修罗饿鬼的代表团，进驻了我们旁边的一个小岛，我倒是一时有点想去探访一下。不过转念一想，不禁自己都摇头笑了起来。如今谈判都没开始，我便私自去人家代表团探访，自己知道是好奇而已，外头可不能这么想，一准以为妖怪界和那个不知道是什么势力的有点猫腻。而我要是吃了闭门羹，妖怪界的脸面上也不好看。我摇头想到，如今这身份不一样了，环境也不一样了，可不能事事由心而来，在这种外交场合，一举一动、一言一行，可都大意不得啊。
　　
　　所以在宾馆岛上逛了一圈之后，便回了自己的房间休憩。明良临走的时候说，等过一阵子各个代表团都到了，便有一个欢迎宴会，过后就会开始第一轮正式全体谈判。我心里想，仙界的效率倒是挺高的，当天就开谈，这要是放在妖怪界，总也要休息上三五日，这才会正式开始谈判。
　　
　　只不过，这一等，就没了底。我在自己房间里把先前准备的资料都从头到底看了不下六遍，依然是毫无动静，估摸着都过了好几个时辰了，这要是在妖怪界，可都几个月了。不过看看窗外的天色，居然一点都没变，再回想起来的路上飞了这大半天，怎么的都快一整个白天了，倒是不由得让我心里奇怪。
　　
　　穷极无聊之下，我开始到处串门。结果发现，汤圆老王他们，该修炼的修炼，该睡觉的睡觉，好像一副安定下来的样子，一点都不着急。不过我却是心里纳闷，但又不好打扰他们的清修或者睡眠，只好去看看朱耳有没有空。吴统领毕竟是团长，又是妖管委的高官，再加上也不熟悉，所以潜意识里就不想去找他。
　　
　　朱耳倒是怡然自得地在看书，旁边还摆着一壶清茶，闻这浓郁的茶香，就知道是他们岭南妖怪所喜欢的乌龙茶。这老妖倒是会享受。不过我的百宝囊里也有我所喜欢的大红袍和碧螺春，只不过心里有些紧张，就忘了拿出来享受一番了。
　　
　　朱耳看见我过来串门，倒是很欢迎，还新拿出个杯子，斟上一杯色泽深郁的乌龙茶：“小苏啊，来来，喝茶，这可是我从老家带来的茶叶，比那些什么‘灵元聚气茶’都要好得多了。而且么，咱们先刮一下肚子里的油水，过会儿一起去吃他们仙界的烧烤，呵呵。”
　　
　　我和朱耳虽然交往不多，却是比对李太黑还要随便些，再加上这两天和朱圆璋走得比较近，顺带着连这个老爹都不怎么生分了。于是当下拉椅子坐下，告了声谢，就一口喝干了茶水。这点我倒是知道，岭南的妖怪喝茶，不是像我们这般品的，一口喝了才显味道。朱耳的乌龙茶下肚，顿觉一阵浓郁的苦涩，然而苦涩过后，却是有丝丝津甜返了出来，而且愈见清香，倒是回味无穷。
　　
　　我先大赞一声，接着才道：“朱前辈，你怎知仙界的宴会上会有烧烤？”
　　
　　朱耳被我问得一愣，道：“宴会？咩宴会？就算有宴会，他们也不会拿出烧烤来的，仙界这些扑街们认为烧烤上不得台面，乃是粗鄙之物，怎么会在这种国宴上摆出来呢？”
　　
　　这下我也被搞了个莫名其妙：“不是你说等下去吃烧烤的吗？”
　　
　　朱耳哂道：“嗨，我是说我们几个等下去南天门外头转转，找个路边摊吃烧烤，听老吴说，这里不远有个小店还是不错的呢，他一百年前来仙界的时候去吃过……”
　　
　　我倒是没有计较路边小店的事，问道：“等下出去吃？那个明良不是说等各个谈判团到齐了就有欢迎宴会么？而且吃完就开始谈判了呀，我们怎么还能出去吃？”
　朱耳笑道：“那是等都到齐了以后了，我们是离开仙界最近的了，其他的，不说色界和无色界，就是佛界的，离开仙界也比我们远得多了。我估计等到都到齐了，怕也是还要再过个几天了……哦，我说的是人间的‘天’……”
　　
　　忽然朱耳停了下来，猛看了我一阵，才恍然道：“小苏，你别是不知道仙界的时间规律吧？就光知道‘天上一日，地上一年’，而且以为仙界一天的长度跟人间一天的长度是一样的？”
　　
　　“额……难道不是吗？”
　　
　　“哈哈哈哈……”朱耳这个为老不尊的思考型妖怪大肆嘲笑我，我就知道丫记恨我当年去查他，“哎呀，素闻青云苏南坡博览群书，连沼泽雨林地区的非草木类妖怪如何防治脚气都知道，怎么就没看过仙界的描述和介绍呢……哦，对了，仙界的确切介绍资料都在妖管委图书馆里收藏着，你平时估计是看不到的……”
　　
　　我不由得郁闷，这老妖估计还是到了妖管委以后才能翻看那些资料的，我上哪儿知道去？不过他还是真猜得准，我还真知道那脚气怎么防治——不过看这意思，朱耳也应该看过那本科普小册子。
　　
　　朱耳调侃了我一阵，才算回到正题上，道：“仙界的时间和其他各界的时间的确是不一样的，一天就相当于其他各界的一年。不过呢，这仙界的‘一天’的实际长度，跟人间的一年是差不多的，你没见这么长时间外面天色都一点没变么？但是，倒是不确定这里的‘一天’长度真是和‘一年’长度一样，还是就是正常一天的长度，但在仙界就感觉会拉长，好像过了一年一样……”
　　
　　朱耳的话不是很好理解，我在脑子里转了几圈才消化掉。说白了，仙界一天还是相当于其他各界一年，但是我们在仙界内部并不会觉得只过了一天，还是像过了一年一样。不管这只是感觉也好，还是仙界的日升月落真的超级漫长，反正不会有紧促的时差感觉。
　　
　　——无聊的仙界时间观，搞什么夭蛾子啊，还不是和其他各界一样？
　　
　　朱耳喝了口茶，又道：“正因为这样，仙界的效率比我们妖怪界要差得多了，他们寿命又长，总觉得只不过是‘一天’嘛。他们已经习惯了把这一天当作真正的一天来过了，比如，玉帝这老家伙可是一天一上朝的……”我无语，这不是相当于一年才上朝一次？怨不得说玉帝和几个仙界重臣“日理万机”，废话，这等于“年理万机”，不是应该的？不然日常和外界的工作怎么做？
　　
　　朱耳倒干了壶里最后一点茶水，一口喝掉，便把书一收，拍着我的肩膀道：“好了，也差不多该去吃‘我们的晚饭’了，走，叫上老吴、汤圆，还有姓王的那家伙，咱们一起去转转。”看来朱耳对于做过卧底的老王还是不怎么顺气。不过想想好笑，这里三个妖怪认真说起来都是跟他有点过节的，算是冤家路窄了。
　　
　我和朱耳去叫了吴梓道、汤圆、老王，换了便装就走出了宾馆。至于另外十四位随行妖怪，宾馆里也有餐厅，还不用花钱，自己解决好了。在宾馆外的小广场上，吴梓道拿出仙界的通讯石——原理跟我们的传音符是差不多的——向明良说了一下我们的安排，明良说马上就赶过来。我心下明了，看来我们在这仙界的私自活动时也是需要有接待人员随行的。这倒是可以理解，毕竟来一伙妖怪在仙界到处乱窜，恐怕对仙界来说不放心，对我们来说也不安全。
　　
　　明良来得很快，也是一身便装，跟早先一套官服的样子大不一样，显得要随和顺眼很多，只不过他和吴梓道两个的脸上，那种笑容都是一样的，透出一股子的假模假式。
　　
　　不过不管怎么样，明良和我们也算是熟悉了，而且可能跟吴梓道先前也认识，现在又是小规模私人活动，所以也就没那么一板一眼了。所以在和增长天王打过招呼，出入登记之后，顺路还给我们几位第一次来仙界的妖怪介绍起这里的景致来。
　　
　　朱耳和我是两个食肉类的妖怪，属于无肉不欢那种，所以一直念叨着吴梓道曾经大为赞誉的路边烧烤小店。汤圆是鼠妖，老王是蝎子成妖，对于肉食倒是无可无不可，也就随着我们了。吴梓道倒是不知道原形是什么，人家不说，我们也不好意思打探，这个在妖怪界是很不礼貌的，不过看他能发掘出烧烤店，估计也是某种肉食类的生物成妖。
　　
　　凌霄宝殿所在地，相当于整个仙界的首都，自是繁华的得很。来的时候我光睡了，都没好好看看，现在发现，果然是一个超级仙界都市。除了天宫附近的一块区域以外，各种各样大大小小的悬浮岛屿布满周围的天空，长虹作桥，灵鹤为渡，烟云化路，锦霞当炬，果然是别有一番景致风情。
　　
　　吴梓道的记忆力还是不错的，而且明良也知道那家店子，看来那家的烧烤果然是有点门道。不多时，明良操控着载着我们的彩云，落到了一座不大的悬岛之上。岛上有一家不怎么起眼的小饭店，还真是跟路边摊没什么大差别。可能这个时候不是仙界吃饭的点儿，所以简单的店堂内没有其他客人，我们便坐了两张靠窗的方桌。吴梓道熟门熟路，点了酒菜烧烤下去。老板是个普通仙人，看上去跟白羽崖的饭店老板也差不多，不过修为就要高不少了。他对我们这群妖怪一点怪异的神色都没露，倒是很有生意人的素质。
　　
　　点的东西很快就上来了，味道果然很赞。我和朱耳两个吃了个不亦乐乎。间或抬头一看，汤圆和老王倒还好，吴梓道却也是甩开了腮帮子一顿猛嚼，让我很有同道中妖的知音感觉。
　　
　　边吃边聊，朱耳忽道：“想来我们妖怪界的谈判团是最早到的吧？”明良点头称是。我忽然想起看到我们之后没多久，就有另外一队住进了隔壁的宾馆，便问道：“明良兄，我见还有一方已经也到了，倒是不知他们是从哪里来的？”
　　


第150章

一百三七、排档风云
　　
　　明良见我问起，便道：“哦，没错，紧随你们之后，修罗界的人也到了，你们两界是来得最早的了，至今为止也只有你们两界到了。”
　　
　　原来是修罗界的阿修罗们。严格意义上来讲，修罗界应该隶属于佛界，不过听说他们关系很一般，没有表面上那么好——其实应该说表面上都不怎么好。佛界对外宣称阿修罗属于护法八部之一，修罗界对于这个说法也没反对。但是实际上阿修罗们和其他七部的关系很僵，尤其是对所谓的“天人”更是有着深仇大恨，光有记载的大型战争就有上百次之多。
　　
　　转回来再说那些“天人”，这些家伙跟仙界的人走得很近，别的不说，就说今天看守南天门的增长天王，据说和其他三位天王都是从佛界那里移民过来仙界的，而且这种“人才交流”在这两方来说都不是稀罕事情。因此，本着“恨屋及乌”的精神，修罗界对于仙界的人一向不怎么待见，况且阿修罗是出了名的暴脾气，所以他们对于仙界是公认除了魔界以外最不友好的了，比我们妖怪界都要过一点。
　　
　　当然，这也是因为修罗界的实力实在够强，也没有任何利益牵绊，所以根本不需要遮遮掩掩的，看不顺眼就是看不顺眼，虽然仙界还真没惹过他们，但人家就是不甩你。而且这群彪悍的阿修罗根本就是悍不畏死，而且无比齐心，真要惹到了他们，就能跟你没完没了，什么极端的手段都能给用出来。再加上这些阿修罗好战成性，属于一点就着的那种，所以各界对于阿修罗都是小心翼翼的，连名义上的顶头上司佛界都不敢轻易触动他们。
　　
　　不过也正因为阿修罗好战，所以他们对大规模杀伤性法术才这么在意，成为第二个到的代表团。阿修罗族亿万年的历史就是一部战争史，不管去打别人，还是别人打他们，反正有仗可打就是好的，连人间杀人盈野的战场都被称为“修罗场”，那就可以想见，这群战争狂对于威力强大的武器和法术会疯狂到什么程度。
　　
　　所以，现在对仙界好感度最差的两个势力，反倒是最先到达的两方。只不过我们妖怪界这两千年来，对仙界的态度要转变了不少，虽然依然是根本谈不上友好，但看在双边贸易等经济利益上，大家表面上也很虚伪地敷衍来敷衍去的，基本上不会有大的冲突了。就好像叶芊雪他们到妖怪界抓捕共工，也不敢很搅扰青云山，同样的，李太黑等大佬赶到后也只能笑嘻嘻地把他们放回去——这事儿要是放在修罗界，四个星君早就渣都没了，然后没准修罗王一声令下，三千万修罗大军就能开到仙界门口去堵着了。
　　
　　我和朱耳几个不易察觉地交换了一下眼色，都没作声，照样继续吃喝说笑。不过我们心里已经一喜：倒是一个好消息。仙佛两界扩大谈判范围，受邀的几个势力大部分都是这两家的亲戚朋友，对于我们来说很不利，不过修罗界却是向来和仙佛两界不对板，是我们研究下来第一个可以拉拢，也最有把握拉拢的势力。
　如今只有我们两家到了，虽然在仙界的地头，但还是有机会能进行秘密接触的。若是能达成什么私下的协议就好得多了。就我估计，仙佛两界邀请修罗界与会，也是迫不得已，要知道阿修罗的自尊心是极强的，当年仙界有一诗仙闲着没事儿写了一篇长诗，不知怎么的了，就让阿修罗们认为亵渎了他们的神明祖先“修罗血神”，结果修罗王发出追杀令，所有阿修罗都想把这诗仙除之而后快。
　　
　　此事当年极为轰动，而且关系到仙界的颜面问题，所以仙界严密保护起这个诗仙，历经无数次刺杀，倒也没让修罗界得手，但这位诗仙也几百年没敢踏出自己家半步。而且这个追杀令至今还没取消。这要是其他各界都被邀请了，唯独他们没受到邀请，还不定要闹出什么事端来呢。
　　
　　——没准这个谈判团这么早来仙界，不仅仅是关心大规模杀伤性法术，而且还要趁机干掉那个倒霉催的诗仙吧？
　　
　　正吃喝着，就听窗外远处传来人声：“喂，你这厮，引我来这种地方吃饭，莫不是欺我没钱？来这种路边摊吃排档？说出去都让我颜面尽失，在那群小子面前都抬不起头来！你能丢这个人，我可丢不起！”
　　
　　然后一有点细的声音道：“公子，你表急呀，这家的烧烤绝对是仙界一绝，别处是根本吃不到的，本来我也不信，不过来过一次之后，哎呀，那可是打耳光都不肯放啊，这味道，要比蟠桃宴上的锦食玉馔可都要好啊……”
　　
　　“……你丫去过蟠桃宴吗？”
　　
　　“额……没有……”
　　
　　“你信不信我把你打成个蟠桃？”
　　
　　“信！不过，公子，我可是一片衷心，你且去尝尝，要是真不如蟠桃宴的吃食，你就把我烤了下酒！”
　　
　　这时另外一个浑厚一点的声音道：“公子，我看小四这般积极，此地定有独到之处。这小子是我们几兄弟里最会挑嘴的了，他的眼光你还信不过么？”
　　
　　“这个……可这地方……实在是……”
　　
　　浑厚声音又道：“呵呵，这个么，公子你来吃过的饭店，传出去自然会让这饭店身价倍增，到时候便是一家名店，又有什么可丢人的？再说，若是真的好吃，公子还能买将下来，装修翻新，那更是富丽堂皇，来此吃饭的仙人都会觉得身价百倍，谁会在意过去的事？”
　　
　　此时旁边又传来几声附和的声音，那公子貌似终于下了决心，“嗯”了一声，道，“也罢，就试试看吧。不过小四我警告你，要是不好吃，我可饶不了你。”
　　
　　这几个仙人说话的声音也不算大，而且离开得也远，所以也就我这种耳力的，又恰好在走神，才听了个分明，其他的妖怪和明良都没在意。我朝窗外望去，远远看见五六个仙人正踏云而来，走在正前方的是一个翩翩公子，脸色微黑，眉宇轩昂，身形高挑，一身白色锦衣，身上绣着几只栩栩如生的丹顶鹤，手里还拿着一把折扇。后面跟着的几位，高矮胖瘦都有，一看就觉得像人类说书里提到过无数次的“豪门公子王八蛋，穷凶极恶狗腿子”。
　　
　眨眼间，一行仙人已经进了这家小烧烤店，那个公子见到店内的简陋，明显身形一硬，眉头又皱了起来。那个小四便急忙张罗着找老板过来接待，不过这种排档店里肯定是不会有什么雅间的，所以也就只能和我们一样拼了两张方桌。而且位子最好的靠窗地方，已经被我们占了，这伙不得不靠墙根了，这让那个公子脸色更加的差了。
　　
　　那个公子气鼓鼓地朝我们这里瞥了一眼，倒是没有过来强行要求我们搬地方——就算丫过来，谁会鸟他啊？我们这伙妖怪吃得正欢，谁都没功夫去搭理他们，除了我还看了两眼，剩下的吃肉的吃肉，聊天的聊天，根本就当这几位不存在。明良倒是看了他们两眼，不过好像也不认识，也就没怎么上心。
　　
　　那边一伙仙人忙活了半天，把那几张桌椅擦得能当镜子照了，那公子这才勉强坐下。刚坐定，那个公子忽然又朝我们这里看了一眼。这回看得时间长了点，让朱耳猛然间从一只烤牛腿中把脸拉了出来，也朝那边看去。朱耳此时脸上一层亮晃晃的油脂，嘴里还塞着估计有五斤肉，形像实在是有点差。不过在妖怪界来看，这种吃相也不算什么，反正现在是私下行动时间，这老妖又是第一次出这种外交活动，所以也就没那么在意。
　　
　　那位浑身一尘不染的公子忽然看见一个红头发的中年人，一脸油光闪闪地转过脸来，腮帮子鼓鼓囊囊的，嘴角还有一条肉丝，顿时脸上泛起一股厌恶。我轻轻咳了一声，朱耳倒是立刻反应了过来，微微一仰头，嘴里五斤肉瞬间吞了下去，倒是不愧为狻猊。然后妖光一闪，脸上立刻整洁地像刚被粉刷过一样。朱耳还低声跟我道：“惭愧，这里的烤肉太好吃了，有点忘乎所以了。”
　　
　　——嗯，老妖再怎么是思考型妖怪，本性还是当年的火眼赤耳狻猊啊。
　　
　　然而就在这时，那个公子腾地跳了起来：“妖怪！好妖孽，真是反了，还敢来仙界大模大样吃烤肉了！”原来朱耳那净脸用的妖光，虽然极为微弱，却还是让正盯着我们运气的所谓公子给发现了。
　　
　　这小子这么一嗓子，让刚坐下的小四几个，又都跳了起来，捋胳膊挽袖子地把这公子护在中间，个个眼泛凶光，身上仙气蒸腾。我一看倒是一惊，这几个都是高手，虽然流露出来的仙气不多，但气势却比那四个星君差不多少。
　　
　　这么一来，除了吴梓道以外，我、汤圆、老王、朱耳，全都下意识地站了起来，猛提妖力，做好开打的准备。朱耳更是顶在最前面，这老妖修为深厚，比苗疆的祖广论，那高出了不止一个层次，把对方的威势挡了不少下来，不愧是吃过三条蛟龙的异兽。
　　
　　吴梓道虽然没站起来，但也凝神戒备，不过神情淡然，手里还把玩着酒杯。这吴统领的修为估计跟朱耳也差不多，但是显然长期身居高位，又是做的外交工作，早已锻炼得处变不惊。朱耳当年是一方豪强，脾气也暴，虽然是思考型妖怪，但依旧保持着不少彪悍之气，倒是不怎么在乎身份身价之类的，又加之要护着我们几个弱的，所以才跳了出去。
　　
　　烧烤店里的气氛顿时紧张起来，可我忽然有种奇怪的感觉，怎么就觉得这个场面很像月华镜里演的，黑帮妖怪在酒店里要火拼前的阵势呢？


第151章

一百三八、戏弄
　　 
　　小小的烧烤店里剑拔弩张，对方几个仙人似乎对妖怪大有成见，一副咬牙切齿外加有点不可思议的样子，估计一时间还在奇怪这仙界都市、凌霄宝殿所在地，怎么会有一群妖怪悠哉悠哉、大模大样地吃烧烤，所以那个公子在忿而大喝一声之后，却没有立刻下令动手。不过我们这边噼里啪啦站起来一副准备掀桌子的架式，那边也忍不住了，公子眉头一挑，吸了口气，就要发令。
　　
　　还好这个仙人公子有那么一愣神的停顿，给了明良反应的时间，这时终于抢先一步，大喝道：“等等！”同时一个箭步窜到我们两方中间。看不出来，这厮一个文职仙人，居然动作迅捷，跟一兔子似的。
　　
　　那公子上下打量了明良几眼，脖子一梗，鼻孔一抬，哼声道：“你是何人？作为一个仙人，为何跟这班妖孽为伍？”
　　
　　明良也不去计较这厮的傲慢语气神情，忙不迭地把腰间的玉牌拿下来，递到那公子的眼前，同时道：“我乃明良，仙界外交部办公室二等秘书，这几位是应邀来我仙界进行谈判的妖怪界代表。”
　　
　　这时，那群仙人中一个背着一口长剑的精壮仙人凑上来仔细看了一下明良的腰牌，对着那公子点了点头。“哦……”那公子的神色松了下来，其余几个也都不再一副穷凶极恶的样子，只是主子站着，他们也就还是围立在周围。不过那公子有点疑惑地道：“我们最近有召集开谈判会么？谈什么的？”
　
周围的那几个护驾仙人脸上有点讪讪，其中一个有着一部长髯的仙人，在那公子耳边说了几句。公子作恍然大悟状：“原来是这样啊。好几个时辰没看过新闻了，怪不得不知道。”我一听，“好几个时辰”，得，这位都几个月没见识过新消息了。
　　
　　显然这个仙人二世祖也知道这种事关系到仙界外交，直接联系着仙人们的脸面，不得不小心处理。所以即便看我们不顺眼，但也不得不耐下性子来。不过兴师动众摆出一副大义凛然的样子，却蔫不啦叽地缩回去，貌似不太符合这种做惯公子的人的习惯，所以不能把我们怎么样，就借机拉住了明良，摆出一副官僚派头，嗯嗯啊啊，拉着长腔，教育起来，什么“明良啊，嗯？你肩上任务很重啊，嗯？这种事情事关仙界的荣誉，人民的期望，嗯？你要好好干，嗯？兢兢业业做好接待工作，嗯？……”
　　
　　我们一看，好像也没什么事儿了，这群仙人真是来得莫名其妙。不过我也体会到作为外交使节的好处了，人家都不能把你怎么样，所以，看着有明良在前面顶着，我们才懒得管这个所谓的公子是什么来头，就算是玉帝的私生子都不关我们鸟事，现在可是私下活动时间，你也没报官阶，根本就不用甩你。所以朱耳一晃脑袋，招呼我们都坐了，继续吃喝。
　那头明良还挨着训呢。看一个堂堂外交部办公室二等秘书，就这么给一个不知来头的浮夸公子训话，明良倒也没什么不耐的表示。我心里不由得暗赞，这厮真是混官场的料子，情况不明之下先装孙子总归是不会错的，一切谋定而后动，再说这个所谓的公子见到了腰牌，确认了身份，还能这么大模大样地打官腔，一点惊讶的都没有，说明丫是的确有点来头的，不说自身官职能有多高，但至少是见惯了上层人物的，再看周围的几个手下，个个都不是省油的灯，显然是有点家世和背景的，自己恭谦一点总归不错。
　可惜的是，明良的一番隐忍，却是被我们给破坏了。说到底，作为妖怪，或多或少还是有桀骜不驯的气质的，讲究也没有那么多，就像李太黑这种大佬也跟我这种平头妖怪说说笑笑的，这种事情在仙佛两界根本就是不可想象的。所以，认为一切由明良搞定的我们，根本就当已经没事了，而且本来也没把这群仙人放在眼里，所以那边在拿腔拿调地训话，我们这里在大呼小叫地吃喝。也不知道是不是故意的，朱耳这老妖还忽然提议要开始划拳。
　　
　　除了老成持重的吴统领，我们三个小的，很有默契地配合起来，也是出于一种报复心理，这划拳的声音是格外的大，我和汤圆还暗暗使上了妖力，于是推杯换盏之际的大声吆喝，混杂着一丝一缕摇摇摆摆、氤氲弥漫的妖气，几乎就把这个小店的房顶冲个窟窿出来了。
　　
　　那个公子还在对明良打官腔，可眉头越皱越紧，折扇也越扇越狠，话音也越来越响，想要盖过我们的喧闹，后面的两位手下也是把自己的主公越拉越牢。最后这厮是被连拉带拽地往后去，不然就要冲上去扇明良耳光了，嘴里还兀自声嘶力竭地喊道：“明良！你一定要好好干，招待好我们仙界的客人！”
　　
　　——这“客人”两字说得，让我忽然想到了一个词儿：“杜鹃啼血”，搞得我浑身都是一颤。
　　
　　见那公子被拉开，明良也是如获大赦一般，擦了擦额头的汗，拱手说了两句什么“必将戮力”、“绝不辜负”之类的，就借机转回身，到我们中间坐下。看了看划拳兴致正高的我们，脸上一副苦瓜相，无奈地摇了摇脑袋。
　　
　　原以为这就罢了，却不料，这个公子好像实在平不了这口气，转身没走两步，便又折回来，对着身边的一个略矮小一点的仙人耳边说了句什么，那仙人迟疑了一下，才踏出一步，高声道：“我家公子说了，在这里偶遇妖怪界的各位……朋友，也是一番机缘，倒是想和各位结识一下，还……请……快些过来拜见我家公子。”听这声音，便是刚才的那个小四，不过这番话说得倒是有点底气不足，用词也有点小心，和这些话的意思不大相配。
　不过再怎么措辞，其间的狂傲还是很明显的。我们几个不由得停下了划拳，面面相觑。这公子莫不是脑袋被驴踢过了？要想羞辱我们，也可以用点其他的方法嘛，比如你们也可以高声喧哗，然后话语里说说当年杀了多少妖怪等等，怎么就想出了这么一个白痴的办法？就算是在正式场合，即便你是玉帝，我们也不会来“拜见”你吧？最多恭敬得体一点罢了。
　　
　　朱耳刚想发话，我道了一声“这次我来”，便站了起来。朱耳和汤圆知道对我熟悉一点，便立刻摆出了一副看好戏的样子。老王和吴梓道则也饶有兴趣地盯着我。只有明良看到不是朱耳，好像松了口气，不过依然很是紧张，也同时站了起来，走到我身边。
　　
　　我一摇三晃，踱着四方步，走到那个小四面前，先上下来回看了他几眼。这是一个很精悍的仙人，虽然不高，但眼神灵动犀利，神色沉稳，真要是动手的话，估计我能坚持一个照面不趴下就属于不错了。不过我不是来动手的，所以也没什么好害怕。又逐一扫过后面那几位仙人，最后把目光落在了那个公子身上。
　　
　　等那个趾高气扬的公子都快被我看毛了，我才重新把目光移回到小四身上，然后一拱手道：“这位仙兄请了。能在这里遇到你家公子，倒是‘吃蟠桃一口咬出个臭虫——还真是巧啊’。”对面几位的脸色瞬间有点发青，而朱耳他们则很配合地发出了几声轻轻地嗤笑。
　　
　不等小四说话，我立刻接道：“不过我们还不知道你家公子是哪位，不过看此气度风采，想来也是仙界大人物之后吧？”小四等仙人脸色更加不自然了，不过那公子却好像没听出我话语里的讽刺，听我这般说，倒是又开始有点得意。
　　
　　不过小四倒是立刻道：“你这妖……怪，倒是好眼力。我家公子便是……”我看他迟疑了一下，兴许是想称呼我为“妖兄”，也算是还了礼数，不过想到自己的公子，便又改口了。联想到刚才的措辞，我暗自点头，这些属下仙人，倒是要比这个白痴公子长进得多了。
　　
　　不过我打定主意要戏弄他这公子一番，怎么能就此罢手？还没等小四说出来历，便一副急冲冲的献媚样，作探听状道：“哦？那贵公子是哪位‘仙子’？”
　　
　　我这一说，连带朱耳几个都愣了一下。小四一愣之后，怒上脸颊，冷声道：“你敢辱我公子？”
　　
　　我一脸惊惶且无辜地摇手道：“不不，我怎敢羞辱贵公子？只是在下说得没错啊，我问你家公子是哪位‘仙人的儿子’，那不是‘仙子’吗？有什么错么？”
　　
　　小四的眼睛瞪出，“额”了一声，愣是没能接下话茬。而朱耳、汤圆、老王则是轰然爆笑，汤圆还拍着桌子高声道：“对对，究竟是哪位‘仙子’，说来也让我们这群妖怪见识一下，才好过来拜见啊。”
　　
　　“你们……你们……”那个公子气得浑身发抖，本来微黑的脸色顿时成了猪肝——还是摆了两年的猪肝，“我乃仙界元帅赵公明之子，你们这群妖怪如此戏弄于我，我赵无极断不会与你们善罢甘休！”
　　
　　我赶忙一躬到底道：“哎呀，赵公子，我们绝无不敬之意，你乃是财神之子，谁会对你不敬呢？我等妖界之中也是很敬畏赵元帅的。”我这番话说得异常诚恳，那赵无极又似乎平息了一下怒气，觉得面子上也有了点光，哼了一声，把头一扬，倒也不再说话。
　　
　　不过我却依然很诚恳地道：“先前是我们无礼了冲撞了赵公子，还请不要介意。你看，要是早知道是赵财神之子，又有残疾在身，我们怎么也不会这般不知礼数呀……”
　　
　　赵无极已经脸有得色了，忽然听我这么说，疑惑道：“谁说我有残疾在身？”小四松弛下来的脸色又紧了紧，道：“我家公子健康得很，哪有什么残疾？”
　　
　　我一脸疑惑地道：“咦？赵公子不是自己说，叫‘赵无鸡’吗？无鸡啊，这对一个男人，一个男妖，一个男仙来说，那是多么的痛苦啊，赵公子真是身残志坚的好青年，就如那人间汉代的司马迁……”我本来还想举蔡伦的例子的，结果话已经被朱耳他们疯狂的大笑给淹没了。
　　
　　不过我在说话的时候，已经暗暗把大衍令放了出来，同时向朱耳那边退去。果然，这话是有点过了，任谁都忍不住，就听赵无极一声恐怖的嘶吼：“给我打！”
　　
　　


第152章

一百三九、鼎立
　　
　　戏弄仙人这种事是不大好做的。印象中好像只有董永曾经把人家仙女的衣服给偷了，而且还得了个老婆回来，其他的，不说没听说过，就算有，估计也被砸趴下了。而我一时兴起，看那个骄横的赵无极不顺眼，又仗着自己是外交使节，便大肆戏弄了他一番。不过最后的话出口之后，我就觉得有点过分了，想想这事儿要是搁在我自己头上——而且我又能打得过对方的话——管你是什么谈判团，脑子被火一冲，天王老子都照样打了。
　　
　　强龙还不斗地头蛇，况且人家还不仅仅是蛇，我们几个也算不上强龙，赵无极火冲顶门地一发飙，我立刻仗着大衍令的保护飞身而退。朱耳他们也知道事情大条了，同时一跃而起，各自出手，迎上恶狠狠扑来的几个仙人，连吴梓道都不再装模作样地坐着当领导了，猛然妖气鼓动，和朱耳联手站在了最前面。
　　
　　这个时候最郁闷的，不是惹事的我，也不是脸都气变形的赵无极，而是夹在两方之间的明良仙人。这哥们都快哭了，大叫着“不要打”，却没有谁去理他。
　　
　　就在我们凝神看着飞扑而来的对手的时候，这些仙人忽然一个转折，从我们身前掠过，暴发的仙气会合一处，沛然浩荡的庞大力量竟然从窗口冲了出去。
　　
　　法宝妖气都准备起来，想要来一场妖仙大战的我们，忽然间有点莫名其妙地摸不着头脑。我甚至想，难道这些仙人视力都有什么问题？正一愣神的功夫，窗外却传来一声粗豪地大笑：“好个仙界的小崽子，果然有点门道！”
　　
　　话音未落，烧烤店的墙板在一声不大的闷响中化作了齑粉，向外激射而去。我们这才发现，外面正有着五六个身影，居中一位，身形高大，两臂抱在胸前，粉尘气流到了他面前三尺便会如同撞到什么透明墙壁一样，向四下散开。周围几人则是分别抵住了刚才那几个仙人的合力一击，在一种奇怪却充满阳刚意味的手势印诀之下，那些澎湃的仙力正被层层剥离，快速地消散了开去。
　　
　　这时旁边又出来一个身影，口里叫道：“诸位，我说，不要打，千万不要打！”明良见了此人，好像看见了亲人一样，立刻站了过去，同时也喊着：“对对，保持克制啊各位，你们都是各界的代表啊，有话好好说。”
　　
　　墙外的大汉哼了一声，忽然一挥手，一道红光闪过，那些仙人对峙中的仙力竟被一震而散，顺带着连那些纷纷扬扬的粉尘也被一扫而空。单单这一招，便让赵无极身边的那些仙人微微变了脸色。
　　
　　而豪光烟尘散去，那几个人露出样貌，却是让无论妖仙都吃了一惊。
　　
　　——这天地间，居然还有这么难看的生物！
　　
　　这几位高大的壮汉，身上肌肉虬结，彷佛钢浇铁铸一般，一身兽皮衣衫，无袖的大氅下露出黑中泛红的肌肤，浑身都带着一股肃杀暴虐的铁血之气。单单看身形，最多也就是不拘小节的硬汉，非但不觉得丑，反倒还透出千般豪气。坏事就坏事在脸上。这几位的脸……我敢发誓，我五百年来做过的最可怕的噩梦里，出现的最可怕的魔头恶灵，跟这五位比起来，那就清纯得彷佛小白兔，美丽得彷佛金丝雀一样。
　　
　　这种难看，根本不是语言所能形容出来的，就彷佛是天道为了集中体现这个天地间最暴虐可怖的一切，所以才在他们的脸上进行了创作——而且很显然，创作很成功，甚至超出了天道本身的预期。
　　
　　这几位的震撼出场，居然让场面一下子安静了下来，妖仙两方都齐齐不经意地退了一步。只有明良和另外一个仙人还在碎碎地劝说着各方要克制忍让。好在妖怪界细皮嫩肉的家伙其实也不算多，各种各样千奇百怪的相貌也见得多了，所以我们对于这几位登峰造极的容貌倒是率先熟悉和接受了下来，甚至还颇为兴奋居然能在这里能和他们不期而遇。
　　
　　——这些奇丑无比的壮汉，正是修罗界来的阿修罗。阿修罗族有三样最出名的东西，一是他们的脾气和战力，脾气大，战力也强。二就是他们的“种族技能”：红莲业火。据说每个阿修罗都会纯熟使用威力强大的红莲业火，这是他们这一族与生俱来的战斗能力。第三，就是他们的容貌了。阿修罗族的容貌乃是两个极端，男的巨丑无比，是三界六道里公认最难看的雄性生物；而女的则艳色无双，美丽到极点。
　　
虽然说林子大了什么鸟都有，但几十亿阿修罗里所有的女性居然全都是美女，在女阿修罗里根本就没有漂亮和难看的分别，只有漂亮和更漂亮的分别，据说随便拉出一个来，都可以在他们老对头“天人”那里得到万分宠爱，千般呵护——可在修罗界，没准这就是一个因为容貌比不过别人的自卑小女孩……这也是阿修罗和天人的争斗起源，一方有美女而少美食，另一方有美食而少美女，本来可以各取所需，但对阿修罗来说，拿女人换食物，怎么说也是一件没面子的事情，所以本就骄傲且妒忌心极重的阿修罗就耐不住了，和天人结下了深仇。
　　
　　现在看到这种旷古烁今的神奇容貌，而且还是一下就出现五个，想来也不会有其他的种族能有这般的长相了，唯有已经紧随我们到了仙界的阿修罗。
　　
　　不过我们还没来得及开口攀攀交情，领头的那位阿修罗便已经哼了一声道：“明山，一言不发就偷袭，这便是仙界的待客之道？”
　　
　　和明良一起力劝的那个仙人明山，听那阿修罗这么说，倒也支支吾吾地说不出个所以然来。这时，赵无极他们终于从阿修罗容貌带来的震撼中恢复了过来，赵无极同样冷哼了一声，又扬起了他的鼻孔，道：“相对于行为粗陋、言辞恶毒的妖怪，本公子还是更看不惯在一旁偷窥的居心叵测之徒。待客之道？笑话，那是用来待客的，可不是用来待宵小之辈的。”
　　
　　我和朱耳对看一眼，都从对方的眼睛里看到了震惊。现在这个赵无极言辞锋锐，神色凛然，目光犀利，与刚才的无能白痴判若两仙，而且他居然能发现偷偷潜伏的阿修罗一行，而我们几个却毫无感觉——当然，我们也是因为注意力都被赵无极他们吸引，也没觉得有危险存在——至少我万试万灵的直觉也没有报警。
　　
　　而可怕的还不是赵无极能发现他们，可怕的是，赵无极可以瞬间制定出计划，借着对我们或真或假的挑衅，彷佛被我挑起火头，但却借机发难。这个时候外面偷窥的阿修罗们，也肯定被我们两方的冲突所吸引，很难会有什么防备。只不过阿修罗的强大倒也不是吹嘘，在那种情况下，居然还能从容不迫地接下那些高手的一击。但是赵无极的算计和演技，实在是大大出乎了我们所有妖怪的意料。而且，他竟然就真能忍了我的戏弄，这厮不简单啊。
　　
　　我们在这里胡思乱想加心中一凛，那个估计同样是仙界外交部接待仙人的明山，见赵无极这么说，便立刻出来打圆场道：“赵公子，赵公子啊，不要这么说，这几位是来仙界参加谈判的修罗界代表团成员。团长比劫先生想要吃烧烤，正好我与明良兄都来过此间烧烤小店，味道着实不错，倒是很值得一试，便领着几位修罗使节过来了。我们绝对非是有意要窥视，只是当时的状况似乎也不适合贸然进来……额，其实我们也是刚到，没有听到各位说了什么。”
　　
　　明山话有点罗嗦，不过倒也是面面俱到，条理也十分清晰。只不过他之道这眼前的是“赵公子”，显然也至少听了有几句了，等到想起来，说了最后那句话却是有点欲盖弥彰的意思。
　　
　　赵无极眉毛一皱，嘟囔了一句：“又是谈判团的，晦气。”然后微微一顿，便依然扬着鼻孔道：“小四，你找的地方果然不一样，简陋是简陋了点，不过居然两大谈判团都慕名而来，说明果然有些门道，哈哈，这回可要让那几个孙子抬不起头来，走，我们叫的烧烤也该到了，吃去。”小四笑着应了一声，便和几个仙人陪着赵无极向里走去，却是再也没看过我们两方一眼。不过我却是看见赵无极手里的折扇拍了拍那个有一部长髯的仙人，那个仙人便悄然走向那个在旁边抖抖缩缩的烧烤店老板，不知说了几句什么，还递过两颗橘子大小的明珠，微微拱手，这才回到赵无极那一桌。
　　
　　这时我们和修罗界的比劫等阿修罗互相见了礼，比劫和吴梓道好像很一见如故的样子，拍着对方的肩膀说了一些豪迈的……场面话，然后就各自找桌子坐了。只不过这里两位首脑的眼神却是含情脉脉——考虑到比劫老哥的外貌，我对吴梓道绝对有种高山仰止的感觉。老吴太悍了，不愧是做惯外交工作的，要知道我现在和那些阿修罗对视超过三息的时间，都会不由自主地眼神漂移起来——他们怎么就没派几个千娇百媚的女阿修罗出来呢？
　　
　　烧烤店的老板得了两颗明珠的赔偿，马上不再愁眉苦脸了，而且也之道了这三方的底细，自然更加殷勤，不多时，最后到的修罗界的菜也上齐了。要说这家的烧烤还的确很有门道，妖仙修罗三方都吃得不亦乐乎，一时间竟然没有谁说话，一片咀嚼喝酒的声音，间或再夹杂几声心满意足的叹息，居然都相安无事。
　　
　　
　吃喝过一阵之后，吴梓道向朱耳使了个眼色。朱耳心领神会，叫来老板，要了两大坛酒。等酒到了，弹去封口，朱耳将酒坛一招，飘在他身边，拿着酒碗走到修罗界这两桌，主动去敬酒了。修罗界的几位正是一拍即合的那种，当即在比劫的带头下，哄然起立，粗豪地和朱耳大碗喝了起来，还遥遥向我们这几个还坐着的举起酒碗示意。我们自然也都站了起来，纷纷换了大碗，喝了起来。
　　
　　朱耳做代表，在那里和阿修罗们拼酒，吴梓道则借着这个机会，凑到我耳边道：“小苏，你刚才的话略有点过了，这赵无极不简单，有点摸不大清底细，正是如此，才更要当心，省得以后出什么意料不到的问题，如今我们身在仙界，虽然是外交谈判团，但也不能不小心。所以你等老朱那里敬酒完了，就去赵无极那里也敬一圈吧。”


第153章

一百四十、敬酒
　　
　　吴梓道果然如李太黑所说，做事考虑周到，步步为营，谨慎小心，经验之老到，不是我这种半途被拉进来玩票的妖怪所能比的，因此，去给赵无极敬酒倒是一招稳妥的做法，省得莫名其妙结下冤仇，到时候在想不到的地方给出个绊子，那就哭都来不及了。而且我也没有意见，现在，我对这个赵无极赵公子反倒又感兴趣起来，这小子到底是一个什么样的仙人呢？
　　
　　朱耳在那里和比劫等阿修罗饮谈甚欢，当然，也仅仅限于“仙界的天气不错，哈哈哈”之类，双方都是老滑头了，跟本次谈判的一切话题均很默契地没有一丁点的涉及，典型的“只谈风月，不理公事”。只不过结合起阿修罗这帮子的形像，这个风月谈得，应该也是很吃力的。想来真是可惜了阿修罗女子的艳名，被这群妒忌心极强的丑男霸占，自然不会带出来抛头露面——据说，和天人因为美女结仇之后，阿修罗族的女子外出都要面纱遮脸才行。
　　
　　我在考虑等下去敬酒的时候怎么个说词，倒是没注意朱耳跟比劫他们说了什么极为隐晦难明的暗示，反正这老妖回来以后给吴梓道递了一个“搞定”的眼神。
　　
　　吴梓道看看我，我点了点头，拿起另一坛酒，拍去封泥。我还没本事像朱耳一样把酒坛飘在身边，只能一手托着酒坛，一手拿着酒杯，向赵无极那里走去。
　　
　　赵无极此时也正吃得不亦乐乎，只不过这厮让手下的仙人把整只的烧烤用小刀一片片地割开，自己一手攥着雪白的手巾，一手用明显是自己带来的镶金嵌玉象牙筷子，很是斯文地夹起肉片往嘴里送。我看得暗自摇头，这样子吃烧烤，至少要少了一半味道，这又不是什么宴会，烧烤就是吃个热辣狂野的味道，最好就是像朱耳那样抱着个牛腿啃，然后再加烈火一般的烧酒，那才叫吃得爽。
　　
　　不过我现在是来搞好关系的，自然不会去讥笑他这种不得真谛的吃法。小四见我托着酒坛过来，脸上露出一种奇怪的表情。他倒是双手齐上，连抓带啃，吃得颇为豪迈。其他几个仙人都看着，只有赵无极依然故我地慢慢夹起肉片吃，只不过鼻孔又有点要扬起的意思。
　　
　　“赵公子，各位仙兄，我们能够在仙界遇到诸位，实在也是很荣幸的，刚才未能见礼，如今补上，在下妖怪界谈判团第一助理，苏南坡，给各位敬酒了。”说着，手上妖力一发，把酒坛里的酒水激起六道，在我神念力的精准控制下，把赵无极等仙人和我自己的酒杯都斟满了，然后把酒坛一放，双手举杯，敬了一敬。
　　
　　赵无极哼了一声，鼻孔仰起多高来，转头不理我。小四寒着脸道：“苏……先生，何故前倨后恭？此实小人作为也。”
　　
　　我哈哈一笑，道：“仙兄何出此言？南坡一向对各位和赵公子恭敬得很，倒是要请问，我适才可有什么不敬的言语么？”我瞪着眼睛耍赖皮，倒是把没经过这个阵仗的小四给问住了，刚才我戏弄赵无极的言论本就是我装傻充愣的结果，如果不听内容，光看举止和语气，那还真是的确很恭敬的，而且小四要是反驳的话我也大可以一赖了之，更何况做下人的，有的时候对主子丢丑的事情可不能记得太牢，所以小四也不敢就再次揭开“赵无鸡”的伤疤。
——哼哼，其他的我未必行，装傻耍赖绝对是拿手，连李太黑都说，我这点已经达到了各界公认的政治家的水平了。
　　
　　小四和其他三个仙人脸上都有点不豫之色，这时那赵无极反倒突然笑了起来，拿起酒杯道：“呵呵，好一个嘴尖牙利的妖怪。妖怪界谈判团远道而来，也算是有点诚意，这酒，我喝了，不过你还要罚酒三杯。”说罢便把我敬的那杯酒一饮而尽。其他四个仙人见赵无极喝了，也都举杯喝干了。我也不问为什么要罚酒，自己再斟了三杯，一口气喝了。
　　
　　等我放下酒杯，赵无极又拿鼻孔看着我道：“姓苏的，明人不说暗话，我赵无极就这个脾气，你出什么招，我对什么法，要斗嘴咱就只斗嘴，要动手就不会用脚踢，要比嗓门就看谁声音大，有人鬼祟，我就偷袭。你辱我在先，我就罚你三杯赔罪酒。不过本公子免费送你一句话：人在屋檐下，不得不低头。在我们仙界的地头，还是放尊重点。”
　　
　　我哈哈一笑，道：“赵公子果然不凡，苏某受教了。不过呢，在我看来，尊重这种东西不是别人给的，而是自己挣的，你尊我，我才重你，赵公子以为呢？”
　　
　　赵无极忽然把鼻孔低下了，两眼里一刹那间闪过两道寒光，然而还没等我看清，便又把鼻孔抬了起来，转回头，夹起一片烤肉，仔细地放进嘴里，慢慢嚼了起来。半晌才道：“今日这烤肉着实美味，小四，记你一功。嗯，对了，再问老板打包一些，拿去给那些孙子尝尝，悔死他们。”
　　
　　我也不以为意，微微一笑，托着酒坛就往回走去。只是没走两步，耳边忽然飘来一句话：“姓苏的，今天这事还没完。本公子也识得大节，不会给妖怪界什么口实，不过，记住，这事没完。”
　　
　　我暗自心中一惊，这厮乃是传音过来，拿不住什么把柄，但以他天界四大元帅之一，赵公明儿子的身份，估计要给我使点小绊子还是很能做到的。正想着呢，忽然又听他说道：“定也要你知道知道我们仙人毒舌的功力，哼哼！”
　　
　　我有点哭笑不得的感觉。这个赵无极怎么有点像小孩子一样？不过转回头想想，自己刚才那番戏弄也没成熟到哪里去。而且他这样子的“没完”倒是也不会造成什么大体上的麻烦，还算是可以接受的仇人。再说了，要比毒舌功力，我这个师承柳目的妖怪，倒也未必会输。我微微一顿步，便哈哈笑着走回了我们那一桌，向吴梓道点点头。
　　
　　吴梓道没说什么，只是一举杯。汤圆和老王暗中想要问我什么，还没等开口，比劫那批阿修罗就端着两大坛酒过来回敬了。于是纷纷嚷嚷又是一顿好喝。
　　
　　赵无极一伙仙人不知道什么时候走掉的，等我们告辞了阿修罗们，走出烧烤店的时候，已经都是摇摇晃晃的了，这群阿修罗脸虽然难看了点，可喝酒的水平哪个都不低，一个过来打一圈通关，我们再派一个过去打回，来来回回的，两桌人马旁边的空酒坛是越来越多了，只有烧烤店的老板脸上的笑意越来越浓。
　　
　　只不过，等到跟着一起被灌酒的明山和明良两个仙人趴在了桌子上之后，比劫和吴梓道的眼神突然就清澈了起来。我和老王一副不胜酒力的样子，一左一右往明良身上一趴，再看修罗那边，一哥们干脆揉身扑在了明山背上，那个样子，是说不出的暧昧和猥亵。
　　
不过比劫和吴梓道什么都没说，只是又互相敬了几杯酒。当然，虽然是配合掩护，可我也的确喝得有点眼神模糊了，倒是没看清他们敬来敬去的，有没有搞什么小动作。
　　
　　拉起明良，汤圆老实不客气地几个大耳刮子扇醒了他，让丫给钱付账——接待人员嘛，不就是跟在后面付钱的？而且我们仙界的货币也都没有，再加上仙界向来好面子，这种钱都是包了的。
　　
　　晕晕乎乎的明良倒还能驾驭白云，一路歪斜地把我们送回了宾馆，然后才自己回去。看他七扭八歪的驾云轨迹，倒是有点担心他别出什么交通意外才好。
　　
　　回到宾馆，除了吴梓道之外，其他几个都扛不住了，纷纷回房休息。烧烤店的酒也是很合吃烧烤的氛围，都是那种浓郁的烈酒，再加上和阿修罗他们喝，用的都是大碗，到头来每一个都喝了有两三坛子烈酒，至少有五六十斤，而且后劲还足，至少现在我是不行了，唯一能有的想法是：汤圆这厮的身材，喝五六十斤水估计都够呛吧，怎么居然那点酒也装下去了？丫是不是作弊啊……
　　
　　到了自己房间里，倒头便是一通大睡。只记得往下倒的时候开始闭眼，脑袋什么时候碰到枕头的，我已经不知道了。
　　
　　不知道睡了多久，我被一个随行的妖怪叫醒，反正外面还是明晃晃的大白天。那妖怪还给准备了一碗醒酒汤药。我揉着脑袋，喝了醒酒汤，倒是舒服了不少。随后，那个妖怪道，吴梓道统领有令，到宾馆的会议室集合，要开一个内部会议。
　　
　　我点点头，要不是大家都喝高了，估计这个会是一回来就要开的了。谁能想到出去吃一顿烧烤，便会和赵公明的公子争闹了起来，又会恰巧碰到修罗界的代表？这下倒是要好好谋划一下，怎么处理这两方的关系——其实最主要的，还是看看怎么样和修罗界进行私下的谈判。
　　
　　虽然我们考虑中，修罗界是最可以被拉拢过来的势力，但其实和他们的谈判也是最难处理的。因为阿修罗的特质使得他们的要求很简单，就是要拿到大规模杀伤性法术的技术。而这一点，又是我们最不愿意给出去的。我们妖怪界怎么也不想再出来一个能多分一份好处的势力了——有了仙佛妖三界，已经够多了。
　　
　　到了会议室门口，汤圆也正好在推门，于是一起进去，发现吴梓道和朱耳已经在座了——不知道妖怪是不是越老酒量就越好，反正这两位现在看上去精神饱满，脸色健康，一点都没曾经喝多了的迹象。我和汤圆互相看了一眼，我发现他的脸色还是很白，估计我也一样。
　　
　　过了没多久，老王也到了，五个妖怪坐定之后，吴梓道便道：“大家都知道这次内部会议是什么目的，我也不多说废话了，大家看修罗界这边，该是如何应对？”



第154章

一百四一、修罗的要求
　　
　　吴梓道召集酒醒后的我们开会，探讨如何跟修罗界展开私下的双边谈判。大家还都在考虑之中，老王便率先发言道：“吴统领，来仙界之前，我们已经讨论过如何拉拢修罗界的问题，为何又要开会讨论？难道说有了新的情况？”
　　
　　老王这一问，倒是恰在点子上。因为修罗界的特殊性，我们在早先的准备中，已经把他们作为首要拉拢对象，谈判的底线什么的也都已经定了下来，现在吴梓道召开这个内部会议，不知道是想巩固一下原来的思路，还是有了什么新的情况需要随机应变。
　　
　　吴梓道拍了拍额头，道：“呵呵，看我，也是喝高了，倒是忘了跟你们通报一下。没错，的确有变化了。”我们几个一听，都是心神一凛，仔细听老吴讲这意料之外的变化。在座的唯独朱耳脸色未变，应该是早已知道了内情。不过我也奇怪，刚才喝酒的时候都没有看到他们两个首脑去谈什么实质性的东西，甚至连本次谈判的话题都没有任何涉及，怎么会现在已知道有了变故？莫不是趁着我们醉酒大睡的时候，他们已经有过了接触？也不能啊，这种重要双边谈判，怎么会不等我们几个一起来再谈？
　　
　　正有疑虑的时候，就听吴梓道说道：“刚才在烧烤店的时候，我和朱副团长已经和修罗界他们先行接触过了。首先他们明确了跟我们进行妖修双边谈判的意图，这可谓是一拍即合，跟我们料想的一样，没什么好说的了。不过我和比劫初步接触下来，发现他们的价码开得很高。比劫一口咬定的是，我我们需要提供完整的反应堆技术资料，并且派技术妖怪去修罗界进行指导，合作进行大规模杀伤性法术开发。协助修罗界建立完整的反应堆阵法系统，他们才会在谈判会上支持我方。”
　　
　　吴梓道这么一说，我和汤圆、老王都皱起了眉头。很显然，这个已经超出了我们的底线。本来我们也不是没想到过这一点，出于对修罗界的详细了解，我们已经预计到他们会对反应堆阵法相当的在意，但是本着不想让他族也强大起来的根本宗旨，李太黑等大佬都一致咬定，大规模杀伤性法术的资料是绝对不能流落出去的。
　　
　　为此，我们制定了在这个原则下相当优渥的条件，比如大规模的农业援助，廉价到几乎是半买半送的食物出口份额，一系列的巨额阿修罗族武器的订单，双边经贸优惠协定，战略合作伙伴同盟，共同抵御仙界和天人的合作项目，甚至合作开发新的大规模杀伤性法术的计划，等等，几乎从经济军事，到民生文化的所有领域里，都为修罗界提供了相当优厚的条件，可以说如果修罗界和妖怪界结盟，那么这个基本上是穷兵黩武的势力，一下子就会从各方面得到一个长足的进步和提高。
　　
　　当然，这样的合作项目也是很包藏“祸心”的。如果修罗界接受了这样的条件，虽然短期来看，是妖怪界的消耗比较大，但我们大多是付出技术，其后就是大量的出口项目了，而且以修罗界封闭自固的角度来看，妖怪界又会成为他们唯一的，或者说最大的合作伙伴和支持者，那么不要很长久的，只需百年之后，修罗界的国计民生相关的大部分产业都会有我们妖怪界的资金和技术存在，等于是把他们的经济命脉都抓在我们的手里了，而我们则会得到大量精良的武器成品，以及部分矿产和资源产品，两者相较之下，非但壮大了自己，还等于把一个强大的武装势力控制在我们妖怪界的手下了。
不才，这条绝户计正是区区在下我提出来的，当时让李太黑和主管经济的常委欧阳西西都愣了半晌，才异口同声道：“小苏啊，你丫的太狠了吧。不过我喜欢。”哼哼，我可是青云山的总顾问，在经济体系的策划却是正撞在哥们的法宝上了。而且平时我们妖怪界和修罗界山高水远的，很难有交流的机会，这次借去仙界谈判之机，正好能搭上线。这个就不要怪我狠了，没准人家还觉得捞到便宜了，感恩戴德很开心都没一定。
　　
　　不过现在听吴梓道说，修罗界的阿修罗们好像是王八吃秤砣，铁了心了，就是要反应堆阵法的技术。吴梓道略略提到了一些我们开出的条件，他们眼馋吗？眼馋的，但是再馋也有自制力，大规模杀伤性法术不到手就一切免谈，当然，要是能在拿到反应堆阵法的情况下，再加上那些条件就更好了。
　　
　　“丫的，这帮子阿修罗，长得难看也就算了，还是死心眼。”我有点无奈的揉着额角抱怨道。
　　
　　一时半会儿大家都没能想出什么办法来，再怎么是思考型的妖怪，怕就怕遇到这种认死理的，那就是像人类说的，秀才遇到兵，有理说不清了。朱耳看气氛一时间很是沉闷，便提议让随行的妖怪泡两壶茶来，我们五个也先休息一下，然后再做计较。
　　
　　喝着茶，放松思想的时候，我便问吴梓道：“吴统领，你刚才是怎么跟阿修罗接上头的？我不是看你们什么都没谈呢嘛？”
　　
　　朱耳在旁边呵呵笑道：“小苏你这就不知道了吧，你以为敬酒就是敬酒了？敬酒里面可大有学问啊。比如，我先去敬酒的时候，便是先去探探他们的意图，看看有没有谈的意向。你没见是我斟酒的吗？给比劫这厮的酒杯里，我可是灌注过妖力的，酒液凝成一个‘谈’字，比劫一口喝干之后又点了点头，便是同意谈了。”
　　
　　吴梓道笑着接道：“凝酒成字所花的妖力非常小，只是操控精妙罢了。而且那时你们划拳，和对峙赵无极时散发出来妖气被我和朱副团长暗中收拢，并未散去，所以在这样的掩护下，明良他们和赵无极等仙人都不会有任何察觉。至于比劫的回应，他也是凝酒成字，但就不知道他用什么方法不让仙人察觉了。你道是真能有那么多的酒可敬么？这每次的一来一回都是已经在初步谈判的拉锯战了啊。”
　　
　　说实话，不服不行，这种招都能让他们想出来，我都怀疑吴梓道还是搞外交的吗？怎么看着像搞情报工作的呢？不过转念一想，倒是记起一些当年的道听途说来，据说各个势力在外的外交使节，都是披着外交衣服的间谍，利用外交豁免权，大肆进行情报工作。看来这都是真的了，吴梓道他们绝对是受过专业训练的，而修罗界方面的比劫——修罗界外交部六道关系办公室主任——也一样，神情自然，一点破绽都没露地已经和老吴进行了一场交锋了。
　　
　　正在这时，会议室外面忽然传来隐约的纷扰之声。虽然声音不大，但在座的几位都不是什么区区凡人，就算老王这种耳力不好的蝎子，微微一凝神也都能听个分明了，顿时惹得吴梓道皱起了眉头——俗话说，不做亏心事，不怕仙敲门，我们这里刚和修罗界秘密接触过，外面就好像纷纷嚷嚷的样子，倒是让我们不禁有点心虚起来。
　　
　　吴梓道使了个眼色，朱耳和我同时站了起来，一起向外走去。汤圆和老王则很是见机地拿过两把茶壶，跟在我们后面，一出门就各自左右一分，头也不抬地走远了。
　　
　　到了宾馆外面，发现原先站岗的几个天兵守卫，正在和一彪人马做交接，交接完毕后整齐行礼，然后便撤了下去。而新来的一队红甲天兵则各自站在了自己的位置上。这一队红甲天兵要比原来的那些宾馆守卫看上去就高明不少，一看就知道是仙界的精兵，而且人数上也多了一些，这让我和朱耳都心里“咯噔”了一下，对视一眼，觉得有点不妙。
　　
　　
　正这时，那队红甲天兵领头的，向我们慢慢走来。只见他头戴珊瑚红的双翅覆颊头盔，顶门上嵌一块梭型明黄水晶，盔顶高挑一蓬火焰般的威武缨，在风中飒飒飘扬。身上是珊瑚红的飞云锁链甲，兽口吞天护肩下，是厚重的胸背红甲，甲上雕有一只栩栩如生的猛虎虎头，领口挑起，形成半个面罩，挡住了口鼻。百叶战裙护住裆腰，直往下到膝盖之上。虎头护膝一番狰狞，紧紧连着兽爪登云战靴，脚后跟挑起两道利刺，指向天际。一袭玄色镶红边的披风，正在身后猎猎作响。这个仙将手里没有长兵器，只在腰间有一把三尺三寸的佩剑，血红的剑鞘外镶嵌了五六颗硕大的宝石，却是雪白的剑穗。
　　
　　顶盔贯甲的仙将看不分明容貌，只是觉得，这样的一番装扮，定然也不是普通仙人，却是不知道突然换防是什么意思。
　　
　　只见那仙将踱着四方步，走到我和朱耳面前两丈左右停下，解开盔带，把头盔摘了下来，而那罩住半边脸的甲领，也不知道是什么仙法作用，往两边一收，露出了这厮的脸来。
　　
　　——赵无极！
　　
　　“赵……公子，你这是……？”我有点莫名其妙地问这个世家公子。
　　
　　“哼哼，”赵无极习惯性地仰起了鼻孔，道，“各界谈判大会是仙界重要的外交盛事，而各界代表团的安全也是很重要的，本公……本将不知道便罢了，知道了，就不能不进绵薄之力。正好各代表团的防务是我父帅负责，所以我特地向父帅请命，以父帅麾下精锐的赤虎军，接替普通天兵来守卫各界代表团的宾馆。本将则亲领这一小队来负责你们妖怪界谈判团的安全事务。呵呵，苏——先生，你就放心好了，咱们，有的是时间。”
　　
　　这厮！我已经没什么想法了。你可以的，不就是斗嘴嘛，至于嘛？还巴巴地去讨了令箭，亲自接替防务——这在仙界的大本营里，只要你们不来找麻烦，能出什么事？丫的，这厮就是想公报私仇，而且这么一来，赵公明那里肯定也是很欣慰丫的“懂事”，仙界领导也会对这个公子哥一番褒扬，说不定还能搞出个什么“向赵无极将军学习”的群众运动来。这小算盘打得，还真是噼啪乱响呢。
　　
　　我眉毛一挑，就要开始笑嘻嘻地骂人，朱耳却一把拉了我道：“如此，就太感谢赵将军的高义了，我们承领盛情，一定会向贵界上级反应您这先进事迹。现在就不打扰赵将军布防了，我等先行告退，有空再和赵将军一起喝酒吃烧烤。”说着便把我拉回了宾馆。
　　
　　回到会议室一说，所有妖怪都有哭笑不得的意思。这个麻烦倒是不大不小，估计将来至少不会有太多的无聊时间了，谈判之余就要和这位赵无极斗嘴打发时光了。
　　
　　汤圆笑骂道：“仙界的都什么货色啊，真是的。惹急了，咱就把反应堆阵法交给修罗界，再鼓动他们打仙界，轰他们个五迷三道去！看他们还牛逼。”众妖又是一番笑骂。
　　
　　正这时，我忽然脑中灵光闪过，道：“对了，我们是不是走进死胡同了？修罗界要反应堆阵法，我们就给他们好了！”
　　


第155章

一百四二、三万步
　　
　　“这怎么行！”我提出索性就给修罗界反应堆阵法，吴梓道当即就板了脸下来，“这是原则问题，绝对不能让步的。”
　　
　　“吴团长，吴统领，您老也先听完我的话嘛，表急呀。”我倒是早就预料到老吴的反应了，喝了口汤圆新泡上的茶水，不急不徐地开始了解说，“吴统领，朱副团长，你们两位是老前辈了，不知道有没有听说修罗界的阿修罗们，在阵法上有何造诣？”
　　
　　吴梓道毕竟是一个沉稳的外交官，这时也平静了下来，知道我不是无的放矢，和朱耳对看一眼道：“这倒没有怎么听说他们有什么阵法高手。”朱耳也道：“修罗界向来是以单兵力量的强悍而着称，个体修为非同小可，团体作战能力也是极为出色，但在法术和阵法上的造诣却差了很多，可以说，他们的威名是建立在修罗海战术和凶猛顽强的作战风格之上的。相传阿修罗最强大的武器便是‘红莲炮’，还是以强大的修为推动，跟法术阵法没有太大的关系。”
　　
　　我点点头道：“那朱副团长，你研制反应堆阵法花了五十年时间，如今又有金光虎王柳元常委的帮忙改进，那么，现在的反应堆阵法要让阿修罗去研究，多久才能有结果？”
　　
　　朱耳沉吟了一下，仔细对比了一番，才道：“以目前反应堆阵法的复杂程度，若是第一次接触，即便是我这样阵法水平的来研究，估计还是需要三十年时间，才能完全掌握。如果以目前资料上表现出来的修罗界的阵法水平，应该要超过百年才能搞明白。”
　　
　　我微微一笑，道：“百年时间，如果那些所谓的援助合作项目都可以切实实施的话，那么，等到他们掌握了反应堆阵法，我们妖怪界也已经差不多掌握了整个修罗界了。到时候，扶植我们培养的修罗王上台，那么，反应堆阵法还不是等于依然在我们自己手中？”
　　
　　吴梓道和朱耳都托着下巴开始认真考虑我的分析。老王却插嘴道：“南坡的想法是不错的，但是，你有没有考虑到，任谁掌握了强大的力量之后，便会不再甘于被其他势力摆布，就算是仙佛两界，强大到如此地步，也依然无法彻底控制另外一界，而且阿修罗的自尊心和报复心都强，这样做还是相当的危险的。不是我说我们自己，恐怕到时候修罗界就是第二个妖怪界了。”
　　
　　吴梓道和朱耳纷纷点头。不过这点我也是已经考虑到了，揉着额角道：“呵呵，王兄果然心思缜密。不过，你要知道，我们妖怪界的大规模杀伤性阵法，并不是仅仅掌握了阵法就可以了的，退一万步讲，他们就算完全掌握了阵法，也还有一样必不可少的东西才行啊。”
　　
　　朱耳眼睛一亮，道：“铀矿石！”
　　
　　我笑道：“没错！没有铀矿石，他们仅仅有一个阵法，也是屁也放不出来一个！我们大可以搞拖字诀，先给阵法，让他们参悟领会去，尽可以让那些阿修罗们去用各种晶石来试验，等到实在不行了，才提供一两颗什么绿豆黄豆大小的铀矿石给他们，根本不能为害。而我们加紧控制修罗界，到时候还不都是我们说了算？
　　
　　“再退一万步，就算修罗界也有铀矿石，或者其他什么可以代替铀矿石的东西，那朱副团长不能稍微轻轻地漏掉、或者改动一下反应堆阵法？等到他们发现怎么也不成功的时候，修罗界怕早已经是我们的附庸了。而且，要是能找到铀矿石的替代品，得益的还不是我们妖怪界？大量收购，垄断这种矿石，不都是我们的战略资源储备？
“再再退一万步，我们也不过是想要修罗界在本次谈判上支持我们一方，先许了愿出去，等到谈判结束，尘埃落定，我们不给你，你们阿修罗又能如何？来打妖怪界？哈哈，且不说我们有反应堆阵法压阵，就是看在人间的面子上，仙佛两界也不能不管啊，他一个修罗界再强悍，又怎敢和三个拥有大规模杀伤性法术的势力相抗衡？”
　　
　　退了三万步了，都快从青云山退到白羽崖了，在我看来，修罗界想做妖怪界第二，依然没戏。这就是为什么说，靠别人都是靠不住的，自力更生才是王道。奇怪的是，我这点想法居然没有早想到，还是在这会儿被汤圆无意中的话提醒，才逐步整理了出来。
　　
　　“有道理……”吴梓道。
　　
　　“可行……”朱耳。
　　
　　“够无耻……”老王。
　　
　　“我都想抽你丫的……”汤圆。
　　
　　不过吴梓道依然是够慎重，尽管都觉得我的说法可以一试，但还是要向妖管委大佬请示过以后再做定夺。说起来这也是必经的程序，没办法的，这可是重大的谈判策略改变，不请示汇报而自作决定是肯定不行的。于是，虽然我们身在仙界，但还是可以用特殊的妖器联络到李太黑。吴梓道详细向李太黑做了汇报，而我也在边上，通过这个类似大了一号的传音符的妖器，把我的观点向李太黑进行了阐述。
　　
　　要说妖管委的通讯妖器还真是不一样，够高级，非但可以跨界联络，还能有像月华镜一样的一个小镜面，能看见李太黑的影像。李太黑在镜子里显出一副紧锁眉头的凝重表情，让我不由得心里撇嘴，你丫装得还挺像那么回事嘛。
　　
　　最后的结果是，等通知。李太黑对此也不敢独自做决断。毕竟这关系到和另外一个有着强大军队、战力的势力的关系，甚至有很大的可能，结果会直接影响到各界、各势力之间的平衡，和将来千年之内天地间的实力格局，如此重大的决断，按照妖怪界的习惯，估计没几个月是做不出来的。
　　
　　听了李太黑的话之后，我都有些后怕了，我一个普通的妖怪，也就随便这么一想，随便这么一说，当时哪能料到会有这么重大的后果？不过现在还是很有松了口气的感觉，因为这个问题的决断让妖管委大佬们接过去了，我顿时压力全消——这个天地间，什么最重？责任啊～不用负责的感觉，真好。
　　
　　妖管委去开大会小会地讨论我提出的方案——李太黑还很丰富扩展了一下我的想法，不仅仅针对修罗界，还完全可以应用到其他所有势力上面，甚至仙佛两界，我倒是不相信，他们会对多一种威慑性手段不感兴趣。这样一来的话，我们妖怪界的谈判筹码一下子大了很多，但那种输出假资料、扣住铀矿石不给、甚至假许诺的做法，就基本不可行了。呵呵，好在这些事就不用我去操心了——说老实话，我也想不出什么万全之策来，要说那种耍小诡计还成，大诡计，还是看上去不像诡计的大诡计，就不是我力所能及的了。
　　
　　如今一时半会儿是没可能出什么结果了，所以跟修罗界的秘密双边谈判也就暂时搁置了下来。修罗界想来也是知道我们要跟妖怪界高层请示这种重要决定，他们没准自己也要跟修罗王他们寻求指示，所以也就不来催我们。而且时间还长，各大势力的谈判团迟迟没有到，不知道那些家伙是不是都忙着跟自己的老婆们依依惜别来着——额……这佛界的几位，好像不应该会那样吧？
　　
　　不过不管什么理由，反正剩下的几个势力都是端着架子，姗姗来迟。都在仙界过了一个时辰了——那可是一个月啊——才又来了一方，冥界。不过也没有像先前那么凑巧能在烧烤店碰上，现在冥界来得是谁我们都还不知道，好像他们这一批都不大想在白天活动似的。
　　
　　现在连吴梓道都开始抱怨，说来得太早了，早知道就在家里看完那个月华剧再出发了，“唉呀，不知道后来张依依到底跟了谁了？是王强？还是李京原？要不是刘四海？不会是秦风吧……”我斜着眼看着自言自语的吴梓道，毫无概念他在念叨什么。更没想到的是，汤圆还发表意见起来：“我觉得肯定是李京原……”过了一会儿，朱耳走过来，忍不住开口道：“扯呢你就，当然是刘四海啦，我看那小子顺眼……”最后，老王从编剧的角度出发，道：“大家觉得最不可能的，才会是最后的结果，所以，应该是秦风……”
　　
　　——我顿时觉得很有自卑感。不看月华镜的妖怪，是一个脱离群众的妖怪……
　　
　　说起来，仙界的宾馆里倒是也有类似月华镜的法宝，而且还能看到其他各界的节目，不过选择就不多了，也没什么好看的，就算有妖怪剧，我也没那个爱好，于是，我只能自找乐趣去。由于我不了解仙界的时间概念，以为就三五天的事儿，所以什么消遣的东西都没带，不像朱耳他们，不是带了娱乐用的法宝，就是搬了半柜子的书过来。没辙，只能去找赵无极消遣了。
　　
“老赵！说，王母娘娘的二妹的姐夫的侄子的婶婶的儿子的二姨的姐姐是谁？”一出宾馆门就看见精神抖擞的赵无极正抬着鼻孔巴望着我出去，于是还没等丫开口，我便先下嘴为强，一顿又急又快的问题砸了过去，差点把丫砸翻白眼了。
　　
　　“……姓苏的，你耍赖！这种东西是皇家机密，谁会知道？”赵无极这厮仰着鼻孔不服气。
　　
　　“切，老赵，说你不行你还不自知，说你脑子不够用你还不喝‘脑钻石’，你答不上来就赶紧认栽，再要死撑就纯粹是小白。”我得意洋洋地教育赵无极，“听好了，王母娘娘二妹的姐夫就是玉皇大帝陛下；他侄子的婶婶，当然就是王母娘娘啦；婶婶的儿子，也就是玉帝和王母的儿子，当今仙界太子殿下；儿子的二姨，就是王母娘娘的二妹啦；二姨的姐姐，就还是王母娘娘啊。你啊，真是笨到一定境界了。”
　　
　　赵无极花了好一阵子才理清了这里面的关系，脸色之臭，估计三十三天上的原始天尊都能闻见了。不过我却是春风得意狼爪疾，立刻拉住赵无极道：“行了，在人间的一日里，你已经输了六十七次，我才二十一次，赶紧着，这顿烧烤又是你请，哥们我饿了。”不由分说，便拖着在人间一个月时间里，非要天天跟我较劲的赵无极杀奔那家烧烤小店。


第156章

　一百四三、率先出夭蛾子
　　
　　在仙界过了一个时辰，相当于人间差不多一个月。在这期间，和赵无极的相互讽刺、挖苦、恶意中伤、指桑骂槐、智力问答、脑筋转弯，成了我唯一的娱乐活动，并且乐此不疲。当然，我也是停不下来，赵无极就像一个赌徒一样，越是输就越是想翻本，而且借着驻防的便利，天天在宾馆门口堵我，要不是这小子还牢牢遵守着驻防军兵不能擅自闯入各界谈判团宾馆的规矩，我估计丫能直接在我隔壁开一间客房，死活就耗上了。
　　
　　吴梓道朱耳等妖怪开始还提心吊胆的，生怕赵无极什么时候急了就开始公报私仇，在仙界地头和有后台、有兵权的仙人对着干，显然是极为不明智的。但后来也渐渐习惯了，甚至汤圆老王他们有时候还会出来做我的啦啦队，更不要说那些随行妖怪了。至于赵无极那边也不含糊，当时见过的四个他的手下，基本上没事也会过来给赵无极呐喊助威。以至于这段时间内，妖怪界宾馆门前几乎总是保持着人声鼎沸、妖气仙气冲天而起的状况。
　　
　　只不过到后来几乎所有的仙人妖怪都达成了共识：苏南坡这厮这样口下无德，早晚会遭报应的，但在报应未到之前，最好还是不要跟他对骂；至于赵无极固然愈挫愈勇值得学习，但日后怕也是要被雷劈。
　　
　　至于我们两个当事的妖仙，先是无所不用其极，怎么恶毒怎么来，但逐渐的，就好像有点淡漠了那种争强斗狠的本意，变成对口才和反应能力的锻炼，甚至只是为了不无聊而去斗嘴。而且这么多次的交锋下来，居然没有一个说过一句粗口，也没有一个恼羞成怒到升级成肉搏，这一点倒也是让像来赶集看社戏一样的妖仙们啧啧称奇的。
　　
　　甚至我们还逐渐发展出了一套简单实用的不成文规则，比如，不能泼妇骂街一样骂没有实质意义的脏话，不能侮辱对方的家人、种族、宗教信仰，不能在三个呼吸时间内应对上来的一方就是输了这一轮，等等。至于在一个人间日——也就是仙界时间大约四分之一刻——里输掉场次多的一方请客吃饭。当然，饭桌上也依然是唇枪舌剑地你来我往一番。
　　
　　不过这么些时间来，自打请客这个规矩定下之后，我就从来没花过这个钱去请赵无极。这倒是让明良这个也经常来观战的陪同接待人员宽心不少，因为我又没有仙界的货币，真要请赵无极吃饭，还不是花的他的钱？虽然说估计这种花费是仙界官方出的，但次数过多的话，应该也不好交代。所以，没准明良是唯一一个希望赵无极落败的仙人了。
　　
　　看看时间差不多了，我便用王母娘娘的亲戚关系，让赵无极不得不掏腰包请客。由于赢的一方可以指定去哪里吃饭，所以我专挑那种路边摊、排档去吃，倒是不是为了赵无极的钱考虑——这厮的身价估计在仙界除了瑶池蟠桃宴不是说吃就能吃的，其他地方还不是随便去？这可是财神的儿子啊，钱能少了么？我挑那种不入流的地方吃饭，就是为了看这个自视很高、自重身份，又有点洁癖的赵家公子难受。
　　
　　不过有些路边摊的东西的确味道别具一格，有两次甚至发现了不下于那家烧烤店的好地方，让赵无极都放下架子大吃起来。当然，那家烧烤店还是我们去得最多的地方——谁让哥们是狼呢？
　　
　　这回又把赵无极拉到了烧烤店，那个已经混得厮熟的老板顿时眉开眼笑，要知道老赵这厮可不是充大款，那是真正的大款，每次的饭钱估计都能多给了好几倍，老板能不乐么？
　　
　　坐下等菜的时候，我又习惯性地开始数落赵无极：“老赵，你丫不用象牙筷子元神会爆掉啊？每次都装得超级讲卫生，其实自己一肚子脏水儿。”
　赵无极一边用随身带着的某种特制丝巾擦着丫专用的象牙筷子，一边道：“没错，我不用象牙筷子元神就会爆掉。”
　　
　　“额……”我突然被这句话给噎住了，一时间居然接不下话头了。
　　
　　“哈哈哈！”赵无极忽然仰天长笑三声，“三次呼吸已过，姓苏的你输了这轮！哼哼，我就是再一肚子脏水，那也是‘内秀’，哪像你个狼妖，眨眼都要小心翼翼，省得动作一大就让身上掉下一堆虱子来。”
　　
　　“你是没虱子，那是因为虱子在你身上也活不下去啊，早就给你浑身的味道给熏死了，你还真是仙界独一无二的人形杀虫剂啊……”
　　
　　毫无营养却让我们乐在其中的活动，又展开了新的一轮。烧烤店的老板也见怪不怪了，麻利地送上了酒菜。然后我们就暂时偃旗息鼓，开始专心对付面前的美味。
　　
　　酒过三巡，啃过两只烧鸡烤兔，我们两个都开始酝酿新一轮的攻击，但还没等我们有谁开口，赵无极忽然眉头一皱，翻手拿出了仙界的传讯晶石：“什么事？”
　　
　　“赵将军，有五个阿修罗偷偷从宾馆出去了，并未通知他们的接待仙人明山。这五人身手极高，成队长现已带人暗中跟踪了过去。请赵将军指示！”
　　
　　赵无极脸色一寒，眼中神光闪现。别看这厮跟我打嘴仗的时候一副惫赖的嘴脸，但在此时却显出了一个仙界将军的肃杀之气：“很好，立刻通知明山，让他跟外交部汇报。所有负责修罗界谈判团宾馆防务的赤虎军全部出动，严密监视剩下的阿修罗。我会让罗亭、武鸣两位统领即刻过来支援。不可擅动，全力困之。”“是！”
　　
　　赵无极手上仙气一闪，又对着传讯晶石道：“罗亭，传我口令，你和武鸣带三队赤虎军包围修罗界宾馆，严禁妄动，除非他们有意动武。不过必须严密监视，切勿再走脱任何一个阿修罗。”
　　
　　“尊令！”传讯石里传来一声浑厚的声音。这些时间来，我也清楚了，罗亭就是当时在赵无极身边的那个长髯汉子，武鸣也是当时四个随行仙人之一，至于那个成队长，就是小四，大名成星河。
　　
　　传了命令之后，赵无极又接通成星河：“成星河，你现在哪里？那些阿修罗要去哪里？”赵无极在公事上不会叫什么“小四”，就像罗亭和武鸣，平时都是叫“罗大”、“老三”的。我不禁暗自点头，不得不承认，这小子在某些方面的确还是有可取之处的。
　　
　　“回赵将军，”什么样的仙人有什么样的手下，成星河也是一副严肃的口气，只称官名，只不过此时好像声音很压抑，“我现在观云区，不过还在前进，看他们方向应该是聚星区。这五个阿修罗身法非常高明，当时他们出宾馆的时候，我是凑巧才能发现，现在我跟上是没有问题，但手下的赤虎军都跟不上了，就只有我一个还在了。”
　　
　　“很好。”赵无极的眉头更加的紧了，“继续跟踪，如有情况，随时向我汇报。不过，切记注意自身安全。”
　　
　　收起了传讯晶石，赵无极独自有点出神。我有点习惯性地想要打击他几句，不过话到了嘴边了，还是转了一圈有咽了回去。毕竟现在的情况是有点不适宜进行这种玩笑性质过浓的活动了。不过我也是很好奇这些阿修罗们到底要去干什么？最好是不要出什么大事，不然非但牵连到其他的谈判团已经少得可怜的自由——其实说白了也就是我们妖怪界谈判团，其他的都是仙佛两界的亲戚朋友——而且要是到最后修罗界谈判团被驱逐出境，那么我们就少了一个最有希望能争取过来的盟友了，就更加的势单力孤了。
　　
　　“聚星区……”赵无极貌似已经完全忽视我的存在了，一手拿着一根象牙筷子，轻轻敲着酒杯，好像在自言自语地道，“阿修罗到聚星区干嘛？难道不是去聚星区，是穿过那里去天河？也不可能啊，天河有天河水军镇守，五个阿修罗能干嘛？但聚星区并没有什么军事设施和重要人物，刺杀、窃密都不会去那里。那里只是文化区而已……”
　　
　　“文化区……有很多文艺方面的仙人吧？”我心里狂跳，已经猜出这些阿修罗要干嘛了。真要是那样的话，完蛋，这事怕是要收不了场了，谈判团前途一片黑暗啊。所以我只能尽力帮一下赵无极，让他能阻止事情继续恶化，以免让妖怪界谈判团事后被严密地监视起来，什么动作都不能做了——不过估计孤军奋斗的情况基本上已成定局了。
　　
我只是这么幽幽地说了一句，已经让赵无极轰然站起，把身下的凳子都撞开了：“不好！赖世迪！”赖世迪就是当年写了《魔神赋》、惹得阿修罗颁下追杀令的诗仙。此事已经过去六七百年了，除了开始三百年里修罗界的刺杀行动多了一点以外，后来就逐渐风平浪静了，虽然现在这个追杀令还没取消，但基本上各界都快忘了这件当年沸沸扬扬的事情了——除了修罗界。我也是在妖怪界研究修罗界的情况的时候才了解到有这么一档子事儿，所以印象比较深刻，赵无极有意无意地讲到了聚星区是个文化区，便一下子让我想了起来了。
　　
　　现在看赵无极的反应，那个倒霉的赖世迪估计就是住在聚星区了。我看赵无极已经抓到点子上了，以他的能力估计能想办法避免最差的结果吧？我倒也稍稍定了定心。只是没想到，赵无极突然抓住了我的胳膊，道：“姓苏的，跟我去一趟聚星区。”
　　
　　“靠，为什么要我去？我是一个妖怪，又是谈判团的代表，不便参与到你们仙界的事务中去吧？”我当然要一力撇清关系，而且谁知道去了会不会被阿修罗刺客和仙界天兵误伤呢？
　　
　　赵无极习惯性地仰起鼻孔，不由分说便拉着我驾起云头，往西面急速飞去。我的修为跟这个赵将军比起来，还真是不够看，根本挣脱不了。上了路，赵无极才道：“正因为如此才要你去。首先，现在没有赤虎军跟着我们，我又没时间押你回宾馆，放下你一个在仙界自己晃悠的话，要是你这小子再出点什么花头——虽然你没什么能力，但也不能不防，不然我就更头大了。其次，这次也是修罗界谈判团出事，算是外交事件，最好有一个第三方的证人……或者证妖，到时候对外也好交代。最后么，要杀这五只鸡，来儆一下你这死猴子，少想着在仙界搞什么花样！”
　　
　　赵无极说得倒是实情，最后一句话却不知是有意还是无意地点了点我，也许是我们谈判团本来就有要做些什么动作的想法，比如暗中联系修罗界，听到这么说，倒是一时间无话可说。
　　
　　忽然，赵无极又大笑起来：“姓苏的，你又输了！”


第157章

一百四四、重逢
　　
　　赵无极驾云的速度倒是不慢。不过仅仅是不慢也就罢了，可我们现在是在仙界天宫附近的超级繁华区域里，各种大大小小的悬浮岛屿错落有致，上面的建筑鳞次栉比，而且还有无数仙人正驾着云头或者飞剑，在天上乱逛，这厮这么风驰电掣地飞过，其间的惊险程度，让我的小心肝噗噗直跳。只不过不知道他在自己的云头上打出了什么标识，附近巡逻的天兵非但没有一个过来阻拦的，还帮着疏导，尽量空出一条同道来。赵无极一边飞，也不管周围的惊叫和呼啸的风声，拿出传讯晶石，大喊着：“廖光！立刻带着剩余的赤虎军全力赶去聚星区，到诗仙赖世迪家那里！”
　　
　　赵无极倒是也知道惊险，也没有闲心再跟我斗嘴，于是一路无言，不多时就出了最为繁华的“天宫区”，到了相对空阔一点的观云区。赵无极略松了口气，看来这小子对刚才那番飞驰也不是不怕的。这时略略一松之后，赵无极手里的传讯晶石上仙气缭绕又了一下之后，便传来一个中年男子的声音：“呵呵，儿子啊，怎么样？任务还算轻松吗？现在换防吗？你娘刚才还念叨，说你很久没回家吃饭了，你也是的，经常回来看看，省得你娘担心。另外，有女朋友了没啊？我们……”
　　
　　赵无极微黑的脸开始变绿。我在旁边也不敢笑，那个肯定是仙界四大元帅之一的赵公明了，老爷子听上去心情很好，儿子的传讯不管什么时候都让做父母的开心啊。不过他一番话又急又快，让赵无极一个愣神就没插进去话，现在看自己老爹扯到女朋友上面了，赵无极终于反应过来了，立刻打断道：“父帅！末将有紧急情况禀报！”
　　
　　赵无极这句话让赵公明立刻严肃了起来，这家子还真是吃行伍饭的料，非但公私分明，而且转换起来流畅自然，且快速无比，赵公明立刻换上了一副沉着威严的语气，就说了一个字：“讲！”让我完全无法把现在的赵元帅，和刚才那个和蔼慈祥外加有点罗嗦的父亲联系起来。
　　
　　赵无极简单扼要地把情况说了一遍，赵公明沉吟一下道：“做得很好。此事关系到仙界颜面和多方会谈，绝不能出错。外交部那里应该已经上报天庭了，本帅会和他们以及上面汇报磋商的。另外本帅这就去和四位天师联络，你就即刻赶去赖世迪家，务必要把他保护好。赤虎军的调动还来得及么？要不要本帅派黑虎军赶去？”
　　
　　我在旁边想，赵公明的坐骑就是一头巨大的黑虎，估计这黑虎军是他麾下的王牌部队了，要比赵无极的赤虎军可能还强了不少。果然，赵无极道：“如果父帅能派两彪黑虎军过去的话，那是最好了，现在五成的赤虎军现在正围住阿修罗谈判团宾馆，三成在负责妖怪界和冥界谈判团的防务，只有两成能调动了。不过我担心不管是赤虎军还是黑虎军，都来不及赶到那里啊。父帅，您看，您是不是能……”
　　
　　“本帅明白的，我这就通知西区防务总长白虎神君，让他即刻派人马过去。黑虎军也立刻就会上路。不出一柱香的时间便能赶到那里。不过在此之前，你和成星河一定，一定要保证赖世迪的安全。”
　　
　“是！末将尊令！”赵无极回答得毫不含糊，好像一点都不把五个强大的阿修罗放在眼里。但实际上，若是他真的不把他们当回事，也就不会这么心急火燎地调动军队、又向他老爹汇报借兵了。顿了顿，赵无极又道：“父帅，赤虎军是仅仅负责谈判团的安全，黑虎军更是与此无关，不会……”
　　
　　赵公明呵呵笑道：“放心，非常情况非常应对，此事事关重大，上头也不会怪你越界的，你做得很对。”赵无极脸上露出了一丝笑容，赵公明又道：“这些事你放心，一切有老爹在。而你……还是注意安全。”赵公明语气忽然软了下来，这句话说得，连我的心里都没来由地一暖。
　　
　　“……放心吧，爹。”赵无极收起了传讯晶石，鼻孔又扬了起来，浑身仙气一凛，身上那套赤虎盔甲都隐隐泛出红光，而脚下云头的速度更加地快了。
　　
　　没多少时候，我们便已经到了聚星区。一到这里，我就发现气氛已然很是紧张，天上除了天兵之外，基本上看不到任何其他的仙人。而远远就看见前方旌旗飘扬，足有两三百白色盔甲的天兵正上下左右团团围住了一个悬浮小岛，阵型严谨，疏密有致，一股如临大敌的凝重气势不由得让我生出些腿软的感觉来。不过在赵无极面前，那是怎么也不能露怯的，我又勉力挺了挺身子。
　　
　　赵无极也不多话，略为放慢速度，径直朝那队天兵飞去。离开那里还有两里地的距离，便有白甲天兵过来拦住去路。赵无极习惯性地仰着鼻孔，道：“本将赤虎军赵无极，特来护卫赖诗仙安全。”说着，便扬了一下一块红色令牌，便背着手，不再说一句话。
　　
　　赵无极现在也不急了，因为看到已经有天兵把赖世迪的住所严密保护了起来，而且看情形，那个倒霉诗仙现在应该还活蹦乱跳着呢。看这阵势，肯定是白虎神君麾下的防务部队，也算是仙界比较有名的了，就算五个阿修罗现在出现，那也能抵挡一阵，况且还有赤虎和黑虎两军正在全力赶来。所以，这厮又开始拿腔拿调起来。
　　
　　白甲天兵敬了个礼，闪身站到一边。赵无极大咧咧地带着我向前飞去，不一会儿就落到了那个悬浮小岛之上。这个小岛倒也不算太小，甚至比烧烤店那个岛都要大了一倍，上面有一座秀致典雅的小庄园，仔细看来倒是很有情趣，但是目前天上地下、房顶池塘，都布满了严阵以待的天兵，看上去就不那么赏心悦目了。
　　
　　赵无极和我刚一落地，就有一个仙人走了过来。这个仙人不像赵无极他们那样顶盔贯甲，浑身暴露在外的皮肤估计只有俩核桃那么大，而是穿着一身半轻甲，显得要灵活很多。那仙人看来很是年轻，一张娃娃脸，大眼睛，眉毛有点淡，脸上还有俩酒窝。我心里想，估计这小子在仙界的女仙里还是比较有人缘的吧——根据我从老妹那里来的一星半点的了解，雌性生物会对这种超级可爱型的“东西”比较没有抵抗力，倒不是说那种男女之爱，只是纯粹出于一种发乎莫名其妙本性的喜爱。
　　
　　那个可爱型仙人走到我们近前，拱手道：“见过赵将军。小将是白虎神君座下，胃宿胃土雉，我叫林风远。这次多谢赵将军及时发现情况，又挥师援手，小将这里拜谢了。”
　　
　　赵无极面色一寒，冷冷道：“林星君，其实是我该多谢你们援手才对。放心，等下若是阿修罗来了，我定派一队赤虎军，保护你周全。”赵无极倒是很不给林风远面子，不过就我对这厮的了解来看，他这还算是比较温和的了。这事是他手下发现的，也是他汇报的，再巴巴地领军过来保护，结果到了地头让白虎神君的西区防务系统接手了，自己反倒成了来援助的一方，公子哥的傲气立刻发作，直接就顶回去了。
　林风远脸色一红——估计要是有女仙或者女妖在这里，又要高喊“好可爱哦”了——倒也不说什么，估计是不知道怎么应对这种公子哥，唉，嫩啊。不过也没尴尬多少时候，他又把眼观落到我身上，道：“赵将军，这位是？”
　　
　　赵无极鼻孔里一哼，道：“这位是苏南坡，妖怪界谈判团第一谈判助理，此事事关外交，特地让他来做个见证。”林风远点点头，按照外交礼节，刚要过来客套一番，赵无极就自顾自说了下去：“神君就派了你一个过来吗？你是这里主事？”
　　
　　林风远愣了一下，抱歉地对我微微一笑，然后回头对赵无极道：“不是。神君很重视此事，特派了两位星君前来，除我之外，奎宿的叶芊雪星君也来了。芊雪姐现在正在屋内和赖诗仙谈话。”
　　
　　赵无极一撇嘴，轻轻道：“重视？派一个女子，一个小孩过来，哼……”林风远脸上又是一红，显出一片愠怒的神情，抗声道：“赵将军，可是小看我等……”赵无极什么水平？跟我那么些时间斗下来，嘴上功夫大有长进，根本不是粉嫩的林风远所能匹敌的，还没等他说完，就立刻开始口沫横飞地蹂躏这个可怜的林星君。
　　
　　只不过我却是一点都没有听进去他们在说什么了。叶芊雪。这个名字轰然间就占据了我全部的注意力和思考能力。她，正在这里。
　　
　　正在这时，诗仙小庄园的门开了，走出一道身影，妖娆娉婷的婀娜体态，翠绿莹莹的轻小战甲。云鬓朱唇仍似旧，玉颜不改，娥眉却为谁皱？翩翩广袖乱卯酉，忽如梦中，只恐醒数更漏。
　　
　　叶芊雪从庄园内出来，便看到了赵无极和林风远在那里扯淡，便向我们这里走来。只是没走几步，便看到了我。叶芊雪忽然停了下来，怔怔地看着我。不知过了多久，也许是一瞬间，也许过了很久，叶芊雪才继续慢慢地向我走来。
　　
　　终于，叶芊雪的脚步在我面前五步左右停住了。我不知道她现在脸上的神情是惊是喜？是疑是怒？只是看着她没有一丝改变的娇美容颜，我在柳目手里拿过那把梳子的时候，曾经想过无数再次相见时该说什么，但在此时，却是一句也想不起来了。
　　
　　良久，叶芊雪张了张嘴，却又沉吟一下，才终于道：
　　
　　“你……怎么在这里？”
　　
　　“苏南坡……”


第158章

一百四五、波折
　　
　　“我……”我看着叶芊雪水蓝色的眼睛，里面闪烁着惊讶又带着一丝期待的光芒，却忽然间说不出什么话来。我想我明白她那一丝期待是落在什么上面，可是我却不知道怎样去介绍现在的自己。
　　
　　这时赵无极的声音传来：“叶星君，怎么，你认识苏南坡？”
　　
　　叶芊雪被赵无极一问，脸上神色一整，深深看了我一眼，才回头对着赵无极施礼道：“原来是赵将军，奎宿叶芊雪有礼了。当日我在下界与苏……先生有一面之缘，不期今日却在仙界重遇……”忽然叶芊雪好像想到了什么，又看了看我，向赵无极道，“莫不是赵元帅……”
　　
　　赵无极呵呵笑了两声，眼神有点暧昧地看了看我，又看了看叶芊雪，大咧咧地挥挥手道：“原来是旧识，那也方便很多。不过叶星君猜错了，苏南坡不是我父帅渡化来仙界工作的，他是妖怪界谈判团第一谈判助理，前来参加多方大规模杀伤性法术谈判的。”顿了顿，他又好像无意地加了一句，“苏南坡可是当今妖怪界重要骨干成员。”
　　
　　叶芊雪愣了一下，脸色忽然有点发白。然后再次转回头对我一礼道：“原来苏先生是来参加谈判的使节，白虎神君座下奎宿叶芊雪有礼了。”语气依然温婉，但在我听来，却好像瞬间疏远了很多，而且还隔着一道坚硬而冰冷墙。
　　
　　我心中微微一痛，暗自长长地叹了口气，便努力把心情收拾起来，回礼道：“不敢。”
　　
　　赵无极有点不耐烦地道：“行了行了，等事情解决了再叙旧不迟。苏南坡是作为妖怪界谈判使节来做个见证的。另外，叶星君，你是西方七宿之首，这里就是你主事了？”
　　
　　叶芊雪再也不看我，脸色一整，散发出一股英姿飒爽的气质，对赵无极道：“正是。不过神君交待过，我等在赵将军到来之前负责赖世迪的安全，等将军的赤虎军到了，便一切听赵将军安排，我们定然鼎力协助将军行动。”
　　
　　听叶芊雪这么说，林风远也不说话了，老老实实在叶芊雪身后一站，不过脸上还有点赌气的神色。赵无极则是脸上泛起笑容，面子上得到了很大的满足之后，说话也客气起来：“呵呵，叶星君说哪里话来？大家都是为了仙界安全稳定，不分彼此，赵某更要谢过白虎神君高义，危急时刻援手，还请叶星君代为转达父帅和本将的谢意，待事情圆满解决之后，必会上门道谢。”
　　
　　别看这厮话说得客气，其实也就是应承下叶芊雪的说法，毫不含糊地把这里的大权一把抓过了。不过叶芊雪丝毫神色不变，如常道：“芊雪定然将话带到。不过赵将军，不知那五个阿修罗现在到了何处了？”
　　
　　说到正事，赵无极和林风远也都立刻认真起来。赵无极道：“我手下正有一个高手在跟踪他们，但至今还未有消息。由于考虑到是暗中盯梢，所以本将也不敢过多联系。”
　　
　　叶芊雪沉吟道：“赵将军的手下，不知安全上可否足够自保？”
　　
　　赵无极道：“这个叶星君请放心，我那手下是成星河。”
　　
　　——咦？成星河很有名吗？我怎么不知道？我们四个已经在赖世迪家门口，围着一张石桌坐了下来，周围十丈开外，是一圈背对我们的白甲天兵。我是暂时插不上话的，而且，也没什么心思说话，只是偶尔间瞥一下一脸公事的叶芊雪。如今说到成星河，我也不知道这个小四在仙界有什么名气，先前也打过几次交到——他要比赵无极讨人喜欢很多了——倒没看出什么了不得的地方，也没听说过什么事迹，不过看赵无极这么说，恐怕其实是不简单的。
　　
　　果然，叶芊雪和林风远听是成星河，脸色一松。他们是担心跟踪的仙人被发现，那么阿修罗就会有了准备，而且还在暗中，就更不好对付了。叶芊雪点头道：“原来是成星河。只要不被那五个阿修罗围攻，自保应该是没问题了。就算被发现，也能跑出来报信。如今没消息，倒还是好消息。”
　　
　　赵无极鼻孔一扬，道：“那是。成星河想要跑的话，六道里面能追上他的，除了几位大佬，也就数得过来的几个了。”
　　
　这话引起了我的注意和兴趣。要知道，六道各界里，速度快的有不少，但是速度登峰造极快的就不多了，都是成名已久的家伙，而且有不少是妖怪出身。比如孙悟空，一个跟头十万八千里，又比如妖怪界第一大民间势力，狮驼岭的三大王，大鹏金翅雕，也是那种整天没事就环游天宇消化食的强妖。佛界要是不算几位大佬的话，倒是没有谁速度够快，因为整天打坐来着，要速度干嘛？仙界的话，哪吒的风火轮倒是速度很快，杨戬这厮也不慢，能和孙悟空玩追逐，其他倒也没怎么听说了。不过看来现在又出了一个成星河，听赵无极的语气，单纯在速度方面，怎么的也能和孙悟空他们一比的。这个倒是一个比较有用的情报。不过看赵无极他们，好像也不在意我这个妖怪听去了这些，不知道是有恃无恐还是其他什么。
　　
　　正在这时，赵无极的传讯晶石亮了。赵无极一看，便道：“讲。”
　　
　　“禀赵将军，末将廖光，领三百赤虎军，已经到了聚星区。”“末将彭其，奉赵元帅令，领五百黑虎军，已到聚星区。”
　　
　　“很好。彭其，将黑虎军在赖世迪岛外布防，结黑虎阵。廖光，将赤虎军在岛外两里布防，结啸天阵。严密注意周围情况，不得有误！”传讯晶石里传来两声“得令。”
　　
　　赵无极再回头看看叶芊雪，叶芊雪不等他说，便对林风远道：“风远，召集星宿防卫队收缩，在岛上布防。”林风远点点头道：“好的，芊雪姐。”便下去发命令了。
　　
　　赵无极脸上闪过一丝冷笑，我也心里感慨，毕竟星君手下的都是防卫队，到底是比不过真正的军团，单纯从林风远的话语里就能看出，纪律和意识上，都差了不少，也怨不得赵无极这种正宗军部系统里出来的公子哥看不起防卫队了。
　　
　　不过我回头想想，叶芊雪他们手下有两百西区星宿防卫队，赵无极这里三百赤虎军，五百黑虎军，总共有一千仙界精兵在这里，再加上两个星君，一个仙将，包括还没到的成星河在内的三个偏将统领，这种实力是不是有点夸张了？人家总共才五个阿修罗而已，再怎么强，毕竟也不是孙悟空之流，能无视数量差距，硬杀进来。而且人家也不是傻子，看这么兴师动众的阵势，还会傻到冲上来让你打么？
　　
　　我看了看叶芊雪，最终没有去问她，而还是转向了赵无极：“那个，我说老赵，五个阿修罗而已，至于调动这么多军队么？而且你这么大张旗鼓的，人家哪里还会傻乎乎地送上门来？你丫以为谁都跟你一样白痴啊？”我发誓，我想认真严肃一点的，但实在是说习惯了，最后一句话根本没经考虑就自己跳出来了。
　　
　　赵无极拿鼻孔看着我道：“你跟阿修罗打过交道吗？你经历过阿修罗的袭击吗？你知道阿修罗最常用的刺杀战术吗？嗯？你说呀。”我立刻就道：“不知道。”丫的，要说得不快的话，立马就又要输一次了。
　　
　　赵无极哼声道：“看你问这种笨蛋问题就知道你不知道，不知道就好好问，谦虚使妖怪进步，骄傲使妖怪落后，以后少装昆仑山的大瓣蒜，懂了么？”靠，这句话不是前不久我对这厮说的嘛，报应倒是来得快。赵无极得意洋洋地接着道：“阿修罗的个体攻击力太高，而且人人有三界排名前几位的红莲业火，而且看成星河对他们身法的描述，这几个阿修罗正面交手的话，一对一，我和叶星君可以胜，林风远估计能平手，但其他的仙将，全都白给。而且，他们最常用的刺杀战术就是自杀式攻击，五个阿修罗没准都不和你交手，直接扑到岛上自爆，看这个岛的大小，在五个阿修罗自爆之下，根本什么都剩不下来。跟阿修罗交手，和防止阿修罗刺杀根本是不同的，只有用军队结阵，把他们隔离开来，就算自爆也危及不到这个岛。至于他们会不会来……”
　　
　说到这里，赵无极的脸色忽然变了。我立刻明白了，马上跳了起来：“赵无极，这不关我事，绝对不是我有意要误导你！”我和赵无极同时想到，万一，这是阿修罗的调虎离山怎么办？把仙界所有的注意力都集中到赖世迪这里，结果人家跑去干别的了。这样的话，我的处境就很尴尬了，毕竟是我提醒赵无极的。而我和他也把这事按照习惯性思维就这么认定了，赵无极对赵公明的汇报就是言之凿凿地道“肯定是去刺杀赖世迪”，这要是出点偏差，那么他要倒霉，我就更要被怀疑是否和阿修罗们串通好的。
　　
　　赵无极满脸杀气地盯着我，正在这时，他的传讯晶石又亮了起来。
　　
　　“赵……赵将军，”成星河的声音透出一股焦急和惭愧，我心里咯噔一声，赵无极脸上的杀气更浓了。成星河接着道：“那五个阿修罗，不见了！”
　　
　　“你说什么！”赵无极脸上的青筋都暴起来了。“是这样的，”成星河道，“五个阿修罗到了聚星区之后，便在边缘位置上了一个商业小岛，我怕被发现，便在隔壁的岛上监视，但是至今他们也没有出来过，于是我冒险上岛查探，发现根本就没有他们的影子。”
　　
　　“这期间那附近有什么异动没有？”
　　
　　“没有！他们上岛之后没多久，聚星区便开始戒严，只有西区防卫队通过这里，其他没有任何异动。”
　　
　　“不好！”我汗下来了，“芊雪，快让所有防卫队撤离！”赵无极和叶芊雪的脸色同时大变。
　　


第159章

一百四六、刺杀
　　
　　赵无极和叶芊雪不是傻子，相反，还是相当聪明的，这时听我一叫，脸色都变了。叶芊雪腾身而起，手里绿色晶状长剑出现，浑身仙气翻滚，跃到半空大喝道：“所有防卫队立刻退出浮岛范围，进入黑虎阵，不得有误！”
　　
　　而赵无极则一伸手，掌中顿时幻化出一把血红方天画戟，身形一闪，便已经到了赖世迪庄园之内，凌空站在屋前，气势已经全部放出，长戟横在身后，就若一头爪牙毕露的赤虎凶兽。
　　
　　我也不闲着，速度发挥到极致，往诗仙的屋里窜去，同时大衍令已经环绕在我周围了。这可不是闹着玩的，阿修罗玩自爆这种无差别攻击的话，要是没准备，我铁定是第一个完蛋的，没准那诗仙要是有什么保护措施的话，还能比我撑的时间要长一点呢。
　　
　　这时西区防卫队已经全部都到了岛上，但还没整顿完全，林风远正在防卫队中指挥，听到叶芊雪的高喊，反应倒也不慢，立刻跃到半空，手中拿出一把长刀，叫道：“全部退出去！”只是防卫队正刚岛上，准备布防，乍然间又要全部退出去，顿时有点喧哗杂乱。
　　
　　场面开始一乱的时候，我就知道不妙了。我、赵无极、叶芊雪三个，关心则乱，处事急躁了。这个时候突然撤出防卫队，必然会造成一定规模的混乱，若是有什么问题的话，现在就是出事最好的时机了。
　　
　　果然，我的念头刚一起，身体离开诗仙的房门还有两尺的距离，就见有些混乱的西区防卫队中，从不同的地方，飞身跃出五条身影，都是白盔白甲的装束。其中一个，离开林风远不过五六丈的距离，而另外四个的位置则都比较分散，而且离开叶芊雪也远，划过四条白光，就朝诗仙房子而来。
　　
　　我这个时候哪里还会去拉门？身体一侧，便撞了上去。然后，“嘭”的一声，被房门给生生弹了回去——我靠，哪个缺德带冒烟的还在房门上下禁制？估计应该是叶芊雪为了保证赖世迪的安全，以防万一地下了禁制了。
　　
　　而我被撞出来之后，就看见那个离开林风远最近的装扮成防卫队员的阿修罗，手里拿着一把三股托天叉，迅若闪电地向林风远当胸刺去。林风远先前在指挥防卫队，根本就没听到我和赵无极叶芊雪的谈话，所以完全没有任何的准备，这时的心神估计还有一大部分在指挥防卫队撤离、并思索原因上面呢。而那个阿修罗离开得也实在太近，等到林风远反应过来，已经完全来不及躲闪了，只能一咬牙用出两败俱伤的打法，十分仓促地一刀朝阿修罗的脖子砍去。
　　
　　接下来的情形让我瞠目结舌。只见那个阿修罗右手的三股叉速度丝毫不减，左手抬起，用手臂挡住林风远的一刀。林风远那刀怎么说也是仙界的上品家伙了，切开那层白色盔甲跟切纸一样，然后继续向前，将阿修罗的半条小臂就这么卸下来了，但是，那刀也变了走势，刀头砍入了阿修罗的肩膀。
　　
　　而这时，林风远的背后已然冒出了三个黑色的叉尖。那个阿修罗哼都没哼一声，断臂一甩，带着一股鲜血轰在林风远的脸上，同时三股叉一抖，林风远的身体在空中划出三道艳丽的血线，砰然栽落在岛上。
　　
　　——西方白虎七宿之一，和这些阿修罗一对一能打个平手的可爱型星君，胃宿林风远，在一个照面下落败，生死不明。
　　
　　我手脚都凉了。太狠了，对敌人狠，对自己也狠，不愧是必要时能义无反顾玩自爆的顶级刺客。而这时另外四个阿修罗已经把赵无极团团围住。赵无极一杆方天画戟舞动得好像车轮一样，四个阿修罗一招之内倒也不能近身。我没料到这个公子哥居然真能有这般实力，我还以为他刚才说一对一能胜阿修罗不过是吹牛皮呢。
　　
　　赵无极的长戟挥出一片彷佛连续不断的红色匹练，戟上红色霹雳乱窜，混同自己已经催到极致的仙气，拼了命地将四个阿修罗挡在外围——赵无极再强，面对四个阿修罗的近身围攻，那也绝对就是个被拆了做虎骨酒的下场，虽然这厮倒的确不是老虎的原形。
　　
　　可不料四个阿修罗接着赵无极奋力一戟之力，竟轻飘飘地向外急速飞开，空中划过四道白线，就朝诗仙的屋子扑去。
　　
　　这下赵无极又急了，长戟一挥，又拦了过去。我也急了，被扑到房子这里，稍微动静大点，估计我就要交代了。这时我才懒得管那个诗仙会怎么样，自己保命要紧，猛催大衍令，同时逐浪环发动，带着我朝屋子旁的一个小池塘里就扎了过去。
　　
而赵无极才一拦，那四个阿修罗里立刻有三个突然转身围攻赵无极，眨眼间就突入了仓促出招的赵无极的长戟范围之内，同时手里各自化出三股叉，锐啸着捅向赵无极。只余下一个阿修罗，浑身冒起黑光，双手高举，散发出惊人的暴虐之气，眨眼间聚集起一个黑雾翻滚的硕大光球，带起一股旋风，看这架式，就要朝诗仙的屋子狂轰而下。
　　
　　这时传来一声娇喝，叶芊雪手里的长剑挥起一道翠绿光影，在空中形成了一把巨剑的形像，竟然带起仙界天空的雷光，朝那个正在聚集大招的阿修罗劈下。我转头一看，那个断臂的阿修罗已经只剩下半个了，倒在地上，和林风远排成了一个“卜”字——丫就是那一点。而叶芊雪的嘴角也有一条鲜红的血痕挂下。看来她也玩命了，而那个阿修罗毕竟是受了不轻的伤，在叶芊雪不计后果的攻击下，已经完蛋了。
　　
　　不过这对大局好像没什么影响。就算叶芊雪能阻拦住那个阿修罗攻击诗仙的屋子，也很难解救已经陷入可以说是绝境的赵无极。等到赵无极一败，那么一挑四，估计死得比自己自杀都快。
　　
　　这五个阿修罗实在是太出乎我的意料了，下手狠毒冷酷，计划周密细致，时机掌握恰到好处，战术配合精妙默契，而且每一个还都有高强的身手。现在的一切布置都没用了，直接王牌对王牌。只可惜，上手阿修罗就靠狠辣和出其不意废掉一个没什么经验的我方强战力，本来牌就少，还给人撕了一张。现在外围的防卫队已经大乱，黑虎军虽然人数众多，并且一见出了状况，就朝岛上纷纷涌来，但本来是布下了阵势的，离开浮岛也有些距离，二来事出突然，到现在不过短短几个瞬间，根本来不及解救，估计照这种战斗速度下去，等黑虎军涌上浮岛，那也就只能给赵无极、叶芊雪、我、还有那个诗仙收尸了——如果那时候我们几个还有尸骨能留下的话。
　　
　　而现在场面上又有了变化，赵无极真的开始玩命了，仰天一声长嚎，一口鲜血激射在长戟之上，血红长戟上电光暴长，奋力一挥，挡开三把三股叉。此时这厮双眼尽赤，仙气疯狂飙升，在身后显出一道仙气凝结而成的拱门，从里面跳出一头能有两人高的巨虎，浑身赤红，身上的条纹则是深红色的，彷佛血迹凝成一般。巨大的赤虎一声震耳欲聋的狂啸，便照一个阿修罗猛扑过去。赵无极也是精神抖擞，把一杆方天画戟舞动开来，竟隐隐带起血红海潮的幻象，而且还放出了一口小小的、金光四射的飞斧，死死缠住了两个阿修罗。
　　
　　而另一方面，祭起大招的阿修罗，将方向一转，竟朝着叶芊雪轰击出那个黑色光团。叶芊雪放出的巨大剑光就势一转，便力拼了这一下。顿时一道粗壮的黑光和无数绿色剑芒缠绕在一起，直冲天际，连赵无极和三个阿修罗都是不由得一起身形一滞。我则被一股猛然袭来的巨大压力给生生压到了小池塘底部，而池塘里的水全部被压开暴起，形成了一圈水幕。
　　
　　不过我本身倒是还好，毕竟内丹中期是有点用的，我的境界也已经稳定下来，对大衍令的操控更是得心应手了不少。所以样子虽然狼狈，浑身骨节子也咔咔作响，但还不至于像看叶芊雪他们和柳目大战时那样，光是气势压力就能让我吐血了。
　　
　　不过现在情况依然很糟糕。赵无极召唤出了赤虎和估计是保命的法宝飞斧，暂时堪堪能缠住三个阿修罗，但这厮已经在玩命了，这种神勇的状态显然保持不了多久，而叶芊雪刚才已经受过内伤，但她的对手却还是神完气足，更何况，他们还没开始玩自爆呢，甚至连红莲业火都还没看见。而且这种强强碰撞一来，没有结成阵势的黑虎军等，根本就没法冲上来。
　　
　　不行了，我也不能这么藏着躲着了。现在想跑是没可能了，周围密密麻麻的黑虎赤虎两军，而且，我也自问，没办法看这叶芊雪就在这里被阿修罗杀了。而且现在未必没有机会，只要我能配合叶芊雪除掉一个阿修罗，然后和赵无极这对“仙兽组合”会合，还是有机会困住三个阿修罗，等待黑虎军的包围支援，以及还有两个赵无极手下的将领，只要阿修罗不玩自爆，就应该能拿下。
　　
　　——可恶的自爆啊，这种手段太扯了吧？作弊耍赖的地图兵器啊……
　　
打定主意，我奋力催起妖力，混沌功法急速运行，从水池的烂泥底上一跃而起，一把符箓混着逐浪环向那个阿修罗攻去，而同时，从百宝囊里拿出那把水火相济的梳子，扔向叶芊雪，叫道：“芊雪，接着！”
　　
　　叶芊雪正奋力和那阿修罗比拼法术，见到这把梳子，不由得朝我看了一眼，手里的仙剑微微一颤，然后又猛然发力，仙气一窜，剑芒又快了几分，猛了两成。
　　
　　我两手翻起一轮手印，控制着符箓和逐浪环，同时对叶芊雪叫道：“滴血！”这把梳子当日被叶芊雪一剑而断，已然是破了和她自己的联系了，现在被柳目重新炼制了，就需要重新滴血认主才成。
　　
　　叶芊雪一手抹过嘴角，将一滴鲜血弹到向她飞去的梳子上。陡然间，梳子上红蓝光芒一涨，凭空幻化出一只红翅蓝尾的凤凰，清鸣一声，附在了叶芊雪的背后，让她彷佛长出了两只翅膀，竟显得美丽无双，让人目眩。


第160章

　一百四七、联手
　　
　　叶芊雪重新拿回了那把梳子之后，实力有了明显的提高——至今我还不知道这梳子的名字叫什么，总不见得就叫“梳子”吧？普通梳子好点的还要加个前缀，比如“黄杨木梳”什么的，这梳子看这种效用和威势，定然不简单。
　　
　　——不过，就是这样一把梳子，叶芊雪当日竟生生亲手砍断了。我心里不由得五味杂陈，看了一眼叶芊雪，不自觉地叹了口气。
　　
　　这时，阿修罗和叶芊雪硬拼的一击已经慢慢消散了，而我的符箓什么的，这时才能使用——不然的话，在那种法术冲击下，符箓肯定还没等化出什么东西来就直接化作飞灰了。我手印一转，妖力配合神念发出，一百零八张妖符在一个呼吸间便消失在空气中。而逐浪环身上光芒闪起，化作一道银色光带，急速地绕着那阿修罗旋转。
　　
　　逐浪环的绝对速度可能比某些高级妖器都要快很多，尤其是没什么负担的情况下。这五个阿修罗的修为很高，但阿修罗本身就不是以速度见长的，更何况叶芊雪趁此机会也不断地发出无数剑芒，让那个阿修罗抓不到比苍蝇还滑溜烦人的逐浪环。
　　
　　我体内的混沌功法越转越快，逐浪环的速度也越来越高。逐浪环所带出的银色光尾也越来越长，到后来，整个就是一条高速旋转的银色锁链，将那个阿修罗团团围困在内——这才是我那些符箓所化出来的东西，全部由逐浪环所带领，形成一个金系妖符所组成的茧，困住这个阿修罗。逐浪环越转越高，最终在包裹阿修罗的银色大茧顶上形成了一跟尖细的银针，直指天际。
　　
　　在我符困阿修罗的时候，叶芊雪已经停下攻击，将仙剑高举，身上仙气一扬，翻腾起蓝色的光芒来。叶芊雪是天生两系的，这时用的便是水系的仙力。我在奋力操控逐浪环和妖符锁链的时候，也不由得心中一动，暗道，真的是很有默契啊。
　　
　　眨眼间，叶芊雪的剑身上已经蓝色闪电汹涌而起，天上雷云顿时聚集，光蛇乱窜，交相辉映。我已经非常吃力了，虽然从逐浪环开始绕圈到现在，不过五六个呼吸的时间，但阿修罗的水平跟我的水平比起来，就好像这厮是一烤乳猪，我只是烤乳猪边上那一碟甜酱，这点时间里我已经尽了全力，但妖符锁链刚形成茧就即将崩溃了。
　　
　　这时叶芊雪叫了声：“南坡！”我立刻把逐浪环撤回，同时，天上一道水蓝色的雷光直劈而下，配合之完美，绝对毫无间隙，就彷佛我们在一起并肩战斗过千百年一样。
　　
　　——金系的妖符配合金系的妖力，形成了一个银色的茧，并且还有一个冲天的尖刺，而这时有一道雷打下来。
　　
　　——丝毫没有半点能量的浪费，水蓝色的雷光直奔尖刺而去，顿时整个银茧爆发出刺目的银蓝光芒，电光急速游走，发出吱吱的声音，不过却一点能量也没有散发到外界去。
　　
　　叶芊雪用的是水系天雷，而五行金生水，银茧非但引导和全部吸收了天雷的力量，更是在雷光电闪间迅速转化为本原的金系妖力，配合着水系天雷，更是让天雷威势提升了一个层次。现在已经不是银色妖符锁链包裹着这个阿修罗了，而是全部转化成了银蓝色的电光在旋转碾压着他。
　　
　　天雷的威力对于我们妖怪来说，绝对是一个恐怖的梦魇，更何况这还是一个具有超强攻击力的星君，在仙界召唤出来的、并且得到了金系妖怪全力相助的天雷。自始至终——包括那个先断臂后被杀的——连一点声音都没有发过的阿修罗，在这时也经不住这种威力的攻击，发出了一声嗥鸣。
　　
　　随着这声悲鸣，银蓝电光里透出了一团黑芒。“不好！”我心里狂跳，冷汗唰啦一下就飙出来了，“这厮要自爆！”同时操纵大衍令包裹起自身，飞速朝反方向狂窜出去。叶芊雪也不敢怠慢，跟着我一起向远处撤离——现在这种状况下，谁都没办法了，天雷可以召唤引来，但来了之后就不是哪个都能碰的了，所以想把这厮踹出去都没办法。
　　
　回头看了一眼还在和三个阿修罗缠斗的赵无极，这小子也看到了这里的状况，本来一脸血色杀气，现在都绿得跟菠菜似的了。他被三个阿修罗缠住，根本来不及脱身了。“可怜的白痴赵啊……”我心里不禁哀叹了一下。
　　
　　而在这时，那团黑光越来越大，居然把银蓝色电茧给撑得鼓了一点起来。眼看就是一场大爆了，我和叶芊雪却还没有到浮岛边缘。可突然间，银蓝电茧猛然向内一收，就听见“扑”的一声轻响，电茧化作了虚无，但里面的黑光也不见了，剩下一团大概就跟七八岁小孩一样大的、焦臭的黑色人形，砰然坠落，碎成了好几块，被赵无极长戟和阿修罗三股叉所带起的罡风一吹，便化作了一股黑色粉尘，飘散开来。
　　
　　“……天雷组成的茧能遏止自爆？”我有点不大相信。
　　
　　“……不知道……以前从来没见过天雷能形成茧……”叶芊雪也不能确定。
　　
　　“也许是妖法和仙法合作会出现超强的韧性和攻击能力？”
　　
　　“……其实刚才我为了配合你，用的是妖力引动天雷。”
　　
　　“哦……这样啊……那这个算是仙雷还是妖雷呢？”
　　
　　“我认为吧……”
　　
　　“我靠你们两个狼男女！聊个屁天啊！赶紧过来帮忙啊，丫的我都快被吃了！”刚讨论了两句，赵无极就怒了，一边挥戟奋力抵挡三个阿修罗更加猛烈的进攻，一边跳着脚骂。其实我们两个说这几句话也没耽误多少时候，这厮就忍不住了。
　　
　　叶芊雪没有立刻上去帮忙，转头对我道：“南坡，我帮你打开门上的禁制，你去把赖诗仙送出岛外去。”说着便把手一挥，诗仙那座在法力比拼、天雷轰击等状况下一直坚持硬挺着的屋子，在门上闪过一道翠绿仙光。
　　
　　“好。你小心。”我知道叶芊雪和赵无极联手，再加那只巨虎，就算不能胜，也还是能撑一段时间的，只要我把赖世迪转移出去，他们也就没有了后顾之忧，可以从容撤退，而在一千仙界精兵的团团包围下，三个阿修罗是没法逃出去的。
　　
　　我催动大衍令，向诗仙的屋子里窜去，一边还叫道：“老赵！你放心，据说阿修罗不吃猪肉的，所以他们不会吃了你的！”
　　
　　赵无极刚才叫了一句，已经被三个阿修罗趁机一顿猛攻，差点就顶不住了，现在哪里还能开口？于是只能翻着白眼听我在进屋前道：“嗯，你输了哈。”
　　
　　我一脚踹开消去禁制的屋门，心里还骂：“芊雪也是的，有搞禁制的功夫，不会先把这姓赖的诗仙转移出去啊？摆个埋伏不挺好？也省得自己缩手缩脚了。唉，毕竟前身不是思考型妖怪啊，那个可爱型星君就更别指望了。”
　　
　　进屋一扫，就看见这间不大的木屋里，有一个本该颇为儒雅、很有气质的中年仙人——但现在这家伙的样子，形容憔悴、胡须散乱，脸色发白，基本上和“儒雅有气质”这种评语沾不上边，只不过看上去倒也还算镇定，就是不知道是被吓傻了，还是已经习惯了这种激烈的刺杀了。这种文化仙人，都是从某种技艺入道，比如这位就应该是以诗文入道，所以在战斗力方面是个完全的白痴。这点就是我们妖怪界比较好了，不管是谁，多多少少都能比划几下——当然，跟修罗界没法比……
　　
其实我也是比较想和这种有思想、能闯祸的文艺界人物聊聊天、打打交道的，不过现在显然不是时候，所以我也不多说，只道了一句：“赖先生，我送你出去。”便一把拽过诗仙，往肩上一扛，跟背个麻袋似的，就想从后窗或者后门出去。结果一扫之下，发现这白痴诗仙也不知道怎么设计的，居然连后门后窗都没有，只能再从前门出去。
　　
　　扛着赖诗仙出了屋子，他倒也老实，一点不乱动。我看了一眼赵无极和叶芊雪，果然他们两个联手，加上那只巨大的赤虎，和三个阿修罗正纠缠得不分高下。我这就想要催动逐浪环，飞出这个浮岛去，就在这时，三个阿修罗竟然拼着分别受了赵无极一戟和叶芊雪一剑，任鲜血狂飙，猛地脱离开战团。
　　
　　不过他们也没立刻扑向我——要扑的话，正在我这方的叶芊雪肯定能拦住——而是在空中站了一个等边三角形，将我们四个妖仙和一头虎都围在了中间。然后三个阿修罗各自举起双手，身上爆发出狂野暴虐地黑光，并同时突出了一口看上去很粘稠的暗红鲜血。
　　
　　要坏！我头皮都发麻了，叶芊雪更是叫道：“南坡快走！”甚至连浑身伤痕的赵无极都口角流血地叫道：“姓苏的！快跑啊！”可是，你们以为我不想跑吗？三个阿修罗彷佛形成了一个古怪的阵势，居然让我无法催动逐浪环飞起来！一股巨大的压力好像就是针对我压过来的，虽然有大衍令的保护，可我背上的那个诗仙还是“吱——”的一声就晕过去了。
　　
　　叶芊雪和赵无极、赤虎，已经向着三个阿修罗猛扑过去，但三股滔天的暴烈气息已经腾起，三个阿修罗浑身黑光闪耀，已经形成了三个巨大的黑色光球。
　　
　　——看来，已经来不及了。


第161章

一百四八、绝处逢生
　　
　　由于脑子里缺了跟筋，或者说，不怎么会变通——当然也有可能有其他的原因——仙人们没有在已知有人要来刺杀的情况下，把赖世迪及早转移，又被阿修罗很巧妙地混进了防卫队突袭，致使现在束手束脚，不能放开一战。
　　
　　而我好不容易等叶芊雪和赵无极拼命抵挡住剩下的三个阿修罗刺客，去把倒霉的赖世迪给抢了出来，正要送出岛外，阿修罗们终于开始走最后一步，摆了一个诡异的三角阵，压制住了最弱的我的行动，开始进行最后一步——自爆。
　　
　　不过在这种紧急关头，我还在疑惑：丫既然要自爆，干嘛非要等到这个时候才玩？一扑出来就来个五连发，不早没事了？
　　
　　不过这个念头在我心里也就这么一闪而过，眼看着三个黑色光球越来越狂乱，一股绝望的情绪在我心里无限弥漫开来。而且这时的可怕压力已经完全超出了我修为的承受能力，就算有混沌功法和大衍令，我也撑不住了，一口血浇花一样喷了出来，两脚一软，就跪倒在地上，肩头的赖诗仙也被扔了下来。
　　
　　就在我两眼一黑，心里道：“罢了，五百年后又是一个好妖。”的时候，却听见头顶上传来一声清和醇厚的声音：“阿弥陀佛。香积虚空，能包一切空慧功德，亦可承诸般嗔恶，无所分别，亦无所积集，终归白净无垢。虚空化恶。”
　　
　　忽然间，加在我身上的巨大压力突然消失不见了。外界压力突如其来地消失，却让我身体内外骤然失去了平衡，不由得又吐了一口血。不过吐点血总比被炸个蓬松酥脆的好多了，所以我一看那三个黑色光球突然很诡异地消失了，心里顿时涌起一股劫后余生的喜悦。
　　
　　再看看周围，除了翻白眼的赖世迪以外，我的伤势和叶芊雪跟赵无极比起来，算是最轻的了。叶芊雪上来就不顾受伤地力斩了一个阿修罗，后来又马不停蹄地和另一个拼法力，又为了配合我而匆忙急速引动天雷，再和赵无极联手对敌，表面上没什么，其实内伤已经很重了，我从她惨白的脸色和颤抖的仙剑上就能看出来。而此时压力一消，也立刻吐了一口血，血量比我多得多了。不过我也奇怪，当日她能跟柳目战个平分秋色，如今怎么感觉修为低了很多的样子？看来是当时柳目境界掉得太厉害，而且他们还是四个打一个的缘故。
　　
　　至于赵无极，现在要不是还有一只赤色巨虎让他依靠，这厮就是一块红色的破抹布，根本别想站得起来。
　　
　　我一边纳闷仙界哪来的和尚，一边提起妖力，压了压腹内的伤势，先跑到叶芊雪面前，扶住了摇摇欲坠的她，问道：“没事吧？”叶芊雪惨笑了一下，摇摇头，道：“没事。”然后在我的帮助下站直了身体，翠绿光剑一收，向上艰难地施礼道：“白虎神君座下，奎宿叶芊雪，多谢诸位大师援手。”
　　
　　我随着叶芊雪的目光向上看去，只见天上的黑虎赤虎两军都已经让开一个广大的圆圈，正有六位衣着灰色僧袍的和尚，缓缓向下步下。我看着这六个脑后有一圈佛光的和尚，心里却在想，怪了，刚才叶芊雪召唤天雷，这些黑虎军赤虎军把整个浮岛围成了个球，怎么居然没被打到呢？
　　
　　“善哉善哉，叶星君不必多礼。”为首一个脸上的皮跟陈皮似的老僧，伸手一道柔和的佛光，就把叶芊雪给托住了。我对和尚的印象也不咋地，所以也就放开了叶芊雪，对六个和尚拱了拱手，跑去看赵无极。
　赵无极这时浑身不知道从哪里往外冒着血——不过这厮的盔甲都是红的，看上去除了脸以外，倒也不怎么吓人。可这套肯定不是凡品的赤红盔甲，如今也已经伤痕累累，布满了细小的裂痕，左边的护肩都没了。我看着暗暗心惊，要知道说时迟，那时快，我们跟五个阿修罗开始动手到最后被救下，其实根本没有花多少时间，赵无极竟然已经伤成这样了，要是再晚一点，就算救回来了，估计也整个废掉了。
　　
　　突然得救之后，任谁都会松了下来，更不要说刚才都用不知道什么秘法刺激自己发挥超常战力的赵无极了，他现在只能趴在赤虎身上，怕是动一下都难了。
　　
　　我过去拍拍他的脸道：“老赵，没死吧？”
　　
　　“没有……”赵无极有气无力地回答道。
　　
　　“靠，怎么就没死呢？”我有点抱怨阿修罗不干好事。
　　
　　“不过，我……我……”赵无极不知道想要说什么，又欲言又止的样子。我心里一惊，道：“老赵，不会……那个吧？不会，你这下真的‘无鸡’了吧？这可太惨了……”
　　
　　“你……”赵无极一口气没缓过来，直接在赤虎背上翻了白眼。
　　
　　我吓了一跳，赶紧朝那边喊道：“那什么，哪位大师过来看一下赵公明元帅的公子？再不救治的话，可就来不及了！”然后又对晕过去的赵无极轻声道：“你丫又输一次。”
　　
　　六个和尚里面赶紧走过来一个，他的眉毛粗浓雪白，好像在眼睛上方贴了六斤棉花似的。这白眉和尚走到赵无极跟前，两手虚按，手上的金色佛光慢慢渗透进赵无极的身体里去。我在旁边有点恶毒地想，这赤虎怎么能让一陌生人动它主子呢？我刚才和赵无极并肩战斗，赤虎这种通灵仙兽肯定明白是友军的，但这和尚它应该不认识吧？怎么也这么老实？要不要我绕到后面去给丫屁股上来一脚，让它抽冷子咬这和尚一口？至少把丫的眉毛给撕下一边来。想想那情形，我就忍不住要贼笑起来。
　　
　　不过我还没付诸行动，叶芊雪就叫我了：“苏先生，请来见过香积世界和净琉璃界的代表。”
　　
　　我心里一凛，暗道，原来是佛界两个分支的谈判团代表。立刻收起搞怪的心，整了整衣衫，立刻拿出了一副外交嘴脸，昂首挺胸地走了过去。
　　
　　到了近前，发现这些和尚身边又多了两个和明良同样服饰的仙人，看来是这两界的接待仙官了。我郑重地行了一礼，道：“妖怪界谈判团第一谈判助理，苏南坡，见过各位大师了。”
　　
　　五个和尚一起双手合十，躬身还礼，齐齐喧了一声：“阿弥陀佛，苏先生客气了。”
　　
　　而后陈皮脸的老和尚向我道：“苏先生，贫僧闻化，这两位是贫僧师弟，苦旅、千年。我等是来自虚空藏菩萨主持的香积世界。这两位师兄是一叹、行哲，那位救治赵公子的是无疆，他们三位是净琉璃界的代表。”
　　
　苦旅、千年、一叹、行哲，又都过来见了礼。这时那个无疆和尚也救醒了赵无极，走过来又是一番客气。要说礼数周到，佛界的几方倒算是表率，一点骄横的样子都没有，显得平淡冲和，相处起来还是比较舒服的。
　　
　　叶芊雪这时道：“这六位罗汉是结伴而来参加多方谈判的，刚刚到达仙界，正好路过聚星区，见我们危难，便立即出手相助。闻化大师等几位联手将三个阿修罗纳入虚空界，才解了我们的灭顶之灾。”
　　
　　我闻言又是一番道谢。不过心里还是有些震撼的，这三个阿修罗已经开始要自爆了，居然就这么被搞没影了，这六个老和尚可不简单那。这招“虚空界”可够狠的，直接把你丫搞去另外一个空间，再怎么自爆都没事。就算不是自爆，那地方估计也不会是什么鸟语花香的好去处吧。这也有点过分的，到时候在战场上，把对方的军队往虚空界里一扔，这还怎么打？不过看历来没有这种记录，估计这招也不是想用就能用的。
　　
　　闻化他们六个连忙称“不敢”，但老和尚的眼神在我和叶芊雪身上打了两个来回，彷佛若有所思一般。叶芊雪倒是没怎么注意，但我却心里一动，估计老和尚可能误会我们妖怪界和仙界已经有了什么协议，至少有了比较深入的接触了。看我们并肩奋战的情形，再加叶芊雪无意中的那种熟识的口吻，不论是谁都难免会有这样的推断。嘿嘿，这倒是无心插柳了，这个情况真是太妙了，让佛界猜测去吧，这个消息估计大雷音寺的谈判团一到就能收到，这样的形势就很微妙了，我们妖怪界要是操作得好的话，肯定能借此做不少文章了。
　　
　　我正想着呢，就听闻化道：“阿弥陀佛，叶星君，据贫僧看来，这些刺客却不是阿修罗。”
　　
　　“大师你说什么？”我和叶芊雪都吃了一惊，“这些刺客不是阿修罗？”
　　
　　“是。”闻化合十点头。旁边的千年接上道：“阿修罗擅用长刀，却是从未见过用三股叉，而且看此地情形，显然没有红莲业火肆虐痕迹，若是阿修罗又怎会不用？”
　　
　　行哲和尚也道：“两位，请看——”说着，便走向被叶芊雪斩杀掉的那个“阿修罗”。这个家伙还剩下上半身，下面不知道被叶芊雪搞哪里去了。行哲把西区防卫队的白色头盔掀掉，顿时露出一个光头，皮肤漆黑，两耳尖翘，头顶有两枚尖利的短角，但是单纯从容貌上来说，要是漂白了的话，绝对是个美男子，根本不是那种丑陋到恐怖的阿修罗所能比的。但是当时因为情况混乱，白色头盔也是遮住了绝大部分的面孔，再加上我根本就没机会近距离对视过他们，所以并不知道盔甲里面的到底是不是阿修罗。
　　
　　“这，这是……”我和叶芊雪张口结舌。搞了半天，这五个不是阿修罗，那他们是谁？又是为什么要来刺杀赖世迪？他们和阿修罗是什么关系？又如何到的仙界？
　　
　　脑中正是一片混乱的时候，据听行哲道：“贫僧倒是知道，这是夜叉。”
　　
　　―――――――――――――――――――――――――――――――――
　　
　　嗯，文化苦旅，千年一叹，行者无疆……
　　我承认，当年冒充小资青年的时候，还是比较喜欢余秋雨的书的。
　　


第162章

一百四九、修罗之局
　　
　　“夜叉！”这个种族在六道里也算是有不小的名望的。同为佛界护法八部众之一，高端的夜叉战斗力仅次于阿修罗和天人，和龙族属于第二集团，要远高于其他剩下的紧那罗、俱摩罗等几部。夜叉没有固定的一界让他们完全掌控定居，他们整个部族也比较分散，大部分定居在佛界和其周边有隶属关系的各界，其他零散的，天上地下都有，甚至还有一批跑去给龙王打工，成为巡海夜叉军。
　　
　　相传夜叉的长相很奇妙，也是两极分化比较严重的一个种族，但不是男女分化，而是战斗力分化。据说普通的夜叉状如恶鬼，非但脸难看，身材也是一塌糊涂，但这样的夜叉估计我都能一个打好几个，他们也就只能欺负一下凡人了。但是修为越高的夜叉，样子也就越好看，听说当年毗沙门天部下的夜叉八大将，那都是一等一的俊男美女——不过肤色没法改变，黑了一点。如今单单看这个夜叉的“黑里帅”的类型，就知道是高级夜叉了，也怨不得这么强。
　　
　　但是，问题在于，夜叉族从整体来说，是佛界的忠实拥趸，比阿修罗这种面和心不和的种族要老实得多了。因此他们和仙界的关系是向来比较好的，更何况还有一批给龙王打工的，从某种程度上来说，他们也可以算作仙界的亲朋好友一类，所以基本没可能会吃饱了撑得跑来刺杀赖世迪，而且还是从阿修罗的住处出发的。
　　
　　那么，也就是说，阿修罗和夜叉——至少是这些夜叉——有了一些外人不知道的协议，而且还是很铁的、可以让五个高强的夜叉充当敢死队那种的协议。
　　
　　——这个，可能吗？
　　
　　不管可能不可能，现在已经可以肯定阿修罗和夜叉有点关系了。我脑子急速运转起来，分析着此事的原因和可能造成的影响，顿时觉得有几个可能性。一就是阿修罗和佛界绝不像表面这么僵硬，他们得到默许甚至授权，可以调动夜叉，甚至有可能还能调动其他八部众。要是这样的话，那么他们和天人的战斗就值得玩味了，难保不是一场旷日持久的浩大演出。
　　
　　另外一种可能就是，阿修罗和夜叉私下有协议，佛界也不是铁板一块，修罗界拉拢了夜叉之后，也许还拉拢了其他力量，试图坐上六道第三把交椅，但现在不幸让妖怪界抢先了，那么我们妖怪界的处境似乎就不大妙了。
　　
　　第三就是这事跟阿修罗一点关系都没有，是赖世迪欠了一帮子夜叉钱不还，所以被人追杀。这就有点扯淡了，难不成老赖除了写诗以外还爱好赌钱？要这么说的话，不如说夜叉要陷害栽赃阿修罗来的有说服力。
　　
　　——等等，栽赃！如果反过来想的话，此事人人都以为是阿修罗所为，但阿修罗到仙界来谈判，怎么的也没有证据说明他们勾结夜叉，况且他们表面上还是不怎么和谐的两个种族。而且夜叉还算是佛界跟仙界一方的，那么，阿修罗们就很可以反咬一口，说是仙佛两界栽赃给他们——但是，如果成星河没有恰巧发现他们出发，我又没有及时提醒赵无极的话，很可能夜叉们就得手了，那样的话阿修罗有嘴也说不清了，所以，也许成星河能发现这五个夜叉，是因为他们故意被发现的！而就算没有我提醒的话，他们可能会轻易得手，但也总归会留下一点铁证来表明其实是夜叉所为！
　　
　　这样一来的话，阿修罗立刻站到了舆论的正面，可能会立刻提出一些有利修罗界的各种要求，宣称如果不答应的话，便会以此为借口，不惜兵戎相见——这对于脾气火爆且自尊心极强的阿修罗来说，是再正常不过的反应了。而同时，名义上还是隶属佛界的夜叉出手，杀了仙界的诗仙赖世迪，杀了一个西方七宿的胃宿林风远，没准还能杀了赵公明之子赵无极和奎宿叶芊雪，那么仙佛两界的关系将产生不可弥补的裂痕。
——修罗界里有脑子超级强悍的高手！如果这个计划真是这样的话，此阿修罗，我绝对没有任何的把握来和他斗智。
　　
　　正想得我一脑门子汗的时候，叶芊雪在旁说道：“行哲大师，恕我直言，这个……夜叉，当时绝不是这种样貌，我是亲眼所见，他就是我们防卫队天兵的普通样子。怎么会……”
　　
　　行哲微微一笑，道：“叶星君，阿修罗男子奇丑无比，你所见乃是天兵模样，又如何确定这些便是阿修罗呢？”叶芊雪闻言，倒是没话说了。
　　
　　旁边的闻化合十道：“相貌者，皆是皮相，要变换相貌，不过须臾而已。且阿修罗和夜叉，均与我佛家向来有些渊源，贫僧等都曾与他们有所交往，须知，阿修罗极为自尊，无论何时都断不会变幻自己相貌，而夜叉一族却是精通幻术，擅长隐匿形迹、改变外貌，战死之后才会法力失效，显出原貌来。”
　　
　　我的思绪已经被拉了回来，现在这功夫想什么也想不太明白，还是要回去和朱耳老王他们仔细参详才成。于是便也暂时放下惊疑，把思想集中到眼前的状况上来了，没准还能有其他的发现。现在听闻化这么说，我也点点头道：“闻化大师说得有理，听说阿修罗男子最忌讳人家说他们丑，还一直认为自己的相貌很好看，所以绝对不屑变化外貌的——在下始终没想明白他们的自信是从哪里来的……不过，这些夜叉居然也会自爆，倒是很可怕的。”
　　
　　闻化笑道：“苏先生博学，贫僧心折。但苏先生却是谬信了传言了。非但夜叉不会自爆，连阿修罗也并不会这种恐怖的技艺。有阿修罗自爆的传言，乃是因为阿修罗们有一种类似缩小的红莲炮的法宝，危急时刻可将全身红莲业火灌入其中，便会瞬间产生超强攻击力，而此时的使用者因为没有了业火护体，距离又是近在咫尺，所以绝没可能生存下来，就好像自爆一般。但这种法宝炼制极为不易，修罗界也只会给执行重要任务的成员，或者领军大将使用，普通阿修罗是没有的——不然，以阿修罗的彪悍，人手这么一个法宝，怕是别说天人了，就是佛界也保不住了吧。”
　　
　　原来如此！我说呢，自爆这种玩意儿也太作弊了一点，就好像下棋输了就掀棋盘，谁还能跟他斗啊？“那么，这些夜叉呢？”我又问道。
　　
　　“那三个夜叉所用的是‘摩诃缚罗阵’，可以压制阵中的对手，使之减缓移动，而同时有倾尽全力的一击，很是厉害。但虽然一击之后便会浑身脱力，无法再战，但也不是自爆这么可怕的。”
　　
　　——这个，原来是减缓移动的阵法，可我为什么连动都不能动，还被压趴在地上了呢……
　　
　　我谢了闻化的解释，暗中偷偷观察他们六个罗汉，还有叶芊雪，发现他们虽然有点疑惑，但显然还没我想得那么深入——这就是有阴谋论倾向的思考型妖怪的好处了，发生了什么事都先往无耻、卑鄙的出发点去考虑，往往反而会想得比较深入，这六个老和尚，应该也是挺聪明的，但看上去仁厚了一点，怎么也不会想到更多，所以还兴致勃勃地给我介绍阿修罗和夜叉的普及型知识，一点没有忌讳。
　　
　　赵无极这时醒了过来，虽然还是一副惨相，但比起刚才却是强了很多，至少能自己站立起来了。我看了无疆和尚一眼，心想，这老和尚水平不错嘛，难道以前没出家时是做兽医的？
　　
　　赵无极过来拜谢了无疆的救命之恩，又是一番客套。我本想还数落调侃他几句的，但奈何现在在两界代表面前，不得不维持妖怪界的形像，自然不能乱说乱动了。好在赵无极也知道轻重，没有继续过来斗嘴。
　　
正这个时候，远处隐隐传来隆隆鼓声，眨眼之间便看到天际一行黑线急速涌来。几个呼吸之后，就看到是无数黑盔黑甲的天兵，正气势汹汹地全力赶来。为首一个仙人，却是金甲红袍，胯下一头巨大的黑虎，手里一根金鞭，不用说，这种打扮的，只有赵无极的老爹，仙界四大元帅之一的赵公明了。
　　
　　赵公明身边闪出一道身影，迅若流星，转瞬间就到了浮岛之上，正是成星河。成星河到了赵无极身前，单膝跪倒，道：“末将成星河，参见赵将军。”赵无极一摆手，让他站了起来。成星河随后又向叶芊雪和六个老罗汉见礼，最后还给我拱了拱手。
　　
　　赵公明不一会儿也驾着黑虎到了浮岛之上，自然又是一番客气。赵公明虽然威势很足，但眼里却是掩饰不住的担心后怕，对六个罗汉和叶芊雪更是客气有加，连对我是很有些恭敬的。
　　
　　原来修罗界宾馆那里一被包围，明山就立刻上报了仙界外交部，赵公明也去和仙界天宫特区的行政长官四大天师取得了联系。结果等一帮子官员摆足了外交交涉的架式进去修罗界宾馆之后，却发现所有的阿修罗都在，正四个一堆在一起打麻将呢，一个都没少。
　　
　　这下立刻就让仙界的人头大起来，且不说阿修罗们提出的严重抗议，他们都想到，那么去刺杀赖世迪的到底是什么势力？正在这时，负责跟踪的成星河却赶了回来。原来成星河跟赵无极联络的时候，五个夜叉就暴起发难，所以正有点声音传了过去。成星河知道不妙，知道自己这点修为过去可能也帮不上什么忙，索性仗着速度快，就回去搬救兵了。
　　
　　赵公明这回可是真急了，几个不知道什么势力的刺客混进了天界，要去刺杀重要话题仙人，还正偷袭突击了自己儿子。于公于私都是大事，于是赵公明立刻亲自率领麾下的一整个黑虎军团，足足有五千精锐天兵，直接杀奔过来了。可是他还是来晚了一步，要是没有闻化他们六个老和尚，我是早就完蛋了，赖世迪也活不下来，赵无极估计也希望不大了。
　　
　　赵公明等听过事情经过，又看了那半具夜叉的尸体，顿时眉头也皱了起来。毕竟老老赵这种高官，在政治上还是比较敏感的，半晌才吐出一句话：“事情难办了。”
　　


第163章

一百五十、邀约
　　
　　赵公明到了现在这个时候，谢也谢过了，见面也都见了，事情已经到了这一步，可做的也没什么了，剩下一些事情就需要仙界高层去头疼了，赵公明作为一个军方的元帅，并不负责这块事务，所以就算知道事情不好办，但也没什么办法出力。所幸这次还没什么死伤——除了那个倒霉的林风远。不过他也没死呢，但也就是还剩下一口气而已，就算救回来，估计没个几年是养不到原来水平了。
　　
　　赵公明毕竟是老到，说过几句客气话之后，便直接问闻化他们：“几位大师，还有那三个夜叉，可否再抓回来？”有一个活口可是非常重要的，更何况还是三个？有了这些活口，以仙界的手段，怎么的也能逼问出些东西来的，有些不利的言论就能撇清了——其实说白了，只要还有一个没死的，任哪一界在这种情况下都会宣称得到了对他们有利的供词，哪怕实际上连审问都没审问。
　　
　　——不过，如果我的推测是对的话，那么无论有没有活口，或者活着的夜叉说了什么，最终都会有让修罗界说：“你丫陷害。”
　　
　　闻化等听赵公明问起，脸色都是一黯，摇了摇头道：“阿弥陀佛。赵元帅，虚空界，无远近大小，无明暗光阴，是为虚空。便是虚空藏菩萨，也不能从虚空界中找出特定的人或物。赵元帅，恕我等爱莫能助。”
　　
　　好了，这下死无对证，无论仙界还是修罗界都可以随便说了。不过就我估计下来，依然是修罗界占着上风，只要不是太过白痴的话，下面的外交战还是比较好打的。可这样一来的话，妖怪界要怎么办呢？还真是个头大的问题啊，难道说妖怪界要和仙界联手？这也稍微扯了一点吧？
　　
　　等到赖世迪被救醒——其实他也没什么事，不过分担着受到了夜叉那个阵势的压力，这才晕过去的——聚星区的事情就处理告一段落了。赵公明带着部下的黑虎军回去，赵无极和赖世迪自然也被押送回去养伤了。赤虎军在成星河、廖光两个副将的带领下，继续回去宾馆区驻防。香积世界和净琉璃界的六个和尚，以及他们的随侍，也跟着赤虎军一起去宾馆。
　　
　　叶芊雪命人抬了林风远，回去白虎神君那里复命。临走之时，我和她不禁对望一眼，不过纷纷杂杂这许多人物在一旁，便什么都没说，默默一望之后，便各自走了。
　　
　　我跟着赤虎军他们飞出几步，忍不住又回了回头，看见叶芊雪正领着一群西区星宿防卫队，在簇拥之下向着西方飞去。看她的背影，只感到一番威严，一番严谨，但却让我觉得这个叶芊雪是那样的遥远和陌生。
　　
　　一路和佛家两界的六个和尚说说笑笑，气氛倒是十分的融洽。不过闻化一路上有意无意地问到了我跟叶芊雪的关系。但是我自然不会告诉他当年在妖怪界的事情，又牵扯到双方的隐私，于是纯粹在那里避实就虚地扯淡。但很显然，我越是说得含含糊糊，闻化脸上的怀疑和惊讶就越难以掩饰。我心里暗想，好吧好吧，随便你怎么想吧，为了妖怪界，哥们我连私妖感情都贡献出去了，老和尚，你丫就多暧昧地猜想吧。这个世界上，聪明的生物就会想得太多，到最后反倒落入自己思维的陷阱——当然，像我这种特别聪明的，就会想得更多，反倒会考虑到所有的状况，而掌控全局……
　　
　　我顺便在脑海里自我吹捧了一把。但其实我自己到现在为止也没有哪次是全盘掌控局面的，有时候也会落入自己的思维陷阱——这是没办法的事，连当年诸葛孔明都有自己的思维缺陷，何况我呢？不过这样也好，若真是事事都能准确判断，都能事先预料，那这个生活还有什么意思？完全没了惊喜和激情了嘛。
　　
　　回到宾馆之后，妖怪界谈判团马不停蹄地开了会议。说老实话，这个时候修罗界谈判团、香积世界和净琉璃界两个谈判团，以及仙界高层，甚至那个深居简出的冥界谈判团，恐怕都在召开紧急会议吧。
　自打赵无极在和我赶往聚星区的路上，下达了加强宾馆防务、特别监视阿修罗的命令之后，妖怪界的几个带头妖怪都已经知道发生了重大事情了。而我这时正和赵无极在一起，连明良都联系不上我，但也恰好掌握了第一手资料，这点对妖怪界来说是非常重要的——不然你认为仙界和修罗界会对我们说什么实话么？
　　
　　我也懒得多说一遍，直接通过传讯妖器，叫出了李太黑，当着他和吴梓道、朱耳等妖怪的面，把事情源源本本地说了一遍，然后再说了我的几种推测，所有妖怪都沉默了。
　　
　　很显然的是，最终讨论不出什么结果来。一切还要看修罗界和仙界的反应才能逐步确定。唯一有事可做的是汤圆，这小子是随团新闻官员，仙界出了这么大的事，立刻把他的职业敏感给勾起来了。写快讯，写专访，写特别报导……然后传回妖怪界，忙得不亦乐乎，反正看仙界出丑，我们总归是很开心的，所以也就随便他怎么写了。
　　
　　不过虽然现在消息满天飞，但仙界正式的官方消息却一直没有出来，只是发布了仙联社的统发稿，很含糊地宣称有恐怖主义者袭击仙界聚星区。恐怖分子伏诛，但身份还未确认。当然，仙界这么说的话，修罗界自然不会跳出来说什么，还和我们一起很起劲地反对恐怖主义来着——反正仙界要瞒的话也瞒不了多久，不然也是打他们自己的耳光。
　　
　　但是相对的，这一段时间内，反倒是风平浪静，只不过已经到了的各方都能感觉出这种平静下的压抑，和即将到来的外交动荡。
　　
　　这一刻，我也无事可做——连赵无极都不在了，真是越发地显得无聊了。不知道这厮什么时候能伤愈归来？仙界又都是仙灵之气，不适合妖怪修炼，以至于我现在都只能端着茶壶，坐在宾馆的园子里晒太阳，真是懒洋洋到身体被风一吹都彷佛会发出呜呜的声音来。
　　
　　正在我无聊地数着杯子里的茶叶数量的时候，就见一个随行妖怪过来道：“苏大人，有赤虎军进来禀报，门外有仙人要见你。”现在出了这么档子事之后，赤虎军守卫得更加严密了，来访要通报，出门要登记，简直跟软禁没什么区别了。
　　
　　“谁啊？”我问道，继续软趴趴地倒在竹榻上数茶叶。
　　
　　“西方奎宿奎木狼，叶芊雪星君。”
　　
　　“哦……她是要进来还是要我出去？”我停下了数茶叶的行为。
　　
　　“叶星君说请您出去相见。”
　　
　　“……好吧。”我一口，连水带茶叶全给吞了。掸了掸衣衫，理了理头发，便走出了宾馆。到了外面，便看见在一排红甲天兵之前，站着一个婷婷的身影。叶芊雪这时没有穿盔甲，只是一件淡绿色的百鸟纹长裙，上身是墨绿对襟小袄，挂着披帛，淡雅空幽的气质正极大地被背后红盔红甲肃杀的赤虎军所衬托，形成了一种奇异的吸引力。
　　
　　“南坡，”叶芊雪见我出来，迎了上来，微微一笑道，“那天也没机会好好说话，如今正好都空闲了，便来找你。我们找个地方坐坐吧。”我自然是点头答应。不过我有点疑惑地看着叶芊雪自然谈笑，彷佛多年不见的老友一般，一点也看不出局促和不安。只是我又转念一想，倒也讲不出她为何要局促不安，反倒是自己，对这样的见面显得没有什么准备。
　　
　　赤虎军也知道叶芊雪的身份，便让我登记了一下，就让我们出了宾馆。叶芊雪放出那把梳子，轻轻巧巧地站了上去，而我驾起逐浪环，不由得都笑了一下，同时想起了我们那次去白羽崖找茗荇子的经历。
　　
　　叶芊雪把我引到一家环境相当优雅的竹林茶馆，双双靠着窗口坐下。这时叶芊雪一根纤细修长的手指轻轻地绕着杯口划着圈，另一只手则撑着小巧的下巴，两眼却看着窗外摇曳的竹林，长发披散下来，挡住了她半边的脸庞，却不知道她在想什么。我也不知道说什么，这时耳中只有竹林传来的沙沙声。
　　
“南坡，”叶芊雪良久终于开口轻轻地道，“记得你家前面便是一片竹林，我很喜欢那片竹林。”轻轻啜了一口清茶，叶芊雪又道：“那时，虽然跟你们在一起不过几天时间，我真的很快乐。”
　　
　　“小美和楚月是两个很好的女孩子，跟她们在一起，彷佛什么事情都很有趣的样子，但其实真的没什么大不了的。那个时候我却也跟她们在一起疯，看月华镜，讨论流行的服装和化妆品，讨论当红的月华剧里的男女主角。其实本来这些在我看来是很无聊的事情，但那个时候却觉得很有意思。
　　
　　“对了，还有那个尼古拉斯。呵呵，他也真是很……好玩的。每次都要显摆他新学到的汉语，不过很多时候却是不伦不类的。他很喜欢楚月，我和小美都经常拿他们两个开玩笑。其实，楚月对他也有点好感的，有时候还是真的挺羡慕他们两个的。
　　
　　“还有相柳。他那个实验室的确水平很高，我要是没有成仙的话，肯定会一心一意地在汇锐实验室做一个研究员吧。只是可惜，我已经是仙界的星君了。”
　　
　　叶芊雪的眼神似乎并不在竹林里，她美丽的水蓝色眼睛好像透过了这里的竹林，看到了远在神州青云山的那一片小小的竹林，脸上不自觉地泛起淡淡的笑意，似乎是怀念，也似乎是憧憬，这一刻的叶芊雪，不是在妖怪界的卧底，也不是仙界的星君，但那一种无声的美丽却是那样的惊心动魄。
　　


第164章

一百五一、赠别
　　
　　叶芊雪微笑着为我和她自己添上了一点茶水。袅袅淡淡的水汽慢慢弥散开来，带着一股清新的茶香。在这一丝氤氲之中，叶芊雪继续彷佛自言自语般轻轻地诉说着。
　　
　　“在仙界里，我是一个不苟言笑的星君，统领着西方七宿，但是在妖怪界里，我却和你们在一起体会到了不同于仙界的那一种生活，我是那么的轻松和快乐。只不过，这对于我来说，其实就如同一场假期，我不可能会习惯永远这样的日子的。
　　
　　“我后来回到仙界，因为共工的事情没有办好，而被降职，如今西方七宿是以昴日鸡为首，而不是我奎木狼了——虽然他们几个还是当我作大姐头，呵呵。另外，我也被罚了两个月的俸禄。不过这次的赖世迪事件，也许我能凭功劳复原吧。”
　　
　　叶芊雪的声音听上去有些遥远的感觉：“仙界是一个讲地位的地方，等级森严，但这里，地位和俸禄，手下有五千防卫队，统领六位修为高强的星君，这才是我所习惯的生活。我辛苦、努力、奋斗了这么久，我不能失去我所得到的一切。南坡，我想你应该能明白吧。”
　　
　　我除了点头之外，还真不知道说什么。叶芊雪微微一笑，道：“我就知道你一定会理解的。我那个时候，真的……很……喜欢你，可是却说不出来为什么。回到仙界之后，才觉得有点奇怪呢。”叶芊雪的脸上飞起了两道红晕，而我的脸色，估计却是有点发白的吧。
　“也许，我做间谍的确是不合格的。降职也是应该的。”叶芊雪有点自嘲地低头笑了笑道，“那个时候为了接近相柳和共工，才和你们在一起的。但是仅仅几天功夫，我却差点要忘了我的任务了。南坡，知道吗，我在苍鹭山和你一起在房顶上赏月的时候，我是多么想把你也渡化成仙啊。可惜，我作为一个星君是没有直接渡化的权力和能力的。我只能希望你，不要恨我。”
　　
　　“但是有一段时间我却是恨你的。我恨你为什么会为了相柳和我反目，我恨你为什么非要做一个妖怪，我最恨你的是，你为什么要打破混沌琚的规则。但是回到仙界之后，我想了很久，才发现，我之所以那么恨你，是因为我们两个，也许只有在混沌琚的那个空间里，才能放开一切在一起吧。一旦回到了现实之中，我们……”叶芊雪忽然停下了。杯中慢慢腾起的水汽让她的眼睛都彷佛带上了一层水色。
　　
　　“我们，相差得太远了。”顿了良久，叶芊雪才看着自己的茶杯道。彷佛她在和那里面轻轻打着旋的一片茶叶说着话。
　　
　　“当时我看到你和赵无极一起到来，我是多么地希望你已经被赵元帅渡化成仙了，但却没想到你已经成了妖怪界的谈判代表。我曾经想过有一天，我们之间的差距能缩短，甚至消失，只是，现在，我们反而越来越远了。”
　　
　　叶芊雪又笑了一下，道：“我这才发现我的想法是太天真了。你，是不会为了我而放弃你自己的立场的，不是吗？”
　　
　我发现自己现在居然是出奇地平静，也笑了笑道：“你呢？不是同样不会为了我而放弃你星君的身份？你走了之后我也想了很久，想我当时如果拉住你，让你不要回去仙界，你是不是就会留下来呢？我当时始终觉得你会留下的，至少你会犹豫，但现在看来，恐怕这只是我一厢情愿罢了。”
　　
　　叶芊雪忽然把头低下了，等到她再次抬起头的时候，她的表情并没有什么变化：“南坡，你有没有听过这样一个故事：曾经有一个美丽的女孩，有两个很好的男孩子都爱着她，可是她一直都没有做出选择。到最后，那两个亲如兄弟的男孩子为了她而决斗，最后双双殒命。而那个女孩，在他们决斗的当天下午，就嫁人了。”
　　
　　我一口水差点喷出来。这叫什么事啊？那两个男的死得太冤了吧？叶芊雪又把眼睛看向了窗外，淡淡地道：“要论学识，我不如你，所以也举不出什么很好、很贴切的例子来，但我现在能想到的，就是这个故事。那两个男孩子可以说死得根本不值得，但是也可以说他们是咎由自取。因为他们并不知道那个女孩子究竟想要的是什么，究竟爱的是谁。他们只是很自以为是地认为，女孩非要在他们两个里面选一个。但是他们从来没有考虑过女孩子的感受和想法。说到底，他们死了，也是白死。
　　
“而你和我，就也是如此。我们都没有考虑过对方需要什么，我希望你能成仙，而你希望我能留在妖怪界，却都没有想过要为了对方去牺牲一些什么，或者说，就算想过，也不会去真的做到。我们，都放不下自己的一切。
　　
　　“你骨子里是一个骄傲的妖怪，而我，也是一个骄傲的仙人。
　　
　　“两个同样骄傲的男女，注定是不能在一起的。”
　　
　　一阵轻风吹来，带来一片空灵的沙沙竹叶之声，也把叶芊雪的发稍微微扬起，更吹散了那一丝热气。茶，怕是已经冷了。
　　
　　叶芊雪没有再说话，我们两个便默默地对坐着。叶芊雪在回到仙界的这段时间里，把这些事情都已经想清楚了，而我则在几个月里，又是忙着应付来参观混沌琚的老妖，又是跑去苗疆经历一番历险，都没有多少空闲的时候，都没能仔细地静下心来思考过。她说的这一切，我似乎也应该已经隐隐体会到了，但一来是忙，二来也许是不愿意去接受这样的想法，就被自欺欺人地放在了一边了。但现在听来，却只能说，叶芊雪说的一点都没错。
　　
　　“芊雪，”终于，我开口道，“我们，还是朋友吧。”
　　
　　“当然。”叶芊雪的脸上展露出一个笑容，不过又顿了顿，幽幽地道，“只要仙界和妖怪界一天能保持和平，我们就一天是朋友。”
　　
　　我无奈地笑了笑，叶芊雪还真是够实际啊。不过照现在的形势看，两个拥有大规模杀伤性法术的势力，是基本没可能发生什么实质性的冲突的。我叹了口气道：“看来，我只能尽我所能，来维持两界的和平了。”
叶芊雪笑着白了我一眼道：“臭美吧你就。”
　　
　　忽然，她又笑道：“南坡，答应我，以后你要是结婚了，一定要请我来观礼哦。我会带着西方白虎七宿所有星君，前来喝喜酒的。”
　　
　　“你……想干嘛？”我脑袋上汗都下来了。西方白虎七宿全部出动来妖怪界喝喜酒，这个情形太可怕了吧？
　　
　　“没干嘛啊，只不过来给你贺喜而已。不过……到时候我要是控制不住自己，你可别怪我。”叶芊雪向我做了一个鬼脸，全然不顾我脸都绿了。
　　
　　好像都松了一口气，放下了什么包袱似的，我和叶芊雪忽然又开始融洽起来，谈谈笑笑之际，茶水却不知不觉淡了。
　　
　　叶芊雪忽然看着我道：“今天我来找你，本来只是想一起喝喝茶，叙叙旧的。我想你那么聪明，肯定比我想得还要明白，不用我多说什么了。但是，看到你，我忽然就控制不住地说了那么多。南坡，你明白么，我害怕我要是不说出来的话，就会又想不明白了。”
　　
　　叶芊雪笑着叹了口气道：“现在好啦，真的觉得轻松了。对了，这个，还是送给你吧。”说着，她拿出了那把红蓝相间的梳子，拉过我的手，轻轻地放在了我手心里，“这把梳子叫‘冰凰梳’，水火两系的法宝，防御力还是很不错的，攻击方面也有独到之处。留给你做个纪念吧。”
　　
　　我拿着冰凰梳，心里却突然泛起了一阵哀伤。我很想把梳子扔还给她，并且大叫一声：“你这样做还有什么意义吗！？你不想再看见这把梳子，难道我就想吗？”但是，最终我却只是道了声谢，把冰凰梳收到了百宝囊里。
　叶芊雪见我收了冰凰梳，才好像真正把什么都放下了。我们又喝了一会儿茶，便一起回到了宾馆。叶芊雪在宾馆门前跟我道别，我们在一队赤虎军的注视下，默默地看着对方，最终洒然而别。
　　
　　叶芊雪驾起云头，向着西方慢慢离去。我看着她婀娜的背影，忽然有种预感：也许，今次一别，我们便再也不会相见了。
　　
　　默默回到宾馆里，其他几个妖怪都知趣地没来问什么。有朱耳这个比较了解内幕的妖怪在，估计他们也听到了什么半真半假的传言了，看我这副样子，也知道事情肯定不是像妖怪剧一样的大团圆结局，所以都默契地避开了这个话题。只是汤圆低估了我的耳朵的灵敏程度，他跟老王低声的八卦还是被我听到了一句：“唉，本来还想小苏能凭借美妖计策反一个星君呢，可惜了……”
　　
　　回到房间之后，我关上门，拿出了散发着莹莹红蓝光芒的冰凰梳，正准备酝酿情绪好好缅怀一番过去，然后为这段感情画上一个终结的妖符，却听见敲门声。
　　
　　“又怎么了？有谁找我？”我无奈地问到。
　　
　　“苏大人，吴团长请您过去，修罗界谈判团来访。”
　　
——————————————————————
　
以下为作者的话：
　

作者：rainworks　回复日期：2007-12-1　15:18:12　
　　　咦？能回帖？趁此机会赶紧说几句：
　　
　　叶MM和小苏的感情就到此为止了，我再有怎么的阴暗心理，也不会再给这段感情附加其他的利益因素了。写这章的时候自己心里也很惆怅，实在不能再搞什么无间道了。结局凄美一点，也单纯一点吧，因为已经够现实了……
　　
　　其次，不能不说谈判这段故事的场面是有点铺得大了，我尽量把握吧，争取能驾驭得好。这也是我的一个尝试和锻炼，看看写高端的东西会怎么样。另外那段和夜叉的战斗，也是在练习怎么写混战场面，但愿没有给大家“乱”的感觉，呵呵。
　　
　　另外，还有朋友问到我博客的问题，不好意思，再重申一下，我的博客里妖记已经早已不更新了，目前天涯奇幻上的是最快最全的了。不过由于我在加拿大，经常被天涯的服务器鄙视，所以很难自己来发帖更新，现在每天更新的是我群里面的朋友，我直接给稿子，他们来做代言人。还是请各位在这里支持吧。谢谢各位的捧场了。


第165章

　一百五二、疑惑
　　
　　在我和叶芊雪喝茶看竹林的时候，仙界对于这次的刺杀事件终于表态了。果然把矛头对准了修罗界。仙界也是逼不得已之下才硬着头皮做出这种决定的，毕竟如果不想得罪修罗界的话，就要把黑锅给夜叉族背，那就等于开罪佛界。两权相害取其轻，仙界首脑们权衡利弊，咬了半天牙，头发胡子都揪掉一大把，还是决定要保持和佛界的同盟关系，直接踢爆修罗界的“买凶杀仙”行为。
　　
　　——不过，此事到底对仙界和佛界有没有什么影响，这点就谁都不知道了。不过呢，反正我是很看好他们之间台面下的裂痕越来越大。而且这恐怕是几乎所有的势力都会猜得到的。
　　
　　修罗界这招“一石五百三十四鸟”的计策实在是高明，而且也还真丫的敢做——说老实话，就算我能想出这种损招，我也不能肯定妖怪界的大佬们敢真的实施这一计划。这次之后，就算修罗界什么眼前便宜都还没拿到，但已经让仙界和佛界互相产生了猜忌。要不是闻化他们六个老和尚来得及时，这种裂痕就更加深了，哥们我也莫名其妙地挂掉了，妖怪界和仙佛两界的关系也就更加恶劣了——其实我真要是挂了，那才叫千古奇冤啊，真是被赵无极害死的，现在想想还有些后怕的。
　　
　　不过虽然仙界这次指名道姓说是修罗界的又一次对赖世迪的刺杀活动，但却没有牵连到修罗界的谈判团，还特意说明跟谈判团没有关系，可能是某些修罗界民间行为云云。不过仙界的这番好意做作，却没有得到相应的回报：这事要是换在别的势力身上，估计就会愤然退出谈判活动，以示抗议，但修罗界谈判团却根本没有退出意思——他们直接跑凌霄宝殿门口示威去了。这也真就只有他们做得出来。
　　
　　当然，他们也不会搞什么焚烧玉帝人偶之类的，那样的话，再不驱逐他们，仙界也就不要在六道里面混了。不过一群去凌霄宝殿门口示威抗议的修罗界代表都是些随行人员罢了，真正肩负起谈判重任的团长、副团长、谈判助理等重要实权分子，全部立刻出动去各个代表团进行明目张胆的多方联络。
　　
　　目前到了的几个谈判团里，香积世界和净琉璃界都是佛界分支，跟修罗界名义上是同一方的，所以自然不会把修罗界的代表拒之门外。而冥界情况复杂，既有仙界的十殿阎罗，又有佛界的地藏王菩萨，所以也不知道是什么立场，但虽然低调，却依然接待了修罗界的联络。最后就是至关重要的我们妖怪界了。因此早和我们有过接触的修罗界团长比劫，亲自到了我们宾馆来正式访问。
　　
　　如今的比劫算是抖起来了。修罗界借着谈判的机会，在仙界的计划基本上完美地实施了，因此也不再装什么老实，代表团四处出击，拉拢的拉拢，威胁的威胁，谈判还没开始，却已经成了主角了。由于妖怪界的特殊地位，比劫对我们就更加另眼相看，因此一上来就没有什么客套，直接咣咣咣地就直说了
　　
　　修罗界的终极想法——当然是比劫嘴里的“终极想法”，究竟是不是真的终极就不好说了——那就是拿到妖怪界的反应堆阵法，并且结成战略伙伴同盟；同时以翻脸发飙为威胁，让仙佛两界放任一些他们的小动作，想办法在正式谈判开始前拉拢一些势力，同时又打压其他一些势力，最后在谈判上获得独立权。
　　
　　独立权！虽然这个跟本次谈判的主题没有什么关系，但到时候提出来的话也不能不让所有的势力参与讨论，因为影响实在是比较大了一点——修罗界要从佛界的附庸变成一个彻底的独立势力！我都不敢想象如果没有了佛界的限制，拥有大规模杀伤性法术，以及数量庞大且彪悍凶猛的阿修罗军团，修罗界能在六道里掀起什么样的风浪来。而且他们在内有一个或者一群心思缜密、智慧超群的智囊，对外有远交近攻的外交政策，俨然是一副厚积薄发的新兴强者姿态，妖怪界的风头完全被抢尽了。
　　
　　至于他们开给妖怪界的条件也是相当的有震撼力：一统人间道。修罗界将全力帮助妖怪界彻底统治整个人间道，建立一个真正的妖怪世界，甚至将来可以将六道中的“人间道”改名为“妖怪道”。
　　
　　修罗界疯了。这是我唯一的念头了。乍一看似乎计划很可行，两个拥有大规模杀伤性法术的势力联合，同时有修罗界强大的武力、妖怪界发达的经济和先进的技术作为后盾，完全可以和仙佛两界分庭抗礼，要一统人间道根本没有任何问题。
　　
　　但是，真要能统一的话，妖怪界其实早就可以统一人间道了。神州修道界的那些家伙们，虽然对我来说还是很难对付的，但在整个妖怪界来说，根本不值一提。但是我们绝对不能这么做。人类乃是仙佛两界的后备来源，人才基地，而且据说人类的存在是天道的某种特殊意义，所以仙佛两界一向对人间道看重得不得了，要灭了人类，等于拉住仙佛两界的命根子，用一根筷子啪啪地抽，他们不玩命都不可能了。
　　
　　到最后的的结果就是大规模杀伤性法术乱轰一铺，大家一块玩完。虽说打击妖怪界的话也会牵连到人间，但在仙佛两界高手大佬的控制下，估计至少还能保全一成的人类，而以人类的繁殖能力，这点基数用不了五百年的休养生息，就能恢复原来的数目。而那时妖怪界就肯定不存在了，修罗界也绝对被拍到死。至于仙佛两界虽然也没什么好过，但还是有可能会幸存下来，毕竟他们底子要比我们厚实很多。
　　
　　更何况，仙佛两界还有参悟了天道、达到大圆满境界，却滞留不去的几个大佬。这是六道里所绝无仅有的。三清和如来、阿弥陀等从来没有认真出手过，对付孙悟空的时候，没准太上老君和如来的游戏、表演心态还占了大多数，根本没认真对待，权当逗乐解闷子了。他们几个真要怒了，威力绝对要比大规模杀伤性法术还大。
　　
　　我开始糊涂了。修罗界到底是怎么回事？要是普通平常的阿修罗们，也许还真没能想那么深入，但现在他们能制定出这样周密而出乎意料的大胆计划，却不能想明白大局上的因果关联，这根本就是没可能的事嘛。但是比劫说得认真严肃，连带他那张丑脸都似乎在威严中带着诚恳——要不怎么说工作中的雄性最有魅力呢——看上去绝对不是开玩笑。那么，他们就是低估了妖怪界的整体智力水平？可这已经不是低估的问题了，而是直接把我们当烤地瓜了。
　　
　　我越想觉得越不对劲，汤圆和老王更是把眉头早早地就皱起来了。当然，会谈没有得出任何的结果。吴梓道和我们几个用眼神一交流，就开始打哈哈，此事绝对是要回报给妖管委的，我们几个根本不可能做出什么承诺来。我想想李太黑他们也够烦的了，前面一拨问题还没讨论出结果来，情况就又变了，先前那些大会小会的等于白开，计划赶不上变化啊。
　　
　　比劫自然也是明白，他也不过是把修罗界的意见带到而已。于是又说了些无关痛痒的话，比如交流了一下仙界这里附近有哪家火锅店比较够味等等，气氛顿时在双方的努力下更加的融洽了起来。
　　
　　说了一会儿之后，比劫便起身告辞：“呵呵，时间也耽误了各位压妖怪界的朋友不少，真是不好意思了。我也要回去了，那个什么超级女妖比赛也要开始了。要说你们妖怪界的确有想法，有创意，搞的这个超级女妖的比赛果然很好看，尤其是那个评委，有一个姓柳的，那张嘴，哈哈，实在是太绝了。”
　　
　　“超级女妖？”我糊涂了，“比劫团长您是怎么知道这个比赛的？”
　　
　　比劫惊讶道：“看仙冰晕屏啊，仙界国宾馆能看到各界的一些节目，最近你们妖怪界不是正在转播这个比赛么？”仙冰晕屏就是类似月华镜的法宝，我知道能收看到其他各界一些节目，但却没想到居然超级女妖比赛也有转播。
　　
　　说笑了几句之后，比劫便离开了。吴梓道和我们又立刻讨论了一番，得出的唯一结论就是：要么是修罗界疯了，要么就是有什么隐藏得极深的阴谋诡计。但修罗界力图要借着这个机会坐大是毫无疑问了。
　　
　　得了，反正讨论也是走个形式，最后还是祭起妖器，跟李太黑通话。李太黑也是一脑门子的汗，脸色是更加的黑了。最后我看老李的脸色实在不好，便打了个岔，问他道：“李常委，柳目去做超级女妖的评委了？”说话一绝的柳姓妖怪，我所能想到的也就只有柳目了。
李太黑揉了揉太阳穴，挤出一个微笑，道：“呵呵，是啊，你没能去做评委，我便请柳前辈出马了，柳前辈对这个比赛倒是挺感兴趣的，一口就答应了下来。而且现在他的支持率也不比那些选手低，每场的毒舌点评实在是……那个……精彩绝伦啊。现在已经到了全神州二十强的比赛，他也是评委之一。”
　　
　　结束通话后，大家各回各房。我到了房间里，立刻用仙界的晶石控制，启动了仙冰晕屏，插入代表妖怪界节目的晶石，乳白光晕闪过，氤氲的玄冰小屏风上，便逐渐出现了影像，声音也传了出来：“谢谢！谢谢安安的表演。哇，我要说的是，不愧是千流山赛区的冠军，这一手澜沧烟雨，实在是太美妙了！”旁边一个女声道：“真的诶！好好看哦，我都沉迷在里面了，安安你真的好厉害哦！”下面一群妖怪嗷嗷乱叫，声嘶力竭。
　　
　　好不容易安定了一点下来，那个男妖主持便道：“好了，下面来看我们评审老师的点评。哪位先开始？要不，还是柳前辈你先来？”顿时下面又叫嚷了起来，倒是听不清叫的是什么，不过好像柳目的确很受欢迎的样子。
　　
　　这时影像彻底清晰了，柳目的一张关公脸正显在仙冰晕屏上，位子前面还立着一块小牌，写着他的名字。柳目卧蚕眉一挑，清了清嗓子，慢条斯理地道：“首先要肯定，‘澜沧烟雨’这个名字还挺不错的。不过，我相信，澜沧江的水神会因为你这个法术而气到被豆浆噎死。”


第166章

一百五三、柳目和超妖
　　
　　柳目的毒舌在做超级女妖评委期间得到了淋漓尽致的发挥，这让我觉得，老妖不愧是九头蛇，这不明摆着是“毒蛇”嘛。反正在我看了几场比赛之后，我已经被深深地折服了，心想赵无极这厮不知道有没有在看这个转播，要是让丫知道我就是这位柳老妖的亲传弟子的话，会不会对他造成一点心理阴影呢？不过转念一想，以赵无极的个性，估计反而会更加起劲地要给我以打击吧。
　　
　　老柳“毒舌功”最强的就在于想象力，世间万物莫不能拿来演化出让所有生物喷血的恶毒刻薄比喻，且不去说他非凡强大的歇后语，就在这几场比赛里，我已经生生认识到，就算蔬菜瓜果等也是致命的东西。除了被豆浆噎死的澜沧江水神，后面还在柳目嘴里出现了被大白菜叶子割破喉咙的东海龙王，被花生壳碾压至死的夸娥氏，被黄豆打破脑门的后羿，被土豆灭了真火的祝融，被茄子活活闷死的伏羲……等等，让我觉得原来在菜场里的全都是无数恐怖之极的凶器。唯一是好东西的只有萝卜，因为据柳目说，原始天尊是吃多了萝卜，才一个屁蹦到玉清天上成了三清之一的。
　　
　　而这些比喻的背后，则是所有参与比赛的那些女妖们的血泪啊。比如说，一个小巧可爱的黄鹂女妖，以金系法术凝气成形，一个美女人形，另一个是美女脚下的一叶小舟，再将压缩的小舟突然爆开，送美女上天，然后在空中化作缕缕云气，而且颜色各异，美丽夺目。说老实话这套法术在同样是金系妖怪的我看来，操控能力已经非常之好了，就是让我来做，凭借超强的神念力，也未必能做到这样的效果。而且单纯从观赏角度来讲，那也是很有视觉效果的，基本上可以说是完美无缺、技术和效果并重的一次精彩表演。
　　
　　然而就是这样一场令我赞叹不已的法术表演，被柳目评价起来就是：“控制力和想象力都有缺陷。最主要的，要送那个云气凝成的美女上天，就必须‘嫦娥挖鼻屎——绝对不能让外人看见’，那样才不破坏美感、而且出乎意料嘛。你倒好，爆了一艘船送她上天，知道什么叫‘含蓄’么？浪费妖力不说，给我感觉就是这个美女‘屁动山河’，整个就像原始天尊那样，吃两万根萝卜，一个屁蹦上玉清天了，毫无形像可言，失败！”
　　
　　黄鹂女妖被柳目说得脸色一半青一半红的，大大的眼睛里充满了委屈。台下黄鹂的扇子们大肆起哄，对柳目的点评叫骂不绝。不过这点声音虽然够大，但怎么能跟万年老妖柳目拼？老妖只是自然平淡的讲话，一只手还撑着半歪的脑袋，丹凤眼就开了一条不大的缝，一副懒懒散散的样子，却一直能让所有妖怪把他的话听得清清楚楚的。
　　
　　不过柳目也不是一味地讽刺挖苦，他的点评分为两部分，第一部分就是大肆调侃，第二部分就会指出选手法术使用中的缺陷和不足，有时候还会提到一些相当巧妙的运用法门和构思。老妖数万年的修为，能够用水系妖力娴熟精致地控制炼器之火，自称的“全能型妖怪”，在妖力的控制和法术的构思上，那绝对是处于当今妖怪界最巅峰的位置上。他提到的缺点——虽然话阴损狠毒了一点——全部都是一针见血，而且基本上都不仅仅从比赛角度出发，还是从实战、实用角度出发的。而后那种看似漫不经心、还夹枪带棒的建议，却往往让台上台下，从选手到观众，全部都或多或少能有所获益的——这也是为什么柳目作为一个评委却得到了那么多的欢迎的缘故，而且虽然他嘴下无情，但一来有给出各种很有价值的建议，二来老柳从来不对选手进行人身攻击，因此所有选手中，尽管有被骂哭的，但却没有一个恨他的。
　　
不过，全部神州二十强的女妖里，居然有两个敢于和老柳对呛的。而这两个“不甘受辱”的女妖，正是小美和朱圆璋。小美和朱圆璋倒是也进入了神州二十强，但白楚月却没看到，想来是因为修为实在过低，才无法进入最后的决赛阶段。
　　
　　小美和柳目实在是熟悉到过头的程度了，估计我经常跑来跑去的，和老妖的接触程度还不如她多。再加上小美的个性，别说熟了，就算不熟的，估计也会想办法要抬杠几句，哪里能容得老柳这么臭她？至于朱圆璋，在我来仙界前，在青云山也都混了不短时间了，跟柳目也算是熟的了，而且这个火系的丫头有够脾气大，估计是因为出身豪门的关系，让她受委屈？想也别想！
　　
　　于是这两个小妞每次上台之后，下面便群情激奋，一来是这两个的确是漂亮，整个会场满天嚎叫声，二来她们非但相貌有看头，和柳目的对仗更是让所有妖怪津津乐道。相对来说，她们的参赛法术反倒不那么引起注意了。
　　
　　有一轮小美出场表演拿手的符箓之术——这也是跟我学的，虽然老妹乃是不用功的典范，但在一些小技巧的使用和钻研上，倒也算是努力，不过这些向来被我鄙视，认为纯属花俏而毫无用处，没想到在超级女妖比赛上倒是有用武之地。
　　
　　只见小美撒出十四张妖符，同为金系的妖力催动之下，化为七个白气凝结而成的美女，以及七枚大小不一的银色编钟。七个白气美女舞动翻飞，击打编钟，奏出一首悠扬悦耳的曲子，再加上小美自己作为领舞，配合上她的歌声，整个演出居然有种美轮美奂的感觉。
　　
　　金系妖力可以完全模拟出金属的质感，因此编钟的声音上可以说极为逼真，但是真实生物的嗓音就没有办法再现了——至少以她目前的修为是毫无可能做到的，就算我也只能做到让惯用的白气巨狼可以嚎叫两声罢了，要说唱歌那还差的远。不过这套法术我也不禁看得连连点头，深以为然。虽然我觉得没有什么实用性，但是看在她可以载歌载舞的同时，还操纵七个法术傀儡做出舞蹈动作，并且准确地演奏出乐曲来，已经颇为不容易了。在我没有用混沌琚提高神念力之前，估计最多也就能分别操纵十来个妖符幻化的傀儡而已，看来老妹为了这次的比赛倒是努力了一把了。
　　
　　一曲演罢，七个傀儡和七枚编钟消散为银白色的气雾，缭绕在小美周围，最后凝成一树银色桃花，立在她的身后，更有一种梦幻般的景象。台下的妖怪顿时掌声雷动，各色嚎叫直冲云霄，还有无数妖怪放出妖符，在空中幻化出小美的影像来。
　　
　　这次柳目倒是没有第一个做点评——其实绝大多数的情况下，老柳都是最后一个做点评的，毕竟作为极具特色的老前辈，压轴也是应该的。而前面做点评的三组妖怪，一个是碧眼狐狸张晴，她是牛魔王姘头玉面狐狸的表姐，妖怪界着名的妖怪偶像剧演员，据说是接替被孙猴子一棍子打到“不断地碎”的白骨夫人来做评委的；第二个是千年孔雀范芸薇，是着名的变性舞蹈家，号称当年就男扮女装，舞姿极尽妖娆，那时候名字叫“范云威”，后来终于下定决心，用秘法彻底变成了女儿身了，名字也改成了“范芸薇”。第三是一个组合，就是妖怪界扇子无数的“彩虹”七姐妹，来自盘丝洞的七个蜘蛛女妖。
　　
　　前面三组评判一一做了点评，大多都是赞扬的——估计她们也知道，老柳会在最后开始无情的打击，因此也犯不上去做恶妖了。尤其是蜘蛛七姐妹，对小美的表演大加赞赏，关键是小美很狗腿地选用了她们彩虹组合的一首脍炙妖口的曲目，让这七个女妖很舒服，因此虽然还有点拿腔拿调地指出了一些无关痛痒的小缺陷，比如有一个走音啦什么的，但七个美艳夺目的蜘蛛精脸上还是遮掩不住的露出了笑意。
　　
　　最后终于又轮到了让台下兴奋的柳老妖点评时间。柳目看着对他狼视眈眈的小美也乐了，清了清嗓子，还是开始了：“小美，我觉得你很狗腿啊，‘马头马脚马背马肚全不拍——单单就拍这马屁’，法术比赛还选用我们彩虹七位美女的歌，拉感情分啊？”彩虹七个美女纷纷娇笑着抗议道：“哪有？柳前辈我们很公正的呢～”柳目也笑呵呵地开了几句玩笑，让场上的气氛又是一阵轻松热烈。我在仙界摇着头：早知道老柳对付女妖有一手，现在看来当年被他泡上的美女妖怪都不知道有多少了。
　　
　　终于，柳目话锋一转，开始他的特色点评了：“这首‘浣溪沙’在词曲上来说，乃是上上之选的精品，不过以小美你的表演来看，我算是知道了，当年西施在溪边原来是在打铁。这叮叮咣咣的音色，毫无柔弱如水的感觉，和这首歌的意境超级不搭。还有，最后那树桃花算怎么回事？还是银白色的桃花，难不成这就是西施光着膀子拼命打造出来的铁桃花？这整个就是‘女娲娘娘买袜子——非但没用还招人笑话’嘛。”
　　
　　老柳这话够绝的，女娲娘娘下半身是蛇，她买袜子的话，估计只能当手套用了，还真是非但没用还招人笑话。不过小美当然不会听任老柳说她，直接回击道：“柳老师，编钟当然就是这个音色啊，悠扬圆润的那是笛子，彩虹姐姐她们原曲就是用笛子伴奏的，柳老师不会分不清楚编钟和笛子吧？”小美也是有点头脑的，怎么说也是思考型妖怪的妹妹嘛，于是避开了那个果然是画蛇添足的桃花，抓住音色方面开始反击。小美的反击立刻激起众多妖怪的怪叫起哄。
　　
　　老柳笑道：“那你干嘛不幻化笛子出来？”
　　
　　“笛子是木系的，我作为金系妖怪当然用金系的编钟了，柳老师这话问得很奇怪啊。”
　　
　　“错！笛子是木系没错，但世间还有铁笛、金笛，甚至玉笛、火笛，我看你应该是没办法让化出的笛子演奏出声音吧？你不是还化了那和尚的梳子似的、同样是木系的桃花出来？只是笛子的吹奏按孔，可要比你那样靠蛮力打铁难多了。至于编钟也不是不可以用来演奏这首曲子，但金系妖力并不是一味刚硬锋锐，金属有弹性、延展性，五行上金也可以生水，妖力操控上如果因时因地去改变阴阳比例和手法，百炼钢都能成绕指柔。再加上金系妖力还能操纵空气风力，在声音的传播和使用上有得天独厚的条件。你这些都放弃了，真是‘坐在金山上吃窝头——就算不认识金子你也可以问问啊’。”
　　
　　老柳这番话让我不由自主地从仙冰晕屏前站了起来。我自己作为一个金系妖怪，完全知道他这些点评对于金系妖怪有多么重大的意义。妖力分五行也分阴阳，但在使用上我一般不会去注意阴阳的分配和比例，更是从来没有想到过金系法术在声音上的操控优势，这等于给我打开了一扇通向一个崭新天地的大门，我想以我的才智来钻研，以我的神念力来操纵，估计不出几个月，便能开发出一系列独到的攻击和防御手段，能极大地丰富我的战斗能力。
　　
　　——老柳，难道你这是在故意提点我么？你虽然不知道我会看到这里的比赛，不过告诉小美也等于告诉了我。老柳，真是谢谢了！


第167章

　一百五四、八卦和新方针
　　
　　这次我还没看到朱圆璋出场，就被拉去开会了。不过想来朱圆璋也不会被淘汰，她的修为比小美要高多了——比小美她老哥都要高不少——而且她怎么说也是朱耳的女儿，老妖怪这么宠着她，各种经验技巧肯定是没少教，当然，也要看她想不想学了。不过我估计她和小美进前十应该是没什么问题的了，一来有柳目的照顾，二来也有朱圆璋的背景在那里摆着。其实就算朱圆璋本身没有打着她老爹的名号去参赛，但人家主办单位是傻子么？这可是妖管委举办的官方比赛，查你一个参赛选手的出身还不是和玩似的？一看是妖管委委员、当今政治前途一片光明的朱耳的女儿，哪能不给个面子？怎么的也要进前十才说得过去吧。
　　
　　另外这次二十强的评审们都还算是正喜欢了她们两人的风格。柳目就不去说了，彩虹七姐妹也是那种说难听点就是有点疯疯癫癫的脾气，小美和朱圆璋又是她们的扇子，遇上表演了就死拍马屁，让这七个歌星差点就拍着桌子要吸收她们入团，改组“彩虹”成“九宫”了；范芸薇这个变性妖怪还是有点男妖的脾气，豪爽痛快，不喜欢扭扭捏捏的，所以这两个又是对了路子；至于演偶像剧出身的张晴，对于女妖的外貌还是很看重的，这点上小美和朱圆璋又讨了她的好，所以就我分析，这两个要进前十还是很有保障的。
　　
　　说到这个张晴，据说在某个赛区的复赛上还出过一档子事。当时的评委有三个，其中一个是她张晴，一个是唱功粗犷豪迈的歌星，狮妖吕达。结果有一位选手的表现让这俩评委差点打起来。因为吕达认为这个女妖的妖术表现力和操控力都非常好，是很有前途的一位妖怪新秀，值得晋级；而张晴则认为超级女妖的比赛是选出一个妖怪界的新生代偶像，所以外貌是非常重要的，尽管那位选手妖法不错，但实在长得不敢恭维——据说那是一只跳蚤成妖——所以坚决不同意晋级。
　　
　　于是俩评委开始各执一词，然后从说理到相互讽刺，从相互讽刺到逐步抬杠，从逐步抬杠到高声辩论，从高声辩论到指着对方鼻子开骂，从指着鼻子骂到拍桌子摔板凳，最后还好另外一个评委参与“力劝”——也还好剩下一位不是演艺圈的妖怪，而是一方高手，妖法修为颇有些水平，才能“力”劝住两个已经拍碎了汉白玉长案的两个评委——这才算是没闹到大家抄起妖器互轰的场面出现。最后则是吕达拂袖而去，自个儿跑山上玩狮子吼去了。
　　
　　原本这件事倒也难说谁对谁不对，毕竟都有道理，但吕达脾气大了点，直接甩袖子跑路，这就很不给妖管委面子了。于是张晴继续担任全神州二十强的评委，而那个跳蚤女妖也最终没能晋级。不过这事一搞吧，让本来已经有点过气的张晴和吕达又都跳回了公众妖怪的视野，双方支持率都一路彪高，倒是让我怀疑是不是两个妖怪暗地里说好了来这么一出，炒作一下自己。
　　综合看来，我倒是不担心小美和朱圆璋的晋级，她们在评委那里能讨好，而且那些支持的妖怪也不在少数，每次的传文符投票也都是在前列的。但是就说老实话，以我的眼光看来，她们俩能进前十已经算是到顶了，前三是不要指望了。朱圆璋在妖法的精细操控上还存在不小的问题，而小美则实在是吃了不用功的亏，修为太差，无法支撑一些规模稍大一点的法术。而这两轮看下来，还是很有几个女妖在法术上颇有独到之处的。
　　
　　——顺便说一句，就是她们俩已经有自己的扇子团了。而且还有称号，小美的扇子们自称叫“小米”，说是“小美的迷”的简称加谐音。这倒还好了，朱圆璋的扇子团让我差点笑翻了过去，因为他们自称是“汤圆”。而且据说因为小美和朱圆璋的关系很好，所以扇子团们也搞联合，成立了“小米汤圆”联合会，我看还不如叫“点心店”算了，就是不知道他们是不是每天中午都要吃小米汤圆。
　　
　　一边想着，我一边走到会议室，一进门就看见汤圆和朱耳坐在那里，我就忍不住哈哈大笑起来。汤圆还一脸莫名其妙地看着我，问我笑什么。我喘着气道：“汤圆……哈哈，汤圆啊，你还是老朱女儿的扇子啊。”
　　
　　汤圆的脸立刻就紫了，他也看仙冰晕屏，自然知道自己的这个倒霉名字被拿来做朱圆璋的扇子们的代号了。朱耳倒是得了便宜还卖乖，一脸很不诚恳地道：“哎呀，这怎么敢当，不成不成……不过汤大记者真的崇拜小女么？要不要签名画像？我管保帮你搞定。”
　　
　　汤圆气得浑身哆嗦，跳到桌子上就叫嚣道：“好啊老朱，看我不给你家闺女搞点绯闻出来，我就不是蚩尤老祖的好孩子！我就不是李太黑常委亲口任命的‘当今妖怪界第一八卦王’！还有你，苏南坡！你丫也别想跑，绯闻男主角就是你！”
　　
　　我一口茶水差点喷了出来，怎么就落到我头上来了？赶紧摇手道：“别别，你真要写的话，我可以提供合适人选，我们山有一个叫陈元的……”
　　
　　正乱着呢，吴梓道和老王也都到了。吴梓道在我们心里还是很有些威严的，所以我和汤圆立刻消停了下来，一本正经地摆出了一副要开会的样子。吴梓道看了看我们，点点头，沉吟了一下，严肃地道：“其实我觉得吧，朱圆璋这丫头配老王还是蛮合适的。”
　　
　　这回是连一向沉稳的老王都没憋住，跟我和汤圆同时喷了一口茶。还好朱耳反应快，一挥手，把三股茶水都瞬间用火系妖力在空中就蒸发了。吴梓道还很不自觉地转头问朱耳：“老朱，你看怎么样？”朱耳端着架子看了看老王，撇撇嘴道：“小子，要泡我女儿可没那么简单。”
　　
　　老王脸都绿了，两手乱摇地叫道：“我没那个意思！”朱耳一瞪眼，喝道：“你个二五仔，还看不上我女儿是怎么着？”我和汤圆一顿爆笑，看汤圆抓耳挠腮的兴奋劲，还真有点“当今妖怪界第一八卦王”的架式。
　　
　　五个妖怪在仙界的会议室里热火朝天地秘密八卦，传出去都要让六道各界代表把下巴砸到脚面板了。终于，胡闹了一阵之后，吴梓道总算把开会的事情想起来了。不过这么一撒欢，倒是把连续一段时间来的那种有点压抑的情绪给消散了很多，估计吴梓道和朱耳都是有意这么做的，也让整个团队放松一下心情。
　　
　　不过轻松之后，开始的话题就比前面的数次会议都要恐怖得多了。因为就在看柳目对小美的点评的时候，李太黑终于给吴梓道传来了妖怪界的最后决定。
　　
　　——和仙佛两界合作。
沉默。所有妖怪的脸色都严肃到好像原始天尊的鞋底一样。不过这时候我又想起了柳目说的，原始天尊吃了两万个萝卜而屁登天界的“历史”，又不由得有点想要笑的意思。一次性两万根萝卜啊，这事也是要有大毅力和大法力才成的啊。
　　
　　不过脑子稍微溜了一下号，便又立刻回到了正事上来了。李太黑他们终于扛不住了。修罗界在现在看来，完全是一个不能姑息和合作的势力。当初想着要用经济手段来控制修罗界，其实纯属我们自己在意淫而已——当然，如果修罗界没有出现那种超级精明机智的人才的话，估计以他们向来粗豪但缺少头脑的作风，还是可行的，可惜的是，人家现在也有智囊出现了。
　　
　　因此李太黑他们一致认为，修罗界不可能对于独霸人间道所产生的后果没有认识，他们这么做就等于把我们推上了悬崖，而且我们不管答应不答应他们的帮忙，只要和修罗界合作，就必须给他们反应堆阵法。以那边智囊展现出来的头脑，什么假阵法，什么克扣铀矿石不发，这都很难行得通。而且给他们阵法的话——你会愿意给一头恐怖而且凶性十足的妖兽炼制一套顶级妖器品质的利爪和兽牙么？这不是自己买了棺材躺进去，还在里面咣咣咣地钉严实了么？而分析下来，这套帮助妖怪界独霸人间道的说法肯定有阴谋在背后，只不过却让所有妖怪界的大佬都猜不透。正因为猜不透，才更加可怕啊，所以这套说法是绝对不能答应的。
　　
　　而不答应修罗界的条件，那么我们势必在这次谈判里处于势单力孤的境地，再加上修罗界的做法实在是已经可以说即将威胁到六道各界将来的安全了，很难保证即便我们不给他们反应堆阵法，他们自己会不会研究出自己的大规模杀伤性法术来。所以，李太黑他们宁愿放下姿态，和仙佛两界好好讲讲条件，毕竟作为三大拥有大规模杀伤性法术的势力，从某种意义上来讲是站在各界顶端的同一阵营的，目前修罗界的做法，正好是给了我们一个携手合作的机会。相信这两大老牌强权势力也不会允许继妖怪界之后再出现一个强大势力集团，而且这个势力集团还有那么大的野心和侵略性——相比之下，妖怪界的野心要小得多，也几乎可以说不具有侵略性。
　　
　　吴梓道传达了妖管委的最高指示，大家沉默了一阵之后，好像都有一种松了口气的感觉。似乎所有妖怪都对修罗界产生了一种心理上的恐惧。彪悍的民风，强大的武力，现在再加上缜密的安排和优势的外交，再加上是突然之间冒出来的，他们带给我们的震撼和心理压力，要比积威已久的仙佛两界来得更加激烈。
　　
　　“只是，修罗界会没有想过他们这么做，却是把我们逼到了跟仙佛两界合作的境地上了么？只要我们三家抱成团，再来八个修罗界也白给啊。”我有点疑惑地道。
　　
　　“小苏，你认为修罗界有可能在什么情况下和天人合作？”朱耳问。
　　
　　“没可能，什么情况下都没可能。据说万年前六道和魔界一场大战，打到修罗界一王、两帅、八大祭司、十二神将、三十六星等高手，以及上千万修罗大军，统统死光，都没有跟同样对敌魔界的天人合作过，所以他们种族的特性就是无论什么情况下都不会跟有仇的人合作。”
　　
　　“没错。所以说，很多时候各个种族都会不自觉地以自己的处事方式来推测他人的反应，所以在修罗界看来，我们妖怪界是绝对没可能和仙佛两界合作的，其次他们也可能认为妖怪界不会放过称霸人间道的机会。”我点了点头，这倒是的，其实别说修罗界，就算到前一刻为止，我也依然习惯性地没有考虑过去和仙佛两界合作，这种可能性被我们在潜意识里就排除掉了。因此我也不得不佩服妖管委的大佬们一个，居然可以丢开这种心理障碍，做出这样的决定——看来真的做到高层了，政治素养就是不一样啊，“没有永远的敌人，只有永远的利益”这句话绝对是贯彻得很到位。
　　
　　那么现在已经有了大方向就好办了，剩下的任务就是派出两拨人马，分别前去和仙佛两界开始历史性的接触了。终于，咱们妖怪界谈判团也要出击了


第168章

妖怪记事簿外传之西域篇（一）
　　
　　尼古拉斯放暑假的时候，跟着苏南坡一起去游历探险。他们一个是喜欢文化古迹的思考型妖怪，一个是血族十三氏族中最醉心于艺术的托瑞德家族的成员，于是两个妖怪直接杀出中原，专门找深山老林开练。尼古拉斯还号称要发掘出什么千八百年前的什么遗迹来着。
　　
　　某日，苏南坡和尼古拉斯在波斯那边的沙漠里挖出一个西域的油灯。苏南坡吹去那个跟一个茶壶似的油灯上面的沙尘，发现那些诡异的花纹还不甚清晰，便用手擦了两下。
　　
　　谁知那茶壶油灯顿时花纹都活了起来，流转着诡异的光芒，径自从苏南坡手里挣脱出来，悬浮在半空。而后便从灯嘴里冒出一股黑烟，慢慢在空中凝结起一个浑身漆黑，头上缠一圈白布，穿着一件不伦不类小坎肩的胖子形像。
　　
　　胖子开口道：“搅扰我的人类，伟大的我……”
　　
　　“伟大你个头啊伟大！”胖子话还没说完，就被一通白色气剑给捅成了蜂窝。而且按理说这黑烟凝成的胖子，物理攻击应该没辙，但是谁让苏南坡是金系狼妖呢？控制气流是拿手好戏，白色气剑把胖子捅了个结结实实。
　　
　　胖子“嗷”了一声就倒在地上，苏南坡毫不客气，上去一张妖符往它头上一贴，妖符白光闪过，直接将胖子凝成了实体。苏南坡一见胖子变成了实体，上去就对着它的黑脸猛踹：“让你丫装大瓣蒜！还伟大，伟大什么伟大，不就是一鬼灵罢了，牛个屁啊你！还人类，谁是人类啊？我打你个有眼无珠、不知好歹！”
　　
　　苏南坡在沙漠里跋涉了十几天，已经火气颇大了，而这波斯小鬼还敢在神州妖怪面前装大头黄瓜，还真不知道死字怎么写。神州强大的鬼灵也仅仅是对于人类而言，只要不是地狱道里的几个超牛的鬼王，妖怪还真是没有怕鬼的。也赶巧苏南坡进入波斯地界之后，思考型妖怪习惯发作，努力学了两句波斯语，结果还真听懂了这胖子的话。
　　
　　尼古拉斯一时间没反应过来，这时才过去把苏南坡拉开，一边劝道：“好了，苏先生，别打了，这厮也是当地挺着名一神了，好了，就给点面子吧，据说它还能实现愿望呢。”
　　
　　“神仙？”苏南坡愣了一下，又踹了两脚，“没见过这么弱的神仙啊。”
黑胖子终于得了空叫嚷起来，经由语言天赋颇为了得的尼古拉斯翻译，这黑厮是大声求饶来着：“不要打！我绝对不伟大，我的名字今后就叫‘阿卜杜勒&amp;#8226;不伟大’还不成吗？我有特殊能力，我能实现你们所有的愿望！我绝不说谎，我以前名字就叫‘阿卜杜勒&amp;#8226;不说谎’！”
　　
　　苏南坡蹲下身子，戳着肿得跟黑猪头似的阿卜杜勒的脸，一脸怀疑地道：“就你这厮也能实现所有愿望？这话搁神州，就算大圆满的主也不敢放这种大话吧？”
　　
　　尼古拉斯也蹲下来，用血色玫瑰之吻的刀鞘拍打着黑胖子的肚子，道：“苏先生，血族的典籍里有记载，说波斯和安息这一带，有灯神，神力不强，但是还真的有特殊能力，能够实现人类所有的愿望——不过对于妖怪和血族就不知道了。要不我先试试——那什么，给我搞一杯冰镇的六百年的罗马奥古斯都执政时期的御用红酒来。”
　　
　　话音刚落，黑胖子打了一个响指，尼古拉斯脚边立刻出现了一个水晶酒杯，里面装着半杯殷红的液体，浓郁的酒香带着丝丝冰凉的白汽飘散开来。
　　
　　看着尼古拉斯陶醉地品着这六百年的红酒，苏南坡也来了精神，道：“哟，还有两下子嘛。那我也来说一个……”
　　
　　苏南坡还在想愿望呢，阿卜杜勒就哭丧着脸，小心翼翼地道：“不好意思，两位，我这能力一百年只能用一次的……”
　　
　　……
　　
　　“苏先生！我也不知道啊……啊呀……不要踹啦……救命啊……”在波斯的沙漠里，凄惨的呼声逐渐远去。
　　
　　至于那只水壶油灯，百多年后，有一个波斯的年轻人无意中发现了它。“奇怪，这个油灯上为什么会贴着一张黄纸呢？这上面的花纹是什么意思？”他轻轻揭去了那张黄纸，却发现油灯上布满了裂痕，里面什么也没有，灯是早就废了的了。
　　
　　而再过了百多年，有一个渔夫在红海里捞起一个瓶子，打开同样覆盖着一张黄纸的盖子后，从瓶子里出来一团黑气，凝结成了一个胖子，嘟囔着：“我靠，我阿卜杜勒&amp;#8226;不甘心，终于又出来了——还好前两天刚消了肿了……”


第169章

一百五五、扯
　　
　　如今天界的各个谈判团已经不再有什么顾忌了，到处有谈判团成员窜来窜去的，谈判会还没正式开始，私下的交流活动已经在阿修罗们的带动下广泛开展起来了。这种本来还要像什么借用吃烧烤的机会在酒杯里凝字这种把戏遮掩一番，生怕引起他人注意，但现在已经属于半公开化了，反倒也不觉得什么了。所以我一路上有些感慨，这政治活动吧，就像青云山里出过的一档子事，有一狗妖经常偷偷摸摸跑去隔壁山头去私会一寡居的母狗妖怪，开始的时候瞒得跟什么似的，结果等到被其他妖怪撞破之后，这俩反倒放开了，如今小日子过得倒也滋润。
　　
　　——只不过这么想想，就觉得自己瞬间从严肃谈判代表沦落到了跨种族通奸者，而且还是一场无限混乱的多方通奸盛事。我立刻觉得自己脸上的神情有点猥琐了起来。不过这么想想，心情倒是轻松不少，看了一眼旁边还正经八百的朱耳，心里不禁偷笑一声。
　　
　　朱耳和我正大模大样地赶去香积世界代表团的驻地。而同一时间，吴梓道和老王正去仙界外交部。既然已经决定要和仙佛两界联手，吴梓道和朱耳当即分配了一下联络任务。至于把我和朱耳两个思考型妖怪派去佛界那里，是因为我和闻化他们六个罗汉有过一面之缘，比较能说上话，而且，相对仙界来说，我们都觉得佛界可能会比较好突破。
　　
　　虽然我们现在身处仙界，但从妖怪界的角度来讲，反倒是对于佛界的抵触心理要小一些。毕竟这些和尚尼姑们处事还是很平和的，平日里对于妖怪也没有那么操蛋，就算要动手也往往不会下死手，总会有一线生机留下来，就好像孙悟空，如来当时要是一咬牙，一跺脚，嘴里骂一句：“我让你丫再随地大小便！”一翻手直接拍实在了，估计再怎么石猴也变泥猴了。
　　
　　而吴梓道的身份是妖管委高层委员，妖怪界本次谈判团的团长，跑去探探仙界的口风，也是非常给仙人面子的，另外虽然不是思考型妖怪，但毕竟外交经验丰富，处事细致谨慎，所以这样的安排确实是恰到好处。
　　
　　闻化和苦旅两个老和尚果然很和善热情地欢迎我和朱耳的到来，不过没有看到千年，估计也是出去搞联络活动了。两个罗汉并不显得十分惊异，貌似他们已经有所预料。想想也是，专门搞外交工作的罗汉，这点局势的判断能力还是有的，毕竟修罗界的哥们在大肆活动，他们也没可能不做各种准备，而且他们背后还有佛界几大满腹经纶的大佬在，估计就分析、策划方面的能力来说，要比我们整个妖怪界都高了不少。
　　
　　不过说起来，跟这些罗汉、菩萨什么的谈话，远远比跟比劫这种阿修罗谈话来得累。关键人家一团和气，一副慢条斯理的样子，我们也不能就丢了妖怪界的脸面，礼数上做了个十足，说老实话，还真是费劲啊，毕竟妖怪界倒是不怎么在乎这些个，我和李太黑都私下里搭肩膀拍后背的——不过想象文殊菩萨搭着如来佛祖的肩膀、随意一脸贼笑并且探讨如来要不要换一个发型，这个情形实在是过于诡异了点。
　　
　　但是不管怎么说，思考型妖怪的耐性还是很好的。我和朱耳一路兜兜转转地打着哈哈，跟两个老和尚试探来，试探去，就是不往深入的去谈。只不过后来发现，要是跟两个动不动就打坐念经几百年的罗汉比耐性，实在是一件不明智的举动。别说我五百年的修为了，就是变成思考型妖怪超过千年的朱耳都开始在凳子上磨蹭屁股了，而闻化和苦旅两个，脸上的笑容都还是原式原样的呢。
　　
　　朱耳终于耐不住了，跟我打了个眼色之后，便把话锋一转，向闻化他们道：“两位大师，此次刺杀赖诗仙的事件，两位是否觉得有点蹊跷呢？”
　　
　　闻化他们脸色终于严肃了一点了，不再是那种暖洋洋到让妖怪都想睡觉的和煦表情了。闻化两手一拢，微微顿了顿，淡淡地反问道：“不知朱施主是怎么看的呢？”
　　
　　我在心底大大地叹了一口气。慢，真慢，真他王母娘娘的老爹的慢。难不成佛界的处事节奏就是这么慢的吗？合着这扯皮都扯了快一个时辰了，还有完没完了？
　　
　　好在朱耳也耐不下去了，浑身气势也是逐渐放开了，头上的红发有微微扬起的意思，正色道：“此事倒是也有些疑点，夜叉为何会去刺杀赖诗仙，着实是说不通的。而修罗界此番也是籍此大做文章，再加上他们和赖诗仙的过节，倒是颇有些背后作祟的嫌疑，两位以为呢？”
　　
　　闻化和苦旅微微点头，接着闻化继续道：“朱施主以为修罗界想要做什么呢？”
我快开始放空了，注意力实在是很难继续集中在这个漫长而无聊的谈判上。闻化老秃子你丫能不能有点诚意？这跟棉花堆似的，有劲没劲啊？当日你们出手对付夜叉的时候不是挺俐落的嘛，难不成不是万不得已，你们就这么整日里慢吞吞的？不会吃个茄子都要花两年时间吧？
　　
　　“实不相瞒，修罗界想做什么，我们妖怪界也猜不透啊。”朱耳倒是还能继续说下去，“只不过，修罗界向来极度推崇武力，且性格暴虐，怕是对于大规模杀伤性法术很是中意啊。这样下去恐怕对六道安全稳定不利吧。”
　　
　　闻化和苦旅又点头，这回都不吭声了。朱耳和我对看了一眼，顿了顿，终于说道：“两位大师，如今妖怪界和仙界、佛界一样，都拥有了大规模杀伤性法术，因此，我们三界也应该为六道的和平稳定作出一些贡献，形成一个表率才是。”
　　
　　“阿弥陀佛。”闻化和苦旅两位双双合十，颂了一声佛号，庄严道，“妖怪界有如此想法见地，实乃是这三界六道之大幸也。”
　　
　　然后，闻化终于正色道：“诚如朱施主所言，大规模杀伤性法术威力过大，有违天和，我们琉璃光界向来不主张使用这种法术。妖怪界有了反应堆阵法，也应严防外泄，特别是不能让某些不安定的势力得去这种技术才是。”
　　
　　终于说到点子上了。我和朱耳都有长出一口气的感觉，真是不容易啊。我点头道：“闻化大师所言极是，我想本次会谈最主要的目的，就是要仙佛妖三界达成不扩散大规模杀伤性法术的共识。”
　　
　　闻化和苦旅又齐齐点头称是。然后朱耳和我便打蛇随棍上，逐步深入地和这两个罗汉探讨一下具体的细节意向。闻化他们倒也开始了配合，一来一去地，把香积世界和妖怪界的初步共识大致探讨了一下。虽说这只是香积界的想法，但就虚空藏菩萨在佛界的地位来讲，这基本上就完全是佛界的意思了。
　　
　　不过在于对待修罗界的问题上，我们两方却产生了分歧。按照我们的主张，那是一定要严厉压制修罗界的——废话，这干子阿修罗数量多，实力强，野心大，而且现在还有了一个或者几个极有头脑的领袖，实在是一个太不安定的因素了。尤其是跟我们妖怪界合作未果之后，这些小心眼的阿修罗铁定记仇，保不齐他们也出一个朱耳似的天才人物，独立开发出牛逼法术，那么，他们也许不立刻敢动仙佛两界，但对于我们妖怪界估计是立刻就来大举报复了，我们可没那个信心能挡住千万阿修罗大军的进攻。所以说，厉害的武器，千万不能交在一个疯子手里。但是，这还不够！不把他们压得死死的，那就始终是个隐患，他们就算没有超强法术，也决不会有什么人想让他们给惦记上——看看老赖同志的处境就知道了。
　　
　　所以我们主张非但杜绝大规模杀伤性法术流入修罗界，还要在政治、经纪、军事、文化等诸多方面对于他们进行严厉的限制，打到他们残了为止才好——其实是打死最好，虽然这好像不大可能。
　　
　　不过佛界显然不主张这么激烈的行为。再怎么说，阿修罗也是佛界护法近卫军，是八部众里战斗力的顶级层次。制裁修罗界一来也没什么由头，毕竟人家明面上也没做出什么出轨的事情来，二来这等于打佛界自己的耳光，而且要是打残了修罗界，到时候再和魔界开战，谁去堵枪眼、趟地雷啊？再说要是修罗界退出八部众，剩下七部算怎么回事？本来正好两桌麻将，到时候却有三家轮空，多没劲啊，更何况也会有点让他们心寒的感觉。
　　
　　于是基本上算是佛界代表的琉璃光界，对于修罗界的问题显得很保守，只主张给点小规模的限制和制裁——或许连制裁都算不上，你看看，这都什么提案啊，什么限制修罗界粮食出口啊；什么敦促他们加入《五庄观协议》，以加强对于六道环境的保护啊；什么让他们在三百年内有效地提高对知识产权的保护啦；什么提高对于残障阿修罗的保障啊——拜托，天上天下谁都知道，阿修罗再生能力超强的，又是悍不畏死，从来只有要么死的阿修罗，要么就是完整无缺的阿修罗，哪里来什么残障阿修罗？
　　
在这个问题上兜兜转转了好久，也谈不出个平衡点来，而一些妖怪界高层定出的条件，也不合适马上拿出来讨价还价，而且还不知道吴梓道去仙界那里谈得怎么样，于是便也只能作罢。反正时间还长，好几个代表团都还没到，我们今天也只是来接个头，谈个意向而已，谈判这种东西吧，就是靠一个“扯”字，扯时间，扯条件，很多时候还要扯淡，扯到最后，要么扯破脸皮，要么就扯出结果，所以也急不得。
　　
　　于是又和闻化他们扯了一阵，我和朱耳便起身告辞，回自己的代表团驻地去了。倒是不知道在闻化那里扯皮扯了多久，出来的时候，发现几乎一成不变的仙界天色，居然开始有点点开始暗淡下来了，看来“即将”进入仙界的黄昏了——这个即将估计也得有两三个月才行。
　　
　　回去的路上看到了好几拨人马纷纷开到，看上去一片青光的好像是镇元子的地仙界的代表团，一团黑云的应该是饿鬼界谈判团，而还有几道各色云霞，却是猜不出是哪个势力的谈判团了。
　　
　　我不由得有点奇怪，怎么这会儿都一窝蜂地赶来了？难不成香积世界他们的驻地里的时间也有问题？要知道，早有先辈大妖提出过一个观点，就是时间和空间的互相关系，按照那个姓爱的老妖怪所讲，空间的改变也会导致时间的改变。难道说那些玩弄空间一把手的老和尚会忍受不住仙界变态的时间设定，从而偷偷改变了一把？
　　
　　正想着呢，忽然只见疑似地仙界的那道青光忽然顿了顿，接着直接转弯，直奔我们而来。速度奇快的青光眨眼便到了我们前方，同时一把洪亮的声音遥遥传来：“前方可是妖怪界的谈判代表？还请留步！”


第170章

一百五六、烤乳猪
　　
　　“地仙界”是个笼统且并不正式的称法。其实所谓的“地仙”们都是一些不归仙界管辖的仙人，他们成仙的方法也并不局限在正规途径中，比如说有几个狗屎运冲天的哥们是在做人的时候被一葫芦仙丹绊倒，然后拿来当炒黄豆吃了一把，于是莫名其妙就成仙了的。这种仙人并不被仙界官方所承认，所以也就没法去仙界。而相对的，还有一部分地仙是因为实力过于强大，强大到可以根本不听仙界的调动和差遣，于是就独自逍遥在外。
　　
　　而据说这批闲散仙人的祖师爷，就是镇元子。镇元子据说也是一个强到没边的主，只是不知道为什么还没有达成大圆满而去——事实上一直有一种传言，就是镇元子已经大圆满了，但就和三清如来他们一样，运用某种密法而滞留不去。
　　
　　镇元老先生据说是第一个不去仙界定居的仙人，而是住在神州的万寿山五庄观内，所以就自号“地仙”，以表明是“地上的仙人”，和那些天仙区分开来。而亿万年下来，那些闲散仙人们就以他为首，松散地生活在三界六道各处，因此他们虽然也号称是地仙，但其实并不仅仅是只居住在人间界的所谓“地上”——要是那些地仙真都住在神州，我们妖怪界估计活得也不会那么滋润了。
　　
　　只不过这些闲散仙人的实力虽然良莠不齐，但人数倒也不算很少，再加上领头的镇元子也实在是够强，因此长久以来这伙仙人也算是一股势力，尽管没有固定的自成一界的驻地，但也被约定俗成地称作为“地仙界”。
　　
　　不过地仙界的名声在三界六道里要比正统的仙界好得多。因为形式结构松散的关系，地仙界基本上不参与任何的政治活动，算是一个保持一贯中立的势力。而几个很有金融经济头脑的地仙们所创办的银号，以中立、公正、保密，以及极其良好的信誉，在三界六道内赢得了无可比拟的声望，各界有头有脸的大佬、名人，大多都在地仙银号里有自己的户头和存款。这也给了地仙界极为特殊的地位。
　　
　　由于谁也不会想去开罪地仙界，他们又是处于中立地位，且以镇元子为首的几位强大的地仙还挺乐于来事儿，所以六道中很多大型民间公益或文化性质的机构，都把总部设在了地仙界。比如体育方面的“三界六道运动会”总部，医疗机构“绿八卦”总部等等，都是在万寿山内。另外镇元子老先生唯一的业余爱好就是园艺，五庄观后院还有一棵号称是“开天辟地以来一条灵根”的人参果树，所以这位地仙之祖很是热衷于环境保护活动，因此做了不少努力，还在一千八百年前，邀请各界领袖人物到五庄观参加人参果会，会上共同签订了促进环保的《五庄观协议》，也算是留下一番美谈。
　　
　　不过地仙界和妖怪界的交流倒是没有很多。万寿山也在神州境内，但基本上和妖怪界是井水不犯河水，当然，除了几位大妖和地仙银号有私下的交易活动以外。所以这次我和朱耳刚走出香积世界驻地，就被地仙界的代表团拦住搭话，倒是很有些出乎意料之外。
　　
　　我上前半步，高声道：“不错，我们正是妖怪界谈判团的代表。这位是副团长朱耳先生，在下第一谈判助理，苏南坡。请问前面是哪一界的朋友？”尽管看这青光，八成已经确定是地仙界的，但场面上还是确认一下的好。
　
青光微微散开，露出五六个人影来。为首的一位，作道人打扮，眉清目秀，五绺长髯，身穿紫金色道袍，手拿拂尘，一脸的清雅淡然，气质不凡。只见他对着我们缉手道：“原来是朱先生和苏先生，贫道水分子，乃是地仙界谈判团的代表。”
　　
　　果然是地仙界的。于是两方又正式见了礼，寒暄了两句。原来这个水分子还是镇元子的亲传弟子，按照身份来说，估计是各大谈判团里辈分最高的一位了。不过这也难怪，地仙界的结构太松散，基本上就没什么政府建制，日常也没什么管理机构和人员，没准除了五庄观里的几位，其他地仙连知道要召开大规模杀伤性法术的谈判会的都不多。而镇元子又不可能亲自出马来谈判，派出一个弟子过来也是没办法的事儿。
　　
　　水分子说不到两句，便直接提出要和我们“进一步详谈”。我和朱耳暗中交换了一个眼神，都有点悄悄摇头的意思，心想，毕竟不是专业外交工作者啊，专事修炼的地仙就是这么直来直去的，这显然是找我们妖怪界有什么重要事情商议了——当然，这也不能怪镇元子派的人选不好，兴许其他弟子比水分子还实诚呢。
　　
　　不过我也很好奇，为什么有种超脱在外的地仙界会找我们妖怪界有事？不过这显然是天上掉下来的烤乳猪，而且看上去还是烤得金黄流油，还已经刷上一层甜酱的烤乳猪——要是能拉拢到地仙界这种地位超然，却又十分有影响力的势力，无疑对我们是天大的好事。所以我和朱耳立刻就同意去地仙界的驻地和他们详谈。
　　
　　到了地仙界的谈判团驻地，我们两方先是对目前的谈判状况交流了一下意见。这回可是比跟闻化他们谈要轻松个两万八千六百四十二倍了，基本就是朱耳说：“大规模杀伤性法术不能扩散。”水分子就说：“对，绝对不能扩散。”朱耳说：“修罗界威胁六道安全稳定。”水分子就说：“没错，丫就是不安分。”朱耳说：“必须对他们进行制裁。”水分子就说：“没问题，等决议一出来，地仙银号就不给他们发贷款。”
　　
　　水分子痛快得让我和朱耳都有点感觉心虚了，甚至开始怀疑起地仙界没准不是烤乳猪，而是扮烤乳猪吃老虎，以至于七八个回合过后，突然间就没话可说了。
　　
　　不过几乎没有外交经验，同时又肯定有事求我们的水分子，却很爽快地接下了话头：“妖怪界的提议都很好，确实是从三界六道的和平稳定的角度出发的。当然，我们地仙界也是本着同样的立场来参加这次谈判的。不过最终的决议还是要看最后正式谈判的结果，我们一贯保持中立的态度是不会改变的。”
　　
　　我和朱耳不由得都感觉被深深地噎了一口。合着这位是摆明了敷衍我们嘛。原来看似老实毛躁的水分子是个滑头啊。不过我转念一想，这也的确符合他们地仙界的做派，况且他们铁定有事要求我们，到时候再慢慢扯也不迟。
　　
　　果然，水分子话锋一转，说道：“谈判的事倒也不急在一时，贫道倒是有一件事情要请教二位妖怪界的朋友——你们可曾知道在妖怪界最近闹得沸沸扬扬的‘黑洪蛊’？”
　　
朱耳闻言一愣，一脸茫然地向我看来。我心里却是猛然一震，心道，原来是为了黑洪蛊！想不到黑鹰和祖广论他们速度还挺快，来仙界不过几个月时间，这能渗透破坏典藏录的黑洪蛊居然已经闹起来了。
　　
　　不过我表面上当然一脸的无辜和莫名其妙，纯洁得如同嫦娥手里的那只玉兔一样。装模作样的追问之下，水分子就把事情给说了。原来在我们出发来仙界一个月之后，神州妖怪界就突然爆发出“典藏录危机”，一种名为“黑洪蛊”的妖蛊，能够肆无忌惮地通过瞬书阵法网络入侵到任何一件典藏录上，而且短时间内毫无遏制的办法。于是爆机密的爆机密，毁妖器的毁妖器，短短一个月的时间里，已经有好几个老妖丑闻爆发，整个妖怪界都动荡起来了，一时间但凡用典藏录的妖怪都个个妖心惶惶，生怕自己典藏录中招。估计这段时间里，唐僧他们的行踪都没有妖怪去关心了。
　　
　　原本这事地仙界还没那么紧张，但有一次一位大妖利用瞬书阵法跟地仙银号的同类仙器做转帐的时候，地仙银号的“云仓”仙器也被感染了黑洪蛊。这下地仙界就被彻底震动了。虽然由于发现及时，同时黑洪蛊作为妖蛊，对仙器下手还不怎么利索，在地仙银号彻底报废掉这台云仓之前没能造成更多的破坏，但巨大的危机感让地仙界所有大银号都寝食难安。尽管他们已经立刻停止了面向妖怪界的所有阵法网络业务，但谁都不能肯定黑洪蛊会流传到其他什么界，然后再传到地仙界。地仙界的招牌和支柱，就是他们的金融业务，这要是被黑洪蛊给废了，地仙界也就垮了一多半了，但又不能关起门来不做生意，就算是妖怪界的业务中断，也不能持续很长时间，这怎么能让万寿山方面不着急？
　　
　　当然，水分子也还算是有些城府策略，不然镇元子也不会派他出来谈判，他并没有说地仙界已经心急如焚了，只是说比较担心黑洪蛊会威胁到地仙界银号的正常业务。但是我是什么妖怪？且不说是思考型的，本狼还是亲自制定了这次放蛊计划的妖怪，对黑洪蛊的了解是全天下仅次于祖老妖的了，所以立刻就能推断出目前地仙界的心态。而且水分子再怎么也还是不够老练，从见面开始，就知道他们早就急得不行了。
　　
　　至于朱耳——朱耳是什么妖怪？朱耳是多少年的妖怪？朱耳是多少年的什么妖怪？丫精得——按照柳目的话来说——放个屁都能奏出一曲《东风破》的那种，尽管不知道黑洪蛊的内幕，但就察言观色也足够他判断出差不离的情况了。
　　
　　于是朱耳和我对看一眼，两个阴险的思考型妖怪几乎都在努力控制自己的嘴角，不要牵动得过于明显了。
　　
　　——这个看来不仅仅是烤乳猪了。
　　
　　——而是在切开烤乳猪的肚子时发现，里面还有一只烤鹅，烤鹅的肚子里有烤鸭，烤鸭的肚子里有烤鸡，烤鸡肚子里有烤鸽子，烤鸽子肚子里还有一枚硕大的顶级晶石！
　　


第171章

一百五七、来者
　　
　　回到我们妖怪界的驻地，我和朱耳两个明显的很有些趾高气扬的意思。这一圈转下来，我们两个的收获绝对是硕大、庞大、巨大的。佛界先遣队那边的结果是可以预料的，但也是我们预料之中最好的结果了，算是圆满完成了第一步接触的任务。而接下来则搬回来地仙界这头肚子里塞得十十足足的烤乳猪，那可就是超超超额完成任务了。
　　
　　当时在地仙界的驻地，朱耳和我把胸脯拍得山响，一口咬定这黑洪蛊根本不算什么，妖怪界早有了遏制办法，管保“神州妖民最忠实的老朋友”地仙界出不了问题。朱耳还一脸神秘、半遮半掩、装作一不小心漏了口风的样子，暗示这是妖怪界秘密搞的一种妖蛊武器，我们这是在做实验呢，顺带着整治一下早已被妖管委高层盯上却没有什么确凿证据的某些腐败大妖。
　　
　　我心里暗自佩服朱耳。我是心里有底，胸有成竹，克制黑洪蛊的银息正在黑鹰手里呢，黑洪蛊再闹腾也翻不了天去，而朱耳则完全是在毫不靠谱的状态下乱许一通承诺，而且演技高超，绝对的精湛绝伦，把水分子忽悠得心怀大畅，神色舒坦之极。坏，非常的坏，思考型老妖怪实在是太坏了。
　　
　　被我们两个无良妖怪塞了百八十颗定心丸之后，没什么“扯”的经验的水分子立刻把地仙界的优厚条件提供了出来。在不伤害地仙界利益的前提下，大力支持妖怪界在本次谈判上的所有提议，光这一条就够李太黑他们这群常委乐上半天了。不过仔细想来，毕竟我们两界没有什么利益冲突，而且地仙界的总部万寿山也在神州，没准有些条件对地仙界也是能沾上点光的。所以有这样的条件提供，也算是情理之中——其实本来照我们的想法，一向中立的地仙界只要能保持一贯作风，不偏帮仙佛两界就算是很好的条件了呢。
　　
　　当然，我们也微微点了一下实诚的水分子，让他就算要帮，也不要做得太明目张胆，不要扯出一面大旗，写上“大力支持妖怪界”，这就不好了。而是要看似中立，却暗中使劲儿，运用地仙界的良好名声和影响力，来帮助妖怪界进行谈判——不过我估计，这种高技术含量的活儿，让水分子来做可能难了一点。不过管他呢，就算各界都看出了地仙界力挺我们，那又如何？中立？利益面前中立是个什么玩意儿？
　　
　　而且地仙界的条件还不止如此，其他经济金融方面的方便政策就不说了，最关键的是，作为三界六道运动会总部所在地，万寿山决定全力支持妖怪界申办下一届的三界六道运动会。
　　
　　这个条件就太给妖管委的那群常委们解馋了。三界六道运动会，顾名思义，就是天下所有势力都参加的运动会。这个运动会最早是开天辟地之后，那群先天的人、妖、巫等种族之间的一种平等竞技活动。本来也就是个消遣娱乐，但慢慢的，就变成了当时一种约定俗成的活动盛会。后来随着先天生成的这些主都大圆满而去，再加上人类的兴起，六道之间的征战，以及万年前的魔界入侵之战，这个活动就给中断了。直到三千五百年前，一个叫顾柏丹的地仙，重新又倡议组织起了全新的现代意义上的三界六道运动会。他不仅一手制定了新的运动会制度和准则，还设计了标志——黑白红绿黄五色圆环，按照北方黑色水、东方绿色木、南方红色火、西方白色金、中央黄色土的顺序连在一起，寓意五行圆满，天下和平。
现在的三界六道运动会，每百年举行一届，规模越办越大，如今已经成为天下最大的盛事之一。哪个势力能捞到举办这个运动会，绝对是对其实力的肯定，同时也是在各个大小势力面前露脸的大好机会。妖怪界成立至今，还没能举办过三界六道运动会，不能不说是一件憾事。原本上一届运动会妖怪界已经提出了申办，而且也很有希望能申办成功，但由于仙界从中作梗，很是耍了一些阴暗的手段，最终还是让隶属佛界阵营的宝幢如来不动界给抢走了举办权。这事儿让所有妖怪都深深地胸闷了一把。
　　
　　但是现在妖怪界实力大进，已然跻身三界六道的第一集团内，再加上有地仙界的提名和支持，妖怪界举办三界六道运动会的可能性骤然增加了。这个消息估计能让妖管委的大佬们兴奋上好几天的了。
　　
　　我和朱耳带着超卓的成就回到了宾馆，和从仙界方面回来的吴梓道他们会合。吴梓道和老王去和仙界通气联络，倒也取得了一些成果和共识。不过除了同样要求禁绝大规模杀伤性法术的扩散以外，他们对于妖怪界还提出了诸多条件和限制，但在整治修罗界问题上却又是和我们出奇的一致——这正好和佛界是相反的。想想也是，修罗界名义上还是佛界的隶属势力，对佛界不能做得太过火，但对仙界么……跑人家地头刺杀着名诗仙，还在凌霄宝殿外示威游行，大抽仙界耳光，这怎么能让这帮仙人不恼火？
　　
　　虽然仙佛两界对妖怪界的提议都有反对的地方，但是这样的情形却是对我们有利的——原因无他，就是仙佛两界的矛盾。如果好好利用这种藏在表面底下的矛盾，再加上地仙界在背后的支持，巧妙地周旋构建，我们妖怪界在本次谈判会上还是大有可为的。
　　
　　至于黑洪蛊的问题，我在向李太黑汇报的时候，拍着胸脯保证，让柳目出手研制对付这种妖蛊的东西出来。毕竟涉及到毒、蛊、药之类的东西，放眼现今的神州妖怪界，还真没有谁能比柳目资格更老，水平更高的——估计就算没有祖广论的银息，这老妖研究一阵子也能拿出个克制的东西来。而且老柳还真不待见你妖管委，也就我有面子能在他面前说上话。所以李太黑也丝毫没怀疑其他，只嘱咐我盯紧柳目，早日搞出应对的办法。看看李太黑被黑洪蛊的事情也折腾得不轻，我便趁汤下面地要求，如果出了结果，让青云山总揽这种克制物质的商业销售。李太黑一口答应了下来，让我心中大定，这下青云山再出手就更名正言顺啦。
　　
　　接下来在仙界的天空中出现越来越金色的晚霞的过程里，我们继续到处出击，联络的联络，深入的深入，连刚刚到的色界和无色界的驻地都去拜访过了——要说这帮子家伙跟我们欲界六道的生物还真不一样，色界的还有个形体，不过是半透明来着，无色界的干脆连形体都没了，一团淡淡的白光轻轻翻腾着就是了，让我看了个啧啧称奇。
　　
　　这段期间，我们做得比较过分的是，每次去其他势力拜访，都带着水分子一起去。我们美其名曰“多边接触”，其实纯粹是利用了人家老实仙人——反正让水分子这个没什么经验的地仙低调地支持我们是没什么指望了，与其遮遮掩掩欲盖弥彰的，还不如索性大鸣大放一把。而其他各个势力的代表哪个不是针眼里过大象的精明货色？一见我们和水分子的神情态度，又有谁会不明白我们之间的联合关系？就连老成持重的闻化他们，在见到如此情况后，脸色都变了数变的了。
而且我们每次进行所谓的多边磋商的时候，都有意无意地把黑洪蛊拿出来说事儿。而晚到的几个势力都已经知道了妖怪界爆发的这个危机，基本上或多或少都有些惴惴的，黑洪蛊也就正好成了他们心理上的一个弱点，因此这一阵子的联络磋商，我们倒是高歌猛进，很是取得了一些成果。
　　
　　这次我们又刚结束了和冥界代表团的友好愉快的多边磋商，正从冥界的驻地出来，我和朱耳、水分子等几个，说说笑笑地慢慢往回赶。就在这时，忽然遥遥看见南天门方向自下而上冲起一道淡金色的豪光，笔直如柱，直捅而上，将仙界天空的云霞都冲开了偌大一个缺口。随之而来的，就是一股连离得老远的我都能清晰感觉到的磅礴气势，让我脖子后面的狼毛都有点发紧而树立起来。
　　
　　朱耳和水分子立刻停下了云头，脸上分别出现了奇怪的神色。水分子倒还好，一震之后，脸色略有古怪，却也还带着一丝笑意。而朱耳就不对了，脸上的肌肉都微微开始有点抽动了，浑身的妖气好像不受控制般翻腾了起来，满头火红长发漫天飞舞。
　　
　　而与此同时，不远处的凌霄宝殿里钟鼓齐鸣，震得四周的云气都飘散了开来。然后就看见各色的仙光、剑光、法宝光，从仙界各处急驰而来，向凌霄宝殿内汇聚而去。周围的天兵天将也瞬间多了出来，在凌霄宝殿外列出五行方阵。
　　
　　我看得一头雾水，心想，难不成是哪位仙界大佬出场？但是看看朱耳和水分子的脸色，又好像不大像那么回事。
　　
　　我轻轻捅了捅朱耳：“老朱……老朱！”叫了几声，朱耳才反应过来：“……嗯？咩也？”好么，岭南方言都出来了。我心里纳闷，朱耳怎么说也是千年异兽成妖，还是心思足城府深的思考型老妖怪，怎么会如此动容和震撼？
　　
　　我又拉了一下朱耳，轻声问道：“老朱，你知道那是谁？”
　　
　　朱耳只是直直地看着那道光柱，咽了一口口水，嘟囔了一句：“嗯……应该……是吧……”便再也没有了下文。
　　
　　我的好奇心被再次推上了一个制高点，急不可耐地刚要再次追问，就看见那道豪光慢慢隐去，然后从中亮起一个金色光团，以一种完全超乎我想象的恐怖速度，向着凌霄宝殿飞来。
　　
　　眨眼之间，光团就已经到了凌霄宝殿近前。这个金色光团虽然灿烂，但却并不刺眼，在这时以我狼妖的目力，已经能看清其中还包裹着一条并不怎么强健的身影——事实上，这个光团应该是这条身影所发出的才对。而同时，那种强大的气势也更加清晰了。
　　
　　忽然间，那个包裹在金色光团中的身影，在凌霄宝殿前猛然停了下来，然后，就看见他转过了头，朝我们这里看了一眼。我就感觉，好像有两道灿若阳光的金光直冲而来，一时间我根本兴不起任何抵抗的念头。而朱耳却是浑身妖气爆涨，红发顿时根根笔直，空中温度骤升，甚至发出了噼啪的爆裂声。
　　
　　只不过一瞬间，我便被弹开了数十丈之远，好在没有被朱耳误伤。不过再看时，那两道彷佛实质一般的金光却消失不见了，好像从来没有出现过，而是直接出现在我脑海中的幻觉一般。而那道身影也在这瞬息间的一顿之后，再次裹挟着金光，射入凌霄宝殿之内。
　　
　　但是我知道，那绝不是幻觉，而我的身体也控制不住地颤抖起来。
　　
　　——因为，在两道金光消失的一刹那，以我极好的眼力，看清了金光中的那道人影。
　　
　　——雷公嘴，金瞳仁，虎皮战裙，头上金箍，一头金色毫毛，半人半猴。那个形像我实在太熟悉了，尽管穿着不是那熟悉战甲金冠，但在无数妖怪的海报上，在月华镜的新闻里，在每一个妖怪的脑海里，都会有这么一个身影。
　　
　　——孙悟空。
　　
PS:首先，正宗奥运五环里，是没有白色环的，而是蓝色环。蓝色是铁定属水的，可惜了，没法掰。至于出版，倒是没有。也曾经谈过几家出版社，但是没有一家愿意——或者说敢于——不删不改地出版，而且不是小改动，而是伤筋动骨、翻天覆地的那种。 与其这样，还不如方便各位书友看免费的算了，呵呵 
　　


第172章

一百五八、搬兵
　　
　　曾经打得天庭鸡飞狗跳的石猴天妖孙悟空，就这么大摇大摆冲进凌霄宝殿里去了，周围的仙官天兵非但不阻拦，还一个个拱手作揖，口称“大圣”。我一时间对这个状况还没法反应过来，直到过了一阵子，才想起来，现在他和仙界这帮子已经算是一伙的了。
　　
　　想到这一点，我忽然有种悲从中来的感觉。亲眼见到所有神州妖怪的偶像，亲身感受到那一种滔天气势，原本会令我激动万分的，但是，他现在却是妖怪界最大的叛徒，再也不是我们的主心骨了。
　　
　　“唉——”身边传来一声长叹。朱耳浑身妖气已经收敛了起来，拍着我的肩膀道：“没事吧？你也知道啦，那个……见到他，也……难免谁都会有点失态……”我点点头，却不知道说什么好，只能陪着朱老妖一起长叹起来。
　　
　　水分子却是不怎么会察言观色——又或者存心想要气我们，这时飞近我们，在一旁笑道：“孙大圣倒是依然如此飞扬佻脱，令人心折啊。”
　　
　　我听他口气好像和孙悟空有过交往，便问道：“水仙长认识孙……大圣？”
　　
　　水分子点头道：“是啊。孙大圣随玄奘法师西行取经，前些日子路经五庄观，曾经因为一点误会，把后院的人参果树来了个断根……”说到这里，水分子也不由自主地苦笑了一下，接着道，“后来我家大老爷镇元子师尊出手，这才……那个……后来，大圣请来南海观世音菩萨，救活人参果树，师尊也和孙大圣不打不相识，结为拜把兄弟。因此按辈分来讲，大圣还是我师叔来的。”
　　
　　前一阵子妖怪界正是黑洪蛊闹得鸡犬不宁的时候，所以关于取经五人小分队的新闻基本上都排不上号了，我和朱耳更是身在仙界，便对此毫不知情。如今听到这么一段新闻，说老实话，居然觉得有点爽。孙悟空虽然叛变了妖怪界，但他毕竟还是一个妖怪，而一个妖怪把人家地仙之祖最宝贝的“开天辟地一条灵根”给来了个断根，不亚于把镇元子的命根子生生掰折了。这个，还是很过瘾的。再后来镇元子亲自出手，这种跟三清如来称兄道弟的主，能压过孙悟空一头也是理所应当，就算输了也是虽败犹荣，更何况最后还拜了把子。
　　
　　只不过不知道这次他放着唐和尚在妖怪横行的地方不管，上天庭来干什么？我们三个就这么有一搭没一搭地聊着，也没动地方，估计谁都想看看孙悟空到底上来干嘛。
　　
　　我们聊了不一会儿，便看见从西面又呼呼地赶过来十几道仙光，在凌霄宝殿前稍作停留，估计是在等里面传唤，然后就都入殿去了。然而就是停留的那短短的一段功夫，我便看见了一个熟悉的身影在那群仙人之中，正是叶芊雪。
那几个仙人看意思应该就是白虎七宿了，不过没看到林风远，估计是重伤未愈，还不能前来。而曾经在青云山打过一个照面的参水猿、毕月乌、觜火猴三个，好像有晃过那么一眼，不过我都注意在看叶芊雪了，就没在意他们。我不自觉地开始有点忐忑起来。不知道孙悟空上天庭来，为什么还要传唤叶芊雪他们？虽然明知现在孙悟空已经和天庭和解，断不会再大打出手了，但我依然会为了叶芊雪而有那么一丝担心，没办法，谁让这猴子名声太大，而我和叶芊雪又有过非同寻常的一段经历呢？
　　
　　我感觉自己的手心都微微有点潮湿，所以朱耳和水分子的话也就没怎么听进去，完全不知道他们两个又说了些什么。大约一顿饭的功夫，一伙仙人从凌霄宝殿里飞了出来，而孙悟空正在正中领头的位置，虽然现在他身上已经没有了那团狂放的金光，也依然很有妖怪片里那些黑道大妖带领小弟去火并的架势。跟在后面的几个仙人里，白虎六宿好像都在，叶芊雪自然也在其中。另外还有一个中年男子打扮的仙人，身材魁伟，几乎要比孙悟空高出两个头去，一身银白色的长袍，离得远了，看不清脸上是什么神色，不过隐约能看出来，那铁定不是去吃火锅的愉悦表情。这仙人紧跟在孙悟空身后，离开余下的六位星君一段，看这意思，没准就是白虎神君本人。
　　
　　一行仙人再加上孙悟空，飞出凌霄宝殿不远便陡然加速，直奔南天门方向而去，转眼便消失不见了。只是在临走之前，不知是不是我多心，我又觉得孙悟空好像朝我们这里看了一眼，只不过没有了刚才那两道强悍的金光。而叶芊雪则根本没有发现我的存在，和其他五个星君一样，脸色都很有些凝重。
　　
　　而后各种云霞仙光就好像散了集市一般，从凌霄宝殿里哗哗地退了出来，向四周散去。不一会儿，这里又恢复了以往的宁静，戒备也变成了原先正常水平。而我们两个妖怪一个地仙，谁都没看出个所以然来，不知道孙悟空带了一帮子星君去干嘛了。
　　
　　我和朱耳跟水分子又同行一阵，便分手道别，顺便安排了下一次的多边磋商找哪个谈判团下手，便各自回宾馆。刚到妖怪界宾馆门前，便听见一个声音从远处传来：“苏——先生，很久不见，你过得还滋润吧？”抬眼一看，正是刚刚伤愈复出，回到工作岗位的赵无极。
　　
　　“托福托福，没什么倒霉仙人整天来找骂，倒也过得还算安生，”朱耳见是赵无极，神色怪异地嘿嘿一笑，便径直自己回了宾馆，我则没奈何，懒洋洋地接上赵无极的话头，“你怎么样？又活过来了？没落下什么后遗症吧？”
　　
　　赵无极走到我近前，有点捣骚地笑道：“还好还好，多亏张天师和马天师出手疗伤，父帅也给了几粒丹药，不但恢复如初，修为都还有那么点增加，算是因祸得福。”
　　
　　“恭喜恭喜，不过张天师他们救你这么个家伙，不会遭什么天遣吧？”
　　
　　“同喜同喜，两位天师倒是被玉帝陛下表彰了一番，因为他们不遗余力地救治了一个今年‘感动仙界’年度十大优秀仙人的候选人。”
　　
　　“不错不错，您就自个儿找一没人的地方感动去吧。”
“一般一般，我也不是那种看重虚名的仙人不是？倒是苏先生表现出众，我们仙界已经正式向妖怪界表示感谢，赖诗仙和父帅都想要以私仙名义宴请苏先生，苏先生没准也能感动一把妖怪界？嗯？一个妖怪不远万里，来到仙界，帮助仙界抵御恐怖活动，保护一个素不相识的诗仙，嗯？很有意思嘛，哈哈。”
　　
　　“不敢不敢，妖在仙界飘，哪能不挨刀？只是我倒霉罢了，当日被某无良仙人挟持过去了，赖诗仙和赵元帅的盛情受之惶恐啊。”
　　
　　“好说好说，这两位的邀约我可是带到了，苏先生自己看着办吧。”
　　
　　我和赵无极你来我往地说了一通，却是让我感觉有点奇怪。虽然我从刚才到现在，心里一直有点莫名的微微烦乱，所以也不和赵无极深究，并且我们两个都是话里话外夹枪带棒的，但却是没有了以前那种剑拔弩张口漠横飞的架势，不知道是因为并肩作战、经历过一番生死与共之后，让我们亲近了一点，还是有别的什么原因——比如，赵公明忽然要以私人名义宴请我。但不管怎么样，以前那种争斗性质的对话已经淡了很多，至少都很默契地有意无意忽略掉那些个规则，再也没有提起过输了请吃饭这件事。
　　
　　和赵无极互相扯皮了一阵，我也没有给出个明确的答复，是不是要去赴这两场宴，不过最后倒是耐不住自己的好奇心，问了问这个赵公子，是否知道孙悟空上天来干什么。
　　
　　赵无极一脸得色，一副“就等你来问”的欠揍加八卦的嘴脸，端足了架子道：“当然知道。本将什么不知道？也不看看我是谁？我是什么身份？刚才我还就在大殿上来着。那是知道得一清二楚。这还能有什么事？不就是那只猴子抗不住了上来搬兵呗。”
　　
　　赵无极得意洋洋地臭显，顺便又贬低了一把那只曾经打得他们脸面无光的石猴。原来在叶芊雪接任奎木狼星君前，这个职务是另外一个仙人担任，此仙也是狼种，名叫黄化才，又因为喜欢穿黄色服饰，也被仙界的同仁称为“黄袍”。叶芊雪六百年前被真武大帝渡化成仙，没有立刻接任奎宿的位子——废话，一个一点资历和工作经验都没有的新进仙人，哪能捞到这么重要的职位？她就先加入奎宿一部，在黄袍手下历练，由于工作认真负责，修炼刻苦，能力出众，所以深得老黄和白虎神君的赏识。在两百年前，黄袍主动提出退休卸任，并推荐叶芊雪接任，白虎神君也支持这个建议，于是叶芊雪这才接任奎木狼星君的职位。
　　
　　黄袍退休之后，过起了清闲日子——三界六道都一样，手上无兵无权的，很快就会被淡忘出去了。于是最近一百多年里，都没有谁知道这位黄老狼究竟在哪里，在干什么。但是，由于孙悟空的上天，仙人们终于知道了老黄现在的行踪：丫在天界闲得发慌，就直接偷偷摸摸下到人间界去逍遥了，而且还占了个山头，抢了某个小国的什么百花羞公主来做老婆，小日子过得倒还挺滋润的。本来这倒也没什么，但关键在于，这黄袍不知道脑子哪根筋搭错，对着唐和尚下了黑手。
　　
　　至于孙悟空居然没把一个退休星君给搞定，这点我怎么也没想明白，毕竟看他上天界的气势，怎么的都要甩开叶芊雪十七八座山头的距离，那黄袍估计也不会强过叶芊雪太多吧？但不管怎么说，孙猴子还是上天来搬兵了。天庭一听是奎木狼下界搞事，便立刻传了白虎神君和其余六位星君前来，一核查，合着不是现任的，而是上一任的主。但毕竟是白虎神君的老部下，于是就着白虎神君带领几位星君下界，跟随孙悟空捉拿黄袍回来。
　　


第173章

一百五九、赴宴
　　
　　据说倒霉的黄袍压根儿就没怎么抵抗，就被白虎神君给押回来了，然后被罚去帮太上老君烧锅炉。只不过赵无极讲这事儿的时候，重点明显没放在怎么抓的，又是怎么罚的，而是一脸暧昧地散布着黄袍下界的原因。其实这原因说起来也没什么大不了的，不就是黄袍在清闲下来后，整天在天庭里提笼架鸟、喝茶遛狗，过着逍遥的退休生活，结果在披香殿认识了一个貌美如花的侍香使女，再然后么就顺其自然地勾搭上了。不过天庭显然有规定，政府机构内的工作仙人不准谈恋爱，黄袍就算是退休了，也还拿着天庭的退休工资呢，自然对此深忌讳之。于是俩仙人琢磨了一阵，把心一横，得了，去人间界吧，于是两人双双偷渡下界。
　　
　　只不过貌似这个使女法力不够，老黄屁事没有，一身功力全在地踏上了神州的土地，而她却改成投胎了。投倒也投得不错，做了一小国的公主，不像倒霉的前天篷元帅，直接扎猪胎里了。不过她比那猪八戒差的地方是，她竟然完全失去了前世的记忆。因此黄袍也没辙，只得干脆抢回家成亲了再说。后来因为动了唐僧的脑筋，这才被孙悟空给查出了端倪，上天投诉去了。
　　
　　这回黄袍的处罚是立马就下来了的，而对于这个使女的处置却还迟迟没有定论。而仙界这两天正掀起全民大讨论，各报章杂志，无一不是冲着这大花边去的。有从法律天条角度去分析的，有从文明民主方面去声援的，有从心理层面去深入挖掘的，有从伦理道德方面去探讨的，总之是说什么的都有，更有仙人分析，老黄冒险去动唐僧，就是为了想借助唐和尚那有着无与伦比功效的嫩肉来恢复这使女的前世记忆。仙界的民众也群情涌动，民间舆论绝大多数倒向了黄袍和使女这一边，毕竟在当年闹得沸沸扬扬的“宝莲灯事件”后，就再也没有发生过这样感人肺腑的爱情悲剧了。
　　
　　我是懒得去管仙界的这种狗血戏码，每天也就拿两份放在宾馆门口的什么《天庭每日邮报》、《聚星论坛报》之类的来消遣一番而已——其实我自己心里说，没准把我和叶芊雪的事情给抖出来，仙界这群整天标榜自己多么民主、多么注重个人权利、多么热爱自由的仙人们，会更加激动吧。
　　
　　而我有所疑惑的，却是对于黄袍的处罚。给太上老君烧火？这算什么处罚？太上老君是什么仙人？那可是三清之一啊，三界六道里有多少生物想要亲近一下这李老头都不行，他要是想招一个烧火的，估计各界的大佬都会改头换面过来应征吧，毕竟只要能听上一两句太上老君的讲道，那就是受益无穷的事儿，那可是已经大圆满了的主好不好？
　　
　　再退一万步讲，就算没听讲道，可人家那锅炉里烧的是啥？不是九转金丹，就是混元灵药，烧锅炉的哥们稍微闻闻溢出来的药香，估计就能顶上百八十年的苦修了。所以说，黄袍这处罚，说起来更像是奖励才对吧？难道说玉帝这被王母看得死死的、从来没享受过爱情的美妙的中年男子，也同情起黄袍来了，所以给了个看似处罚的补偿？
　　
　　当然，对于这些疑惑，我是找不到什么去核查的途径的，赵无极这厮别看一副牛气烘烘的样子，仙界正宗高层的决定，却是怎么也轮不到他去八卦的——他老爹赵公明没准都不甚明了呢。
　　
　　至于这次的谈判会，终于是要开始了。受邀的所有代表团都已经正式到齐，据明良通知，在仙界时间，今晚酉时三刻，天庭将举行一个盛大的欢迎晚宴，届时将宣布本次谈判会将正式开始。我揉着额角，看了看刚刚进入黄昏的仙界天色，估计到宴会开始还得有咱们妖怪界的时间大约半个多月，心里不由得骂着，仙界这都什么办事效率啊。
　　
　　不过由于临近正式开始谈判，所以各个代表团之间的走动反倒渐渐消停了下来，估计都在消化着先前非正式交流所取得的一些共识和成果，同时也为正式启动谈判做好准备。
　而这样等待的时间是无聊的。本来还有超级女妖的转播可以看，但实际上妖怪界的效率也高不到哪里去，超妖神州十强选出来之后，最后的比赛还有两个月时间才开始，原因是要“集中培训，并再次给各位选手一个公平的提高修为的机会”。小美和朱圆璋果不其然地进入了神州总决赛，成为十强选手之一。不过最近由于黑洪蛊危机爆发，居然被爆出了超级女妖比赛黑箱操作的丑闻来，超级女妖组委会正为此头大着呢，没准最后的决赛还要再拖一阵子。
　　
　　而妖怪界谈判团的工作，由于前期的多边、双边磋商进行得很是顺利，也没有什么要多做准备的了，因此在这段时间里，我除了和赵无极插科打诨之外，就再也无事可做了。倒是汤圆发挥了八卦王的特性，把黄袍事件做了一个又一个详尽的报导，传回了妖怪界。
　　
　　不过，在和吴梓道、朱耳商议过后，以及李太黑的首肯之下，我终于决定要去赴赵公明和赖世迪的两场邀请。
　　
　　无论从身份、地位等各方面来讲，我都必须先去吃赵公明一顿，然后才能轮到赖诗仙。所以到了跟赵无极约定好了的时间，换上一套崭新的便服，便踏上赵家公子所驾起的云头，享受着所有仙兵都帮忙维持交通顺畅的待遇，一路飞去元帅府。
　　
　　要说人家当元帅的还就是不一样。整个一座悬浮小岛就是他们一家子而已。虽说赖诗仙原来那住所也是一座独立的小岛，可这两者之间完全没得比，老赖他们家旁边也就一个小池塘，而赵公明家的后院里就有两座山峰，三道瀑布，一片苍翠的竹海，一泓方圆过百亩的湖泊，各种珍禽异兽、奇花仙草，都点缀在山川湖泊之间——他大爷的，这搁妖怪界，就是一顶级渡假村啊。
　　
　　因为是私人宴会，所以我和赵无极从边门进了元帅府——光这边门上的俩虎头门环，就要比我的腰身还粗了，而且还是纯金的。这让我想起了赵元帅的另一个职务：财神。
　　
　　前面有两对侍女和两对家将引路，赵无极鼻孔朝天地陪着我往偏厅走去。穿廊过堂，以妖怪和仙人的脚力，走了一刻钟还没看见偏厅的影子，我不由得想，要是没人引路的话，是不是进门就要先领一份地图，然后还发一个指南偶，带上帐篷干粮才能在这府邸里自己摸索过去？
　　
　　好不容易走到了偏厅，看见赵公明一身深红色的便服长袍，和一个中年美貌妇人样子的仙女，正站在厅前迎接。按照赵公明的身份，他能站起来迎接我，已经算是给面子的了，不要说走到厅前了。我也不敢怠慢，毕竟说是说私人宴会，但怎么的都是跟外交有关，不能丢了妖怪界的颜面，所以立刻整了整衣衫，抢上两步，拱手执了一个晚辈礼：“赵元帅，晚辈妖怪界苏南坡，应邀前来，这厢有礼了。”
　　
　　赵公明胸前抱拳，还了一礼，哈哈笑道：“苏先生何必客气？来来，当日在赖诗仙岛上，由于公务匆忙，未及和苏先生详谈，今日定要和苏先生把酒言欢才是。”当下又介绍了那位美貌女仙，正是赵公明的夫人，赵无极的老妈。我自然又是一番到位的见礼，周到的礼数和谈吐，让赵公明夫妇看我的眼神里都流露出一股欣赏和慈祥。
　　
只不过我偷眼看去，赵无极这厮的脸上挂起了郁闷和“我鄙视你”的神情，估计是想到我和他第一次见面时，我和朱耳他们恶俗的吃相，恶劣的态度，以及恶毒的言语，完全和如今的我天差地别。
　　
　　我也不去理赵无极，和赵公明说说笑笑，走进厅堂内，分宾主落座。赵无极当着他老爹老妈的面，倒也作出了一副乖宝宝的样子，父母在堂，不敢落座，乖乖地走到赵公明身后一站，脸上的神情也没那么高傲欠扁，尤其是当赵夫人看他的时候，那叫一个温良恭俭——这回是轮到我流露出鄙视的神情了。
　　
　　赵公明着下人奉上茶水，先是跟我闲扯了一阵什么“今天天气不错哈哈哈”之类的，又问“习惯不习惯仙界的生活”，把我在仙界的衣食住行关心了一遍，要不是当日见识过他领军带兵时雷厉风行不苟言笑的样子，还真让我认为这老头儿根本就不是仙界四大元帅之一，而是我一远房大伯，还是特好说话的那种。而赵夫人眼中偶尔流露出的那种母性的关怀，更是让父母早已不在世间的我感到了一丝温暖。
　　
　　——只是，这让我总觉得有点别扭，总觉得这没理由啊。要说如果赵无极是个女儿身的话，没准我都以为这二老要招女婿了。
　　
　　等等！赵无极这厮高傲，这厮记仇，这厮小心眼，这厮有洁癖，这厮对大美女叶芊雪正眼都不看……我忽然有点慌起来了……
　　
　　还好，这个时候，赵公明道：“苏先生当时在危急关头，仗义相助，维护了仙界的安定，又协助了小儿，让犬子得以保全性命，赵某在这里谢过先生高义了。”
　　
　　哦哟，还好，“小儿”“犬子”，总算赵无极还真是男的。这时我也想起当日赵公明和赵无极通话，先噼里啪啦说了一阵，还让他找女朋友来着，我的心这才算是放下了。不过虽然心里转着念头，但表面上不敢怠慢，赶紧起身，连连称道“不敢当”，谦逊了几句。
　　
　　又和赵公明夫妇聊了一阵，赵公明便吩咐开席。元帅摆酒席，财神办家宴，这个档次就嗖嗖地窜了上去了，我在白羽崖吃过的最好的酒席，也就是尼古拉斯请客那回，跟现在的酒菜比起来，那就好像一根茄子和一根用上品晶石雕成的茄子去比——哪个更好吃是另外回事，但至少卖相和讲究程度，完全不是一个级别上的。
　　
　　喝着正宗的仙界琼浆——还别说，真货就是要比祖老妖仿制的假货要口感好上许多——边和赵家三口子聊些家常。这还真是家常，赵公明开席敬酒就说了，“今日纯属家宴，不谈公事。”于是就大肆扯些仙界妖怪界的奇闻逸事来讲。好在我平时看书多，扯这些有的没的也是得心应手，赵公明也甚是健谈，因此酒席上的气氛相当的愉快，猛一看还真像一家子其乐融融，共享天伦之乐的美好画面。
　　
　　刚讲了一个笑话，逗得赵公明夫妇哈哈大笑，连赵无极脸上的肌肉都一跳一跳地抽搐着。赵公明笑罢，喝了一口酒，道：“想不到苏先生如此有趣，博闻强记，口才又好，怪不得不过区区五百岁，便能成为妖怪界谈判团第一谈判助理。不过听说苏先生并无公职，只是妖怪界一个中型集团的顾问而已，真是可惜啊可惜，若是我们仙界，若有像先生这样的人才，如何能不得重用呢？”
　　
　　我看着赵公明一脸和善慈祥的笑容，却心中一跳，暗道，原来如此！
　　


第174章

一百六十、第二场
　　
　　当日在山西的矿洞里，朱耳老妖凭着反应堆阵法而自以为傲视天下——其实当时我也是这么认为的——那个时候，老妖就曾经酬躇满志地力邀我加盟他的麾下，然后一起凭借这种威力绝伦的阵法，以及我们的智谋策划，来横扫妖怪界。但是当时我就没有答应。而后李太黑也曾经流露出让我跟着他的意思，我还是没有接茬儿。而如今赵公明又来摆出一副招揽的意思，我依然感到没什么兴趣。
　　
　　毕竟仙界仙人繁多，人才鼎盛，我这点水平在妖怪界混混也许还能有些成就，到了这里，恐怕连提干都要等上好几百年，慢慢来排队才是。就像我在青云山里，可以做到总顾问，但若是去了什么狮驼国、雷鼓山之类的超大型集团，恐怕做个普通顾问已经是很不错的了。这就叫“宁做鸡头，不为凤尾”。更何况我连做妖怪界的“鸡头”的兴趣都不大，就更不要说让我在仙界做那凤尾上的一根小毛了。
　　
　　也许，这就是为什么叶芊雪说我“骄傲”的原因吧。叶芊雪同样是骄傲的，但是她的骄傲与我不同，她最大的目标也许并不是达成什么大圆满的境界，而是不断地向着最高的位置去努力。为此，她可以放弃妖怪的身份而成仙，她也可以放弃自由的时光，在黄袍手下兢兢业业地做了四百年，她还可以放弃她的感情。而我却从未想要过做出什么伟大的成就来，我喜欢妖怪界的生活，我也喜欢做青云山的总顾问，我同样喜欢为了妖怪界做一些事情，原因无他，只是我不想放弃我的亲朋好友，不想放弃青云山，也不想放弃我所热爱的妖怪界。
　　
　　当然，同样的，叶芊雪也有她绝不放弃的东西，我则也有很多放弃掉的东西。无所谓对错，不过是不同的态度导致的不同的取舍罢了。叶芊雪的骄傲是不甘，而我的骄傲则是不屑。
　　
　　“两个同样骄傲的男女，是注定不能在一起的。”
　　
　　叶芊雪的话再次回响在我耳边，让我又不觉心中微微一颤。其实在赵公明招揽我的时候，我第一个念头就是，彷佛觉得叶芊雪忽然向我展颜微笑。但只是一瞬的功夫，我便又想起了她的这句话。是啊，我若是成仙又如何？我和她依然是骄傲的，将来还会有相同的结局在等待着我们。也许，只有放弃了自己的骄傲，那个注定的结局才会被改变吧。
　　
　　——只是，能够被放弃的骄傲，就不是真正的骄傲了。
　　
　　我并不能很记得起来后来和赵公明三口子又扯了些什么，我只记得自己当时并没有接赵公明的话茬。而赵公明也是经验老到的主了，自然知道这种事，话绝不能说得太过明了，不然要是扣上一顶“策反妖怪界谈判团成员”的帽子，不大不小也是个麻烦，至少在外交上是落了口实了。而且这种收买招揽的工作，也是急不出来的，别指望着跟小说话本里的情节一样，什么“话音刚落，纳头便拜”，那纯属扯淡。只要这次家宴能在对方心里种下颗种子，目标就算达到了，其他的事就来日方长了。至于这颗种子是发芽，还是发霉，那影响的因素就多了，以赵公明这种老资格神仙来说，更是不会急于一时。
　　
　　因此赵公明见我装傻，自然也就陪着装傻，彷佛那句话从来没说过一般，立刻又扯起了其他的话题。而我虽然心里很有些黯然地转着念头，但表面上依然和赵公明他们谈笑风生。一场豪华的家宴终于在我和赵公明的努力下，以一副宾主尽欢、和乐融融的场面结束了。临走的时候，赵公明还为感谢我“救”了赵无极，而送了我一对墨云紫玉的玉佩。
回到宾馆后，我立刻找吴梓道和朱耳，汇报了这次赴宴的情况和经过，连赵公明招揽我的意思都明确说了，并且把那对价值不菲的玉佩也上交了。毕竟这点政治头脑我还是有的，那就是对于上级，什么事该瞒，什么事不该瞒，这要拿捏清楚。像赵公明这次宴请，任哪个领导都不会放心，虽然说是说私人性质，但毕竟一个是仙界元帅，一个是妖怪界谈判助理，又是这样一个敏感的时刻，保不齐他们这群妖法高深老妖怪能有什么手段得知宴会的细节——甚至有可能根本不用他们下手，赵公明自己透露一点有真有假的风声出来，小小使一把反间计，那我如果有所隐瞒的话，就对自己很不利了。
　　
　　而像赖世迪的宴请，就没有必要那么紧张了，说到底还是地位问题，赖世迪只不过是一个仙界的平头百姓，最多算个文化名仙，要翻也翻不出什么花样来。所以时隔一天时间，我前去老赖他们家赴宴的时候，感觉上就要轻松的多——何况我还算是老赖的救命恩妖，心理上就已经有了优势了。
　　
　　这次去赴宴，就没有专门的仙人接送了，我自己驾着逐浪环，朝聚星区的老赖家赶去。赖世迪的小岛在刺杀事件中并未被严重破坏，在仙法的作用下早已修葺一新，这回重新踏足于此，没有了那番紧张肃杀的气氛，觉得倒也甚是幽静清雅，和赵公明的超级豪宅大异其趣。
　　
　　当我踏上小岛的时候，赖世迪早在小院门前迎接我了。赖世迪身形不高，比我要矮上半个头，瘦长脸，颌下一部长髯随风微扬。身穿一件青布白边长袍，头上梅花冠，两眼有神，面色红润，一副文化仙人特有的儒雅气质，看来他这段时间里将养得不错。想想他当时脸部肌肉扭曲，五官都基本上偏离了原有的位置，被我像背面口袋似的扛在了肩上，最后还被夜叉们的庞大压力给压翻了白眼，胡子也是乱糟糟的，还沾上了不少嘴里冒出来的白沫，这两种形像实在是相差太远了。
　　
　　“赖诗仙，别来无恙？”我对老赖的态度要随便的多，心情也轻松得多，周围也没什么仆从家将，就我们俩，所以刚跳下逐浪环，我便拱了拱手，遥遥笑问道。
　　
　　不过赖世迪却是要紧张得多，紧走两步，立刻闪到我跟前——合着还用上了“缩地成寸”的仙术了——抱拳齐眉，一躬到底。估计要不是我是一个妖怪，这位仙人就能撩袍子跪下了。不过这样的揖拜大礼让我还是吓了一跳，按理说，即便忽略掉我们的年龄差异，算作平辈论交的话，也只需长揖就到顶了，而现在老赖的举动，等于是在非正式的场合里把我当作了长辈和领导了。于是我赶紧侧身一避，同时抬手搀扶道：“赖诗仙，您可大着在下千八百岁，这样客气，在下可受不起啊。”
　　
　　赖世迪却是一挣，道：“苏先生的救命之恩，老朽不敢或忘，还请苏先生受了这一拜。”说着便又调整了方位，向我行礼。我不得已，便也不再勉强，只能受了他这一礼。
　　
　　行完礼，赖世迪引着我向他那小屋里走去。我边走边道：“赖诗仙，当日也不是我救的你，是奎宿叶芊雪星君和赤虎军的赵无极将军，以及香积世界的几位大师，我不过是适逢其会罢了——最多是把你给扛出门就是了。所以您老也别这么客气，我今天能来，也就是图您这里没什么大的讲究，您要是再来这个谢那个拜的，咱就算喝酒也不自在不是？”
　说老实话，我对赖世迪的印象还是挺不错的。一来我对“文化生物”，不管是人，是妖，是仙，是血族，是罗刹，还是别的什么，都还蛮有好感的，更何况老赖也是成名已久的主了，《魔神赋》我都读过，还的确是一名篇。其次我见过他最患难、最落魄、最难堪的一面了，还亲自扛过这老仙，而那时候我自己的形像估计也好不到哪里去，因此从某种意义上来说，我们都见过对方最真实的某一面，而且还算是“生死与共”了一回，所以在心理感觉上就会亲近许多。
　　
　　赖世迪作为一个文学大师，看他的文字就知道，必然也是一个性格豁达开朗，为人豪爽大气的仙人。果不其然，在行礼之后，又听我这么说，便也不再矫情，哈哈一笑，和我携手进门。
　　
　　诗仙的小平房还是原来的样子，只不过当时我光顾着找有没有后门后窗了，哪里有功夫仔细打量一下。现在一看，陈设简单朴素，却不落俗套，自有一番清雅在内，感觉上跟我那个小洞倒是有些相同的风格，这也让我感觉更加得放松和自然。
　　
　　房内已经摆下了一桌，四五个小菜，两壶小酒，显得很家常，不像赵公明那里，说是说家宴，结果端上来三十几道精致菜肴，而这些东西有七成我从来都没见过——其中还有三成是连听都根本没听过的。
　　
　　我和赖世迪各自落座，如老朋友一般喝酒聊天起来。赖世迪说是不再客套，不过作为主人，斟酒敬酒还是总归要做到位的。不过其余的，倒真是轻松，我也不必像在赵公明府上那样处处提防，虽然嘴上说着奇闻逸事、古今笑话，心里却要时刻猜测这句是什么意思，赵公明那个眼神又有什么含义。
　　
　　正和赖世迪热热闹闹地说着文化界的八卦，比如他当年是怎么把屈原从汨罗江里捞上来的。又怎么把他引见给了文昌帝君，从而渡化他成仙的，然后每年还下界去挑粽子吃——据说屈夫子的口味比较诡异，喜欢吃放了酱油的肉粽，同时还要蘸糖。这时，小屋的门悄无声息地开了，从外面悄无声息地走进一个白色人影，然后再悄无声息地贴着墙根儿溜到里面，最后悄无声息地在远端墙角抱膝席地一坐。
　　
　　我端着酒杯傻愣愣地看着这个人影，脑子里一时转不过弯来。看身形好像是个女子，不过头发过长，又披散下来，完全挡住了脸面，所以看不清楚，再加上行为诡异，彷佛一条黄花鱼成妖一般——要不怎么会这么喜欢溜边呢？
　　
　　我拿筷子指了指诡异的白衣女，回头问赖世迪：“这个是……？”
　　
　　赖世迪看着在墙角缩成一团的身影，微微一叹，脸上露出了七分慈爱，三分哀痛，道：“这是我孙女，叫赖文文。自幼父母双亡，便跟我老头子相依为命了。”
　　
　　赖世迪还有个孙女啊？我点了点头，等着老赖的下文。却不料赖世迪说完这一句之后便皱起了眉头，没了动静。我有点郁闷，心说你再怎么也该给个解释啊，怎么就这么太监了呢？毕竟你孙女怎么看都不像正常生物吧？
　　


第175章

一百六一、转折
　　
　　“咳。”我不得不咳嗽一声，以便把沉浸在不知道什么情绪和思维中的赖世迪给拉回来。不过由于房间里的安静，我的这声并不响亮的咳嗽，却好像是我扔了一个鞭炮一般，缩在一角的赖文文猛然一颤，两臂把自己的膝盖抱得更紧了。
　　
　　这一点小动静却是都被我和赖世迪给看在了眼里，搞得我好像看见了一条瑟瑟发抖的可怜的才出生几天的失去了爹娘的小狗，然后一脚把它给踹河里去了，还站在岸上哈哈大笑。我尴尬地揉了揉额角，压低了声音问赖世迪：“那个，赖老，你孙女是不是……嗯……不习惯见生人？”
　　
　　赖世迪重重叹了口气，两条眉毛拧在一起，几乎就快形成一条“为仙民服务”的标语了：“苏先生，唉，这孩子命苦啊。”老赖这凄凉的一叹，让我心都软了，同时也感叹一句，没到达大圆满之前，仙人也是受到命运的挟持的啊，于是赶紧给赖世迪倒上酒，听他轻轻地说道。
　　
　　原来赖世迪当年有一个儿子，一个儿媳，五百多年前生下了赖文文，一家三代过得其乐融融。只不过五百年前，儿子和儿媳都在一场战争中丧生，留下了还在襁褓中的赖文文，只能靠赖世迪来拉扯长大。
　　
　　——赖世迪说到这里，神色有点奇怪，好像对酒杯产生了兴趣，一直盯着看，就是不晃我一眼。于是我心里一转悠，五百年前，一场战争，那个……貌似五百年前，仙界只和一个绝世妖王打过一场……算了，我还是不接这个话头了。
　　
　　我小心翼翼地给赖世迪继续斟酒，在一旁作乖乖听讲状。赖世迪倒也没在意我，继续说了下去。赖世迪辛辛苦苦把赖文文渐渐养大，却不料发现，赖文文居然是先天智障——也许不是智障，但至少是令仙界群医都无可奈何的严重自闭症。赖文文完全生活在自己的幻想世界中，比如说，她一直自称是“雨仙”，也不知道是从哪里来的概念。
　　
　　赖文文根本不能和其他仙人有正常的交流，只有最亲近的赖世迪，才能取得她的信任，能小小地走入她的世界中一点。据说，赖文文的病症根本无法医治，即便太上老君亲手炼制的九转大罗金丹能给她当糖豆儿吃，那也最多能造就史上第一个有着严重自闭症的大圆满者。
　　
　　赖文文的致病原因一直没有找到，这让仙界的心理仙医也束手无策。但就在赖文文长大一点之后，她竟然显示出惊世骇俗的记忆力，和对某些学科的非凡天才。赖世迪在家的所有藏书早就被她背完了——注意，不是看完，而是背完。赖世迪这个大文豪家里千多册的藏书现在已经全部在赖文文的脑子里了。她可以讲出任何一本书的任何一页里的任何一句话，而且保管没有一字错漏。
　　
　　而这还不算，在赖世迪的藏书告罄之后，仙界公共图书馆的书也成了赖文文脑中记忆库的一部分。迄今为止，她已经背下了近万册的书籍，并且还在不断努力中。
　　
　　——拜托，仙界图书馆的典籍，那可是动不动就两三尺厚的那种，完全跟我看的诸多小册子不是一个等级上的，何况我这都没看超过三千的数量，更不要说都背下来了。太过分了，这个生活都不能自理的小仙女儿，居然能有这样恐怖的学习和记忆能力，这种打击让我这个思考型妖怪顿时飙起六十二丈三尺高的妒嫉之火焰来了。
　　
这还不算完，赖文文不仅记忆力绝顶，而且在数学、空间结构、音乐、以及仙术符箓等十五个专业方面达到了精通的程度。额滴天那，这还让不让其他妖仙什么的活了？目前公认的，只要在三个专项方面能达到精通，那就是超级天才，这位倒好，直接是超级天才的五倍。
　　
　　这个“超级天才乘五”的仙女唯一的缺点——如果除去严重自闭症的话——那就是她根本不懂得修炼。她仅仅是因为生为仙人，从而拥有悠长的生命和比普通人类优越的身体素质，其他仙术仙法一概不会修炼，根本是连我都能随随便便拍成个粽子的。
　　
　　另外，由于自闭症的关系，赖文文虽然可以说是学富五百车，但其他的方面，诸如生活、社交、政治等，那基本是一片空白，赖世迪没办法，仙医也没有办法，平时除了看书，基本上和传统的智障没有什么区别。而且她也不会跟其他仙人交流，因此仙界空自摆着一个超超超超超级天才，却毫无办法利用。
　　
　　——这一点不由得让我恶毒地想，天道果然是公平的，你丫牛逼有什么用？你是超级天才的五倍又怎么样？你就算是一人形顶级典藏录，咱也让你“水壶里煮饺子——肚里有却倒不出来”！再强你也是个严重自闭的白痴。这种破坏平衡性的生物就是该这么整治。
　　
　　我一边妒火攻心地在那里大肆运用“神念胜利法”，一边则摆出了一副痛心疾首的惋惜样子，来配合赖世迪低沉地讲述：“……这孩子，唉，我宁愿她是一个普普通通的仙人，我才不要她是什么万年一见的天才，我只要她是我正常的孙女就好，只可惜，唉……”
　　
　　老赖讲得辛酸，我的妒嫉也渐渐消散，不由得也陪着唏嘘了一番。不过忽然间，我想到了一个问题：“赖老，你说赖文文一直在你身边，跟着你生活？”
　　
　　赖世迪点点头道：“是啊，五百年了，她几乎都没离开过我半步，最多也就在这小岛前后走走，连到图书馆去，都是我陪着一起去的。”
　　
　　“这就怪了，那为什么当日夜叉来岛上刺杀的时候，却并未看到她呢？”
　　
　　“这个……”赖世迪的眼里突然闪过了一道厉芒，竟然让我有浑身微微一颤的感觉，这根本不像一个毫无战斗能力的文艺仙人所能有的眼神，这其中包含了无奈，不甘，愤怒，和一丝狠厉。
　　
　　空气像是突然间沉重了起来，赖世迪的沉默不语，眼神又让我这个曾经自信能轻易把他当小笼包的妖怪都有点忐忑起来，再加上墙角那个缩成一团的自闭天才，小屋里的气氛实在是很诡异。
　　
　　“也罢！”赖世迪恶狠狠地往自己嘴里倒了一杯酒，猛然咬牙道。我一听，顿时精神一振，要知道，“罢字出口，完事全休”，老赖这是下定决心要透露一点秘密了。虽然我完全没有头绪，但看赖世迪的这副样子，再加上又是天才，又是刺杀，这让我本能地觉得里面大有文章。
　　
　　顿了顿，赖世迪终于抬头，皱紧眉头，看着我的眼镜，低声道：“当日，在白虎星君的西区防卫队到来之前数分，文文，就已经被接走了。”
　　
我的心狂跳起来。我好像摸到了什么大秘密的边缘，却还是不敢相信，咽了一口唾沫，稳了稳心神，慢慢地道：“是谁接走的赖文文？”
　　
　　“托塔天王李靖麾下的天庭禁军。”
　　
　　“什么！？”我猛地站了起来，以至于袍服带到了桌角，让桌上的杯盘碗筷都是一阵跳动。
　　
　　这不能怪我失态，实在是这个消息太过惊人了。我脑子飞快地转动起来。赖文文是一个绝顶天才，虽然现在不能用，但谁能保证一辈子都不能用？这样的一个人物，放在哪一界，不管能不能用，也都是会严密保护起来的。很显然，需要出动天庭禁军来带走赖文文，那就说明天庭要保护这个小仙女。而这就是发生在对赖世迪的刺杀之前，而且是“数分”之前——换算成通用时间的话，那就是几个时辰之前就已经接走了，那个时候，我和赵无极还在斗嘴，夜叉们还潜伏在阿修罗的宾馆，刺杀的迹象根本还都没有显露出来！
　　
　　——这只能说明一个问题，那就是，仙界早已知道了将会有这样一场刺杀。而当时我还暗自抱怨过，为什么叶芊雪他们不把赖世迪早点转移走，现在看来，仙界其实根本就没想让这个诗仙继续活下去！要不是有闻化老和尚他们正好经过，又或者要不是有我和叶芊雪、赵无极联手拖延了时间，等到了闻化他们，甚至要不是有成星河发现刺客行踪，只要有一环没扣上，那么赖世迪现在估计连追悼会都早已开完了。
　　
　　再反过来想，赖世迪死后，最大的受益者是谁？仙界，只能是仙界。以赖世迪的名望，再加上被所谓正规谈判团刺杀，修罗界破坏本次谈判的名头就坐实了，仙界大可以用各种理由来对修罗界进行制裁，甚至最后不惜发动局部战争。而夜叉的出手，也让其他各个势力都会以为夜叉和修罗联合，而这两部都是佛界的附属，这样一来的话，佛界也不好意思开口帮腔，甚至在本次谈判会上会大为被动。
　　
　　即便刺杀不成，却还有连环计，至少在我们都以为修罗界一石多鸟，占据主动的时候，却已经被他们锋芒毕露、咄咄逼人的气势所震慑，转而各自联络，又纷纷对势力最大的仙界示好，提出合作意向，以对抗气势旺盛的修罗界。仙界在一副被修罗界威逼的委屈表情下，却已经不动声色地将修罗界摆上了风口浪尖，暗中把握住了全局。
　　
　　我越想越觉得，要是这么来分析的话，仙界主导策划了这次刺杀的可能性是越来越大了。唯一的疑问就是，要是仙界来策划这次刺杀的话，为什么修罗界也好像早有预谋，甚至可以配合无间？而且仙界也动用到了夜叉一族，他们三者又是怎么搭上线的？而且从现在的分析来看，明显是把修罗界从背后捅了七八十刀，可这些阿修罗们还乐不颠儿地在台前上窜下跳，浑没有感觉已经被人摆上了烤肉架了，这些和仙界向来不和的家伙怎么会甘愿照着仙界的剧本来走呢？真是想不通啊。
　　
　　“苏先生。”我正托着下巴拼命动脑子，赖世迪的话把我拉了回来。现在再看看赖世迪的眼神，自然就能理解了。那是，任谁被当作一个鱼饵，都不会兴高采烈的吧。
　　
　　“苏先生，你也是一个聪明……那个……妖，所以自然能猜出这里面的猫腻，我也就不多说了，说了都寒心啊。老朽只有一个请求，请苏先生务必答应。”赖世迪诚恳地道。
　　
　　“赖老您说。”
　　
　　赖世迪盯着我的眼睛，一字一顿地道：“请带文文去妖怪界！”
　　


第176章

记苏小妹日记
　　
　　丙卯日
　　天色阴，心情也不是很好，那个进级赛终于结束了，哥在天上给我传音说，从天上拐了个小MM，说句老实话，我是不喜欢那个成天跟在人后面，长发披头的叫什么和那肥皂剧一样里的叫贞什么来着的，仙人，仙人，仙你个头啊，一句话都不会说，哼，
　　不过在妖委会里倒是很多人长志气的那种，那个八卦报说向来只有仙人到娇界拐小MM上天去，不见妖界拐两个仙MM回来，除了人界那个董什么的用了什么俯卧撑下个了小MM，还有一个放牛的偷窥了个小仙MM外，后来都不是跑回娘家去了，唉，现在山下看门的那万年鼻涕虫精都见了我只夸，什么世道，？
　　听说山那边有只老虎精死了，本来活的好好的，都活了五六百年了，没事自杀干嘛的，听说那小子狂自恋，每天都画了很多自画像，有人的拿去上厕所擦屁屁，后来有几张流传到人界，叫年画虎什么的，管他呢，自杀和被自杀，关我鸟事，我去买化妆品的
　　睡了睡了，我是超级美狼苏小妹，拉拉拉


第177章

首先，非常感谢西子莫愁书友，你写的苏小美日记相当的精彩有趣，完全可以作为妖记的外传来看了，真的很感谢～
　　
　　其次，我的用户名没有什么太大的含义，只不过作为一个巨蟹男，很是喜欢雨天，因此，就用了“rainworks”，即“雨工场”。好莱坞有个梦工场，我便来一个雨工场，呵呵。
　　
　　最后，故事里那些勾心斗角的东西，设计起来是很累人的，不知道大家是不是觉得看着累了，如果是那样的话，敦煌在这里抱歉了，毕竟看小说也是图个消遣，不要太累的好。而若是觉得主角配角的智商还是在水平线之下，那么敦煌还是要抱歉，毕竟作者的智商也就这么点了，各位看官还是凑合一下算了。
　　
　　——————————————————————————————————————
　　
　　一百六二、初见
　　
　　很久以来，估计要上溯到封神大战之后，天下各界都处于一种相对和平的状态里。当然，小规模的打打闹闹还是没有一刻停息的，就好像五百年前，前天庭饲养员拉起了游击队，公然和仙界干了一仗。虽然当时打得挺热闹，但毕竟规模不大，对仙界以及其他各界都没有什么根本性的影响。因此，这两千年来，各界都是大力发展本界的经济，加强对外交流，即便是修罗界这种特立独行的势力，也或多或少地投入到发展之中去了。按照我们妖怪界一位前辈大妖的阐述，那就是“和平与发展，是当今三界六道的两大主题。”这个见解是相当深刻和正确的。
　　
　　而在这样的情况下，各界的政治经济文化等方面的交流越来越频繁，有不少现今的产品和技术都不是某一界能完全独立地完成了的，这正是所谓“天下一体化”的进程。外界的大环境如此，各界的居民也是如此。各界也不再是固步自封，移民的情况也是越来越多了。就好像夜叉一族，他们是最早开始移民浪潮的一个种族，如今的三界六道里，到处都有夜叉的身影，有给龙王打工的，也有给阎罗办事的，甚至在妖怪界崛起以后，还有一些漂亮的母夜叉来妖怪界的夜总会里跳舞陪酒的呢。
　　
　　然而，统观来看，仙界的移民却是最特殊的一个。相对而言，想要移民去佛界的生物就很少了，毕竟那里清规戒律不少，生活又反倒没有什么乐趣可言。而仙界就不一样了，这个当今经济军事力量都是最发达的一界，是很多其他各界生物所向往的理想国度，就好像扶桑、暹罗等地的妖怪看我们神州妖怪界一样。但是移民仙界说难不难，说简单也不简单。仙界的政策是很有针对性的，所有有法力，有能力，有本事的主，他们上赶着要你移民，而普通劳苦大众，则把关卡管得死死的。
　　
　　这些年来，别的地方不说，单单是我们妖怪界，就有不少能力出众的妖怪被仙界给渡化成仙，成了仙界的移民了。就好像叶芊雪，名校毕业，天生体质特殊，修炼潜力无限，早早就被常年在各界活动的真武大帝看上，时机一成熟就很顺利地被渡化去了仙界。
　　
　　但在另一方面，仙界虽然不断地接收了很多移民，但自己本身的公民却极少有往外移的——除了像前天篷元帅、卷帘大将这种被驱逐出境的。一来是他们觉得天下也没有比仙界更好的环境了，二来则是这里的政策就是严进，更严出，若是有些本事的仙人，那就是严上加严，没准连出境都很困难。
　　
　　而在这样的情况下，要带一个号称是“超级天才的五倍”的仙女去妖怪界，那根本就是比抽玉帝大耳刮子还要让他乐呵呵地叫好还要困难的事。要走正规途径的话，绝对是“不可能的五倍”——没准还不止。
至于走非正规途径，原本倒也不是不可以，毕竟做外交工作的基本都是摆明了是特务的，别的不说，光是我们代表团里带来的十几个随侍，据说随便拉出一个来，都有能拍十几部精彩绝伦的妖怪片的事迹，估计这种拐带人口的活也没少干了。
　　
　　但是关键在于，人家拐带的都是正常——甚至是超常的生物，有的脑子反应比我都要精，配合起来简直天衣无缝，就算不是那样，但至少能教，能关照，能想办法配合，从而蒙混过关，成功偷渡。而赖文文，这个严重自闭症患者，配合？没有赖世迪，她能不能跟着我走一段路还是个问题呢，怎么带她出仙界？
　　
　　——如果尼古拉斯也一起跟来的话，倒是可以把赖文文装在他那个精美的大棺材里带出去，毕竟作为外交代表团，有外交豁免权，可以免于仙界海关的检查。但如今再去招来尼古拉斯根本不现实，没理由啊，尤其丫还是一个蛮荒来的血族，跟谈判一点关系都没有，来了也是徒遭仙怀疑。
　　
　　要不咱在这儿赶制一口棺材？我自己都被这个想法给雷到了。一个外交谈判团，在他界谈判期间，制造了一口棺材，这什么状况啊？这可是来谈判的，又不是当年妖怪界一位姓朱的雄才大略的常委去查震惊神州妖怪界的一个走私集团。
　　
　　至于去买一个衣橱、箱子什么的，也不见得合适，关键就是反常，所有不适宜的举动都会招致怀疑，别说有外交豁免权，那也要看人家有没有确凿证据才是。而这么大一个活仙，也不能往百宝囊里放，她一点没修炼过，这种空间上的转换估计吃不消——其实也没多少妖怪能受得了被生生装进百宝囊里，当今天下除了弥勒佛的后天袋，估计还没哪件法宝能不损不伤地装活物。
　　
　　想来想去都没想到能有什么办法把这个仙界极为重视，同时又是严重自闭症患者的赖文文，给不动声色地带出仙界的办法。更何况这个绝顶超级天才对于仙界来说太重要，他们即便是冒着计划露底的危险也要保护起来，这要是被拐带走了，还不知道问题能闹到多大，而且就算到了妖怪界，我们也一样用不上她，这就绝对是个把手都能烫出无数燎泡的烤地瓜，还是不要接的好。
　　
　　——更何况，这样突兀的要求猛然间提了出来，任谁都要转个心眼，谁知道你老赖是不是依然是仙界的一个活蹦乱跳的鱼饵呢？不过想想仙界也不大可能拿那么重要的一个天才来勾引我们妖怪界，需知事事无绝对，没准我们还真有办法搞走赖文文呢？况且如今仙界已经在谈判会开始之前就占据了主动，也没必要再冒这个险了。但想规想，多留意一下总是没错的。
　　
　　于是我揉着额角叹道：“赖老，你的心情我理解，可是，我还真是没有办法答应你的这个要求……太……不好办了。”
　　
　　赖世迪的脸色顿时黯淡了下来。默默倒了一杯酒，自己喝干了，又再倒上，眼眉低垂，默然半晌，长长一叹，道：“苏先生，我也知道这有点强人所难了，可是，仙界的做法着实令我寒心。今次他们可以牺牲我，下次保不齐就会牺牲文文。我死无所谓，除了未能得窥天道至境，我也没有什么遗憾的了。只是可怜我这孙女，从小无父无母，又身患奇症，正常生活都不能自理，实在是……唉……苏先生，妖怪界如今已然崛起，正是一条睡醒了的下界神龙，腾飞九天也是眉睫之事。仙界对妖怪界长久以来诸多掣肘打压，歪曲宣传，但老朽我却是当年亲自去过你们妖怪界，才知道所闻诸多不实。而今又结识苏先生，知道先生乃是可以信赖托付之妖，还请苏先生想想办法，保全我这苦命的孙女。”
当年封神大战之前，妖管委还没正式成立，妖怪界一片散沙，当时就有一位仙人曾经说过，妖怪界潜力无穷，乃是一条可以翱翔于九天之上的神龙，只是可惜却还在沉睡中。妖怪界向来对这种说法还是比较受用的，经常也时不时地以“醒龙”自诩，但现在在一个仙界知名仙人的嘴里说来，倒是更加有些吹捧的意味——但是我喜欢。外加我对老赖本来印象就好，又见他说得诚恳外加凄凉心酸，而且他还顺道捧了我一把，便一时心软，道：“赖老，你也别这么说，毕竟如今谈判会还没开，至少还要有个一两日，时间还有的是，到时候也许就能好起来了。”
　　
　　我这话说得模棱两可，含含糊糊，毕竟这些年来，谈话的艺术还是领会到一点的，尤其是这种困难重重的事情，绝对不能把话给说死了，而且这还是在仙界，说话做事都不要留下把柄才是——谁知道这老诗仙家里是不是就这么干净，没有什么能知道我们谈话的符箓、法宝之类的东西，反正我这么说，谁也抓不到把柄。
　　
　　赖世迪倒也知趣，没有再非要敲钉转角地讨一个承诺，虽然我没有答应下来，但终归也没把门关死，于是脸色稍稍好了一点，一举酒杯，和我一起干了。
　　
　　放下酒杯，赖世迪微微一沉吟，便对着墙角柔声道：“文文，来，过来，到爷爷这里来。”我心想，老头儿估计要让这赖文文先和我接触起来，以便为了以后可能存在的叛逃做一点准备。
　　
　　叫了好几声，蜷缩在墙角的赖文文这才战战兢兢地站了起来，慢慢悄无声息地“飘”了过来，站在赖世迪的身后，不过依然低垂着头，一头及腰长发垂垂地披散下来，完全盖住了脸面。不过还别说，这小妞的头发倒是很不错，油光水滑的，光滑如缎，直落如瀑。只是这形像就稍微有点诡异了，貌似跟某些妖怪界的恐怖片里的主角有点类似。
　　
　　“来，文文，”赖世迪拉住了赖文文的手，怜爱地捋起遮住她半边脸面的长发，道，“这位是爷爷的朋友，苏南坡苏先生，文文给苏先生问个好。”
　　
　　赖文文默然了一阵，终于慢慢抬起头，向我看了过来。我也自然打足精神，端详起这个号称是超级天才的五倍的小仙女。
　　
　　这一看，我便在心里做了个决定：下次谁再让我听见，形容一个美女“像下凡仙女一样美丽”，我就上去抽丫俩嘴巴，然后逼着他去看赖文文的脸，让他知道知道，这仙女里也是有这样的货色的。
　　
　　——长长的黑发之下，首先看到的就是一个暴突的硕大额头，彷佛有人在赖文文的脑壳里硬是塞下了一个椰子。额头之下没有眉毛，而是两个大到恐怖的眼睛，状如杏核，却是大了数倍之多。很小的鼻子，几乎没有鼻梁，只有翻起一团小小的鼻头，下面是一张总算比较正常的嘴，但嘴唇超薄，微微泛着青色。两颊消瘦，皮肤整个是带着一种玉石光芒的青白色，皮下蓝色的血管清晰可见。
　　
　　这个仙女的样子，让见惯了妖怪界各种奇形怪状形像妖怪的我，都有点一时接受不了，关键这和传统意义上的仙女形像相差太过遥远了。这时，在我还在努力消化这种视觉冲击的时候，赖文文冲我微微一点头，用一种非常细小的声音道：“呃……我是……呃……雨仙，见过……呃……苏……南坡。”
　　
　　赖文文的声音倒还能够接受，但那种生硬的断句，以及带着颤音的“呃”，怎么听都让我浑身泛起了狼皮疙瘩。
　　
　　我下意识地喝了一口酒，定了定神，又仔细看了看赖文文，同时看在赖世迪的面子上，一抱拳，算是回了一礼，微微挤出一个笑容，道：“原来是雨仙，那姑娘可是认得赤松子？”


第178章

雨仙的回忆
　　
　　在很小的时候，我就知道我是雨仙，
　　妈妈和我说，我是天上最漂亮，最可爱的小天使，我妈妈是水仙花修真的，我觉得天上就我妈妈最温柔，最漂亮。
　　爸爸是在天宫厕所后面的小仓库边上的小酒店里管帐的，有空的时候画些画，常常有个姓吴长胡子过来陪他一起吃酒，而且一吃酒就来考我的知识，我记得是我最快乐的时光。
　　后来，他们都走了，家里空空的，从早上到天黑没人过来，刚开始我还怕，后来我来和花草交上朋友们，爷爷说，爸爸和妈妈从泥土中来，回到泥士中去了，而开在天上的花，就
　　
　　是他们对我的祝福。我是雨仙，在做梦的时候，那花花草草就抱着我，好温暖，
　　我喜欢一个人的生活，一个人的过，天上的东西很多，但是同样大小的小仙人没几个，而且一个个都是在他们的仙爸仙妈们宠着，而且都是用最好的晶石和法宝，他们老是嘲笑我
　　
　　的小木马，是爷爷帮我做的，你想一下，一群仙在看一只猴子是什么感觉，而且是从头到脚的用鄙视的口气给数落，而且最不幸的，我就是那只猴子，要知道，自从上次去月宫那
　　
　　去了一次，看到那的彼岸花真的好漂亮，正当我手上抱着那红色的花的时候，那满脸老年斑的一群老太婆出来唠叨个没完，从说我用仙皂角洗头的没档次，到我们家里的马桶还是
　　
　　一千年前的，而且骂的最凶的是一只巨难看无比的免子，要是冲着你喷口水的是黄不拉几的大板牙，我的鬼啊，这叫天上么
　　我就爱一个人活，一个人的世界
　　我看书很快，那得益小时候和爸爸考答，有时我问他的问题连他也答不出来，他作庳，我们比翻书，哈哈，总是我最快，成了习惯后，我发现用而以前嘲笑我的那个李小虫就是李
　　
　　靖的孙子，用了很华丽的仙术符箓在演试时，天，我五百天前就明白了，我不说话，但我可以BS，再BS，
　　后来，我发现对付同样大小的仙子们，就用什么数学、空间结构、音乐、以及仙术符箓等玩艺往他们前而一放，什么傲气就全没了，看着他们用崇拜的眼光看着我，哈哈，我不理你，我从对他们说话，因为我觉得，那都是多余的，因为，我是高贵的雨仙。
　　其实我也很想有个伴，用一种很用力的肩膀来抱紧我，我是雨仙，温柔如棉，心有灵犀，尽在不言中。都说人界的缘分是月老用绳子系的，有缘的你，自然会有的，心情如水，睛空而自雯，
　　我是雨仙，因为，我是水做的
　　


第179章

一百六三、回议
　　
　　我也不知道自己怎么会冒出赤松子这个问题的，说老实话，基本上是想都没想就脱口而出了，估计是因为“雨仙”这个称谓的关系吧，让我想起了这个在神农时代的雨师。
　　
　　赖文文奇大无比的眼睛里，忽然闪过一丝奇异的光芒，只是，那眼神的焦点却并不在我身上，也不在赖世迪那里，只是很怪异地游移着，彷佛她眼前有一只隐形的苍蝇在飞舞一般。而同时，彷佛在回答我，又彷佛自言自语般道：“呃……赤松子，神农时雨师也，服冰玉散，以教神农……呃……奴萍翳，雨仙也，亦为蒋，蒋号起雨……呃……萍翳袖云服霞，冠霜履露，出水虹于天野，行风雨于穹苍……”
　　
　　赖文文彷佛一发不可收拾般在那里喃喃自语，除了那个“呃”以外，倒是几乎没什么停顿了，而且大段大段的各种文词被她背诵了出来，其中包括人类的典籍《搜神记》、已经成仙的屈夫子的名篇《楚辞&amp;#8226;天问》、仙界的传记《雨师赋》、佛界的经典《妙法莲华经》、甚至还有妖怪界的小说《飘摇之旅》，以及更多我完全不知道出处的文字。而所有的文辞，无不是关于“雨仙”这个行当的。
　　
　　由于赖文文的声音很轻，而且还有大量的重复，以及那种毫无起伏、平淡到让我脑后冒凉风的语调，我费了好大的精神，才能听明白一点她在说的意思。她借用各种典籍书本里的词句，来表明她自己并不是赤松子，而是一个叫“萍翳”的雨仙。嗯，没错，原则上就是这么一句话而已，而她至今已经至少用了三十七本不同风格的书来阐述了——这还仅仅是我所知道的，以及能听出来文风不相似的，但具体到底用了多少书的摘录，我也说不清楚。
　　
　　我看了看赖世迪，老头儿冲我摇了摇头，微微一叹，看来这是赖文文的常见现象了。她依然还在自顾自地说着——这让我有点冒火，因为总觉得这小丫头是不是在显摆她看过的书多呢？故意气我呢吧？当然，如果赖文文今天忽然能有故意气人的想法，估计赖世迪会感激涕零地冲过来抱着我啃一口。
　　
　　至于那个萍翳，倒是也曾经听说过，貌似是一个美貌女仙，是赤松子大圆满之后的雨师，也是现今仙界雨师玄冥的师傅。理论上萍翳应该也已经大圆满而去了——至少打我记事起，就没听说过她的任何活动情况。不过又觉得，莫不是萍翳因为修炼的问题，而托生在赖文文的身上？结果由于某些不可知的原因，两者起了冲突，这才造成了赖文文如今的状况？
　　
　　让赖文文去自说自话，我转头问赖世迪，这种推测是不是有可能。赖世迪又摇了摇头，道：“这一点老朽也想到过，只不过找了好几位大法力的仙人，都说看不出有两神合一的情况，外加雨师玄冥也澄清过，说她师傅萍翳是已经达成了大圆满而去了。” 
　　不过我又想到，赖文文虽然话语不断——这会儿已经开始背《仙界通史》了——但至少是因为我的一句问话而引出的，怎么说也还算是有问有答，虽然很没有条理，但至少也是能有那么一点的交流吧？
　　
　　问了问赖世迪，却不料老赖眼睛一瞪，冲我道：“你还真以为文文她是智障啊？”
　　
　　——额，也是哦。人家可是绝顶天才，只不过有自闭症，不能正常交流，但没说不能交流啊。
　　
　　——不过，这样的交流……实在是太费劲了，基本上是无法忍受的。毕竟举一反三是好的，而举一反三十万，那就有点恐怖了。这还仅仅是一句简单的聊天，若是讲到专业性的问题，恐怕是没有谁能理出个头绪来的，也难怪仙界放了这么一个天才而无法利用。
　　
　　跟赖世迪又有点偷偷摸摸地聊了一会儿，我便起身告辞了。我再也没有去和赖文文搭话，一来不见得她能理我，二来这要是万一再接上话了，没准又要拖出一大堆怪异的话来。赖世迪也不挽留，只说随时欢迎我再来。我知道，这是在期待我能带赖文文去妖怪界的好消息。只是，我自己是实在不看好我们能有什么办法或者必要，去接这个活。
　　
　　回到仙界宾馆，一进门就看到汤圆在做府卧撑。我愣了愣，只见这厮标标准准地做了三个府卧撑，嘴里还数数来着，然后就一跃而起，拍拍手道：“哟，南坡，吃饱喝足了啊？”
　　
　　我问道：“你这是干嘛呢你？没事儿锻炼什么？也不是我说你，就你这小身板儿，练了也白费，况且就算练了一身肌肉，到时候你可别连自己挖的洞都钻不进去哈。”
　　
　　汤圆甩甩膀子，鄙夷道：“你懂什么，这叫做准备好不好？仙界的谈判会正式晚宴就要开始了，先消耗消耗，到时候多塞一点。”
　　
　　“那你为什么只做三个府卧撑啊？那能有什么用？”
　　
　　“拜托，这才符合天道好不好？没听过吗，《道德经》有云：‘道生一，一生二，二生三，三生氨基酸，然后有万物’ 府卧撑只要做三个就够了，做的时候运用一下妖法，那真是浑身通泰，胃口大开，现在干什么都得劲，知道不？”
　　
　　“切，扯吧你就。《道德经》什么时候修订进氨基酸的概念啦？再说了，按照医仙华佗的理论，氨基酸生天下生物倒是真的，生万物就纯粹胡勒。对了，晚宴什么时候开？”
　　
　　“估计还能有个两天吧，这两天我就不吃了。明良到时候会来接我们的。”
　　
　　对妖怪来说，两天妖怪时间，不吃的话，一点问题都没有，正好清空肠胃。这时传来了朱耳的声音：“个洪嘎才，又在瞎掰了。你说你就做三个府卧撑，得意个什么？回头等你做完了，老妖我一脚踹你下天河，看看你还浑身通泰不？”
　　
　　汤圆嬉皮笑脸地道：“朱副团，没事儿，您随便踹，三个府卧撑一做，无论被踹下天河，还是我自己跳下天河，那都是一个字：舒服。”
　　
朱耳又笑骂了汤圆几句，然后盯着我看了两眼，点点头，对汤圆道：“行了，正经一点，叫大家来开会了，小苏又有事了。”
　　
　　我吓了一跳：“老朱，你行啊你，这都看出来了？你是诸葛孔明第二啊你。”顺带着我自己心里一阵难过，难道本妖的城府就这么浅？什么事儿都写在脸上了？
　　
　　朱耳走过来，指着我的衣服前襟道：“以你小子的心机胆识，去喝场小酒，喝到衣服上挂着一块糖醋鱼片回来还不知道，不是有事是什么？”
　　
　　我低头看了看那块粘性十足的糖醋鱼片，尴尬地笑了两声，用妖力把它给震碎了。刚才在听到赖世迪曝料的时候，猛地站了起来，衣服带到了桌角，所以有一点汤汤水水溅了出来，而那时我和赖世迪都各有所思，居然谁都没发觉一块糖醋鱼片粘在我前襟上面了。
　　
　　不一会儿，吴梓道、老王都到了。我也不废话，把这次赴宴的经过一说，所有妖怪都变了脸色。没办法，仙界的手段实在是超出了想象，这让我们多少有点很不爽的意思——虽然我们在前期合纵连横得风生水起，很是取得了不小的成果，但总归有种落入瓠中的感觉。另外就是赖文文的事了。汤圆和老王都是力主要想尽办法把这么个人形法宝给弄回妖怪界的，但老成的吴梓道和朱耳则觉得没必要冒这个险。
　　
　　顿时，这成为了新老两代妖怪的观念碰撞会。我揉着额头听他们大肆辩论，不由得感慨，其实我们妖怪界的民主也是不错的嘛，至少属下和领导之间还能有这样的各抒己见。正想着，吴梓道火了，一拍桌子道：“我是团长，怎么行动我说了算！”汤圆和老王也彷佛梦醒了一般，同时一拍大腿，道：“没错，就照您的意思办！”
　　
　　——看来我感慨得快了一点。
　　
　　这时朱耳出来调节气氛，道：“好了好了，我和吴团长都知道，你们也是一颗忠心为了妖怪界。没错，我们要是能顺利得到赖文文，的确是有很大好处的，别说什么无法利用，这不是有小苏和青云山的柳目老前辈么？以柳老的实力，说不定能治好这丫头的病啊。但是，这只是可能而已，关键在于，这样做太危险，仙界能放过赖文文而不顾吗？先别说能不能带这个类似智障的仙女出去，就是后面怎么应付仙界的追查和报复，也是很大的问题。我们不能为了一个可能，而把妖怪界拉入更大的外交纠纷，甚至政治危机之中去啊。”
　　
　　朱耳一副语重心长的样子，说得“幡然醒悟”的汤圆老王两妖一个劲地点头。末了，朱耳加了一句：“要是大家不放心这样一个绝顶天才放在仙界被他们利用，而我们又没办法带走她，那么，不如索性直接给他们铲除了先，这样大家都太平。”
　　
　　我听得心中一跳，心想老朱果然狠，不愧是曾经做过千年土豪的思考型妖怪，气定神闲，甚至有点和蔼地提出了斩草除根的提议。不过若是从大局考虑的话，倒也的确是个好办法，于是便立刻得到了其他几个妖怪的坚决拥护——汤圆和老王甚至已经在讨论是自己动手，还是透露给修罗界或者其他什么势力这个消息，让他们去下手了。
　　
　　我在心中暗暗叹了口气。赖世迪啊赖世迪，赖文文啊赖文文，不要怪我苏南坡，也不要怪我们妖怪界，要怪，就怪你赖文文长了一个具有战略意义的头脑。
　　
　　——界与界之间，只有利益，没有仁慈。
　　


第180章

一百六四、欢迎宴会
　　
　　最终，要除掉赖文文的计划被暂时搁置了，因为后来向领导李太黑汇报的时候，这老妖的眼睛都亮得跟俩极品晶石似的了，布置任务说，务必要尽力把赖文文给带回妖怪界。当然，如果实在不行，或者最后出了纰漏，会影响到妖怪界的大局，那么也就只能把她给灭了。
　　
　　不过我觉得，李太黑没准知道点什么，至少应该知道得比我多一点，因为就我看来，赖文文的用处其实真的不是很大，她完全不能作为一个研究员或者技术妖怪来用，最多只能当典藏录用。而且以李太黑的精明老辣，他也不会把宝全都押在柳目能治好赖文文上，毕竟自闭症在现在的研究看来，根本还是无法医治的，甚至连发病原因都还没搞清楚呢。所以他这么重视赖文文，又结合仙界也对她珍而重之的态度，估计赖文文还另有价值。
　　
　　至于仙界的手段，就连李太黑也开始摇头了，只能感叹，仙界牛仙无数。李太黑觉得仙界这样做，应该还不止要在本次谈判上获取最大利益，肯定还另有目的。但由于消息太少，也分析不出个所以然来，看上去也不像是冲着妖怪界来的，所以也就只能以不变应万变，到时候见机行事就是了，毕竟我们前期的准备工作做得很充分，也不见得会吃亏。
　　
　　而李太黑这边也给我带来了好消息。柳目假模假式地“研究”了一阵，拿出了银息蛊，让李太黑大松一口气。我暗自好笑的同时，也有点猜测，柳老妖是不是会改动一下银息和黑洪，毕竟把这两样东西抓在自己手里，比放在心狠手辣的祖老妖手里，要更让我们放心。而李太黑等常委们心情大好之下，给青云山大开方便之门，于是银息蛊以一个令妖发指的价格面市，并且瞬间风靡妖怪界，同时接到了地仙界、冥界等势力的大批订单，赚了一个盆满钵满，让我都能想象到黑鹰和老金两张笑到抽搐的脸了。
　　
　　接到最高指示之后，汤圆和老王暗自欣喜，吴梓道和朱耳也只能投入到想办法把赖文文弄去妖怪界的活动中去，我则自然是主要行动妖怪，毕竟赖世迪是跟我提的要求。不过要制定一个严密周详的计划也不是一时半会儿的事，而仙界的谈判团欢迎晚宴倒是终于要开了。
　　
　　仙界的天空终于变成了深蓝色，我们在明良的陪同下，都是盛装出动。我们都是穿着定制的黑色对襟大袖袍服，显得沉稳而隆重。只是我穿习惯了窄袖的衣服了，现在这俩大袖子甩来甩去的，着实是不很舒服。
　　
　　晚宴是在凌霄宝殿左侧偏殿“紫辰殿”内举行。在仙官的大声喧唱下，我们跟随领路的两位仙官走进殿内。紫辰殿虽然是偏殿，但规模却是不小，一眼看去彷佛一个广场一般。十八根盘龙柱上紫气缭绕，那些浮雕盘龙竟如活物般游走缠绕。而殿内五六丈高处，悬浮着一块大如磨盘的晶石，正散发着柔和的白光，周围按三十六天罡之位，各有大小不一的晶石悬浮，也都散发着白光，将整座紫辰殿照耀得如同白昼，但光线却柔和而不刺眼，让我感觉非常的舒适。
　　
　　这次算是我真正意义上地第一次踏足凌霄宝殿内部，和苗疆那座一对比，便不由得感慨祖老妖还就是一土财，仿造的凌霄宝殿，光有其形，不得其韵。
　　
　　领路的仙官把我们带到了妖怪界的席位上，便退了出去，只留下明良一起作陪。我一看，妖怪界的席位倒是不错，主席位是仙界的，左边上首位是佛界的，而我们是在右边下首位，其余各界都在我们三界之下。看来仙界还算是比较给面子的。佛界席位那边，下面是一席兜率天的谈判团，然后是闻化他们，再向下是冥界等等。而我们这边往下是水分子所率领的地仙界，然后是比劫等阿修罗们，以及恶鬼界等势力。而在近门处有两席，虽然远了一点，却正对主位的仙界席位，地位并不比我们妖怪界低了多少，正是色界和无色界的席位。
　　
　　粗粗看去，其他各界的代表已经都到了，唯独还缺了佛界和仙界两大巨头。看来，非但座位的安排很有讲究，连出场露脸的顺序都有严格安排啊。果然，在我们和水分子、闻化他们点头致意之后，便听殿外的仙官喧唱：“佛界代表团到。”紧接着就看见佛界代表团，在仙官的带领下进殿入席。
　佛界的团长是中央不动尊明王，算是各个代表团里规格很高的了。因为不动明王乃是如来的忿念所化，某种意义上来说是如来的一个分身，在佛界的地位颇高。不像地仙界无人可派，只能让镇元子的徒弟出马，佛界绝对是佛才济济，让不动明王这位五大明王之首来领衔，可见佛界对于此次谈判的重视程度。
　　
　　前期我们在到处活动的时候，也曾和这位不动明王打过交道。感觉上这位大哥就是个爆脾气，极为强势的一个主。想来也难怪，那些佛、菩萨、罗汉，基本上都是和蔼可亲、慢条斯理的，看看闻化他们就知道了，想要在这种谈判中先声夺人，还就得不动明王这样的出马，更何况他在佛界虽不是负责外交的，但身居军职，也正符合本次谈判的主题。不过，不动明王看似粗犷，身高体壮，赤发红眉，獠牙外露，说话到激动处，还会显出八条手臂的法身，但其实精明细致，头脑极好。我曾经和他就修罗界的问题辩论过两次，除去嗓门没得拼之外，有一次我微微落了下风，还有一次侥幸压过他一点点，综合来看，我拼尽全力也不过是个平手。
　　
　　不过这位老哥的脾气虽然爆了点，但也是个直性子，两次辩论下来，居然拍着我的肩膀说了一句：“你这小狼不错，若有机会到佛界，我请你。”我揉着彷佛垮了半边的肩膀，不由得想，你请我？请我什么？不要告诉我你在佛界还能请我喝酒吃肉哈。要是请我吃半年清炒豆苗，我想我还是死了算了。
　　
　　我们几位妖怪都遥遥向不动明王他们拱手行礼，而对方也都合十回礼，连不动明王这种随时随地都是怒目瞪眼造型的主，这会儿也居然把眉毛给松开了，脸含微笑。我不由得愣了愣，这个面相凶恶的明王，此时的造型一点没变，仅仅是微微一笑，却让我觉得一种慈悲。
　　
　　于是便感慨什么叫“物以稀为贵”，赶明儿回到妖怪界我也整天板着个脸，到关键时刻才微微一笑，没准能迷倒一批母狼。正这时，最后一个谈判团，也是本次谈判的主办方，仙界的人马终于压轴登场。
　　
　　仙界的团长是仙界外交部副部长，史可琅，一脸的精明强干，据说是外交部长太白金星的得力助手，生平参加谈判会无数，舌战过各种生物，和我们的统领吴梓道也是多年的老对手了。
　　
　　不过今天史可琅却不是走在第一个的仙人——他连第二都没排上。领头的，是一个高大的中年仙人，脸皮微黄，三绺长须足有两尺半，梳得油光水滑，苍蝇站上去都能直接给滑走。身穿明黄色长袍，以金线绣有九条九爪神龙，神态各异，栩栩如生。直垂到膝盖附近的宽大袖口，用金红色宽带压边，又点缀有二十八宿周天星辰纹。对襟的领口也是金红色，绣着如意纹。腰束绛红革带，正中有一块硕大的极品美玉，腰带上挂下十九枚绥环，行走之间，玉环相撞，铮铮脆响。再看头顶，乃是一顶九龙吐珠如意金冠，前后各十九道珠线垂下。此仙正如众星拱月般走在正中，史可琅跟他之间，还加塞着好几位呢。
　　
　　这位大佬的造型实在是太眼熟了，月华镜的天下新闻里，时不时就能看见，正是仙界名义上的一号掌权元首，玉皇大帝。虽说我也是第一次看见活的玉帝，不过咱也是谈判团代表，便努力做出和吴梓道、朱耳那样的微笑，有三分礼仪、两分尊重、一分清高、一分矜持、一分稳重、一分骄傲、一分热情——我觉得我脸上的肌肉都开始打结了，这劳什子的笑容也太难了吧？外交工作还真不是普通妖怪能干的。
　　
　　玉帝身后半步，是一个胡子到膝盖的老头，看上去倒也精神矍铄，充满了活力，正是仙界外交部长太白金星。周围还有几个仙人，貌似也是曾经在新闻里见过一次两次的主。还有一些穿着低调的黑色服饰，面目普通的仙人，隐隐将玉帝等护卫在中间。
　　
　　仙界这一大堆的，走到自己席位间落座，刚才统统站起来的各个代表团成员，也都再次坐下了。太白金星却不坐下，径直走到席边的一张小高案前，清了清嗓子道：“本仙是仙界外交部部长，太白金星。今天，三界六道各大代表团齐聚仙界，参加大规模杀伤性法术谈判会，请容许我在这里，向各位代表致以最热诚的欢迎！”于是，下面的各位代表都开始鼓掌，掌声不热烈，也不稀疏，总而言之，基本上也都透露出跟那种笑容神似的韵味来。
接下来，太白金星又讲了几句，随后就隆重请出玉帝来致词。玉帝微微一摆袍袖，以一种非常雍容的姿态，慢步走到高案前，顿了顿，微笑道：“谢谢太白。谢谢各位能来仙界参加谈判。众所周知，大规模杀伤性法术威力惊人，有违天和，从长期和客观的角度来讲，也不利于三界六道的和平与发展……”
　　
　　玉帝很是外交性地讲了冗长的发言，我的思绪都开始集中到桌上的几个精美冷盆上去了——这个不会是北冥之海里才有的繁花海蜇吧？那个呢？用三足金乌的蛋做的皮蛋？这让我对下面要上来的热炒很是期待啊……
　　
　　当然，我的眼神也就稍微飘过那几样冷盆而已，主要还是装作集中在玉帝身上，再偷眼看看吴梓道，就又赶紧开始学起他一脸认真、还不时微微点头的神情。
　　
　　就在这时，忽然耳朵里飘进玉帝的话：“……在这样的天下形势下，我们呼吁各界的领袖和谈判代表，以天下苍生为己任，就像我所一直敬重的地仙之祖‘镇阳子’……”我呆了呆，不自觉地看了眼吴梓道，只见他脸上露出了一丝“我靠，又来了”的嘲弄笑意。
　　
　　这时，坐在我们下面的地仙界席位上，水分子的一声带着尴尬的咳嗽传来。我极快地扫了一下各大谈判团的席位，发现除了地仙界这一席，其他的代表，或多或少都带着一点类似吴梓道的神情。而同时，站在玉帝身后的太白金星向前微微踏了小半步，嘴唇微动。玉帝怔了一下，随即道：“……当然，‘镇元子’先生一直致力于推进天下和平，是我辈的楷模。因此，我们仙界也在千年前发起了各界裁军提议，并最终在琉璃光界的‘摩诃不罗嗦琉璃山’签订了协议……”
　　
　　台下传来了微微的轻笑声，那个实际上应该是“摩诃般若琉璃山”，其中“般若”发音为“波惹”。太白金星又是动了动嘴唇，玉帝脸上略有尴尬，继续道：“……在‘摩诃菠萝琉璃山’协议制定之后……”老到如吴梓道，也已经开始忍不住笑意了，朱耳早已开始“嘿嘿嘿嘿”地笑了起来了。太白金星的脸上微微已经看见汗光了。
　　
　　玉帝脸色有点发黑地硬着头皮说下去：“……我想，各界都应该牢记‘摩诃般若玻璃山’协议的精神……”
　　
　　全场，终于都笑了。真是一顿愉快的晚宴啊。
　　


第181章

一百六五、海吃之后再开会
　　
　　玉皇大帝统领仙界过万年，本身也修炼了据说有一千七百多劫，估摸着有两亿多年的时光了——听说他是用了一种极为缓慢，但修为极其牢固的修炼方法，绝对是个有大毅力、大恒心之辈。可以说，在现今没有达成大圆满的生物里，以他为最强，比现在窝在青云山的共工还要高上一筹——当然，这只是传闻，谁都没见过玉帝亲自出手。当年孙悟空打上凌霄宝殿时，他也没动过手，还是请来了如来佛祖，才镇压了石猴天妖。所以，对于玉帝实力，外界一直有颇多猜测，但不管怎么说，他统领仙界的政治、外交能力还是有目共睹的。
　　
　　只不过，玉帝先生在各种正式、非正式场合里的口误，也已经多到无法统计。据说丫每次作长篇发言，就必会有至少一处的口误。不知道是因为年岁活得太长，从而导致了记忆力衰退，有老年痴呆症的先兆，还是他本身就是有阅读障碍，反正玉帝的口误已经成为三界六道的民众在看新闻之余的一大附加娱乐活动。传闻地仙界某个地仙把玉帝近千年来的重要口误修订成册，做成了万年历的样子发售，结果畅销各界，生意火红得不得了。
　　
　　所以这次能亲身体会玉帝的“大突噜嘴”，在我来说，还是很有纪念意义，并且兼具日后吹嘘资本的。不过吴梓道等专门从事外交工作的主，应该是见得多了，也就难怪脸上会露出“丫又来了”的表情了。不过玉帝这次还真是比较下本，连续三次读错“摩诃般若琉璃山”的名称，在他自己来说都是极为罕见的，也难怪看多了玉帝口误的各界代表都忍不住笑了出来。
　　
　　不过玉帝自己倒没什么，脸皮微微发黑一下之后，便又恢复正常，继续讲了下去，连语音语调都没有什么改变，估计这几万年里经历的这种事情实在太多了，早练出来了。我倒是比较同情站在后面的太白金星，这老仙的脸上那叫一个不自然。玉帝只管捅娄子，扫尾工作还是要他这个外交部长来做——除非是玉帝严重口误而导致仙界民众不满和动荡，或者影响了各界的安危平衡，那样的话，玉帝才会亲自出来澄清和道歉。
　　
　　好不容易，玉帝的发言终于结束了，倒是没再出什么纰漏。我明显看见太白金星松了口气的样子，也不知道是不是他暗中嘱咐玉帝，索性跳过几段，尽快结束发言。
　　
　　玉帝在发言结束时，宣布本次谈判会正式启动。随后就开席，各种千奇百怪的珍馐美味流水般端了上来，的确没辜负我早先的期待，以及汤圆老哥连续两天不吃饭而锻炼身体了。玉帝在向各个谈判团敬了一杯酒之后，便在前后拱卫下先行离开了，留下了太白金星作陪。随同玉帝而来的诸多各界记者也跟着走了，要么就也去另外的地方开吃了。
　　
　　玉帝和记者们走了之后，宴会上的气氛莫名轻快了起来，空气中弥漫起一股暧昧的味道，彷佛这不是一场正式严肃的外交晚宴，而是类似我们青云山夏天，吃完晚饭，几帮子妖怪打着赤膊，啃着西瓜，分享各种流长非短的样子。只不过现在表面上自然还是颇为正经的，但仔细看过去，各个谈判团成员的在夹白斩鸡或者小龙虾的时候，会互相给一个贼兮兮的眼神，又同时轻声笑谈几句。而这种暧昧的目标——就我们妖怪界这一席来说——就是针对玉帝这老哥的口误的，估计除了仙界这一席之外，都是这个话题了。
　　
　　说老实话，界宴是什么样的，我在妖怪界还真没办法看到，所以也想象不出来，于是便存着极大的期待和幻想。而这次应该算是最正宗的界宴了，但给我的感觉，却是不过尔尔。关键吧，气氛过于拘谨了。玉帝老儿的笑话也不能传太久，毕竟这还是在人家地头，万一说过头了，惹急了仙人也不是好玩的。而各界的席位之间又离开得太远，几乎都是自顾自吃来着——其实就是靠得近，估计也没什么轻松的，诸如“隔壁二狗他娘又下了两窝崽儿”之类的话题可聊。
于是，除了吴梓道还能到处去敬酒，社交一下之外，连朱耳也没什么可活动的，毕竟除了谈判的关系，我们几个妖怪跟别界的谈判团成员都是根本不熟悉，于是留给我们几个的任务就只有一个字：“吃。”
　　
　　仙界是属于财大气粗、兼且死要面子的那种，所以席上的菜是永远不会断的，先不说种类丰富到过分的地步，就算统统吃完了，第二轮也会跟着重新再上。而这样的结果就是，汤圆开始问我：“南坡，有没有帮助消化的符箓或者丹药带在身上？运动只做三个，看来是不够的啊……”
　　
　　“得了吧你，我还犯愁呢，我这里都塞了五十几斤各色菜肉下去了，看这些食材，估计都能长上三五年的修为了，我还想多吃点呢，可也没办法啊。”这也是我们甩开腮帮子一顿狂吃的原因之一了。仙界界宴的食材绝对都是顶级的，这些东西比之赵公明家宴用的那些又高了好几个档次，非但味道出类拔萃，而且大多对修炼有极大的裨益，所以再怎么撑也嫌不够——关键是还不用自己花钱。
　　
　　其实看看其他各界的代表，也都是一副过了这个村没有这个店的架势，一个个都彷佛跟这些顶级食材有仇一般。好在不管怎么说，能出现在这里的，都是一界的代表，形像上还是很顾忌的，所以无论是我们妖怪界，还是其他各界，都是一副优雅雍容的吃相，但只要举起了筷子，面前的盘子瞬间就能空掉好几个，以我的修为，都看不清他们怎么下的手，够狠。
　　
　我这里和汤圆在一边偷偷地愁眉苦脸，朱耳轻声道：“神念导妖力入胃，加速胃蠕动，同时将食物里的精华用妖力带走，这样一来吸收快，二来也加速消化，能吃得更多。”果然不愧是吃过三条蛟龙的老妖，这对加速消化是极有心得和秘方啊。听得我和汤圆、老王都两眼放光，各自开始运用妖力加速清空内存。
　　
　　结果，这一顿欢迎宴会，外交上面的成果一点没取得，倒是把仙界给吃了个够本，我和汤圆、老王三个，估计每个都能塞了一百多斤各色绝顶食物下去，那才叫一个浑身通泰。而朱耳这个千年老妖，吃的比我们三个加起来的还要多，看来食量和修为是成正比的，不服不行。
　　
　　而欢迎晚宴过后，通过明良，我们收到了一份谈判会议的时间表，谈判会算是正式开始了。修整神州时间两天之后，第一次全体会议就会召开——我估计这两天时间，也就是仙界让各位代表去消化食的时间吧。
　　
　　谈判会正式开始了，反倒没什么意思了。有时候是团长会议，我们都不能进去，有时候是全体会议，那么多代表在那里叽叽喳喳，吵得我脑仁都疼。大多数提案也都是我们前期都已经知道了的，这会儿不过是在一些细节上开始来回扯皮罢了，要多无聊就有多无聊，只有吴梓道、史可琅这种常年的外交工作生物能扯起来两眼放光，乐此不疲。
　　
　　不过要说的一点是，关于禁止大规模杀伤性法术扩散，包括禁止除了仙界、佛界、妖怪界以外的各界，研发用于战争的大规模杀伤性法术，并且这三界也要最大程度地限制这些法术，这点倒是很快就得到了通过。当然，修罗界不出意外地进行了激烈的反对，但在仙佛妖三界带头，地仙、香积、琉璃光等所有其他各界积极支持的情况下，修罗界的反对声实在弱了一点，两次全体会议之后，就被打压下去了。
　　
　　但这样也不是个完美结局，因为最后如果要签订什么协议，还必须所有与会成员都通过、签署，那才有效，也有对各界形成一个警示和行为标准。好在修罗界势单力孤，到时候在其他各界的压力下，以及各种交换条件的诱惑下，不怕他们不签字。
　　
　　而需要注意的，就是冥界提出的一个提法：“用于战争”的大规模杀伤性法术。据说——仅仅是据说，还是仙界提出的——大规模杀伤性法术的原理，如果用于民用的话，同样会有很大的作用。就好像一根萝卜能用来红烧煮汤，同样能拍死好几只蟑螂，能用来当喂兔子的饲料，也能直接插进人类喉咙里生生憋死他，萝卜是食物，同样也能是凶器，就看你怎么用了。
　　
　　然而，这也就是提出而已，毕竟天道阴阳，事物都有正反两面，大规模杀伤性法术理论上也能用来造福各界——只不过就要看该怎么用，又或者有没有哪一界愿意用了。这点还仅仅是一个想法而已，连最先提出的仙界，也没有给出一个很好的例子来说明，仙界已经可以把他们的“三十三天大灭绝阴阳雷”用到民用方面。我对此也很感兴趣，只不过想了半天也想不出仙界该怎么民用那种恐怖的仙雷——难不成能引出亿万万分之一的威力，来给女仙们做电烫发？至于我们妖怪界的铀矿石，倒是可以用来批量制造云翳草，造福各界雌性生物。
　　
　　但在冥界、以及闻到一点腥味的修罗界的坚持，而仙界态度暧昧的情况下，各界也想留下一条后路，所以对这个提法斟酌再三后，还是通过了。
　　
　　其实通过这点提案，不过是三五次会议的事儿，剩下的扯皮，反倒集中在借着限制大规模杀伤性法术的前提，而开始重新的利益分配上。各界对这些问题那叫争得一个起劲，大呼小叫不断，拍桌子摔板凳四起——反正也是密封状况下开会，有超强的禁制，没有任何记者能看到这样壮观的场面。当然，他们这些代表估计也是老参加这种会议了，早就有了默契，没有一个用上法力的，不然我这种货色根本就没有走出会议室的可能，光那些余波就足以把我轰杀至渣了。
　　
　　不过，其实林林总总的各种要求汇总起来，基本上也就三件事儿：捞晶石，拓商贸，打击修罗界。悲惨的修罗界啊，被天庭这帮子狡猾无比的仙人摆了一道，只能沦落到到处被打压的地步了，甚至有一次会上，被挤兑急了，比劫拍碎了桌子，差点就拂袖而去了，只好由不动明王出头，给连劝带拉，重新揪回来坐好。名义上的顶头上司发话了，比劫等阿修罗也不得不给点面子。
　　
　　其实这才是本次谈判会的根本目的，妖怪界和仙佛两界的扯皮交锋，也正式开始了。


第182章

一百六六、无聊突然变有聊
　　
　　“好生无～～呜～呜～聊～～嗷～嗷～滴日子啊～～啊～啊～”汤圆如同一陀鼻涕般摊在竹榻上，扯开彷佛锈了的锯子锯铁管般的嗓子，在那里鬼哭鼠嚎，顿时招来我和老王各自飞去的一只拖鞋，老王还撩起衣服下摆，威胁道：“你再鬼叫，信不信我给你一记‘猩红毒针’？”想起老王是蝎子成妖，汤圆这才闭上了嘴巴，老实了下来。
　　
　　仙界的时间已经过去了一天多，谈判会还在如火如荼地开着。这些动辄几千几万年寿命的家伙，根本不把时间当回事，在神州都一年多的时间了，也没讨论出个子丑寅卯来。吴梓道去参加第七十八次团长级会议去了，整整四天没看见妖影子了，朱耳作为副团长也跟去了，而留下我们三个小妖无事可做。而现在仙界居然开始下雨，哗哗的大雨冲刷着天界的一切，烟雨飘渺，倒是别有一番景致，但却更加重了我们的无聊感。
　　
　　其实现在的谈判已经跟大规模杀伤性法术没什么关系了，反倒是经济、贸易、军事等方面的条件在大肆扯皮。而因为冥界和仙界的提议，大规模杀伤性法术的理论原理，有可能运用在民用上，所以这种提法也在开了几十次会议后被更改了，被更加科学地被统称为“绝类法术”。这是地仙界的水分子命名的，称这类法术威力巨大，灭绝生机，同时，若是能造福苍生，也是一绝，所以称为“绝”。而只有像三十三天大灭绝阴阳雷，反应堆阵法，这类具体的法术，才被更加细致地划分到“大规模杀伤性法术”范畴中去。
　　
　　而禁止绝类法术扩散的《绝不扩散条约》经过几次修订，已经草拟完了，就等谈判会一有了大家接受的结果，就可以立时签字生效，若不是为了各界的利益，所有谈判团都扯起来没完，去年中秋节我都能回青云山吃月饼了，可现在倒好，在仙界连粽子都吃了，谈判会的结束还遥遥无期呢。
　　
　　其实主要的矛盾都集中在仙、佛、妖、修罗，这四方势力上，其余的几个团队不过是这四方的后援和帮手罢了。别看修罗界在谈判一开始的时候处于人人喊打的地位，但其实他们也成功拉拢了几个小势力，甚至连色界都有些偏帮他们，所以在现在谈判中期，还勉强能和我们三界较劲——其实在我看来，这反倒更加深了其余几界对他们的忌惮，甚至连本来有些偏袒他们的佛界都有点戒惧起来了，可以想见，最后他们的结局必定不怎么美妙。
　　
　　而仙界这群鸟毛仙人果然夭蛾子够多，时间也大都是让他们给拖下来的，各种提法和方案层出不穷，让我们颇为头疼。先是鼓动了冥界、饿鬼界等小势力大肆宣扬什么“妖界威胁论”，来制造舆论压力，而后又装老好人地过来“圆场”——其实就是为了这些仙界的附庸讨一些好处，然后又说要让其他小势力安心，所以让我们几个大界同时裁军，发展经贸合作。这下就把佛界也拉扯进来一起挨整了。
　　
　　而所谓发展经贸合作的问题上，仙界又提出说，如今妖怪界经济发展快速，实力强盛，又有了绝类法术撑腰，所以应该和仙佛两界一起被称为“发达势力”。这个说法听上去好像是在帮我们妖怪界，可其实纯属包藏祸心。要知道，地位和义务是成正比的，如今天下两大发达势力，就是仙佛两界，他们在三界六道里需要承担的责任远比其他各界来得多的多。而我们妖怪界如果加入了发达势力，那么也同样需要承担诸如维持六道稳定、安全监管、各种势力间纠纷的排解、赈灾救济等等的责任，这样一来，仙佛两界开销大减，而我们的开销则大大增加了。
摆开这个不谈，最重要的，就是当今地仙界的最大银号，“六道银号”，为各界官方提供大量的贷款，以用于该界的经济、文化、教育、医疗等建设，而这些贷款当然是要给利息的。根据六道银号的章程，出于道义和共同发展的目的，所有发展中势力将会获得最低利息的贷款，而发达势力则没有这个优惠。妖怪界如果称为了发达势力，这个优惠条件一取消，我们的日子立刻就会难过很多了。
　　
　　因此这个提法我们是绝不会答应的——光在这个问题上，我们就纠缠了有大半年之久。好在我们最终还是顶住了压力，迫使仙界放弃这一提法。而紧接着，仙界又提出，妖晶兑仙晶的汇率要降低，迫使我们妖晶升值。
　　
　　六道各界都有自己的货币，绝大多数是用晶石的，当然也有例外，比如修罗界就是用一种叫“血珠”的东西，其实跟晶石也就是名称不同罢了。而现今在三界六道里，各界货币的汇率是不一样的，长久以来用作中间通用货币的，就是仙界的晶石，仙晶。一般来讲，仙晶的价值要比妖晶高出大约七八倍，而这样一来，从封神大战之后开始，仙界就一直处于“问妖怪界买东西核算，卖东西不核算”的境地，再加上妖怪界劳力比仙界便宜许多，尤其是不需要什么高技术法术的日用产品，可以大量生产并提供给仙界，于是两千多年来，年年都是仙界对妖怪界产生贸易逆差，而且这个逆差还越来越大，这让仙界非常的不爽。促使妖晶升值，就是为了提高仙界对妖怪界的出口，而减低进口。
　　
　　这又是让我们恼火的要求，这回吴梓道就是第十三次去扯这个问题的。当然，适当的升值，这并不是绝对不可以，但要看仙界用什么有价值的条件来交换了，吴梓道和朱耳，还有他们背后的妖管委大佬们，也不是什么善茬子，暗中拼命计算，同时频繁联络包括佛界在内的各个势力，力争能和仙界搞个旗鼓相当，绝不吃亏。
　　
　　我搞搞小谋划还可以，有了指示去谈判也能将就，但真要说对这种重大的经济金融决策提出什么想法和意见，我还真做不到。毕竟咱不是专业的经济型妖怪啊，能了解个大概就不错了，要去出谋划策的话，就算我敢提，李太黑他们还真不敢听。至于汤圆和老王，他们跟我的水平也是最多半斤八两，没准还差我点——至少什么叫“贸易逆差”，还是我给老王做的解释。所以我们也帮不上什么忙，再加上两位团长时不时去开会，我们也就最多做做跟妖管委的大佬之间的联络员了。
　　
　　于是，我们便开始了长期无聊的生活。而赵无极这些日子来倒是跟我们越混越熟悉，有空的话，还会趁吴梓道朱耳不在的时候过来打打麻将。只不过，我跟赵无极见面的时候，反倒有些尴尬的感觉，毕竟一年多了，我都对赵公明的招揽置若罔闻的。至于怎么样去把赖文文带去妖怪界，这个问题已经被我们忘记很久了——就算偶尔能想起，我们三个讨论来作解闷用，最终也讨论不出什么头绪来，说实在的，真的是太难了。
　　
　　在汤圆被迫闭嘴之后，我们三个又陷入了面面相觑的境地，最终，老王干咳一声，拖拖拉拉地道：“那什么……要不……你还是唱吧……好过听这单调的雨声……”
　　
　　汤圆嘿嘿贼笑一声，小身板一挺，道了一句：“这可是你说的。”便深吸一口气，拉开嗓门就要开唱。
　　
　就在这时，在南天门方向突然爆起一柱金光，就算在这迷蒙的雨帘中也是无比清晰。同时一股滔天气势直冲而上，雄浑又有着一点暴烈和霸道。可怜汤圆，头一个音还没发出来，便被这股气势一惊，生生地卡在了喉咙里，引得一阵猛咳。
　　
　　我和老王谁都没去管在榻上翻腾的汤圆，双双在第一时刻就跃出客房，在宾馆门前凌空而立——嗯，好吧，我是站在逐浪环上。同时我也把大衍令放了出来，在头顶化出一片三尺方圆的青光，权作挡雨用。回头看看老王，要说修为高就是好，他什么法宝都没用，直接站在空中，密集的雨水也不能打进他身周的一层暗红光芒挡开。
　　
　　这时，汤圆也来到了我们身后，也不咳嗽了，像我们那样瞪着那条金光，咽了口口水，道：“是……他，又上来了？”
　　
　　我和老王都没说话，只是点了点头。没错，经历过一次就绝不会忘记这种狂放强悍的气势，这正是绝世妖王孙悟空，他又上天来了。
　　
　　仙界本来还是一片宁静的雨景立刻被打破了，各路天兵天将又是一阵鸡飞狗跳地纷纷冒了出来，就连在我们宾馆门前护卫的赤虎军也纷纷看向了南天门方向，赵无极也跃了出来，凌空看着热闹。
　　
　　眨眼之间，一团金光便已经飞上了仙界。而这次，孙悟空没有直奔凌霄宝殿而来，只是远远地停留在了仙界空中，金光爆射，彷佛在雨中又升起了一颗小太阳一般。我和老王、汤圆都微微一皱眉头，感觉出这次孙悟空的气势和上次有点不一样。上次还算柔和，只是一种纯粹的强大，也并不是他所能控制的，只是自然而然的散发出来而已。而这次显然觉得有一种狂暴在里面，但又有一点压抑的感觉，好像是在努力控制自己的愤怒一样。
　　
　　孙悟空在空中停了几瞬的时间，天兵天将们要么还没来得及赶到那里，要么就是慑于他的气势而不敢上前。这时，空中突然暴出一声惊雷般的大喝：“李老倌儿，给俺老孙出来！”
　　
　　周围的雨丝被这一声暴喝震得向周围激射而开，在一瞬间，竟然在那团金光周围形成了一个近百丈的雨水真空，而离开大约十数里之遥的我们，也立时感觉到一阵的风疾雨骤。头上的密密雨云也是被震得一阵急速翻滚，好像涟漪般层层扩散出去，甚至在孙悟空头顶的那一片乌云竟如倒置的漏斗一般倒卷了上去。
　　
　　我们，包括在前面的赵无极，都被这一嗓子给吓了一大跳。倒不是说被大嗓门给吓到——说实在的，这嗓门也的确够大，这会儿仙界的天空下还隆隆地回响着——我们是被这句话的内容给吓到了。
　　
　　“李老倌儿”？仙界姓李的仙人不少，不过够让孙悟空惦记上的就不多了，再加上“老倌儿”这个称呼，基本上就只有那一位了——三清道尊之一，住在离恨天兜率宫的太上老君，李耳。且不说在仙界的地头这么叫老君，便是三界六道里无论是谁，估计也不敢对这种已经到了大圆满境界的牛仙这么大呼小叫地喊昵称，还让太上老君自己出来见面的吧？
　　
　　一瞬间，赵无极手里出现了他那把赤红方天画戟，而我和老王、汤圆三个，也猛地把妖力催了起来。我们都觉得，没准孙悟空这次是来找麻烦的，说不定又是要开打了。而那些赤虎军被孙悟空气势所震，又被我们的妖力一激，都是刀剑出鞘，很是紧张地把我们围在了中间。气氛刹那间紧张了起来。
　　


第183章

一百六七、兴师问罪
　　
　　说老实话，吴梓道和朱耳不在，我们三个妖怪，基本上没可能从赤虎军和赵无极的手里全身而退。想想看，赤虎军乃是精锐之师，更别说赵无极当日还独自一个挡住了三四个夜叉的联手呢——对了，这厮还有一头不知道养在哪里的赤虎来着。
　　
　　只不过，我们三个居然一点害怕的感觉都没有，尤其是修为低下的我，以及身为老鼠的汤圆，都是把肚腩子一顶，摞胳膊挽袖子，对着赤虎军他们把眼睛一瞪，都有些有恃无恐的意思——孙悟空要是和仙界翻脸，对于妖怪们来讲，只有热血沸腾的份，有他撑腰，赤虎军和赵无极那就是一份酥软的糯米糕而已。我们一副牛气哼哼的样子看着赤虎军，“嘿，怎么着？手痒啊？想开练啊？长能耐了哈？要不咱哥仨给你们紧紧皮子？”
　　
　　——当然啦，这只是我们的神情而已，话倒是没敢真说出来……
　　
　　不过赵无极和赤虎军还真没以往的那种彪悍气势，尤其是赵无极，他的大部分注意力还是集中在空中的孙悟空身上。我们顿时底气大涨，狐假虎威原来还是很爽的。不过回头想想，孙悟空留下的余威还真不是盖的，赵无极当年还是一小屁仙，基本对那场大战没有任何印象，但五百年来道听途说、耳濡目染之下，依然心神震荡——我不由得想，当年孙悟空一根金箍棒打得天庭一片鸡飞狗跳，当者披靡，那该是如何一种激荡心神的景象啊！
　　
　　就在我们狐假虎威作牛逼状、赵无极心中忐忑、赤虎军心神不定之时，就听云层之上传来一声醇厚的嗓音：“泼猴，何事动怒？还是收了火气，有话好好说，老道这便来了。”
　　
　　同时云层之后渐渐透出淡金色的光华，而刚才还豪雨如注的仙界，这时竟然雨止风歇，被孙悟空的气势搅得翻腾滚涌漫天乌云，居然在这淡金色的光华下渐渐消散——看上去彷佛是慢慢消失，但其实几个眨眼间，仙界的天空已然是碧空如洗，天际中架起了一道彩虹。一道不高的身影，也不带什么随从，就这么慢慢地从彩虹上走了下来，想来便应该就是三界六道中最顶级的存在之一，太上老君了。
　　
　　孙悟空的气势沛莫能当，那种强大几乎已经没有道理可讲，纯粹属于离谱的范畴了，光一声吼，就搅得天地变色。而老君下来，声音醇和，不显山露水，却已经把天象都平复了下来，一步步走下来，不带一分烟火气，看到他，便彷佛看见了“自然”二字。
　　
　　孙悟空别看刚才猴气冲天，一副谁上来就扁谁的样子，但现在也收敛了一点，浑身金光也柔和了起来，不再那么扎眼了。而这时，我们三个小妖早就规规矩矩站在半空中，妖气收敛，一脸的好学生样子；而相反的，赵无极和赤虎军腰杆立马就硬了起来了，赵无极这厮方天画戟都收了起来，两臂在胸前一抱，还斜眼瞥我们两下。真是风水轮流转，狐假虎威还没几个呼吸，老虎后面突然冒出一条龙来，这就没得拼了。
　　
　　太上老君慢悠悠地跨着步子，不过两个扎眼的时间，就已经到了孙悟空的面前，满脸微笑地骂道：“你这泼猴，每次都是大呼小叫的，讲了多少遍了，有话好好说，稳重，低调，你怎么就不听呢？”
　　
　这时，仙界有头有脸的仙人们也都坐不住了，纷纷从府邸、办公室、茶坊、厕所、按摩房等等地方，纷纷赶了过来。废话，一个是惹不大起的孙悟空，另外一个更是仙界领军仙人，三界六道里寥寥几位达成大圆满而不去的顶尖存在，不得了、了不得的太上老君，这些仙人哪里还能自顾自逍遥？稍微有点表现意识的，都会冲出来，也没法不冲出来。于是几个眨眼的时间里，老君和孙悟空就被无数蜂拥而来的仙人给包围了——当然，他们都空出了百丈左右的范围，还比他们低了很多，不管有意还是无意，反倒更凸显出空中的两个身影。
　　
　　孙悟空见仙人们涌来，环视了一下，眼中暴出两团金光，脸上扯出一丝冷笑。不过我又感觉，好像他在看到我们三个妖怪的时候，又微微顿了一顿。转回脸来，孙悟空指着老君的鼻子道：“老倌儿，少说废话，低调？低什么低？你还有脸教训俺？你自己教唆自己的手下去做妖怪，抓俺师徒四人，还要吃俺师傅的肉，这算什么道理？今天俺就是来讨个说法的！”
　　
　　老君显然没想到孙悟空说出这番话来，我们，包括所有的仙人，也都没想到孙悟空讲话这么冲，更没想到还能有谁可以指着老君的鼻子来兴师问罪。所有妖仙都暗自咽了一口口水，现场几乎可以听见轰然响起的“咕嘟”声。
　　
　　老君脸上有点讶异，道：“何出此言啊？你这猴子，莫要血口喷人。”
　　
　　孙悟空冷笑道：“老倌儿你也不是人好不好？”
　　
　　“嗯……我倒的确不是人……”
　　
　　——如果流汗会有声音的话，现场估计会哗哗地响成一片。
　　
　　“好了，俺也不说废话，老倌儿你看仔细了，”孙悟空不知道从哪里掏出来一个晶莹剔透的玉瓶，“这个羊脂玉净瓶可是你的？”
　　
　　老君怔了一怔，点头道：“此瓶还真是我的，平日里用来装炼丹用的净水的。”
　　
　　孙悟空又掏出了一个葫芦：“那这个紫金红葫芦呢？”
　　
　　老君：“这个也是我的。”
　　
　　“这把七星剑？”
　　
　　“还是我的。”
　　
　　“幌金绳？”
　　
　　“依然是我的。”
　　
　　“蕉叶扇？”
　　
　　“我的。”
　　
　　“俺头上这金箍？”
　　
　　“我的……”
　　
　　老君话音还没落，孙悟空便立时爆起，手里猛然出现一根金光缭绕，威煞滔天的棍子，指着老君骂道：“靠，原来这鬼箍是你给观音菩萨的！俺说这劳什子怎么眼熟呢，看着就像当年你砸晕俺的那个钢圈！”
　　
老君满头黑线，双手忙摇，道：“这个真不是我的，我是让你这猴子带到沟里去了……”在场妖仙也是一脑门子的汗，我心里道，做妖做到这个份上，值了。
　　
　　孙悟空估计也是拿老君开涮，胡搅蛮缠了两句之后，便也就把金箍棒放回了耳朵里，拿着玉净瓶摇了摇，把瓶盖子打开，往下一倒，同时道：“俺老孙怎会冤枉你老倌儿，你看这是谁？”只见瓶口洒下一道白光，眨眼间，白光里滚出两道人影。由于孙悟空和老君都是站在半空，这两道人影一出来，没有准备，也不知道是不是被封了法力，直接便往下掉去。
　　
　　老君一挥衣袖，顿时升起一片云霞，托住了那两个被装在瓶子里、彷佛俩被抓的蛐蛐似的人影，升到了自己面前。所有妖仙的眼光现在都集中在这两个蛐蛐身上了。我一看，原来是两个道童，一个金发，一个银发，这会儿正跪在云上瑟瑟发抖。
　　
　　基本上八成以上的仙人，以及我们三个妖怪，都对这两个道童不知底细，脸上略有茫然的表情。而老君却一愣之后，怒道：“你两个畜生，居然偷跑下界，还妄图吃那唐僧肉，真是不知死活！”
　　
　　“老倌儿，”孙悟空一只手抛接着玉瓶，另一只手拿出一个桃子，一边啃，一边斜眼看着老君道，“这两个，可是你座下的弟子？嗯？跑去神州当妖怪，还号称什么金角大王、银角大王，你看看，老倌儿，你的教育工作做得很好啊，教大家不要做仙去做妖是不是？”
　　
　　什么？这就是金角大王和银角大王？我和汤圆、老王闻言都是一震。要知道，金角银角两位，在妖怪界的名声可是不低，属于当今新锐妖怪之二，所在的平顶山莲花洞，也在几百年内，极为迅疾地高速窜红，势力发展极快，时至今日，已经是妖怪界知名集团之一了。而金角银角两位，也是当今妖怪界的时尚新贵，势力大，法力高，宝物多，造型都拉风，有些女妖还很喜欢他们头顶金角或者银角的形像来着。可想不到，他们两个居然是老君的手下，对于妖怪界来讲，实在是爆炸性新闻啊，要比奎木狼下界成亲这事儿震撼得多了——汤圆已然开始蠢蠢欲动了。
　　
　　周围的仙人也是一片哗然。这时老君道：“他们也不算是我弟子，是我两个管炉火的童子，分别掌管金炉和银炉。我闭关几个月，他们居然偷了东西，下界为妖，还图谋唐僧，实在是……唉，是我管教不严，在这边向大圣赔不是了。”
　　
　　孙悟空把吃剩下的桃核随手一扔，又掏出了一个苹果，瞪着老君道：“赔不是就好啦？老倌儿你可知道，俺们师徒四个都被你这瓶子葫芦装了好几次，还一时三刻就要化作脓水，这笔帐怎么说？精神损失都不提了不成？”
　　
　　老君陪笑道：“那大圣要怎么说？”
　　
　　“也别废话了，要不这瓶子、葫芦，和幌金绳就归了俺好了。”
　　
　　“这个……恐怕不行，大圣，这几样东西我还有用，尤其是幌金绳，那是我的裤带啊……”
　　
　　“什么？老倌儿你也忒懒了吧？拿幌金绳做裤带，都不用自己动手系啊。”
　　
　　“……我们现在不讨论这个问题好吧？”
　　
　　我现在算是领教了，越是来头大的，就越是随和。而这些得证大圆满的主，更不是我等所能揣测的，那种境界是不一样的，不是我们所能理解的。
　　
　　孙悟空扔掉苹果核，掏出猕猴桃：“那要么一个葫芦，外加两百粒九转混元金丹。”
　　
　　“你这猴子，当年吃掉两葫芦金丹，都没三十粒好不好？”
　　
　　孙悟空和老君在这里扯皮谈价钱，我却忽然被那羊脂玉净瓶和紫金红葫芦吸引了注意力——能装活的生物？而且好像还没什么不良影像，应该是三大圣人之一的宝物才这么厉害，估计不催动的话，应该也不会把里面的生物化为脓水吧？那么，要是搞到其中一个，带赖文文偷渡去妖怪界，岂不是易如反掌？
　　
　　


第184章

一百六八、结束和开始
　　
　　惦记上老君的羊脂玉净瓶和紫金红葫芦之后，我的心里就如同烧开的面汤水一样呼呼地冒着白沫。千年前有位思考型老妖感叹过：冲动是天劫。可是，冲动这种东西，还真是难以控制，貌似心眼儿越是灵活的，就越会冲动，只不过有头脑的妖怪有能力控制自己的冲动。所以我正努力地控制着自己的冲动。
　　
　　——没法不控制啊。这俩宝贝是谁的？太上老君的。去抢？没那个胆。去偷？没那个能力。去借？没那个面子。去租？没那个钱。怎么办？还能怎么办？现实是很残酷的，冲动是要控制的，不然是会扑街的。
　　
　　只不过，我还是很惦记玉净瓶和红葫芦，想着一些千奇百怪的方法，看看是不是有可能去搞到这两件宝贝。毕竟这也不是什么金刚琢、太极图之类震古烁今、几乎无可匹敌的顶尖法宝，最多也就算是老君的日常用品罢了，基本上就好像我当年用来热菜用的小方鼎一样，要不也不会不知不觉就给俩童子偷下界去了。我在想，要不，咱用些什么东西去换？不过想来人家老君也不会缺什么东西吧？最主要这三界六道里，估计也没什么东西是能让他看上眼的，能看上眼的，咱也拿不出来。而最关键的是，就算咱有什么东西真能去换，那也要能见得到老君才行，估计如今天下，除了如来佛祖、原始天尊什么的，也就孙悟空能说见老君就能见到了吧。
　　
　　我在那里转着念头，倒是没怎么注意孙悟空和老君已经谈好了价钱，不知道给了什么赔偿，孙悟空就把吃剩的水晶梨一扔，把那一堆宝物，在我眼馋的目光中，塞给了老君。唉，没戏了，咱还是不要想这碴儿了。
　　
　　这时孙悟空有意无意地瞥了我们这里一眼，又扫了一下下面的群仙，大声道：“行了，老倌儿你好好管教属下吧，俺也要回去了。还有你们，都看什么看，不用上班啊？你看看，李靖，哪吒，你们父子也跑出来看热闹，还有没有谁去保护玉帝老儿啊？真是的，玩忽职守啊你们。”
　　
　　孙悟空大大咧咧地在这里作领导状，让底下一群位高权重的仙人脸上都挂起了尴尬的讪笑。老君笑骂道：“你这泼猴，废话忒也多了点，还不快去保护你师傅，不然也是个玩忽职守之罪。好了，你们也尽去了吧，工作要紧。”
　　
　　众位仙人闹哄哄地应了一片，却还是没几个仙人动窝。孙悟空冷笑了一声，道了声：“老孙去也。”便一个筋斗飞下了南天门而去。老君看了看孙悟空消失的方向，又看了一眼底下的群仙，微微叹了口气，身形一晃，便化作一道淡金色光华，直上九天而去了。这时，那些仙人们才纷纷各自散去。而这时，天空中又在几瞬的时间内，聚集起了漫天乌云，不一会儿，大雨又开始下了。
　　
　　赤虎军和赵无极看看也没事了，就也各回岗位。汤圆是早已按耐不住，一闪身就回宾馆去发稿子了。老王也跟着一起回去了，毕竟靠本身妖力来避雨，也不是很轻松的事情。而我看着这时才三三两两回到自己岗位的赤虎军，又想起孙悟空最后那段话，一瞬间，竟然在脑海中形成了一个带赖文文走的计划雏形，倒也不再惦记那遥不可及的老君法宝了，也就赶紧回去跟他们两个商量去了。
　　
谈判会在无止境的争吵和扯皮中，终于在又过了大半年之后，走向了尾声。修罗界果不其然地遭受了惨重的失败。他们早在半年前的一次全体会议上，因为通过了对修罗界的武器限制出口条例，而不顾佛界的劝阻，愤然退出本次谈判，这下非但得罪了仙界和妖怪界等诸多势力，连佛界那方面都怒了——这种极端做法，是非常不给佛界面子的行为，当日里，不动明王气得显出法身真相，差点把会议大厅都给毁了。
　　
　　而修罗界这一退出，再加上仙界和妖怪界在此问题上大做文章，使劲地推波助澜，而失了面子的佛界也怒而不再帮他们了，于是借着不扩散绝类法术的由头，增加了无数附加议案，联合各界制裁修罗界，全面经济封锁，限制各类援助活动，贸易禁运，武器禁运等等决议都纷纷出台。就修罗界贫瘠到需要靠美女去和天人换粮食的环境来看，基本上他们这次是死定了。没有粮食，没有外界进口的生活必须品，没有出口武器来换取丹药，没有各界的经济、文化等援助，而且最关键的是，没有了六道银号的贷款资助，修罗界要单纯靠自己的力量来发展，哼哼，就好像想用水饺去砸踏长城一样。
　　
　　至于在这种情况下，修罗界会不会悍然发动战争，这点我们倒是一点都不担心，三个拥有绝类法术的势力，怎么的都能活活拍死修罗界了。
　　
　　在谈判空隙，我们几个妖怪都有讨论过修罗界这事儿，还是觉得这里面有点诡异。修罗界刚出来的时候，很明显和以往给我们的印象不同，铁定是有一个很厉害的智囊，或者智囊团在背后，各种手段、战略，都是非常的强悍。但在随后的过程里，他们突然之间造成了各种失误，而且在谈判中几乎没有任何的策略可言，甚至更加的蛮横，从而最终导致了修罗界的大溃败。
　　
　　再结合仙界暗地里的布局，总让我们觉得修罗界这里面有问题，可问题在哪里，又搞不清楚——要说仙界和修罗界联手，这纯属扯淡，要说修罗界的智囊自毁长城，又觉得以他们前期的表现来看，这样的智囊不应该，也不可能会出现这样一连串的失误。这始终让我们觉得有点惴惴不安，不知道有什么问题在里面，难不成修罗界的智囊在关键时刻突然被仙界给挂了？
　　
　　至于我们妖怪界倒是在上下齐心的努力下，取得了不小的成绩。首先是凭借反应堆阵法，确立了三界内强大势力的地位。其次又交好了地仙界、香积世界和琉璃光界，再通过他们，和佛界的关系也有了很大进展，我们在私下的会晤中，已经和不动明王他们谈妥了好几项双边合作项目，以及三份超大数额的合同。
　　
　　而仙界也不得不正视妖怪界已经崛起的事实，到后来，也有几项互惠合作的意向提了出来，也给予了我们贸易最惠界待遇。同时我们三方也商定，在适当的时候，进行专门的经贸合作会谈。而和其他几个小势力的会谈也很不错，至少在目前的形势下，我们妖怪界隐然已经是发展中势力的领军人物了，所以除了和仙界佛界都眉来眼去的冥界之外，其他几个小势力都希望能和妖怪界有一个什么战略同盟之类的东东。
　　
　　最后的时候，《绝不扩散条约》终于要正式签订了。而同时签署的，还有好几份备忘录和不少和各界的合同、条约。于是李太黑偕同妖管委主席钱瑞杰动身到仙界来参加签署仪式，以示对这个条约和各界关系的重视。
　　
而神州妖管委主席、常委带头跑到仙界来签字，立时就让各界乱了起来，各个大佬纷纷匆匆忙忙地赶来，表示自己对这次谈判会的重视，同时也给了妖怪界和仙界面子。于是在不到神州三天的时间里，各位大佬就齐聚仙界，搞得仙界的气氛隆重到一个不像话的程度。
　　
　　于是我们一伙儿又陪着钱瑞杰和李太黑，到处拜会各位大佬，像什么佛界的大日如来和文殊菩萨，冥界的秦广王、转轮王、阎罗王和地藏王菩萨，香积世界的虚空藏菩萨，琉璃光界的药师琉璃佛，饿鬼界的九幽鬼王，仞利天的因陀罗王，地仙界的镇元子等等。当然，修罗界的修罗王没有出现。
　　
　　在这种场面上，不要说我和汤圆老王了，连朱耳都说不上话，也就吴梓道有时候还能“嗯嗯啊啊”两声而已。所以这一圈见面下来，除了看了看各界大佬长什么样意外，我觉得好生憋闷和无聊。关键他们大佬之间讲的话，实在是太虚头八脑了，根本没什么实质性的东西——实质性的东西我们这群小把戏们早就在前期都谈完了。
　　
　　耗时七八天的时间，给各位大佬交际，终于到了签署条约的日子了。由于规模无限扩大，这次的签署仪式被安排在了凌霄宝殿的正殿。这个时候仙界可是热闹了，没准是千年来第一次最大规模的一次外交盛事，自然要好好表现一番。于是张灯结彩不算，各种卫队、仪仗队等等，都是超大阵仗，超豪华配备。光是安排给这些大佬们的仪仗队，就把李靖的天庭禁军都给派上去了，卫队更是抽调天界的精锐部队，例如给妖怪界的卫队就是赵公明的黑虎军——赵无极的赤虎军只能在后面做打杂的用。整个天宫区都被严密地保卫了起来，生怕有什么恐怖活动。
　　
　　——其实这纯粹属于多余。拜托，这些又不是人间的帝王之类，需要护卫，这些大佬们真的要动起手来，除了他们这些同等级的家伙，谁能挡得住？找他们齐聚的时候动手，还真没见过那么嫌命长的生物。只是这是必须的礼仪和排场，尤其仙界又是最爱面子的势力，怎么的都要在这样重大的活动中赚足脸面。
　　
　　而在大小仙人都围在凌霄宝殿周围，想要见证这一历史性的时刻的时候，我和老王却没有跑去参加这么一场盛大而隆重的仪式。就在汤圆作为记者，陪同朱耳、吴梓道、李太黑和钱瑞杰，雍容地走进凌霄宝殿的时候，我和老王各自换上一件普通的道袍，耍了一个花枪，轻易避开明显注意力不在我们身上的赤虎军，各自驾起法宝，直奔聚星区的赖世迪家。
　　
　　没错！我们就是挑这个时间，想要放手一博，把赖文文一举带回妖怪界。这个计划是孙悟空上天来问罪事件之后，我才想到的。你想，老君出来露个脸，大小仙人们就嗡嗡地涌了过来，那么要是各界的大佬一齐到仙界出席一个隆重的签字仪式呢？那铁定是仙界无论军政都聚焦在仪式上的时刻了。而且不出所料，仙界的禁军和各支王牌部队，都被抽调出来做仪仗队或者护卫队，剩下的还要负责地域广大的仙界的日常安全工作，也就是我们唯一可以有所作为的机会了。
　　
　　李太黑等大佬一来对本次谈判会和各界关系非常重视，二来对赖文文也很是上心，所以立刻决定配合行动，率先以一个极高的姿态来仙界参加签字仪式，也就让各界大佬如我们所计划的那样，赶紧手忙脚乱地赶来仙界——现在想想，那么多各界顶级人物有意无意地配合了我们的行动，这个面子还真是够大的了。
　　
　　偷偷摸摸混出天宫区后，我和老王立刻提速狂飙，不多一会儿，便已到了聚星区，遥遥的，已经能看见赖世迪的那座小岛了。
　　


第185章

一百六九、行动
　　
　　我和老王在赖世迪的小岛外装作不经意地转悠了一圈，我神念全力外放，确认没有任何异常，这才好像走亲访友一般，施施然地落到了岛上。
　　
　　“赖老，南坡和展罡到了。”我在小屋门前停下叫门。“来了。”屋内答应一声，同时传来急促的脚步声。要说老赖的修为的确是差的，虽然他对天道的理解没准要比我高出个三五十丈，但就这么个仙人，要是不用一些诸如“缩地成寸”之类的赶路仙术，走起来还啪啦啪啦地山响，比我这个小妖怪都差了好多——当然，也是因为我脚底的肉垫比较厚的关系啦。
　　
　　几个呼吸之后，小屋门开，赖世迪一脸春风得意马蹄疾地跑了出来——嗯，是滴，就是“马蹄疾”，老爷子趿拉着俩拖鞋，一路趔趄地就跑出来了，可脸上神情却是激动、兴奋、开心等等一起呈现。我赶紧一个眼色狠狠甩了过去，把老头给砸醒了，立马稳重了下来，朗声笑道：“来来，老夫刚热了酒，就等两位贤侄一起来谈诗论道，把酒言欢了。”
　　
　　不错，赖世迪早已知道我们要在这个时候行动，已经做好了他能做的所有准备了。在李太黑和钱瑞杰到了仙界之后，我抽空就到赖世迪这里来跑了一次，名义上是谈判会结束在即，向各位仙界友好人士告别。为了打掩护，我还特地去了趟赵公明的府邸，以私妖身份去告个别。赵公明还一脸惋惜地看着我，最后还死活塞了一张晶石名帖给我，让我如果有什么想法，随时可以通过这个跟他联系。
　　
　　我收下赵公明的晶石，转手就交给李太黑了。李太黑掂了掂晶石名帖，笑了笑，又交还给我，道：“这个你就收着吧，也是条门路，说不定将来用得上。你放心，用妖不疑，我相信你。”我早知道李太黑是个角色，所以也没觉得有感激涕零的冲动，只是笑道：“这就对嘛，怎么说这块仙晶也值个好些钱呢。”李太黑微微一笑，没有接话。他也明白，我这是在给他宽心，言下之意，这块赵公明的名帖晶石，在我苏南坡眼里不过能卖几个钱罢了，其他没什么价值。
　　
　　我把晶石放进百宝囊，就又立刻去了赖世迪那里。详细把我们行动计划告诉了老赖。赖世迪这一年多近两年时间里，心里跟小火熬棒子面粥似的，那叫一个上下翻滚、忐忑难受。我从上次一回去就没了消息，他又不能跑来我们宾馆打探进展，只能自己时时翘首盼东方，搞得跟个独守空闺的怨妇似的了。现在终于把我盼来了，还带来了一个行动方案，爱孙心切的老赖顿时兴奋地直搓手，脸上红光闪耀，彷佛一个擦了二十几层蜡的大红苹果，差点让我以为他这是回光返照，就要归位了。
　　
　　一切谈妥，布置好之后，我又跟赖世迪一起，和赖文文说了好长一段时间的话。我拿出当年对付十光丸时候的劲头来，谦虚和蔼，平易近仙，耐心细致，春风满面，我自己都觉得，没在胸前挂一块“知心大哥&amp;#8226;仙女之友”的牌子，还真是自己谦虚了。赖世迪也在旁边不遗余力地推波助澜，看意思要不是修为太差，除了赶路背书做研究的仙术其他都不会，这老仙就能立时给自己孙女用上摄魂大法，直接让她听我的话算了。
　　
　　想到这个，我心中一动，努力回忆起有没有什么控制心神的妖法。不过想想这几百年来，仙界那么多牛仙，也没动用这种简单有效的办法来控制赖文文，估计要么试过却没什么用，要么就是生怕损伤赖文文的脑子和神念，毕竟她的所有价值全集中在她的大脑里了，而她根本就不会修炼，用这种仙法妖法，还真是极有可能会有所伤害，那样就太得不偿失了。
　　
好在努力了许久，外加我还专门请李太黑从妖界带来如何和自闭症患者交流的科普小册子研究了一番，终于算是能让赖文文勉强不对我感到不安和害怕的——这种结果无疑是令我感到沮丧的。想当年我一番话说得心理变态的十光丸都能动了心，如今费了八倍的劲，只是让那自闭症小妞敢自己看我两眼而已。
　　
　　不过时间也不允许了，我也只能做到这样了，也算是尽了妖事，其他就要听天命了。不过我也没办法，要是在过去的一年多时间里，我每三两天就跑来一次，估计慢慢磨，也至少能让赖文文稍微听我几句话吧。可是，我作为一个谈判团的谈判助理，没事老跑诗仙的家里，还一跑就是一两年，这不是头上顶着一条黄花鱼的耗子，在猫窝里招摇过市么？
　　
　　如今我和老王到了赖世迪的家里，赖世迪也不记得什么“热好的酒”了，直接拉出了赖文文。老王知道自己是生脸，往墙边一趴，让我出马。我走过去，柔声道：“雨仙，今天还不错吧？”
　　
　　赖文文从头发缝隙里瞥我一眼，没有回答我。没有任何的感情在那眼神里，我一点都不知道她当下的心情是什么样的，当然，基本上她也从来没表现出什么心情来过。我拍拍她的肩膀，她也没有回避。说起来，就这点小互动，我已经觉得很不容易了，毕竟当日里，赖文文一看到我，就会哆哆嗦嗦地溜边到墙角，把自己埋进自己的世界里。
　　
　　我轻轻拍了拍赖文文的肩膀，见她没有反应——这对我来说已经是最好的反应了——便抬手撩起她终年跟门帘似的的长发，又拍了拍她硕大的额头。说起来，仔细看过之后，觉得赖文文的额头是一大败笔，额头过大，非但彻底破坏平衡感，还牵扯起脸部的皮肤和五官，让眼睛显得大到恐怖，同时皮肤又紧得好像鼓面，才造就了这么一副让妖怪都肝儿颤的尊容。其实赖文文她本身的五官应该、可能、理论上，还是不错的，看着赖世迪儒雅气派的造型，他的孙女再怎么也应该是个“顺眼”的级数。但话又说回来，这个大额头就代表了她发育超级的大脑，没这么个累赘，她也不会是超级天才的五倍了。
　　
　　我心中略略感慨，但在我手离开赖文文的额头时，披头散发的雨仙不见了，站在我面前的是披头散发的“老王”，同时，这个白衣散发的“老王”仅仅能看我一眼，便软软地倒了下来，被我一把拦腰接住。而这时，两个“赖世迪”也一起走了过来，一个跟我一起扶起“老王”，另一个则一脸紧张地问道：“没事吧？文文她，没事吧？”
　　
　　“没事，”我道，“这镜花水月符是妖管委常委欧阳西西大妖亲手炼制，还得到了李太黑、火麒麟等常委的鼎力相助，效用之强，只要不是碰上什么李靖、哪吒这一级的仙人，是决不会被看破的。”
　　
　　是的，要带走赖文文，我们就算钻了仙界大搞形像面子工作的空子，但也不能就这么架着一个活生生的仙人跑路，所以乔装改扮是必须的。原本在仙界用妖符等于是在一片漆黑的山洞里，往自己脑门上放一灯笼，妖力波动大老远的就能被这些仙人们所察觉了。但这仅仅是指我这种水平的符箓而言。欧阳西西联手李太黑等妖怪界大佬，费劲心力造了这么两枚镜花水月符，那就不一样了，非但幻化的形像和原版完全没有任何差别，而且还根本没有妖力波动泄漏出来。
　　
　　只不过这毕竟不像是孙悟空的七十二变之类的秘法能改变自身本体，这只是一个幻术而已，而且还不是大妖亲自发动的，而是经由我这个妖力低下的小妖用符箓达到的效果，所以对付高段位的仙人还是不能有什么效果——只不过，如今这些重要仙人，都集中在凌霄宝殿列席签约仪式呢，哪里还有功夫到处溜达？
　　
只是，正版赖世迪一跺脚，抬高了声音道：“谁问你这个了？我是问我孙女怎么晕了？！”
　　
　　“哦，这个啊。赖老，您自己也知道文文的情况，她能乖乖地配合我们吗？她能跟着我们走吗？她在清醒的时候能离开你吗？我们也没办法啊，只能搞晕了她，才是最方便快捷还不会出麻烦的。不过你放心，我只是在她肩头贴了一张‘加量安眠符’，能像死狗一样睡十二个神州时辰，在此期间在她耳边打五行仙雷都不会醒的，而且绝无毒副作用，这可是我们青云山的王牌产品了，您就放心好了。”
　　
　　旁边用另外一张顶级镜花水月符化作了赖世迪形像的老王，一边往赖文文的嘴里灌着酒，一边也在旁边拍胸脯打保票，赖世迪这才放下心来。老王灌了几口酒给赖文文，又把剩下的往她和我身上泼了一点，最后剩下的都倒自己嘴里了。
　　
　　搞完这一切，老王又换上了赖世迪的衣服，把自己的衣服交给赖世迪，让他给赖文文换衣服，我俩则背过身去。等了一会儿，没听见声响了，但赖世迪也没招呼了一下，我们等不住，悄悄转过身来一看。这时躺在榻上的赖文文已经换上了老王的衣服，连披散的长发也给梳扎了起来，无论近看远看打着圈看，那都是醉倒了的老王。
　　
　　而为赖文文换好了衣服的赖世迪，却没有立刻站起，也没有说话，只是一手透过镜花水月符的幻术，抚摩着睡着的赖文文的脸，坐在榻边，老泪纵横。
　　
　　——只不过，原本应该很感动的画面，却因为赖文文顶了张老王的脸，让这个情景变得极为诡异。化身赖世迪的老王，这时的表情也有点抽搐。
　　
　　赖世迪用手捂住了嘴，泪水划过他彷佛瞬间苍老的脸庞，点点滴落，穿过了那层幻术，点在了赖文文那幻术之下，并不美丽的脸庞上。我叹了口气，走过去，拍拍老赖的肩膀，道：“赖老，到时候，我帮你办探亲签证。”
　　
　　赖世迪抽噎着，低声道：“苏先生……这事……这事是绝密，我……我，还是办学术交流签证好了……”
　　
　　等赖世迪心情平复一下，我们又查看了一下，确定没什么错漏，也刚刚符合了一顿开怀饮宴的时间，我和老王对视一眼，都深吸了一口气，都拍了拍赖世迪，也不多说什么，一起架起赖文文，打开门，踏着逐浪环向外飞去。
　　
　　于是，彷佛我和赖世迪，扶着醉倒的老王，向西边一路歪斜而去。只要到了仙界西玄门，那里有我们妖怪界驻仙界大使馆的妖怪，来作为接应。同时我身上也有李太黑和吴梓道共同签署的公函，着我立刻和老王回妖怪界处理紧急事务。到时候，真正的老王还是原地返回，而我则带着赖文文回去妖怪界。
　　
　　要说这计划，还是有很大的纰漏的，毕竟我和老王就算去和赖世迪告别，而不走南天门，经由西玄门下界，这还说得过去，但揣着紧急公函，却喝得一塌糊涂，这种烂事儿，倒是怎么也不像两个身为谈判团成员的妖怪能做出来的。但我们也只能这么一博了，一来西玄门本就不如南天门那么重要，二来协议签署会吸引了太多的注意力，只能希望西玄门的精锐也人手不足，没有什么厉害又头脑好的仙人坐镇了——毕竟现在四大天王也都在凌霄宝殿周围呢。因此，虽然我对这种没把握又超惊险的任务一点好感都没有，但没办法，如今也只能扒了狼皮上了。
　　


第186章

南蛮除妖记
　　我盯着前面粗壮的背影，一个古怪的想法不停地从心底冒出来：我干嘛跟他来这里——这个充满妖魔鬼怪的无人森林？
　　“吉——吉姆先生，我们还要走多远？这个，我们已经到了南蛮妖怪保护区的边缘了，再往里就是妖孽藏身之所了。最近几十年里除了几次大型科考队到里面进行过考察外，还没有人到里面去过。如果进去出了什么岔子，天界的搜救队也不容易找到我们……”
　　吉姆转过身来，阴惨惨的月光照在他那肌肉纠结的脸上，这半影半露的面孔足以驱鬼辟邪了。虽然我和他已经相识了一周的时间，但还是被彻彻底底下了一跳。
　　吉姆指了指森林深处，用很重的鼻音说道：这边。然后扭头不紧不慢的朝前走。我只好跟着他迈开脚步，心里嘀咕：丫的，这老外分明没听懂我刚才的话。我也是，要是以前多读点外语，也不至于今天跟他死磕。
　　
　　我叫李经然，是华夏神州的一个普通地仙。虽然地仙在仙界属于天资较差，境界较低的一类，但我却和那些只会看家护院的地仙不同，我是生意人。我生长在一个书香门第——我老爸是卖书的。而且由于我老爸不识字的缘故，我打识字起就不得不和他倒腾的那些乱七八糟的书打交道——比方说《阿尔萨斯和魔法石》，这是一本国外的畅销小说，是我老爸从一个盗版商那买来的，在神州天界卖的非常火；还有《葵花宝典》，这是一本扶桑妖怪的妖术入门手册，我把它卖到了人间界，由于这种扶桑妖怪不分男女，所以我为了让这本书更适合人类读者的口味，特地在前面加了“若练此功，必先自宫”的序言；我还根据十几本南蛮地区游记写出了《关于在沼泽及雨林地带生活的非草木类妖怪为何容易生脚气及其防治办法的一点简述》这样的学术性作品，获得了妖怪界贝塔斯快书社的最畅销图书奖。
　　不过成也萧何，败也萧何，正是这本《关于在沼泽及雨林地带生活的非草木类妖怪为何容易生脚气及其防治办法的一点简述》让我处在现在这种尴尬境地。
　　大概是一周前，我在义庄镇政府见到了吉姆。
　　义庄镇是天界的直属经济技术开发区，主要和冥界合作开发一些法术和装备，因为有不少优惠条件，比方说工作三年就有资格申请天界的户口，所以吸引了不少人才，我就是其中之一。说实话我可不想跑到这种阴气森森的地方，可一见我老爸把脸一拉，掳起袖子的架势，我也只能当顺民了。老一辈人对天界的户口总是怀有一种特殊的情怀，实在是没办法。
　　刚开始我见政府来找我还以为盗版的事儿被发现了呢，结果去了才知道原来是吉姆要去南蛮一带执行公务，要找个向导。正巧镇长看过我的书，就把我当作南蛮问题专家推荐给了他。我先是以为东窗事发，又发现是镇长有求于我，人生大起大落太快就会冲昏头脑，我还没搞清楚状况就一口承应下来。
　　由于语言不通，吉姆一个礼拜下来说过的话不超过20句。我只从镇长那知道吉姆是西方的一个野蛮人，属于教会的雇佣兵，这次来神州是要抓一个叫莱卡公爵的吸血鬼。吸血鬼我没见过，僵尸倒是熟的不得了。我从小求知欲就比较强，喜欢钻研些法术啊阵法啊什么的。小时候家里穷，没条件，就跑到人间界的荒坟里抓僵尸，然后用僵尸当靶子练习。我现在的阵法还可以，不过法术的准头太差，就是因为那时候僵尸抓的太多了，不用瞄，闭着眼睛也能打一片。
　　不过这个莱卡是个公爵，应该不是善茬儿。反正又用不着我动手，有那个野蛮人扛着呢。西方的妖怪和修道者都不练内丹，但是身手都很敏捷，但我想我自保还是没问题的。可就是一路上尽是穷山恶水，加上南蛮一带治安极差，有很多天界通缉的要犯在这里活动。倘若我在这有个三长两短，那真是亏到家了。
　“我说吉姆”我拨开一头被吉姆一拳打晕的食人花，拔掉不停缠绕你脚踝的迷魂草，把防瘴气的咒符口罩稍稍弄歪，朝着他说道：“这里的毒蚊子已经很少了，把驱蚊的咒符换下来吧。”
　　虽然吉姆跟块木头似的不说话，但碰上铁杵也能磨成针的我，于是在汉语方面也有了长足的进步，起码大致能听懂我的意思了。这一个多礼拜里，我不停的对他说话，不论是天文地理还是人情世故，从法术的奥义到天界最新的八卦新闻，我的嘴几乎没听过。我想就算是石头也该听懂说话了。
　　吉姆用来追踪莱卡的工具是一只缺了半边耳朵的耗子。可能耗子跟蝙蝠是亲戚，吸血鬼和蝙蝠妖差不多，所以这耗子对吸血鬼\蝙蝠妖的气味非常敏感。每当周围有蝙蝠妖的巢穴的时候，这耗子就兴奋的上窜下跳，然后吉姆就屁颠匹颠的跑去砍怪练级。这一路下来，我们俩杀光了能找到的所有扰乱当地治安的蝙蝠妖怪。记得南蛮自治区主席给我两的表彰大会上说的话：“这是一种什么精神？这是国际主义精神。一个外国人，不为名不为利……”拜托，你要表彰也该表彰那只耗子不是？
　　虽然每次打怪找到的战利品基本上都归我所有，但我还是很不愿意去。一来没打到什么极品，二来蝙蝠洞里常年没人打扫卫生，蝙蝠又属于酷爱随地大小便的一类生物，所以每次战斗下来我俩身上那个臭啊，真是噩梦。而且由于走的匆忙，我没带清理衣物和清洁身体的咒符，而南疆卖的咒符竟然是用蛊术驱动的，我望着这些咒符心里那个悲啊。唉，当初上学的时候我还是选修过蛊术的，可是当时就为了混学分，一考完试就都还给老师了。
　　现在这只天杀的耗子又上窜下跳了，妈的，找机会老子一定要做了它。
　　虽然吉姆被这老鼠耍了无数次，但吉姆是那种失败了一千次也要再尝试一千零一次的类型。虽然这种精神值得我学习，不过，这家伙——你看你看——蓝眼珠都冒绿光了，你丫的有必要这么兴奋吗？
　　跟着这耗子，翻过一道山梁，在一个隐秘的大石头下面，我们发现了一个洞口。
　　根据这耗子的兴奋程度，我断定洞里面有着让你臭哄哄好几天的蝙蝠屎，所以我很犹豫要不要进去。但想到打到的东西吉姆可能会独吞，我还是决定继续监督吉姆同志为我国公安事业添砖加瓦。
　　果然不出所料，洞里密密麻麻挂着数以万计的绿毛蝙蝠。我特地把照明咒符的亮度调小，以免惊醒它们。走了大概半个时辰，我俩进入了一个类似大厅的宽阔洞府。出乎我的意料，这里面灯火通明，地上是猩红色波斯地毯，天花板挂着珍珠玛瑙琉璃灯，十六张檀木八仙桌上珍馐佳肴美酒鲜果一应俱全。更让我惊讶的是，这些都不是幻术变出来的，而是实实在在的真东西。咳嗽一声都有回音的空荡荡的大厅里只有我和吉姆两人，气氛着实诡异。
　　我俩都不敢造次，提气凝神戒备四周，但整个大厅依旧寂静诡秘。我拉着吉姆往后退，从来路退回去。我早就打算好了，我一个小卖书的，安安分分过日子还行，打打杀杀不是长项。虽然现在跟着吉姆来南蛮追捕逃犯，但实在犯不着跟着他混这种九死一生的生活。我俩一路走来搞定不少妖怪，可说不定也结了不少仇家。越走越远，做仙也得越来越低调才行。
　　虽然我想息事宁人，但这里的主人可没这么想。我刚退到进来的通道里，就觉得身后有亮光。再看四周我俩又退回了这个大厅里。如此几趟下来，吉姆的脾气终于开始火爆了，抡起双斧开始劈桌子板凳。
　　这个时候让人惊讶的合不拢嘴的事情发生了：原本寂静无声的大厅突然人声鼎沸，，有窃窃私语，也有高谈阔论，好像我俩正处在一个巨大的宴会中心，而那些破掉的桌椅竟然如时光倒流般恢复了原状。这怎么可能？
　不管是妖怪还是神仙，幻术都是义务教育中的必修课。我记得当年我参加天庭普通高等学校招生考试——简称天高考的最后一道大题就是“试论花岗岩层地下小空间幻术\障眼法的实施可能性”。当年这道题被天庭教育界视为由应试教育转向素质教育的典型题，在此后的高考辅导中详细讲解。我可以从地质环境特点，风水布局，阵法五行属性，星相时辰等等N多因素上判断，这些摆设绝对不是幻术，也就是障眼法变出来的。可是事实是这些东西破坏不掉，一碎掉马上恢复原状。不是幻术又能是什么？
　　面对这个未知的阵法，我不由的直冒冷汗。以前没在意的东西突然从心底翻了上来。吉姆是个雇佣兵，不算教廷的正式编制。真要是追一个值得教廷万里追杀的逃犯，干嘛不派教廷属下的更职业的人员过来？还有天庭，我跟镇长非亲非故，又不懂洋文，和吉姆沟通都困难，政府里难道就真没人了非得把我派来？还有南蛮区政府，他属下地域里那些蝙蝠小妖横行乡里为什么政府睁一只眼闭一只眼，最后由我们两个白痴去解决？
　　不对，肯定有鬼！
　　搞不好那个莱卡和一众蝙蝠小妖都是很有背景的妖怪，他的背景让教廷，天庭和南蛮区政府都很忌惮，于是就找了我们两个无关痛痒的倒霉蛋来送死。
　　我越想越害怕，越害怕脑子越乱，再看吉姆，他更不冷静，甩开膀子乱砸。唉，野蛮人就是野蛮人，表达自己脑子乱的方式都这么野蛮。
　　等等……那是什么？
　　当吉姆一斧劈在地上的时候，吉姆脚下的红地毯突然幻化为腾腾绿色的妖气，同时那十六只桌子也变得妖气缭绕。
　　嘿嘿，这下他露馅了。
　　
有时候人们总对未知的事物怀有恐惧，只要看穿了他们的把戏也就无所谓了。
　　的确，那些桌椅食物都是真的，不过这个空间是假的。
　　不出意外的话这个空间是由一个土系法阵制造出来的，而真正的空间里应该是充满了绿色妖气的法阵施放处。由于五行相生中的土生金，特别是强土埋金理论，刚才吉姆用他的金系板斧劈地面引发了真正空间里的土系法阵的反噬，所以使这个空间和真正的空间在刚才有了一小部分融合，产生了刚才的现象。刚才吉姆误打误撞劈中的地方应该是一个阵眼。原先没注意，现在有了阵眼的位置，再看这些八仙桌，才发现这些组成了一个太极图案。两个点是两个阵眼，法力从一个阵眼流入，再从另一个阵眼流出，循环反复生生不息。吉姆劈中的阵眼就是法力流入的阵眼，那么另一个阵眼就是法力流出的阵眼。，也就是说，打破阵眼里的法力流动，也就破坏了这个阵。
　　但是，问题是，这里的主人为什么要布下这个对我们没有伤害的阵法呢？而且据我所知，这种土系阵法的作用可不是建立一个循环空间这么简单，那么他到底有什么目的呢？
　　就凭刚才空间融合的一刹那的冲天妖气，很难让我相信这里的主人只是要跟我俩开个玩笑，那么，他这么做的目的只有一个——缓兵之计！他一定是在真正的空间里酝酿这一个可以由这个土系法阵转化而成的攻击法阵！当他阵成之日，就是我俩亡命之时。
　　不过怎么破坏这个阵倒是有些讲究。第一，我不知道对方把阵做到了什么程度，是下一刻就要发动攻击还是还有一段时间。土系阵法最是耐打，看目前这个似真似幻的阵法，不费把子力气别想动它分毫，更何况这个阵做出来就是要吸引我俩的攻击的，这么做是遂了他们的愿。再有，这小子躲另一个空间里阴我，要是不找他点麻烦实在说不过去。
　　计议以定，我抽出七张绿色咒符，念起口诀，将咒符祭起。咒符飞在空中，幻化为七七四十九道光柱，立在与刚才妖气流入的阵眼相对的位置。一瞬间，一颗参天巨木高高立起，枝桠纵横。再祭起八张红色咒符，催动仙力，做成一个火太极，印在妖气流入的阵眼上。只见一时间灯火辉煌的大厅妖气弥漫，光线也越来越暗。
　　五行相生相克，我在流出的阵眼上做出可以克制土系阵法的木系阵法，使得妖气不能流回真实的空间去，相当于对那边釜底抽薪，那边想完成阵法就困难了不少。而在流入的阵眼上做出与土相生的火系阵法，尤我其是这个八宝流转火太极，本是太上老君炼丹必备之辅助阵法，这里简直就是个鼓风机，把那边的妖气疯狂的往这边抽。虽然这个大厅现在妖气弥漫，让我很不好受，但打破了那边的部署，倘若能撑一炷香的功夫，恐怕那边就什么都没了。
　　正得意间，就听吉姆的大脑袋左右来回看，还喊道：“我以死”（voice）！
　　你说这个吉姆现在乌鸦嘴真是让人扫兴。虽然我听说西方的教会老说我不入地狱谁入地域，可那也是假设不是？这哥们在我刚露一手之后就说死——等等，我也感到了不对劲。只听嗡嗡声由远及近，初时似低吟耳语，渐渐似惊涛拍岸，直到如电闪雷鸣。这时候就是聋子也发现了，被我吸进来的妖气竟化为无数毒蜂，盘旋在我俩头顶之上。
　　吉姆跳起来用斧子拍死几只毒蜂，蜂尸落在地上化为一斑斑水迹，我暗呼一声高明！
　　要知道对方可是在同时运行两个相关的大型阵法，其辛苦程度我是明白的。先不说他在一个土系阵法中召唤水系生物的难度（土是克水的），就说这水系毒蜂，以水克火攻击我的火太极，又以虫噬木咬我的巨树，同时对两个不同属性的阵法做出恰当的攻击可不是常人能做得出来的。
　　不过我虽然佩服他的才智，可他却是小看我这个读过万卷书的地仙了。虽然这是一个妖阵，放到一般神仙手里想发动都难，可我却手到擒来。要知道我家就是靠倒卖各界的书籍发达的，所以别说利用这个妖阵，就是照原样再做一个出来也难不倒我。
　　嘿嘿，不是土克水吗，我就用你的土阵破你的水蜂。
　　我右手一扬，祭出九九八十一张咒符飞在空中，形成了一个太极形状，顿时和地上的太极形成了感应。我大喝道：“急急如律令，天雷自引之”！
　霎时间，雷鸣电闪，而后大雨滂沱——这是因为土系天雷对水系的蜂虫具有巨大的杀伤力，蜂虫只要接近了雷电就化作一滴水滴，所以在这地洞里面我俩竟然感受了一把雷阵雨。
　　想来对方没料到我来了这一手，任我雷劈了几十秒都没有反应。而后才回过神来，匆匆把毒蜂分为四份，分别攻击两个阵眼以及我和吉姆。
　　但为时已晚。我用密集的雷电护住我们两个，同时催动仙力。只见巨木之上瞬间长出无数花蕾，密密的将其覆盖。很快随着花蕾的绽放，整个空间里弥漫着浓郁的花香，而那些蜂群受到花香的干扰，纷纷聚集在巨木周围。第一波攻击巨木的蜂群虽然被花朵挡下来，但花瓣的碎片也漫天飘舞。
　　我见时机成熟，再不迟疑，放手发动火太极阵法。只见八宝流转火太极猛地扩大了十几倍，其中心火华闪动，漩涡渐成，不过二三呼吸之间，以火太极为中心的飓风业已形成。风雷相辅相成，雷助风势，风显雷威，刚刚还慑人心魄的无数毒蜂刹那间便灰飞烟灭。
　　对方见在阵法上讨不到便宜，便索性要与我刀兵相见。只见大厅四壁开始晃动崩塌，两个空间渐渐合二为一，知道对方要提前发动阵法，于是凝神戒备。
　　忽然周围变得死寂黑暗，仿佛有个妖怪把所有声音和光线都吃掉了一样，我唯一能听到的声音是是自己的心跳，唯一能看到的是阖上的眼皮。不管三七二十一，先催动咒符环绕在我的身旁，我将一张照明咒符祭起，然而平时能照亮半里地的咒符这是仅能让我看清自己的脚趾头。然后我开始呼唤吉姆——然而吉姆像是蒸发了一样，毫无回音。恐惧和无助感如潮水般把我淹没：虽然我还没见到吉姆的真正实力，但我知道想要一瞬间无声无息的把他干掉是多么的不容易。
　　终于，死寂被打破了。
　　环绕在我身边的咒符感应到了危险，移动到我面前化作一面冰墙，然后我才看到咒符打算阻挡的东西——那是一只手，有着长长的锐利的指甲的手。可是厚达一尺，普通刀枪连个印迹都留不下的冰墙，却被那只手像穿过一层报纸一样击出了一个洞，若不是我被推了一把，恐怕项上人头已经不是自己的了。
　　我跌在一旁，心惊肉跳，扭头再看，原来推我的是吉姆。我脸不由得一红，白活了几百年，刚才在那样的环境里又出声又发光，完全暴露了自己，相比隐匿自己的呼吸等待时机的吉姆真是幼稚。
　　吉姆在对战方面真是有急智，在刚才推开我之后顺手抓住了那只差点要了我的命的黑手，另一只手抡着大板斧朝着那家伙狠劈。在这种几乎伸手不见五指的环境里最重要的是找到敌人。虽然我们看不到他，他却未必发现不了我们，我明敌暗着实不详，所以吉姆已开始就抓住对方不让其逃脱。想通这一节，我化出一把金色咒符，一股脑甩出去。
　　这种咒符有狗皮膏药之称，沾上了即印在身上极难除去，是神仙界里用来帖小广告的必备之选。我在之上施了些发光的法术，满满当当印在吉姆和偷袭我的那家伙身上。这下你们两个成了两个电灯泡，互殴去吧，我来过过躲在暗处放冷箭的瘾。
　　这时我才看清楚那个偷袭我的家伙：尖嘴猴腮，两颗獠牙长出嘴唇，面如菜色，披头散发，身上也破破烂烂脏脏兮兮臭臭烘烘毫无风度。要不是我看过吉姆带来的莱卡公爵的画像几百次，我还真不敢认他。画上的人可是风度翩翩，气质非凡，和眼前这个逃荒者形象差距实在是天上地下。你说这家伙既然不怕损坏自身形象，干脆跑到天界的流浪人员救济站去多好，有吃有穿还给他洗澡，我们也想不到他会躲在那，偏偏死心眼往这南蛮之地跑，活该。
　　
　　
　不过这家伙的身手可不像他的外表般落魄。先不说刚才那差点在我喉咙上戳出五个窟窿的黑手，就看现在他和吉姆缠斗在一起的表现来说，绝对称得上高手中的高手。虽然吉姆板斧舞的跟花似的，但谁都能看的出来，吉姆尽落下风，简直可以说是险象环生。无论力量，速度还是耐力，吸血鬼都超出吉姆不少，虽然没有什么兵刃，但那锋利的指甲却把吉姆划得满身血痕。我本想在边上放放冷箭，无奈他们移动太快，我的准头又不是很争气，所以在放空两次，误伤吉姆一次后我识趣的开始用精神表达对他的支持。
　　
　　可吉姆不干了，开始冲我嚷嚷——虽然我不知道他嚷嚷什么，但估计是他抗不住了，让我帮忙之类的——要我是他，我也这么嚷嚷。可这两人打得团团转，分不清谁是谁非，帮倒忙的几率超过50%（因为吉姆的体积比那个吸血鬼大），真是让人头疼。
　　吉姆子哇乱叫，吵得我心烦意乱，不由得怒从心头起，恶向胆边生，妈的，豁出去了。
　　我一甩手飞出六张咒符，围着吉姆和我自己化开成阵，顿时金光大作，吉姆和我如同镀了层金般，全身肌肤闪闪发光，吉姆被吸血鬼的利爪抓上叮叮咚咚好像重金属打击乐。吉姆又是子哇乱叫一气，一点涵养都没有。我给他释放的是源自佛门的法术——重塑金身：可以使自身外表化作至纯的金属性，同时抵消物理性攻击。不过这招有点副作用——让人变得笨重缓慢——吉姆本来就比吸血鬼动作慢，这下，完全成了挨打的角色。人家拳头都砸在脸上了，他手才抬起来一点点。
　　不过事到如今我也顾不上吉姆疼不疼了，所谓兵行险招，就是要有人做出点牺牲。我低头默念咒文，身周幻化出天罡地煞一百零八张咒符，以黄道星辰轨迹运行开来。前面我化出的巨木突然开始疯长。新的根茎枝桠纠结着从树体里分化而出，仿佛蟒蛇出洞，好似海潮拍岸，霎那间就把整个空间布满了。有了这些神木阻挡，不管是躲在暗处的那个人，还是明面上的吸血鬼，都别想再做大的动作。
　　我见阵势已成，暗暗说了句，吉姆你别怪我。
　　催动真气运行小周天，一百零八咒符随行有了感应。我踏前一步，沉声喝道：天威煌煌，地势渺渺，我以神木，上迎星辰！
　　只见天罡地煞一百零八咒符依次化作星陨，砸在吉姆和吸血鬼缠斗的地方。
　　天星落地，数里之内生灵绝迹，如今我召唤了一百零八天罡地煞星，哪怕是飞升仙侠也要砸出四两屎出来，别说那个面黄肌瘦的吸血鬼了。
　　只见土崩木碎，气乱光驳，砸了27颗之后，我眼前一黑，踉跄了一下，这个天罡地煞星落大阵中断了。再看前方，黑焦的土地上趴着一滩糊肉，貌似是吉姆。边上是一颗灵光内蕴的珠子。
　　我摇摇晃晃走过去，先把那珠子捡起来，揣进怀里，再看吉姆的伤势，嗯，貌似没救了。
　　我叹了口气，心想命里有时终会有，命里没有莫强求啊，恋恋不舍的又把那珠子掏出来，塞进吉姆嘴里，再用剩下不多的真气催动珠子，没多久，吉姆开始变得有了人形，不到一炷香的功夫，吉姆已经大致回复到进洞之前的样子。
　　吉姆呻吟了两声，开口说道：我没死么？
　　
　我微微错愕，又释然道：你在鬼门关走了一圈，又被我拽回来了。
　　吉姆听了忽然给了我一个很夸张的表情，惊道：我怎么会说你们中土话了？
　　我答道：我刚才给你吃了那吸血鬼的内丹，你运气不好，没继承他什么别的有用技能，只继承了说话的技能。
　　见他不明所以，我只好详细给他解释：这个事情是这样这样这样滴……
　　原来我见当时情况太危及，再耽误一会，吉姆就要挂掉了。吉姆挂掉我肯定也跑不脱莱卡的魔爪，更何况周围还有个阵法高手伺机而动，说不定什么时候就跳出来给我来一下。所以当务之急是做掉莱卡，顺便打击一下那个幕后的家伙。
　　据我分析，这个土系阵法的作用应该是加强莱卡的能力，不然没道理被吉姆追的落荒而逃的吸血鬼突然爆发出这么强悍的力量。那么，对莱卡最好的打击莫过于使用木系法术了。可是这两人掐起架来东一榔头西一棒槌，我根本没有把握在不伤害吉姆的情况下打到莱卡。如果是范围性法术的话就地做到一点，法术必须具有一次性消灭吸血鬼的能力。吉姆已经半残了，再被我搞一下肯定爬不起来了，如果这时候莱卡爬起来拍拍衣服上尘土向我狞笑着走过来，那我就是自作孽不可活了。于是我选择了这招天罡地煞星落大阵——这招至今我还没放全过，最好的一次我去长白山天池帮人打渔，就用这招，落下三十六颗天罡星和十八颗地煞星后，天池里水都没了，诺大一个坑里全是鱼酱。这次是因为我离施法处太近，受不了阵法的冲击砸了二十七颗天罡星就停下来了。可哪怕只有二十七颗星，莱卡也已经被我练成丹药了。
　　天罡地煞星落大阵没有固定的属性，要看用什么法术去启动它。我这次就用了木系法术启动。木克土，金克木，我事先给吉姆和我加上的金系法术可以有效抵御木系的法术伤害，而木系星落对莱卡这个土系妖怪的伤害则是恐怖到极点的。
　　莱卡的内丹是好东东，不过救人要紧，我只能忍痛割爱了。服食他人的内丹，有一定几率可以获得那人生前的技艺，不过吉姆就倒霉了，就学会了说中土话，不过也好，以后和他交流起来没那么困难了。
　　我看了看周围，洗尽铅华，显出洞窟本色。那个幕后黑手已经不见踪影，我扶着吉姆一瘸一拐的走出洞来。
　　之后没什么可说的了，我们干掉了莱卡，可唯一的证据——莱卡的内丹也被吉姆吃了，面对活要见人死要见尸的教廷，吉姆干脆不回去了，我俩成了搭档，在中土大展拳脚，威震八方，这是后话，且听下回分解。


第187章

一百七十、过关序曲
　　
　　仙界这一路上空空荡荡的，好像当年妖怪界第一部自己制作的偶像剧开播时候一样，万妖空山，都躲洞里看月华镜去了。我们倒也不知道那些仙人跑哪里去了——不过现在正是条约签署仪式火热进行的时候，等下还有各界领导集体亮相，还要有盛大的记者招待会，这些都是会在仙冰晕屏现场直播的，而聚星区基本都是文化界的仙人居住，平日里没事在街上闲逛的主就不是很多，所以现在还真是很有可能都在关心这个政治上的超大事件。
　　
　　不过这些倒是我们的有利条件，正好比毛贼遇上狗打盹，一路畅通无阻，让我和老王带着一个“醉鬼”直奔西玄门而去。
　　
　　仙界有四个门，最着名的当然是南天门，基本上是进入天宫区的最主要的通路了。同时还有西玄门、北地门，以及东黄门。而四门之内是仙界核心区域，即凌霄宝殿所在的“天庭特区”，算是仙界首都，存在有超强的仙法禁制，是无法直接下界的，同样的，上仙界也无法直接到那里。只有出了四门范围，才可以进出仙界，强如孙悟空，也只能在南天门之外上下。西玄门在聚星区西边不远，出门再过去就是天河了，有天河水军营区驻扎，所以说，西玄门是一个不热闹的冷僻地方，而且要通过西玄门攻打天宫，先不说浩荡天河的险阻，而且还有天篷元帅带领的天河水军，无论偷袭还是强攻，都不算是一个好地方。
　　
　　当然，这样的地方，对于一个两个的渗透间谍来说，却是一个好地方。毕竟这种渗透哪个门都防不住，便是号称“天界第一门”的南天门也是长年累月有无数各界间谍进进出出的。虽说仙界最近还加强了各门的安检手段，那也基本只能反恐，防谍是没办法的。
　　
　　过不了多久，我们便已经遥遥看见了一座和南天门相同造型和气势的门楼，正是仙界西玄门。只要出了西玄门，就有妖怪界的外交妖怪接应，使用外交权利，下界就不成问题，那些仙界海关根本是很好糊弄的，据说这次谈判团里的那些随侍妖怪们，基本每个都用过百八十本各种身份的假护照来进出仙界的海关，每次都顺利过关了。所以说，只要出了西玄门，那就是海阔天空，一马平川了。
　　
　　我和老王深吸一口气，互相看了一眼，扶住昏睡的赖文文，朝西玄门直奔而去。就像柳目老妖说的，这下是“乌龟爬门槛——就看此一番（翻）”了。
　　
　　飞到门楼前半里左右，就看见有金甲天兵出来拦路巡查。不过果不其然地人数比南天门那里少了很多，而且看上去也是神情轻松，一副普通走过场式的巡查样子。遥遥一个领头的天兵小队长，看到了老王假扮的赖世迪，脸上浮起笑意，高声道：“赖大师，今儿个又要出去采风啊？这是准备上哪儿啊？上回您老从龙宫带回来的星云带鱼可真不错，那叫一个肥，兄弟们都觉得吃得过瘾啊，呵呵……哎？这两位是……怎么还倒了一个？要不要帮忙啊？”
　　
　　我和老王心中一喜，看来老赖和西玄门这里的守军还是很熟悉的，这事情可好办很多了。老王从逐浪环上轻踏一步，就要凌空过去搭话，被我眼疾手快地暗中使劲拉了一下衣角，身形微微一顿，顺势紧了一把扶住赖文文的手，笑道：“呵呵，两个朋友在我那里喝醉了，只好送他们出去了……”
　我和老王都暗中淌了一滴汗下来。好玄！赖世迪这老头可是以诗文入道，仙法修为之差，绝对属于令人发指的那一种，貌似除了用仙器飞行之外，自己是完全没那个能力来凌空飞渡的，老王差一点就习惯性地飞了过去，这样一来没准立马就露馅了。
　　
　　果然，小队长一脸热心肠地道：“哟，这可让您老费劲了，您等着啊……嘿，哥几个愣着干什么？赶紧过去帮把手啊。”于是立刻有两个天兵，就要出来帮忙。这哪能让他们搭手？赖文文这可用着镜花水月符呢，相貌身形都有所改变，一小丫头幻化成老王这个比较魁伟的男妖，虽然套上衣服看不出破绽，但重量是不会改变的，这要是让天兵们一搭手，立刻就能感觉出不对来。于是我赶紧催动逐浪环飞了过去，同时一边笑道：“不用麻烦了，我一个都能搞得定，赖老是热心，不放心我们而已啦。”
　　
　　我扶着赖文文到了天兵们近前，而且看上去也一副犹有余力的样子。事实上也的确一点都不累，毕竟我是妖怪，没修出内丹之前全都在狂练肉体，因此再怎么瘦弱，和仙人比起来还是有把子力气的——别看哥们瘦，一身腱子肉啊，别说赖文文这种走路都感觉在飘的那种小丫头，就算真是老王喝高了，我一手也能扛着走。而天兵们看到我头上汗都没一滴，也不自觉地认为没什么帮忙的必要了，便也就没有出来搭手。
　　
　　老王和小队长寒暄了两句，便提出要送我们两个出西玄门。小队长一听，脸色立刻正经了起来，上下打量着浑身酒气的我和“老王”，皱着眉头道：“出特区没问题，不过还是要检查文件，手续齐全就没问题……不过这两位一来好像不像我们仙界的居民，二来，这位喝成这样，还这么急着赶出去做什么？”
　　
　　天庭特区的守军还的确是有点素质的，尽管看上去一副老兵油子的样子，估计平时和老赖这种熟仙，会聊天打屁得很是厉害，但只要说到正经事，立刻没有了懒散的神态，公事公办的认真态度马上显现了出来，而且这位小队长样子的天兵还很精干，立刻抓住了重点。
　　
　　老王笑道：“这两位可是有来头的，正是这次妖怪界来我们仙界参加谈判的谈判团成员。这位是苏南坡，苏先生，这位醉倒的是王展罡，王先生。你也应该知道，前天夜叉来刺杀我的时候，便是苏先生和几位星君帮忙，这才救了我老头子一命啊。”
　　
　　“是哦？就是这位？”小队长闻言，嘴巴张大，回头看看我，又瞥过倒在我臂弯里、浑身酒气的赖文文，眼神里充满了疑惑。丫的，我就知道这是最薄弱的环节了。以前书上一直看到，某些思考型的大妖，例如诸葛孔明，能够把最弱的一环经过种种布置和伪装，给打造成最强的一面，心里还以为自己差不离也能做到七八分，可事到临头了才发现，经验和境界的差别，不是靠看书和闷头瞎想就能弥补回来的。
　　
　　不过现在不是自我检讨的时候，我立刻配上一个略带惭愧又很富有外交性的笑容，道：“赖老也不要一直提这个事，实在是不敢当啊。区区在下就是苏南坡了，因为妖管委钱主席责令我和王展罡立刻回妖怪界处理紧急事务，所以不得不即刻出发下界。而我与赖老也算是一见如故，下界之前，顺道过来拜访一下，告个别。不料赖老热情，要我们饮过几杯才走。说来惭愧，展罡酒量甚差，却又好饮，加上他也崇敬赖老已久，不自觉地喝多了几坛。仙界美酒后劲十足，这才出丑了。不过上命在身，又无法再多耽搁，只能如此赶来出关了，倒叫各位见笑了。”
　　
说着，我把身上的身份证明晶石、妖界护照、李太黑的手令等都拿了出来给小队长过目。老王紧接着也补充了几句，来作证明。然后又把小队长一拉，在耳边悄悄低声嘀咕了几句，应该是说“他们妖怪界的这些妖怪，别管身份什么的，素质啊，这就是整体素质啊”之类的话，让那个小队长露出了一副了然的神情，看着我们微微一笑——笑容里略带轻蔑。
　　
　　虽然我被这个笑容搞得有点不爽，但是心底却又乐了起来，这种轻蔑代表他相信了我和老王的话，这对搞间谍工作来说，被别人轻视那是最好的事情了。所以说，当你轻视别人的时候，没准对方正在心里偷笑，然后骂你二百五呢。
　　
　　我和老王正稍稍松一口气、想要一举出关的时候，小队长却道：“这样哦，那赖老您陪他们在这里等等，我去通报今日当值的统领林大人，马上就来。”
　　
　　看着拿着我的所有证件的小队长转身就飞走，我和老王都有点无奈的感觉。虽然四大天王不在，也不知道所谓的林大人是哪一位，但毕竟又要费一番功夫了。能坐上统领位置的主，怎么也不会比小队长还不如，这回可是硬仗了。
　　
　　过不多久，西玄门方向就云气排开，又来了一小队天兵，而其中领头的是一个看上去很年轻的仙人，一袭轻甲，内衬银色长袍，腰间挂一把四尺长刀。而他一张娃娃脸却是让我错愕——居然是熟仙，正是当日在赖世迪家门外见过的西方白虎七宿之一，胃土雉，林风远。
　　
　　——说熟悉倒也谈不上，那天就见了个面，点了个头，听他说过两句话而已，然后，丫就像块叉烧肉一样给挂在叉子上了。不过这些时间不见，看来是养好了，但他怎么会来做西玄门值班统领呢？他不是在白虎神君手下做事么？好像西玄门的防务应该是仙界军方负责，这跟他们西区防卫队整个是两个系统的啊。
　　
　　“呵呵，果然是苏先生。风远见过苏先生和赖老。”林风远在离开我们五丈左右，便拱手抱拳，满脸笑意地打招呼。只不过，我却暗中有点皱眉。林风远的笑容里，已经看不到曾经的腼腆了。这种感觉让我不是很舒服。我虽然不是女妖，但相对广大男妖来说，却是属于比较敏感的，林风远有些不同的笑容然我感到了一丝担忧，这让我原本因为是熟悉的仙人而放下来的心，又吊了起来。


第188章

一百七一、相送
　　
　　林风远神色轻松地看着我们，保持着一贯的微笑，道：“苏先生，当日未曾道别，不知道苏先生近来可好？哦，还有赖老，呵呵，您老还是很精神啊，不过呢，前天可就有点猥琐了，嗯？命悬一线的感觉不好吧？”
　　
　　我和老王都有点微皱眉头，只要不是太大条的，都能听出来林风远话里所携带的那一股怨念。不过想想也是，这小子差点就被夜叉一叉子挂掉了，这都是为了保护赖世迪，任谁都会有怨恨。好在这个赖世迪是老王假扮的，任凭林风远话里夹枪带棒的，老王自不为所动，反正骂的是老赖，跟他没关系——丫当年据说是他们山头业余话剧团的，这点演员的心理素质还是有的，不会把角色代入太深，所以当年还能在朱耳手下潜伏了那么多年而没出什么破绽。
　　
　　老王一脸装糊涂，同时又隐隐有些不开心的神情，真是恰到好处、演技超群。只听他道：“林星君见笑了，前天多亏林星君舍身相救，老夫才有命活到现在，却连累林星君受伤，老夫深感不安。何日林星君有空，老夫定然上门道谢。”说着还郑重其事地一躬到底。
　　
　　林风远笑道：“好说好说，保护仙界居民的安全，是我们的责任，我这点小伤，不足挂齿。哦，对了，赖老也不要叫我林星君了，托您的福，如今我可不再是星君了啊。”
　　
　　我越听越觉得味道诡异，插嘴道：“这么说，林大人又高升了？”
　　
　　林风远好像很开心地嘿嘿笑了一阵，道：“高升？苏先生你说呢？夜叉当日一招将我捅个对穿，那一把三股托天叉毁我两条经脉，所携的法力震碎我整个右半边上身所有肌肉骨骼，而你们都以为我死了吧？所以香积世界的闻化大师他们也没来救治我，我这么一个小仙也不是什么元帅公子，没有天师来给我疗伤，也没有金丹可吃，只有白虎神君看在老部下的份上，请青龙神君出手，我才保住了一条命，但是我一千三百年的道行毁去大半，苏先生，你认为我这个样子，能升到哪里去呢？”
　　
　　林风远柔声细语，面带微笑地平静讲述，却让我逐渐有种毛骨悚然的感觉。不过我也隐隐有些愧疚，毕竟当时要是闻化和千年他们及时出手相助的话，估计林风远会比现在好一点。只是那个时候我们自己都是险死生还，所有能活动的，都压根儿忘了还有这个可怜的星君。估计直到最后打扫战场的时候，才发现林风远其实还有一口气在。
　　
　　“林大人……”我有点不知道说什么好，刚开了个口，林风远便笑着摇了摇手，道：“苏先生不必如此，这事根本不关你的事，要不是当时有你，估计芊雪姐和那个赵公子，还有赖老，都活不下来，更不要说重伤的我了。况且我现在也还好啊，真的，有一条命在就行，修为么，迟早也能修回来不是？我真的还不错。”
　　
　　林风远说着自己很好，笑容也没断过，我也是什么话也说不出来了。不过回头来想，这关我屁事，林风远这句话说得实在，没有我的话，估计也撑不到闻化老和尚来救他们了。如今的当务之急，就是要赶紧出西玄门，然后回到妖怪界，就一切太平了。
　　
　　想到这里，我也就收起了那一丝同情心，向林风远道：“没事就好。那个，林大人，我们要出西玄门，回去妖怪界，证件什么的你也都过目了，你看，这是不是……”
　　
　　“哦，对对，”林风远笑着拍了拍额头，道，“苏先生是要下界去的。证件当然没问题，况且我们也算是老相识了，这个只要符合仙界的规章法律，自然放行。不过这位王先生醉成这样，怕是行动不便吧？是不是先在我这里醒醒酒再走啊？”
　　
　　醒醒酒？她要是醒了，我和老王就该挂了。我苦笑道：“谁说不是呢？不过上命难违啊，要不是真的很紧急的事儿，我们就在赖老家耽搁一下了，也不至于要我提着他赶路啊，我们也是没办法，林大人的好意，只能心领了。”
　　
　　林风远盯着我道：“没事没事，怎么说我也做过胃土雉星君，我的仙力是土属性的，虽然现在大不如往昔，但解一下酒还是轻而易举的，苏先生可不要看不起我呀，呵呵。”
“不敢不敢，”我赶紧摇手，“林大人能帮忙，感激还来不及呢。只不过，唉，林大人啊，你是仙人，用的是仙法，我们是妖怪，这个，怎么经得住仙法呢？不是我们不想，也是无可奈何啊，你这法术一出，怕是老王酒没解成，灰飞烟灭倒是有可能。”
　　
　　“哈哈哈，苏先生说笑了。不过我倒是忽略了这个问题。也罢，反正你们也会有大使馆的妖怪接应，不是吗？那路上小心就是。”林风远点头道。老王那张赖世迪样子的脸上表情有一点点不自然，显然他对于一个解酒仙法就能让他“灰飞烟灭”的说法——并且还得到了林风远的默认——颇有点耿耿于怀。
　　
　　不过我和林风远谁都没去注意他。林风远又看了一遍我们的文件和护照，又拿出一个仙器，在护照上扫描了一下，点头道：“好吧，那么，苏先生，那就祝你一路……”
　　
　　我和老王都出了一口气，就等林风远“顺风”两字出口，我们便可以出了西玄门了。只是，林风远忽然道：“啊，对了，这话还是等会儿再说，苏先生不如再盘亘一阵？”
　　
　　我一口血差点喷出来。问道：“林大人，这是什么意思？难道我们的证件有问题？”
　　
　　“不不不，”林风远笑道，“证件没有任何问题，只不过，我突然想到，和苏先生结识一场，此番一别也不知道什么时候才能再见，倒是不如趁此机会再多聊聊，如何？”
　　
　　我有点哭笑不得地道：“林大人啊，山水总有相逢时，我们也很想和你多结交一番，只是上面催得紧，我们也不得不立刻动身啊，你放心，到时候你要是下界来的话，我苏南坡做东，定要一起秉烛长谈，痛饮三百坛才是。”
　　
　　林风远脸上依然挂着笑容，两眼却瞥向老王，缓缓地道：“原来事情紧急。不过苏先生倒是能在赖老那里喝个不亦乐乎，呵呵，紧急啊。也是，我现在只是西玄门卫戍分队代统领，修为不在，职务不在，在我这里，自然是紧急了。”
　　
　　这都什么跟什么啊？合着林风远这时候突然吃起醋来了，这都什么毛病啊？我干笑着，刚要解释些什么，好让我们早点过关，这时却听见背后左侧传来远远的声音：“风远，一切都还好吧？这几位是……啊，是赖老和……南……坡……”
　　
　　那声音转眼便到了我身后，我却一时没有回头。我心里自嘲地笑了笑，心道，当日里我曾经预感我们再也不会见面了，可见，我的预感能力是很差的。
　　
　　我顿了顿，手上紧了紧赖文文，轻轻叹了一口气，转过了身体，微微一笑，道：“芊雪，最近还好么？”
　　
　　一年多的时间了，叶芊雪的美丽没有丝毫的改变。她穿着一件白色的长裙，下摆上坠绣着青蓝色的狼头纹，粗犷与柔美形成了一种别样的吸引力。将近两年来，我在仙界，一次也没有梦见过她。我以为我会梦见的，可是没有。一次也没有。我偶尔会想，或许我已经忘记她了，不是吗？至少，我可以很坦然地认为，她现在对我来说，只是我所认识的一个仙人，一个星君，仅此而已。
　　
　　然而，在我又一次偶遇她的时候，我忽然发现，她的容貌，我竟然记得一清二楚，任何一个微小的细节，我都没有丝毫的忘却。她的脸庞和双眸，彷佛被秘法镌刻在我心底的最深处，不知道何时才能消去。
　　
　　叶芊雪也看着我，良久，展颜微笑道：“南……苏先生，没想到能在这里看到你，托福，我还不错，昨天便已经恢复了白虎七宿之首的统领之职。你们这是？”
　　
　　我还没开口，林风远便抢着道：“芊雪姐，苏先生和王展罡王先生，奉妖管委主席之命，紧急回妖怪界处理事务，不过在和赖老辞行的时候，王先生却喝醉了，不过他们依然要立刻下界，连我邀请多留一会儿，都无法接受啊，呵呵。”
　　
　　叶芊雪看了一眼化身赖世迪的老王，又深深盯着我。我心中一紧，不由得又提了提赖文文。
　　
　　叶芊雪看了我半晌，抿了抿嘴唇，道：“原来是这样。风远，他们的证件都合法么？”
　　
　　林风远看了看叶芊雪，道：“都没有问题。”
“那好吧，”叶芊雪轻轻叹了一声，“那就，让苏先生他们赶紧出门吧。”
　　
　　“……好吧。”林风远脸上还是挂着笑容，“苏先生，一路顺风。”说着，把证件什么的又都交还到我手里。我放好证件，和老王对视一眼，都有一种“终于，终于”的眼神。
　　
　　我装模作样地跟老王行礼道别，又和林风远告辞，最后看了一眼叶芊雪，点了点头，提起赖文文，驾着逐浪环，向正缓缓打开的西玄门飞去。
　　
　　“南坡！”叶芊雪忽然在后面叫道，“我……送送你。”说着，便一闪身，到了我身边，和我并肩而行。
　　
　　我们默默地走出一里左右，离开西玄门还有三四里的路。硕大的门楼依然紧闭，只是遥遥看过去，门下又有一扇小门，已经打开了。说是说“小门”，那也是相对于西玄门来说的，实际来看，基本上百八十个苏南坡并排走过去是没什么问题的。
　　
　　我有点受不了这个沉默，刚想开口，叶芊雪却抢先道：“南坡，风远他……道行损失大半，又因此无法胜任星君职务，所以被暂时调去西玄门护卫中队任统领，若不是现在广目天王带领几个大队统领正在凌霄宝殿护卫签字仪式，也轮不到他做代统领，所以，若是他心情不好，有什么得罪的地方，你也不要计较了。”
　　
　　我笑道：“我怎么会计较这些，他也是很可怜，不过有你和白虎神君照顾他，恢复原职怕也是很快的。”
　　
　　叶芊雪微微摇了摇头，叹了口气，没有说话。
　　
　　又飞了一阵，虽然我们都不自觉地放慢了速度，但三四里地对于飞行来说，还是转眼就到。就在西玄门的门前，只要略一加速，两三瞬之内，我就可以带着赖文文出关了，叶芊雪忽然站定，盯着我看了一会儿，她又抿了抿嘴唇，轻轻地道：“南坡，我……不知道这样子做，对不对……”
　　
　　我心里猛然一紧，问道：“什么，对不对？”
　　
　　“唉……”叶芊雪看着我的眼睛，轻轻地道，“我一直在想，如果有一天，你和我，为了妖怪界和仙界，而非要见一个生死的话，我会怎么办。我始终觉得，我是不会徇私而任凭你做危害仙界的事情的，除非……我不知道。
　　
　　“可是，在我看到你的时候，我忽然就怎么也下不了这个决心了。南坡，你要做什么，我应该知道吗？你说，我到底，知道吗？”
　　
　　我看着叶芊雪水蓝色的眼睛里弥漫起的一层薄薄的水汽，想要去拉她的手，却又放下了，慢慢地道：“你知道的。你知道我要带着喝醉的王展罡回妖怪界处理紧急事务，仅此而已。”
　　
　　叶芊雪的嘴角慢慢勾起，划出一道美丽得眩目的微笑，而两行水痕却同时划过她的脸颊：“谢谢，南坡。谢谢你……”她极轻极轻地，彷佛喃喃自语般说了下半句，一般的妖仙恐怕根本就听不见，但是，却逃不过近在咫尺，又耳朵天生极其敏锐的我。
　　
　　“谢谢你，骗我。”
　　
　　我忽然感觉到心里猛然被人用力揉了一把，怔怔地说不出话来。叶芊雪这时忽然抬起头来，伸手揽住了我，在我耳边轻轻地道：“走吧。保重。”
　　
　　“芊雪……”我刚一伸手，叶芊雪却已经飘开了。我正想说些什么，却忽然听到西玄门外传来一声暴喝：“是他们！就是他们两个！哈哈，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。”
　　
　　同时，一股狂猛无伦的杀气狂涌而来，西玄门外当值天兵根本没有任何抵抗的能力，便被杀气中的刀光搅成了一片血雨。
　　
　　而那片杀气裹挟着恐怖的刀光，根本没有因为屠戮了一群天兵而有所停顿，直接向我和叶芊雪冲了过来，转眼已经到了身前。
　　


第189章

一百七二、狭路相逢
　　
　　狂猛的杀气夹杂着刀光向我叶芊雪就罩了下来，好像一条旋转的大型隧道挖掘法术，把个十来丈宽的门洞给堵了严严实实，呼啸着就转了过来。
　　
　　“妈……”我目瞪口呆地看着那条暗红色、彷佛横过来的旋风般的攻击，只能出自本能地喊出了五百年没叫过的一个称呼。小说话本里见多了一抬手就是十几丈直径的法术，倒也不觉得什么，但其实真正看到粗达十几丈的刀光旋风，夹杂着滔天暴戾之气，以及那些天兵的血肉，奔着自己迎面而来，还能不腿软的，应该都已经到了内丹高级阶段了。
　　
　　说起来，我经历过的大小阵仗也不少了，连星君和柳目打架都亲眼目睹，按理说不该这么面瓜。但是这次的情形实在是太过超出了我目前的心理承受能力。那几次的经历，都没有见过这么大规模的手段，就算是朱圆璋的九狮狂阳晷，也不过是直径几尺的一个白色火球而已，而四个星君和柳目那场大战，我又在十几里外观战，根本不是冲着自己来的，所以也不觉得特别震撼。
　　
　　“你乱叫什么啊！”正在我呆呆地不知所措，就觉得自己忽然向后飞了出去，抬头一看，正是叶芊雪揪着我的领子把我给扔了出去，同时她还有空娇嗔一句。
　　
　　“我叫什么了？”我还有点糊涂，不过总算从震撼中回过神来了，赶紧七手八脚地把大衍令给放了出来，全力催动起来，护住了我和赖文文。同时，额头上的冷汗这才刷刷地淌了下来，心里的后怕让我浑身爆起一层狼皮疙瘩。要不是这道刀光旋风追求了威力而减低了速度，这会儿我估计已经变成一片片晶莹剔透的切片狼肉，直接能下火锅了。
　　
　　叶芊雪这时已经握剑在手，纵身跃到上方，高喝道：“敌袭西玄门！”清亮的嗓音顿时响彻天空，也不知道能不能叫来仙界的援军。我一边催动大衍令，一边也驾着逐浪环升到高空，躲开那条旋风，和叶芊雪并肩而立。
　　
　　叶芊雪看了我一眼，急速小声地道：“西玄门绝不能开，但等下我引开来敌，你立刻从小门逃吧。”
　　
　　我急道：“就你一个，怎么可以……”
　　
　　叶芊雪也急了，低声喝道：“你还带着一个呢！”
　　
　　被她这么一喝，我顿时脑子冷静了下来。是啊，我还带着个赖文文要偷渡出仙界呢。这里不知道是谁来仙界闹事，但应该不会是大举进攻——废话，大举进攻，都打到西玄门了，仙界要是还没什么反应，那早八万年凌霄宝殿就该是别人的了。这应该是小规模的恐怖袭击，人数不会太多，趁乱逃跑是大有可能。而且我一来修为差，估计也帮不上什么忙，二来实在是无法多耽搁。要是留下来帮忙，仙界援军不到，我就是个死，仙界援军到，一看我拐带赖文文，也是活不长，没准还要连累叶芊雪。
　　
我不是那种婆婆妈妈的妖怪，一转脑子，就知道无论从哪方面讲，我都是应该接受叶芊雪的一片好意，趁乱跑路，因此，尽管心里似乎有点隐隐作痛，更是牵挂担心，但依然点头道：“我知道了。这个给你，记住，这个是我的，你一定要活着还给我。”我一伸手，把冰凰梳扔给了叶芊雪。
　　
　　冰凰梳自从叶芊雪送给我之后，我一直没有祭炼过，叶芊雪一看就知道，所以立刻用法诀一引，冰凰梳放出红蓝豪光，化作一对红蓝两色的翅膀，虚空浮在叶芊雪的身后。
　　
　　同时我也将妖力灌注在逐浪环内，激发起逐浪环里的防御阵势，和我的大衍令连成一体，保护周全之后，则密切注意可能的破绽，准备随时逃跑。
　　
　　这时那道巨大的刀光旋风隆隆地过去了，后面也已经传来诸多呼喝，林风远带着西玄门守卫天兵，有了防备，自然不会被这道旨在立威的旋风伤到多少，这时已经都齐聚在叶芊雪身后，严阵以待。
　　
　　而我忽然瞥见老王居然也出现在了阵中，顿时急了起来。我知道老王遇到这种突然袭击，肯定是不放心我和赖文文的安危的，而且他的修为也要比我高出不少，所以铁定不会丢下我不管。但问题是，他现在正冒充修为几乎等于零蛋的赖世迪诗仙，这要是一出手，岂不是什么都完了？而且，现在大家都把心神集中在了袭击上，没空来想你为什么也能跑来第一线，等事后就也是个麻烦了。
　　
　　正在不知道该怎么办的时候，叶芊雪顺着我的眼光看到了老王装扮的赖世迪，便立刻对林风远道：“风远，马上保护赖诗仙离开，同时马上上报，不得有误！”
　　
　　我顿时松了一口气，这样是最好的了。我也给了老王一个严厉的眼神，只见他微微一犹豫，便极其轻微地点了一下头，同时还了我一个“保重”的眼神。林风远也是略一迟疑，还是应道：“好。”拉起老王就要离开。
　　
　　就在这时，西玄门小门内传来一声狞笑：“赖世迪也在？哈哈哈，你们谁也别想跑！”话音未落，只见那道旋风猛然爆开，无数的刀光杀气四散激射。
　　
　　我在仙界没事的时候，又不能吸收仙灵之气来修炼，也就只能练习操控大衍令和逐浪环，以及用混沌琚练习神念力，现在对大衍令的操纵又上了一个层次，这种散射的远程攻击，虽然强度有点大，但根本奈何不了连九狮狂阳晷的白火都无法攻破的大衍令的防御。但是那些天兵却根本抵挡不住这么突然的强力袭击，顿时像下饺子一般从天上落了下去。短短几个呼吸之后，天上就只剩下了提着还在昏睡的赖文文的我、连头发丝都没乱一根的叶芊雪、保护着赖世迪的林风远，以及一两个运气奇好的天兵了。
　　
　　林风远的样子有点狼狈，不过倒也没受什么伤。看来星君毕竟底子厚，损失了大半修为，这都要比我高出个两三倍的样子——没准真比老王的修为还要高那么一点。
　　
　　叶芊雪手里的绿色晶剑光芒大盛，寒声喝道：“是什么人，胆敢突袭我仙界西玄门？”
　　
　　“你说呢？”从西玄门内凌空踏来七道身影，前面五个浑身缭绕着肉眼可见的血光杀气——注意，这可不是妖气仙气之类的东西，这纯粹是杀戮无数之后所形成的杀气，完全是无意识的散发。杀气内包裹的，是一具具恍如魔神的躯体，个个红发飞扬，下面是一张惊神泣鬼的恐怖脸蛋。
　　
　　——阿修罗！
修罗界自从退出了谈判会之后，就再也没听到他们的消息，但如今却派了七个杀神一般的阿修罗来天界，又是赶在各界大佬齐聚、签订协议的时刻，用尾巴想，都能猜出他们的来意了——这群脑子不转弯的暴力分子，选择了最直接也是最符合他们行事作风的方式，来宣泄他们的不满，那就是搞恐怖活动。
　　
　　别的种族在这种场面下想搞大型恐怖活动，还真没这个本事，就算派个几万兵马，杀过仙界重重防卫，也无法在那些各界顶尖存在的大佬面前讨去什么好处。但阿修罗就不一样了，他们一来战斗力极强，二来还有相当于耍赖自爆的“袖珍版红莲炮”，到时候往凌霄宝殿里一扑，七个一起自爆，估计那些大佬们不死也要脱层皮了——就算大佬们没事，下面仙人和其他谈判团成员的死伤是绝对无法避免的，没准还能把凌霄宝殿给毁去一个角，这回仙界的脸面就丢大发了。
　　
　　虽然闻化那老和尚说了，袖珍版红莲炮不是随便哪个阿修罗都会有的，但是，要来袭击仙界了，这么大的活动估计修罗界成立至今，也就当年对魔界的一战可以相提并论，那么他们派出来的也绝对是精英之中的精英，铁定是人手一门的——而且，让我有点心慌的是，我彷佛瞥见西玄门内，有某样大型深红色的金属物件，露出了一个角来，这个……这个……不会是正宗红莲炮吧？他们怎么能把这玩意儿偷渡到仙界来？
　　
　　至于仙界和各界的联合报复，我估计这些阿修罗们是根本不会当回事的，在他们的想法里，一定是：报复？来罗，那就打罗，大家拼光拉倒罗，杀我全家你也死一半罗，看谁先顶不住罗。
　　
　　这时听叶芊雪冷哼道：“原来是修罗界的最强特种部队，极陨特种部队。”我闻言一惊，“极陨”是修罗界特有的一种凶兽，被他们当作界宝，我们神州妖怪界是没有的。据记载，极陨是牛的头部和身体，四肢却是狮子的腿爪，头后还有狮子一般的鬃毛，基本上可以看作是某种强大而且暴虐的食肉类牛。而极陨特种部队的名号在六道内可是大名鼎鼎，就像叶芊雪所说，是修罗界最强最精锐的特种部队，所以他们也因为这个名字，被戏称为“极牛特种部队”
　　
　　在各界都广泛流传着各种关于极陨特种部队不知真假的事迹，基本上都是匪夷所思的内容，类似于什么和天人作战时期，曾经以自身全灭的代价，一夜间屠杀五万罗刹大军之类。但是唯一可以确认的，这个特种部队，从来就只有五名阿修罗的编制。
　　
　　——那么，另外两个阿修罗是什么身份？我不由得看向了正堵在西玄门前的最后两个阿修罗。这一看，却是让我又一惊。这两个面色漆黑，容貌却是俊美之极，光头之上有一对尖利的长角，正是两个夜叉。
　　
　　夜叉和阿修罗公然混在一起搞恐怖袭击。这样的消息让我一时间有点接受不了。至少我无法立刻判断出这个情势所蕴含的信息——而且现在也不容许我细细分析判断了，因为左手边的那个夜叉已经冷笑一声，道：“知道就好。当日里的四个碍事鬼，到了三个，一个诗仙也在这里，呵呵，巧啊，真巧啊。真是修罗神保佑，这回，看你们还有谁来救！极陨听命，速战速决，一个不留！做完后立刻赶去凌霄宝殿，不得有误！”
　　


第190章

一百七三、交火
　　
　　历来在三界六道里，说起修罗界的极陨特种部队，大都会套用一句妖怪界某写书的龙妖的话，那就是——极牛特种部队是极牛的。但究竟怎么个牛法，没有生物知道。因为知道的生物都已经挂了。
　　
　　而如今，貌似我即将见证这个名声在外的战队究竟能有多牛——只是不清楚我在见识了之后是不是也要挂了。我居然在这个时候思考起一个悖论来：如果我挂了，那么极陨特种部队是不是极牛，我也见证不到了，活着的生物才叫见证嘛；而如果我活着见证了他们的牛，那么他们也不能算极牛，因为居然让我活下来了……所以说，无论我生死，所谓的极牛特种部队都装不上“极牛”这个定语。
　　
　　我这种奇怪的念头转得很快，非常快，比逐浪环还快，但是却快不过这群顶尖杀神。我还没得出什么结论来，也就是那个夜叉话音刚落的时候，就看见极陨的五个阿修罗极其恐怖的脸上露出了一丝狰狞的笑容，好似水里泡了两年的南瓜又忽然裂了一条口子一般。然后他们身上缭绕的血色杀气猛然腾起了有三丈四尺六寸半，颜色也在刹那间转为了艳红。
　　
　　周围的温度瞬间高了起来，这时我也发现，阿修罗们的身周已经不再是杀气了，而是货真价实的火焰。如果猜得不错的话，那就是名闻遐迩的阿修罗独门密技——红莲业火。
　　
　　一上手就动用了红莲业火，看来他们真的不存了什么戏弄耍帅之类的念头，说速战速决就狮子博兔，力求一击必杀，不愧是顶级的特种部队——说老实话，现在我们这里的几位，除了叶芊雪以外，在这五个阿修罗面前还真跟兔子没什么大区别，尤其是在妖怪界里也就刚刚达到普通平均水平的我了。哦，对了，还有赖文文，估计到时候会比我先走一步。
　　
　　“风远快走！”叶芊雪已经没有了一个白虎七宿之首星君的从容和镇定，形势判断之下，保护着“赖世迪”的林风远是最弱的，他没有我的顶级妖器大衍令保护，还有一个“屁都不会的诗仙”拖累，以目前的修为，那是绝对抵御不住强大的红莲业火的。
　　
　　林风远自己心里也清楚，立刻拽着老王以他所能达到的最大速度，朝东面狂飙而去。
　　
　　中间的一个阿修罗重重哼了一声，忽然传来一声爆响，就失去了踪影，只在天际划过一道火线，几乎同时就到了林风远和老王头顶，两手一挥，浑身的红脸业火转瞬便凝成一个两尺直径的火球，随着一声轻蔑的话音：“真，慢。”，就朝他们的头顶直轰了下去。
　　
　　“风远！”叶芊雪见到林风远灭顶在即，第一时间便忍不住挺剑去救。叶芊雪和林风远几百年来共事，情如姐弟，我也是知道的，但在这一瞬间，我居然还是忘记了大敌当前，微微有些吃味。
　　
　　只不过那四个剩下的极陨队员，在这一时刻，同时出手，以一个弧形扇面状的阵型瞬间出现在了我们前面，速度实在是快到无法想象，以我狼的眼力都无法捕捉他们的身影。几乎看见他们到了前面的同时，无数如海碗大小的红莲业火球便铺天盖地地轰了过来。虽然火球的速度不快，但强在数量多，把进退的死角都完全封死了，根本没法逃。
　　
　叶芊雪再怎么也不能不顾满天火球，冲去救林风远，况且就这么一阻，赶过去也来不及了，只能让林风远和老王自求多福了。
　　
　　叶芊雪毫不犹豫地护在了我身前，浑身气势勃发，一头秀发都飘扬了起来。冰凰梳所化的翅膀变做一片蓝色的光幕，挡在了前面。阿修罗的火球雨说起来慢，其实也跟人间的弓箭差不多速度，在叶芊雪布下光幕的时候，也已经到了，就听一阵爽脆的爆响，火球雨结结实实地轰击在光幕之上。
　　
　　叶芊雪手掐法诀，死死地顶住这场恐怖的暴雨。冰凰梳是水火两种属性的法宝，所以对上火系法术也正是恰到好处，化出水系光幕削弱火系攻击，同时还能把一般的火系攻击由冰凰梳吸收掉一部分，绝对是居家旅行、防火消暑必备法宝。
　　
　　——只不过，这是指对上一般火系攻击而已。修罗界的红莲业火在三界六道里大名鼎鼎，完全不属于一般的范畴，至少是三四班的了。红莲业火攻击力极大，虽然温度不如九狮狂阳晷里的太阳真火那么高，也没有三昧真火能化腐朽为神奇的作用，但是强在爆破力无与伦比，持续力也数一数二，也就是说，在接触的一瞬间，能产生强烈的爆裂，而爆裂之后，会黏附在目标上持续燃烧，绝对是一个不死不休的局面。
　　
　　而叶芊雪的光幕不要说被持续燃烧，光是那一阵密集如过年放鞭炮般的爆裂，就把冰凰梳化出的光幕给炸得支离破碎了。所以光幕仅仅撑了十几息的时间，便宣告崩溃。
　　
　　光幕崩溃，但是阿修罗的火球雨却没有任何的停歇和减少，依然扑面而来，一瞬间我彷佛觉得有一块超级大宅院的门板，钉满了着火的门钉，朝我拍了过来。叶芊雪一挺绿色晶剑，就要玩命，我就再也躲不下去了，猛一催动逐浪环，瞬间绕道了叶芊雪前面。
　　
　　“不要啊，南坡！”叶芊雪的声音里居然带上了一种哭腔和绝望，这让我心里顿时一暖，热血冲起半天高来。我这时的状态出奇地好，一手提着个赖文文根本不是什么累赘，毕竟我在这一两年里，把混沌琚背面的符文又填起了七行，依然搞不明白的混沌功法也随之完成了第四层，虽然妖力没什么长进，但神念力却是步步高升，如今大衍令用神念操纵，绝对比用手还要来得方便灵活。
　　
　　于是大衍令青光化作一个球形，把我和叶芊雪包裹在内。要说大衍令的确不同凡响，属于顶级妖器，当年还不懂操纵的时候就能抵御朱圆璋的太阳真火，如今更是强悍，修罗火球雨在青光上打出一片涟漪，但看似薄薄一层的青光还就是不破。叶芊雪看到这个情形，终于在我背后松了口气。
　　
　　——可是我这会儿却松不了气了，我都快哭了。因为各种妖器都是要用妖力和神念来支撑的，我神念力足够，但妖力够不上啊。尤其红莲业火这样狂猛的袭击，所需要消耗的妖力就更大了，我现在就觉得大衍令彷佛像一个抽水法术般把我的妖力狂抽而去，让我头上青筋都暴起两寸多高来了，估计过不了多久，大衍令的绝对防御就会因为我妖力用尽而自行消失。
　　
　　想了想，自己背后还有叶芊雪，虽然我的修为跟她比起来，属于蚕宝宝跟苍血巨蟒来比较，但此时我却是一厢情愿地认为，我要保护她，我要想办法，我不要让她受到伤害。
　于是趁着大衍令还能撑个短短的时间，我用神念力在自己的百宝囊里翻箱倒柜地找，看看能有什么用得上的——什么叫病急乱投医，这会儿也没办法了，阿修罗的王牌特种部队实在太过厉害，又是最擅长火系法术，稳稳吃死了我这个金系的狼妖，我那些符箓别说起作用了，就是扔出去，估计也直接被红莲业火化为飞灰去了。这会儿也只能看看杂七杂八堆了无数东西的百宝囊里有什么能救一下的。
　　
　　说到底，我也只是尽个责任罢了，真抗不住了，还得要叶芊雪顶上去。不过就这么一翻，还真被我翻出一件本来我已经忘得一干二净的法宝来了，顿时让我喜出望外，腰杆子立马挺了三分。
　　
　　我一边猛催大衍令，一边反手托起一把古色古香的红玉酒壶。神念催动之下，红玉酒壶放出一圈柔和的淡红光芒，悬浮在半空。我伸手一点壶盖，探入一股妖力，酒壶身上的妖文随之一闪而过。我见法诀奏效，更是精神了起来，大喝一声：“宝贝儿，给我收丫的！”
　　
　　酒壶的壶嘴顿时放出一圈淡红色的光晕，瞬间扩大出一里直径，然后壶嘴口上亮起一点细小，但是极为耀眼的红芒，而在外的光晕振动三下之后，猛然往里收去。而这一收不要紧，满天的红莲业火球竟彷佛受到了致命的诱惑一般，立时跟随光晕，如万鸟归巢般被酒壶吸了个一干二净。
　　
　　极陨特种部队的阿修罗傻了，两个夜叉傻了，叶芊雪也傻了，只有我，一手托着壶口红芒渐渐隐去的酒壶，意气风发，仰天长笑：“哇哈哈，好一个‘吞焰壶’～”
　　
　　——是的，这正是当日柳目为了让我去借红孩儿的三昧真火，而给我的妖器“吞焰壶”。柳目本身是水属性的妖怪，虽然水克火，但基本上不会比我这个金系妖怪对火累法术多出那么一星半点的好感来，所以老妖怪平时没事，几万年下来炼制了不少克制火系法术的法宝妖器，吞焰壶就是其中之一。
　　
　　柳目给我这个壶的时候说，吞焰壶其实是一个火焰的容器，不具有攻击性，所以在老柳看来，没什么大作用，最多是用来采集天地间不同属性的各种稀有火焰的工具罢了，却想不到，吞焰壶“万火皆收”的特性却是在仙界救了我们一命。
　　
　　当然，所谓“万火皆收”也不过是老妖自夸罢了，而且吞焰壶也有容量限制，根本不能装太多的火焰，所以柳目当日才大大咧咧，一点不心疼地就交给我了。但对于现在来说，这就足够了。
　　
　　攻不破的大衍令防御，一招尽收阿修罗的红莲业火，说出去，光这一项，就足够哥们我在三界六道里扬名立万的了——当然，需要我能安全回去再说。但是这却足够短暂震慑一下在场的阿修罗和夜叉了。
　　
　　趁这个功夫，我赶紧看一下林风远和老王的情况。只见他们两个正展开身形上窜下跳，倒是没看见是怎么避开刚才那一击的。现在老王也顾不得装什么诗仙了，压箱底的本事可都拿出来了，和林风远两个，狼狈无比、灰头土脸地躲避着阿修罗的红莲业火。刚才由于我修为的问题，吞焰壶只能吸取一里范围内的火焰，老王他们那里就照顾不到了。
　　
　　说时迟，那时快，从阿修罗发动攻击，到我用吞焰壶收去红莲业火，总共花费不到剥一个桔子的时间，老王和林风远也是才刚刚躲过那个大火球而已。去拦截他们两个的阿修罗可能觉得面子上有点挂不住了，顿时暴喝一声，双拳猛烈挥出，用了刚才他们对付我和叶芊雪的一招，几个小火球围住了去路，然后并手一劈而下，红莲业火形成一把火刀，冲着林风远当头砍下。
　　
　　眼看林风远就要无路可逃，突然，他伸手将刚才和他并肩作战的老王一拉一甩，抛向了拿把急速劈下的红莲业火刀！
　　


第191章

一百七四、一波第二折
　　
　　林风远在危急关头，突然牺牲老王来挡阿修罗这一击红莲业火刀，把我和叶芊雪看了个目瞪口呆，一时间谁都反应不过来。
　　
　　我不知道林风远是否看穿了老王的伪装，但想来应该不大会，一来老王用的镜花水月符是顶级妖符，从外观上来看，那是根本没有任何破绽，二来他们正在全心全意地应付极陨阿修罗的强大攻击，基本上在这个时候，谁也不会去怀疑身边战友的真实身份，而且也没那个闲功夫去找破绽。即便老王已经上窜下跳地显示出并不符合赖世迪身份的身手来，但也还没动用过什么妖法，林风远是不会这么细心地发现的。
　　
　　那也就是说，林风远这一下背后插刀子，是纯粹针对赖世迪的。林风远在刚才的话语里，已经对赖世迪表现出了一种被压抑着的深刻怨念——他的受伤全是因为要保护赖世迪而起，然后差点死掉，活过来后又损失大半修为，还被降至去看门，而且还不是看门主管，只是一个中队的统领，所以估计三界六道里，除了阿修罗以外，就数他跟赖世迪的仇怨深了。
　　
　　本来他还能看在同为仙人的份上，仅仅是言语中带刺罢了，但在性命攸关的时刻，也许是突然之间刺激到他了——比如，“老子要来看门，还不是因为你！结果碰上了阿修罗特种部队突袭！”又或者“要不是保护你受伤而修为大损，我何至于被撵得性命不保？”于是在红莲业火外在勾引之下，顿时心里的邪火轰然炸开，生死一线之际，便把老王给扔了出去堵枪眼了。
　　
　　妖怪也好，仙人也好，在平时也许会稳重、冷静，或者虚伪，或者率真，但很多时候都会在做一件事之前去想那么一想。就这个想一想，基本上杜绝了绝大多数的会导致可能产生严重后果、或者会令自己后悔的想法。但是，当关键时刻，当你没有时间去“想一想”的时候，当你血满脑仁、生死一线的时候，本能的选择，往往不见得是正确的，但却是最真实的。
　　
　　——是的，林风远只是想让赖世迪先去死。因为即便有一个堵枪眼的，阿修罗的火球和火刀也不是那么容易就被全数挡住了。林风远未必不知道以他现在的能力，就算老王的死会拖那么一点时间，他也是凶多吉少九死一生，但在这个时刻，他只是想，看着赖世迪去死。
　　
　　不过老王也不是坐以待毙的主。毕竟在妖怪界混过，还是一老牌特务，老王应对紧急突发状况的能力，绝不是这个养尊处优的星君所能比拟的。就在林风远把他扔出去的一瞬间，老王便已经采取了行动。只见他眨眼之间打出了十几手印诀，妖光闪过，虽然火焰刀没有一丝延缓，但他自身却急速向下坠去。
　　
　　不过虽然暂时避免了被火刀一分为二并烧成蝎子干的处境，但红莲业火刀却依然紧跟着他向下而去，以我的眼力，已经能看到老王额前的头发都开始在高温下卷曲了。
　　
　　而在老王力争逃命的同时，那个阿修罗却出现在了林风远身后。他奇丑无比的脸上闪过一丝鄙夷的神色，在林风远的耳边道：“抛弃同伴的货色，死不足惜。”话音刚落，林风远的胸前陡然冒出了半条手臂，鲜血淋漓的手上红莲业火爆起，将一团还在跳动的肉块瞬间焚为灰烬。
　　
　　林风远仰天一声撕心裂肺的惨嚎，却只是让那个阿修罗脸上浮现出一股残酷而嗜血的冷笑。紧接着，阿修罗手臂上的红莲业火再起，就要把林风远彻底火化。
　　
这时就听一声剑啸，同时还有一声虎吼一起响起，叶芊雪的碧绿晶剑化作一道绿光向那阿修罗的背后激射而到，而同一时刻，一头浑身赤红的巨虎也朝他头顶直扑而下。
　　
　　也是同一时刻，已经到了极限的老王再也无力躲闪，眼看就要被阿修罗的火刀斩杀，一把闪耀着金色光芒的小斧子，却突然出现在他面前，和那火刀猛烈地对撞在一起。红莲业火刀顿时爆裂，虽然动静极为惊人，但对老王来说，其实却已经没有多大的危害了。老王数百年的经验岂是白给？借着火刀爆裂的强大气流，立时翻滚出几十丈开外，同时还避开了爆散开来的点点火星。
　　
　　那个阿修罗虽然足够强大，但也不能硬扛叶芊雪的全力一击，还要抵挡赤虎，同时还要火化林风远，于是只得一振手臂，把林风远的残躯丢下，浑身红莲业火爆起，一脚将那头硕大的赤虎踢得倒飞出去，然后回身瞬间凝出一个西瓜大小的火球，死死抵住碧绿剑光。
　　
　　叶芊雪是真拼命了，就见那阿修罗虽然抵住了剑光，但却被推出去三里多远，最后在一声暴喝之下，火球和剑光同时湮灭，但仔细一看，就能发觉这个阿修罗的两手上有血迹滴落。
　　
　　只不过我现在反倒不怎么注意这个阿修罗了，而是看着远处的那一大群人马直发愣。为首的一员天将，身边绕着光芒黯淡的金色小斧，旁边趴着一头萎靡的大红老虎，不是赵无极是谁？再看赵无极身后，好家伙，乌压压一群顶盔贯甲的天兵，足有两三千之多，红色的盔甲彷佛是天边的叉烧，正是仙界精锐之一的赤虎军。
　　
　　“赵无极……”我这时心里不知道是喜是忧。赵无极突然领军杀到，估计我们活命的希望大增，但是，我顺利带着赖文文混出仙界的可能性却是大减了。
　　
　　赵无极朝我和叶芊雪点点头，道：“你们没事吧？”我看了看叶芊雪，她冲我点了点头，我便大声道：“没事，老赵，你怎么来了？”
　　
　　赵无极没顾得上搭理我，就冲那些阿修罗和夜叉大喝道：“何方鼠辈，敢来我仙界搞事，还不束手就擒？”
　　
　　极陨特种部队的五个阿修罗这时已经会合到了一起，一副严阵以待的架势，不过丝毫不显得慌乱和恐惧。如果传说都是真的话，极陨特种部队还真没把这几千天兵放在眼里。只不过这次他们来，并不是要杀几个天兵而已，他们可是想去凌霄宝殿搞恐怖袭击的，要是在这里闹出了过大的动静，拖延了过多的时间，那别说袭击了，能不能全身而退恐怕都很难保证了。
　　
　　而我和叶芊雪也不敢轻举妄动，就这么在两方之间僵着，生怕一但有所动作的话，会导致阿修罗们的疯狂袭击，再者说，拖延时间拖得越久，对我们就是越有利——额，其实是对叶芊雪他们仙人有利，我提着赖文文这么个累赘，等仙界高层到了，基本是除了自首就没第二条路可走了。
　　
　　就在三方僵持的时候，两个夜叉忽然笑了起来。其中一个道：“好，很好，当日的三个仙人，一个妖怪，一个诗仙，都已经又到齐了，天意啊，呵呵。”另一个也笑道：“极陨，那就给他们尝尝我们修罗界的‘特产’吧。”
　　
我忽然觉得有点不对劲。刚才我就应该觉得有问题的了，但是由于阿修罗的攻击来得太快，所以没法细想，这时再听这个夜叉这么说，我忽然发觉出不对来了——当日我们保护赖世迪的时候，来了五个夜叉，一个被叶芊雪所杀，一个被我和叶芊雪联手给电烤了，三个被闻化他们扔到虚空境里面去了，也就是说，除了仙界的几个高管，还有我们这些当事妖仙，就不会有谁知道那天究竟是谁出现在了现场，那么，这个夜叉是怎么知道的？而且还非常明白？就算后来有宣传，又或者是西区防卫队里的天兵泄漏的消息，但这个夜叉为什么能把我们的长相都知道得一清二楚，一眼就能认出来？
　　
　　不过这个疑问我也暂时没法找到解答，而现场的情况又有变化。极陨五个阿修罗听见说要让我们尝尝修罗界的“特产”，脸上露出了一丝诡异而残忍的笑意，显得那几张脸更加的恐怖了，随后三个阿修罗凌空而起，手里都拿出了一把将近七尺的长刀，长刀之上红莲业火缭绕，同时他们浑身散发出滔天的杀气，虎视眈眈地看着我们和赵无极率领的赤虎军，而另外两个则转身往西玄门的小门里飞去。
　　
　　我不由得咽了一口口水。这所谓的修罗界的特产，我还不至于认为他们会从城门里拿出三五只叫化鸡、十几斤花生米，如果猜得不错的话，那估计就真的是红莲炮了——我真希望我能猜错啊。
　　
　　可惜，天不遂妖愿，两个阿修罗转眼就从城门里推出了一尊面目狰狞的暗红色的巨大武器来。看上去，这件武器好像一把放大了上千倍的佛家法器金刚撅，底下有支架车轮，前面是四道如同巨大的龙爪般尖角，成莲花瓣状均匀地扣在一起。后面有一面圆盘，上面有佛家曼荼罗刻绘，但是仔细一看，却又有所不同，这个曼荼罗上毫无一点慈悲祥和之气，却相反流转着一股暴虐之极的杀伐之气。而这支巨大的金刚撅身上，以血色刻绘了无数诡异的符文，所有符文之间，都有血光杀气游走不息。
　　
　　——什么叫“大杀器”？这就是典型得不能再典型的大杀器！光推出来亮一个相，我都有背后冒凉气的感觉了。
　　
　　赵无极和叶芊雪的瞳孔都有点不受控制地缩小。这时就听左边那个夜叉嘎嘎怪笑道：“极陨，红莲炮准备，给我一举杀灭他们所有人！”
　　
　　虽然早就猜到了，但真的听到，这是阿修罗最强的武器红莲炮，我心里还是狂跳了两下。这玩意儿看着就透出一股凶煞之气——这还是刚拿出来摆着而已，还没经过任何催动的情况下啊。再回想起以前听过看过的各种关于红莲炮的记载，我心里又不禁再狂跳两下。
　　
　　——这些记载可不比极陨特种部队的传说，这可都是有来源、有出处的正经记载。正因为这样，我才更加心中恐慌。当年阿修罗参与对魔界战争的时候，四十九把这种大金刚撅，可是把魔界的精锐之师，卡卡军团，给彻底来了个抹平，事后魔界连这个番号都不得不撤销了。而和天人作战的时候，修罗界首都轮围山保卫战，也是靠着红莲炮才守下来的。
　　
　　当然，红莲炮也不是那么容易就炼制出来的，当年灭卡卡军团那一战之后，由于超负荷运转，四十九门红莲炮里只剩下了十三门，其他尽毁，而直到今日，据说修罗界的红莲炮数量也不过就二十来门而已。而且红莲炮的使用和运送都不方便，而各界也有自己的王牌，所以还没能让红莲炮帮助修罗界称雄三界六道。
　　
　　——但是，要对付我们这几个仙人妖怪、两三千天兵，我怎么就觉得这红莲炮是一把牛刀，而我们是一群小鸡崽儿呢？
　　


第192章

一百七五、一波第三折
　　
　　修罗界最强武器红莲炮，终于在我们面前亮出了真身。其实就照我看来，仅仅就外形而言，如果有个把身材巨大、神力惊人的阿修罗，挥舞起这把超大型的金刚撅，单凭其狰狞的卖相，也绝对是一件摧城拔寨的超强利器。
　　
　　不过虽然如今没有谁能把一尊红莲炮抡起来砸人，但这种凶名响彻六道的大杀器，轰击起来的威力，铁定要比硬砸大上个百十来万倍吧，实在是让自己放心，让敌人胆寒的东西。
　　
　　——如今让我们郁闷的是，我们貌似正处在红莲炮敌人的那一边。
　　
　　——所以，当看到极陨特种部队狞笑着过去启动红莲炮的时候，我还真觉得自己的胆囊这块儿地方，有点发冷的意思。
　　
　　而当我们一众仙人妖怪，还在被红莲炮的震撼造型和恐怖传说搞得有些呆滞，又或者在疑惑，他们是怎么把这玩意儿偷渡到仙界来的，所以一时间都有点不知所措。但是人家阿修罗们却没有丝毫浪费时间、等我们回神的意思，红莲炮一推出来，五个阿修罗便一闪身，就到了红莲炮后，同时将双掌抵在了那个曼荼罗圆盘的特定位置上，然后浑身红莲业火暴涨，混合着他们的血色杀气，猛烈地灌注到曼荼罗之中去。
　　
　　红莲炮被五个阿修罗全力一激发，炮身发出一阵凄厉的鸣动，彷佛一头洪荒凶兽，被鱼刺卡了喉咙。这把巨大的金刚撅身上所有的阿修罗符文，随着这一声鸣动，彷佛都活了过来，如鲜血般的殷红光芒在这些古老的符文间快速流转，由曼荼罗圆盘开始，循序划过炮身，血红光芒向炮头的四枚尖锐的巨大尖茫汇聚而去。
　　
　　我被这一声鸣动给拉回了神过来，顿时冷汗滋滋地往外飙，大喊一声：“老赵，阻止他们！”同时把百宝囊里的妖符一下子撒了几百张出去，几乎就是我库存的三分之一了。不管有没有用，总归是要尽最大的努力的——可恨我现在修为不够，不然要是能凌空而立的话，逐浪环也能派上用场了。
　　
　　赵无极和叶芊雪虽然比我慢了半拍，但其实在我没有完全喊完那句话的时候，就已经双双出手，晶剑、小斧、赤虎，还有赵无极的几个跟班，如成星河等仙人，只要能拿得出手的，都一股脑儿往红莲炮上砸了过去。
　　
　　顿时西玄门前一阵各色光华涌动，声势滔天。谁都知道，要是让红莲炮真的给打出一发来，我们这点人手，能在事后找到个把剩下的耳朵鼻子什么的，那就算运气好的了。
　　
　　而这时，两个夜叉终于动了，从西玄门前一跃到了红莲炮前的半空中，各执一把三股托天叉，对上了所有的攻击。暴喝声中，两个夜叉身形猛长，显出三头四臂的法相，硬接这一铺至少对我来说绝对无法抵挡的攻击。
　　
　　我和叶芊雪对望一眼，都有点发傻。夜叉里能显出法身的主，都是精英之中的精英，高手之中的高手，在龙王那里，巡海夜叉大统领都未必能有这般修为，这会儿却一下出来俩。怎么他们会跟阿修罗勾结在一起了？这里面的疑问还真是越来越多了。
　　
显出真身法相的夜叉实力狂涨，当日还是普通身材的夜叉，我们对付起来就费了老鼻子劲了，差点就栽了，更不要说如今依然是我们仨，就算加上了成星河他们，哦，对了，还有在背后偷偷放黑枪的老王，对上了三头四臂的两个夜叉，也还是讨不了什么好去。最惨的赵无极这厮的赤虎，刚才给阿修罗一脚踢飞了，现在还没缓过来，就又给夜叉拿三股叉的长柄一把抽回去了，这下是挣扎了两下，趴那里起不来了。
　　
　　而这种级数的战斗，并不是靠数量就能取胜的，不要说那两三千天兵，就是我也仅仅是凑个数而已——打不打是态度问题，打得过打不过是修为问题，关键吧，这态度最重要。但是实际上却起不到什么作用。
　　
　　无数倾尽全力的攻击，被两个夜叉尽数给挡了下来。差不多一盏茶的时间下来，虽然他们两个也是有点受伤，比如去掉俩手臂、少了一脑袋什么的，但至少是完美地保护了红莲炮的运作。这时，红莲炮前端的四根尖刺都已经尽数被发光的血红符文填满，并发出了“嗡嗡”的振动。然后，就在两个夜叉的法身终于被打散的时候，四根尖刺慢慢张开了一点，刺身上暗红的电光噼啪作响，迅速在尖端空隙处聚集起了一枚浑圆的血色光球。而这时四根尖刺的底部，也就是红莲炮身的尖端，射出一股翻腾的红莲业火，不断地注入到这个血色光球之中去。
　　
　　两个夜叉一见红莲业火开始注入光球，便诡异地相视一笑，收了法相，恢复到原来黑里俊的样子，腾身飞到了红莲炮背后，一副我们不再干涉的样子。而这时的红莲炮已经泛起一层浓郁的红光，前面凝起的光球，在加入了大量源源不断的红莲业火之后，发出了灿烂夺目的光华，但同时，一股彷佛要毁天灭地的狂暴杀气也冲天而起，仙界清朗的天际中居然聚集起一层层泛着血光的彤云来。
　　
　　而这五个极陨的阿修罗，尽管修为上可称极为强大，但此时也已经个个两眼暴突，身躯乱抖，嘴角挂下一条血迹。其实按照我的想法，既然红莲炮以曼荼罗作为操纵界面，那么就至少应该要有九个阿修罗来同时操纵才行。而若要发挥出红莲炮最大的威力，则恐怕要三百六十个阿修罗才成——谁知道他们是怎么挤上这个圆盘的，请麻烦告诉一声。
　　
　　所以这五个阿修罗虽然足够强，但在红莲炮的抽取之下，也完全体现出一副力不从心的状态来了。估计这个时候，就是我去背后打个闷棍，没准也能摆平他们。但问题在于，我能近得了他们的身么？还别说我，就看叶芊雪的剑光抖已经刺不进那一层浑厚的红光了——怪不得两个夜叉也不再挡着我们的进攻了，那根本就不是我们能攻进去的。
　　
　　赵无极和叶芊雪做了一阵子无用功之后，终于在红莲炮凝结起的光球越来越亮、越来越红的状况下反应了过来，同时回头大喊：“散开！快散开！”
　　
　　两三千的赤虎军，对于“集合”的命令是熟之又熟的了，但对于毫无目的的“散开”来讲，看来都有点不习惯，一时间原本排成一个方阵的队伍，也不知道往哪里去散，顿时乱了起来。
　　
　　赵无极和叶芊雪的额角淌下了豆大的汗珠，尤其是赵无极，这些都是他的子弟兵，眼见红莲炮无法阻止，面对这马上就要到来的惊世一击，到时候估计绝剩下不了多少，于是眼睛都红了，狂喊道：“老子跟你们这帮孙子拼了！”挺起方天画戟就要扑上去玩命。
　　
然而就在这个千钧一发的时刻，红莲炮背后的两个夜叉对望了一眼，忽然拿出两把刻绘着密密麻麻的修罗符文的长刀，一挥之下便已经轻松破开红莲炮身上的红光，闪身来到五个正竭力发动红莲炮的阿修罗背后。
　　
　　两个夜叉一脸冷酷地立时挥刀，在极陨特种部队阿修罗们完全不可相信的眼神下，他们轻松地在一个眨眼的时间里，把五个已经几乎到了极限，并被完全吸住在红莲炮上的阿修罗，给斩成了数段。五个绝强的阿修罗，到死都充满了疑惑、不甘、愤怒、以及无法置信。
　　
　　我的下巴差点掉下来把赖文文都给砸醒了，赵无极也一个紧急刹车，尴尬地停在半空中，不知道该如何是好。叶芊雪都惊呼出声，却只能“这……这……”地发出一些无意义的词来。
　　
　　两个夜叉挥手间杀掉五个阿修罗，但红莲炮却并没有立刻停止运作，相反，本来相当稳定的炮身却开始狂震起来，那个耀眼的光球也开始抖动起来。那两夜叉同时把手按到了曼荼罗圆盘上，并对停在空中的赵无极喝道：“还不快闪开！”
　　
　　赵无极本来还在巨大的反差中反应不过来，被这一喝，下意识地把身形瞬间拉高。而我则本来就做好了逃跑的准备，虽然也被这个突发状况搞得傻了一傻，但一看红莲炮的状况，就立刻清醒了过来，还不等夜叉喊，就拉起了叶芊雪，往西玄门方向急飞，同时把大衍令再次猛催了起来。同时我扫了一眼老王，这厮在赵无极来了之后就一直力图躲开众仙的目光，这会儿更是往下急沉，差不多都快埋在极下方的云层里去了。
　　
　　就在这时，红莲炮前端的那颗光球慢慢突出到了四根尖刺之外，然后突然扩大，变做一个直径达到两丈的巨大光球，顿了一顿之后，猛然化作一道两丈粗的血红光柱，“嗡”的一声振响，直射了出去。
　　
　　这道光柱在赵无极的脚下掠过，没有带起一丝的风声，但赵无极的身形却好像被一股巨大的力量所带动，猛地翻滚出去几十丈远，好不容易才在他用尽全力的情况下稳住了身体，再次升高了几十丈——这厮的小脸都白得跟棉花似的了。
　　
　　而在赵无极背后的赤虎军，就没有那么好的身手了，根本无法抵挡红莲炮的一击，基本上连惨叫都没来得及发出，就被红莲炮的光柱给吞没了。更惨的是，红莲炮在两个夜叉的操纵下根本不服帖，炮身在射出光柱后就强烈震动，终于弹开了两个夜叉的全力压制，然后自己横扫了一下。这一扫，就彻底把那些赤虎军全都给包圆了。那条光柱彷佛有一股强大的吸力一样，基本上没有任何一个赤虎军能逃过，全部被拉了进去。
　　
　　红莲炮不知道是耗尽了本来就有所缺损的能量，还是被夜叉压制了一下的关系，在横扫一下，扫光几乎所有赤虎军之后，光柱终于消失，炮身上的光华也慢慢消失，不多时，便回复到原来的样子了。只是，那些赤虎军实在是太惨了，两三千天兵，统共统留下来的，只有两个半头盔，其他的，毛都没剩一根。
　　
　　赵无极只抢到了那两个半赤虎头盔，站在半空，赵无极的肩膀不受控制地抖动着。我长长叹了口气，又转头看向那两个夜叉，却在他们脸上看不到一丝不忍，反倒有种“事情正该这样”的满意神色。这时，一个夜叉拍了拍红莲炮，朗声道：“赵将军，你也不必悲伤了，这也正是赵元帅派他们来的原因，作为天兵，他们也算是为了仙界，死得其所了。”
　　


第193章

一百七六、波澜的起因
　　
　　红莲炮失控——不过现在看来也未必——反正一炮扫平了所有的赤虎军，但两个夜叉却一点没什么沉痛的表情，眉毛都没动一下。我心说，真够狠的，这一盘蚊香，要是能一下子薰死两三千蚊子，见到这情形，我都会惊个一跳，更别说那是两三千生龙活虎的天兵了。
　　
　　而这俩摸不清底细的夜叉，还一脸悠闲地说着风凉话，说这些赤虎军死得其所。这一下子就彻底惹毛了赵无极。赵无极作为赤虎军的大统领，这些可都是他的子弟兵，不能说亲如兄弟，也至少有着战斗情意，就这么一下子给莫名其妙地撸了，甚至那些常年在他身边的副将们，都只有速度奇快无比的成星河逃了出去，但也受了重伤，这怎么能让他不三尸神暴跳、七窍孔冒烟？当即就一声狂吼，把赤红头盔一扔，须发皆张，挺起方天画戟就要跟夜叉玩命。
　　
　　“无极，不要冲动！”叶芊雪倒是知道事情没那么简单，更何况赵无极也不是那两个夜叉的对手，马上过去拦住了他。
　　
　　——可是，“无极”？我猛然听到叶芊雪这么叫他，心里突然就好像噎了一下。
　　
　　赵无极眼睛都红了，哪里管叶芊雪，大喝道：“滚开！”舞动长戟就要冲过去。奈何叶芊雪的水平跟他半斤八两，赵无极一时倒也冲不过去。
　　
　　就在这时，两个夜叉腾身而起，凌空站立的同时，厉声高喝道：“赵无极！你看看，这是什么？”两个夜叉的手里，都托着一块凌空缓缓旋转的玉佩，上面雕刻着一只展翅的老虎，正是上古凶兽穷奇的造型。玉佩上淡金色的光华缭绕，透出一股纯正而浩荡的仙灵之气。
　　
　　赵无极和叶芊雪都一下子停了下来，呆呆地看着这两块玉佩。半晌，赵无极才颤声道：“金光穷奇佩！你们……你们是……”
　　
　　两个夜叉满意地微笑着，点了点头，把金光穷奇佩收了起来，其中一个道：“没错，仙界的制度，金光穷奇佩的持有者，是仙界天机特派员，赵将军还有什么疑问么？”我在来仙界之前，曾经在妖管委的资料里见过这个职务，仙界的天机特派员，是仙界特务机构中的顶级职位之一，执行任务期间，自元帅下，见官大一级，有自行处置权，仙界各部门都必须配合。心念转动间，我已经大致能猜出事情的真相了，但还有很多新的疑团却同时又冒了出来。
　　
　　赵无极看到穷奇佩之后，就已经没了锐气，就那么蔫了下来，只是手里的长戟还在不停地颤动着。叶芊雪看了看赵无极，又瞥了一眼不远处的我，慢慢把晶剑收了起来，向两个夜叉行礼道：“白虎神君座下，奎宿叶芊雪，见过两位大人。”
　　
　　赵无极紧紧握了握方天画戟，仰天深深吸了一口气，慢慢转过身，将那两个半头盔挂在腰间，才转回来，把长戟往身后一背，躬身行礼道：“赤虎军……赤虎军统领，赵无极，见过两位大人。”
　　
　　两个夜叉相视一笑，其中一个道：“赵将军、叶星君，不必多礼，两位也是为了仙界，做得非常好。我等虽然不是仙人，却也甚为敬佩两位。对了，正式介绍一下，我是仙界天机特派员，夜叉族的摩罗耶，这位也是天机特派员，萨多耶。”
　　
萨多耶也笑道：“其实，我们早已见过两位……不，是三位了。”说着，回头看了看我。我脸上扯出一个皮笑肉不笑的神情，微微躬身。
　　
　　赵无极在一边脸色铁青地做深呼吸，也没搭理萨多耶，叶芊雪便问道：“两位大人什么时候见过我们？”
　　
　　萨多耶笑道：“就是当日你们去保护赖诗仙的时候，两位作战勇猛，实乃仙界的栋梁之才啊。”
　　
　　我心中一动，插嘴道：“两位夜叉……大人，不会是当时被抛进虚空的三个夜叉之中的两位吧？”当日里有五个夜叉出手，被干掉了俩，还有三个被闻化他们扔进虚空里去了，不知道生死，也只有这三个是可能见过我们的活口了。当然，还有可能有变幻了外貌混在西区防卫队里的夜叉，但是我觉得事情不简单，便大胆冒了他们一句。
　　
　　萨多耶和摩罗耶都同时回头过来，上下打量了我一番，点头道：“妖怪界难怪最近可以这般风生水起，原来有这样的人才。”顿了顿，也不理我小声的嘟囔“妖才，是妖才，哥们我不是人……”，摩罗耶点头道：“不错，当日里我们正是那三个夜叉之二。”
　　
　　猜测是一回事，事实就是另外一回事了，见两个夜叉承认，顿时扯出了无数庞大安排的一条线索。我吞了口口水，看了一眼同样震惊的叶芊雪和赵无极，不由得结结巴巴地问道：“这么说……这么说……佛界，闻化他们，是，是和仙界，一起谋划了……那个什么……”
　　
　　萨多耶和摩罗耶似乎很享受让我们吃惊的快乐，呵呵笑道：“不错。那场刺杀赖世迪的戏码，就是仙佛两界一起导演的。不然，你以为闻化大师他们就能这么凑巧，刚好赶在你们生死一线的关头来救场？”
　　
　　我心里道，我就说嘛，这救命稻草来得真是太巧了，我还一度以为自己洪福齐天来着，没想到是人家早已安排好的。不过闻化这老和尚还说什么扔到虚空里去，就再也捞不回来了，扯淡，人家不好好地回来了？还说出家人不打诳语，也是扯淡，这牛皮吹得，呜啦呜啦直响呢。现在再想想，也怪不得闻化他们一眼就看出了那是夜叉，合着早就知道内幕啊。
　　
　　萨多耶接着道：“而且，要不是仙佛两界联手行动，我们夜叉又如何能得到仙界的金光穷奇佩？又如何能带着极陨特种部队和一门硕大的红莲炮到仙界，还一路跑到西玄门？”我点了点头，我就说，带着这么大一件凶器上仙界，居然一点没遇到阻拦，直接杀到了西玄门，要不是仙界故意放行，那仙界的防御也太差了点了。
　　
　　“那么，你们怎么会和修罗界在一起的？连极陨这种修罗界顶级特种部队都好像听命于你们？”我从震惊中回过神来了，便立刻问出了这个最关键的问题。一时间，我也顾不得自己还带着一个赖文文，要偷渡出仙界了。
　　
　　两个夜叉对望了一眼，沉吟了一阵，互相点了点头，露出一个有些诡异的笑容，然后摩罗耶才道：“也罢，说出来，倒是也没什么关系了，我们任务也已经完成了。”
　　
　　原来，早在三百年前，仙佛两界便已经开始了这个计划。在佛界所隶属的八部众里，相对而言和阿修罗关系最好的，就是夜叉了。于是，在一系列的安排下，萨多耶和摩罗耶成功地率领几个夜叉，在修罗界定居了下来。然后，以他们两个出类拔萃的能力，以及出众的头脑，经过了无数考验后，得到了修罗王的深切信任，逐步成为修罗界的智囊。
　　
　　
　在他们两个的帮助下——或者说是在仙佛两界的指示下——修罗界的经济、军事等方面，都取得了有史以来最大的发展。两百年后，萨多耶和摩罗耶已经成为修罗界举足轻重的角色，几乎是说出来方案就能得到通过，修罗王对他们言听计从，下面的各级阿修罗们更是对他们敬重有加。
　　
　　原本他们的任务还将进行下去，照安排，下面就将逐渐说服修罗界放弃闭关锁界的政策，让仙佛两界从经济文化两方面来进行渗透，再过个几百年，修罗界就会在各方面依赖于仙佛两界了，也就再也硬不起来了——这就和当初我们制定的对修罗界的方针类似——按照他们的讲法，这叫“和平演变”。
　　
　　但是，妖怪界反应堆阵法的出现，以及各界谈判会的召开，让仙佛两界看到了一个一举彻底摆平修罗界的机会，也就可以省下很多的时间，以及无数的人力物力来。
　　
　　于是，萨多耶和摩罗耶带领几个夜叉，暗中随同比劫等阿修罗来到仙界，只不过这种把阿修罗们感动得一塌糊涂的“亲身犯险”，其实早在仙界的安排之下，所以他们的偷渡完全是一帆风顺。不怎么会动脑子的阿修罗们，有了两个智囊的协助，立刻在前期的私下接触中树立起一番崭新的形像，但是却没料到，这种形像是被故意树立起来的，用来挑起各界对于修罗界的反感和警惕。
　　
　　而刺杀赖世迪一事，则是一个计中计，就像我分析的那样，表面上是让阿修罗们有一个反咬一口的机会，同时也讨好了阿修罗，让他们更加放心，但实际上是更加加深了各界对他们的忌惮。
　　
　　而后的谈判会上，修罗界在两个夜叉的故意授意之下，显示出强硬蛮横的姿态，最终导致了各界齐心协力地整治他们。而头脑简单的阿修罗根本没有怀疑两个夜叉是故意整他们，因为在他们的概念里，这两位，等同于修罗界的大脑，一切都是对的，是不会出错的，要错也是其他各界的错。
　　
　　而这一番的作为，取得了极大的成功。首先是挑动修罗界退出谈判，有了联合制裁修罗界的借口；其次是也算计了我们妖怪界，用修罗界来逼得我们和仙佛两界达成共识，省却了无数三界针锋相对的麻烦。最后则是成功挑起了阿修罗的怒火，从而得到怂恿他们前来搞恐怖袭击的机会。
　　
　　他们这次带领极陨特种部队过来搞袭击，也是一个连环计。目的有几个，一是乘机做掉修罗界的王牌特种部队，二是把修罗界的最强武器红莲炮拿一个样本回来，三是更加坚定各界从严从快地制裁修罗界，四是两个夜叉也可以功成身退，借此机会回到仙佛两界来。
　　
　　萨多耶也摩罗耶的任务已经完成了，修罗界被各界联合打压已经成为铁板钉钉的事情了，过不了多久，整个修罗界必将遭到经济军事等各方面的重创，到时候仙佛两界再去扶植一个傀儡上台，修罗界这个不安定因素便彻底消停了。因此这两个特派员已经起不到多大的作用了，更何况修罗界要是一乱，他们也有危险，而且这三百年来，他们所掌握的关于修罗界的一切详实资料，也需要给仙佛两界带回来。所以才有了这么一出西玄门事件。
　　
　　原本在仙佛两界的计划里，西玄门正是解决所有问题的地方，只是，本来应该只有赵无极带领赤虎军过来做炮灰，但不料却多出了我和叶芊雪等几个妖仙而已，不过结局依然是没有改变，而且，恰恰又是我，做了一个证妖。
　　
　　“你是说，赤虎军是被安排好牺牲掉的？”赵无极头上的青筋突突直跳，咬着牙问出了这句话。
　　
　　摩罗耶却是带着一丝怜悯地看着赵无极，道：“那，赵将军，请问，你为什么会带着赤虎军到这里来呢？”
　　
　　“我……我……我是父帅突然让我带一队赤虎军到西区检查防卫，以确保签字会的安全……”赵无极越说越小声，最后有点喃喃地道：“可是，东南北三方也都有天将带队过去……可是……父帅他……”
　　
萨多耶摇了摇头，轻轻叹了一口气，道：“赵公明元帅的黑虎军，正是暗中帮助我们把红莲炮运送上仙界的人马啊。”
　　
　　赵无极浑身一震，再也没有说话了。在他身边的叶芊雪，伸手拍了拍他的肩膀，也没有说话。赵无极低着头，呆立了一阵，长叹一声，猛地抖了抖肩膀，甩掉了叶芊雪的手，向两个夜叉拱了拱手，又向我看了一眼，点了点头，一句话也不说，便转身急飞而去。
　　
　　“无极……”叶芊雪看着赵无极飞去的身影，也是轻轻叹了口气。
　　
　　而我这时，却看见两夜叉相视一笑，不由得心里一动。要知道，这样重大的机密，其实根本不应该对其他人说，更不要说还有我这么一个妖怪在场。但是这两个夜叉却详细地讲述了仙界的谋划，按说，以他们能做修罗界最高智囊的经验和能力，绝不应该是一时大意。而夜叉作为佛界的附属势力，他们这种故意的泄密就很值得玩味了，毕竟在他们的叙述中，仙界是完全主导了这场浩大的演出，佛界只是配合而已。而且就这么说一说，赵无极看上去就已经在心里被打开了某些缺口了。而我这个妖怪就更加特别了，把这种消息带回妖怪界，妖管委会有什么反应？别的不说，对仙界的提防恐怕是会更加深了些吧。
　　
　　——佛界，也不是省油的灯啊。
　　
　　果然，萨多耶和摩罗耶见赵无极远去，就根本不在乎我这么一个形迹处处可疑的妖怪，甚至还和颜悦色地跟我敷衍了几句，还邀请我去佛界做客。
　　
　　“苏先生是吧？你是要出关么？”最后摩罗耶问道。
　　
　　“嗯……啊……对，我和喝醉了的老王，有急事要回妖怪界，却不料在这里碰到这么一场恐怖袭击。”我看了看这么折腾都没醒的赖文文，也只能硬着头皮一扯到底了。
　　
　　摩罗耶倒是彷佛根本没注意这些破绽，反倒对于我讲的，这仅仅是一场“恐怖袭击”的说法，感到非常满意——其实我又能怎么说？且不说我身份特殊，位置敏感，就是我大肆宣传，也没有什么用，毕竟这里一个证人都没有了，全都死了个干净，只有我和叶芊雪，还有赵无极以及老王。赵无极现在不知道跑去干嘛了，但以他的身份地位，就算有天大的不满，肯定最后也被压制下来了，而叶芊雪这种玲珑剔透的主，自然知道该怎么做。而老王……老王他还在么？好像已经趁乱跑回去了吧？
　　
　　摩罗耶对我点头道：“那好，也不耽误苏先生正事了，我们要在这里等待接应，以及看护红莲炮，就不送苏先生了。一路走好。”
　　
　　我连道不敢，和两个夜叉拱手作别。这时，叶芊雪飞了过来，深深地看着我一会儿，拉起了我的手，一番欲言又止。萨多耶和摩罗耶轻轻一笑，双双落到红莲炮旁去了。叶芊雪看着我，向我靠近了些，轻声道：“南坡，你赶紧走吧，等下来得天兵多了，就不方便了。只是，这次你去了，就不知道何时才能再见了，你……你……你要，好好的。”
　　
　　我在心底深深地叹了口气，脸上却露出了一个微笑，紧了紧握住叶芊雪的手，道：“嗯，好的，你也要好好照顾你自己，有缘我们还能相见的。还有，你，一定要幸福。”
　　
　　叶芊雪的泪水突然挂了下来，一滴滴的，彷佛落在我心上。
　　
　　我抽回了手，猛地转过身，夹着赖文文，催动起逐浪环，瞬间飙出了西玄门。我没有回头，但是在耳边，在我的心里，却一直回响着叶芊雪带着哽咽的话语：
　　
　　“你也是。”
　　
　　“一定要幸福。”
　　
　　
　　
　　《妖怪记事簿》第二部 完
　　
　　===================================================

第194章

妖记的第二部终于也结束了。这一部的连载里，发生了很多事情，也拖了很长的时间。这也是敦煌我始料未及的。苗疆篇的争议，以及谈判篇的中断，都超出了我的想象。好在众位妖记的支持者们，你们的不离不弃让我深受感动，是你们的支持，让妖记能够继续生存下去，能让苏南坡继续他的旅程，谢谢。
　　
　　说老实话，谈判篇我自己是不很满意的。场面铺得很大，也想了很多的桥段，但是，却因为某些因素，导致了节奏的中断，同时风格也有点变了，好像太沉重了一点。而那些调侃和搞笑，只能抽冷子来一下了，或许，这样的改变让有些读者不喜欢，同时我也写得有些累。但愿能让各位接受吧，不好意思了。
　　
　　下面的，当然就是第三部了。我不敢保证什么了，不敢说一定能回归原本的风格。因为这是我第一部长篇，所以每个篇章都是在尝试一种新的东西，比如苗疆篇是尝试激烈的讽刺，而谈判篇则尝试写混战、国际关系、深度的勾心斗角，这种大场面的东西，不知道会不会得到大家的认可。只是希望各位读者大人，可以包容我的这种任性的尝试，能够继续支持妖记。我会努力的。
　　
　　下集预告：
　　
　　苏南坡回到妖怪界，去问红孩儿借火，然后，嗯，那什么，取经副本小队，应该差不多也走到那边了吧……

第195章

一百七七、回家
　　
　　当妖怪界的鬿雀妖器破开云层，顺利抵达神州上空时，我才终于长长舒了一口气。回来了，终于回来了。
　　
　　经过将近两年的离开，一直在各界代表之间勾心斗角，还冒着各种各样的风险，动不动就会差点就魂飞魄散、渣都剩不下来了。而刚经历了西玄门事件，手里还提着个赖文文，我一路上都是提心吊胆得不得了，而且听说我刚下界，仙界就开始戒严了。如今能再次呼吸到神州的空气，不再一伸懒腰鼻子里都是仙灵之气，顿时让我浑身都麻簌簌地痒了起来，微微闭起眼睛，轻轻地将新鲜吸收进身体的天地灵气运转了一个周天，顿时舒坦得彷佛骨头都能咔咔地响起一串二踢脚的声音来。
　　
　　在这一瞬间，我感觉眼睛都有些犯潮。
　　
　　接应我下界的妖怪界驻仙界办事员，此时也不说什么，也许是看多了那些从其他各界完成任务回来的妖怪的样子吧，微微一笑，手上掐动妖诀，驾驶鬿雀妖器向横断山飞去。
　　
　　鬿雀不像我们谈判团去仙界时坐的那种大型的橐飞妖器，这只是一种小型的专用飞行妖器。鬿雀是一种神州上古妖禽，形状像鸡，不过头是白的，而且脚是虎爪，最关键的是，鬿雀根本不像鸡那么温顺，丫吃人——也就是说，它还吃很多别的东西，包括狼，所以也算是一等一的凶禽。不过我也只是在当初《神州妖怪地理杂志》的千年总鉴特辑《山海经》上见过这种鸟的记载而已，这回看这妖器，才算是有了点直观的认识。
　　
　　站在鬿雀妖器上，一路看着下面的神州河山，一面想着《山海经》里所记载的山川地理，整个身体都是暖暖的，从内丹暖到内脏，从指甲盖暖到天灵盖。这就是回家的感觉啊。
　　
　　鬿雀妖器的飞行速度极快，还没等我暖一会儿，便已经飞到了横断山妖管委总部附近，在接受了数次安检之后，才降落到中北海之内。李太黑他们已经给中北海的工作妖怪交代过了，所以我把赖文文往那里一放，就算是完成任务了，其他的，等李太黑和钱瑞杰、朱耳等妖怪回到妖怪界，自会再和我联系。
　　
　　而赖文文在中北海里将得到特而别之的照顾——或者说看守。她所在的地方，估计就是人间神州最安全的一个地方了，所以也就没什么好担心的了。
　　
　　我看着依然顶着一张老王脸，还昏睡不醒的赖文文，不由得叹了口气，暗自道，这么睡着就过了西玄门内一场恐怖的袭击，屁事都不用管，还真是开心啊。而且这小妞醒来之后，估计也依然是屁事都不用管，要说这天下吧，还真是像赖文文这样最开心了，管他外界日月变换，我自沉浸在我自己的世界里，没心没肺可能是最幸福的了。
　　
　　又和中北海的妖怪交代了几句，我便有点急不可耐地反转青云山。那里，才是我真正的家。
　　
　　然而，在我一路狂催逐浪环、心里念叨着老妹、陈元、尼古拉斯、黑鹰、老金、柳目等一众亲妖朋友、归心似箭地来到了青云山外，却居然被自己家给挡在了门外。
　　
　　——我居然进不去青云山的禁制！
　　
　这是什么世道啊？黑鹰老金这帮孙子，才两年而已，就把门锁给换了啊？本来想给众妖一个惊喜的，现在却没辙了，只能在外面扯着嗓子叫门了。
　　
　　等巡山的小妖惊喜万分地把我给迎了进去，一边走一边问，这才知道，青云山现在可不得了了，前年的超级女妖大赛，虽然后来闹出了点负面新闻而被延期，但最终却还是圆满成功，而青云山的传文符借着这个机会，狠狠地大捞了一笔，当时几乎垄断了神州所有的传讯传文业务——不过后来据说妖管委某个大妖的儿子，看着这块大馅饼眼红，自己也拉了一个山头起来和我们搞对抗，我们青云山的这块业务取名叫“神州传信”，他这边就叫“神州贯通”，目前正激烈竞争，各自抢夺市场份额。据小妖的小道消息透露，可能妖管委会出来调停，划分各自的运营范围和地域。
　　
　　再然后，就是黑洪蛊和银息蛊这两种东西了，毒药解药一起卖，这赚的可就更大发了。当然，小妖是不会知道黑洪蛊也是我们这里自己搞出去的东西，但是银息蛊却是青云山一家包揽，申请过三界六道专利的东西，不但独占了整个神州的买卖，还大量出口给了其他各界，光是地仙界，就从我们这里订购了将近五万块上品晶石的货。
　　
　　——五万块上品晶石，那是什么概念？我手里拿上一块柳目给的上品晶石，那就开始抖了，五万块，全部换成妖界用来发工资的，统一的下品流通晶石的话，能生生再堆出一座青云山来！而这还仅仅是地仙界一界的订货量而已！
　　
　　于是黑鹰和老金立刻身家暴涨，去年这俩结拜兄弟一举登上了《福布妖》财富排行榜，而且进入前五十名之内了，甚至连黑鹰的女儿、老金的妹妹，都成了如今妖怪社交界的名媛了。而青云山也一跃成为妖怪界的超级大财团之一，属于超重量级的企业了。
　　
　　发了横财，黑鹰他们就开始抖起来了，多领域发展暂时还没跟上——关键没有一个领头的智囊啊，他们的总顾问在仙界跟人家正拍桌子拍得起劲呢——但是自己的山头是怎么的都要彻底打理一番的了。于是花大价钱给彻底来了个改头换面，非但外部的禁制给改成最顶级的妖阵，内部更是气象一新，几个超大型的妖阵，把青云山的环境弄得冬暖夏凉，天地灵气更是给聚拢压缩，浓郁到一个不像话的程度，绝对是妖怪修炼的宝地。
　　
　　“我跟您说啊，苏总，”巡山小妖一脸眉开眼笑地道，“咱们现在青云山的这些旧妖，那个个出去腰板都是硬的，工资更是比您走之前翻了三倍呢，而且别的妖怪，挤破内丹都很难进咱们山那。对了，我还听说啊，黑大当家的，给您账户上打了一笔巨款，别看您不在神州两年，您现在可也是大大的有名啊，黑大当家在每次接受访问的时候，都要提到您，说没有苏总您，就没有青云山的今天，您可被各大妖怪杂志评选为最神秘的‘上品晶石单身妖’，都说您是低调的‘打工皇帝’来着。关键他们找不到您不是？大当家可是下令了，谁都不准说您这两年出去公干了，不在神州，嘿嘿，这不更增加神秘感？不过您可小心着了，如今妖怪界直眉瞪眼想着您的女妖可多了去了哟。”
　　
　　我有点头大地揉了揉额角。要命啊，怎么哥们一下子就变成什么“打工皇帝”、什么“上品晶石单身妖”了？老黑啊老黑，哥们知道你讲义气，是兄弟，但是也别这么把我往外捅啊，我这还想回家消停一阵子呢。当然，那什么，那笔巨款倒是听上去很爽，就是不知道有多“巨”……
　　
　而当我在看到了自己家的时候，便知道了这笔“巨款”到底有多“巨”，同时很后悔当时把我在白羽崖银号的提款玉符给了我老妹——我当时还另开了一个账户，原来那个只留了一部分晶石存款在里面，就是怕我老妹乱花，可现在倒好，我看她现在估计是根本看不上我原来那点晶石了。
　　
　　——我原来的那个小洞已经不见了，取而代之的是一泓方圆四五里的大湖，湖上悬浮一座小岛，岛上有竹林，有小山峰，有数条小瀑布潺潺而下，湖面上鸿鹄掠水而飞，小岛上五彩麋鹿偶尔在竹林间闪过。额滴天哪，就算当年的祖老妖，他也没在自建的凌霄宝殿周围放养那些珍禽异兽啊。这一番改造，还有托起小岛的妖阵，这要花多少钱啊？
　　
　　而等我直接驾逐浪环飞上小岛后，才知道，还好只是个妹妹，而不是个弟弟，不然没准会搞出酒池肉林来。只不过小美也差不多了，我用尾巴也想得到，她把家里搞了那么大阵仗，铁定会去搞整整一个仓库的零食放在那里，而且仓库还是用上类似百宝囊一样的空间妖术的那种。
　　
　　不过和老妹相见的场面倒是比想象中还要温馨许多。小美突然之中看见我，在门口呆了半盏茶的时间，眼里渐渐地荡漾起水光来，然后就一个饿狼扑兔，把我摁倒在门口的草坪上，一边捶着我的胸口，一边大叫道：“老哥，你回来了！”
　　
　　我使劲揉了揉小美的头，心里那叫一个舒坦。我们兄妹俩，五百年里都没有分开过，这次我一走就两年，还经历那么些个险关，这会儿小美的一声“哥”，真是叫到了我心坎儿里。小美，这个我在这天下唯一的亲妖，永远是在我心底最柔软的那块地方。
　　
　　小美的零食仓库，果然是用上了空间妖术的——而且还是俩仓库。我也已经麻木了，也不觉得心疼，反正这是黑鹰给的分红，本来我去仙界的之前还根本没指望过什么，这回等于是白捡的，小美爱怎么折腾——她也已经折腾了——我也就随她去了。当然，必要的思想教育还是要的，我可不能让她年纪轻轻就染上了胡乱花钱的恶习，虽然这种恶习其实还是很有吸引力的。而最重要的，就是要把存款玉符给拿回来。
　　
　　小美万般不舍地把玉符交还了给我，我小心地收藏好，又说了会儿话，就去找黑鹰和老金了。这会儿家里也没什么别的妖怪，白楚月和尼古拉斯都不在，我也没怎么问，就急着去找黑鹰他们了，待会儿还要去找柳目这老妖怪谈谈呢。
　　
　　黑鹰他们家比我家还夸张，但就是奢华，要说品味却没我家的好，毕竟小美也是在我的熏陶下，是很有些格调的那种女妖。好在黑鹰这厮还没搞出另一座凌霄宝殿，或者大雷音寺来，倒是没俗到过分的程度。
　　
　　黑影见到我回来了，立刻跳了起来，立马叫来了老金，我们哥仨说不到三句话，就互相灌了七八坛好酒了。说起这两年来的变化，也不禁是万分唏嘘。黑鹰他们也知道了仙界谈判的结果，废话，那么大的新闻，各界都可劲儿地报导来着。至于具体的东西，我们也很有默契地没多说什么，只是约定，今晚到我家开接风宴，到时候再好好聊。
　　
　　
“嘿，凭什么呀？怎么又是在我家？这可是给我接风，怎么能在我家开？告诉你们哈，这回哥们可是按照命令，急急忙忙下界回来的，可没带什么好酒在身上。”我反对道。
　　
　　“也是，”黑鹰道，“不过咱们这不习惯了嘛，三百年来哪次喝酒不是上你家去的？还是这么着吧。至于酒，你就不要担心了，嘿嘿，如今的青云山里，什么酒没有？你要喝什么就能喝什么，而且还管够。”
　　
　　拗不过他们俩，我也只好答应了下来。又干了七八坛好酒，我就先告辞，急着去找柳目。
　　
　　我越来越觉得柳目就好像是我的老师一样，他一直在用他自己的方式，在我不经意间帮助我，教导我。两年的分别，又经历了和各界顶尖角色的谈判对峙，让我有更多的问题想要和他一起探讨，去借助他数万年的智慧和经验。
　　
　　如今在青云山的汇锐实验室也已经不同凡响了，有了青云山的庞大财力支持，汇锐的规模也是越来越大，几乎都快变成妖怪界汇锐的总部了——其实要说总部也完全可以，毕竟柳老妖也长期定居在这里了。
　　
　　“哟，苏小子啊，怎么着？这就回来啦？我说怎么刚才听见有妖怪在山外嚎叫呢，原来是你个小狼崽子。”柳目看到我回来，笑着从实验室里出来，拍着我的肩膀说到。
　　
　　“至于嘛？刚才我就叫了个门，你老妖就听见了？没听说九头蛇有耳朵啊。”我也笑着道，说起来，我虽然心中把柳目当作了老师，但见到这个老妖，还真尊敬严肃不起来。
　　
　　“切，这还不是‘牛魔王耕地——小菜一碟’？老柳我可是全能型妖怪好不好？”柳目倒是一点都没变，依然歇后语张嘴就来，“行了，说说吧，看你小子这么急着来找我老妖，肯定这场谈判挺费脑子吧？”
　　
　　我对柳目是毫无保留，把仙界谈判这点破事儿就来了个竹筒倒豆子。一说就说了俩时辰，从上仙界在南天门大放妖气，到烧烤店偶遇赵无极，再到刺杀赖世迪，最后到西玄门袭击，大事儿一件没落，全都给柳目说了。连赖文文这会儿已经到了中北海，都告诉了这老妖。
　　
　　柳目听完我说的，慢慢地喝了一口茶，皱着眉头沉思了起来。虽说老妖这状况有点让我不怎么习惯，但还是静静地没有去打搅他。
　　
　　柳目也没装深沉装多久，也就喝干一盏茶的时间罢了，便抬起头来，看着我笑道：“呵呵，苏小子啊，你还是没经历过这种大场面吧？不是我说你，你啊，在这种层次上，还是‘刚沾了卤水的豆腐——那叫一个嫩’！”
　　
　　“什么话，哥们我好歹也是个思考型妖怪，我在这谈判会上我……”我有点挂不住脸，怎么说我也是李太黑常委点名任命的谈判团第一助理，现在被老柳说是豆腐，还是嫩豆腐，自然有点恼羞成怒的意思。
　　
　　“行了行了，别贴金了你就，”柳目无耻地不给我留脸面，“你呀，也就能在妖怪界显显能耐罢了。说你还别不服，来，我问你，知道那个金光穷奇佩上的‘穷奇’是什么吗？”
　　
————————
敦煌 2008-08-04 16:43:32
　　
　　 嗯——妖记第三部终于上线了，不过依然写得有点战战兢兢，不管怎么样，这已经是第三部了，理论上也应该成熟起来了，不然读者也要怒了。不过我想我应该还没做到让大家都非常满意的地步，毕竟第二部的结局部分，让诸多读者觉得并不合情合理——其实读者也是很心急的，我想，很多东西在第三部里会有一个后续的交代，毕竟这些对于整个故事而言，也是有着一定的作用的，我也不想让大家和我自己有遗憾的感觉——当然，究竟圆不圆，还是要看我怎么画，各位看官怎么看了。我努力吧。
　　
　　 最后，还是要谢谢各位的大力支持，敦煌一直很感激你们，谢谢。


第196章

一百七八、分析
　　
　　穷奇，上古凶兽。据说长相还是很威猛的，状如虎，生有两翼——想想，这种“如虎添翼”的主，怎么说也是一个强大的生物。不过这厮和龙、麒麟之类的神兽、瑞兽不同，虽然强大且有超群的智慧，但是却是一个不折不扣的坏种。据说穷奇遇到有谁掐架，便会过去调停，两边一问，谁要是有理的，丫就吃掉谁，而它要是知道哪儿有丧尽天良的恶棍，它却会抓了野味去慰劳他。
　　
　　——这种“是非分明”、“有原则”的凶兽，在三界六道里都是绝无仅有的。妖怪界里对穷奇的记载还是很多的，但怎么看，这家伙都没干过一件好事儿，而且最过分的，就是穷奇非但颠倒是非，凶残暴戾，并且根本不讲道义，基本不怎么讲实话，瞎话那是张嘴就来。因此穷奇在几乎每一界都是凶兽恶兽的代名词，也是神州四大凶兽之一。
　　
　　但是，穷奇在仙界的地位却有所不同。在仙界，穷奇被认为是一种富有争议的神兽。因为穷奇虽然在仙界也干坏事儿，但是却会吃掉仙界特有的一种瘟疫，虽为小害，但行大善，以保仙界的一方平安——说到底，穷奇再怎么牛逼，在一大帮子仙人面前，还是不怎么敢，也不怎么能，翻腾出什么浪花儿来的。
　　
　　也因此，穷奇的形像才会被铸造在仙界天机特派员的令牌上，意思就是说，这些特派员在外可以说无恶不作，危害了各界的安全和稳定，但却会为仙界带来平安和发展，这些特派员，就是仙界精心培养的穷奇凶兽。
　　
　　我把我所知道的穷奇资料说了，柳目呵呵一笑，道：“不错，穷奇在仙界就是这么一个功大于过的形像。不过呢，仙界的天机特派员，在大约万年前的大动荡时代，是非常活跃的一股力量，直到封神之战后，才逐渐转入秘密行动，不怎么露面了。在大动荡时代，各界对外战事频繁，对内也内斗激烈，天机特派员们是大有用武之地啊。”
　　
　　我见柳目的意思，好像要从某些陈年秘辛开始说，立刻八卦精神发作，认认真真地听老柳讲。柳目一抬手，茶杯里立刻注满了八成热的清水，还真不愧是几万年的水系大妖，这火候掌握得，没得说了。
　　
　　柳目端起茶盅，微微抿了一口，继续道：“当年啊，仙界的天机特派员四处活动，挑起了无数事端。说一件最出名的吧。当年魔界的新王刚刚上台，政局还非常不稳定。结果没过多久，就发生了震惊六道的‘魔王宫纵火案’，就给了新魔王借口，开始肃清异己、镇压任何反对的声音，最后成为千年来第一个独掌魔界的终极魔王。而当年这场纵火案，就是天机特派员给魔王献的计策。当然，人家魔王也不是什么蠢蛋，相反，他的野心和能力都大大超出了仙界的预料，仙界当初这一步可算是自己找倒霉。”
　　
　　我听得津津有味。合着当年的“魔王宫纵火案”里还有天机特派员的手艺啊。而且现在想想，还真是说得过去。当年仙佛两界对魔界采取了放纵的政策，更以种种手段来扶住新魔王上台，帮其独掌魔界，本意是利用魔界来对付一些不听话的小势力，所以，当魔界整顿完内部之后，出兵开战，他们两界还都一直观望着——没准这战争初期，魔界能凭借闪电战一举攻克数个小势力，这里面都有天机特派员的功劳。直到最后魔王一反和仙佛两界的协议，突然之间大举进攻佛界，于是才全面发动了把三界六道里几乎所有势力都卷进去的天下大战。
　　
“所以说呢，仙界后来对于这种操控他界内政的事情就开始万分当心起来了。”柳目捋着大胡子道，“仙界这次还要‘菩萨去拜堂——重新再玩一把’，再去控制修罗界，有点不符合他们如今的作风了。”
　　
　　“可是，这是俩天机特派员自己说的……”我说了一半，就忽然卡住了。
　　
　　柳目斜眼看着我，嘿嘿笑道：“怎么着，想起来了吧？要不我怎么让你回忆一下穷奇的特性呢？当年持有金光穷奇佩的天机特派员，被其他各界都公认为最不可信的穷奇凶兽，对外基本上是没有一句实话的。”
　　
　　我一时间没有话说，柳目依然一脸奸笑地道：“要说你呢，在咱们妖怪界还能蹦达那么两下，但是！这世间怕就怕‘但是’二字啊——但是，你到底是年纪太轻，没经验，对那些隐秘的历史也根本不熟悉，要说这心眼儿吧，你如今还真不是那帮子千百年来从事特务工作的天机特派员的对手。要是给你时间，给你资料，慢慢分析，估计你也能想出个子丑寅卯、二五八万的来，但就像这次突发事件、信息量又极为庞大，不容你仔细分析的时候，你就‘王八晒肚皮——转不过来’喽。”
　　
　　不得不承认，柳目的话一针见血地刺到了我肉里，这会儿正滋滋往外飙血呢。但实际情况就是如此，我还真有些这种毛病，况且又不是专门搞政治的妖怪，一时间想不太明白，也是……正常情况……吧？
　　
　　“那……这个修罗界，到底是……”我郁闷了一会儿，又问起了修罗界的问题。
　　
　　柳目喝着茶道：“这个呢，老妖我也不是很清楚，但是，你要知道的是，任何一界的高层，都不会是傻瓜蛋子，就像咱妖怪界，一般妖怪的脑子是不大好使，所以才有你这种所谓的思考型妖怪嘛，但妖管委里的主，不管是谁，都比你精着不是一点两点——不论他是不是思考型的妖怪。
　　
　　“因此，要说仙佛两界想要和平演变修罗界，这是很有可能的，而他们借用这次机会打压修罗界，也是不错的手段，但是说天机特派员去卧底，而导致了这个状况的出现，就有点扯淡了。至于修罗界为什么会全扛了下来，接受这么一个被联合制裁的局面，我也不是很清楚，说老实话，如今我也没有什么更多的资料，也分析不出什么所以然来。但是，你要知道，修罗界背后还有一个佛界，虽然表面上看起来两家决裂了，但修罗界他们还真未必就能真的受到那么多的制裁哦。”
　　
　　“那这两个夜叉……”我又道。
　　
　　柳目摆摆手，道：“我知道你要问什么。没错，夜叉是佛界下属，只不过一来仙佛两界表面上的关系还是很不错的，二来每一界都有会被外界挖角的主，咱妖怪界不都上天好多妖怪了么？仙界的天机特派员也有各界不同的生物成员，这没什么大不了的，就像当年在魔界活动的，你还以为都是仙人不成？
　　
　　“而就我感觉，这次的所谓西玄门袭击事件，没准是做一场戏给你们看那。不是我亏你，你以为极陨特种部队一夜间屠杀五万罗刹大军，以这种极牛的水平，能破不了你操纵的大衍令的防御？嗯？能让你一举收了红莲业火？嗯？能对付一星君、一什么元帅公子，会拿不下？嗯？当然，我不知道现在极陨的水平，但是，要是在当年，就我，也要认认真真对付这五个阿修罗才行啊——虽然我是一个打他们五个。”
“那个……您老当年对上四个星君，不是也被烤得跟鳝鱼煲似的？”我小声问了一句。
　　
　　“啊呸！你知不知道老妖我那时候跟全盛时期差多少？嘿你个小王八蛋，这会儿是‘饭桶掉在酒缸里——漂起来了’是吧？信不信我立刻把你打成个饭桶？”
　　
　　“别别，您老就当我已经是个饭桶好了。对了，那什么，你的意思是，这五个阿修罗是假货？”
　　
　　“哼，看你下次还敢……假货，这估计不至于，红莲业火也不好假冒，我看你吞焰壶里的火焰，是红莲业火没错。只不过，是不是真正的极陨特种部队，那就不好说了。现在又死无对证，而且修罗界在任何情况下，还真不会让真正的极陨特种部队出来露个面澄清一下，就随仙界怎么说啦。”
　　
　　“嗯，也是哦……等等，这个……这个……”我头上的冷汗忽然下来了。如果说西玄门的袭击，仙界下了大本钱，毁去一队赤虎军，一波投靠过来的阿修罗，就是为了做一场戏，那么，我到底是撞头彩撞上了呢，还是他们内定的“观众”呢？要是撞上的，仙界仅仅是为了给修罗界再扣个黑锅，那也太小题大做了；而要是做给我看的话，问题就来了：他们怎么知道我要从西玄门出关？他们是否很清楚我手里的是赖文文？而……叶芊雪把我放出境，究竟是……还有，连极陨特种部队的名号也是她叫出来的啊。最后，他们的目的究竟是什么呢？
　　
　　“目的？谁知道啊？”柳目显得有些不负责任，“不过你别忘了，夜叉是属于佛界的人马，当今天下，和仙界并立的，还有一个佛界哦，这种超级大界，没有一个会是善茬儿啊。”
　　
　　柳目说完，放下茶盅，拍了拍我的肩膀道：“好了，其实呢，不管这是不是一场戏，不管他们想干嘛，你也都是一个带话的而已，这些事情太大了，根本不是你应该操心的，也不是你能操心的。记住，你只是一个小妖，你的任务早已完成了，余下的这些，是真是假，是什么目的，让那朵莲华他们去头疼吧——放心好了，咱们妖怪界也不是省油的灯啊。”
　　
　　也是。我听了柳目的话，想想还真是这么回事。我还真不用去操心这些个累得要死的勾心斗角，这些是李太黑他们的专长不是吗？只不过，叶芊雪她……唉，算了，反正冰凰梳来来回回的，终于还是又回到了她手里，是注定的吗？我不知道。不过，我真的是没有什么可以牵挂的了。
　　
　　柳目看着我脸上表情的变幻，笑道：“想通了就好。你还是该干嘛就干嘛去。别怪我没提醒你，你要让那个什么赤豆重生，就赶紧着去红孩儿那里借火吧你。”
　　
　　柳目说着，把吞焰壶里收集的红莲业火给导了出来，用一块不知道什么的红色石头给吸收了，又把吞焰壶塞到了我手里。
　　
　　没错，这都两年了，赤豆的内丹都快晒成赤豆了。我收拾了一下心情，把那些鸡零狗碎的事情也该扔一扔了，说到底，我还是不喜欢这种政治上的计谋较量，爱好不在这块儿啊。如今回到了妖怪界，就还是做我的小妖怪吧。把吞焰壶在百宝囊里放好，我笑着和柳目告辞，洒然走了出去。
　　


第197章

一百七九、接风洗尘
　　
　　晚上的接风宴如期举行。黑鹰还真不含糊，我也就出个场地，他和老金把食物、酒水、灯光、演出、司仪什么的，全都包揽了下来。好在如今我家也够大，经得起折腾，非但黑鹰和老金拖家带口地过来，连青云山中层领导干部们也都过来了，还要加上柳目的汇锐实验室一批妖怪——如今的汇锐妖丁兴旺，还都是些有本事有潜力的年轻新锐，光是九芎洞高学医药系毕业的叶芊雪的校友就有不少，还真符合了“汇聚天下精锐”的汇锐实验室的宗旨。
　　
　　黑鹰他们准备的食物我倒也没怎么上心，反正作为狼妖，有肉就一切安康，通体舒坦，没什么大的讲究了——咱要说好的，赵公明家里的宴席也吃过，要说差的，自己烤的野兔子也吃过，对于我来说，倒也没什么太大的差别，有时候反倒觉得自己烤的还要合些口味。不过黑鹰夸下海口的“美酒管够”倒还真不是吹的，中原的，苗疆的，地仙的，天界的，西域的，东海的，甚至尼古拉斯他们家那儿法兰克的，都一水儿俱全，坛坛还都是上上品的顶级美酒，喝得我们都是眉开眼笑的。
　　
　　我和老金咋叭着嘴，说起现在的变化，都是感叹不已。老金晃着脑袋道：“小苏啊，你说，嗯？当年——还就两年前——咱有你去人类那儿顺来的竹叶青喝喝，那介就是美不滋儿的了，是不是？再早些年，咱哪有这些讲究？烧刀子、土妖酒，不都是喝个不亦乐乎的？内时候，咱有谁想过，嗯？能喝介什么……啊……‘五方太虚酒’？还有内个，内叫什么玩儿来着？‘九蒸九酿百花百果酒’？好东西啊……”
　　
　　我撇撇嘴道：“老金，得了吧，那是你和老黑有恶趣味，就喜欢喝我搞来的酒，当时咱集团虽说不大吧，但也不算小了，你们俩还是有那个钱去喝些好酒的吧？要不然当年李太黑来咱这儿的时候，那瓶西域的什么半人半马的酒是从哪儿来的呀？”
　　
　　老金摸了摸脑袋，嘿嘿笑道：“小苏啊，咱介不是节约嘛。要说钱，那时候是也不算少，可也没现在这么多啊。你还别说，这钱多了吧，还真不知道该怎么花了，介半年来，我可没少犯愁，你说，该吃的都吃过了，该喝的也都喝过了，该造的，该买的，也都置备齐了——连不该置备的也都买好了，你看我妹都买了什么？内些个东西我都没闹明白有啥用呢……还好啊，小苏你回来了，给老哥想些主意，你说咱该怎么花这些钱呢？”
　　
　　这时黑鹰也凑了上来，一脸暴发户土财的模样，问我该怎么花钱。我那个气啊，你说你们俩这点出息！“怎么花？”我冷笑道，“我教你们哈，先去各界旅游一把，哪哪儿的都置几个山头洞府什么的，然后挑一个小势力，什么藏运界之类的，咱就出钱，支持他们的反政府武装，搞军事政变，颠覆他们的政府，咱就躲在一边看个热闹，怎么样？”
　　
　　黑鹰和老金对看一眼，都是一脸心悦诚服外加兴奋的表情：“要说还是小苏你有能耐，这个想法好，好啊！咱也玩玩颠覆人家政府的戏码，有意思！太有意思了！诶，你说，这个要花多少钱？”
　　
　　“也没多少钱，大概十几亿中品晶石罢了，没多少的。”
　　
　　“十几亿……”“还中品晶石……”黑鹰和老金有些痴呆状。
　　
　　“哦，对了，这还只是前期投入，后面还有后续的呢。要彻底颠覆一整个界，估计也就一百来亿吧。”我慢条斯理地喝着酒道。
　黑鹰和老金咽了口口水，互相打了个哈哈，道：“那什么，咱觉得吧，这个，三界六道的和平与稳定来之不易，咱应该维护和平，而不是去破坏它嘛，对吧？照我看来，咱还是多买些地皮山头算了……”
　　
　　“哟，老黑，老金，看不出来啊，你们俩觉悟突然之间提高挺多啊？不过既然要维护各界的和平与稳定，你们干嘛老想着自己置山头呢？干嘛不拿些钱出来，搞些个支持文化、科技、教育、慈善的项目呢？真是的，老想自己花钱，其实钱到了你们俩这份上，单纯靠你们自己花，还真花不过来，而且也没什么意义，不是吗？”
　　
　　“成！”黑鹰和老金都是一拍大腿，道，“这就靠你了，小苏，咱也想不出个道道儿来，你可得帮着点儿，再说了，你也是有钱妖怪了，不如咱一起干。哦，对了，银息出口的钱又到帐了一批，赶明儿就给你户头上打一批过去，咱们青云山有今天，这都是靠你啊，往后咱们的利润，小苏你都占两成半！”
　　
　　我笑道：“行了行了，都三百多年了，还说这些干嘛？老黑，你给我多少钱都无所谓，我还真没什么概念，说句实话，你给我的钱吧，难保不流落到小美手里给瞎折腾掉了……”黑鹰和老金深有戚戚然地点了点头，估计他们俩手里的钱，被老婆女儿妹妹之类折腾掉的也不在少数。
　　
　　我四面一看，接着压低声音道：“对了，刚才柳老前辈跟我说了，他已经和苗疆的祖广论一起，研究出了黑洪第二代，和银息第二代，而且啊，柳老说了，他已经掌握了这种技术，还有改进，也就是说，他能研制出不同种类的蛊——咱们继续捞钱的日子还长着呢。”
　　
　　黑鹰和老金，跟我交换了一个奸诈的眼神，各自举杯，轻声地嘿嘿贼笑起来。
　　
　　这时，旁边传来声音：“苏先生！哎呀，苏先生，你可回来了，我可一直都挂念着你啊，没有你的日子，生活都少了很多乐趣了，真是一日不见，如隔三秋啊。好在你终于回来了，别来无恙啊？”
　　
　　我笑着转过身子，笑着端起酒杯，笑着一脚飞踹了过去：“你拿着桑叶树枝干嘛？你还真想给我洗尘啊？还有啊，谁让你教小美这种不用八仙桌，宾客自己端着酒杯跑来跑去的宴会形式的？”
　　
　　尼古拉斯依然没能躲过我的一脚，谁让他给小美灌输了这种形式的宴会？四周都是妖怪，他也没地方躲，再加上两年没踹了，我一下子就用上了提高了不少的神念力，他也躲不了。
　　
　　“苏先生！这样的方式不是很自由嘛。还有啊，这出远门归来，要用桑叶沾水洗尘，不是神州的风俗习惯吗？”尼古拉斯揉着屁股，看着手里的桑叶道。
　　
　　我摇头笑道：“得了吧，洗尘你要来洗，那接风你怎么接？这都是老传统了，现在啊，吃一顿就算。不过，看来你这两年学得不错啊，神州的古礼都知道了。不过你怎么现在才回来——你还是住我家吧？”
　　
　　“当然当然，苏先生，你家现在既豪华又典雅，充满了艺术感和令人心动的细节设计，比我家万年不变的古堡要适合居住得多了，神州妖怪真是懂得生活的真谛啊——这我哪里还会不住呢？而且小美小姐连我的房租都免了，呵呵。”
　　
得，老妹的脾气还真是这样，有钱了之后绝对不会自个儿独享，怎么的都要和一帮朋友们一起有福同享，连尼古拉斯这个蛮夷血族都捞到实惠了。而且我估计，小美绝对会在尼古拉斯这个当年我们一致认为是土财的外来妖怪面前大大地显阔一番的。
　　
　　尼古拉斯继续道：“我这个学期选了晚上的课，所以回来比较晚一点了。唉，楚月走了以后，我就把自己埋在学业里了，这样才能麻醉我思念的心灵，这样才能不会让我在空闲的时候对着山下的牡丹而独自流泪，这样才会让我空虚的灵魂有一些寄托，这样才……”
　　
　　我又一脚飞过去，打断了这厮的排比句。要说尼古拉斯这两年的神州汉语真是进步很大，口音什么的，已经和神州妖怪没有什么区别了，而且大段的话说起来更是顺溜，只不过某些时候还是会习惯性地带出了他原来的那种冗长而繁琐的说话方式。“行了行了，你说，白楚月走了？什么时候走的啊？去哪儿了？”
　　
　　“唉——”尼古拉斯长叹一声，神色落寞地道，“大概半年前吧。楚月和小美小姐一起参加超级女妖比赛，是进入神州五十强的。但是她虽然没有走得更远，却因为这个，被她的那个什么师兄，实习剑仙吕洞宾给发现了。然后他虽然不敢到青云山来找楚月，但却不知道用了什么方法通知到她了。楚月考虑了很久，最后，在大概半年前，告别而去。而且谁都不知道她去哪里了，连小美小姐都不知道。”
　　
　　原来还有这档子事儿啊。回来以后，我倒是知道了小美最后夺得超级女妖第七名，而朱圆璋则是第五名。不过后来她们俩没有去签什么演艺洞府的合约，小美是因为那时候黑鹰已经给我的户头打了一笔钱，小美整个就是一小富婆了，以她这种懒散的个性，能躺着就决不会坐着，有了大笔的闲钱，自然不会再去搞什么演艺事业了，她也因为超级女妖的比赛算是过了一把瘾了，所以就在家使劲折腾那些钱了。至于朱圆璋么，据说是因为李太黑李伯父发过话了，全神州没有哪家演艺洞府敢去问她要不要签个合约什么的。朱圆璋现在也回到横断山去了，不过据说下个月又已经和小美约好，要来长住一阵子了。
　　
　　不过吕洞宾也比较强，居然能在妖怪界里传信息给住在青云山的白楚月，他也不怕被追踪到法术痕迹而被无数妖怪围殴。但是他还是成功把白楚月给拐跑了。看来在白楚月心中，吕洞宾的分量还是很重的，只是不知道她还会不会回到青云山来，还是就这么一去不回头了。
　　
　　我同情地拍了拍尼古拉斯，安慰道：“小尼啊，我早说你没戏了吧？泡咱神州女妖的心还是趁早死了才好啊。”
　　
　　尼古拉斯低沉了一阵，忽然就抬头对我道：“苏先生，听说你马上又要去拜会神州妖怪界的一位强大的妖王，红孩儿……那个……先生？我的意思是，苏先生，我过两天就放暑假了，我想，是不是可以和你一起去呢？那样我也能散散心，不用一直想到令我肝肠寸断的往事啊……”
　　


第198章

一百八十、上路
　　
　　“小尼啊，期末考怎么呀？”我站在逐浪环上，一脸悠闲且一副前辈的模样问道，顺便捞过身旁划开的一丝云气，妖力微转之间，那一丝云气被化作了一只生翅小狼的样子，在我身周上下飞舞，不时还用前爪憨憨地挠挠耳朵，可爱得不得了。
　　
　　我和尼古拉斯正在一起赶往火云洞的路上。尼古拉斯最后还是死缠活缠地让我答应了带他去“散散心”，于是一放暑假就欢天喜地地跟我一起上路了。说起来，这厮到了神州两年多，也就去过晋阳和白羽崖，其他地方都没到过，平时下课了也就在家看看月华镜，读读诗词歌赋，整个一宅妖，倒是对他的健康成长没什么好处。于是我想，这次去借火，也没什么危险，而且对上红孩儿这种太子党，尼古拉斯没准还能挺投缘，所以就带着他出来旅游一番好了。
　　
　　不过我是用逐浪环飞过去的，尼古拉斯本来腆着脸也要挤上来，被我一脚踹了下去：“滚，自己有俩翅膀的，自个儿飞去！”于是，现在尼古拉斯只能看着我悠闲地踏着逐浪环，自己在一边猛扇俩蝙蝠翅膀。不过这样一来，赶路的速度就快不了了，毕竟就算黑鹰拍着俩翅膀飞，长途的情况下也是没办法跟逐浪环相比的，更何况是尼古拉斯这种内丹都没有的货色呢？不过也好，反正我也不急，就算带着他观光了。
　　
　　“还成吧，”尼古拉斯道，伸手去逗弄那只云气小白狼，结果丫一碰，那只小狼就化作丝丝云气消散了，尼古拉斯满脸可惜地看了两眼，又接着道，“其他都还好，不算太难，教授也都划了重点了，拿个‘丙’应该没问题，那个‘血液类妖法概述’估计能拿‘甲’。不过有两门有点玄，一门是‘丹药入门’，一门是‘蚩尤主义原理’，唉，不行的话下个学期得重修了。”
　　
　　“蚩尤主义原理？这玩意儿你们都要学啊？”我不由得有点同情尼古拉斯。蚩尤老祖提出的这套理论体系，据说是妖怪界目前的理论指导基础，大大小小的论着车载斗量，就我来说，能明白个大概，但真要说出点子丑寅卯来，还真不是张嘴就来的。尼古拉这种刚到神州两年多的外来妖怪，要他来考这种东西，还真是玄了。
　　
　　尼古拉斯叹口气道：“是啊，据说这是神州妖怪教育委员会规定的，所有妖怪高学的学生都要学的必修课。最过分的吧，是这门课考试的时候，监考教授居然是青云山高学四大名捕之一，老爷子一千七百年修为，一考试就布下杀千刀的超强禁制‘雷陨道’，什么符箓妖法都不能用，一有妖法波动，就挨雷劈，而且连神念力也被禁锢起来，根本没法作弊，惨那……”
　　
　　“笨，你不能用妖法，就不会用小抄？有时候最简单的就是最有效的。”
　　
　　“苏先生啊，你是不知道啊，那老头是蜘蛛成妖，监考的时候现出原形，他大爷的，有十四只眼睛，那是一点死角都没有，小抄？根本没可能拿出来！”
　　
　　“额……怎么老想着作弊呢？自己好好学才对嘛，真是的，你老爹出钱让你来留学，是想让你学点东西回去，不是让你来练习作弊的！”
　　
　　“……父亲大人要我学‘蚩尤主义原理’干嘛？这个对我们血族来说有用吗？”尼古拉斯低声嘟囔着。
　　
“这叫输出革命！”我有点恼羞成怒地提高了嗓音，“行了，说这个你也不懂，不过我问你，丹药入门，这种简单课目你都过不了啊你？逃课看妖怪片去了吧？”
　　
　　尼古拉斯叫屈道：“我哪儿有？不过这门课真是难了点，别说不让作弊，就算是开卷考，我都找不到答案在哪儿。这真不怨我，你们神州的这些药材实在是太多了点，而且名字又像，作用却完全不同，而且还有分量啦，搭配啦，什么君臣佐辅啦，什么阴阳五行啦，太困难了。上回，我期中小考的时候，炼制了一枚‘清心丸’，结果咱教授闻了闻，说用的七种材料里有两种分量不对，一种叫‘寇李’的应该用叶子，我用了根，还有应该用一种叫‘已未子’的，我用成了‘己末子’，于是，不及格。”
　　
　　我哈哈笑道：“小尼你可以的，那你的‘清心丸’后来怎么处理了？诶，我怎么觉得按照你这么玩的话，好像效用正好会相反吧？”
　　
　　尼古拉斯崇拜地看着我道：“还真没错！清心丸本来应该是让妖怪心神宁静，解热祛暑的，结果我这颗吧，居然有刺激作用，把一做实验的兔子给激得上窜下跳了两个时辰，最后，那兔子吧，眼睛都绿了，浑身毛都炸开了，居然敢跑去隔壁笼子里跟一棕熊叫板，一顿猛踹熊肚子，把我们几个全看傻了。那兔子一开始还真把那棕熊打懵了，不过最后还是被老熊一口给吃了……”
　　
　　“嗯，这兔子没给你毒死就算不错了，至少还多活了两个时辰，而且作为一只敢于主动踹熊的兔子，丫也死得其所了。对了，你回头倒是可以找柳目给你补补课。”
　　
　　“算了吧，就我这水平，找柳老前辈补课，非给他拍死不可。我还是让他介绍个九芎洞毕业的研究员给我好了——对了，要是能去给我代考就好了。”
　　
　　“嘿，我说你怎么正经的学不会，歪门邪道一学一个准呢？”
　　
　　“呵呵，这不是跟着神州的兄弟们学的嘛……啊，苏先生啊——休息一下吧——我可飞不动了啊——”尼古拉斯前面贼眉鼠眼地说笑着，忽然间就一转腔调，扯着嗓子干嚎起来，转换速度之快，令妖咋舌，气得我差点就忘了自己还不能凌空飞行，就要从逐浪环上给丫飞起一脚，踹平他那张写满了“不诚恳”的脸。
　　
　　“行了行了，那就下去吧。”我既然踹不到尼古拉斯，也就拿他没办法。揉了揉额角，我也就答应了，反正速度本来就不快，就当旅游了。只不过我心里刹那间闪过一个念头——“就当旅游了”？怎么这话这么熟呢？貌似我当年去朱耳的矿洞的时候是这么想的，跟陈元和吴英出发去苗疆的时候，也是这么想的，后来跟祖昌明一起去注册新山头的名称，还是这么想的，连要去仙界谈判的时候，柳目依然这么给我减压来着。结果呢？哪次让我安安稳稳地旅游了？
　　
　　这个想法让我浑身不由得抖了一抖，赶紧啐了两口，喃喃念道：“蚩尤老祖在此，百无禁忌。”回头又安慰我自己，在仙界已经证明了我的直觉并不怎么样，所以也就不必心慌了。
　　
　　尼古拉斯这时已经一拢翅膀，一脑门子扎了下去。要说蝙蝠还真不一样，不像人家鸟类，还要扑啊，盘旋啊什么的，蝙蝠在这种突然转折的飞行方面，还真是有一套。
　　
　不过尼古拉斯再快，也快不过逐浪环，我神念发动，立刻就赶在了他的前面，“哟嗬”地怪叫着，从云层之上呼啸而下。尼古拉斯在后面也是一阵鬼嚎：“苏先生，你有本事别用妖器啊——”
　　
　　“切，不用妖器，我找死啊我？有本事你也踩着你的血色玫瑰之吻飞啊。”
　　
　　“我们还没教到御器啊——”
　　
　　我们大呼小叫地破开了云层，急速向下飞去。飞到云层下面，发现这里一带是一片山区，倒也一时间不知道是哪里。不过刚才在云层之上都能看见远方耸立在云层之上的几座山峰，想来应该是一条大山脉。不过这里一带应该是人类活动为主，妖怪倒是不大多的，再说也没跑过神州几个地方，所以也不是很了解。
　　
　　我也不去管他，看看这荒山野岭的，估计不会有什么人类和修道士，也就不怎么掩藏形迹，找了一块林间的平地，驾着逐浪环降落了下去。等我轻轻地落到地上，把逐浪环收了起来，尼古拉斯才呼啸着冲了下来。离地两丈左右，尼古拉斯一摇身体，把两个翅膀收回到身体里，凌空翻了一个筋斗，“轰咚”一声踏在了地上。这厮就是故意的，平时看他飞来跳去地挺轻盈，这会儿非要踏得尘土四起，怎么了？飞输了不乐意啊？直接俩字儿评语：“幼稚！”
　　
　　说起来，尼古拉斯平时倒还时不时端着个某侯爵还是伯爵的架势，一副贵族派头十足，就算到了神州两年，那也是最用心学习神州的礼仪的，唯独跟我一起出去的时候，这厮就是一副惫赖相，真不知道是我失败呢，还是他失败。
　　
　　不过这点小尘土算什么？我听了柳目在超级女妖上讲评小美的话之后，在天界没事也很是琢磨了一番对妖法的控制，金系的妖怪，控制风和气流，乃是拿手好戏，这时连手印都不用掐，直接一个弹指，一道小风过去，顿时把扬起的尘土给压了下去。
　　
　　尼古拉斯倒是明显做好了准备，尘土散去，身上一点土星儿都没沾到。只不过这厮现在还是愁眉苦脸的一副样子，因为要出翅膀的关系，他背后的衣衫只能现在裂了俩口子，露出里面白花花的嫩肉来。好在我百宝囊里带的替换衣服够多，尼古拉斯他至今还因为妖气不匹配的关系而不能用神州的百宝囊，所以他的行李都放我这里了。我倒是在寻思，是不是以后他的衣服要定制，背后开俩口子，装几个纽扣什么的，没准还能造福同样原形有翅膀的妖怪，搞出一阵流行风潮也不一定。
　　
　　尼古拉斯一副不自在地样子，抖了抖肩背，刚想要说什么，就忽然听到尼古拉斯脚底下冒出一个声音来：“……呃——踩死我喽……咳咳，您母亲的，有没有公德心啊？老子埋那么深，那么荒僻的地方，你还过来踩啊？而且还是蹦着踩的，您母亲的，打桩啊你？”
　　
　　我和尼古拉斯都吓了一跳，不至于吧？飞了几百上千里，刚落个地就踩出个不知道是人是妖的玩意儿来，怎么尼古拉斯在白羽崖买神州福利妖彩就从来一个数字都没中过呢？合着运气全都用这儿来了是怎么着？
　　
　　不过我立刻向尼古拉斯使了个颜色，手里已经扣住了逐浪环和两张妖符。出门在外，虽然也并没有感觉到什么妖气和仙气，但总是小心为上，万一有扮猪吃老虎的怎么办？虽然我不是老虎，但貌似一头狼加上一只蝙蝠，还比不过人家老虎呢吧？
　　
　　尼古拉斯不愧是跟我一起混过的，虽然两年没见，但当年在一起培养出来的那么一丝丝的默契还在，他本来还好像要去争执一下什么他的母亲是比较有公德心之类的，但看见我的眼神之后，立刻跳了过来，把腰间的妖刀血色玫瑰之吻已经握在了手里。我们两个妖怪一起盯着尼古拉斯踏出来的那个土坑看。
　　


第199章

一百八一、坑里人
　　
　　尼古拉斯往我身边一跳，看着他踏下去的地方。那个已经是个土坑的地方，伸出了一只手来，扒住了旁边的地面，接着摇摇晃晃地坐起了一个身影。这家伙一边嘟嘟囔囔地埋怨着，一边爬了起来。抖落了身上的土石，露出一张大约三十多不到四十的男子的脸来。身形大约比我矮半个头，但是看上去还挺扎实的那种，穿了一件洗到有点发白的靛蓝色道袍，不过这会儿道袍上已经满是尘土了。
　　
　　道袍！我拉了拉尼古拉斯，神念力高度戒备，早已锁定了对方，而手里的逐浪环已经悬浮起来，并微微震颤着，随时可以直取出土那厮的咽喉、额头、心窝、丹田、下阴等要害位置。我已经闻出这个家伙身上的味道绝对是个人类，那么穿着道袍的，就应该是修道士了。
　　
　　修道士的上级单位，仙界，对我们妖怪至少表面上还是客客气气的，也不会见面就打打杀杀，尤其在谈判会之后，签订了很多协议，商贸等方面的交流会更加频繁，会逐渐变成正常而友好的双边关系，但在人间的修道士们，可没有知道这么些个内幕，他们还一直处于自顾自发展的地步，所以向来对妖怪们深恶痛绝，见了面就下死手的那种——也不知道他们从哪里来的概念，对妖怪怎么那么有恨呢？
　　
　　尼古拉斯倒是还木知木觉，见爬出来的那位浑身也没什么气势，就松懈了大半了，吊儿郎当地掂着妖刀，毫无警惕的感觉。我心里骂，青云山怎么也没教一下在神州作为妖怪的必备常识？不过也难怪，这些都是神州妖怪的生存本能了，外来妖怪还真挺难了解，就像如果这家伙穿着那什么劳什子教廷的衣服爬起来，估计在我还在研究这厮的身份的时候，尼古拉斯早已经一刀飞过去了。
　　
　　就在我拉着还搞不清状况的尼古拉斯摆出一副严阵以待的样式时，坑里爬起来的那人也不理我们，先自顾自拍打起身上的尘土，“砰砰嘭嘭”地一阵乱响，顿时又是一番烟蒙蒙的景致。这人一边拍，还一边自己嘟囔着：“今儿个迁移宫有计都、罗睺俩凶星夹，对面还有化忌过来冲，他母亲的，就知道凶险，他母亲的，就躲到地下把自己埋起来，总能化解了吧，嘿，居然被人家打桩打出来了，他母亲的……”
　　
　　我听得一头雾水，完全不知道他在说什么，尼古拉斯就更不要说了，他看着我的眼神彷佛是在问：“苏先生，这厮是讲的神州话么？”唯一我还算听说过的，就是“计都、罗睺”两个名称了——非但听说过，还都见过呢。仙界的九曜星君里就有这两位，当日在仙界的欢迎宴会上看见过，不过没说过话就是了。九曜星君和二十八宿星君是平级的，只不过二十八宿归四相神君统领，属于仙界的日常防卫队系统，而九曜星君归托塔天王李靖麾下，是仙界军方的职务。
　　
　　只不过，我怎么从来没听说过，这两位是“凶星”呢？当日那一见，虽然是匆匆一瞥，但也没见着他们有什么凶残的长相啊，而且貌似水平也不怎么高，孙悟空大闹天宫的时候，九曜一起上，也没能把孙悟空怎么样了嘛。
　　
　　这个时候，爬出来的那位总算把身上都拍利索了，又抹了把脸，吐了两口带土渣的唾沫，叉着腰，冲我们一瞪眼：“嘿，你们俩，干什么这是？走路不好好走，还非要蹦，他母亲的，把我给踩出来了也不道个歉，还摆这种姿势，想干什么？做错了事还想打人啊？他母亲的。”
　　
我和尼古拉斯面面相觑。这时候连尼古拉斯都知道了，这位是个没什么力量的普通人类，这会儿对着我们大呼小叫的，反倒让我和尼古拉斯一时间有点反应不过来。
　　
　　我们在这边有点愣神，那边那家伙就更来劲了：“嘿，听不懂是怎么着？年纪轻轻的不学好，你，对，就是你，知不知道要尊敬长辈？他母亲的，跟一蛮夷在一起就了不起啊？看你天庭发青，印堂冒黑，一脸的衰相，旁边那个蛮夷更是血色全无，一脸惨白，倒霉都倒到姥姥家了。赶紧道歉，老子还能给你指条明路。”
　　
　　我终于给他气乐了。天庭发青，印堂冒黑？且不说我还真没这么惨，就说咱们妖怪，青面獠牙的都不在少数，你还能给妖怪看相是怎么着？我嘿嘿一笑，两眼绿光闪动，阴森森地对他道：“这位老兄，踩了你，是我们不对，这个我们道歉，不过呢，要提醒你的是，我们也不是人类啊，我们是妖怪。”
　　
　　“啊呸！他母亲的，就你们还妖……那个……怪……他，他，他母亲的，你的眼睛……你，你，还有翅膀？！你们真的是妖，妖，妖怪？”
　　
　　尼古拉斯扇着俩大蝙蝠翅膀，嘿嘿奸笑道：“没错，要怨就怨你自己倒霉倒到姥姥家了，遇到了俩妖怪！苏先生，你吃了他？”
　　
　　我微微一寒。吃人？貌似人类都是这么宣传妖怪的，但其实吃人的妖怪几乎没有，基本上都是那些人类少见的凶兽才会吃人，真正的妖怪是不会去吃人的，除非是唐僧这种货色，又另当别论了——他在我们妖怪眼里，已经不是一个人，而是一枚大补丸了。
　　
　　“额……那什么，要不你去吸了他血算了。”我推脱道。
　　
　　“那个……还是不要了吧，我到神州两年多，都喝不惯普通人类的血了。”尼古拉斯也往外推。说的倒也没错，据说尼古拉斯已经被神州的厨艺深深折服了，口味早已转变了，而作为血族，再怎么样也必须要喝一点血的，于是丫买了两头妖怪界常见的血角鹿养着，每个月都采一点鹿茸血喝，据说这血要比人类的血效用强了不是一点半点，而且味道绝佳——虽然我是怎么也喝不惯。
　　
　　我们两个在这里推让了半天，结果谁都对这个刚从土里爬起来的人类没胃口。不过这就够吓人的了，那厮在一边直打摆子。我和尼古拉斯看把人家吓唬得也差不多了，自己也暗中大笑了一番，便就作罢了。尼古拉斯收起翅膀，我也把眼睛颜色回复正常，对着那人道：“嗯，算你运气好，今天我们两位妖怪大爷都没什么胃口，所以就不吃你了，赶紧走吧。”
　　
　　那人先是一愣，后来忽然松了一口气地长叹一声，擦了擦额头，道：“哦哟，吓死我了。我还以为我创的斗数不对呢，他母亲的，我早就算出来老子没那么短命嘛，看看，遇到妖怪都死不了，哈哈哈。”
　　
　　我闻言愣了一下，原来这厮刚才在害怕自己创的那个什么斗数不准？难道就没害怕过自己会被妖怪吃掉？我又打量了一下这个奇怪的人类。普通的长相，普通的气质，普通的衣服，什么都普通，连妖怪界里比他出色的都有无数。只不过这时却在他脸上看不到丝毫的害怕了，也不再理我们两个，自顾自想要走。
　　
“喂，”我叫住这个刚想要走的这人，凑到近前，盯着他道，“你难道真的不怕妖怪吃了你？”
　　
　　这人向后退了一步，看着我道：“怕，怎么不怕？他母亲的，你，你怕不怕被蜀山的高人切成几段，再把你的内丹当炮踩？”
　　
　　额……说老实话，这倒还真有点怕……不过我现在内丹中期的实力加上远远超前的神念力，碰上蜀山的二代弟子，应该能有得一拼吧？
　　
　　“那你怎么现在看不出什么怕的样子呢？你就不怕我反悔？”
　　
　　那人认认真真地看了我两眼，又低头沉思了一番，终于道：“理论上，应该不会。虽然今天我迁移宫犯凶，父母宫和兄弟宫也被计都罗睺冲入，但又有左辅右弼、天魁天钺入这两宫，还有天梁化禄引动，说明我虽有惊险，但有贵人相助，逢凶化吉。只不过……他母亲的，难道不是贵人，是贵妖？咳，不管了，这么说吧，只要我相信老子自创的南北斗数，老子就他母亲的不怕！”说到最后，他还来劲了，胸脯一挺，声音拔高，搞得跟当年封神大战中的那些妖怪先烈似的了。
　　
　　我皱起了眉头，这劳什子的南北斗数是什么玩意儿？天梁貌似是南斗星群中某一颗的名字，不过这好像是人类的说法，我不是很熟悉。只是听上去这东西好像能预测祸福吉凶，还是这位普通到有点猥琐的人类自创的？我倒是开始有点兴趣了。
　　
　　要知道，预测命运进程，吉凶祸福，这种东西属于被仙佛两界牢牢控制的尖端技术，其他各界没有哪个能做到这一点的。当然，大圆满的主除外，这帮家伙据说是跟天道共存的，追溯过去，探寻未来，不过是一转念的事。这也就是为什么仙佛两界能有这种技术的原因——他们现成有达到大圆满的几位大佬啊。
　　
　　而仙佛两界对人间还是很照顾的，曾经故意漏过一星半点儿的淘汰技术下来，让人类也能通过某些手段，模模糊糊地看到一点过去和将来——那个时候据说要用龟壳牛骨什么的，比较麻烦，妖怪界也曾去偷学过，不过显然没学到什么东西。
　　
　　我对这种被称为巫术的东西也没有太大的兴趣，只是知道有这么个玩意儿罢了，不过如今看到一个人类能自创一种预测吉凶的方法，而且貌似还挺有准确性，这就绝对让我的好奇心狂飙起来了。
　　
　　我看着这个人类笑道：“你真这么自信？你叫什么名字？把你的那个什么南北斗数说说看，本妖可是大名鼎鼎的思考型妖怪苏南坡，没准能给你提点一番。怎么样？”
　　
　　那人疑惑地看着我半天，终于像下了什么重大决定一般，道：“好！管你是人是妖还是人妖，他母亲的，就信你一次。我姓陈，我叫陈抟。”


第200章

一百八二、骂人
　　
　　我和陈抟相互见了个礼，虽然见礼的双方都有点敷衍和不屑。人类和妖怪就是这样子，大家互相看不起，都认为对方比自己低级。其实说老实话，妖怪界在社会结构、自身能力的发掘和对天道的探索上要比普通人类强了不是一点半点，而在思想、文化，以及创造力等方面，人类又是要比妖怪们高出很多。但出于历史遗留原因，人类和妖怪都共存在神州一界，所以纠纷也就多，向来有些纷纷杂杂的矛盾，互相看不顺眼也是正常。
　　
　　不过对于我来说倒还好些，看了那么多人类的书籍，也就对人类的看法不如老一辈妖怪这么极端。老一辈经历过封神大战的妖怪们，那对于人类是完全不假辞色，虽说不至于见到人类就拍死，那也绝无可能像我这样还见个礼，能互相探讨个问题什么的。其实现在年轻一辈的妖怪，对人类的态度都要好不少，这些年来，人类修道士和妖怪之间也没起过什么大冲突，倒是有可能在不久的将来，可以如妖管委所希望的，跟人类之间的关系能够实现“破冰”。
　　
　　我和陈抟不怎么诚恳地互相见礼之后，我也介绍了尼古拉斯。不过尼古拉斯这厮却在我耳边道：“沉潭？不是说，在神州只有通奸的女人才要被沉潭的吗？还有个别名，叫‘浸猪笼’？”
　　
　　我还没来得及笑，陈抟就气急败坏地跳了起来了：“他母亲的，你这蛮夷说什么呢？你才浸猪笼呢你。陈抟，陈抟！是耳东陈，提手边一个专门的专，那个抟，念‘团’！真是的，他母亲的没文化没知识。”
　　
　　尼古拉斯不要看他在妖怪界一副温良恭俭让的良好修养，其实血族我算是了解了，他们对于强者或者跟自己同类、平级的生物是会展现出极好的贵族气质，但其实这蝙蝠高傲得要命。这会儿被一个他向来看作“食物”的人类指着鼻子骂没文化，顿时被气得要吐血。想想也是，如果一个人类被一头猪骂没文化，会是什么感想？
　　
　　尼古拉斯两眼血光一闪，就要发飙，却是被我拦了下来：“好了，小尼，别跟一人类一般见识，何必呢？关键吧，不是我说，‘抟’你这个字认识么？写出来你会念么？知道是什么意思么？”
　　
　　尼古拉斯被我问得闷了，他还真不知道这字儿的意思。“行了，说也不白说你，就告诉得了，抟，其实就是把东西揉成一团……还有一个解释，是向高空盘旋飞翔，《庄子&amp;#8226;逍遥游》里面就用过这个字来描述大鹏鸟。这位用来做名字，应该是取后一个意思了。”
　　
　　陈抟有点讶异地看了我一眼，道：“他母亲的，你这妖怪倒是知道得多。”
　　
　　我被陈抟“他母亲的”来，“他母亲的”去，也搞得有点冒火，再加上本来妖怪看人类就有点不顺眼，陈抟又刚冲着尼古拉斯叫嚣来着，所以我也顶了回去：“他大爷的！你这道士倒是满嘴脏话。”
　　
　　陈抟居然脸上微微一红，争辩道：“胡说！修道之人心境平和，怎么能说脏话？所以我说的是母亲，没说妈！”
　　
　　我都被气乐了，道：“就你也敢说修道？你修什么了你？浑身一点气势都没有，一点法力都看不到，还张嘴闭嘴他母亲的，我看你去修脚算了，还修道，切。”
虽然我说得有点毒，但其实跟柳目比起来，就简直如同春风般和煦了，况且说的也是事实，但陈抟却好像被捅了屁股，顿时炸开了，满脸通红，额头青筋暴起多高来，嘴唇哆嗦着在那儿跳脚叫道：“老子没天赋不可以啊？老子没师父收不可以啊？老子自己修了十几年就修出一门埋在地下睡觉的功夫不可以啊？老子还就修道，修道！他母亲的，不，他妈的，就他妈的！你个妖怪懂个屁！你们，你们生来就有强得跟镔铁一样的身子，生来就会修炼方法，你们知道个屁！”
　　
　　“住你大爷的天罡地煞五明神火茶叶烤羊腿口！”我也怒了，一声暴喝，浑身妖气蒸腾，把陈抟连同周围的一排灌木一起压倒在了地上，这状态好得，就算面对二十八宿之一，估计都有逃跑的希望。
　　
　　尼古拉斯都被我吓得一哆嗦，不知道是因为我突然爆发妖气，还是震慑于那脱口而出的一长串的形容词。陈抟则是彷佛突然间明白过来他刚才暴怒的对象是谁，一张还带着点泥点的脸马上从通红转为煞白，立刻住口，在地上不敢动弹半分——就他跟普通人类没什么大区别的本事，就算要动也没可能，虽然我的气势还并不是针对他所发的。
　　
　　我指着陈抟的鼻子喝道：“你才知道个屁！妖怪修炼有多困难你们人类根本就不知道！听到没有，你们不！知！道！老子父母都是普通大灰狼，生来寿命就最多只有十几年，要是在这十几年里老子不能有所突破，早就连毛都化成肥料了。你呢？随随便便就有至少五六十年的寿命可以慢慢修炼，十几年算什么？老子花了两百年才化成人形，你呢？给你两百年，资质好的都快飞去仙界了吧？老子从一头狼开始修炼，有个屁的老师，有个屁的经典，你丫给狼一本书，也要它能看懂才行。你呢？找不到师父还有那么多书可以看可以学，别你大爷的身在福中不知福了，还有脸叫，装什么逼？当心装逼遭雷劈！”
　　
　　我一顿又急又快的炮轰，讲完之后，很帅地一转身，在仙界养起来的一头长发随着束发带一起划过一个美丽的半圆，太有形了，比妖怪剧里的男主角也差不了多少了吧。气势啊，我总算知道了，这关键就是气势啊。要说我在妖怪界里这么多年来，还真没这么畅快淋漓地骂过谁——关键吧，不敢啊，连我妹我都不敢骂，别的妖怪就更不要说了，还真不知道痛痛快快骂一场会这么爽。现在我有点理解柳目的毒舌了。
　　
　　不过我讲得也都是大实话，妖怪修炼的艰难根本不是这些人类所能了解的。在妖怪之中，就算是朱圆璋、红孩儿这类大妖的后代，生来就是妖怪的主，修炼起来也并不容易，就更不要说我们这些广大的从动物植物器物转变而来的妖怪了。
　　
　　地上的陈抟，脸色赤青白黄黑地不断转换，搞得跟三界六道运动会的五个环似的。我见他没词儿了，也不理他，走到尼古拉斯身边，从百宝囊里拿出两把竹椅和那套跟随我东跑西走，连仙界都去过了的茶具，跟他一起坐下喝茶。我注意到，陈抟看见我凭空拿出那么多东西来，神情又是一变。
　　
　　我和尼古拉斯坐在那里喝着黑鹰从闽越之地花重金搞来的名茶“五龙盘月茶”。这种茶入口奇苦无比，但是咽下之后却又有浓郁的清香一波一波地泛出来，一口茶能泛起五道浓香，同时还能条理气血，平静心神，端的是回味无穷，功效卓着，此时来平复一下刚刚躁动的心情是再好不过了。只是尼古拉斯对于这种茶却是一副上刑的样子，苦得他脸色都能滴下水来了，一个劲道：“苏先生，下次能不能喝龙井啊？我喜欢味道清淡一点的。”我翻了翻白眼，一个动不动就要吸血的妖怪，这会儿说口味要清淡一点的，倒是很讽刺的。
　　
　陈抟这时已经跳了起来，不过又蹲下了，在地上勾勾划划，不时嘴里还嘟囔两句，也不知道在干嘛。我们倒是无所谓，反正下来就是休息的，陈抟那种所谓的什么斗数方法，看他这副低水平还整日怨天尤人、不知上进的样子，我指望他能预测未来吉凶，还不如指望王母说要改嫁李太黑。
　　
　　喝了两铺茶之后，我正和尼古拉斯有一搭没一搭地聊着。尼古拉斯说不了三五句，又转到了白楚月身上了，而说起白楚月，则不可避免地讲到了拐带女妖的“修道士之耻”吕洞宾。这时，陈抟忽然抬起头道：“吕洞宾？纯阳真人吕洞宾？我认识他。”
　　
　　我给尼古拉斯使了个眼色，问道：“是吗？那你干嘛不跟他修剑仙？据我所知，这厮挺喜欢带新人的嘛。”喝了会儿茶之后，好像我和陈抟两个都没什么火气了，我是爆发过一阵之后算是发泄过了，又有顶级妖茶滋润，自然心情平顺得很，只是不知道陈抟是怎么想的。
　　
　　陈抟站起来，用脚把地上他画的几个方块什么的给抹去，神色诡异地看了我们一会儿，才道：“吕洞宾，吕纯阳，倒是个好人。只不过，他母……咳咳，他也认为，我没那个修剑仙的天赋。不过他也提点了我不少东西，才能让我练出这么个埋在地下睡觉的功夫，呵呵。”陈抟说着，摇头苦笑了两声，长叹了一声，神色有些没落地道，“前两月他还来找过我，他又精进了不少，真不愧是修道天才啊。”
　　
　　“对了，”陈抟忽然想起什么来，皱眉道，“你们两个妖怪，怎么会认识剑仙吕洞宾的？”刚才陈抟不知道在地上画什么，好像很是聚精会神，等到他忙完的时候，只听见我在说“吕洞宾”三个字，却是不知道我们把这个“修道士天才”冠为“修道士之耻”。
　　
　　尼古拉斯低声哼了一句：“实习剑仙罢了。”这厮在妖怪界这些日子来，也知道了所谓实习剑仙是怎么回事。我也不去理他，对陈抟道：“偶遇过罢了，不过小吕对我有恩惠，很久没见过了，倒是有点想找他叙叙旧。你也知道，小吕对妖怪么，嗯……对吧？”
　　
　　“这倒是，”陈抟摸着下巴上的一点点胡茬，点了点头，然后眼睛一转，道，“这样的话……如果你们想找他的话，我倒是可以找找他看。”
　　
　　我和尼古拉斯不由得对看了一眼。尼古拉斯眼神里尽是哀求之色。我知道尼古拉斯的心思，但还是犹豫了一阵，关键是不知道陈抟是出于什么目的，于是有些没底。另外就算见到吕洞宾，也不知道该怎么把白楚月抢回来——这还要看这小妞到底自己是什么心思才是。
　　
　　不过犹豫来犹豫去，还是经不住尼古拉斯的一副可怜相，终于是下了决心要通过陈抟去找找吕洞宾。毕竟陈抟在我们这里根本不够看，至于吕洞宾么，只要这厮不是那种已经到了剑仙级别却不去转正的扮猪吃老虎的主，我和尼古拉斯两个联手，以我们现在的进步，再加上我经过各个大场面的历练，怎么也不会输给他才是，更何况我还另有打算。
　　
　　我对陈抟道：“这样最好了。不过我们还要先去办一件急事，到时候再来找你如何？”我的想法就是，先去找红孩儿借火，到时候尽量搞好关系，说不定能借几个强力妖怪帮手一起去找吕洞宾，那就完全不怕他们能玩出什么花样来了。
　　
　　只是，我万料不到，陈抟居然说：“没事，要不我跟你们一起去办事先？”
　　


第201章

一百八三、陈抟的要求
　　
　　“你说什么？”我看了看尼古拉斯，他也给了我一个“不好意思，我耳朵出错了”的表情，所以只能回头看着陈抟来确认一下。我几乎都已经在想象这厮哈哈笑道：“他舅妈的，老子逗你玩呢。”——然后我就把他暴扁一顿。
　　
　　只是可惜，陈抟没给我这个机会，依然认真地道：“我说，我先跟你们去办事好了。”
　　
　　我看着陈抟面貌普通的脸，吸了一口气，也认真地道：“你知道我们要去干嘛么？我们要去拜会一个惊天动地的强力大妖王，人家那修为，基本上单枪匹马灭半个蜀山跟喝碗豆汁似的，你，一个毛能力都没有的人类，要去这种妖怪的窝？”
　　
　　陈抟表情显然告诉我他根本不相信红孩儿能单枪匹马灭半个蜀山，但脸上的肌肉还是明显抽动了两下。其实我还真没说什么瞎话，我们妖怪界两极分化严重，广大像我这样的普通妖怪碰上蜀山这种修道大派还真有点吃力，但我们没有飞升这种活动啊，各个大妖只要没到大圆满，那就都在神州过日子，他们可根本就不是人间还没成仙的修道士能抗衡的。
　　
　　而就柳目提供的资料，以及在妖怪界的名声，红孩儿单凭拥有三昧真火这一条，就足够去单挑蜀山了——说半个还是在陈抟面前，给蜀山留面子了。更何况，红孩儿背后还有他老爹，平天大圣牛魔王，妖怪政治协商会议副主席，他要出动的话，估计能横扫整个神州的修道界了——这可是孙悟空的结拜大哥啊。
　　
　　只不过，陈抟脸上的肉抽归抽，可还是坚持要给妖怪们送菜去：“没，没事，我也正好见识一下这位了不起的妖王。”
　　
　　我和尼古拉斯又互相看了一眼，一时都没有说话。尼古拉斯看看脸色有点发青的陈抟，又看看我，终于长叹一声，埋怨我道：“苏先生，不是我说你，你还说我，不要跟一个人类一般见识，自己却咣咣咣一顿炮轰，图一时痛快，把人家给骂疯了吧。唉，造孽哟。”
　　
　　我争辩道：“我怎么知道人类的心理承受能力这么差？这就给骂疯了，也……不能怪我吧？我真没说什么啊。”
　　
　　“唉……”我和尼古拉斯同时叹了口气，一起怜悯地看着陈抟。疯子。我们同时都认为陈抟疯了。从古至今，还没有哪个普通人类会没事主动要求去见一个强大的妖王。虽然这些妖王未必会去为难一个普通人类——犯不着嘛——但没准人家不当心放个屁也能把你给轰死了。偶尔有一个普通人类死在强大的妖怪——甚至是死在妖怪手里，根本不会有谁来关心你，也根本不会有什么势力来为你讨个公道。说得夸张点，以现在天下情势，只要我们妖怪界不要头脑发热去毁掉半个神州，仙佛两界就不会来多管我们。
　　
　　再加上人类对于我们妖怪多年来的片面洗脑描述，一个脑子正常的人类，都不会主动要求跟着俩妖怪去拜会一个大妖王——蜀山的掌门估计也不会干这种跟直接吞飞剑没什么区别的事情。
　　
　我一边摇着头，一边站起来收拾茶具竹椅，准备再次上路，却听陈抟叫道：“他母亲的，老子没疯！”我一边收拾，一边敷衍道：“好好，没疯没疯。”跟一疯子有什么好多讲的？再者说了，就算你真没疯，我带着一个人类去见红孩儿算怎么回事？
　　
　　我把东西都收拾好，放出逐浪环跳了上去。陈抟一直在旁边辩解他精神的正常性，这会儿见到我都站到逐浪环上去了，脸色一变，也不知道哪里来的勇气，一个老头钻被窝似的姿势，飞扑过来抱住了我的腿，叫道：“带我去吧，我很正常啊——”
　　
　　我和尼古拉斯都傻了，这是哪招啊？我略感蹊跷，犹豫了一下，先妖力一放，把死抱着我腿的陈抟轻轻震开，然后在逐浪环上蹲下来，看着他道：“你很正常？……五乘八等于多少？”
　　
　　“四十！”陈抟喘着气道，“我真很正常，你们带我去吧。”
　　
　　我揉着额角道：“可你为什么要跟我们去呢？说实话，别告诉我你想要找妖王签名什么的……七乘六是多少？”
　　
　　“四十二。我算出来了，这一趟凶中藏吉，还是大吉，你们两位就是我的贵人……不，贵妖，如果我放过这次机会，这辈子修道就他母亲的没什么指望了，求你们带上我吧。”
　　
　　“额……算出来的，那什么南北斗数？你还真信啊……四乘九？”
　　
　　“三十六。对，就是用南北斗数。他母亲的，赌这一铺了，管他是人是妖，只要能帮我修道的，我就不能放过了。十几年了，我都三十三了，差不多算出来这是我这辈子最后一次机会了。”
　　
　　“修，修道？不是吧？你要跟妖怪学修道？你要用妖怪的修炼方法？这你修炼出来是什么？人妖？……八乘七？”
　　
　　“五十六……他母亲的还有完没完了？管他呢，反正也没有修道门派要我，不如修妖算了，而且你不是说了，连普通大灰狼都能修炼有成，我怎么的也该有点机会吧？”
　　
　　“这个么……”我揉着额角没说什么了。现在我已经可以确认，陈抟没疯，相反，还挺精明。我刚才一番话不过是发泄而已，但却被他抓住了。但仔细想想，我还真不知道一个人类如果学习了妖怪的修炼方法会怎么样。会不出元婴出内丹？这还真是没有先例过的事儿。不过理论上来讲，妖怪的修炼方法能适合大灰狼，同时也适合小白兔，还能适合柳树莲花，虽然到后面方法各有所差异，但入门的途径还真是大同小异，基本上是一样的，这说明妖怪的修炼方法通用性还是很强的，这么多物种都能修炼，人类说不定还真可以。
　　
　　只不过，几千几万年来，如果真的人类也能修炼成妖怪，为什么我从来就没听说过有这回事呢？回头还是要问问柳目看。不过如果可以的话，我倒是很有兴趣制造一个人类妖怪出来。不过我现在更感兴趣的是那个本来已经被我归为扯淡一类的“南北斗数”了。
　　
　　我重新跳下了逐浪环，和尼古拉斯低声嘀咕道：“要不，咱再看看这厮的南北斗数？”尼古拉斯是想着要通过陈抟去找吕洞宾和白楚月，见陈抟没疯，倒也没什么意见。
　　
“你的南北斗数是什么原理，说来听听。”我和尼古拉斯又坐下了，还泡上了茶。只不过在尼古拉斯的强烈要求下，这回换成了龙井——全名玉龙云井茶，出产在吴越之地，以清香淡雅出名。不同的是，这次连陈抟也都有个位子坐，不过茶就没得喝了——也不是我小气，只是我这里全都是黑鹰为我搜罗来的顶级妖茶，一个普通人类可承受不住里面蕴藏的充沛元气。
　　
　　陈抟也不在意，坐在小马扎上——谁没事在百宝囊里带那么多凳子啊？有两把竹椅就不错了，马扎本来是我搁脚用的——就为我们介绍起他发明的南北斗数来了。
　　
　　原来他根据每个人出生的年月日时，来排当时的星相，以北斗和南斗两系的星辰落入他设计的十二个宫位，根据星辰的不同组合和位置，以及星辰之间的相互影响，来判断各人的运势和将来的吉凶。同时，根据规律，他还能排出每年、每月、每日的星相，以预测推断特定的年月日里将会发生的事情。
　　
　　其实我努力听下来，发觉这套东西貌似还是有些道理的，虽说他借用了南斗北斗的星辰名字，但其实跟当时的星相关系并不大，就算把那些“武曲、破军、七杀”之类的名字换成“铁蛋、阿毛、二狗”问题也不大，关键的，是他所用的体系和规律。据陈抟说，他是受到道藏中《北斗经》和《南斗经》的启发，才创出这个体系的，包括星曜特质、排盘规律、五行规则等等东西都糅合在里面了。
　　
　　我虽然不了解星曜特质之类的东西，但至少他在五行变化等总纲上是非常到位的，听得我不由得频频点头。至于尼古拉斯，这厮现在除了喝茶，还可以擦一下头上的雾水。
　　
　　“这样吧，要不你先来算一下，做个示范好了。那什么，小尼，你什么时候生的？”我问道。
　　
　　尼古拉斯放下茶杯，打了个水嗝，才道：“五百零七年前的花月二十日，早上九点多十七个刻度。”
　　
　　“额……”费了好大的劲，在跟尼古拉斯讨论了一番之后，我总算把这厮的生辰给换算成神州表达方法了。而且据尼古拉斯说，法兰克和神州还有时间差，比如我们这里酉时的时候已经入黑了，但同一时间，法兰克还在中午呢。问了问陈抟，必须要用神州的时间，于是又是一番换算。
　　
　　我把尼古拉斯的生辰八字给了陈抟。陈抟立刻在地上又画起了方块。忙活了好一阵之后，陈抟才看着地上的图案，道：“照命盘看来，你是生在一个世家豪门，家族势力很大。”这一句话一出来，我和尼古拉斯都被震了一下，面面相觑。陈抟居然能把尼古拉斯的家世看出来，看来这个南北斗数，还真有点道道。
　　
　　陈抟接着说道：“不过……你的家族里，居然是女人掌权？这个……怎么可能？”如果说刚才我们还是惊讶，这会儿可真的是震惊了。尼古拉斯跟我说过，他们家族的家主是一位血族女亲王，也是血族十三氏族中仅有的两位女亲王之一。但是这个现象在神州是无法想象的，神州人类社会中的任何一个豪门世家，都不会由一个女人来掌权，所以说陈抟才会这么反应，但这也说明，他根本就无法利用江湖诡计编出这样的话来，完全是那个南北斗数的功效了。这个，也太神奇了一点吧？
　　


第202章

一百八四、人妖同行
　　
　　陈抟在当场试验南北斗数，试验的小白妖鼠就是尼古拉斯。不过陈抟刚开始的两句话，已经神准无比，让我和尼古拉斯都说不出话来了。
　　
　　陈抟继续在往下说：“……你呢，从小天赋就很好，在同辈中属于出类拔萃的那种。”尼古拉斯默默点头。
　　
　　“……家传渊源，你喜欢艺术，在诗歌、绘画、雕刻等等方面颇有成就。”尼古拉斯依然点头。
　　
　　“……你是一个很捣骚的人……嗯，我的意思是，很捣骚的妖怪，生性有些风流，看见美女就走不动路。”我点头。狠狠地点头。尼古拉斯张了张嘴，没发出什么声音，就被我踩着脚打压下去了。
　　
　　“……你离乡背井，反倒会有重大发展。”
　　
　　“……早年发展平稳，但是也容易遭到妒嫉。”
　　
　　“……外出朋友很多，而且能得到很多帮助。”
　　
　　“……少年时期会有一次劫难，外出交通意外。”
　　
　　“……你老婆和你年纪相差将会比较大，你也是晚婚为好。”
　　
　　陈抟此时声音平和，脸上没有什么表情，但却让我们感到一种完全不同的感觉。他的脸依然是那么普通，但是他的眼睛却显得明亮而专注。那种眼神彷佛尼古拉斯在看白楚月，陈元在看朱圆璋，老金在看竹叶青，小美在看唐僧。这一刻，我忽然想起了前两天在月华镜里听见的一句话：“专注的男妖最有魅力。”看来男人也一样。
　　
　　而同时，我们也只能频频点头，陈抟的南北斗数不得不说是很强。虽然有些方面说得有点模糊和模棱两可，有些也有出入，但总体而言，已经是非常令我们震惊了。我已经在想，这套东西要是好好发展，好好利用，怕是对妖怪界整体实力的提高都会有些作用。当然，最主要的，这要看预测未来方面是否准确了，毕竟陈抟现在还只是都在说过去而已。
　　
　　我正脑子里转着念头，陈抟忽然停了下来。“怎么了？讲完了？”我问道。
　　
　　“没有……不过……”陈抟的脸色忽然变得青白色了，额头上沁出了细密的汗珠，嗫嚅了半天，在我和尼古拉斯一个劲地催促下，才咽了口口水，道，“按照，这个，命盘的显示，你，应该在八十二岁的时候，已经死了……”
　　
　　我和尼古拉斯面面相觑。我们终于发现自己和陈抟都忽略了一个重要问题：这个南北斗数，是用来针对人类的。普通人类来说，八十二岁才死，已经算是不容易的了，但尼古拉斯是妖怪，寿命几千几万年的血族，八十二岁的时候，这厮还在流着鼻涕，穿着开裆裤，满院子撒欢儿抓蚱蜢玩儿吧？现在他已经五百多岁了，不是照样活得好好的？
　　
　　“这个，要是没死，就算不下去了？”我问道。虽然我这么问的话，是故意忽略这个死亡问题，也就是说，南北斗数本身就存在一个“准和不准”的问题，当然，这也是因为对象是妖怪的关系——但要不是针对妖怪的，我又何必关心呢？于是这就成了一个怪圈，如果我相信南北斗数，那么活蹦乱跳的尼古拉斯算是怎么回事？如果不相信南北斗数，那么我这不是在浪费时间么？于是我试图在南北斗数和妖怪之间找到一个平衡的地方，至少陈抟他说尼古拉斯前面的一些东西，还是有着一定的准确性的。所以我就尝试忽略这个寿命问题。
　　
　　“也……可以。”陈抟想了想道，“不过，十年一个大限，有十二个宫位，也就是说，一百二十年是一个循环，后面是从头开始，一样的……”陈抟的声音越来越小，不过我也是明白了。刚才他有介绍过，南北斗数有十二个宫位，每十年算是一个大限，依次占用一个宫位作为这十年的命宫。也就是说，一百二十年之后，就开始重复了。本来，一百二十年对于人类来讲，那是足够有余了，但是，对于妖怪来说，一百二十年算什么？柳目这种老妖，估计一百二十个一百二十年都已经活过去了。
　　
　　也就是说，一百二十年以后看出来的东西，就是在重复前面一百二十年的内容了。比如说，尼古拉斯如果在六十五岁的时候被马车撞了一下，那他在一百八十五岁的时候也要被撞一次，三百零五岁还要撞一次，四百二十五岁……一如既往地被撞。反正用南北斗数来看，尼古拉斯的生活就是在不断重复一百二十岁之前的日子。
　　
“那就这样吧。”我叹了口气，站了起来，收拾起了东西。南北斗数对于人类来说可能是一种神奇的技艺和方法，但是对于妖怪来说，也就是个鸡肋玩意儿。这东西除了能描述一下妖怪的性格、出身什么的以外，就基本无用了——关键南北斗数死就死在这年龄问题上了。按照陈抟看来，三十岁尼古拉斯该结婚了，可实际上尼古拉斯三十岁还在尿床呢。
　　
　　看我收拾东西，陈抟可急了，不过他的南北斗数又对妖怪没用，这时他也不知道该说什么了，只是在一边手足无措地不断道：“我刚创出这个东西……我能改进的，能改进的……”
　　
　　“我知道你能改进，我也希望你能改进。”我一边收拾，一边对陈抟说，“所以呢，你丫赶紧站起来，还走不走了？坐着等吃年夜饭是怎么着？把马扎还给我，收拾收拾一起上路。”南北斗数虽然对妖怪来说基本无用，但是我却是可以看见这玩意儿的潜力，一旦能解决妖怪年龄的问题，那就是一个妖怪界的神器啊。今后什么大政方针的制定，就完全有把握了。所以陈抟还真是要带着一起上路，非但可以通过他去找吕洞宾，也能一起完善南北斗数，更可以有机会造出妖怪界第一个人类妖怪来。
　　
　　——不过貌似仙佛两界也没有用他们能知过去未来的本事来做这些个东西，倒是不知道有什么禁忌。不过就算有禁忌，没准也是因为这些手段都掌握在不怎么问世事的大佬手里，所以不拿来测彩票号码什么的，而到时候妖怪界有了这种培训一下就能用的技术，那岂不是……每个妖怪都能中彩票？我想到这里，忽然觉得这就好像有点扯了，有点可能要天下大乱的感觉。我自己寒了一下，立刻决定，这种方法要是真的给研究出来了，也要掌握在极少数妖怪手里才行。
　　
　　我在这里已经想到了预测彩票了，这里陈抟却还在沉浸在巨大的幸福当中。不知道这厮为什么这么想要修道，这会儿突然听见我答应带着他走，顿时有种难以置信的神情涌现在他脸上，接着就是狂喜，再接着是手脚震颤、喃喃自语、眼眶泛红，看得我不知道这究竟是怎么了？至于吗？当年柳目给我一枚逐浪环这种上品妖器，我都没开心成那样。
　　
　　我给尼古拉斯使了个眼色，朝陈抟一努嘴，就驾着逐浪环冲天而起。尼古拉斯脸上显出一股贼笑，一把拽过陈抟往胳膊底下一夹，背后“扑拉”一声撑开两扇巨大的蝙蝠翅膀，振翅蹬地，直上高空来追我。
　　
　　天地间顿时响起了一声悠长惨烈到极致的“他——母——亲——的——啊——”
　　
　　直到云层之上，尼古拉斯把陈抟连抛带甩地耍了二十几个花式，才一个背后甩包，把他扔到了我手上。我接过来一看，可怜的陈抟已经口吐白沫地翻了白眼。
　　
　　陈抟的身体素质还是很好的，毕竟这厮十几年来就算没什么成就，也至少能给埋在地下睡觉——这都什么能耐啊——所以晕也没晕多久，差不多我刚把他在逐浪环上放好，他就悠悠地醒了过来了。
　　
　　要说陈抟心理素质其实还算不错，毕竟一个普通人亲眼看到俩大活妖怪还能有说有叫有骂娘的，整个神州应该也不多吧。估计刚才不是被吓晕的，是给尼古拉斯直接甩晕的——就尼古拉斯刚才那手段，能不晕的，估计已经都是妖怪了。
　　
　　陈抟醒过来之后，就对高空飞行习惯很多了，还“哇……哦……哟……”地看风景起来了——只是，可不可以把我的腿放开呢？
　　
　　“小陈，这里是哪儿啊？你家住这里附近？你不用回家收拾一下么？”我一边翻看着地图，一边和陈抟瞎聊。
　　
　　“这里是华山附近。我就是这里人，不过家里也就我一个人了，没什么好收拾的，反正跟着你们也不会挨饿吧？”陈抟依然趴在逐浪环上，抱着我的腿道。
　　
　　“华山哦……华山没什么修道门派么？”
　　
　　“有一个，华山皓月门。这是一个小门派，不过，他母亲的，居然也看不上我。”陈抟有些愤愤不平的意思。
　　
　　“对了，你干嘛这么想要修道？说老实话，这么多门派都说你没天赋，那你还就真是没天赋，你干嘛非要硬上呢？读书、科举、找老婆，安安稳稳过一辈子不也挺好？”
　　
　　“我不甘心。我他母亲的不甘心。”陈抟沉默了一会儿后，很沉稳地说道。好像他对这个问题已经想了很久，才明白了自己心里最深的想法。
　　
　　“不甘心？为什么？”我倒是对此很感到好奇。妖怪界倒是从没听说过哪个妖怪是因为不甘心才去修炼的。
　　
　“苏前辈，”陈抟对我的称呼尊敬了很多，没有直接叫苏妖怪，“实不相瞒，我在十八岁的时候，就开始研究能不能创造出一种可以预测人生预测未来的方法。我也算是个读书人了，父母虽然早逝，但也留下不少书籍，我脑子也还能用，等到了二十三岁的时候，南北斗数已经有所小成了。那个时候我在家里附近还是颇有名声的，能给很多乡亲测算他们的命数。
　　
　　“然而，我越算越多，心里也越来越害怕。为什么？因为我发现，这人的一生，还真他母亲的是被注定的。我不知道哪个王八蛋注定的，但是，这公平吗？为什么我的一生气运要一个我不知道是什么东西的家伙来安排？而且还不能更改？这他母亲的太让人不爽了。
　　
　　“有人说，人命天注定。这天是什么？天道么？我不甘心啊，我不甘心就这么被天道随便摆布，我要超越自己被注定的命数，那就只有超越天道之上，或者至少要和天道处于同一水平。所以，我一定要修道，我要改变自己被注定的命运。”
　　
　　我和尼古拉斯听了陈抟的话，都不说话了。天道是什么？它是怎么来操弄人类，操弄妖怪，操弄这全天下的生物的？我不知道。说老实话，我修炼了五百年，还是一个思考型妖怪，我也依然不明白天道是什么，甚至连天道的一角，都还没有看到，大圆满还遥遥无期，其实在这点上，我和陈抟还真没什么差别。而在修炼的目的和态度上，好像我还不如陈抟，我没想过要什么超越天道，掌握命运，我也不求上进懒懒散散。
　　
　　我甩了甩头，叹道：“小陈，你自己算出来，自己能活多久？”
　　
　　陈抟一愣，道：“七八十年吧。”
　　
　　我看着陈抟道：“那我现在把你扔下去，是不是就破了你这个被注定的命运了呢？”
　　
　　尼古拉斯嘿嘿笑道：“来吧，咱们这就来破这该死的注定的命运吧。”
　　


第203章

一百八五、抵达
　　
　　最终我是没能下得了这个决心，把陈抟从天上给扔下去。我还是觉得陈抟目前对妖怪界来说还是有些用的，况且我也没必要去造这个莫名其妙的杀孽，这对我将来的修行没有什么好处。
　　
　　而在我心里也有点害怕出现这样的状况，那就是我把陈抟扔下去了，但是他却没死。虽然目前我们都在云层之上了，扔一个凡人下去，怎么看都不可能不死，但怕就怕万一，万一真有什么夭蛾子突然出现，这厮没死成，那就太恐怖了，那就说明这个被注定的命运真的不是我等所能撼动的。而在我的心里，其实是隐隐害怕出现这种状况的。
　　
　　但是，转念一想，我这么没扔他下去，却又是合了陈抟该有的命运，今天就是不该陈抟死。难不成天道把我这个妖怪都算计进去了？到头来，我们还是在命运的掌控之下了。
　　
　　就这么，在我心里说不出来该喜该忧的情况下，我们一路往枯松涧飞去。这玩意儿吧，一扯上“注定的”，还是“不注定的”，就讲不清楚了。当年封神大战刚结束，妖怪界刚成立妖管委，整个状况是一穷二白，于是在早期大抓生产、恢复元气的情况下，妖管委提出了“妖定胜天”的口号。当然，那个时候这个“天”也代指了仙界天庭。不过这个口号是鼓舞了很多的妖怪投入到建设妖怪界的大潮中去。但其副作用，就是在妖怪界很长一段时间内，妖怪们都不相信有什么“注定的”事——按照当时妖怪界的流行说法就是，“笑话，要是注定的话，老子现在还是螃蟹呢，哪能做妖怪？况且咱修炼不就是一种逆天行为么？”
　　
　　这是妖怪界的一种特别的现象，那就是相信天道的存在，自己也在为了追寻天道而努力修炼，但却并不相信天道之下一切都被注定这种说法。这跟仙佛两界，乃至其他各界的修炼者们都不同。所以才会产生孙悟空打上凌霄宝殿后，踏着盘龙金椅叫道：“皇帝轮流做，明年到我家。”的状况来，因为这猴子根本不相信什么“玉帝之所以是玉帝，那是注定的”之类的说法。
　　
　　本来我也是持这种看法的。但其实后来仔细想想，一旦这个事儿一加上了“注定的”，那也都能说得通。就算孙悟空当时真抢了玉帝的位子，那么也能冠上一个“猴子注定要做玉帝”的解释。那么现在他没做成，就更能说“猴子注定做不成”。所以说，是否真的有“注定”的说法，还真没法证明。
　　
　　对于我来说，“注定的”这种说法其实是很不舒服的。一旦想到了各种事情如果都是注定的话，就觉得生活失去了乐趣，修行也失去了动力。可不是么，如果注定你能大圆满，你怎么的也能大圆满，如果注定不能的话，那修炼也没有用。所以我对于陈抟的想法，倒是很欣赏，只不过，这厮好像是认为人类的命运是被注定的，但是他想要打破这种注定。只是他好像没想过，如果注定他不能打破，注定他不能修道成功，那又该如何。
　　
　　——但愿妖怪的命运不是被注定的。
　　
　　我也只能这么想了，但其实我很清楚，天道公允，也不会独独去跟人类过不去。于是我又开始期望陈抟的南北斗数其实不过是个笑话罢了——但这样的话，我这还要去改进它干嘛？
　　
　　乱了乱了。我摇摇头，暗叹一声，既然想不明白，索性还是把这些想法先扔一下，专心赶路。尼古拉斯和陈抟见我突然沉默了下来，神色还比较严峻，也不再嚷嚷什么了，二妖一人，就这么赶往红孩儿的洞府。
　　
枯松涧离开华山还有个千把里地，不过在逐浪环的速度之下，也就是个小半天的时间——这还是带上了陈抟和尼古拉斯的情况下。尼古拉斯速度实在是提不上来，我心意略有烦躁的情况下，自然也没了兴致跟他游山玩水地慢慢飞，再加上这货也时不时烦两句“飞不动啦”、“好累啊”之类的话，最后甚至还嚎叫着“屎都要扇出来了”这种再白楚月和我老妹面前决不会出口的粗俗言语。我不胜其烦之下，就让他上了逐浪环来，带着他一起飞。
　　
　　不过我也没那么便宜他。尼古拉斯刚上逐浪环，收了翅膀，就被我一脚踹了下去。这厮大呼小叫之下，竟然忘了重新张开翅膀，直掉入了云层里，才吭哧吭哧地又飞了上来。然后，在逐浪环上刚站稳，又被我踹了下去，搞得他都不敢再站上来了。我看着他笑道：“好了，不闹了，人类有说，祸不单行，福无双至，所以要踢两次。多玩也没意思，上来吧。”他这才站了上来。
　　
　　——只不过，他刚上来，又被我一脚踹了下去。我嘿嘿淫笑道：“不过人类也有句话，叫事不过三。”气得尼古拉斯在掉下去的过程里拖出一长串法兰克语的大骂，不过反正我也听不懂，就当补药吃了。
　　
　　陈抟不得不说胆子是挺大的，这厮在逐浪环上看着我三踹蝙蝠妖，抱着我的腿哈哈大笑，拖足了长音，中气十足，甚至还腾出一只手来拍打逐浪环。这让第四次站上逐浪环的尼古拉斯恨的牙痒痒，不过却不能真把他也踹下去了。
　　
　　当然，尼古拉斯也不会让陈抟舒服，一个血族的法术“泥沼之藤萝”，顿时让陈抟浑身僵硬地动弹不了，然后尼古拉斯解下腰带，绑住陈抟的两脚，在逐浪环后面放起了人形风筝。陈抟中气十足的惨叫再次回响起来。
　　
　　就在这么吵吵闹闹的情况下，逐浪环提速到极致。陈抟这时已经吐干净了胃里的存货——刚才这厮简直就是在喷洒杀虫剂，在逐浪环后面拖出了一条黄褐色的水线，还好逐浪环速度够快，不要说我们，连陈抟自己身上都没沾上一丁点的污渍，全给神州植被当肥料了。就在陈抟快要习惯了风筝的身份，并开始享受起被放飞的感觉的时候，我终于看见了跟柳目描述得一样的一道巨大的山谷。
　　
　　此地的云层已散，在夕阳西下的金红色光辉下，有两座占地极广的大山遥相而对，中间是一道山谷，足有百里长度，宽的地方有近二十里，两端的谷口也有两三里的跨度。两边的大山巍峨苍莽，全不似青云山这般苍翠欲滴，却是彷佛黑铁铸就一般，透出一股的峥嵘和厚重。此时从天上往下看，顿觉这里的山谷气象森然，又有一股淡淡却雄浑的妖气缭绕其间，这正是枯松涧。
　　
　　尼古拉斯见我放慢了速度，并且大幅降低了飞行高度，也知道目的地就要到了，也不再玩闹，把“风筝陈抟”给收了回来，并且解开了束缚陈抟的血族法术。陈抟已经没有力气再折腾了，连话都说不出来了，不过精神还算好，倒是没再晕过去。
　　
　　逐浪环降落到枯松涧上空一里左右，便无法再降低高度了，有一股柔和却浩大的阻力，将我们挡在了枯松涧外。这是枯松涧的防御禁制。红孩儿的确有财有势，青云山当年的禁制也不过是把主要的山峰给包进去了，也就是现在黑鹰他们财大气粗起来，才搞了把全部山域都覆盖了的禁制。而这条巨大的枯松涧，占地绝不比青云山少，而且还没包括周围的山头。红孩儿这个禁制也绝不比青云山现在用的差。
　　
尼古拉斯对于禁制这种东西还是很陌生，对于我们飞不下去这种状况很不理解。我解释道：“任何一个稍微大一点的山头洞府，都会有禁制，作用是防御外来的渗透和攻击，是妖怪对外防御的第一道，也是很重要的一道防线。不过大多数的情况下，这种禁制都是对于有法力的外来者进行自动阻挡，当然，也可以根据内部的控制来选择阻碍或者放行，有的高级禁制还可以攻击。只有持有该洞府山头的令牌或者出入证的妖怪才能顺利通过，比如我们青云山给你发的学生证，也是通过青云山禁制的一种通行证。另外，山里的妖怪也能带着外界没通行证的生物进出，就好像当年我带着你和白楚月进青云山一样。
　　
　　“当然，如果你实力够强的话，也可以无视禁制，或者破除禁制，随便进出，就像当年来参观我的那十几个万年老妖，以及仙界的星君们，就把我们当年的小禁制跟掀门帘一样给破了。不过一般来说，这些禁制却并不阻碍没有法力的动植物进出，这对禁制范围内的生态平衡有好处。比如现在，我们把陈抟扔下去，他就可以穿过禁制，直接拍在地上。”
　　
　　趴在逐浪环上的陈抟浑身一颤，不过他已经没有力气来反对尼古拉斯准备拿他做实验了。但是还没等尼古拉斯动手，枯松涧里就已经传来话音：“外面哪里来的朋友到访我们枯松涧？还请到谷前说话。”
　　
　　我踹了尼古拉斯一脚，让他放过了陈抟，一边驾着逐浪环飞到枯松涧入口处降落，运起妖力，朗声道：“青云山苏南坡特来拜访枯松涧火云洞圣婴大王。”圣婴大王是红孩儿对外的称号，不过我也在猜测，这位公子哥是不是还真是一小孩的模样。
　　
　　枯松涧内出来了一个小妖，看上去还颇为眉清目秀，全无我们青云山巡山小妖那种青面獠牙的架势。我把青云山的名帖晶石和柳目写的亲笔信一起递了过去，小妖接过之后用妖力一扫，很是守礼数地行了一礼，道：“贵客请稍等，待我去通报我家大王。”
　　
　　小妖退进枯松涧，去通报红孩儿。而这时我们已经落在了地上，尼古拉斯就不客气了，把陈抟往禁制里面一扔，眼睁睁看着丫还真窜进去了。陈抟的脸那个苦啊，后面是一个妖怪窝，自然不敢停留，可出来吧，看尼古拉斯的神情，摆明了出来就要被扔回来，一时间进也不是，退也不是，只好紧紧靠着那一层禁制，却不敢出来让尼古拉斯给抓住。
　　
　　我一拍尼古拉斯的后脑勺，骂道：“消停点。别种族歧视，老是欺负人类。那什么，小陈你还是出来吧，省得到时候有妖怪出来直接把你给办了。”陈抟慌得一缩脖子，赶紧从禁制里跑了出来，老老实实站在我的背后。
　　
　　不一会儿，只见枯松涧的山谷中走来五道身影，谷口淡红色光芒一闪，五个妖怪已经站到我们身前。只见四个青衣小妖往两边一站，肃然而立。中间的是一个少年模样的妖怪，一身白袍，唇红齿白，看上去十分的清秀，而且脸上挂着和煦的微笑，显得很是温文尔雅。这个妖怪对着我拱手道：“原来是青云山总顾问苏先生南坡到访，在下是枯松涧火云洞的副洞主，陆行云，代表我家大王迎接各位的到来。苏先生，里面请。”
　　
　　原来是火云洞的二当家。以红孩儿的身份地位，派二当家出来迎接，已经是不错的待遇了，毕竟我不是青云山的大当家，只不过是一个总顾问而已，基本上连行政权力也没有，跟这种大妖，更是高干子弟的红孩儿不在一个档次上。我向陆行云行了礼，客套几句之后，便一起走进了枯松涧。
　　
　　


第204章

一百八六、红孩儿
　　
　　枯松涧这条山谷绝对是不小的，而且以“涧”为名，里面自然是有一条河。这条河虽说不甚宽阔，但是却隆隆不息，听声音就知道绝对浅不了，而且水势不缓，看来在枯松涧那头没准会有一道瀑布。而在谷内，地上是细细的碎石，踩上去倒是蛮舒服的。只不过这里虽然有水源，但植被却是不多，不要说树木，单是青草也只有在河岸边上窄窄的一条。而虽然看上去两边怪石嶙峋，但仔细一看，又觉得这些山石彷佛都是经过巧妙布置的，不但错落有致，气势不凡，而且隐隐彷佛暗合某种妖阵。
　　
　　我和火云洞二当家陆行云一起在前走着，尼古拉斯和陈抟跟在后面。陆行云瞟了一眼那两个货，神色上微微有点错愕，不过也没怎么大惊讶，只是一笑，向我道：“苏先生，你这两位随从倒是有趣，竟然一个蛮族妖怪，一个……一个人类。”
　　
　　我看了一眼跟在我身后的那两位，尼古拉斯这时已经瞬间恢复了那种他所谓的贵族气度，很是有气质地慢慢跟着，脸上神色严肃中带着一丝文雅，一头金发在夕阳的照耀下边缘泛起了些微的红色，配合上这厮挺拔的身形，以及俊美的脸蛋，倒是很有一些看头。当然，他也只能看正面，背面的话，还有俩大口子露出了背上的白肉。而陈抟被放风筝折腾得够呛，此时又见到了一个实力比我还要高许多的陆行云，腿就软得跟海蜇似的，全亏了尼古拉斯在背后提着他的腰带才能站直了，等于是被拎着往前走。
　　
　　我对陆行云笑道：“这位蛮族妖怪可不是我的随从，他是西域法兰克前来我神州留学的尼古拉斯……嗯，那个……尼古拉斯&amp;#8226;托瑞德，是有着侯爵爵位的贵族妖怪，也是我的朋友。至于那个人类么，额……还是当他是随从好了。”对于陈抟我还真不知道该怎么介绍，还是就这么糊弄过去好了。人类做妖怪的随从虽然非常少见，但也不是没有，尤其是当年先有嬴政大妖，后有诸葛孔明，那都是有着许多人类随从的妖怪了，所以我这么承认下来，陆行云也没太大的惊讶，只是微笑着点了点头。尼古拉斯见我介绍他，立刻走上两步，非常优雅地行了一礼，虽然他手里还提着一个陈抟。让我欣慰的是，尼古拉斯这次终于没有再扯出一长串的自我介绍，倒是没白给神州文化熏陶了两年多。
　　
　　我和陆行云边走边聊。这位火云洞的二当家倒也肚子里颇有些货色，东拉西扯地闲聊也说出不少东西来。看来虽然不是思考型妖怪，但估计修炼时间不短了，而且修为也比我高出不少，怎么说人家也是一个大集团的二当家不是？好在我已经习惯了，反正只要我离开青云山，但凡碰到个有名有姓的妖怪就是比我强的，我认命了。
　　
　　“那个，陆副洞主，在下倒是有个问题想要询问。”我忽然想起一件事来，便对着陆行云道。
　　
　　“苏先生不必客气，叫我行云就好。你有什么问题尽管问。”
　　
　　“是这样的，贵洞的大王，在妖怪界也是有赫赫威名的。只是外界只知道贵大王自称红孩儿，号圣婴大王，却是不知道等下见面该如何称呼？贵大王的名讳，不知方不方便……”这个问题倒的确是我好奇心发作。要知道，像我这种自己从动物变化而来的妖怪，也就自己起个姓名算了，没什么大讲究，随便姓什么都可以，就像黑鹰犯懒，直接姓“黑”名“鹰”了，也没有任何问题。不过若父母就是妖怪的话，那还是要延续家族的姓氏的，就像朱圆璋，就随她老爹朱耳的姓，名字也是家长给起的。而红孩儿的老爹是大名鼎鼎的牛魔王，照理说应该姓“牛”才是，不过外界好像从来不知道红孩儿的真实姓名，倒是不知道待会该怎么称呼他，不见得叫她“红大王”吧？
　　
　不过陆行云闻言，脸上露出了一个奇异的表情，嘴角抽了两下，道：“我家大王，就是姓红。”
　　
　　陆行云看见我脸上露出了“不会吧”的表情，笑了一下道：“不瞒苏先生，我家大老爷成妖很早，实力超群，外界一直称呼大老爷为‘平天大圣牛魔王’，加上大老爷也喜欢其他妖怪这么称呼他，久而久之，妖怪们都不知道，这‘牛魔王’并非大老爷的姓名，就像‘齐天大圣美猴王’其实是姓孙的。”
　　
　　我大为点头，可不是么，这只是一个称号，而不是名字。“那么，牛魔王大人的名讳是？”
　　
　　陆行云道：“大老爷自取姓为‘红’，因为是牛身成妖，所以便取名为‘牛’了。”
　　
　　“红牛……”这名字跟“朱耳”、“黑鹰”有异曲同工之妙啊，都是懒妖怪。估计牛魔王的原形还真是一头红皮老牛——这种大佬妖怪的原形，只要自己不说，还真没谁敢去问他。
　　
　　陆行云顿了顿，接着道：“我家大王自然就姓‘红’了，名讳么，倒是大王真不曾提起过，至少我在加入枯松涧火云洞以来，没有听他提过。大王好像还是更喜欢‘红孩儿’这个称呼。”
　　
　　我点了点头。虽然看陆行云刚才的表情有点诡异，想来可能他其实知道红孩儿叫什么，但是不好讲出来罢了。不过红孩儿真名叫什么也并不重要，反正知道叫他“红大王、红洞主”没错就是了。不过我猜想那位红牛大妖，估计没怎么动脑筋给自己儿子起个敞亮的名字，所以才让红孩儿连真名都不愿意提起。这还真不是没可能，看这老牛对自己的名字那么敷衍就能知道一二了。
　　
　　就这么谈谈说说之间，我们已经走到了枯松涧的腹地，就见在前方河边，站着一棵高达二十余丈的松树，树干基部几乎要有三丈的直径，树皮上沟壑纵横，枝叶覆盖极广，姿态看上去透着一股子的妖异。而更特别的，就是这棵巨松的针叶根根都是金黄色的，隐隐间有晦暗的妖光在枝叶间流转。理论上，这棵妖异的巨大松树，离开成妖的日子估计也不远了。而不出所料的是，陆行云向我介绍说，这棵妖松，正是枯松涧名字的由来——虽然这其实是一棵珍稀的“摩云金松”，但当年命名这里的妖怪估计眼神不是很好，远远一看是棵叶子都“黄”了的松树，便直接叫枯松涧了。
　　
　　而右面正对这棵妖松的山壁上，被妖法生生拓出几乎一里方圆的一块巨大的平面。而这块被铲得极为平整的山壁上，雕出了一座气势恢宏的宫殿的外势，就彷佛是从这山壁上长出来的一般。而空余的山壁上则有着古朴苍劲的浮雕，仔细看去，雕的是十二种上古妖兽，形态各异，栩栩如生。
　　
　　在陆行云的引领下，我们走到这座巨大的石壁宫殿面前。宫殿大门已经打开，而大门之悬挂着一块也是面积惊人的石匾，上面正是三个浮雕大字“火云洞”。
　　
　　走进火云洞，我不禁细细品评起这座已经不能称为“洞府”的洞府。不得不说，黑鹰虽然如今在财力上未必会输给红孩儿，但这暴发户和正宗豪门的确是不一样的。红孩儿的洞府——或者说宫殿更确切——张扬却并不轻佻，奢豪却并不浮华，大处气势磅礴，却又不咄咄逼人，小处精雕细刻，却又不繁琐做作。这就是豪门公子的府邸啊，我不禁暗自点头感叹。
　　
宫殿深处，一张硕大的石制交椅前，正背手而立着一位身材高挑的俊美青年，一袭火红色的束腰长袍，贴身的裁剪极好地衬托出他宽肩窄腰的身形，一头黑色略带红光的短发显得帅气而干净。在这整体基调是灰黑色的山石原色洞府中，他火红的身影显得夺目非常，同时又带着一股自然而然的傲然之气。
　　
　　见到我们进来，青年走上两步，笑道：“苏先生来我火云洞做客，真是欢迎之至。”
　　
　　我们抢上几步，陆行云往旁边一侧身，道：“这位便是枯松涧火云洞洞主，圣婴大王红孩儿。”
　　
　　原来这就是红孩儿，不过怎么看也是一个俊美的青年模样，那为什么要号称“圣婴大王”呢？当然，这个疑问也不方便现在就当面提出来，我也就暂时放了一放我赶紧上前一步，拱手道：“青云山苏南坡，见过红洞主。”
　　
　　红孩儿笑着浅浅地还了一礼，道：“苏先生客气了。如今苏先生在妖怪界名声鹊起，今日一见，果然神采非常，令妖心折。来来，这边坐——来啊，上茶。”红孩儿语气诚恳，倒是非常和气，只不过，他言语之间也不经意地自然流露出一股傲气。这种傲气却不像赵无极这般张扬，只不过是长久以来所养成的一种气势罢了。所以我也并不介意，介绍了尼古拉斯之后，便和红孩儿分宾主落座。
　　
　　尼古拉斯和陆行云也分别坐了，只有陈抟悄悄地站在了我的身后——这厮进了火云洞之后，就一直有点牙关打颤的意思，毕竟红孩儿这种带着傲气的大妖，自然不会刻意控制自己的气息，浑身浩荡的妖气虽然只是不经意地有一丝散发出来，却也足够让陈抟这个普通人类噤若寒蝉了。不过还算好，他至少现在能凭自己的力量站住——只不过能不能走就是个问题了。
　　
　　红孩儿根本没去看陈抟一眼，只是跟我和尼古拉斯喝茶闲聊。而闲谈间自然少不得互相吹捧一番。作为高干子弟，红孩儿自然是有办法知道我作为妖怪界的代表之一，去仙界进行绝类法术谈判。而但凡高干子弟都有这么个毛病，就是对于政治方针、各界形势，有着一种莫名的兴趣，于是就这个话题，我少不得把在仙界的谈判经过摘一些不怎么重要的，像说评书一样讲了一番。红孩儿听得津津有味，还不时或击节或叹息一番。不要看红孩儿是个公子哥的身份，也不是思考型的妖怪，但在形势和计谋的分析上，却也是有一套，估计是跟着他老爹耳濡目染，也自懂得了不少，倒是跟我谈得很投机，距离一下子就拉近了很多。
　　
　　只是在说到赵无极的时候，红孩儿眉毛一挑，冷然哼道：“什么元帅公子，也不过如此罢了。若是我去，定要叫这厮尝尝三昧真火的味道，看他还敢在我们妖怪面前摆什么臭谱。”顿了顿，他又补充道：“当然，苏先生在文斗上让他吃憋，也是很痛快的了。”
　　
　　我表面上点头称是，不过暗中想，红孩儿跟赵无极要是真能碰到一起，还真有点看头，估计这两位同是高干子弟的主，会撞出令妖期待的火花来吧——这就叫“同行是冤家”。
　　
　　又聊了一会儿，我看看差不多了，便道：“红洞主，今次我前来贵洞，实是有一事相求……”
　　
　　红孩儿摆了摆手，笑道：“苏先生客气了。我与苏先生一见如故，说什么求不求的？其实你的来意我也知道了，柳目老前辈的信里面已经都说明了。不就是一点三昧真火么？你要是来要别的东西，我还真不敢打保票，但要这三昧真火，却是管够，这个，小事一桩而已啦。”红孩儿在说到柳目的时候，也是语气恭敬了很多，不由得让我感叹，老柳的名号还真是响亮的很啊。
　　
　　见红孩儿豪爽地答应了下来，我自然大喜过望，正要行礼道谢，却被红孩儿挥手拦住了：“苏先生可先不要谢我，我却还有一件事要拜托苏先生帮忙，到时候还是要我谢你才是了。”
　　


第205章

一百八七、小事
　　
　　红孩儿突然是有事要我帮忙，让我倒是一愣，便问道：“不知洞主有什么是南坡能效力的？只要是我能做到的，定然不敢推脱。”
　　
　　红孩儿喝了口茶道：“倒也不是什么大事……好了，天也黑了，我们还是边吃边谈吧。”说罢便一挥手，让小妖摆开宴席。红孩儿不说是什么事，我倒也不能急着问，只能先吃了再说。
　　
　　在小妖忙忙碌碌地摆桌子、放筷子的时候，大家也都不说什么话，红孩儿一手斜撑着头，也不知道在想些什么。不过这会儿我倒是发现，这火云洞里的小妖，居然全部都是女妖，而且还都是身材玲珑有致，脸蛋甜美可爱的那种。一眼看过去，除了红孩儿和陆行云，其余火云洞里的妖怪就都是女妖了。
　　
　　眼看着这些美貌女妖，穿着粉红色的长裙在那里布置宴席，不由得也是觉得赏心悦目。青云山里面，做这些杂务的小妖，除了青云山第一夫人黄瑶大姐身边有几个女妖外，其他的大多都是男妖，还个个五大三粗的，衣袖撩起来，那手臂上的毛都密密麻麻的，随便拔下一根都能拿去做缝衣针了。在妖怪界这个男女妖比例失衡的环境下，红孩儿还能挑选出这么多美貌的女妖在做侍女，倒是相当的有本事。
　　
　　尼古拉斯自然也是发觉了这些美貌女妖——这厮估计早就发觉了——这会儿看着红孩儿的眼神就有点好像看见了亲戚。要说尼古拉斯虽然一门心思想着白楚月，但习惯还是在的，陈抟说得不错，他就是一见美女就迈不动步子了。这厮据说在青云山高学上课的日子里，也没少跟人家女妖搞暧昧。当然，有些时候也不能怪他不好，这厮的确是帅，又会装逼，整天一副贵族子弟的优雅样子，那在一群青面獠牙的本土男妖里，要吸引几个女妖的目光实在是比吃烤鸡翅膀还简单。
　　
　　我也没少说他，就你这样子，人家白楚月怎么能放心和你在一起？可尼古拉斯每次都一脸冤屈地说，他跟那些女妖还真没什么，除了嘴上调笑两句以外就一直老老实实的了，连别的女妖手都没拉过，他心里真喜欢的，就是白楚月一个。不过我也知道，像他这样的豪门公子，从小女妖就不缺，再加上这厮生在艺术世家，一向自命风流，所以这习惯是还真难改了——没准丫就没想改。只不过这样的话，想追白楚月可是更加的难了。
　　
　　不多一会儿，宴席就布置好了。陈抟自然是没有资格和我们一起吃宴席的，他也不敢和几个大妖怪一起吃。陈抟被一位漂亮女妖给引了下去，估计是去火云洞食堂吃饭了。我见他走的时候神色还是颇为轻松的，我暗骂，看见漂亮妞了，就忘了人家也是妖怪了。
　　
　　红孩儿首先劝酒。我和尼古拉斯都站起来喝了，然后回敬。酒过三巡，红孩儿一手举杯，向我敬了一杯酒，道：“苏先生，不知道你是否听说过这么个消息，就是上古神兽帝江重现神州？”
　　
　　“帝江重现？真的么？”我惊道。帝江是上古神兽，据《山海经》记载，这种神兽长得如同一只巨大的充气口袋，圆滚滚的，有四翅六足，但没有五官。不过妖怪界却是有这种神兽的影像留了下来，其实根本没《山海经》记载的那么可爱，其他的都没错，只是这种神兽浑身肌肉虬结，精悍得要命，一看就是充满了强大力量的那种主。
　　
　但是现在的神州，帝江却是看不到了，妖怪理论界一致认为，这种神兽在神州已经绝种了。我们现在也只能在上古流传下来的，一些玉符晶石里所存储的妖力影像上，看看这种神兽的英姿了。毕竟再怎么是神兽，它们也是要死的，不是说只要是异兽的种，有了强大的力量和超群的智慧，它就能懂得怎样超脱生死，除非它们变成妖怪，或者能修炼成神仙佛之类的，才有可能会达到大圆满的境界。而现在比较统一的说法是，帝江的繁殖能力低下，而且本来数量就稀少，某些修炼成妖的，也早已大圆满而去了，剩下运气不好的，就慢慢在神州消亡了。所以现在神州是根本就没有这种神兽的影子了。
　　
　　现在居然有消息说帝江再现神州，这就是妖怪界的一件大事了。毕竟这种神兽天赋实在是太好了，如果能由妖怪界加以保护和培养，要修炼成强大的妖怪是非常简单的一件事，而且很有可能不出千年，就会有一名超强的大妖出现——朱耳不过是一头狻猊，虽然现在神州狻猊也算是强大的异兽了，但跟帝江这种上古神兽是完全不在一个档次上的。
　　
　　不过我倒是没听说过这个消息，理论上这么重大的发现，早就应该在妖怪界传开了。红孩儿好像料到我不知道这个消息，一只手慢慢晃着酒杯，淡淡地道：“苏先生不知道这个消息倒也正常，我也是刚刚听下面的小妖报上来的。说是在我这枯松涧往西北一百二十里，有个当地的散修小妖怪，在丛林里看见了一头帝江，而且，这个小妖还用妖法记录下了帝江的影像做证据。”
　　
　　我皱了皱眉头，有这样的事？那这个没有加入任何山头的散修小妖，为什么不把这件大事报给当地的妖政府，却给红孩儿通了消息？这好像没道理啊。红孩儿看了我一眼，道：“我知道苏先生你在想什么。这个妖怪也知道要去报告官方机构，不过一来我们这里离开地区首府有千里之遥，这个小妖怪还不能驾云，也没有什么能赶路的妖器，二来么，他也存了找点好处的心思，哼哼，所以就找到我这里来了。”
　　
　　原来是这样。我点了点头，这种小妖怪有了大发现，到这种大集团又是豪门之后的大妖这里来讨点好处，倒也是明智之举。红孩儿一口喝干了杯中的剩酒，旁边立刻有美貌女妖帮着满上。红孩儿斜眼瞥着手中的酒杯渐渐被注满，同时道：“这种小角色呢，也就这么点能耐了，呵呵，这种消息，也的确只有在我手上才能被充分利用。”
　　
　　红孩儿说的不错，以他的身份地位财力，才能把这个消息发挥出最大的作用来。红孩儿又接着笑道：“不过这个消息是真是假还没定论，我也是今天下午刚刚收到的报告。而且这个小妖怪也是滑头，他没能力多复制记录影像的晶石，所以那块晶石他捏得牢牢的，我并没有看到所谓帝江的影像。
　　
　　“刚才我还在发愁，因为就这两天，要办一件大事，所以根本抽不出有能力的妖怪来核实这个消息。不过放着不管也是不行，终究是妖怪界的一件大事。可巧，正头疼的时候，你苏先生到了，以苏先生的头脑，要搞清这个消息的真伪简直易如反掌，就是不知道苏先生是否肯帮这个忙呢？”
　　
　　我还能说不肯么？人家妖怪界独一份的三昧真火都送你了，我不过是去跑个腿，看一下那块记录影像的晶石而已，又不是让我去活捉那只帝江，我怎么能拒绝？所以我立刻一口答应了下来。
　　
　红孩儿哈哈一笑，敬了我一杯酒，然后一拍手，立刻出来了十二个美艳女妖，在席前歌舞了起来。这十二个女妖身穿艳红色的纱衣，妖娆的身段在纱衣之下影影绰绰，随着舞蹈更展现出无限的吸引力。尼古拉斯的眼睛顿时就亮了。
　　
　　要说尼古拉斯对于这种歌舞，以及生活的享受上，果然有着不同凡响的造诣，为妖又是说话夸张却不让妖怪反感，又不会吝啬赞美，几句话都说在了点子上，也都说到了红孩儿的心坎儿里。红孩儿顿时就觉得这蛮夷妖怪深得其心，两个妖怪立刻在酒桌上大肆畅谈起来。在享乐这方面我还真没什么经验，所以也就只能听这两个都是豪门出身的妖怪探讨歌舞美食，以及最重要的，女妖。
　　
　　一番歌舞下来，尼古拉斯已经和红孩儿熟络得很了。而我当然也不能闷头狂啃鸡爪子，也不时旁征博引，参与一下所谓的“贵族话题”。好在哥们看书看得多，没吃过猪肉，猪赛跑也是组织举办过的，因此倒也能加入他们的讨论。不过我算是看出来了，这个红孩儿，根本就是跟尼古拉斯一个毛病，都是看见美女就两眼发直的主。
　　
　　说到兴头上，加之酒也喝得七七八八了，红孩儿也越来越放开了，忽然神秘兮兮地问我们道：“你们，可知道我为什么要号‘圣婴大王’？”
　　
　　他这一问，倒是问到了我正好奇的地方，我和尼古拉斯同时两眼放光地摇头。红孩儿哈哈笑道：“你们可看好了。”说罢，也不见怎么动作，身体已经轻轻飘出席外，悬空而立。然后浑身妖气一展，凌空一转。只见他修长高挑的身形忽然在一片火红色的妖气中骤然缩小了，转了一圈之后，缩小了的红孩儿一个空翻，站在了地上。
　　
　　这时再看他，竟然只是一个七八岁的人类小男孩模样，看上去彷佛粉雕玉琢一般，头上依然是短发，不过居然也还扎出一个朝天小辫子来，简直是可爱到了极点。而他本来身上的那件红色长袍，此时也缩成了一套红色的短衣短裤。
　　
　　我看得啧啧称赞。要说这变化之术，妖怪界里会的主还真不多，最出名的，自然是齐天大圣孙悟空的七十二变。接下来就没听说哪个妖怪会研习这种妖术了，除了那个被打得“不断地碎”的白骨夫人白晶晶。而对于我来说，还从没亲眼见过妖怪展现这种法术。不过我比尼古拉斯好，他已经完全目瞪口呆了，毕竟他连听都没听过有这种神奇的法术。
　　
　　红孩儿满意地看着我们惊讶的神情，用稚嫩的童音道：“怎么样？这是我出火云洞的战斗形像，不过所有的妖力却一点没变。一般对陌生的敌人的话，这个形像可是会让对方轻敌很多的。所以也就有了‘圣婴大王’的称号。只不过，这个样子最大的作用不是这个，而是……”
　　
　　说着，红孩儿蹦蹦跳跳地跑到一个妖姬面前，一脸天真，极其可爱地说了一句：“姐姐抱。”
　　
　　那个跳舞的妖姬，虽然明知这是红孩儿，但眼里的那种神情，绝对是不由自主地露出了对一个超可爱小孩子的喜爱，然后不自觉地就伸手把红孩儿给搂到了怀里。红孩儿顺势把小脸往妖姬高耸的胸脯里一埋，还“嗯～”着蹭了两下。
　　
　　我和尼古拉斯看得都在那里僵住了。好半天，尼古拉斯才冒出一句话来：“我要学这法术！”
　　


第206章

一百八八、帝江的影像
　　
　　在休息一夜之后，我和尼古拉斯、陈抟，就动身前去找那个小妖。昨天晚上红孩儿是真喝高了。估计这里也没什么妖怪陪他喝酒聊天，那个陆行云也不像一个能和老板探讨女妖胸围的妖怪，所以在遇到了尼古拉斯和我之后，要聊美貌女妖、吃喝玩乐有尼古拉斯，要聊诗词歌赋、政治大势有我，再加上我们两个都是能喝的主，所以红孩儿会兴致高昂地喝得大醉也是正常。
　　
　　而红孩儿喝醉之后，非但解释了为什么要叫“圣婴大王”，解释了孩童造型的妙用，更在最后被我和尼古拉斯联手问出了真实姓名。然后我就感叹，那头老牛果然没动脑子啊。
　　
　　——这么一个俊美而强大的妖王，他的真名叫“红暑”。
　　
　　“红牛”的儿子叫“红薯”，真不知道当年铁扇公主在生孩子的时候，这老牛是不是正好在啃红薯，说老实话，这名字还不如他自己的呢。虽然那是个“暑”，跟红孩儿的特质倒也有点关系，但你老牛就没多念两遍咂摸一下味道？就算他是生在夏天的，你叫个“红夏”就好很多了不是？这又不是我那个蛤蟆坐骑，随便起个名字也无所谓，而且话说歹名还好养活。这可是牛魔王和铁扇公主的儿子，父母双方都是了不得、不得了的大妖，身份地位在那里摆着，这名字叫他今后如何在外面混啊？也就怨不得要自己改成“红孩儿”这个名字了。
　　
　　而今天早上起来，红孩儿就又已经恢复了原来亲和中带着一点傲气的样子，不过似乎并不记得昨晚大醉之下把真名给透露了，我和尼古拉斯自然也打死也不会去提起的——自从知道了红孩儿的真名，尼古拉斯就一直担心会被灭口来着。
　　
　　红孩儿跟我们寒暄两句，就让陆行云送我们出谷。陆行云把我们送出枯松涧后，又给了一份地图和那个小妖的详细信息，就回火云洞去了。见他走得急促，看来还真是挺忙碌的——也不知道红孩儿所说他要办一件大事，究竟是什么事。
　　
　　我看了看地图，就带着尼古拉斯和陈抟上了逐浪环，向目的地飞去。陈抟这一夜看来过得……也……不知道是好还是不好，看上去精神倒是挺好的，至少自己走路那是没问题了，估计是觉得妖怪们也没传说中那么恐怖，所以害怕的心倒是去了不少。但是脸色就不是很好了，看上去绿油油的，跟一大棵菠菜似的。我问他怎么了，这厮支支吾吾半天，才小声说了一句：“我好久没吃饭了。”
　　
　　原来昨天他被领去火云洞食堂吃，结果人家食堂里烧的是红烧洛舍——洛舍是一种兔子大小的六条腿走兽，身上有甲，像极了放大了百倍的蟑螂，但其实掀开甲壳，里面就是白嫩的肉了，味道还是很不错的，是妖怪界很普遍的一种食材。但是由于洛舍的甲壳下油脂丰富，所以一般都是连这甲壳一起烧的，但这么一来，陈抟同学就怎么也没胆子下嘴了，他也不敢去让火云洞的妖怪换点吃的过来，所以生生饿了一夜——更何况在被尼古拉斯放风筝的时候，早就吐了个稀里哗啦，肚子里那是一点存货都没有了，现在早就饿得泛酸水了。
　　
　　我哈哈大笑了一番，然后一边从百宝囊里翻出常备的干肉给陈抟，一边挤兑尼古拉斯：“喂，我说小尼啊，你当年对于洛舍也是打死都不敢吃的啊。”当年尼古拉斯见到这道美味的时候，脸都绿了，说什么都不肯吃，结果还是我示范了以后，才勉强敢动筷子了。只不过，现在这厮吃洛舍那叫一个有经验，居然可以把拆下来的甲壳重新再拼回一个完整的洛舍样子。
　　
尼古拉斯自嘲地笑了笑，道：“这不是咱没见过嘛……不过话说回来，这东西还真他母亲的好吃，什么时候我寄几只回法兰克，让我老爹和家主也尝尝。”
　　
　　陈抟一边狼吞虎咽地啃着干肉，一边道：“他母亲的，别抢我的话好不好？”尼古拉斯跳起来就要再放陈抟的风筝，被我一脚踹出了逐浪环：“消停点行不行？逐浪环就这么大点地方，站三个都嫌挤，还闹什么？陈抟你也是，别老‘他母亲的’，来来回回就这么一句，没点创意，脏话也要多翻新才行。”
　　
　　陈抟一边吃，一边嘟嘟囔囔：“他二表姐的，这不是脏话……”行，孺子可教啊。
　　
　　根据红孩儿给我的消息，这个叫“周甲虎”的小妖怪住在枯松涧的西北方，大约一百二十里路。这点路程对于逐浪环来讲，是转瞬即到。陈抟还没完全吃完两挂干肉的时候，我们就已经到了那片小小的丘陵。
　　
　　火云洞给的地图很详细，而这片丘陵实在也不大，所以没费多少功夫，就找到了这个小妖怪的洞穴——嗯，完全称不上洞府，只能叫洞穴。一个几乎是纯天然的小山洞，仅仅高一丈左右，洞口也是杂草灌木横生，而且还朝北，洞里透出一股子的潮湿气味，这让已经见识过火云洞的陈抟都不屑地撇了撇嘴。
　　
　　“小陈，”站在洞口我没立刻进去，而是突然兴起，问陈抟道，“你有没有算过你今天的运势怎么样？”
　　
　　陈抟擦了擦嘴道：“当然，每天起床第一件事就是要先去算过。今天么我倒是还好，谈不上好运，也谈不上歹运。不过么，我朋友宫位今日有凶险，就是不知道，你们两位……算不算是……那什么……”
　　
　　我呵呵一笑，道：“我们就算你朋友好了，反正你也没朋友吧？至少附近没有吧？嗯，今天倒是可以检验一下你这南北斗数从你自己的盘能不能看到妖怪的运势。”我话是这么说，但还是不大相信我们能有什么凶险。这不过是去找个小妖怪核实一下消息而已，能凶到哪儿去？难不成这小妖还会把帝江给领家里去了？不是我小看他，就算人家帝江肯跟他走，他这小洞也摆不下。
　　
　　陈抟看我有点言不由衷的样子，也没多说什么。尼古拉斯则在那个小洞门前皱着眉头张望，不时摇摇头。正这时，洞里面走出来一个妖怪，中等身材，腿有点短，手臂又有点长，感觉上好像四肢的长度是一样的。他的脸倒是方方正正的，两道扫帚眉，一双三角眼，大鼻子，薄嘴唇，虽然零件都不怎么样，但组合在一起看，倒也不觉得讨厌。只是眼神闪烁，看东西的焦点好像会有习惯性的漂移，这让我不怎么喜欢。
　　
　　这妖怪看着我们愣了一下，微微向后缩了一步，斜靠在洞边，问道：“额，这个，三位这是找谁啊？”
　　
　　我昨天还在想，自己好像出来跑，都遇到比我强的妖怪，可今天就翻盘了。这个穿着一身青白麻布衣衫的妖怪，以我如今的神念力，一眼就能看穿修为，不过是内丹初级高期阶段，跟我在去朱耳的矿洞之前的水平差不多，还不能跟我得到了混沌琚之后的水平相比。现在就更不要说了，内丹从初级到中级，那是差了老鼻子了，分水岭啊。我也更加对陈抟所说的凶险不以为意了。
　　
　说不得，我也要过过这种“大妖”的瘾了，难得的机会啊。于是我慢慢地、沉稳地、傲慢地、有气势地、同时又有些内敛地、优雅地，踏上了一步，把鼻子一抬，两手往身后一背，浑身妖气悠悠地放了出来，朝尼古拉斯一晃下巴，意思是，我在这儿摆谱，你去搭话。
　　
　　尼古拉斯很有眼色地让我放心摆谱，开口问道：“这里，是周甲虎的洞……么？”这家伙估计还想好好问“洞府”，不过转眼看看，这里怎么的也够不上这个资格，也就吞了一个字了。
　　
　　那个妖怪盯着我们看了一会儿，感受到我装逼的妖气，不经意地微微缩了缩脖子，挤出一个笑容道：“是是，我就是周甲虎，几位大妖，找小的有什么事么？”得，这会儿连陈抟都沾光成了“大妖”了。
　　
　　尼古拉斯点头道：“你就是周甲虎？嗯，很好。我们是从火云洞来的，听说你见到了帝江，枯松涧火云洞红孩儿大王请我们来核实一下。”
　　
　　“哦，哦——”周甲虎微微仰头，拉了一个长音，脸上立刻泛起了笑容，一双三角眼里光芒闪动，好像腰板都直了不少，不过态度却更加地好了，走出洞口，搓着手笑道：“原来火云洞来的大妖，呵呵，那可太好了，正等着你们呢，我还想，红洞主是何等的眼光见识？自然会知道这帝江重现是多么有价值的发现不是？正捉摸着，也该派妖怪来了，可巧你们就到了。来来，各位大妖，小洞简陋，不过还是请进来坐哈。”说着，躬身抬手，把我们往洞里引。
　　
　　尼古拉斯看了看我，我点点头，进去吧，虽然这洞看上去寒碜了点儿。我们一行跟着周甲虎进到了他那个小洞里去，各自在一个石头墩子上坐下了。陈抟这会儿也不害怕了，他也看出来，这周甲虎绝对没我厉害，又那么寒酸的一个洞子，也没什么讲究了，自己找了个石墩也坐下了。
　　
　　周甲虎给我们端上了三杯粗茶，除了陈抟，我和尼古拉斯都没动，我们俩的口味早就刁得很了。周甲虎也知道我们不是来喝茶串门打麻将的，也就没坐下闲扯什么，转身从后面的石柜里拿出一块晶石，很有眼色地递给了我，道：“这就是小的录下的帝江影像，大妖请看。”
　　
　　我接过这块比较粗陋的记影晶石，在手里翻看了一下，便输了一道妖力进去。在妖力激发之下，晶石发出了微微的亮光，然后在晶石上方，慢慢浮现出一个扭动着的影像。数息过后，影像稳定了下来，显出了一片大约三尺方圆的光圈。光圈里的影像不是非常清晰，但还是能看出来，那是一头再明显不过的帝江，正横卧在一片丛林枝叶之中。影像中的帝江因为正半卧着，所以只能看见四条粗壮的腿，背后的四翅也收了起来，但明显可以看见身体一侧的两面翅膀。没有头部，也没有五官，浑身靛青色的皮肤之下是充满了力量的恐怖肉体。
　　
　　粗粗看来，这个影像没有什么问题，这就是神兽帝江。可惜的是，这个小妖修为太差，又穷，所以只有这种记录静态画面的晶石，而且还不是比较好的那种，所以也没有更好的证据了。我想了想，道：“你是在哪里看到的这头帝江？”
　　
　　周甲虎道：“是在枯松涧东面不远。那天我想去采点歌罗子，就走得远了点，走了十来天，才找到一丛，刚想过去采，一抬头，忽然就看见这么个东西在前面不远。当时把我吓的呀……”
　　
　　我摆摆手，不客气地打断了他后面罗罗嗦嗦的叙述，直接道：“你带我们去那个地方看看。”
　　


第207章

一百八九、假货
　　
　　逐浪环载四个妖怪——好吧，三个妖怪加一个人类——实在是有点超出了负荷。当然，如果我能进入内丹中期中级，那么基本就和逐浪环完成了契合，那个时候就可以随心变化它的各种大小，要是我愿意，直接拉上三四十口子去组团度假都没关系。只不过，现在么，就只能把尼古拉斯踢出去让他自己飞了。
　　
　　周甲虎在逐浪环上嘴就没停过，一会儿羡慕逐浪环的飞行速度惊人，一会儿又吹捧我修为实力强悍，一会儿赞叹尼古拉斯背后的翅膀好帅，一会儿又跟陈抟吹嘘帝江是如何的强悍。这厮整个让我们不胜其烦，开始的时候我们还敷衍几句，到后来就根本没有谁去理他，但他依然自顾自地讲得挺欢。到最后，连陈抟都眼里冒起了杀气，要不是还想到自己是人类，而这个小子再怎么也是个妖怪的话，估计陈抟就能直接把他给踹下逐浪环去。
　　
　　我不由得暗自摇头，周甲虎啊周甲虎，还真不愧了“甲虎”的名字。甲虎是一种也算是异兽的兽类，看上去如同一只在肩胛、背脊、额头长了甲胄的老虎，在神州倒是并不多见。不过这种甲虎根本就是个装逼货，不要看长得还算威猛，其实能力差得一塌糊涂，根本连普通的老虎都不如——不要说老虎了，在我还是狼形的时候，就曾经一爪子拍翻过一头甲虎。所以妖怪界里都戏称甲虎为“假虎”，要不是这种东西很会趋炎附势，外加肉也很不好吃，估计早就该绝种了。
　　
　　甲虎也清楚自己是很弱的，所以它们大多会伴生在一些强大的生物周围，又是杂食性的，往往能别的大兽吃肉，它们有骨头就啃点骨头，没骨头自己找点果子什么的也能对付。而且甲虎也有点小聪明，也会抓些兔子之类的小动物去献媚，又或者会作为诱饵来帮助大兽捕猎，所以在神州倒也能延续香火。
　　
　　至于修炼成妖怪的甲虎也沿袭了这种与生俱来的习性，毕竟它们的本体过差，这个种族也懒于修炼，而且时间都花在巴结和搞小脑筋上了不是。所以甲虎妖怪往往都跟随在一些大集团、大妖怪的周围，比如说红孩儿。虽然这些大妖对他们看不上眼，也大都不会让他们正式加入洞府山头，但生活在周边倒是懒得去管。而这样一来的话，就好像这个周甲虎，谁会这么不开眼到枯松涧周围来找事？所以他的小日子倒也过得过去。
　　
　　而这个周甲虎，当然就是甲虎成妖了。这也是个没什么文化的主，直接就随便找了个姓放在“甲虎”面前就算名字了。所以出于本能，周甲虎对于比他强的妖怪都是无时无刻不在讨好的。不过被他惹得实在脑仁疼，我终于把妖气一放，冷喝道：“闭嘴！”
　　
　　周甲虎立刻牢牢地闭上了嘴巴，在逐浪环上一蹲，作乖巧状。而我和陈抟都有种“这个世界清静了”的感觉。至于尼古拉斯，这厮早就飞离逐浪环八丈远，躲避骚扰去了。
　　
　　周甲虎发现帝江的地方在枯松涧的东面偏北一点。而枯松涧大致是东西走向的，所以其实那个地方离开枯松涧的入口处并不远，直线距离也就七八十里地而已。周甲虎当日从枯松涧西北，绕过枯松涧，转了十几天才到了那里，而如今逐浪环直接从枯松涧上方飞过，几乎是一盏茶的时间，就已经到了大致范围了。
　　
　　我压低了逐浪环，让周甲虎来指点具体位置。周甲虎脸上始终挂着微笑，见我问他，立刻站起身来道：“啊？这就到了啊？真快，真是太快了！啧啧，要说还是大妖你厉害，瞧这速度，嗯？孙悟空的筋斗云也不过如此了吧？小的我什么时候能有大妖一半的修为，有一件能飘起来的妖器，我就是睡觉也要笑醒了……”
　　
　　我盯着他，咬牙切齿地道：“你要是再不说具体位置，我就让你睡觉都能哭醒信不信？”
　　
周甲虎脸上尴尬都没有一丝，立刻道：“信，我当然信……那什么，就在……那边，对，就那儿，有一棵出云衫，我记得很清楚，就在那里不远，具体的，我就要下去才能找到了。”
　　
　　我点点头，招呼一声尼古拉斯，就朝那棵高耸的出云衫飞了下去。落到地上，我收起了逐浪环，就看着周甲虎。周甲虎碎碎叨叨地念了两句不知道什么，被我自动过滤掉了，然后才仔细看起这里的地形，一会儿后带着我们往前走去。这里的地形是一片灌木和乔木间杂生长，路虽然是没有的，不过也不难走。
　　
　　周甲虎一边走，一边看着地上，还说道：“几位大妖，看，这儿还有脚印，这是我上回来的时候留下的……”我们三个也不搭话，一直就跟着他走。
　　
　　周甲虎兜兜转转了大约半里地，等到了算是这片林子的深处了，周围是一片一人多高的茂盛灌木，虽然长得不甚密集，但在顶上枝叶弥漫纠缠，下面就显得比较荫凉了。周甲虎在这里眼神扫了一会儿，忽然道：“三位，看，就在那里，那丛歌罗子还在，那天我就是去采歌罗子的，这玩意儿也就这种灌木丛下面才会有，这可是能卖个好价钱的，不过那天我被吓了一跳，都没采上……”
　　
　　尼古拉斯走上去，不动声色地用肩膀把还在罗嗦的周甲虎往旁边一扛，这厮就踉踉跄跄地跌了出去。陈抟在后面嘿嘿贼笑，我也不去理他，直接走到那丛歌罗子旁边，往四周仔细打量。很快，我就发现了左前方大约十来丈的地方，那一片灌木丛正和周甲虎记影晶石上帝江所卧地方的背景很像。
　　
　　我又把那块记影晶石拿出来，放出影像进行对比。看了半天，觉得应该就是这块地方了，毕竟这种粗陋的记影晶石不是我那“寄燕然”和“随春风”珠子，弄得影像有点模糊，所以对比起来也费点功夫。而且几天过去，这里的灌木总归会有点小改变，不过大体上一致就是了。
　　
　　周甲虎在一旁细细介绍当日他是如何看到的帝江，如何吓得差点裤子都湿了，又如何悄悄摸摸地慢慢退走，说得活灵活现的。我也不去听他，直接走到那片灌木的位置，俯身仔细看了一番。
　　
　　等我直起身子的时候，周甲虎走了过来，道：“怎么样，这里就是当日那头帝江出现的地方了。”后面的尼古拉斯和陈抟都看着我，没有说话。
　　
　　我抛了抛手里的记影晶石，叹了口气，冷冷地道：“你知道，一头帝江有多重么？”
　　
　　周甲虎摇摇头，眼神又开始飘。我揉了揉额角，指着记影晶石里的帝江像，道：“像这只帝江，已经是成年了，而据记载，成年帝江站直了有两丈高，从头到尾长大约三丈五尺，重有至少千斤，超过一千五百斤的也绝不在少数。而要是一头千多斤重的帝江，在这里走过趴过，你认为，这连你都能留下脚印的地上，会不会留下它的足迹呢？而这地上的杂草和小灌木，会连一点断枝残叶都没有么？”
　　
　周甲虎脸色终于有点白了。不过他还没开口，尼古拉斯就道：“不会吧？千斤重的家伙，怎么飞起来的？”
　　
　　我没好气地道：“那你以为它长四只翅膀干嘛？要很容易飞的长俩翅膀不就够了？要不是为了能飞，以帝江这种身高和体长，至少还要重三倍才匹配。据说帝江的骨骼是中空的，而且虽然极为坚固，但却非常轻，它的肌肉也是尽量减少了重量，但是力量却很强——要不怎么是神兽呢？”
　　
　　尼古拉斯点头受教，陈抟这时道：“他大姨的，照这么说的话，这个甲虎是在说假话罗？”
　　
　　周甲虎神色一变，刚要开口争辩，却听旁边传来一个大咧咧的声音：“靠，这不是废话么？现在哪儿还能看见帝江这种玩意儿？”
　　
　　我们闻声都转头去看，而我心里也一突，心想这个家伙在这么近的地方，我居然一点感觉都没有，当初我的神念力可是连隐藏起来的柳目都发现了——当然，老柳也没收敛气息，但以我现在的神念水准，能站在我边上而让我没感觉的，至少都是内丹高级阶段的妖怪了。
　　
　　转头看去，在我们左手边不远的一棵衫树上，正靠着一个妖怪，身高体壮，身上穿着一件敞胸黑袍，露出了黑漆漆的一片胸毛，腆着一个大肚子，胸毛直连到肚脐之下。而那个肚脐，就我估计，装两斤水是没什么问题的。下身黑布裤，扎着一条青白色腰带，小腿上束着绑腿，脚下一双麻鞋。那件黑袍是无袖的，两条大黑膀子上肌肉高高鼓起，足有差不多我大腿的粗细了。一双黑色的棉布护腕，手里拿着一把过丈的钉耙，九根耙齿上寒光闪烁，却又缭绕着一层深蓝流光，显然是件神兵利器。而这个妖怪的脸却是最有特点的，那竟然是一张猪脸。俩大耳朵还忽扇忽扇的。这会儿正嘴里叼了一根草茎，斜眼看着我们。
　　
　　一般来说，实力到了我这种水平以上的妖怪，都会化作完全的人形，这不连周甲虎这种货色都跟人类一样了嘛。就算牛魔王这种很有个性的大妖，也只不过头上两根牛角没有化去而已。不过人家那是故意的，威风嘛，算是老牛的标志了，而且这俩角也都差不多给修炼成他的法宝了，摆着也是有用。而这位的猪头形像，倒是很特立独行的了。
　　
　　我脑子里飞快转了一圈，也没想起妖怪界里有谁是这种特殊的形像的。不过对方显然实力比我们这里四个加起来还要高，而且是高很多，所以也不能怠慢，不敢多想，马上拱手道：“这位大妖请了，在下青云山苏南坡，见过大妖，不知道大妖怎么称呼？”
　　
　　那猪头妖怪挥了挥手，不耐烦地道：“行了行了，甭玩这套了，你们也不必知道我是谁。得了，长话短说吧，要不过一会儿又要麻烦。我看你们也忙活一会儿了，靠，实在看不下去了。就这么说吧，现在神州早就没什么帝江了，这是第一。第二，你这记影晶石里的影像一看就是假的嘛，光影也不对，焦距也不对，靠，就这帝江的形像我还见过呢。当年仙界有过一套《各界异兽谱》，上面帝江的几张插图里就有这一张，因为一般都认为这玩意儿是黄色或者红色的皮肤，可巧有一只被发现是靛蓝色的皮肤，就是这么一个姿势趴着的，一模一样。我记得妖怪界也有进口这套书吧？你们都没看过？”
　　
　　我斜眼看看周甲虎，这会儿他的脸色已经都灰了。我冷哼一声，对那猪头妖怪拱手道：“多谢大妖指点，我……”
　　
　　猪头妖怪又不耐烦了，打断我道：“好了，讲完了，听完了，就赶紧走吧你们，老猪我这还要找吃的呢，劝你们一句，有多远就赶紧闪多远，别到时候那猴子过来，你们想走都晚了。”
　　
　　我还在想，什么“猴子来了就晚了”，就听猪头妖怪身后远处传来一个声音：“猪头，又在背后说俺坏话是怎么着？”
　　
　　听到这个声音，我忽然就从头顶凉到了脚底。


第208章

一百九十、悟空和八戒
　　
　　那个声音我实在是记得太清楚了，正是齐天大圣孙悟空的声音。当日在天庭，孙悟空和太上老君在无数仙人的包围之下，满不在乎地讨价还价，那一番风采真是印象太过深刻了。据说还有一个倒霉的仙人被老孙随手扔下去的桃核给砸伤了——保不齐这是猴子故意的，不然一个桃核怎么能伤得了一名仙人？
　　
　　只不过现在孙悟空突然出现，让我有点脑子一片空白的感觉，这个妖怪界的叛徒，拥有着极其恐怖的实力，再加之这一路上听说的妖怪界的各种报导，直觉得死在他那根金箍棒之下的妖怪不知道有多少了，这完全是一个妖怪克星啊，我们几个面对他，就好像陈抟去面对朱耳一样，这根本就是个笑话，虽然对我来讲，一点都不好笑。
　　
　　——而这里还不止一个孙悟空！唐和尚的取经小分队已经在妖怪界家喻户晓，这会儿我又怎么会想不到，先前出言指点我们的猪头妖怪，就是那个前天篷元帅，如今的猪八戒？
　　
　　本来由于我根本没往这个方面去想，再加上妖怪界对他们四个的消息虽然多，但真正的影像却是根本没有，所以我也认不出来——废话，妖怪界的各个媒体，虽然对他们的消息很关注，但是却没有哪个记者能给他们来个全家福影像，刨出唐僧不说，去给另外三位杀神留影像？还没有哪个妖怪会脑抽到这种程度。而且就他们的能力，也没有哪个妖怪能偷拍却不被发现的——也许有，不过也估计要到李太黑这种等级了，而那样的大妖，谁会去干这种事？所以妖怪界基本上都是只知道他们样子的大致描述，却没见过真实的影像。当然，孙悟空除外。
　　
　　这时，我忽然想起了陈抟曾经说过的，我们这一行“有凶险”的说法。要死了，早知道是这种凶险，我今天怎么的也不会出来跑这一趟的啊。我现在只后悔当初全当陈抟瞎扯了，没问问这凶险能不能过去。不过我自己也知道，遇到小分队了的话，估计是凶多吉少了。而反倒是陈抟，他是个人类，这四位反倒不会对他怎样，也怨不得他说自己还不错。
　　
　　这时在猪八戒所靠着的衫树一根树枝上，显出了孙悟空的身影，正踏着那枝叶上下浮动，手里还拿着一枚啃了几口的李子——这猴子不得不说厉害，刚才说话的时候，声音还在猪八戒身后很远，这会就突然在树枝上显出了身形，而且还是一副悠闲样子，就好像适才就隐身在这树上一般。
　　
　　猪八戒倒是没有任何惊讶，一抬大猪头，冲上面道：“我什么时候说你坏话了？你说话可要有证据，不然我就向师父告你诽谤，不要忘记，咱是个有紧箍咒的社会。”
　　
　　孙悟空一撩身上的虎皮战裙，在树梢上蹲下身来，骂道：“猪头你少拿师父出来说事儿，要不是金箍观音菩萨就给了一个，而且俺这还拿不下来，估计他老人家早想把你给套上了——而且还是套在你这嘴上，省得吃的多，说的还更多，人家沙师弟比你水平高吧？怎么就不像你那么爱臭显呢？”说着把吃剩下的李子往猪八戒头上砸去。
　　
　　其实我只看到孙悟空手一扬，那枚还没啃完的李子就不见了，然后在我的眼里就是同时，猪八戒身上闪起了一道蓝光，响起一声“噼啪”的脆响，那还剩一点点的李子就被挡在了离开那猪脑袋两尺远的地方，然后在那层蓝光下被一种莫名的妖力分解成了无数极其细微的颗粒，但诡异的是居然还组成了那个李子的样子，一息之后才突然飘散消失了。
　　
　　——而这一切，居然没有一丝一毫的妖力泄漏出来，以至于我根本感觉不到他其实用了妖法。
　　
猪八戒不以为意地嚷嚷道：“靠，老猪我当年……要忙的事儿很多的好不好？哪像沙师弟那么闲，整天没事就看书学习？那闷葫芦最近正研究什么如果速度够快，时间会变慢什么的……对了，再怎么说，我老猪也比你强吧？你知道什么叫兵法么？你当年打上天庭不就是靠你一个人的力量么？切。……啊，对了，还有什么水果没？说了那么多有点口渴了……”
　　
　　孙悟空不知道从哪里掏出一个香瓜，扔了下去，道：“行行，就你们强，有本事跟师父讲佛经去啊，不服再跟俺练练手啊，真是的，就知道吃，让你来找点食物你半天也没找到，这会儿又惦记上俺的存货了。告诉你啊，省着点吃，俺这儿存货也不多了。”
　　
　　猪八戒抬手接过香瓜，拍开了就啃，一边还嘟嘟囔囔道：“得了吧你，跟你练手？靠，我没事儿找虐干嘛？另外别装穷哈，就你那兜，装一个泰山都没什么问题，估计走到西天你那水果仓库还没吃空呢。”
　　
　　孙悟空在树上的身影一闪，几乎同时就出现在了猪八戒身边，伸手揪起了他的大耳朵道：“这是战略储备粮知道不？还说自己懂兵法呢，哼，要是到了找不到食物的地方，全靠俺这儿的货顶着呢。”
　　
　　孙悟空和猪八戒就在这里你一句我一句地说起来了，全然不把我们四个当回事儿。而我们在这里却完全不敢动一步。关键到现在为止，除了陈抟还不清楚状况以外，就连尼古拉斯这种外来妖怪都知道，今天要能活着走回去的几率，比他中神州妖彩的几率大不了多少。这厮在神州混了两年多，自然知道了站在面前的那只猴子是什么样的妖怪，也知道了他历来的那些惊天动地的事迹。而且血族不得不说还是一个很敏感的种族，当年我妖气一放就镇住他了，如今孙悟空和猪八戒就算没有显出任何的妖气，但举手投足之间所流露出来的哪怕那么一丝的强者气势，都足以击溃他任何的幻想。
　　
　　至于周甲虎，我用眼角的余光——我脖子有点僵硬了，转动不大方便——都没能看见他，再一扫，发现这厮已经趴到地上去了。现在最神定气闲的，只有陈抟了，他一脸莫名其妙地看着我和尼古拉斯身体僵硬却还在微微颤抖，看着周甲虎趴在地上抱住脑袋，看着孙悟空和猪八戒互相笑骂——他居然还在那儿吊儿郎当地抖腿。
　　
　　孙悟空和猪八戒完全忽视了我们，他们也有足够的资格来忽视我们——我们却反倒却衷心希望他们就这么忽视下去，然后就这么随随便便走掉好了。只不过，天不遂妖愿，孙悟空和猪八戒闲扯了半天，突然就抬起头，看着我们。顿时，我觉得浑身一冰，不知道是心理因素造成的错觉，还是真的被看一眼就中招了。不过，至少孙悟空双眼中一闪而过的金光我是确实看见了。
　　
　　孙悟空的眼睛看着我，头却微微一偏，问道：“就这么几个小妖，你刚才有什么好显摆的？”孙悟空的目光让我完全不能动弹，我都不知道是不能动，还是不敢动，反正现在是连一点些微的颤抖都没有了。
　　
　　猪八戒一边啃着最后一口香瓜，一边道：“你不都听见了？只不过看他们为了一个假帝江的影像在这里转来转去的，闹得我都心烦，靠，肠子根儿都痒痒。再说了，那儿还有一丛歌罗子，这玩意儿果叶根茎都能吃，就师父那点饭量，这丛足够吃两天了，所以这不想早点打发掉他们得了嘛。啊，对了，再来个香瓜，你这香瓜还真挺不错的。”
　　
　“今天最后一个啊，这可是俺花果山特产，能差了么？”孙悟空随手又抛出一个香瓜，我依然没看见他从哪里掏出来的。接着他看着我们又道：“这么麻烦干嘛？就这么几个，一把扫过去不完了？”
　　
　　猪八戒低着头啃香瓜，过了一会儿，才道：“我懒。”孙悟空嘴角微微一扯。
　　
　　猪八戒又咬了两口香瓜，嘟囔道：“反正他们也不是冲着师父来的。”
　　
　　我和尼古拉斯都不敢说什么，其实我们还是很想立刻扯着嗓子喊“我们真的对唐大师没胃口”的，只不过如今被孙悟空盯着，什么话都喊不出来了。至于周甲虎……唉，反正死活也靠不上他的。
　　
　　不过正在这个时候，陈抟再迟钝也感觉出不对来了，挠着脑袋道：“两位，那个，大妖，”他看孙悟空和猪八戒那么鲜明的外貌特色，又听我刚才叫猪八戒大妖，立马就从心底把他们归入到妖怪行列去了，“我说，这里有误会吧？我们是找那什么帝江来的，不是找妖怪师父来的，呵呵。”
　　
　　陈抟对于孙悟空和猪八戒的感觉好像还没对我和尼古拉斯害怕，不得不说这厮的适应性是很强的，而且……比较麻木。孙悟空和猪八戒现在一点妖气都没有泄漏出来，在陈抟看来，应该还没我和尼古拉斯厉害，跟红孩儿那是根本不能相比，所以虽然看我们都不说话觉得有点奇怪，但反倒很仗义地帮忙出头了——无知就是幸福啊，根本不会害怕。
　　
　　——可你没听见人家要把我们“扫过去就完了”么？还是小陈同学以为他们两个在讲大话，而我们依然在摆高手的谱？这个误会就有点大发了……
　　
　　不过这一刻，我还是蛮感动的，虽然他并不知道他所面对的是什么样的妖怪，也不知道，那个所谓的“师父”，并不是什么“妖怪师父”。
　　
　　不过陈抟这一打岔，让孙悟空和猪八戒都愣了一下。孙悟空一挑眉毛：“一个人类，这么大胆哦……”猪八戒更是一口香瓜都喷了出来：“妖怪师父……？”
　　
　　他们两个对看一眼，沉默了一会儿，忽然哈哈大笑起来。猪八戒拍着肚子笑道：“哈哈，妖怪师父，哈哈，不行了，太好笑了，我一定要告诉师父去……”
　　
　　孙悟空道：“哈哈，你说如来要是听到这个称呼，会不会吐血？他的二弟子转世变成妖怪了？”
　　
　　猪八戒笑道：“还真难说诶，要不人家叫金蝉子？那不是一只金蝉成妖？哈哈。”
　　
　　孙悟空道：“嗯？那不是他先是妖怪，然后才转世做人？这个，妖怪能转世么？倒要回去拿师父好好研究一下诶……”
　　
　猴子和猪头两个，一脸贼笑地在背后编排唐和尚，看得我们四个都傻了，连周甲虎都在地上抬起头来了。不过我依然不敢乱说乱动，他们两个无良徒弟可以编排师父的八卦，但我们要是插上一句就未必可以了，一旦惹毛了这两位……我不知道唐僧是不是妖怪转世，但倒是可以肯定，我们除了陈抟之外，都没有转世的机会了。
　　
　　笑闹了半天的孙悟空和猪八戒，终于停了下来，猪八戒继续对付香瓜去——可能这是今天他最后一点零食了，所以吃得特别仔细。而孙悟空又转过来盯着我们。他看了看陈抟，道：“你是人类，怎么跟妖怪混在一起了？”
　　
　　陈抟支吾了一阵，挠着头道：“我……那个……他大舅妈的，不过是偶遇罢了，看他们还不错，就跟着出来玩玩呗。”陈抟不知道是羞于讲要跟我们学修妖，还是突然转动了脑筋，说了这么番话出来。我心中暗暗一喜，心道，孙悟空和猪八戒都是跟着唐僧，算修了佛、出了家的了，理论上应该是“慈悲为怀”的，而陈抟这么一说，把我们打上了“善良的妖怪”的标签，而且我们也不是冲着唐僧来的，没准还能有点转机。
　　
　　孙悟空的猴脸上看不出有什么表情的变化，只不过微微点了点头。接着，他又把眼光落到了我身上。
　　
　　孙悟空托着尖下巴看了我一会儿，直看得我浑身狼毛直竖，背后冷汗刷刷。忽然，他悠悠地伸出一指，冲我一点，然后勾了勾。我立刻浑身都被一股强大的力场所包裹，根本不能有一点动弹，接着被一根无形的绳索牵引着飘到了他的面前。而诡异的是，这样我都没感觉到有什么妖力波动，显然孙悟空的修为已经完全达到了凝而不散的地步，根本不会有外泄而浪费的妖力。看来他上天庭搞那么大动静是故意摆威势来着呢。
　　
　　在孙悟空动手指的这一刻，我忽然有种松口气的感觉，完全没有一点反抗的想法，反倒是转着这些杂七杂八的念头，甚至连用神念放出大衍令做做样子都想不起来。其实我也知道，大衍令的防御虽然厉害，但也要看使用者的修为，当年在朱耳的矿洞里就被这老妖一抓破去过，而如今虽然我修为也长进了不少，但孙悟空的实力比之朱耳却更要高出七八座山头去了。我就这么给一指勾到了这绝世妖王的面前，离开他那猴脸不过两尺的距离，我甚至能看清自己在他那双金色的眸子里的倒影。
　　
　　说来奇怪，这个时候我忽然也就不害怕了，我也不知道为什么，也许是怕过了极限反倒镇定下来了，又或者我讨厌那种不上不下的感觉，他一动手，我反倒觉得，哦哟，终于还是来了，那就来吧，反正从碰到孙悟空的那一刻起，我就知道明年的今天，小美估计就该给我的牌位上香了。而且么……那什么，能够这么近地看着我的、也几乎是当年妖怪界所有妖怪的偶像，近到差不多能数他的鼻毛了，倒也是很少有妖怪能做到的吧？
　　
　　孙悟空见我突然神色平静了下来，眼里闪过了一道金光。我就觉得浑身那道力场一紧，两道金光直刺进我的双眼，让我感觉一瞬间就被这个猴子给看了个里外通透。而我也已经明了了，这会儿也就索性坦坦然然，反正是死是活都完全不在我手上了，还是看开点算了——说到底，在星君面前，在夜叉面前，在阿修罗面前，我都还有那么一丝可以拼搏保命的机会，但在这种可以随随便便把太上老君叫出来讲条件的、绝对的实力面前，一切都不要谈了。
　　
　　而孙悟空眼里的金光把我一扫之后，就攸然敛去，却也没有什么继续的动作。他看着我的眼睛，不知道在想什么。过了一会儿，他忽然道：“你，就是去仙界谈判的那个妖怪吧？”
　　


第209章

一百九一、奇怪的唐和尚
　　
　　孙悟空在仙界的时候，两次上来，两次我都在场，不过我却不知道他居然注意到我。一来当时我离得够远，二来当时多少仙人在围观啊，不知道他是怎么发现我的。不过现在想起来，第一次和朱耳还有水分子在一起的时候，这猴子要进凌霄宝殿之前，冲我们这里金光四射地看了一眼，仅此而已。而且他也不知道怎么了解到我们和仙界谈判的事情的——他们四个整天深山老林地钻来钻去，估计连日子都记不清楚了，哪里还能了解到那么多资讯？
　　
　　不过如今我被这么一问，心里却是咯噔一下。心想，孙悟空不会把我当作什么实权妖怪了吧？没准作为一个没什么本事的小妖，又不惦记唐僧，他说不定还能高抬贵手一下，放个码头跳跳，但如果把我当作妖怪界的高层，就算我们不是冲着唐僧来的，也绝对不会放走吧。
　　
　　这个很好理解啊，就好像如果我没事闲逛的时候，突然看到什么太乙真人重伤，四仰八叉地躺我面前不能动弹，就算我知道他纯粹是旅游的时候飞剑失事栽了下来，根本不是来对我们妖怪界不利的，我第一反应也是先拍死丫的再说了。
　　
　　不过这也是我这种庸手的行事方式，像孙悟空这种超级高手，应该会非常傲气，根本就不屑做这种捡便宜的事。而其实不得不承认，我们三个妖怪，在孙悟空的眼里估计跟三个蚊子没什么区别，赶跑也就赶跑好了，打死呢，也不过一巴掌的事，就看他心情了。
　　
　　所以我也没什么好抵赖的，坦然承认：“没错，大圣，我是这次妖怪界谈判团的第一谈判助理，我叫苏南坡。”
　　
　　“苏南坡……”孙悟空点了点头，脸色似乎好看了一点，身形微微一窜，凌空盘坐了下来，掏出一串葡萄，开始往嘴里一颗一颗地丢，“谈判结果怎么样了？”
　　
　　“额……”我还真没反应过来，孙悟空居然来关心谈判结果了，一时间没反应过来。而这时猪八戒吞完了香瓜，也不知道从哪里掏出一本书来，随便翻开一页，撕了两张下来擦嘴，同时问道：“谈判会？什么谈判会？猴哥你怎么知道有谈判会的？”
　　
　　孙悟空瞥了一眼擦嘴中的猪八戒，道：“又拿《华严经》擦嘴啊？被师父看见你就完蛋了。”
　　
　　猪八戒满不在乎地把擦嘴的书页揉成团一扔，道：“答错！《华严经》那本已经用完了，这是新问师父拿的《大日经》。不过那又怎样？反正这也是老版本了，要不咱师父还去取什么经？行了，你赶紧说，什么谈判？”
　　
　　孙悟空也就随便一说，就往嘴里扔了两颗葡萄，道：“前一阵子上天去讲奎木狼的事情嘛，后来在凌霄宝殿里听到他们说，什么三界六道各个势力的代表，正在天庭搞谈判会，说是研究什么大规模杀伤性法术的问题。”
　　
　　“是哦？”猪八戒伸手去摘孙悟空的葡萄，“这个小妖代表妖怪界去谈判？说说情况看。”
　　
　　孙悟空伸手去拦，猪八戒立刻就换出手的方位，但是孙悟空的手好像根本没动，但是却始终能拦住猪手。最后他们碰了一下，没有什么声音和光华，也没有什么妖气爆发，但是我离得极近，清晰地看见他们手和手相碰的一刹那，笼罩他们两手的一个小空间，突然有种向内收缩的感觉，在那一尺半径的球形范围内，好像所有的物体看出来都向着圆心被拉伸了。
　　
　猪八戒最后把手一缩，一边甩着，一边道：“靠，吃一颗会死啊？至于吗？死猴子下手那么重。”
　　
　　我看得一头汗，为了颗葡萄，这么轻描淡写地就把空间都搞收缩了，你们这两个也太狠了吧？要不要这么夸张啊？而且更过分的是，就这么玩，猴子屁事没有，猪头也就甩甩手而已——估计要是我碰到那一尺半径的圆球的话，铁定碰到哪儿，哪儿就直接被撕裂了，一点悬念都没有。
　　
　　孙悟空嘿嘿一笑，道：“要吃你就说嘛，你不说俺怎么知道？”说着，一指那串葡萄，立刻蹦出两颗，往猪八戒嘴里飞去。猪八戒张嘴接住，嘿嘿笑道：“就知道猴哥还是很好的。好了，那个小狼妖，你就赶紧说吧。”以猪八戒的实力一眼看穿我的原形，估计比他吃那颗葡萄要容易得多了。
　　
　　我收了收心神，就准备开讲——反正我也没得选不是？不过我还没开口，背后就传来尼古拉斯发抖的声音：“那个……我们能先坐一会儿么？”这厮已经浑身僵硬地站了好久了，加之心情紧张之极，所以更有点不能支撑的意思。这会儿虽然我看不到背后的情况，但也估计得出来，他是真想歇会儿了，然后看见孙悟空和猪八戒也没有要一下搞死我们的意思，这才大着胆子提出了要求。
　　
　　猪八戒一咧嘴：“很烦诶，你这个蛮夷蝙蝠，要坐就赶紧坐，靠，又没让你站着过。”于是背后传来扑通两声——看来陈抟也倒了。至于周甲虎，他早就倒地上了。
　　
　　在猪八戒的催促下，我简明扼要地把仙界谈判的事情说了一下。当然，赖文文之类的事情就省略了。不过刺杀赖世迪，西玄门事件也用一种客观地、类似新闻报导的口气简单讲了一遍。
　　
　　讲完以后，猪八戒和孙悟空对看一眼，都没说什么。沉默了一阵，猪八戒撸着一只大耳朵，看着孙悟空道：“猴哥，你怎么看？”
　　
　　孙悟空淡淡地道：“有什么怎么看的？协议签了也不错嘛。妖怪界也算是上位了，修罗界要不好过了。”
　　
　　“就这样？”猪八戒又问了一句。
　　
　　孙悟空转头看了一眼猪八戒，道：“就这样。”
　　
　　——只是他看猪八戒的那一眼，又有一道金光闪过。猪八戒嘿嘿笑了一声，伸手摘了一颗葡萄丢进嘴里，这次，孙悟空没有拦他。
　　
　　忽然，孙悟空眉毛微微一动，手指一弹，我立刻被一股柔和的力道送回了原地，轻轻跌坐在尼古拉斯身边，身上的禁锢力量也消失得无影无踪了。
　　
　　
而我刚来得及看了一眼抱膝而坐的尼古拉斯，以及横躺在地上的陈抟，就听见孙悟空背后的丛林里传来一股稀稀嗦嗦的声音，然后，就看见一个和尚拨开了灌木枝叶，走了过来，身后还跟着一个魁梧的头陀。
　　
　　那个和尚穿身形并不矮，显得有点清瘦，但却很挺拔。头皮刮得很亮，也没有胡子，脸上五官清秀，看上去年纪并不大，倒真是颇为英俊，不过皮肤微黑，有种常年风吹日晒的沧桑感。身上穿一件灰色的僧袍，下摆为了在山地丛林里行走方便而被卷起，掖到了腰带里。脖子上挂一串深褐色的佛珠，一颗颗都锃亮，显然是经年累月下来被摸亮的。宽大的袖子也被卷了起来，露出了微黑的小臂。手臂显得有点细，但肌肉线条却很清晰，手里握着一根一人高的烂银两股六环禅杖，那六个穿在禅杖顶头，两个组成桃形的大环上的小环，在行走间相互轻轻碰撞，发出一串叮叮当当清脆声响。
　　
　　这个，当然就是取经小分队的队长，没有任何本事，却能治住绝世妖王孙悟空的玄奘和尚，也就是俗称的唐僧。
　　
　　而唐僧背后还跟着一个头陀，身材高大魁梧，脸上颇有横肉，一部卷曲的络腮胡黑亮得很，而头上也是一头的长卷发，只不过头顶剃光，戴着一个月牙金箍。这位露出来的地方都是卷曲浓密的毛发，让我毫不怀疑他胸前会有着让蚊子飞进去就再也出不来的大片胸毛，洗衣服也不用搓板，直接在胸前蹭就行。他身上穿一件青色中长袍，露出了下面黑色的布裤，裤腿收进白色僧袜中，踏着一双麻鞋。脖子里也是一串佛珠，不过这串佛珠只有十八颗，颗颗足有小西瓜大小，乌黑鲜亮，看不出是什么材质的，不过显然分量不轻。宽大的衣袖也被高高卷起，露出了黝黑而如钢浇铁铸般的肌肉，手里握着一把月牙铲，看上去水光隐隐，显然不是一件凡器。
　　
　　比较让我奇怪的是，这么一个唯有“粗豪”二字可以形容的头陀，浓密毛发下的双眼，却闪烁着文雅柔和的目光。这个反差很大的头陀，也就是小分队里最后一个了——如果不算那匹龙马的话——沙和尚。
　　
　　孙悟空轻轻叹了口气，转过头来对着唐僧道：“师父，你又乱跑，不是让你不要出俺画的那个圈吗？沙师弟，你也是的，师父喜欢乱跑你也不是不知道，怎么也不看着点？”沙和尚微微一低头，也不说话。
　　
　　唐僧道：“悟空，不要怪悟净，是我自己想来走走的。你那个圈子也忒小了，坐两个人，站一匹马，还要放一担子行李，伸个懒腰手就出去了。你和悟能出去那么久也不回来，为师也憋闷啊……”说着还凑近孙悟空的猴脸，手指在胸前隐蔽地点了点身后的沙和尚，低声道：“你也是知道你三师弟的，对吧？”孙悟空脸上露出了“这到也是”的表情。
　　
　　猪八戒问沙和尚道：“小三，行李呢？”
　　
　　沙和尚道：“马看着。”就再也没话说了。只不过他的眼睛却看向了我们地上四个，握着月牙铲的手也紧了紧，不过随即又放松了。
　　
　　这时唐僧也指着我们道：“这四位施主是哪里来的？为什么坐在地上？”
　　
　猪八戒嚷道：“师父哎，这四位是妖怪……哦，不对，那个，坐在左边第二个的，是个人类。”
　　
　　“妖怪？”唐僧的眼睛一亮，噔噔噔地跑到我面前，蹲下来看着我的脸，仔细打量了一会儿，道：“你们要吃我么？”
　　
　　唐僧毫无惧色，甚至有那么一丝期待的语气，却让我浑身冒起了鸡皮疙瘩。感觉就好像一只小白兔在勾引大灰狼，怎么看怎么觉得诡异。不过唐僧离我那么近，而那三个徒弟却在三四丈开外，让我顿时冒起了以迅雷不及掩耳之势抓住唐僧做人质，然后脱身的想法。不过我眼睛就算不抬，也能感觉到一股若有若无的金光正紧紧落在我身上，哪里还敢有什么异动？
　　
　　而这时，尼古拉斯和陈抟却同时喊了起来：“怎么可能要吃你！”
　　
　　尼古拉斯接着喊：“我从来不吃人，本来还喝点血，现在都改喝鹿血了，我这种贵族世家出来的，绝对不吃人的，那多粗俗，多恶心，多没品啊，我们家族祖训：头可断，心可碎，格调不能毁。”
　　
　　周甲虎这厮趴在地上居然在这时喊道：“报告神僧，小的一直心向我佛，所以我是吃素的妖怪。阿那个弥陀佛。”要不是我还不敢动，我真想过去死踹丫两脚，这话都有脸说？
　　
　　陈抟接着道：“拜托，我说，他小姑的，我是人类诶，别说吃人了，昨天一什么洛舍我都没敢动筷子，烧鸡我都不敢吃整只的，吃人？我吃人参吧我。您可千万别误会了，我们到这儿来真不是对您有胃口，我们可是好人……和好妖，您老可要明察啊，妖怪师父。”
　　
　　唐和尚倒是没有对“妖怪师父”的称谓有什么反感，不过看我们极力否认，眼里闪过了一丝复杂的神色。他看了我们一会儿，忽然诡异地一笑，道：“我们有四个，你们也有四个；你们是一个人类三个妖怪，我们也是，要不一对一，来打打看？”
　　
　　我们全都傻眼。
　　
　　神僧的想法实在是不同凡响。我不由自主地看了看，陈抟对上唐僧，这场人类之间的打架，要是陈抟能拿把趁手家伙，扛住那把禅杖的话，估计还有得一看。而剩下的三个妖怪，对付唐僧三个惊天动地的徒弟……那什么，对付那匹马都没可能吧？硬要讲的话，估计这个队伍里我们能对付的只有那些行李了……
　　


第210章

一百九二、圣僧异变
　　
　　原以为我们四个估计只能对付一下唐僧他们的行李了，然而后来才知道，那些行李也不是好对付的。行李里大多是一些经书和换洗衣服，以及唐和尚他们的身份证明、通关度牒之类的文件，只不过有两样东西就比较牛逼了。
　　
　　两样都是观音菩萨给老唐的见面礼，锦阑袈裟，还有九环禅杖。这两样东西就不是哪个妖怪都随随便便可以动得了的。据说锦阑袈裟当年还被偷过一次，当然最后自然是被猴子给拿回来了。不过听说这袈裟倒是很厉害，老唐要是穿上就跟有了大衍令的防御一样。但目前看来好像不是这么强，要不唐僧也不会整天就穿着一件灰布僧袍走来走去了，也不知道是唐僧不懂得催动这件宝贝，还是观音晃点了他。只不过妖怪界媒体大都认为，这件袈裟上的确是有强力佛法加持的，妖怪想要据为己有恐怕会遭重创。
　　
　　而九环禅杖就更厉害了。唐僧现在手里拿的应该是他在大唐惯用的禅杖，杖柄都摸得发亮了，不过是用来作为行路的辅助罢了，那是一把双股六环禅杖，表示他的身份是某寺院的高僧大德，也是人间的最高阶位了；而观音送的，是三股九环，那可就是佛陀之下最高的阶位了，也等于变相给唐僧升职的许诺——世间还有四股十二环的禅杖，但这种禅杖据说是如来专用禅杖，别的佛门弟子，就算几大菩萨也没有这个资格拿。而这把观音赠送的禅杖，材料估计也不会是长安铁匠铺里能找到的东西，自然也应该是佛力浩荡的货色，贸贸然去拿的话，一准吃苦头。所以有这两样东西在，我们几个要对付这堆行李，估计也难。
　　
　　不过我倒是很奇怪唐和尚为什么不披着袈裟拿着禅杖一路杀到西天去。既然两样宝贝一攻一防，配合得相得益彰，理论上应该足够用才对，但唐僧却把这两件宝贝给打包了——而且他们的行李箱也应该有百宝囊的类似功能，不然这么根一人多高的禅杖怎么放进去的？当然，老唐现在也用不上这两件东西，他就算一路裸奔过去，也是安全得很，什么事都有三个恐怖的徒弟顶着呢。
　　
　　而唐僧所提议的一对一单挑比赛，在一方选手的集体弃权之下而没有组织起来。当然，另一方的三位主力选手，也对此表示了极为不屑，显得很不给组委会面子。唐僧见拉不起场子，便也不在意，随口问起了这里的情况：“几位在这里附近出现，应该是比较熟悉周围的情况的，不知道前方是否还有妖怪呢？”
　　
　　有，怎么没有？过去不多远就是枯松涧了，妖怪界的一大新锐妖怪红孩儿就在那里安家落户。我心里说，看来红孩儿还真是准备对唐僧他们下手了，他所谓的大事，十有八九是要拿下唐僧。只不过我看过了孙悟空和猪八戒的手段，深深地为红大公子担忧。虽然没见过红孩儿出手，但在我看来，他和猴子猪头他们的差距还是极为遥远的。而我还指望着红孩儿给我弄三昧真火——看现在的情形，我们安全脱身的希望还是不小的——因此也想着帮红孩儿免了这趟灾祸算了，便摇着头道：“妖怪倒是没有，不过往西走的话是一座大山，没有什么路，估计您那马是上不去了，所以还是绕道比较好。先往南百里，再往西就好了。”
　　
　　当然，我这个话估计也就只能稍微糊弄一下唐僧，要是孙悟空一驾起云头，就能看清地形，自然就知道前面不远其实就是一道大山谷了。不过猴子要是为了少点麻烦的话，应该也会帮着圆话才是。
　　
唐僧倒是的确不清楚状况，只是微微点头道：“这样啊。那也只能如此了。”只不过我似乎觉得唐僧对此并不满意，甚至可以说，是些微有点遗憾。他并不是为了要绕路而遗憾，而是好像对于不能遇见妖怪而遗憾。这个现象真是比较诡异，这个和尚好像上赶着要去碰到妖怪似的，这都什么毛病？
　　
　　尼古拉斯，陈抟，还有周甲虎，见我这么说了，也都明白我的用意，自然是保持沉默。只不过这时却听孙悟空“哼”了一声。这会儿正坐在一根树枝上的孙悟空，面向着西面，手里拿着一个橙子，淡淡地道：“俺记得，这里过去应该是枯松涧吧？”
　　
　　我头上冒出了一滴冷汗，周甲虎眼里更是闪烁着“完了”的光芒。不过孙悟空倒是没想要来追究什么的意思，只是坐在那里，轻轻地抛接着手里的橙子。
　　
　　唐僧倒是两眼放光：“枯松涧？悟空，这名字听上去很有妖气啊，应该有妖怪吧？”老唐在走了两三年之后，也颇有经验了，居然还能听出地名里的妖气。
　　
　　孙悟空也不转过身来，依然是淡淡地道：“也许吧。”
　　
　　然后他一指被抛起来的橙子，那橙子皮就这么自己剥了开来。猴子伸手接住橙子肉，放在嘴边大咬了一口，很轻地嘟囔了一句：“这小子，长大了吧。”他说得很轻，而且嘴里还嚼着橙子，但依然被听力变态的我给听了个清清楚楚。我忽然想起，孙悟空和红孩儿的老爹牛魔王，在当年可是结拜兄弟啊，按辈分算，他还是红孩儿的小叔。
　　
　　猪八戒忽然插进来哈哈笑道：“那可好了，不用绕路了，师父咱就走枯松涧好了。不管有没有妖怪，至少省了四五天时间，我老猪也能早点取完真经回高老庄，呵呵。”孙悟空瞥了一眼猪八戒，没有说话。
　　
　　唐僧倒是没有对猪八戒的高老庄言论进行批评，点了点头，又回过头来对我道：“苏施主，骗人是不好的，需知妄言造业，将来恐怕难以到达彼岸，求得解脱。”
　　
　　我被当场抓包，也只能硬着头皮继续编下去：“圣僧，小的我也不是这里当地的妖怪，所以也不清楚，只不过听说是这样的，呵呵，倒是害得圣僧差点绕路了，不好意思。”
　　
　　唐僧叹了口气，依然看着我，口气也没变：“苏施主，骗人是不好的。”
　　
　　“这个……咳咳，圣僧明鉴，枯松涧常年有瘴气，连生命力最强的松树都枯了，可见对身体健康危害极大，小的我是怕圣僧在那里有危险，所以才希望圣僧绕路的……”
　　
　　“苏施主，骗人是不好的。”
　　
　　“好吧，我说实话，其实那里有很多怪兽……”
　　
　　“苏施主，骗人是不好的。”
　　
　　“我发誓这次说的是真的，那里……”
　　
　　“苏施主，骗人是不好的。”
　　
　　“圣僧，你太狠了吧？我话都没说完呢，你就说我骗人？给点面子好不好啊？”我彻底败给这个目光如炬的和尚了，又不能对他怎样，只能认输。
　　
　　唐僧还想说什么，却就在这时，突然打了一个惊天霹雳，隆隆的雷声让大地都跟着一起震颤。今天我们从枯松涧出发的时候，就已经天色阴沉得跟驴肚子似的了，现在，终于是要下雨了。只不过这个雷也太响了一点，而且因为云层很低，所以雷声和闪电几乎是同时出现的，让我们一点心理准备都没有，着实是吓了一跳。尼古拉斯、周甲虎、陈抟都是
　　同时一哆嗦，陈抟还不由自主地脱口而出骂了一句：“他二大妈的！”
　　
不过取经小分队倒是沉稳得很，三个师兄弟连眉毛都没动一下。这三个也就罢了，不过连唐僧都没什么大反应，只是在打雷之后突然就不说话了，倒是让我松了口气。
　　
　　而憋了大半天的雨水，随着这一声雷，就像玉帝打翻洗脚盆一样洒了下来，夏天的雷雨果然厉害，虽然我们在林子里，但相对稀疏的树木根本无法阻挡水柱，顿时就把我们给浇了个通透。
　　
　　我赶紧七手八脚地把大衍令放了出来，又化作了一片青色圆光，把我们四个给遮了进去。同时也拿出了逐浪环，把其他几位都拎了上来，离地两尺地飘着。这个时候我已经知道孙悟空应该是不会对我们下手了，而就他们的水平来说，我把杂七杂八的东西都拿出来，也不够看的，所以我也没什么好避嫌的。
　　
　　只不过唐僧却是一直没有动，也不说话，任凭这如倒下来的雨水将他彻底浇透。孙悟空他们各自身体泛出一层光晕，将雨水都隔离在外。沙和尚转身去他们来的地方，估计是去牵马和拿行李了。而孙悟空这时看见唐僧的样子，也是一愣。而后，他忽然叹了口气道：“师父……又来了……”
　　
　　刚说完，唐僧就突然整个人的气势都变了，脸上本来说“骗人是不好的”时那种平和一扫而空，居然显出一副桀骜和彪悍来，身体也彷佛更加挺了一寸，双臂一振，衣袖甩出两道水珠，两道眉毛一竖，抬头仰天，呵呵怪笑道：“怎么？雷震我心，雨冲我志么？我告诉你，你办不到！”
　　
　　说着，更举起右手，伸出一指，在一道耀眼的电光之下，没有一丝的颤抖，彷佛一把出鞘的利剑直指苍天，高声喝道：“我要这天，再遮不了……”
　　
　　“帮！”
　　
　　唐僧气势无伦的宣言还没讲完，就全身一震，然后直挺挺地倒了下去，直接扑在了泥水塘里，从脑袋后面还滚下了一只被咬了一口的苹果。
　　
　　孙悟空若无其事地拍拍手，从树梢上飘了下来，拉起了晕在地上的唐僧，转头问猪八戒道：“师父这个月还是第一次吧？”
　　
　　“没有，第二次。”猪八戒一边毛手毛脚地给唐僧擦眼鼻中的污泥，一边道，“这个月也没给他受什么刺激，就是上次是爬山给绊了一下然后撞到一棵树再倒地滚了两圈脑袋磕到了块石头最后脸还埋在了野牛粪里，然后才‘变身’的。”
　　
　　孙悟空皱眉道：“哪次啊？有这事儿？俺不在吧？你们是怎么搞得？就这么看着师父连摔带撞的，怎么搞的？”
　　
　　猪八戒嘿嘿干笑了两声，道：“那时你去探路找吃的了，我在走神，沙师弟跟在最后，还挑行李，所以都没来得及抓住师父。不过那次他也没变多久，被我一巴掌拍醒过来的，你回来的时候早就好了，所以也没跟你说。”
　　
　　孙悟空斜着眼看着猪八戒，哼道：“你没留神？故意的吧？”
　　
　我撇撇嘴，心想，可不是么？以你老猪的手段，就算真走神了，也能及时反应过来，拉住唐和尚吧？这猪头，估计是想看老唐遭点儿小罪，最后还能扇他一巴掌爽一爽吧。
　　
　　这时，沙和尚已经牵着白龙马、挑着行李过来了。沙和尚看见唐僧一身泥污地被孙悟空用一片金光托在半空，便看了看猪八戒，露出一个询问的表情。猪八戒拍了拍他的肩膀道：“师父又变身了。”沙和尚点点头，也没说什么。
　　
　　看来唐僧这种状况出现也不是一次两次了，三个徒弟都是一副了然的样子。挤在逐浪环上的尼古拉斯这时凑到我旁边，低声问道：“这位，神州的僧侣大人，他是怎么回事？怎么一打雷就好像变了一个人似的？刚才他虽然没有妖气，但是气势很强啊，感觉像一位顶天立地的强者一样，那画面还挺震撼的，我想我有机会的话，可能会画出一幅画来，名字就叫……嗯……‘质问上帝的勇者’怎么样？”
　　
　　陈抟插嘴道：“上帝是哪位啊？”
　　
　　我揉着额角，也低声地道：“上帝是小尼他们那边的天庭里管事儿的。小尼啊，我觉得吧，这位唐僧同学应该是……那什么，你知道有一种病叫‘多重人格’么？”
　　
　　多重人格，这是在发病在人身上的叫法，在妖怪的身上，那就叫“多重妖格”了。不过在妖怪界来讲，有时候是妖怪故意分裂出某些特质的妖格来，例如某些负面情绪之类的，本事大的妖怪还能把这些多余出来的妖格给排除出体外，成为分身。就像当年我也怀疑过金蚕老妖庄暄是不是妖格分裂而导致了一个身体里有三个妖格。
　　
　　其实这个状况在仙佛两界也很普遍，仙界的所谓“斩三尸”就是这种状况了。而佛界就更多，就好像去仙界参加谈判的不动明王，就是如来的忿念所化，也可以看作是如来的一种“佛格”被化作了分身。
　　
　　当然，作为还是一个普通人类的唐僧来说，我相信他应该没有这种修为境界，能够把自己的某种性格或者情绪给分化出来。所以，照我看来，老唐应该不是自己自主地产生了这种状况，而是某种病症，因为某些因素，比如像我们妖怪界一位伟大的心理学专家妖怪，骆伊德所说的，什么幼年时期的一些心理生理创伤，都有可能会导致成年之后产生这种多重妖格或者人格的情况。
　　
　　结合妖怪界各种八卦报导介绍，唐僧幼年是孤儿，估计没少受罪，因此导致现在的多重人格还真是有可能。
　　
　　我低声地给尼古拉斯和陈抟他们解释，而唐僧这时还晕着呢，看来猴子下手也不轻。不过我刚说完，孙悟空就看了过来，眼中的金光穿过磅礴的雨帘，照在了我们的身上。不过这金光倒是还挺柔和。而猪八戒和沙和尚都看向了我。我嘴唇一抖，才想起来，以他们三个的本事，即使我声音压得再低，即使再电闪雷鸣下暴雨，对他们来说也依然跟在耳边敲锣打鼓放鞭炮没什么区别。
　　
　　猪八戒和孙悟空对看一眼，笑道：“哟哟，小狼妖见识挺多啊，还知道多重人格。”
　　
　　孙悟空却叹了口气，沉吟了一下，才道：“苏南坡，你可知道，俺师父身上，刚才那个人格——或者说魂魄神识——是谁么？”
　　
　　我摇头。废话，这我上哪儿猜去？不过转念之间，却注意到孙悟空说了一句“魂魄神识”，顿时心里冒起了一个念头，不觉接着惊道：“难道是……”
　　
　　孙悟空第一次对我露出了一个若有若无的笑容，点了点头道：“果然是个聪明妖怪，没错，那个家伙，就是金蝉子。”
　　


第211章

闲话：上一章的确是向《悟空传》致敬的。《悟空传》是我真正意义上看的第一部网络小说，当时的震撼还是很大的。今何在的笔力是我无法比肩的，妖记也应该无法和《悟空传》相提并论，所以，只是纯粹的致敬。
　　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　
　　一百九三、茶话会
　　
　　唐僧悠悠转醒的时候，那雨还正下得急。孙悟空挥手之下，升起了一片金光，在十丈范围内，把雨水尽数挡在了外面。我也收了大衍令，和尼古拉斯他们一起躲在金光下避雨。猪八戒应该是水系的妖怪，手上妖光闪过，把地面上的水分都抽取了出来，形成了一个硕大的水球，扔到金光范围之外去了，地上顿时一片干爽。想想也是，这猪头前身是仙界水军的天篷元帅，玩水正是一把好手。
　　
　　唐僧醒过来之后，又恢复到了“玄奘和尚”的身份，不过精神显得有点萎靡，也没多说话，脱下一片泥污的僧袍，跑去接了点雨水擦洗了一下，又从行李里找了件干净的换上了，然后坐在行李旁，靠着箱子发愣。
　　
　　我们也都没说什么话，一时间就只有哗哗的雨声和隆隆的雷鸣在林间回响。不过我心中念头不断，唐僧有两种人格，是出乎了我的意料。原以为金蝉子转世成为玄奘和尚，那么他们就是一体的，玄奘就是金蝉，金蝉就是玄奘。但现在看来，其实玄奘和金蝉子是两个不同的人，只不过用了同一个身体罢了。而看金蝉子的那个架势，好像并不像一个如来佛祖的二弟子，反倒在他身上彷佛有一股类似当年孙悟空一般的桀骜不驯的气势。这让我不由得很是好奇当年金蝉子为什么要转世到人间，他和如来之间倒地发生了什么事？
　　
　　我们这边，陈抟倒是一副无所谓的样子，这厮知道了那个“妖怪师父”其实是个人类的和尚之后，就再也没怎么担心过，不知道是对高僧有信心呢，还是他实在是个粗线条。而尼古拉斯左看右看了一阵后，悄悄对我说：“苏先生，要不，那个，咱们走先？”周甲虎耳朵还挺好，听见尼古拉斯的话后，两眼满是期盼的神色看着我。
　　
　　走？我也想啊。只不过在如今这个场合和情势下，我还真没法作主。面对孙悟空这种绝世妖王，人家没让你走，我还真不敢去提。虽然看样子他们不会来为难我们，但还是等雨停了以后，让我们走我们再走吧。
　　
　　猪八戒这时已经把那丛歌罗子给连根弄了出来，召了点雨水过来洗干净，把果子摘了下来，又挥手把根茎叶都切成小段，从箱子里拿出一个木质食盒装了起来。孙悟空依然吃着水果，坐在树梢上轻轻晃着一条腿。沙和尚则把行李都归整好，在白马旁一坐，掏出一本书来看书了，于是一时间气氛平静得有点压抑。
　　
　　过了一会儿，唐僧忽然轻轻一叹，道：“他又出来了？”
　　
　　孙悟空没有搭话，沙和尚也仅仅是把头抬了起来而已，于是猪八戒就干笑了两声，有点小心翼翼地道：“嗯，那什么，就出来了一小会儿。”
　　
　　“哦……那么，”唐僧转过头看着自己的三个徒弟，摸着后脑勺道，“刚才是谁下的手？”
　　
猪八戒立刻一指孙悟空，沙和尚也用眼睛看着孙悟空，就连我们四个都一起看着那猴子。孙悟空终于转过身来，脸上带着一丝比较僵硬的笑容，挠着脑门，嘿嘿笑了两声。
　　
　　唐僧回头瞪着孙悟空。而这一回头，我们都看见圣僧光洁的后脑勺上肿起了一个水嫩发亮的红色大包，就好像长了个寿桃似的，而且那寿桃还是打过蜡的。然后就听唐僧咬牙切齿地道：“死！猴！子！无上大悲般若降魔紧箍咒！”说着就一竖右手单掌，左手一扣胸前的佛珠，嘴里拉长了音调咳嗽一声，准备念点什么。
　　
　　孙悟空“嗷”了一嗓子，赶紧翻下树来，陪笑道：“不要吧师父俺也是情急之下用苹果砸的下次改用软柿子还不行吗？”
　　
　　猪八戒在那里有点幸灾乐祸地嘿嘿直笑：“师父啊，你知足吧，也就一苹果而已，哪回要是猴哥一着急砸一榴莲过来，那才叫可怕呢。”
　　
　　唐僧听到“榴莲”，顿时脸色有点发绿：“还敢用榴莲！上回一椰子就让我晕了两天！你又不把我砸死，砸死倒也清净！阿含陀罗尼金刚莲华紧箍咒！”
　　
　　猪八戒脸上贼笑，不过却不动声色地一拉唐僧的胳膊，道：“师父，不是‘无上大悲般若降魔紧箍咒’吗？怎么又变了？上回还听你说是什么‘超级无敌天下独一份正宗紧箍咒’，这玩意儿到底叫什么名儿？怎么每回听你讲都不一样呢？”
　　
　　唐僧正没好气，伸手就给猪脑门上来了个爆栗，道：“跟我学佛两三年，你都学什么了？还如此执着于皮相，叫什么名字又有什么关系，有名字是空，没有名字也是空，我就是叫它‘天字第一号蠢蛋八戒紧箍咒’它还是空，你管他怎么叫！”
　　
　　“是是是，师父您说得对。”猪八戒一副虚心受教的样子，半搀半扶地把唐僧又给劝得坐了下来。唐僧其实也是做做样子罢了，不然也不会拖着长音来报这么个不伦不类的名字了。不过领导的威势还是要摆一下的，孙悟空和猪八戒两个估计也是知道，但总是要配合一下，给领导一个台阶下。
　　
　　不过唐僧后脑勺上的那个大包也实在是比较好笑，猪八戒这货还有意无意地绕到唐僧背后，看着那大包，咧开大嘴无声地笑了个欢畅，还给规规矩矩坐在唐僧对面的孙悟空挤眉弄眼。唐僧发了一通飙之后，又突然安静了下来，也没感觉到猪八戒正在他身后摇头晃脑地欣赏那个多出来的寿桃。
　　
　　唐僧这种突然之间一静一动的反复表现，在我看来，是他情绪和心情的不稳定造成了。说白了就是有点神经质，只是不知道是他被砸造成的呢，还是因为出现了金蝉子的人格而造成的。而现在我仔细看去，唐僧那有点清瘦的脸庞上却是笼罩着一层晦暗，两眼看着地上的一株小草，但明显焦点却并不在那里，眼神中隐隐的，似乎有一丝哀伤和不甘，却也有一点点的无奈。
　　
　沙和尚这时却把书揣了起来，身上冒起一层光华，默默地钻入林子里去了。过了一会儿后，他手里拿着一把草叶回来。他在行李里翻出一个药钵，一把药杵，把那些草叶细细捣碎了，再手里掐了一个印诀，一点药钵，一道细微的青光闪过后，他把这药钵交给了猪八戒。这一切，这个看上去粗豪的头陀却是做得非常细致，却又不拖泥带水，而且一点声音都没发，搞得好像在看一千年前的无声妖怪片一样。
　　
　　猪八戒倒是一点惊讶的神色都没有，很有默契地拿过了药钵，仔细地给唐僧的后脑勺上抹了上去。一边抹这些青绿色的药膏，一边笑道：“唉，还好咱还有沙师弟，懂得药理，不然师父你可要遭罪喽——晚上您可怎么睡觉啊？”
　　
　　我心说，可不是么？猪八戒不知道，但孙悟空估计是肯定不会懂医药上面的东西的，这猴子天生地养，神石中诞生，根本不会生病，后来又狂吃蟠桃，太上老君的金丹都吞了一葫芦下去，彻底搞成了一个万劫不灭的金刚不坏之躯，连老君在逮住他之后都说，没办法，杀不了，只能尝试用八卦炉炼，到头来也只是送了人家一双火眼金睛而已。这厮想受伤都没可能，怎么还会去学什么药理？
　　
　　唐僧也不说什么，不过我好像听见他极轻地叹了一声。最后，猪八戒用一张纸贴在了药膏上，唐僧整个后脑勺就被这么张土制膏药给占满了，形像也没好了多少，不过痛苦应该是少了很多了。
　　
　　唐僧上完药之后，精神突然又足起来了，回过头来对我们道：“四位施主，你们既然不想对我怎么样，我这几个徒弟自然也不会对你们不利，如今大雨如注，也无法赶路，不如一起坐来谈谈，开个茶话会如何？”
　　
　　“额……茶话会？”
　　
　　“那要不四对四无差别格斗比赛？”
　　
　　“茶话会！当然茶话会，哈哈。”
　　
　　说到这个，我自然是当仁不让地提供茶水点心，而且兴致高昂。终于等到了老唐的保证，总算是没有了那种脑袋上悬着两千斤滚油的惊心动魄，我们三个妖怪脸上的肌肉立刻活络开来了。我麻利地把全套茶具都摆了出来，百宝囊里的各种顶级好茶也是全都摆摊供应，而且还不收费。
　　
　　唐僧这种高僧，自然也是懂茶的，但却对我这里的茶叶完全不了解，毕竟这是妖怪界的茶叶，跟人类的茶叶还是有不少区别的。不过猪八戒倒是识货，立刻啧啧称赞，当即挑出了两种茶叶来，一种是给普通人类的唐僧喝的，一种是他们这些有实力的主喝的，看来这厮当年做元帅的时候看来也没少腐败。
　　
　　不过虽然我们心里的大石头落地，但依然显得很是拘谨，毕竟面对的是当年的妖王，如今风头最劲的取经小分队，我们这种小妖是怎么也放不开的。反倒是陈抟，他没有心理负担啊，根本不知道这个和尚的三个徒弟有过什么了不得的历史，最多也就知道这三位比较厉害罢了，于是跟同为人类的唐僧倒是相谈甚欢。
　　
“这么说，你发明了一种可以预测人生的方法？”唐僧满意地喝着极品龙井道。他问起了陈抟为什么会和我们在一起的原由，陈抟也没什么城府，看着老唐一脸和蔼可亲，又高僧气质非凡，自然而然地升起了亲近之意，闲谈之间便把自己的发明给献宝了。
　　
　　唐僧同学虽然是佛门出身，但不愧是博古通今的高僧大德，对于陈抟简略解释了一下的南北斗数理论，居然也能理解得十分透彻，想了想便道：“施主你这套东西还是比较可行的。虽然我不知道它的实际操作结果，但从原理上来听倒是没有什么问题。不过贫僧我倒是有点小建议，不知道陈施主愿意不愿意听一下？”
　　
　　陈抟对这套南北斗数花费了无数心血，刚才跟唐僧一讲，倒也没存了能有什么收获的心，但忽然听到这个圣僧有点建议，自然是猛不迭地点头：“圣僧说哪里话来，他三姑妈的，我当然要听了。”
　　
　　唐僧倒是没有去追究“三姑妈”的问题，沉吟一下，理顺了思路，才道：“陈施主这套体系是建立在南北二斗星系的排列基础上的，虽然这只是借用虚名，但我们不妨就这么说，空中星斗无数，便是南北二斗，也不是只有主星的，旁边还有很多辅星、小星。而施主只是用十四颗主星加上两颗煞星，四颗吉星，倒是略显单薄了。就好比骨骼已成，腑脏俱全，但肌肉皮血却有所缺失，倒是可惜了。贫僧的建议是，既然南北斗数已经成为一个体系，不如也把那些小星加入进去，倒是可以显得更加丰满一点。
　　
　　“另外，吉凶星的数目也可以再多一点，这样推测出来变化更多，也就能更加细致，而吉星凶星的数目也最好对等，这才符合平衡之道。哦，对了，贫僧还有一个小小建议，那就是两颗凶星的名字，叫做计都和罗睺，恐怕不妥。这两星在我佛门来讲并不为煞，贫僧也听说仙界还有这两星的星君，你取这两个名字，怕是欠了考量。”
　　
　　这时，猪八戒早已凑了过来一起喝茶，听到唐僧这么说，倒是点头道：“没错，这俩孙子是九曜中的两个，在天庭名声倒还不错，管的事儿也跟凶事没关系，你小子要是将来能修行有成，总有机会能见到他们俩，这个梁子还是不要那么早就结了的好。”
　　
　　陈抟吓得一缩脖子，合着他还不知道天上还真有这么两位，赶紧道：“他大姑奶奶的，圣僧，那我就不用这俩名字了，您就给帮着取个名儿得了。”
　　
　　唐僧一笑道：“也好。嗯……据你所说，这计都星主凶祸突发，其性烈而厉，有如屠羊钢刀，锋利刚硬，不如就叫‘羊刃’；而罗睺星主暗潮涌动，其祸缓却烦，有如旋转不休，扰人心神，那就叫‘陀罗’好了。”
　　
　　“成，就这么改。”陈抟一拍大腿就定了下来了。而后他又眨了眨眼睛，贼笑道：“既然为了不惹仙人不高兴，把星名字都改了，那他舅舅的二大爷的，索性拍个马屁得了，我这个东西也别叫什么南北斗数了，既然南北斗里以北极为尊，那就索性用仙界中天北极紫微大帝的名字来命名，就叫‘紫微斗数’了！”
　　
　　旁边传来孙悟空幽幽的一句话：“你小子倒是挺适合去仙界做公务员的。”我和猪八戒都大表赞同，连尼古拉斯都跟着点头。这厮别看好像有点大大咧咧的，但在官场上的一套东西倒是无师自通。
　　
　陈抟倒是还挺乐和，把猴子的这句话当作高度的褒奖了。为了新诞生的“紫微斗数”，我们又干了两杯茶。不过在兴致勃勃地讨论了一阵之后，唐僧忽然又情绪低落了起来，有点出神地想了一会儿，才长长叹了一口气道：“人命如何，就算你能看见又如何？改不了，避不过，说句难听的，你若是不知道，说不定还能有个盼头，可若是知道了，就连那么一点念想都没了。”
　　
　　一瞬间，无伦是人是妖，忽然都被这句话给打压了讲话的兴头，我忽然觉得心里有点空，却又感觉有点闷。而连旁边本来一个劲灌茶的周甲虎都露出了若有所思的表情。我扫过一眼，发现孙悟空都在一刹那间有点失神，差点生生捏爆一颗手里的栗子。
　　
　　这话也正戳到了陈抟的痛处。顿时他脸上的得意神色一扫而空，取而代之的一副不甘和愤恨。我脸上挤出了一个估计不怎么好看的笑容，道：“呵呵，好在这个南北……额，应该是，紫微斗数，只对人类有用，我们妖怪倒是不用担心了。圣僧你也是完成取经之后，应该就能成佛了，那自然是‘跳出三界外，不在五行中’了，这个对你也是没有用了，命运对大觉者是无效的啦。”
　　
　　唐僧没有说话，只是轻轻地摇了摇头，脑后的那张膏药的边角随着晃动而上下起伏，看上去透出了一股子滑稽，只不过我却没怎么觉得好笑。
　　
　　这时候，暴雨倒是慢慢地小了，不多一会儿就停了。我便站起来和唐僧师徒告辞。孙悟空他们倒是真的一点没有留难，猪八戒还拍着我的肩膀道：“回去告诉他们，少打咱师父的主意哈。”沙和尚一如既往地没说话，只是对我们微微点了点头。
　　
　　我拉着另外三个，踏上了逐浪环，拱了一圈手，就飞上了天际。然而，在我飞出树顶的时候，耳边忽然传来了孙悟空的传音：“回去告诉红孩儿，让他好好准备准备，俺老孙可是不会手软的。”
　　


第212章

重温了一遍西游记，火云洞这一战役是比较难打的一仗，红孩儿虽然是个娃娃，却有着复杂的背景.红孩儿的爹妈都很有来头，他爹牛魔王是孙悟空的结义大哥，他妈铁扇公主是佛教界有名的罗刹女，红孩儿耳熏目染，道行自然不低，而他还独具异禀，肚里充满了火气，擅于喷火，每出行，必驾一朵红云，气派着是不小. 
　　
　　
　　尽管红孩儿不是俗类，但行事还是带着孩儿气，使人对红孩儿即感到厌恶的同时，又会觉得他有几分可爱，在红孩儿的身上，分明是有着顽童所特有的烙印，关于这一点，吴承恩刻画得极为成功，塑造了一个未成年犯罪的典型. 
　　
　　
　　红孩儿设计捉唐僧的时侯，变作一个赤条条的七岁小孩，把自己吊在树上呼救，实在不算高明，在荒山野岭不见人烟的地方，哪里来的小孩子?又说爹被强盗所害，妈被抢去做了压寨夫人，请救他一命回家云云，即然爹妈都已被害，当然就没有家回了，撒谎时说漏了嘴，正是顽童常有的事，红孩儿在当地的恶行，经过山神诉说出来，更加带有恶作剧的性质. 
　　
　　
　　他向山神土地征收常例钱，不给的话,就把山神土地拿到洞里替他打更,山神土地还必须上供物品,否则就要拆庙宇，剥衣裳，以至弄得众山神一个个"披一片，挂一片，裩无裆，裤无口",成了“一伙穷神”，这种行为虽蛮横无理,可仍透出几分童贞,但红孩儿毕竟不是凡间顽童,而是一个顽劣的妖童，在他身上,当然还有极其可怕的一面。 
　　
　　
　　红孩儿在与人对敌的时侯，鼻可生烟，口可吐火，他吐的火并不是一般的火，而是三昧真火，孙悟空请龙王用水来灭火，结果火非但没灭成，孙悟空反而受了红孩儿的暗算，水火攻心，竟几乎身亡,可红孩儿是从哪里得来的三昧真火呢? 
　　
　　
　　山神说红孩儿是在火焰山修行三百年,练成了这种特异功能,但红孩儿的爹妈牛魔王与铁扇公主都不会吐火, 红孩儿也决不可能自己修练到这般地步,他的兵器又是一杆火尖枪, 牛魔王与铁扇公主的兵器都不是枪, 既然如此,红孩儿必定另有名师指点,而天宫里的哪吒三太子使的也是火尖枪,两者很可能有关联, 哪吒师从道家,以此推断, 红孩儿的师父也应是道家高人. 
　　
　　
　　尤其令人怀疑的是, 红孩儿竟然知道孙悟空怕烟,而最了解孙悟空这个弱点的莫过于太上老君,当年正是八卦炉中的浓烟把孙悟空熏成了火眼金睛,火焰山又是孙悟空推倒八卦炉时,跌落到凡间的炉砖所化,吴承恩这样写分明是有所暗示, 因此, 红孩儿的授业师父很可能是太上老君! 
　　
　　
　　明确了红孩儿的师承,一切疑点都迎刃而解了,这也就是观世音来收降红孩儿的时侯，红孩儿非但不服,还敢与动武的原因, 观世音收起尖刀莲座, 红孩儿马上降而复反,说:“小小法术,怎能降我?” 这只能说明他见过比观世音地位更高,法力更大的神, 而且红孩儿既对观世音如此不敬,也可以说明,他授业师父不是佛家中人. 
　　
　　
　　红孩儿被观世音收服, 最终能够位列正神,做到善财童子,与龙女并列,恐怕也是看在太上老君的面子, 老君在教红孩儿火攻之术时,或许看出他顽劣难驯,所以与观世音商量好,让他在适当的时候改投佛家, 老君与观世音关系不错,换个徒弟教也不足为奇. 
　　


第213章

妖记点击过四十万，回帖过七千，成为奇幻版的第一位帖子，还被斑竹大人头条推荐。这一切都让我有点惶恐，有那么多朋友关注妖记，这使得各种方面的安排和写作都需要更加小心，因为群众的雪亮的眼睛越来越多，也越来越亮，各种小失误都无处遁形了，情节的设置和发展也要更加小心，更加符合逻辑——这一切都让敦煌有种如履薄冰，战战兢兢的感觉，毕竟小弟我没有写故事大纲的习惯……
　　
　　当然，其实我心里还是很得意的，同时也非常感激——那谁说的？要时常保持一颗感恩的心？很多朋友潜水的出来换气了，没注册的也特意注册了，还有发来各种背景和分析的，以及写了感受和建议的，以及每天打卡报到顶贴的，这些都让我十分感动。一部本来自娱自乐的玩意儿，能有现在的局面，我怎么的也都值了。谢谢大家了，我也不发表什么豪言壮语了，多说也没意思，只有把最近的章节加量，报答大家的厚爱了。
　　
　　只不过说一点，耽美族的同志，可以私下去讨论，不过这么大鸣大放地讲……那什么，敦煌我年纪大了，受不得刺激，各位还是让我多活两年吧，谢谢。
　　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　
　　一百九四、帝江事件的背后
　　
　　那片林子离开枯松涧就七十几里地，唐僧要是撒开白龙马一路狂奔，不要两个时辰就能到。当然，这里可没有什么宽敞平整的道路可以策马飞奔，但有着孙悟空他们三个的开山辟路，估计也最多走一天了。
　　
　　而这点路对于逐浪环来说，基本上就是刚起飞就要准备降落了。我出来之前，得到了红孩儿给我的临时通行证，所以可以无视禁制，一路飞到火云洞门口才下来。一到洞口，我便把周甲虎给踹了下去。
　　
　　刚才面对孙悟空的时候，心思都放在了“能不能保命”的问题上了，所以倒也没觉得什么，周甲虎还是我们一个阵线的同志来着。而现在到了火云洞，这心完全掉在肚子里的时候，再看这个孙子，顿时一股邪火就冒了起来。你个挨千雷的倒霉岁催二百五，你脑子被驴踢了还是被牛顶了，去没事搞一假帝江的影像骗妖玩？要不是你个王八蛋，我至于在鬼门关前爬了一圈再回来么？要不是你，哥们我早已经揣着装满三昧真火的吞焰壶回青云山了。现在倒好，连惊带吓，还给大雷雨浇成落汤狼，那叫一个憋屈。于是离地十丈，就恶狠狠一脚，把趴在逐浪环上的周甲虎给踹了出去。
　　
　　周甲虎一声惨叫，在空中划过一道恶心的弧线，带着几颗唾沫星子，直愣愣地砸向火云洞的洞门，把门口两个看门的小妖给吓了个够呛，也把正从洞里走出来的陆行云给砸了个正着。当然，我这点修为，以及周甲虎这点分量，根本不够给陆行云造成什么麻烦的，他两袖一翻，一道莹润的粉色光芒把周甲虎给托在了身体五尺之外，然后才往地上轻轻一放。
　　
　　周甲虎趴在地上不敢抬头，只是一个劲地对陆行云道：“陆大妖，陆二当家，谢谢救了小的一命啊，您就是我的救命恩妖，您就是我的再造父母，小的给您做牛做马也在所不辞啊……”陆行云根本不去理周甲虎的胡言乱语，对着我笑道：“苏先生回来了？看来苏先生不是很高兴啊，是不是刚才的暴雨扫了先生的兴致啊？”
　　
　　我们现在的样子倒是的确挺狼狈，刚才一通大雨，在我放出大衍令之前就浇了我们一个通透，而我和尼古拉斯也不是火系妖怪，也没办法自己把自己烘干了，就更不要说陈抟了。我们也只能湿漉漉地赶了回来。不过我能控制气流，倒是稍微吹了吹，效果虽然不如火系的妖法好，不过也算是至少不那么难受了，只不过这样做容易着凉感冒罢了。不过我现在气正不顺，也就没心思跟陆行云闲扯，直接道：“陆二当家，我等查探回来，有要事向红洞主讲，烦劳安排一下了。”
　　
　　“好说好说，苏先生辛苦了。”陆行云微笑道，“不过，还请各位先去换洗一下吧。”
　　
　我们落下地来，跟着一位美貌的女妖去换洗一番。看着这个相貌不俗的女妖侍女，我心里忽然想到，刚才陆行云露出的妖气居然是粉红的，几乎都能感觉到一股甜甜的味道了。再细想他的手势和语气，以及那个清秀的相貌，不由得令我怀疑这个所谓的陆行云，也是个女妖变幻而来的，毕竟红孩儿能化作小孩的模样，没准这二当家也有这种本事。
　　
　　不过这个不关我事了，也没心情去探听什么八卦。毕竟孙悟空他们离开这里只有七十里了，估计明天就能到了，我留在这里恐怕不是个事儿，还是趁早拿了三昧真火，回青云山才是上策，要知道浑水可不是那么好趟的，别看孙悟空今天没对我们怎么样，但明天一旦——几乎是可以肯定的——打起来之后，杀红了眼的三个妖怪终结者，没准把我们一勺烩了，反正也不多花他们什么力气。
　　
　　匆匆忙忙地稍微擦洗一下，换上了一套月白色的大斜襟长袍，束上了青色腰带，把长发一扎，我就跑去见红孩儿了。跑到火云洞大厅，正看见红孩儿高高在上，居中而坐，下面却站了一个老头和一个高大的中年汉子。
　　
　　红孩儿见我到了，轻轻朝我微微一笑，点了点头，却没说什么，转过头来，脸色却又挂了下来，一手依然斜撑着脑袋，有点冷淡，又有点懒洋洋地道：“话我已经说完了，在枯松涧的范围内出现了帝江神兽，这个消息你们就赶紧放出去，找你们那些同行的土地、山神，多通通气，过不多久，估计上头也要派妖怪过来，我想你们知道怎么说的，嗯？”
　　
　　下面的老头和中年汉子，看来就是这里的土地和山神了。两个比我估计都要差不少的小毛头神仙，面对这种一方土豪的大妖公子哥，只能点头哈腰的，口里也忙不迭地答应着，虽然看上去土地和山神的脸色不是那么好看。
　　
　　而我却被搞糊涂了，红孩儿怎么已经准备将消息放出去了呢？这帝江可是假的，是周甲虎胡乱弄出来的啊。
　　
　　我刚想开口，却忽然想到，我这还在去调查，红孩儿这边却已经行动了，那要我出去干嘛？难道这事是红孩儿主使的不成？我心里一动，想到猪八戒的话，这个帝江的样子是仙界出版的《各界异兽谱》上面的插图，而以周甲虎这种小妖怪，怎么可能搞到这种高级进口工具书？这套书连我看书当吃饭的思考型妖怪都没见过，他就更不可能了。也只有红孩儿这种高干子弟，有可能会弄到这么一套仙界进口过来的图书。
　　
　　我心中一顿，就没来得及讲话，这时却听红孩儿道：“哦，对了，这位就是神州大型妖怪集团青云山的总顾问苏南坡，他也鉴定过帝江的影像了。他是着名的思考型妖怪，肯定不会看错，两位就可以放心去说了。”
　　
　　我心里一翻个。下手好快的红孩儿啊。原来这厮是要让我做个见证，作为第三方的证明妖怪。这个责任我可担不起，虽然我不知道红孩儿想做什么，但赶明儿这事儿要是一被拆穿，红孩儿他有牛逼老爹可以担着，但我无权无势的小妖怪，估计铁定要背这个黑锅了，那这个名声可就彻底臭掉了，到时候没准青云山都待不下去了，那我可怎么办？
　　
　　我于是赶紧叫道：“等一下！红洞主，今天我已经去查探过了，这个周甲虎弄出来的帝江影像，它是……”
　 　我还没说完，红孩儿就打断了我的话，冷冷地道：“它是真的。”
　　
　　我急了，提高了声音叫道：“红洞主，它是……”
　　
　　“哼！”红孩儿忽然把身子直了起来，身上火光猛起，一声冷哼居然把整个火云洞都震了一下，我感到周围的空气忽然就烫到恐怖的境界，我那句话就再也叫不下去了。我毫不怀疑，如果我真的叫了出来，估计立刻就能在我身上飘出烤狼肉的香味来。
　　
　　红孩儿盯着我的眼睛，一字一顿地道：“它是真的。”
　　
　　我浑身冒汗，既是热的，也是怕的。在这种状况下，我不得不艰难地点了点头。
　　
　　红孩儿见我点头，脸上顿时露出了笑容，我身边的空气也一下恢复到了原来正常的温度，只不过我的背后还依然在冒汗——将来怎么办呢？而红孩儿依然靠了回去，一手撑头，淡淡地道：“看，苏先生已经证明了帝江的真实性。好了，你们两个出去吧，好好办事，有你们的好处，知道么？”
　　
　　土地和山神有点同情地看了看我，答应了一声，对红孩儿恭敬地施礼之后，便飞快地退出了火云洞。
　　
　　见土地和山神退出了门外，红孩儿挥了挥手，两边站立的美貌侍女妖怪都退了下去，立刻在偌大的一个火云洞大厅里就剩下了我们两个妖怪，尼古拉斯和陈抟估计是受惊不轻，去换了衣服之后再也没有出现过，连周甲虎都被陆行云给拎走了。
　　
　　红孩儿依然一手撑着头，斜着脑袋，脸上带着一丝奇异的微笑，而另外一只手，伸出一个修长的手指，在石椅的扶手上轻轻点着。沉默了一会儿，红孩儿脸上的微笑逐渐扩大，最后笑出了声音来，然后站起身来，走到了我面前，一脸笑意地拉起我的手，使劲摇了摇，道：“抱歉啊，苏先生，迫不得已，迫不得已而已，苏先生能原谅在下的鲁莽吧？哈哈。”
　　
　　我还能怎么样？被人拿火把逼着跳上了贼船，根本没有反抗的能力和机会。我脸上挤出了一个干笑，把手一抽，道：“没……关系，您也是‘迫不得已’而已嘛，呵呵，谁让咱妖力低下呢？”我还是忍不住发了点牢骚，然后道：“不过，红洞主不该给我个解释么？怎么说咱们现在也是一条贼船上的了，您不说点什么？”
　　
　　“哈哈，不要着急嘛，来来，先坐下再说。”红孩儿拿出一个葫芦，摇了摇，对我道：“这可是妖怪界的顶级好酒，来，苏先生尝尝。”说着，在一个不知道哪里出来的酒杯里满满倒上一杯，放在了一张石几上，做了个“请”的手势。
　　
　　我叹了口气，事到如今也没办法了，只能坐下来听听他怎么说，也好为日后做个打算，毕竟不讲妖力的话，以我的头脑和关系，也未必真没救了。
　　
　红孩儿喝了口酒，啧啧称赞两声，把玩着酒杯，俊美的脸上露出了一点奸诈的颜色——我觉得这个神情有点熟悉，就好像自己在和黑鹰他们密谋的时候的样子——然后才带着淡淡笑意地道：“苏先生是聪明妖怪，这么半天就已经搞清楚了帝江是假的。唉，还亏了我问老头子去借那整个妖怪界都没多少套的《各界异兽谱》，可还是拆穿了，惭愧啊。”红孩儿说着惭愧，不过脸上一点惭愧的表情都没有，反倒是我有点惭愧——这套书我还真没看过，还是猪八戒给点出来的。
　　
　　红孩儿也不在意，把话锋一转：“苏先生，你能不能想象一下，如果在某个地方，发现了还没绝种的神兽帝江，会怎么样？”
　　
　　我还在想“会怎么样”，红孩儿已经自己接了下去道：“这个消息当然就会轰动神州妖怪界，然后这个地方就会立刻被妖管委列为重点保护区域——要把帝江的生存环境保护起来，不是吗？这个保护要花多少晶石？嗯？而如果上头有关系的话，又能在这个基础上多拿几成晶石？另外，这个地方声名鹊起之下，能带来多少的利益？别的不说，光是旅游业就能大肆做不少文章了。
　　
　　“这还只是其一。其二，这个地方的妖管委分管官员可以得到多少好处？至少还能得个保护神州环境生态得力的名声吧？在这么个全妖怪界轰动的状况下，高升怕也是指日可待。他们对这个契机，应该也不会放过吧？就算有个把真要严格审查的妖怪，这番轰动神州的大潮之下，再加上上头加一点压力，也不会多事了。”
　　
　　我心念急转之下，不得不承认红孩儿看得非常的远。这么个帝江事件一闹出来，不管将来是否穿帮，枯松涧这里的好处却是实实在在地拿到了，毕竟以老牛的地位和能力，保证拨出去的款不再收回来，还是铁板能做到的。而且再想一层，这个事情要是拆穿了，闹得估计更凶，那样一来的话，反倒更加提高枯松涧的知名度，神州妖怪界就是这么个地方，就算是丑事，也能提高一个地方或者一个妖怪的知名度——甚至比好事还提高得快，提高得多。而知名度一提高，就等于打开了财路了。
　　
　　至于第二个理由，自然是为了他老爹牛魔王的仕途着想，这批得了好处的妖怪官员，自然会知道背后的主使是谁。而我也不得不怀疑，这个计划，根本不是这个公子哥想出来的，至少不是独力想出来的，老牛在背后肯定也出了不少力的了。至少这会是上下一起发动，务求在最短的时间内，把这个事情搞出最大的影响，拿到最多的利益。
　　
　　不过我还是冷笑一声道：“红洞主好计算，不过，这事纸包不住火，穿帮是迟早的事情，那时候，就算枯松涧捞到了好处，可这黑锅是我苏某来背的，你那些地方官员妖怪，怕也是要受到牵连啊。”
　　
　　红孩儿哈哈一笑，道：“这个苏先生你放心，那个周甲虎是用来干嘛的？不然我自己出面不就好了？黑锅，他是背定了。至于苏先生你，最初最多有个‘一时不察’的名声，而且没有妖怪会怪你，因为《各界异兽谱》是仙界出的工具书，就算在仙界都没有多少普通仙人没事会去读一遍，妖怪界么，据说总共才那么几套，都在妖管委和各个大妖手里呢——哦，对了，有一套流落在外，被周甲虎无意中拿到了，哈哈。
　　
　　“至于那些官员么……”红孩儿脸上露出了一丝冷笑，“唉，不能明辨是非，贪图政绩，贸然上报假消息，愚弄全神州的妖怪，让一头甲虎妖上下蹦达，搞出这个一出闹剧，实在是让纳税妖怪痛心疾首啊。幸好青云山总顾问苏南坡，虽然早先未能明察，但一直孜孜不倦地调查真相，终于查出这个帝江是假的，拆穿了这出闹剧。苏先生，你的名声，可不就回来了？
　　
　“而我也不能让你老弟白帮忙不是？我这里还有几块上品金系晶石，我是火系妖怪，属性相克，留着也没用，不如给更有用的妖怪。另外我听说，青云山还没涉足旅游业，我们枯松涧集团很看好你们这个新兴大型集团，我想我们会合作很愉快的。嗯？”
　　
　　厉害！我都不由得赞叹一句。原来这个计划的重点并不仅仅是要拿那些晶石，也不是想要收拢那些地方官员，而是恰恰相反，是想要借这个机会，来给当地的官员来个大洗牌！老牛也许会借此大力排挤这些官员，并同时安插进自己的班底吧？看来老牛这个全国妖怪政治协商委员会的副主席，并不满意他目前的权力和地位啊。
　　
　　而有这批官员和抛头露面的周甲虎背黑锅，我就自然解脱了，而且，红孩儿还很好地安排了我去拆穿这个骗局，这样一来我的名声非但不会受损，甚至没准还能更高一点，如果再加上红孩儿和牛魔王父子在背后推一把，塑造成这个闹剧里的正面典型也不过是喝口茶的事情。
　　
　　我脸色松了下来，举起酒杯向红孩儿一敬，笑道：“那就，承了红洞主的盛情了，祝我们计划成功，合作愉快。”红孩儿哈哈大笑，连道了几个“好”字，一口就把酒给喝干了。
　　
　　不过我又想了想，道：“倒是不知道红洞主是故意等我来执行这个计划，还是完全是苏某凑巧才碰上的呢？”
　　
　　红孩儿给我和自己都倒上了酒，笑道：“等的就是老弟你啊，别的妖怪还不够分量不是？嗯……这么说吧，妖管委的李太黑常委已经回到妖怪界了，他和老头子是关系很好的，而他也知道苏老弟要来我这里借火，这你就该明白了吧？”
　　
　　原来如此！果然是李太黑把我卖给了牛魔王。不过这样一来我就更加放心了，毕竟本来我还担心老牛和老李不是一条阵线的，那我就有点难做了。而现在看来，根本是两个盟友的合作，那样我就更没事了，估计在妖怪界的名气不日就要再度升高了。
　　
　　我和红孩儿又乐呵呵地喝了两杯，便问道：“红洞主，下面的计划是怎么安排的？”
　　
　　红孩儿道：“下面是这样的，这个消息我已经派小妖去通知了这里‘鸣歌山’地区政府的妖怪官员，估计后天就能派妖怪过来了，那时候还要苏老弟多多配合，剩下的事情老头子都安排好了，你我都不用操心了。”
　　
　　“后天？”我忽然跳起来了。一回来换了衣服就过来见红孩儿，却一直被拉在帝江事件上了，那件天大的事我都来不及说，甚至到最后都给忘记了。
　　
　　“红洞主，明天，唐僧和孙悟空就要到了！”
　　


第214章

o妖记连载到现在，倒还没有得罪过什么读者，不料在蒸蒸日上的时候却发生了这么一档子的事儿。两位读者似乎很是不满在下对待耽美YY的态度。说老实话，我住在多伦多，这是一个北美着名的同性恋集中地，也是加拿大第一个通过同性婚姻法案的地方，所以我对于日常见多了的同性恋并没有任何歧视或者不满。只不过本人不是而已。
　　
　　然而，对于每一个作者来说，作品就是他们的孩子，花了太多的心力和时间在养育这个孩子上面了。而且妖记是第一人称的作品，有很多读者也都发现，在苏南坡的身上有着太多我本人的痕迹了，有的时候，我也会觉得在写他，就是在写我自己的一些经历和想法。而当你们在图一时痛快或好玩，安排苏南坡和谁谁谁搞BL的时候，有没有考虑过我的心情呢？套用一句小梁哥的口头语，那就是“情何以堪”啊～
　　
　　所以我希望各位书友都能好好的看书，也希望大家都能继续支持，毕竟我们这个帖子里还没有出过什么矛盾呢。当然，诚心希望不要有什么不开心的事，我也没有在赶书友走。言尽于此，希望能让两位能继续看书和支持了。谢谢。
　　
　　一百九五、红孩儿的计划
　　
　　红孩儿听到唐僧一行会在明天抵达的消息后，并没有怎么太大的惊讶，只是把眉毛一挑，道了一句：“嗯，算着也该是这两天了。”
　　
　　“诶？”红孩儿的沉着表现倒是有点出乎我的意料之外，“红洞主对此早就知道了？”
　　
　　红孩儿晃着酒杯，轻轻一笑，道：“那你老弟以为我这两天在干嘛？帝江之事是早就计划安排好了的，当初我说我最近有一件要事去办，也并不是纯粹找借口让老弟去查探帝江的真假，而是真的走不开，毕竟和帝江事件来比，还是唐僧更加重要一点啊。”
　　
　　“不……不是吧？”我吓了一跳，红孩儿原来真的对唐僧上了心了，他这么说我怎么还会不明白，他完全是冲着唐僧去的，有种不吃唐僧誓不还的意思。
　　
　　红孩儿道：“是，怎么不是？为了搞清楚唐僧和死猴子的动向，我们这里的小妖怪都派了十几批出去侦查了，他们在进入鸣歌山地区之后，每天走到哪里，我可都是清清楚楚的。猴子他们虽然厉害，但我的斥候部队也不是吃素的，能把妖力控制到几乎完全感觉不出来的地步，再加上化形而去，遥遥监视，他们根本发现不了。”
　　
　　“化形？”我这个妖怪吧，聊天就容易跑题，刚才还在震惊红孩儿要去搞唐僧，这会儿就又被所谓的化形侦查部队抓住了感兴趣的方向，就好像当年祖广论老妖用“庚罩杯”一下子吸引了我的注意力一样——说起来，那个玉面狐狸还是牛魔王的姘头，我看了一眼红孩儿，一再提醒自己，这事情可不能说漏嘴。
　　
　　“当然，”红孩儿有点自傲地笑了笑，道，“我们这一脉的妖怪，化形的本事都是很强的，虽然做不到像孙猴子这样想什么就能变什么，但主攻一个方向的变化妖法却是很有火候的。”
　　
　　我想到了红孩儿自己，变化小孩的样子绝对无懈可击，不禁点点头，听说牛魔王在这方面的造诣也很高，看来他们这一系的妖怪，在这变化上确实有独到之处。
　　
　红孩儿好像兴致也很高，用“三长两短”的节奏拍了拍手——不过为什么是“三长两短”？这个青年大妖还真不讲究，要是我们当家黑鹰的话，这个家伙绝对不会用这种暗号，这厮据说几百年了，每过十二年还要穿一年的红内裤呢。
　　
　　红孩儿拍完之后，立刻从内洞里飞来一只蝴蝶，绕着红孩儿飞了一圈，停在了他的手指上。红孩儿一笑，把手指一弹，淡淡地道：“小烤，现形。”
　　
　　那只蝴蝶被弹到半空，身形陡然变大，化出一条人影来。这个妖怪在空中优美地凌空一翻，缓缓地落到了地上，竟是一个身形婀娜的漂亮女妖，身穿一件象牙色的长裙，不过并不像通常长裙般宽大，相反却是非常紧身的，把这个女妖的美好身形全部给勾勒了出来。而腰间一条仅仅两寸宽的艳红色腰带，长长地直垂到膝盖之下，流苏飘动间为整体素雅的感觉里带上了一分热情。而她梳着流水髻，斜插着一枚烂银碎花盘丝蝴蝶钗，银丝镂空的一双蝴蝶翅膀正在这银钗头上颤颤点点，彷佛就要轻盈飞起一般。
　　
　　化形这种妖术可以把随身的服装首饰武器百宝囊什么的，都给一起变化了，着实是方便的很，不会像妖怪显出原形那样，浑身光溜溜的，除了炼化入体的百宝囊和武器之类，其他的衣服什么的一概都毁去了。而令我惊讶的是，这只蝴蝶飞进来的时候，我根本感觉不到任何的妖气，彷佛这就是一只极为普通的蝴蝶罢了，仅仅是在她变回人形的一刹那，才些微感觉到一点妖力的波动而已。这样用来侦查倒的确是再好不过了，即便是孙悟空有着火眼金睛，但他也不会一天到晚瞪着俩金灯一样的眼睛到处看，如果感觉不到妖气，那么小心一点瞒过他也是不难的。
　　
　　只是不知道这个美貌女妖本体就是蝴蝶，还是专门练了变幻成蝴蝶的妖法。不过说起来，妖怪界蝴蝶妖还是非常稀少的，因为普通蝴蝶的寿命太短，不过几天到十几天，最长的也就半年多而已，在这样的一点时间里，想要偶然间吸收到一点日月精华、天地灵气，从而走上修炼妖怪的道路，这实在是太困难了。
　　
　　女妖现形之后，向着红孩儿拜了下去，脆生生地道：“小烤见过大王。”
　　
　　红孩儿点点头，一摆手让女妖站了起来，指着我道：“苏先生，这就是我手下斥候统领小烤。嗯，烧烤的烤。小烤还不见过苏先生。”我都有点佩服红孩儿父子了，起名字太雷了，对自己如此，对属下也是如此。一个娇滴滴的美貌女妖，名字叫“烤”，还是烧烤的烤，我实在是没什么想法了。
　　
　　小烤站起来，对我深深一揖，道：“小烤见过苏先生。”我看得出红孩儿很看重这个小烤，便也客气了两句。红孩儿又道：“刚才便感到你回来了，怎么样，唐僧他们走到哪里了？”
　　
　　小烤微微一欠身，道：“回大王，唐僧师徒行进正常，在休息一阵之后，他们已经上路了，估计今晚之前能走到三十里外的贝壳坡，明天中午过后就能进入枯松涧范围内。如今烧烤组的其他妖怪都在严密监视着他们的动向。”
　　
　　“很好。”红孩儿露出了一丝满意的微笑，对我道，“烧烤组就是他们这个斥候团队的名字，呵呵，”我敷衍地陪笑了两声，脑子里却浮现出诸如“小烧”、“小火”、“小柴”、“小串”、“小盐”、“小油”之类的名字。
　　
　然后红孩儿又对小烤道：“做得不错，下去吧，有情况立刻来报。”小烤答应一声，向我们各行了一礼，躬身退了下去。
　　
　　红孩儿见到我赞叹的神色，不由得有点“低调的得意”，看着我的眼神里也多了些骄傲。说老实话，我还真是有点羡慕小烤的能力，我们青云山要是有这么一支小分队，估计在各方面都会有用处，至少去别的大集团偷商业机密的成功性也要大了不少，等回到青云山，倒是要跟黑鹰老金去提一下这个问题。
　　
　　我一边转着念头，一边奉承了红孩儿几句，让这小子脸上得意的笑容更加的浓厚了。红孩儿把帝江事件跟我交了底，又得到了我的合作之后，跟我之间的距离一下子拉近了不少，表情越来越多，讲话也越来越随便了。于是我们又闲扯了几句，话题终于又再次回到了唐僧身上。
　　
　　“红洞主啊，你干嘛非要抓唐僧呢？他的肉其实也没什么太大的意义啊，那些跟着起哄的妖怪看不透，你还能不明白么？”我揉着额角，还是想打消红孩儿对唐僧下手的念头，毕竟孙悟空和猪八戒给我的震撼太大了，随随便便为了抢一颗葡萄都能把空间搞收缩的主，能是那么好对付的吗？而且那儿还有一个不知道深浅的沙和尚，他们这个小分队实在是太可怕了。
　　
　　红孩儿毕竟对我客气有加，这么一个强大的高干子弟，傲气肯定是十足的，看他对山神土地呼来挥去的样子就知道了，但他在我面前，能很好地控制住他的傲气，这已经十分难得了。而且虽然摆了我一道，但这也并不全是他的错，再说这个帝江计划成功之后，青云山也有不少好处，非但能拓展这个地区的市场，而且还找到了一个强大的、有深厚背景的盟友，所以我怎么也不希望红孩儿为了一个唐僧而出事。
　　
　　红孩儿冷笑了一声：“哼，唐僧算什么？就像你苏老弟说的，他这身肉的确动不得，也没什么好动的。长生不老？切，要是直接大圆满，我说不定还会去咬上一口，可长生不老对我们妖怪的作用几乎可以忽略不计。再说了，咱家也不是没那种类似的丹药，犯得着去招惹如来的二弟子么？”
　　
　　诶？红孩儿的脑子挺清楚的呀，把我想要劝他的话都给自己说了，那他为什么还要做这些针对唐僧的安排？“那你为什么……”我这倒是想不明白了。
　　
　　红孩儿忽然把脸色一寒，哼了一声道：“我要对付的，是孙悟空！”
　　
　　“噗——”我刚送到嘴里的一口酒就这么喷了出来，转头看着红孩儿，怀疑这厮是不是最近修炼三昧真火把脑子给烧坏了，人家不来找你麻烦已经上上大吉了，这位可好，不要唐僧肉，却直奔猴脑去了。
　　
　　红孩儿哈哈大笑，走过来，拍拍我的背，道：“怎么，苏先生这就吓到了？我知道你和他们见过了，是不是对我没信心啊？”
　　
　　这还用说？对你爸我说不定还能有点信心，毕竟那也是孙猴子的结拜大哥，水平就算不如老幺，也估计差的不算太远。当然，我也不能这么直说，只是嘿嘿一笑，道：“哪能呢？不过估计红洞主也知道了我们去查帝江的时候正好跟他们碰上，孙悟空和猪八戒的实力，实在是超出了我的预计，真的是非常的强啊……”
　　　我说着，便把今天和唐僧师徒见面的情况详细说了一遍，毕竟红孩儿就算通过烧烤组知道我们曾经遇到过，但这种化形在外，远远地侦查，肯定不能了解具体的情况，而且孙悟空和猪八戒从头到底都没有泄漏出什么妖气来，估计那几个小妖还以为他们没动手呢。所以我还是有必要把第一现场的资料告诉给红孩儿听。
　　
　　在苗疆的时候，我已经证实了自己有说书的潜力，于是这次就继续发扬光大，就一小段的遭遇，还被我掐头去尾，省略了唐僧的异变，却还是依然说得扣人心弦，精彩纷呈。不过各种细节我却是一点都没有夸大——再夸大能夸到哪里去？总不见得说孙悟空和猪八戒，为了一颗葡萄，就轻描淡写地搞出了空间破洞，把方圆十里地化作了齑粉吧？真要那样的话，五百年前孙悟空估计已经坐上了凌霄宝殿的盘龙金椅，成为这一届的玉皇大帝了。
　　
　　红孩儿作为当今的一方大妖，又是豪门子弟，自然对我说的事实里面包含什么样的信息是很清楚的，因此脸色也有点不很好看了。他眉头越皱越厉害，最后轻轻敲着桌子道：“他已经到了这种地步了？居然比老头子说的还要厉害……他不是被压在五行山下五百年么？怎么还能有进步？”
　　
　　我撇了撇嘴，心想，人家被压了五百年，又不是在那里做填字游戏，如来的佛法只是让他不能动而已，也没有禁锢猴子的法力，也没限制他修炼不是？这种情况下猴子还能干嘛？不就是只能修炼玩来打发时间了？
　　
　　红孩儿考虑了半晌，叹了口气道：“看来，要改变计划了。”
　　
　　我一晕，合着红孩儿还是没改变心意。而且听起来，他以前还是信心满满的呢。就是不知道他本来想怎么干，难不成直接冲过去套唐僧麻袋吧？
　　
　　正想着，就听红孩儿叹道：“原本我还想直接冲过去套唐僧麻袋呢……”
　　
　　我还真是无话可说了。这位到底是哪里来的自信啊？而且他要对付孙悟空，又为什么要套唐僧麻袋？他又究竟为了什么要对付这个小叔呢？我揉着额角问道：“咱们先不谈计划，红洞主，你能不能告诉我，你为什么要对付孙悟空呢？怎么说，他也是你名义上的小叔啊。”
　　
　　一问红孩儿，他的脸上寒气愈发的重了，一个拥有三昧真火的火系妖怪，脸上居然有结冰的神色，倒也是很难得见到的。红孩儿太阳穴上的青筋都跳起来了，俊脸有点扭曲地低声吼道：“他本来是我小叔，但是，他现在不是了！
　　
　　“我就是要问问他，他为什么要背叛妖怪界！”
　　


第215章

一百九六、定计
　　
　　偶像这种东西，虽然对广大妖怪的生活并没有什么直接的联系，没有偶像的妖怪也活得不错，而有偶像的妖怪也未必会过得更加滋润。然而偶像的作用并不存在于物质世界中，他们更多更主要的，是存在于妖怪的精神世界里。
　　
　　偶像们最主要的作用是给了广大普通妖怪一个精神上的依靠，让他们可以有一个寄托的方向，有一个念想，或者进步的动力。就好像那些娱乐界的明星妖怪，他们每一个都是无数妖怪的偶像，普通的妖怪把他们塑造成一个完美的形像，用以寄托自己内心深处的一些难以实现的愿望。比如那些帅得掉渣的男妖们，就让无数女妖疯狂，就因为他们让这些女妖心底的那一丝对于童话般的爱情的向往，有了一个明确的方向。又譬如最新出炉的超级女妖们，她们大多来自妖怪底层，也许就是你我的表姐、同学，让她们有着一种莫名的亲和力，正是所谓的平民化偶像。而这些女妖们，让无数普通的妖怪寄托了他们那种一朝成名，天下皆知的幻想，承载着一种通过努力和机遇便能成功的信念，受到疯狂的追捧，也是情理之中的事。
　　
　　而超级女妖的满堂红，也有一个重要的因素在背后，那就是因为孙悟空的叛变妖怪界，而导致了原先偶像的崩塌。最近几百年来，神州妖怪界的妖怪们已经处于一种没有什么坚定信念的状态里。妖怪界没有宗教信仰，有也被归为迷信之类了，没有多少妖怪会成为某种宗教的虔诚的信徒——很典型的解释就是“老子修炼，本来就是逆天的事儿了，还有什么宗教是可以相信的？”
　　
　　同样的，在和平了两千多年之后，如今的妖怪也不在坚持于那些“为了全天下妖怪谋福利”的信念了，根本就不像当年封神大战时期，父辈祖辈妖怪们为了对抗仙佛两界，为了赢得独立自主的权力，而保持着一种强烈的信念。于是，便不可避免的，广大妖怪们产生了精神世界里的空虚——大圆满的诱惑也许算是一个信念，但如今也越来越淡了，毕竟大多数的妖怪并不能达到这样的高度，所以更多的年轻的妖怪们更注重于怎样更好地享受，又对于自己漫长的生命产生了一种迷茫。说的难听一点，我和我老妹他们都算是这样内心空虚的妖怪。于是我们各自找了可以用来寄托和打发时间的方法，小美就是享乐，我则是读书学习。不得不承认，我能成为一个思考型妖怪，其实也是由此而来的。
　　
　　在这样的大环境下，偶像们对于妖怪的心理是非常有必要的。不管怎么说，他们至少给了妖怪们一个心灵的寄托，或者努力的目标。
　　
　　而在孙悟空背叛了妖怪界之后，把很多妖怪心里最重要的一根支柱给抽走了。这五百年来，孙悟空的所作所为，使得他成为了妖怪界的英雄，成了无数年轻妖怪奋斗的目标。然而现在突然跟你说，你的目标是错误的，他根本不值得你去崇拜，他是一个数典忘祖的王八蛋，这恐怕让很多妖怪都难以接受。
　　
　　但是，快三年过去了，刚开始时所引起的妖怪界的妖心震动，也已经渐渐平复了下来，再加上妖管委紧急应对的超级女妖活动，至少也填补了一些偶像缺失的空洞。所以，虽然现在广大妖怪对于叛变的孙悟空，也依然有些咬牙切齿，但基本上也好了很多了，要不是取经小分队的新闻经常会出现，差不多他们也都快被遗忘了。
　　
　　然而，这种遗忘是对于大多数跟孙悟空没有什么直接关系的妖怪来讲的。想象一下，如果是小美背叛了妖怪界，那么在经历了三年之后，我会遗忘么？这根本是不可能的。而且没准会因为时间的流逝，却越来越记忆深刻，越来越愤恨不平。
　　
　　——而如果，这背叛的本来就是你的偶像，又是你的亲戚呢？
　　
红孩儿现在就是这样的状况。我完全可以肯定，在当年红孩儿还是小妖怪的时候，孙悟空一定是他的偶像。而他又是红孩儿老爹的结拜兄弟，在关系上又是非常的亲近。我虽然不是很了解他们之间的关系，但就我分析，孙悟空估计当年对红孩儿还是很好的。因为猴子自己是从石头里蹦出来的，根本就没有什么兄弟姐妹亲戚，花果山上的一群猴子，跟他的境界又相差实在太远，基本没有共同语言可讲。于是有了那六个同样了不起的妖王做兄弟，我觉得，在他其实是有点孤独的心里来说，是一种深切的慰籍。而在七大圣中唯一的第二代，红孩儿，应该从小就得到了他几位叔叔的关爱，孙悟空自然也是其中之一，甚至说不定比老牛还要疼爱他一点。
　　
　　——然而，就这样的小叔，突然就成了妖怪们的敌人，成了自己的敌人。这搁谁也受不了。如果是我的话，估计也会不管不顾地去问个清楚明白，是不是思考型妖怪，在这个时候，都没有差别。
　　
　　所以我没有去问红孩儿为什么要这么做，同时我也知道，这位哥哥是劝不回来了，哪怕孙悟空现在已经有本事能把如来压山底下去，红孩儿也依然不会害怕，依然是要去问个清楚的。
　　
　　我和红孩儿都沉默了下来。过了半天，我轻咳了一声，道：“嗯……既然如此，那什么，红洞主为什么会想去套唐僧麻袋？这跟唐和尚有什么关系？”
　　
　　红孩儿深深吸了口气，憋了会儿，然后才漫漫吐了出来。周围的温度瞬间升高，红孩儿吐出来的气竟然带着一些白色，把他面前酒杯里的酒给瞬间汽化了。我擦了下头上的汗，看看红孩儿没有要继续吐气的意思，才给他的酒杯里又加上了酒。不过酒一下去，就“滋”的一声在杯子里翻起了泡泡，整个沸腾了起来，一时间洞里弥漫起了一股浓郁的酒香。
　　
　　红孩儿吐出这一口火气之后，脸色终于好了起来。他微微摇了摇头，道：“实不相瞒，我本来是想抓住了唐僧，然后可以和孙悟空好好谈谈，我想要听他的真心话。而且甚至我可以把唐僧真的一煮，逼着他再次走上和仙佛两界所抗衡的道路。只要唐僧死了，他们三个根本就没路可走，就算杀了我又如何？西天能放过他们么？用我的三昧真火，绝对可以保证让唐僧形神俱灭，金蝉子他根本没有再次转世的机会。而且这样一来佛界面子全失，就算再找一个和尚去取经，也不会让孙悟空再做保镖了。除了妖怪界，他们根本无处可去。而以他当年的声望，如今的本事，再加上我和老头子他们的操作，他还能成为我们妖怪界的英雄。”
　　
　　顿了顿，红孩儿声音一寒，道：“如果他真的铁了心要背叛妖怪界，那唐僧之死，也会逼得他直接面对佛界的怒火。到时候，我倒要看看，佛界怎么处置这个他们的走狗！”
　　
　　好一招釜底抽薪！没错，只要唐和尚出了事，孙悟空的处境就很难了。说到底，就算佛界有心招揽这个绝世妖王给他们充当打手，但这么一件掉面子的事儿出了，不给出个说法来，佛界在三界六道内就不用再混了。而且到时候有的是方法来宣传孙悟空是怎么样保护不力，甚至是和妖怪合谋——而且更巧妙的是，合谋的对象是他曾经的侄子，这说到天边去，都是说得通的。
　　
　　所以说，无论孙悟空的态度究竟是什么样的，唐僧一死，就能把他逼上绝境，要么，就重新做回绝世妖王，有妖怪界保着，佛界也不能真的大规模地来报复；要么，就独自一个去面对佛界的怒火，这回估计就不再是压个五百年了事了。
　　
　当然，如果佛界作宽宏大量状，非但不追究，还要大力重用孙悟空，那我们也没有办法，只不过，要说这档子事对佛界的态度和孙悟空自己的心理一点影响都没有，那是打死我都不信。因此也可以这么说，就算佛界不追究，孙悟空这辈子也已经算是毁了。
　　
　　——所以，按照红孩儿要对付孙悟空的心来说，不管怎么样，唐僧都必须死。
　　
　　这也是为什么红孩儿要首先抓住唐僧的原因。有了唐僧在手里，一来可以让孙悟空他们投鼠忌器，不能一上来就大开杀戒，这样才有谈一下的可能性。二来么，唐僧进了火云洞，基本上就不会再出来了，要出来，那也是骨灰——如果在三昧真火之下还能有骨灰剩下的话。
　　
　　当然，在现在看来，要去套唐僧麻袋是没那个可能了。我估计红孩儿也就是这么一说罢了，毕竟任谁也没信心能在孙悟空、猪八戒、沙和尚面前，生生把唐僧给往麻袋里一塞，然后堂而皇之地扛起跑路。所以我在赞叹一番之后，便问道：“那，红洞主，你打算怎么做？麻袋是套不了的，那怎么去抓唐僧呢？”
　　
　　红孩儿叹了口气，有些颓丧地道：“小时候也不知道天高地厚，没什么眼力，长大些了，孙悟空又已经被压了起来，我也就听过老头子说那么一鳞半爪的，倒是不知道他真有这么厉害。虽然真要面对面单挑，我有五行火焰车阵，再加上三昧真火，倒也未必会敌不住就当场给拍死了，但要从他手里抢过唐僧来，却是不怎么可能了。何况那还有猪八戒和沙僧在，更是没什么指望了，唉。”
　　
　　我想了想道：“那红洞主不如智取。若是引开了孙悟空，你有没有办法拿住唐僧？”
　　
　　红孩儿看着我道：“这个倒有几分把握，要不我怎么本来就想上手就套住了唐僧呢？苏老弟你倒是说说看，怎么能引开猴子的注意力？”
　　
　　以我的立场来说，还真是希望能看到红孩儿成功，毕竟孙悟空也是我的偶像，在见识了他的本事之后，若能把他给争取回来，那是再好都没有了。于是认真地想了想，才道：“据我的了解，唐僧这厮慈悲心泛滥，又没什么本事来看穿妖怪的变化之术，而且最关键他还拿住了孙悟空的罩门，这个看他们在对上白骨夫人的时候就可以知道了。我看红洞主不如也学一下白晶晶，以你的小孩子形像来博取唐僧的同情，只要他发话了，孙悟空他们也不敢反抗，这样倒是有机会能支开这个猴子。”
　　
　　红孩儿眼睛一亮，道：“这倒是个好办法。不过唐僧吃过了亏，还能这么上当么？”
　　
　　我一摊手道：“这个就不好说了，不过你还能怎么办呢？只能先试试嘛。而且，我觉得吧，就我见到的唐僧，似乎……有那么点……脑残？没准还真能成功也不一定。”
　　
　　说实话，我还真觉得唐和尚有点脑残的意思。他似乎对于妖怪根本没那么害怕，说好听点就是有“明知山有虎，偏向虎山行”的觉悟和勇气，说难听点，那就是脑子进了洗脚水不定期长时间抽风。你丫明知自己一身金贵的肉，还上赶着要勾引妖怪，我都觉得红孩儿不把你给煮了都有点对不起你了。而且这厮身上还有一个不知道什么时候就会出来捣骚一番的金蝉子神识，这也算是个不安定因素，没准也会让他分辨不明一阵子——跟一精神病人有什么好说的？不能明辨是非，那是他的本分。
　　
　　“也对。”红孩儿点点头，脸上终于荡漾出了笑意来了。重新又给我和他自己倒上了酒，还叫来了小妖摆上几样野味，跟我两个一起密谋了很久，把一个调开孙悟空注意、活捉唐僧的计划给详细地讨论了出来，把各种情况都设想了一番，同时制定了甲乙丙丁等几套行动方案。尼古拉斯和陈抟来过一次，不过立刻就被我踹回去了，让他们跟着一个女妖去吃食堂。有了尼古拉斯在旁边，陈抟今天肯定能吃饱喝足了。
　　
　　等到我们重新梳理一遍之后，觉得万无一失了，都已经到了半夜时分了。我伸了个懒腰，跟红孩儿道别一声，就回了自己的客房。客房有窗，正开在枯松涧的石壁上，推开窗子，看看满天的星斗，我心里忽然就有些激动。
　　
　　本来我是想回来就问红孩儿拿上三昧真火，直接回青云山的，可听了红孩儿的计划，我也不禁心动了。也许，我们将是创造历史的妖怪，所以，我考虑了再三，又加上帝江事件后天还要我出面，还是决定留下来，看看到底我们能得到什么样的结果。
　　
　　——就看明天了。
　　


第216章

一百九七、吃了我，谢谢
　　
　　窗外的阳光正灿烂。枯松涧是东西走向的，所以朝阳可以完全不受阻挡地照进来。阳光洒落在那棵摩云金松上，千万根如同黄金打造的松针，在这阳光下闪烁着璀璨的光芒。
　　
　　我靠在窗口，默默地看着远处的金松在微风中摇曳着枝条，那粼粼的金光却并不晃眼。我手里拿着一把小酒壶，上面刻着古朴的妖文，正是吞焰壶。而我身旁，茶碟大小的逐浪环正悬浮在半空，有些微的颤动。尼古拉斯和陈抟正坐在我身后。他们两个也是全身穿戴整齐，尼古拉斯更是把妖刀血色玫瑰之吻都抱在了怀里。
　　
　　吞焰壶里已经装满了三昧真火，是上午红孩儿出去行动之前就给我灌好的了。说老实话，虽然昨天我们俩密谋好久，但真要去做了，谁都不敢说有十足把握。于是红孩儿今天一早就开始了各种安排，包括给我灌了三昧真火，告诉我这里出去哪个方向飞是最近去九歌山的路等等——看着意思跟安排后事差不多，虽然他的脸色却是非常平静和坚决的。
　　
　　红孩儿手下的众小妖也不敢多说什么，有任务的接了任务去了，没任务的也老老实实什么话都不说。红孩儿直到快巳时的时候，这才轻轻一笑，拍了拍陆行云的肩膀，腾身驾起一道火云，独自往涧外飞去。
　　
　　而我，则叫上了还什么事都不知道的尼古拉斯和陈抟，回到自己的房间，打开窗户，放出逐浪环，处于一见不妙，就随时跑路的状态下。
　　
　　时间慢慢过去，枯松涧外也始终没有听到什么大动静，只有一些山鸟悠闲的鸣叫会偶尔传过来两声。貌似外面没有发生什么重大的妖法对抗和集体斗殴活动，只不过，看到过孙悟空和猪八戒那种妖力不会外泄一丝的修为，让我又没有底起来了。不过我想，只要红孩儿他不是毫无反抗之力地被秒杀，怎么的也会搞点声光效果出来，而这位新锐大妖，再怎么说也不该一招都发不出来吧。
　　
　　不过话说回来，要是等到红孩儿发招了，也就是他不得不硬撼取经小分队的时候，估计也是我们该开始跑路的时候了，毕竟在我看来，能和孙悟空正面抗衡的妖怪，不是说真的就没有，但绝对不会是红孩儿——也许柳目老妖那样的可以支撑上几十个回合吧。
　　
　　就这么七上八下地等着，直到日头已经渐渐越过了金松最高的树顶的时候，涧外急速掠来一片红云，直奔火云洞而来。
　　
　　“成了！”我一看红云背后没有任何的追赶，立刻心里大出一口气，也不走房门了，直接跳上瞬间变大的逐浪环，从窗口一掠而去。而尼古拉斯和陈抟却不知道红孩儿得胜归来，以为我要跑路，慌得在后面大叫：“苏先生，带上我们啊！”
　　
　　我头也不回地大声笑道：“哈哈，表慌，暂时咱还不用跑路。”然后也不去管他们，直接飞到了火云洞门口。
　　
　　红孩儿的红云已经在洞门口落了下来，只见他一身火红的收身长袍，一头短发竟然好像带上了一层火焰，在空中微微飘荡。红孩儿的胸口在大幅地上下起伏，略带火热的气息随着他的呼吸喷了出来。而他右手肋下，正挟着一个身穿灰布僧袍的和尚，此时已经晕了过去。这正是唐僧。
　　
　　红孩儿看上去有点疲惫，虽然理论上他应该没有花太大的妖力，毕竟又不是去跟小分队正面对抗。但是，我心里却是很感叹，我对上孙悟空，在他对我根本没有杀意的情况下，我都浑身跟泡在火锅里一样，直觉得从内到外一个劲地被煮来熬去的，而且那还是放了无数辣椒的天府火锅。而这次红孩儿要去在孙悟空他们眼皮底下把唐僧劫持过来，就算用计，那也是要承受一种巨大的心理压力的，这一个不好，可就是被金箍棒砸成肉饼的下场。所以红孩儿的疲惫也是可以理解的。
　　
　　不过红孩儿虽然神色有点疲惫，但脸上却是洋溢着一种压抑不住的兴奋的笑意。红孩儿把唐僧往地上一扔，自有小妖过去把他绑了，往洞里送去。
　　
　红孩儿看到我过来，立刻伸手抓住了我肩膀，摇了摇，仰天大笑两声。随后他想要张口说什么，不过想了想又把话给咽了回去了，只是满脸笑意地拍了拍我，道：“现在也不知道怎么说，不过我想孙悟空他们应该很快就会上门来要人，我先去准备一下，唐僧就拜托苏先生看管一下了。”说着，便大笑着走了进去。
　　
　　红孩儿的态度让我有点奇怪——至于吗？抓了个唐僧而已，就这么开心？他又不是图唐僧的肉，而且前面哪个妖怪不是把唐僧拿到手里了，可结果呢？不都被扫平了？而且他也知道孙悟空马上就会来救人，还这么乐呵呵地去了，让我怀疑这厮是不是其实已经被孙悟空打坏脑子了。
　　
　　而且要我看管唐僧，也不合情理。一来我不是他们洞的妖怪，万一我贪图唐僧肉，偷偷摸摸地给吃了或是给放了怎么办？二来红孩儿本来的计划是杀掉唐僧，逼着孙悟空三个走上绝路，怎么这会儿看上去又想要慢点动手了？
　　
　　我摇了摇头，眼看着红孩儿到了火云洞里面，一脸亢奋地布置下去，倒也找不到机会去问他，只好在陆行云的带路之下，先去看看唐和尚了。陆行云把我领到内侧的一间石洞内，唐僧正被绑在一根粗大的石柱之上。陆行云交代了两句，便匆匆赶往前厅，手下的小妖也都跟了过去，看来红孩儿还真是全洞总动员了。
　　
　　一时间，我这里忽然又空空荡荡、清清凉凉了。我暗想，整个枯松涧集团估计妖怪数量不会比青云山少多少，这全体一拉出去，也能有一两千号，倒是看上去很有气势和震憾力的了。只不过，那也仅仅是看上去而已，毕竟底下的这些小妖——而且很大一部分还是女妖——在面对穷凶极恶三人组的时候，根本起不到任何作用。
　　
　　我独自站了一会儿，前厅的嘈杂声有些影影绰绰地听不清楚。心中略微有些不解，不过我想红孩儿这家伙毕竟不是那种没脑子的妖怪，而且我也知道能立刻逃到后门的出路，在对方只有三个的情况下，他们只会从正门进攻，所以我和尼古拉斯、陈抟，都应该说是比较安全的——只要孙悟空不是用滔天威势和无上妖法，把枯松涧一举抹平，那么我们就有大把跑路的机会。而猴子是绝对不会这么干的，因为唐僧还在这儿关着呢。有人质就是好啊。我不禁感叹了起来。
　　
　　而正这时，原本晕过去的唐僧却幽幽地转醒了。看来这和尚经过了三年长途跋涉，身体素质倒是还比较过关的。我索性搬了一个石墩子，在唐僧前面五尺的地方坐下了，又拿出了全套茶具，品起了大红袍来。
　　
　　唐和尚醒了过来以后，先是眨巴了几下眼睛，好像要适应一下石洞里的光线。其实这石洞也还好，周围有四根火把，再加上我眼睛也好使，倒是不觉得怎么昏暗。等到唐僧完全清醒了过来，他先看了看自己的处境，然后又看到了我，脸上没有一丝丝的恐惧和慌乱，反倒有一种“啊，这样啊？哦，那这样吧。”的坦然表情。
　　
　　我一看他这种表情，把手里扣着的一把茶壶又放下了。这个就是玄奘本人。我还担心出来的是金蝉子，谁知道这前如来二弟子的神识会不会有什么法力呢？所以我早做好准备，如果出来的是金蝉子，那就对不起了，一茶壶直接拍翻了你再说。
　　
　　“醒了？喝茶么？”我看玄奘不说话，便淡淡地问道。
　　
　　“嗯，也好。不过有没有上次你给我喝的那种？”玄奘微微一笑，道。
　　
　　“嗬，你还挺挑。不过上次那种茶没有了，只有大红袍，也是你能喝的，将就吧。”我乐了，用手一指茶壶，一道茶水被妖力一激，从壶口射了出来，慢慢飘向玄奘的嘴边。
　　
　玄奘也笑了，道：“大红袍也不错，在死前也能喝一口好茶，倒也值了。”说着便张嘴接住了茶水。虽然茶水还有点烫，不过他倒是不在乎，还将茶水在嘴里转了两圈，才咽了下去，然后点点头，赞道：“果然是好茶！”
　　
　　我看着好像跟我在面对面喝茶聊天的玄奘，给自己又倒上了一杯茶，不过却没喝，学着红孩儿一样，把玩着茶杯，斜着脑袋道：“我始终很奇怪，你难道不怕被吃么？”
　　
　　玄奘微笑道：“为什么要怕？”
　　
　　我被噎了一下，想了想道，“看来你是对你三个徒弟很有信心啊，知道他们会救你出来，所以就一点也不怕了吧。”
　　
　　玄奘脸上忽然掠过了一丝温暖的神色，不过却摇着头道：“悟空他们，的确很强，每次都能把我救出来。不过，我却是并不希望他们来救我啊。就像现在，你若是立刻下手——或是下嘴，吃了我，那才趁我心意。怎么样？来吧，吃了我，如何？”
　　
　　“额……”我不知道该说什么好了，还真没见过求着妖怪去吃他的人类。一时间我都怀疑，其实唐僧肉根本没有大补的功效，而是对妖怪来说的剧毒物品，舔一下就能嗝屁的那种。又或者这个唐僧根本不是唐僧，他是孙悟空变化的，真唐僧早就被掉包了。
　　
　　想到这里，我不禁背后的衣衫都有点湿了，站起身来，连退了好几步。不过转念一想，孙悟空这么做的话，完全没有理由，而且他到了火云洞里面了，就算要发难，也该到时候了，没什么必要还装着是唐僧来忽悠我。
　　
　　唐僧看到我这个样子，先是有点奇怪，然后才恍然道：“苏施主，你放心，我就是玄奘，不是悟空变的。”
　　
　　我定了定心神，又回来坐下，干笑着喝了口茶压压惊，然后举着茶杯问道：“为什么呢？”
　　
　　“为什么？呵呵”玄奘忽然脸色有点发白，惨笑了一下，道，“因为，我不想去取经。”
　　
　　“什么？”我差点一口茶喷了出来，目瞪口呆地看着这个和尚。一心向佛，立下宏愿要去取得真经的玄奘和尚，被观世音菩萨亲自任命为取经特使的玄奘和尚，如来佛祖二弟子金蝉子转世附身的玄奘和尚，他，居然不想去取经？
　　
　　玄奘点了点头，叹了一口气道：“很惊讶吧？我非但不想去取经，甚至也根本不想活下去。能被你们妖怪吃掉，倒也是件好事了。你以为我真的肉眼凡胎，认不出是妖怪还是好人么？别的不说，单单是今天，荒山野岭的，哪里会来一个孩子被绑在树上，自称饿了三天三夜，却说起话来精神十足？普通人类小孩，又哪里会对悟空他们的相貌一点不害怕？呵呵，我没有悟空的火眼金睛，但是，我也不是白痴啊。”
　　
　　我无言以对。从白骨夫人的事件来看，我和红孩儿一直以为唐僧就是个有点脑残程度的傻和尚，却不料人家那是装傻呢。
　　
　　玄奘也不理我，这个有着自毁倾向的和尚，脸上露出一个神经质的笑容，继续道：“我是玄奘，从我记事开始，我就是一个和尚，但是，我也是一个凡人。念经，吃斋，睡觉，化缘，这就是我的生活。我以为我的生活就会这样继续下去，我也很满意这样的生活。我根本不知道自己是什么金蝉子转世，直到那天见到了观音菩萨。
　　
　“然后，我感觉到了，在我的身体里，还有一个人——也许不是人。不管他是什么吧，但，那个不是我。他是金蝉子，是佛祖的二弟子，是一个了不起、不得了的人物，但，他不是我。他不是那个每天可以晒着太阳，看着佛像发呆的玄奘。他不是那个被放在木盆里、漂在江面上的陈江流。我不知道他为什么会在我的身体里，但他的确不是我。
　　
　　“菩萨看中的取经人，不是我玄奘，而是这个金蝉子。要成佛的也不是我玄奘，而是这个金蝉子。取经的事，跟我有什么关系？我从未想过要去取什么真经，我只是想做我一辈子的和尚罢了。也许五十年后，我会做到个罗汉堂的首座？虽然我也夺得了三藏的称号，但是我没有什么太大的目标，住持我都不想了，何况成佛？
　　
　　“但是他们，从头到尾，都没有问过我，究竟我想不想去取经。观音菩萨跑过来指着我说，你是金蝉子转世，所以你要去取经。就这样没了。然后，首座们朝我磕头，住持也朝我磕头，连跟我像父子一样的师父都泪流满面地朝我磕头。他们高兴，他们敬畏，他们一下子把我给供了起来。可是，我并不开心啊。这不是我想要的，我只是想要我师父踢着我的屁股，骂我偷懒，想要罗汉堂的首座笑呵呵地过来劝他，想要师兄弟们晚上凑在一起抓蛐蛐，然后放生。仅此而已。
　　
　　“然而，这一切，都没有了。我一夜之间，没有了朋友，没有了兄弟，没有了亲人，只剩下一群会对我磕头的和尚。再然后，唐王跟我结拜，送了很多东西给我。但是，他不是真的跟我有什么兄弟之情，他只是在拍观音菩萨的马屁罢了，他也在拍金蝉子的马屁，他只是要跟他结拜而已。而且他对我也不像对弟弟，他依然敬畏我。呵呵，大唐帝国的皇帝敬畏我，听起来很爽吧，但是在那一刻，我就知道了，再也不会有人能把我当朋友了。
　　
　　“而且我也只有去取经。我没有办法。我玄奘只能去做本该这个金蝉子做的事。他们夺走了我的一切，却还要我去做本不该我做的事。呵呵，而且，好奇怪啊，我才动身，全天下的妖怪都知道了，我的肉能让他们长生不老。哈哈哈，真好笑啊，我的肉能让妖怪长生不老，却救不了我自己的命，这多有意思啊。
　　
　　“后来，我放出了悟空。也是观音菩萨让我去放的——反正这一路，都是他在指点我要做什么，该做什么，必须做什么。后来，连我想绕道不去高老庄都不行，被他给拦了回去了。我算是什么呢？傀儡？还是，玩具？
　　
　　“等到那次悟空突然妖性勃发，想要打杀我的时候，我看着那根开山裂石的棍子，朝我头上砸了下来，我忽然觉得一切都变慢了，一切都似乎就要结束了，我可以放掉这该死的宿命和莫名其妙的担子，我可以结束这种我根本不想要却又无力反抗的日子，我可以结束这场让我痛恨的取经行动了。我忽然觉得是那么的平静，又是那么的开心，我，终于可以解脱了。
　　
“然而，我却是连死的自由都没有了。悟空被观音菩萨拦下了，还给他上了个金箍，我还不得不念咒，整得猴子死去活来的给观音看。我恨啊，我连死都没法死。那一夜我终于把压抑了很久的怨气发了出来，我在暴怒中，突然就失去了知觉，后来悟空告诉我，他出来了，金蝉子出来了。
　　
　　“呵呵，在我已经失去了一切的时候，我的身体和意识他们也要抢了吗？我不甘心啊，我真的不甘心啊。于是我跟悟空说，你不必上心保护我，我什么时候挂了，你就什么时候走吧。然后我对悟能和悟净也这么说，只不过，好像没什么用。他们三个平时倒也不怎么样恭敬，但却是认认真真地保护着我，我有好多次都故意送到了妖怪的嘴边，却还是给他们救出来了。在白骨精那次，我甚至狠下心用紧箍咒把悟空给赶走了，可他最后还是回来救了我。我都不知道是该谢谢他呢，还是该恨他了。
　　
　　“悟空他们……其实，真的很好。我现在，也只有这三个名义上的徒弟算是最亲近的了，他们对我嘻嘻哈哈的，也不怎么恭敬，但是，我却是很喜欢这样的感觉，彷佛他们就是我的朋友和亲人了。
　　
　　“但是，那只是彷佛而已。悟空他们这么强的本领，又如何会和我这么一个凡人做朋友呢？我想，他们也是被逼着来做这件事的吧，我很能理解他们的心情，毕竟我也是啊。而且，他们其实只是为了保护我而保护我，也许他们有什么目的吧，还是那句话，我并不是白痴啊。
　　
　　“可就算这样，就算对他们三个有那么一丝的眷恋，我还是不甘心被那些佛菩萨操纵，我不甘心啊。我不想到头来连我玄奘这个意识都没有了。所以，我宁愿用我玄奘的身份去死，也不愿意用金蝉子的意识去成佛。
　　
　　“你明白了么？苏施主，我想你肯定能明白，我看见你的第一眼就知道，你一定会明白我的心情和感受了，所以，我才会把这一切都告诉你，苏施主，请帮帮我好吗？请吃了我，谢谢。”
　　


第217章

我姓红，因为我爹姓红。
　　 我名暑，因为我娘生我的时候是夏天。
　　 我爹是红牛，我娘是铁扇，我是红暑。
　　 我出生的时候，天生异象，注定我不是普通的妖。一个大火炉从天而降。我正好钻出娘胎，要发出第一声啼哭时，一粒火星跳入了我的口中。
　　 我注定是不寻常的妖。我，午年午月午日午时生，我，一出生就吞了天上老君炼丹炉里的一粒火星，我，唯一一个会三昧真火的妖。
　　 我爹姓红，名牛，号平天大圣。他姓孙，名悟空，号齐天大圣。我出生的时候，爹在守着我娘，他在天宫踹翻了天上老君的炼丹炉。
　　 我喷火烧掉206个摇篮，598张床外加无数被褥蚊帐时，“看我拔光这死猴子身上的毛！”我娘狠狠地说着，嘴角却微微往上翘。爹爽朗地笑着点头称是。“大哥身上的毛比我这只死猴子身上的毛可要多很多，嫂嫂尽管拔就是。”一只猴子窜进来和爹抱在一起。我打了个喷嚏，一团火将两个人的毛都烧干净了。
　　 
“猴子!”
　　 “叫叔叔！”
　　 “猴子！”
　　 “叫叔叔！”
　　 “猴子！”
　　 “什么事！”
　　 “听说，你花 果山都撑不住了，要不要我去帮忙”
　　 “笑话，就凭那堆神仙？我的猴子猴孙就轻松挡住。我现在闲得慌，才来看我的小侄子脱奶没有。”
　　 “哪有那么快脱 奶？”我笑着摇身一变，化作一个粉雕玉琢般的小孩，张开双臂，“叔叔，抱抱！”猴子
　　
　　哈哈大笑，伸出手来摸我的头，我打了个喷嚏，一团火把这可恶的猴子烧成了黑炭。
“为什么你不要爹和其他几位叔叔帮你，我们一起打上天 庭去，把那玉帝老儿扯下凌霄宝殿，烤成肉干儿。”
　　 猴子全身一抖，恢复原貌，微微叹了口气，“你以为，我们真的斗得过天 庭吗？”
　　 “有什么斗不过，猴子你一个人不就把天庭搞得鸡飞狗跳了。”我不信。
　　 “你听说过‘三十三天大灭 绝阴阳雷’吗？”
　　 “这是什么东西？能比得过我的三昧真火吗？”我一脸不屑。
　　 猴子哈哈大笑：“你的火和他比起来也就能烤拷地瓜了。”
　　 
“看我烤你这个地瓜！”我作势要喷火，猴子一把把我提起来丢了出去，“快走，要知道的话，你去问你爹那是什么东西。”
　　 猴子把金箍棒往地上一插，风云变色，一道闪电直劈下来，那一刻被电光照亮的他的身姿，千万年后仍凝固
　　
　　在传说之中，“来吧！都冲老孙我一个人来！”
　　 
　　
　　 “为什么！你们都不去救猴子！”
　　 爹摇摇头，沉默地望着天边。娘把我楼在怀中，“孩子，不是我们不想救，是我们不能救，我们动手了，妖界就完了。”
　　 
　　 谣传，500年来，孤单的旅人总是会在荒凉的野外看见一个可爱的小孩，张开双臂，“叔叔，抱抱……”
　　


第218章

那年，人间发生了一件大事，王莽篡了刘家汉朝，当时我不知道。
　　 那年，天宫发生了一件大事，孙悟空闹了蟠桃会，当时我也不知道。
　　 那年，在我身边也发生了一件大事，一个被咬了一口的桃子差点把我砸死了，这个我知道。
　　 
　　 我只是一只蝴蝶，每天快乐地或者说茫然地穿梭于花丛中，渴了饮露水，饿了食花蜜，直到那个桃子砸在我的身边。我没有害怕，更没有惊讶，我只是一只蝴蝶。桃子的芬芳诱惑着我动物的本能。我吸食了一滴香甜的汁水，世界还是那个世界，我已经不再是一只蝴蝶，而成为了一只，蝴蝶精，只是当时我自己并不知道。
　　 我仍然每天穿梭于花丛中，享受着这美好的一切，蓝蓝的天，清清的水，红红的花，绿绿的叶，以及那个被咬了一口的桃子。如果没有秋天的话，如果没有冬天的话，我以为这一切会天长地久。天变灰了，水结冰了，红花残了，绿叶落了。我在寒风中瑟缩，望着身边的伙伴无助地死去。我熬过一个又一个秋冬，寒冷已经不会对我造成实质性的伤害了，但对寒冬恐惧却一直在我的内心深处，挥之不去。
　　 
　　 一个人类的小孩，穿着一件大红棉袄，梳着朝天小鞭，面朝东方，双臂张开，喃喃地说着什么。隔得太远，我只模糊听到了两个字“抱抱”。听说，人类如果觉得寒冷的时候便会抱在一起，这样就可以互相取暖。我却一直没有尝试过，抱或者被抱，应该会很幸福吧。
　　 我偷偷地停在一棵树后，变成一个美丽少女走了过去。我妖法虽低，却能很完美地变成这个法术。几年前，出于对人类的好奇，我看了很多人类的书，其中居然有一本是描写一个蛇妖变成人和她前世的恩人结婚的故事。故事深深地感动了我，于是我照着书中插画的苦练变化之术，把画中蛇妖的人形态当作自己的人形态。
　　 我轻轻地抱起小孩，脸部贴着小孩粉嘟嘟的嫩脸，一阵温暖传过来，心中忽然有了一种充实感，不用再害怕，不用再孤独，不用再一个人面对寒冷，这感觉真好。原来，这就是抱的感觉，这个冬天，我有了春天的感觉，我闭上双眼，享受着这难得的幸福。
　　 一股强大的妖气忽然笼罩着我，惊骇中，我松开双手，才发现那个粉雕玉琢般的小孩忽然变成了一个玉树临风的少年。他邪邪地看着手足无措的我，“为什么要过来抱我？”
　　 “我……因为我冷。”
　　 “我让你烤烤火。”一团火球从我耳畔擦过，点燃了身后的一堆枯枝。
　　 “你叫什么名字？”
　　 “我叫…”
　　 “决定了，你就叫小烤，以后你就跟着我。”少年蛮横地说，我心里却一点不反感，只是，我更喜欢他叫我小抱。
　　
　　
　　 他姓红，他叫红暑，更多人叫他红孩儿。
　　 我没有姓，他叫我小烤，我却想他叫我小抱。


第219章

我是一名卖艺女，自小跟着盲眼的老父，流浪街头。老父拉二胡，我讲故事，然后讨点小钱维持生计。讲得最多的是个人蛇相恋的故事，很感人，至少感动着我。听故事的大多是一些贩夫走卒，市井小民。这些人地位低下，却心地善良，总是在力所能及的范围内尽量给我们赏钱。所以我们日子虽然艰辛，却也能维持温饱。
　　 那天我们照例在街头讲述那段凄婉的故事，一个恶少带着几个爪牙过来，对我毛手毛脚，嘴里还不干不净的说着：“小娘子，白白嫩嫩的小娘子，跟少爷我回去，我保管弄得你舒舒服服的，胜过流落街头何止百倍。”
　　 周围的人们慑于他的淫威，个个敢怒不敢言。一位年轻的公子从人群中走出，一手抓过恶少的后衣领，清脆地说道：“朗朗乾坤，强抢民女，这还有天理吗？这还有王法吗？”恶少杀猪般的叫起来，“好你小子，老子的事情你也敢管，砍了他。”几个爪牙冲了过来，公子灿烂地一笑，轻轻挥了挥手，恶少沙包一样飞出，砸在几个爪牙身上，一堆人躺在地上哼哼唧唧。
　　 公子不再管他们，扭头便要离去，我赶紧快走两步，拦住公子去路，施了个礼，“多谢公子相助。”说完抬起头来这才得以仔细观看恩人样貌。只见他明眸皓齿，面如冠玉，肤白如雪……不对……怎么会有皮肤如此好的男子？我一时竟然痴了。
　　 “姑娘？”一声温柔的呼唤把我拉回现实“在下脸上可是有什么不妥？”公子尴尬地用手摸着自己的脸。
　　 我大臊，恨不得找个地洞钻下去，困窘间我忽然发现，公子宽松大袍的衣领间隐约露出一丝粉红，莫非……我为自己的这个发现有些忘形，不顾周围诧异的目光，贴着公子的耳边低声说，“姐姐，原来你是女扮男装的，难怪这么俊秀。”
　　 公子俊脸刹时变得通红，愣了一瞬，忽然一阵风不见了。
　　
　　
　　
　　 这是我和他的初遇，那时，我以为他是她。
　　
　　
　　 在以后的日子里，我常常能在听故事的人群中看见他，再后来，他便会在人群散去后帮我扶老父回家。
　　 他告诉我，他千真万确是个男的，只是他自幼丧父，一直跟着母亲和姐姐长大，所以才有些女孩子气。“不过，我的的确确只喜欢女人。”他望着我的眼睛，嘴角挂着一丝得意的笑容。我脸红耳赤，跑进卧室，一颗芳心如小鹿般砰砰乱跳。
　　
　　 我以为，我找到了那个人，一个有点女人气的男子汉。
　　
　　 
　　
　　 “你说，那位蛇妖的丈夫如果没有背叛她的话，他们会不会幸福？”他在门外忽然问到。
　　 “当然会了，你这个傻瓜！”我有点生气，是他刚才言语上调戏了我，还是……他为什么不拉开门进来……
　　 “但是，蛇妖是不会老的，几十年后男人变成了一个糟老头，蛇妖还是一个美丽少女，又或者再过几年，男人老死了，蛇妖会不会感到孤独，或者是再找个男人……”该死的木头！现在是说这种扫兴的话的时候吗？
　　 我气嘟嘟地拉开门，“这是故事，故事是人们的美好愿望，他们会幸福地过一辈子的。”
　　 “但是蛇妖的一辈子比人的一辈子长很多。”
　　 “……”
　　 
　　
　　 我以后再也没有见过他，只保留着他留下的一张纸条“故事里的蛇妖不幸福，承载着那么多人的愿望，她仍然得不到幸福。我们也很难，原谅我的懦弱，我选择逃跑。”
　　
　　 我已经没有时间了，我知道我生命就要到了尽头，我只是还想再看他一眼。恍惚间，他似乎就在我的床前，握着我的手，还是那么年轻，那么俊秀，那么肤白如雪……
　　
　　
　　
　　 “小烤，你听过一个蛇妖和人结婚的故事吗？”
　　 “陆副洞主也看这种骗妖眼泪的故事呀？”
　　 “你说蛇妖比人长命那么多，男人就是没背叛她，等老了之后也会被蛇妖嫌弃吧。”
　　 “前些日子，我养的那条小花蛇死了，说起来还是你本家呢——我当时很伤心，不过现在我就不那么伤心了，我想过段时间我大概也许就会把它忘记了吧。什么人妖相恋，人鬼情未了……你还真相信这种故事呀？当故事看就是，我年幼的时候也为这种故事感动过，不过现在我的眼里只有我们大王……别灰心，你也不错，可以做替补。”
　　 
　　


第220章

　　不得不来说两句了。我曾经很自豪，那就是妖记这个帖子的干净。有不同意见的，也都是好好的讲，我也被揪过很多次小辫子，尤其是奎木狼那段，这纰漏大的，我汗都下来了。这回我汗又下来了。何必呢？何苦呢？本来我这本书里，至今都没出现过什么脏话，除了苏南坡破解混沌琚的那次，以及陈抟的口头语——不过，陈抟都说了，那不算脏话。原先我喜欢用“丫”这个字，后来在听取了一个读者的意见，就很少用这个不怎么文雅的字了，改用了“这厮”了。所以，我也希望大家能保持这个帖子的纯洁性，好吗？
　　
　　其次，很多小说，几乎是所有的小说，在某点也好，某K也好，每篇小说的讨论区都骂来骂去的，也算是网络自由时代的一个现象了吧。好在妖记至今还没有被骂，也没有人来骂我敦煌，这点我很庆幸，也很感激。这在有七千多个回帖的帖子里，也属于难得的了。当然，我希望这样的现象能保持下去，创造一个干净而友好的妖记氛围。
　　
　　另外，我也说过很多次了，妖记到如今，也算是一个公众作品了，也是完全免费给大家看的，同时也始终欢迎不同的评论和意见。所有的意见都是为了促进妖记更加的好，我都很感激。当然，我也有我自己的构思和设定，某些情节和伏笔，也许将来会有更好的阐述，也许没有——那估计就变成个Bug了，呵呵。但不管怎么说，我一直会欢迎所有读者来评论，来表达自己的意见。网络是自由的。就算有些让我心理上比较难接受的同人之类，我也只是希望那些读者不要大鸣大放地讲，感情上有点难以接受，当然，他们要继续，我也只能看这了，呵呵。而我想我做不到让所有人都喜欢这本书，毕竟早期还有人在别的地方写评论说“干脆太监，或者推倒重来”，当然，我没有去理会就是了。
　　
　　关于设定方面，我也解释过一两次，这书跟西游记是不一样的，跟封神体系也不一样，实力对比上，嗯，其实这书主要也不是要看他们到底怎么打的，大家看过我的设定就算数好了。
　　
　　好了，我希望把所有的矛盾都留在这第31页里面吧，希望上面的各位都可以握手言和，好么？谢谢了。
　　
　　另外，多动症患者，你的番外篇写得非常的好，我很喜欢，并且，我打算根据你的番外篇来改变一下后面的剧情，让这几篇成为妖记的一个延伸，成为一个独立又相互关联的整体——本来小烤和陆行云是龙套，但是，因为你的番外篇，我决定给他们加戏份，呵呵。
　　
　　再次谢谢各位的关注和支持，有话好好说，和气生财嘛。

第221章

一百九八、变数
　　
　　玄奘和尚的提议——或者说请求——让我很难答应下来。一来我并不喜欢吃人，也从来没尝试过去吃人，毕竟在如今的广大妖怪看来，这也是一智慧种族，我们妖怪界也在致力于改善人类和妖怪的关系，所以如今不到饿了百八十年的境地，或者唐僧这种补品，也没多少妖怪愿意去吃人。而且根据吃过的前辈说，人肉其实也就一般，还赶不上洛舍的味道呢。当然，某些山精水怪的低等妖怪，思想水平太落后，或者还没完全摆脱对于食物的本能欲望，也游离在妖管委的管制之外，他们倒是时不时会去找几个人吃——其实对于这种还没化形的低级妖怪来说，吃人跟吃猪牛羊的没什么区别。
　　
　　其次我也不知道红孩儿对于唐僧准备怎么处置，看上去好像他又不怎么想要杀掉唐僧了。而且就算他真的要吃了唐僧，我也不是他们集团的妖怪，人家委托我看守，我却把俘虏给吃了，这也太说不过去了，毕竟这样的大妖也不是我能随随便便招惹的，得罪了之后后患无穷啊。
　　
　　另外唐僧的这番话让我很是唏嘘。无奈的和尚啊。念经，吃斋，睡觉，化缘。多么简单的生活追求啊，虽然人家也考出了“三藏”这个职称了，但也不代表他就想要轰轰烈烈地做出一番什么作为来。某些有意义的事情，如果自己想要去做，那便是刀山火海也会义无反顾地去闯。但是，就算是极其有意义的事情，有意义到能让三界六道所有生物一夜之间都大圆满了，如果自己不想去做而被逼着去做，那再怎么样，人家再怎么说他好，他自己心里也不会开心。
每个生物，不管是仙人也好，妖怪也罢，又或者是普通凡人，还是菩萨罗汉，都有自己想要过的日子，强求不来的。也许像孙悟空这样的就是为了战斗而生的，他所爱的就是那种精彩无比、热血沸腾的生活，可能让他平平淡淡安安稳稳地在花果山享福，他反倒会郁闷出病来——尽管也许瘟神生病了，这厮都还健康着呢。但相反的，像唐僧就想过过小日子，做做小和尚罢了，最大的目标也不过就是个罗汉堂首座而已。这样的人，突然之间被拱上了一个几乎是人间最高端的位置，同时也失去了他所喜欢的安稳而平淡的生活。
　　
　　这种失去一切的痛苦，也许我现在还体会不到，但是设身处地地去想象一下，也会觉得有一种隐约的痛。玄奘这和尚，也是挺可怜的。
　　
　　我自然是不能答应唐僧要我吃了他的要求。正摇头，想要有些什么话来解劝一下唐僧——虽然我都不知道这和尚到底还能活多久——这时，却听洞口传来陈抟的声音：“切，他三婶的，你这和尚好没出息。不甘心是吧？你二大爷的不甘心你还不反抗？老子我也不甘心啊，我就豁出去干他丫的啊。你还要求人家吃了你，你有什么好吃的？……哎呀！”
　　
　　回头去看，陈抟已经趔趄着抢了进来，背后尼古拉斯的脚才悠悠地收了回去，这厮倒是也找到了一个可以踹的对象了。尼古拉斯接着道：“你小子说得倒是轻巧。你还说你自己，你自己能搞定的话，还用得着求我们教你修炼吗？你也听到了，这位要反抗的话，可是跟观音菩萨他们过不去啊。就连我从法兰克来的都知道了，你们这边的观音菩萨，那可是相当于我们那边的大天使加百列了，一个手就能撸平我们血族十三氏族里两三个氏族的恐怖婆娘……哦，不能算是女的，他们那边其实没男女区分，只不过这鸟人一直看上去是个女天使……”
　　
　　我飞起一脚，把开始跑题，介绍什么乱七八糟的天使之类的尼古拉斯给踢飞。拜托，要是观音去你们那里，估计一手撸平的，就是你们全部血族了。这个在佛界是实权人物的主，实在是不好惹啊。而且你看看，孙悟空虽然仅仅是败在了如来手上，可他当时也没机会跟观音放对啊，再说那金箍都还是观音给唐僧的。
　　
　　而且，问题的关键在于，这还不仅仅是跟观音的问题，她只不过是出来办事而已，最主要的是这事背后还有整个佛界，包括已经大圆满了的如来。如果单单是一个观音菩萨，理论上还有反抗的可能，可牵扯上了如来——其实根本就是如来策划的活动——那根本就没可能成功，大圆满的主，根本不是底下这些芸芸众生所能抗衡的。
　　
　　玄奘也苦笑了一下，摇了摇头道：“陈施主，要我一个凡人对抗西天诸佛菩萨，我也就这么一个办法了——自己去寻死。我也解脱，还破坏了他们的计划。”
　　
　　正在这个时候，我们都隐隐觉得地面微微有点震动，然后还有一些隐约的沉闷爆响和呼喝声遥遥传了过来。我和尼古拉斯他们脸色都是一变。看来外面动上手了。我立刻把逐浪环放了出来，浑身肌肉紧绷，随时准备跑路。
　　
不过那些隐约的声音却并未持续很久，大约一顿饭的功夫，就又逐渐消停了。同时也没有一只猴子和一个猪头大呼小叫地跑进来找师父，这让我安心不少。不过又有点奇怪，若真是孙悟空他们来救人，那红孩儿是怎么挺过去的？而且看这意思，还把他们三个给赶跑了？这倒是出乎了我的意料之外。不过我也没有跑出去看个究竟，生怕一露头就给一根棍子给拍了，这玩意儿可冤死了。其实这种时候，越到前厅就越危险，咱在这里陪着唐和尚，就算到时候跑不掉，也不至于给大呼笼地扫了进去，而且真要到了实在被堵住的时候，看上去玄奘也应该会给我们几个求个情吧？
　　
　　——只不过，貌似唐僧给很多妖怪求过情吧？包括当年的白骨夫人，以及今天的红孩儿，可下场……算了，还是不要靠他的好……
　　
　　一看我又放松了下来，陈抟也是松了口气。其实这厮是在这里最安全的一个了，唐僧至少还有红孩儿惦记，也不知道接下去到底是生是死，而陈抟却是孙悟空也不会打杀，红孩儿也不会上心，完全无事一身轻。而轻松下来之后，陈抟又开始说玄奘了，这家伙好像对于这和尚很有点“哀其不幸，怒其不争”的意思。
　　
　　只听陈抟道：“怕什么？大不了就是一条命呗！你说观音厉害还是天道厉害？观音能安排你的生活，却无法更改你的命运不是？你看看我，我这可是要反抗天道啊，知道不，他大表哥的，是天道啊。你要是失败了，不过也就是老老实实去取经而已，反正你都已经走上了这条路了，失败了也没损失啊。再说了，观音他们绝对不会要你的命，不然这不是打自己耳光么？而如果他们真要了你的命——反正你也不想活了，这不是也正好遂了你的心愿？但万一要成功了呢？成功了的话，你可就是又能逍遥快活地做你的和尚去了，对不对？”
　　
　　我和尼古拉斯对看了一眼，都有点惊讶地看着口沫横飞的陈抟。这个小子居然能有这样的头脑，倒是不简单，也不愧是创出了“紫微斗数”的人类啊。虽然他对问题的看法还很片面，完全不知道取经这件事背后的意义和势力，还以为只是观音独自安排的，也没想到如果唐僧真的反抗了佛界的安排，甚至成功了之后，他也根本无法返回到他原来的生活了，但能有这样的想法和意识，倒是很让我觉得对胃口。
　　
　　——是啊，不试试怎么知道行不行？而且唐僧也并非真的完全没有一拼之力，至少，在他的身体里，还有一个金蝉子在。就我看到的那一刹那的金蝉子，他所表现出来的态度，就很值得玩味了。这是一个大大的变数。
　　
　　当年唐僧刚开始启程的时候，我就自己觉得这事儿不那么简单，应该不会单纯想要把真经送到东土大唐，肯定后面还有着更深层次的原因。而且要不是妖管委紧急制定了唐僧分配的制度，那到现在这个时候，没准各大妖怪就因为哄抢唐僧肉而自相残杀了起来，而这么一乱的话，也很有可能导致仙佛两界以“保护人间界”的由头而大肆插手妖怪界了。
　　
　　而虽然这事儿被妖管委解决了，但我也一直不相信仙佛两界会这么就罢手了，这很可能仅仅是他们的一个安排而已，能成最好，不成也没关系，他们绝对会有后手在。所以在我看来，唐僧吃还放，他争还是不争，这都不关我什么事，但是，如果能破坏取经行动的话，那绝对会是一件好事。
　　
　——而且，这还是从他们内部开始破坏，这完全就可以和妖怪界划清界线，佛界一点把柄都抓不住，都免去了外交上的麻烦了，这实在是再好都没有了。毕竟如果唐僧在妖怪界出了事，我们怎么的也要担上点责任，没准佛界就指望着找点借口来找妖怪界的麻烦呢。要不是唐僧肉对广大妖怪吸引力实在过大，我猜李太黑他们但凡有一点希望，就肯定会下令一个妖怪都不准动唐僧，没准还能派妖怪保护他到西天去呢。可惜啊，群众浪潮没法阻挡，妖管委虽然有些独裁，但要是全神州妖怪九成九想要干一件事，他们也没办法阻挠，不然估计会导致妖怪界的革命浪潮。
　　
　　我暗自叹了口气，又看了看正在被陈抟教育的唐僧。这厮就是一个身不由己的火药桶啊。虽然这些东西我早已想过了，但现在想来，依然是不停摇头叹气，佛界好手段啊，就这么一个和尚，就让妖怪界纷纷扰扰起来了，而且，至今还不知道他们有什么后手在，但已经让孙悟空背叛的妖怪界，造成了妖心不稳，又通过他们三个除掉了很多妖怪界有些地位和手段的妖怪了。
　　
　　想到了我在仙界的经历，想到了修罗界，我不由得揉着额角想，这个佛界牌的灯，很不省油啊，很不环保啊……
　　
　　而就在我想这些的时候，外面又传来了隐隐的喧哗声，而且这次彷佛还带着哗哗的水声。我又紧张了起来。不过陈抟和尼古拉斯正热火朝天地教育唐僧，倒是没注意到外面的轻微动静。我也没去招呼他们，自顾自在那里提气凝神听着外面的状况。红孩儿是拥有三昧真火的火系妖怪，这水声应该就是孙悟空再次回来所用的手段了，不知道红孩儿这次能不能挺住。
　　
　　而在水声之中，以我良好的耳力，还好像听到了几声龙吟。龙？能让孙悟空搬来降水灭火的龙，肯定不是什么小江小湖里不成气候的虬蛟之类，肯定是真正的龙，没准还是四海龙王这个级数的主。可是，我的眉头皱了起来，就我这么个小妖怪都知道，三昧真火不是凡火，就好像朱圆璋的太阳真火一样，这种上了等级的火根本不是湖水海水雨水尿水之类的能浇灭的，孙悟空能不知道？而且这猴子还在太上老君的八卦炉里住了四十九天，没准全天下对三昧真火最熟悉的妖怪，除了红孩儿，就要数这个猴子了。那他怎么会犯这种常识性错误？让几大龙神过来，场面是好看了，威势是大了，可根本没用啊。
　　
　　“奇怪……”我正揉着额角，用手指轻轻点着茶几，就听那边陈抟正鼓掇唐僧：“要不你把你生辰八字给报一下，我给你看看怎么样？昨天晚上我想了想你的话，很有道理啊，我已经加上了一些小星，也做了一些修改，我拿你看看怎么样？”
　　
　　尼古拉斯别的不说，对于这个“紫微斗数”倒是信服的很，而且这蝙蝠妖也是无事生非的好事之徒，一听这个就来劲，一个劲在旁边敲边鼓。玄奘也不知道是被烦的受不了了，还是真有点那么好奇，就也答应了下来：“好吧，虽然我是个孤儿，不过当年我父母还是把生辰八字给放到了那个木盆里了……”
　　
唐僧报出了八字之后，陈抟便在地上写写画画起来。而这时外面的水声喧哗声也又消停了下去，这回我都没注意听后面的动静，用凡水来灭三昧真火，这根本没任何悬念，肯定赢不了的，红孩儿又挺过了一阵。
　　
　　这会儿唐僧命运的讲解，已经在旁边开始了。陈抟一手拿着一把茶壶，就着壶嘴，把我的大红袍吱溜吱溜地一口接着一口喝，一边一脸严肃而神秘地给唐僧讲解他的命运。唐僧脸上倒是一片淡然，被绑在石柱上或是点头或是摇头的。
　　
　　“我再看看哈……哟哟哟，瞧这个，”讲了很多之后，陈抟越来越说到兴头上了，开始有点绷不住脸了，有点眉飞色舞地道，“我说，你在十八岁的时候，可有桃花了，那都好几个漂亮姑娘对你有意思啊，那日子真他三叔的表弟的滋润，我看你结婚的时候是在……”陈抟忽然住口不说了，脸上有点汗津津的意思，只会拿茶壶往嘴里倒茶。唐和尚和尼古拉斯都神色诡异地看这他。
　　
　　我都乐了，这陈抟也忒扯了点，人家一和尚，就算真要有桃花，也没有结婚这事儿啊。而玄奘也笑道：“陈施主，这个，我十八岁那年一年都在寺里研读经书，因为第二年我要第一次考‘三藏’的称号，所以被师父关起来用功了，根本就没有机会出去，连师兄弟们都一个月见不到几回，更不要说桃花了。”
　　
　　“这个……”陈抟的眉头越皱越紧，“我看得出来你十八岁的时候文曲文昌两星都很好的位置，化禄化科也都聚集，说明你学业之势头非常的好，但是，同时也有红鸾星动，再加上廉贞贪狼入夫妻宫，还有咸池、天姚、沐浴这些桃花星汇聚，外加天魁天钺在旁边帮忙，怎么的也该有点桃花吧，就算昨天我加上的这几颗小星不对，但光是廉贞和贪狼的宫位那么好，也没有煞星冲破，怎么都不可能没一点艳遇吧……”
　　
　　我忽然心里一动，走过去拍拍陈抟的肩膀道：“陈抟，你的紫微斗数很神奇，但是当时不能算妖怪，现在连和尚也不能算了……”
　　
　　陈抟刚要说什么，被我一摆手阻止了，接着道：“这两天我抽空也想了想你这个玩意儿，我忽然想到个问题，那就是，我要是知道了以后会怎样，而我反倒不去那么做，会怎样。就像玄奘师傅，他如果是个普通人的话，那我相信，他十八岁的时候真的会有桃花，也可能在不久之后就结婚了。但他是个和尚，根本就没有找老婆的想法和条件，所以他就没有桃花，也没有结婚。是不是可以这么说，这表示你算出来的，是一种可能性，如果没有别的意外，那就会照着这条路走下去，也会实现了这种可能性。但如果条件改变了，可能的结果也变成了不可能。就好像你昨天说我们有些凶险，但如果当时我听了你的话，而根本就没去找周甲虎，那也就不会有凶险了，不是吗？”
　　
　　“而且，”我又喝了一口茶，盯着陈抟道，“我还想到了一个情况，那就是，如果，说得难听一点，假设长安城今天地震，死了两万人，难道说，这两万人的命盘上看来，都该在今天同一个时辰死不成？”
　　
　　陈抟脸上的汗下来了，他有点失神地捏着那把茶壶，一边喃喃地道：“让我想想……让我再想想……”
　　
　　正这里在说着呢，忽然我耳朵一动，就听见外面杂杂乱乱地传来了脚步声，还有小妖的大笑和呼喝声，以及一个粗大嗓门的喝骂。我先一动，然后又放松了下来。毕竟这些小妖的声音是欢愉的，显见着火云洞还是没什么危险。
　　
　　这些声音闹哄哄地朝我们这个洞而来。不多时，便看见七八个身高力大的小妖，把一个大麻袋往这洞里一扔，向我们行了个礼，大笑道：“苏先生，哈哈，大王又捉了一个，就放这里了，我们先走了。”说着便笑着退了出去，转眼就跑没影了。
　　
　　我还没反应过来，又抓了谁了，就看见那个丰满的大麻袋忽然间无声无息地化作了片片碎布，然后从里面站起了一个高大的和尚，一边把身上不断在消失的粗麻绳抖落一下，一边嘿嘿笑骂道：“这猴子，每次都让我装傻子，老猪我是猪头也不能这么玩啊。”
　　


第222章

一百九九、揭秘
　　
　　猪八戒被红孩儿套了麻袋抓进来了。这事情太没有说服力了。就好像猪头现在，哪里有半点做了阶下囚的样子？不但把那个麻袋和两指粗的绳子给震得不断消失湮灭——就好像他对付那个孙悟空扔过去的果核一样——还拉过了一个石墩子，大马金刀地往那里一坐，也不客气，拿起了茶壶就灌水。这连做客都不像了，直接就好像自己是火云洞的主人似的了。
　　
　　好吧，事情到了这个地步，我要是还不明白孙悟空猪八戒他们是有什么想法和安排的话，我也可以把脑袋塞到茶壶里淹死自己算了。只不过我还猜不透他们的计划，虽然隐约间觉得，红孩儿和孙悟空的关系，是他们这次采取了不同以往的行动的重要原因之一。但是我忽然有种不大敢推测下去的想法，那就是孙悟空他们，也许并没有背叛妖怪界！
　　
　　说不清楚是为什么，这种想法就好像一种直觉和预感一样。虽然我作为一个思考型妖怪，这种所谓的直觉之类，是最不能相信也最为不屑的，但我现在却就是有这种感觉。不过就像柳目老妖说的那样，我在于这种大规模大范围内的、或者极深层次里的布局破局并不擅长，我所需要的推断时间和信息都比较多，根本还不能像诸葛大妖那样，仅仅有一些蛛丝马迹，就能在极短的时间内推断出无数情况来，那才叫真正的思考型大妖，我这还仅仅叫做小聪明而已，我要走的路还很长啊。
　　
　　只不过，现在也不用我费神费时地去推测什么了，猪八戒这都在这里摇头晃脑地喝茶了，有什么事问就是了。不过我还没开口，唐僧就叹了口气道：“悟能啊，你来了啊。”言语之间却没什么高兴的感觉。只不过，他顿了顿，又深深看了一眼此时和尼古拉斯一起老老实实站在旁边的陈抟，便低下了头，不再说话了。
　　
　　猪八戒手里凝起了一个沸腾着的开水球，往已经空了的茶壶里加了水，一边撇着嘴道：“可不是来了嘛。唉，每次都是我装低能，这回好，连眼前站着个浑身冒妖气的观音菩萨，我都还要直眉瞪眼地过去拜，还要跟着去给小妖怪们套麻袋，这什么世道啊。我说师父啊，你能不能给我换个法名？悟能悟能的，叫多了我还真变‘无能’了。”
　　
　　猪八戒抱怨了一阵之后，忽然又乐了，挥了挥手道：“不过呢，这次猴子也的确够下本的，自己切断妖力，愣是让水火相激，差点去了半条命。唉，龙王这个老虫子也精明着呢，不这么做还真瞒不过他，也给我去找观音来了个铺垫。”
　　
　　我听得心里怦怦直跳，孙悟空和猪八戒明显好计划啊。而且看上去猪八戒正说在兴头上，我也不去打断，支起耳朵仔细地听着。只不过在老猪喝水的时候，我就觉得周围的情况有点异常，好安静啊，连其他三位的呼吸声都好像听不见了。
　　
　　我赶紧回头一看，只见尼古拉斯和陈抟都软软地瘫倒在地上了，连唐僧都垂着脑袋，浑身的肌肉都是软着的，一动不动的，看上去也不知是死是活。连洞口这时都有一层若隐若现的水光给封锁住了。
　　
　　我一惊，刚站起来，猪八戒便晃着大耳朵道：“甭看了，都没事儿，只不过有些事情他们还是不要知道的好……连我师父都是，唉。不过你和他们不一样，猴哥跟沙师弟都觉得，你或许对我们能有些帮助——别着急，先听着，等下再跟你解释为什么。”
　　
猪八戒依然晃着两个大耳朵，但是脸上的神色却是严肃了起来，一双小眼睛里射出了慑人的精光——只不过，一只猪头的脸上显出那种丰富的表情和神色，倒是感觉很有点诡异。
　　
　　“从头开始说吧，反正猴子应该也要跟红小子说上不少时间。”猪八戒给自己倒上了茶，看了看我，把茶壶放下来道：“要喝茶自己倒哈。”——可这不是我的茶么？
　　
　　我也没办法，再掏出一个茶杯，自己倒上了茶，边喝边听猪八戒揭秘。猪八戒喝了口茶道：“猴哥说老实话，单单论这战斗的本事，老猪我还是很佩服的。像这么个绝世妖王，见识、心理，早就应该也到位了，是不是？你说，输了不要紧，毕竟那是如来出手，要是能赢才奇怪了。降了，这才是不正常的。说白一点，要投降，早五百年他就可以投降了，这不还省得被压在山下那么多日子了？
　　
　　“当然，也有扛不过这种监禁而投降的可能。只不过，以猴子那比天还高的心，五百年的牢狱只能让他仇恨更深，要他服软，还真没这个可能。要不怎么说是石头里出来的呢？这意志，怕也是石头做的，硬得很呢。”
　　
　　猪八戒嗓音深沉地爆着料。孙悟空是一个什么样的妖怪，我还真不了解，只不过想象一下便觉得老猪的讲述还是很有道理的。孙悟空是一个妖怪界的英雄，在仙界来看，或许是一个枭雄。而作为一个英雄也好，枭雄也罢，他最重要的特质，不是强大无比的法力，而是一颗坚强无比的心，和一股坚定如磐石的信念。
　　
　　当年我曾经在酒酣耳热之际，跟老金和黑鹰说，这个世界上，妖怪可以分为三种，一种是装逼装得好的，一种是装逼装得不好的，最后一种，就是逼。最后一种妖怪很少很少，天下难得一见，多少妖力强大，名声卓着的妖怪，也不过都是在装而已，区别只是装得好和装得不好罢了。而最后一种妖怪都是有着强大信念的主，不管这种信念是好是坏，是要造福苍生，还是要血洗天下，只要他有着一个信念，只要他能为了这个信念而不管世间评说，不管道路有多少艰难险阻，我自一心向前，那他就是值得敬上一杯的牛逼妖怪。
　　
　　在我看来，孙悟空若不是这种妖怪的话，是实在说不过去的。所以我在听说孙悟空被压了五百年后就突然转投了当年打压了他的佛界了，这实在是很难让我相信。而猪八戒接着的叙述更是解开了更多的疑团。
　　
　　原来孙悟空被五行山压了五百年后，本想借着个机会出狱，还不是海阔天空？但是他这五百年倒也没闲着，没有放下修炼的同时，还想了很多东西——很多时候妖怪要成长要成熟，那要耐得住寂寞，结果孙悟空在单妖牢房里住着，想耐不住也没办法，于是可以想见的，审视自我，思索前因，展望未来，没准还独自做了不少哲学批判——种种这些，虽然没有把这个天生战斗型妖怪给改造成思考型的，但估计距离也不远了。于是他上了个心眼，没有直接跑路，而是陪着唐僧走了一段。
　　
　　——毕竟猪八戒说了，孙悟空被压在五行山下之后，观音立刻就去跟他说，五百年后会有一个和尚来放他出去，让他保着这和尚去取经。这就说明这事儿五百年前就定下了，兴许计划得更久，而那样看来，如来在闹天宫最后关头的出现，也未必就是真被玉帝他们请过去的了。而这五百年里他们又有多少的安排，这还都不知道，所以孙悟空就表面上答应了唐僧，拜了师父，跟着去取经了。
　　
当然，按照猪八戒的说法，他也是在提防暗中偷窥跟踪的观音。于是更做出了要打死唐和尚的试探举动——其实以一个打过十万天兵和那么多强力仙人的齐天大圣来说，要去打杀一个凡人实在是太丢面子的事了，而且以他的手段，真要打唐僧，估计观音再怎么厉害，也是救不下来的，除非观音就在唐僧背后站着。
　　
　　但是就这么一个试探，就让观音忙不迭地现身了。孙悟空更加觉得，这个所谓的取经行动里有猫腻。但他这么一个做法，反倒让观音觉得他还是那只遇事冲动的石猴，却是放下了心来。自从给了唐僧金箍之后，观音就很少再主动现身了。也是啊，对于领导来说，咱不怕你野，野了咱可以教育，咱就怕你有心眼儿。
　　
　　当然，孙悟空也付出了很大的代价，那就是一个压制他的金箍。就他自己估计，这个金箍是他被压这五百年里佛界新研发出来，专门针对他这种强力妖怪的法器，没准还是刚刚炼制好的，不然他在山下的那些年里，观音他们有大把的时间来给他戴箍，他连反抗的余地都没有。而观音也是大棒加胡萝卜政策，给套了一个金箍，另一方面又送了三根救命毫毛。
　　
　　孙悟空有点忍辱负重地戴上了金箍，虽然以他的身体来说紧箍咒还是根本没可能搞死他的，但据说这种疼痛是直接作用在他的魂魄和内丹上的，所以痛苦还是完全无法想象和忍受的。但猴子还是眼睁睁看这一拙劣的陷阱就这么义无反顾地跳下去了。不过猪八戒说到这里，瞥了一眼软趴趴的唐僧，道：“也不知道师父是怎么想的，做了那么傻一个帽子，还把金箍镶在了外面，这种把戏来骗猴哥，真是……普通猴子没准帽子里没放一两个桃子它都不待见呢……”
　　
　　我心里却是了然，玄奘那时候估计是故意的，就想让孙悟空看穿，然后暴怒，然后杀了他。没想到一人一妖，各怀心事，结果愣是把这场破绽百出的戏给做了下去。以至于当晚唐僧憋气加窝火，搞出了金蝉子来。
　　
　　猪八戒紧接着也说到了金蝉子。当晚金蝉子第一次短暂地占据了玄奘的身体，结果让孙悟空和他谈了一阵之后，却让这猴子更加坚定了要去跟着取经的决心了。
　　
　　原来在五百多年前，佛界在神州人间的势力根本比不过仙界，而且人间的帝王还屡次发动了灭佛运动，这让佛界损失惨重。他们也不能直接插手干涉神州人间事务，不然就是给了仙界一个也插手的借口了。这要是争斗起来，人间能经得住几次折腾？而他们又不能放手神州这一大块凡人聚集地，那可是多少佛界的后备力量啊。
　　
　　所以如来本来打算让一个弟子转生到神州，作为一个内应，扩大佛界在人间的影响力。这个时候，二弟子金蝉子不知道跟如来闹了什么矛盾，他没说，孙悟空他们也问不出来，但最终结果是如来顺势就把金蝉子给贬出了灵山，投胎到玄奘的身上了。再然后就是取经这出大戏开演了。
　　
　　而金蝉子告诉孙悟空，取经活动为了扩大佛界影响，和仙界抢地盘以外，还有一个作用就是整垮妖怪界。妖怪界在神州发展得稳定而快速，这让仙佛两界都觉得不安。而且妖怪界和人间太接近，大家都是在同一个空间里，妖管委也在致力于改善和人类的关系，说不准若干年之后，等到人类接受了妖怪之后，就能搞出个什么“妖教”来，这样仙佛两界离开得太远，要争夺人才储备的话，就根本没有一点优势了。这可是断根的行为啊，怎么能容许这种事发生？仙界的仙人们倒还能自己生育一下，可佛界的罗汉菩萨，哪里有结婚的？哪里有自然生产这种事？所以妖怪界绝对是他们的心腹大患。
　　
而仙界对于妖怪界则是老对手了，封神大战前前后后就打得不亦乐乎，后面你来我往地也明里暗里一直在各个领域里交手不断，所以佛界派出观音去做说客的时候，也是对这个计划相当的感兴趣。在和佛界达成了不知道什么协议之后，他们也同意了由玄奘去取经，扩大一下佛教的影响。但是在算计妖怪界这条上，两方面倒是出奇的一致。
　　
　　金蝉子在投胎之前，孙悟空已经被压了四百多年。以他的地位，他也知道了很多内幕消息，比如，仙佛两界都早就明里暗里派出了很多人手潜伏在了妖怪界。这些卧底，也许是仙人的童子，又或许是宠物，甚至是坐骑。他们带着主子们默许的强力法宝，在妖怪界很容易就崭露头角了，假以时日，不难把持住妖怪界的一切大权。
　　
　　这让我不由得点头。从金角银角就能发现，这两个新锐妖怪，他们手上的宝贝也忒多了点，甚至连太上老君的裤腰带都能带下来——不是被允许的话，还真是说不过去了，除非太上老君是得了老年痴呆症。
　　
　　这些或早或晚来到神州的假妖怪们，原先是想要把持妖怪界的局面。不过妖管委也不是傻子一堆，他们这样子长期潜伏，还要抓住权柄，难度稍微大了点。但是唐僧的取经行动则快捷很多。首先是跟我猜测的一样，他们放出消息说唐僧肉是长生不老的灵丹妙药，引起妖怪界的动荡和混乱，再以孙悟空的事件扰乱妖心，最后唐僧还非要步行去西天，提供给广大妖怪大把的机会来抓捕和吃掉唐僧。只要唐僧一出事，那么绝对有理由对妖怪界采取行动，虽然未必是军事行动，但只要跟对付修罗界一样地对付我们，妖怪界也足以一蹶不振。而就算有孙悟空的保护，那些普通妖怪不敢动手，或者动不了手，那些得到指示的卧底们，还是很乐于尝试一下的，毕竟他们法宝强悍，孙悟空他们又是人手太少，难保不会有百密一疏的情况出现。
　　
　　——照这么看来，金蝉子绝对就是个炮灰罗？看来这厮得罪如来得罪的有点狠啊，怪不得怨气这么大啊。也怪不得孙悟空他们要拼了命地保护唐僧呢。
　　
　　不过仙佛两界到底是希望唐僧出事呢，还是不希望唐僧出事？唐僧是去取经的，这是扩大佛界影响的好机会，他们也不应该让唐僧出事吧？不过猪八戒撇了撇嘴道：“那你以为观音亲自显身，钦点师父去取经是干嘛？让唐王和师父结拜又是干嘛？经书谁都可以去取，师父不在了，还能有第二个，第三个，没准观音亲自送过去也成啊。其实这就是做一场戏，就这么一闹腾，佛界的影响和声望早就起来了，后面咱师父的用处就只有找妖怪来吃了。
　　
　　“而且，如果师父死在了妖怪手里，妖怪的名声在人间就更臭了，这也是仙佛两界非常希望看到的事情啊。”
　　
　　不过猪八戒又笑道：“可惜这帮孙子怎么也想不到，咱师父现在可不那么容易死了。没想到啊没想到，镇元子这个地仙之祖，会给他吃了两个人参果吧，咱师父现在可不仅寿命达到了将近十万岁，身体素质都被完全改变了，他就算再怎么想要送到妖怪嘴里，人家没点超群的本事，还真咬不动他，哈哈。你看，昨天金蝉子出现，猴哥一个苹果砸在师父后脑勺上，猴哥是什么力量？是什么法力？他这一下子，石头都能砸开了，师父就后脑勺上肿了一个包而已，而且一晚上就好了。他现在啊，其实根本不怕普通妖怪的攻击了。”
　　
　我一拍大腿，还真是这么回事！现在想来，镇元子作为地仙之祖，作为另一个庞大势力的领头人，给唐僧师徒珍贵之极的人参果，也未必只是客气啊。另外，作为人参果树的主人，他居然会治不好？还要去请观音来治？也许他这是两面不得罪，既向观音传达了“我很看好唐僧哦，我还和孙悟空结拜罗”的消息，同时又故意欠了观音一个人情，也不会让佛界太过反感——以他这种修为和地位，人情可不是能随便欠的，这个分量可就重了。
　　
　　我想了想道：“那孙悟空为什么不去把那些仙佛两界的卧底给铲除了算了？以你们的实力，就算有法宝，但不是正主在用，孙悟空也不行么？”
　　
　　猪八戒喝了口茶叹道：“猴子的实力，的确是我见过的没有大圆满的主里面最强的一个了。当初外界说他输了二郎神杨戬半招，但实际上，那不过是宣传而已。其实，他先是被车轮战了一圈，而且，对上杨戬也没出全力。那时我虽然不在现场，而且猴哥至今也没说过什么，但有仙界私底下都在传，杨戬事后曾经感叹过，说猴哥要是全力以赴，他必定不是对手，当时猴哥主要是拿大部分精力来提防着一帮子高层仙佛的偷袭。最后也只有老君这种大圆满了仙人出手，才能偷袭成功。而且你看，他从八卦炉里出来以后，暴怒之下全力大闹天宫，杨戬这厮就没敢再出来撞枪口。
　　
　　“只不过，这些假妖怪，留着也有用。所以杀不得。你以为我这种三天两头被妖怪套麻袋，我乐意啊？猴子这点让我最火了，整天让我装傻。虽然后面可以里应外合捣毁妖怪洞府，但至于非要我干这个丢面子的活儿嘛……”
　　
　　诶？这些卧底妖怪有什么用啊？最后放回去干嘛？我揉了揉额角，想了想道：“难道，你们想要表示你们的实力不过如此？降低仙佛两界的戒心？”
　　
　　猪八戒哈哈一笑，拍着我的肩膀道：“不错不错，不愧是思考型妖怪，还能代表妖怪界去仙界唇枪舌剑。不过呢，这只是一方面而已。猴哥是个天才，他在五行山下的五百年里实力又涨了一点，但是既然我们怀有二心，自然不会显露全部实力——甚至还要让仙佛们觉得他经过了五百年，修为还倒退了。而尤其是对上法宝的时候，表现得越弱越好。因为这些东西不是那些小角色的，而是各大仙佛的，收也收不走，不如现在先了解一下特性，到时候万一要对上了正主的话，就会有所准备，也能出奇制胜了。
　　
　　“至于我老猪，也不谦虚说一句，比猴哥是比不了，但是比我当年做天篷元帅的时候，可还要强了很多了。而沙师弟，实力其实和我差不多，都是不简单啊，哈哈哈。
　　
　　“另外一方面，放过这些假妖怪的原因么，嘿嘿，我问你，要是你的话，你是愿意做什么仙佛的坐骑仆人呢，还是愿意在妖怪界自立山头，做你的妖怪大王？而如果你已经做了几百年舒舒服服风风光光的妖王，你还愿意老老实实回去做交通工具么？”
　　
　　我揉着额角，不得不承认，孙悟空他们三个，真的很强，不管是法力，还是智力。
　　


第223章

二百、八戒往事
　　
　　猪八戒的揭秘，语气上听来，好像很是悠闲，不过却听得我心惊肉跳的。不过我却是觉得心里一块无形的大石头就落了地了。
　　
　　——孙悟空他没有背叛妖怪界！他还是所有妖怪的英雄！
　　
　　就这一条，我就有种想要喝他三坛老酒的冲动。虽然这事儿认真说起来，跟我还真是没什么关系，但我就觉得开心，就觉得浑身轻飘飘的就那么舒坦。
　　
　　不过我依然没有因为这种莫名的兴奋而走了神，相反，这时候我反倒感到自己的头脑比平时还要清醒了很多。我脸上挂着不可抑制的笑意，却同时揉着额角问道：“还有个问题。孙悟空他跟仙佛两界有深仇大恨，他也是生在妖怪界的妖王，同时为妖怪界的安全稳定出力，那是有着足够的理由。那个，佛界派出了金蝉子来做戏，仙界没理由就这么放任佛界自己做自己的事儿吧？按照他们的习惯，应该也会插一脚的吧？”
　　
　　我说着，两眼紧盯着猪八戒。说老实话，孙悟空为了妖怪界或者为了他自己而义无反顾地走上了跟仙佛两界继续对抗的路，的确是可以理解的。但猪八戒本来是天篷元帅，仙界高官了也算，就因为生活作风问题被发配，然后就加入了取经队伍；沙和尚则是打碎了琉璃盏，就这么一个小错误，便从卷帘大将发配下来，也加入了取经队伍。这一点上就很可疑了。毕竟这两个都是仙界的人，而且本来地位也不低，仙界不至于会因为小错误而下这么重的手吧？想想看，那个前任奎木狼，下界搞事儿还抓了唐僧，被活捉上天之后，也不过给太上老君烧锅炉去而已嘛。
　　
　　而且就像我说的，佛界要提高影响，要挤兑妖怪界，但他们去找仙界合作的时候，仙界也没可能这么信任他们。毕竟这是在自己碗里分鸡腿出去，仙界就能这么老实地答应了？而且按照仙界高层多疑的特性，怎么也不能放任佛界的取经小分队一路大摇大摆地走过去，自己却两眼一摸黑，什么情况也不知道。所以，猪八戒和沙和尚的身份就很可疑了，他们两个非常有可能是仙界插入取经队伍里寻求平衡和制约的两个棋子。
　　
　　——要是那样的话，猪八戒和沙和尚为什么还会跟着孙悟空这么闹？而以猪八戒对我的态度来说，他也完全是一副开诚布公的样子，甚至听他的话里说，他这么来找我谈话，孙悟空和沙和尚都是知道的，也都是赞成的，就说明他们之间的布置以及步调是很一致的，也就是说，他们是很团结的。这一点就有点说不通了。他们为什么会这样呢？还是猪八戒没有说实话呢？
　　
　　猪八戒听我这么说，俩小眼里猛然爆射出一片精光，他身上也妖气丝丝缕缕地弥漫了开来——这还是我第一次看到猪头身上冒出妖气来。虽然这些妖气只是薄薄袅袅的几绺，但是却并不飘散开来，就在猪八戒身外缭绕，张牙舞爪的，极为诡异。同时也给了我极大的压迫感，让我本能地以最快的速度向后拼命翻去，一瞬间就贴上了石壁。等到撞上了以后，我才感觉到背后一片冰凉，汗水早就湿了衣服了。
　　
　　猪八戒的妖气太可怕了，就那么一丝一缕，还只是缭绕在他周围而已，就让我感到了一种强烈的死亡威胁。当然，相对于孙悟空来说，还算好的了——他当时在仙界所显出的沛然气势，足以摧垮我任何想要逃命和侥幸的心理，根本连反抗的念头都兴不起来了。不得不承认，这一幕对我的震撼太大了，以至于如今面对孙悟空时，一直有心理阴影的存在。
　　
　不过还好，猪八戒倒是没有出手的意思。也就一次呼吸的时间，他把身上的气势一收，不过那几丝妖气却没有收回去。猪八戒眼力的精光敛去，微微一笑道：“抱歉，有点失态了。没吓到你吧？哈哈，回来坐，别跟个壁虎似的趴墙上了。”
　　
　　我的心跳渐渐平复了下来，擦了擦满头的汗，小心翼翼地挪了回来，在石墩子上坐下，狠狠地灌了三四杯茶水。我也只能干笑一下，倒是不敢提出什么抱怨。
　　
　　猪八戒倒是大咧咧地没怎么在意吓唬到了一个小妖怪，他那猪头的脸上，神色有点奇怪。沉默了一阵，猪八戒长长地叹了口气，道：“我明白你的意思，小狼，你很聪明，也问到了点子上。没错，我和沙师弟理论上，就应该是仙界安插进取经队伍的两个棋子了。”顿了顿，他又叹道：“棋子啊……”
　　
　　我静静地没有说话，我知道他还没说完。果然，猪八戒再次叹了一声，伸手拉过了一缕身上的妖气，那道有如流水的蓝黑色妖气在他粗大的手指间慢慢流转。猪八戒看着自己的手，和手上的妖气，用一种低沉的声音道：“你看看，这个，是妖气。是的，现在的老猪，是一个妖怪，货真价实的妖怪。”在猪八戒没什么起伏的语气描述下，我渐渐地看到了他的过去。
　　
　　猪八戒当初是仙界的天篷元帅，掌管仙界十万水军，法力高强，见识卓着。他是人间修炼有成后飞升仙界的，数千年按部就班地升迁，让他最后达到了元帅的位置。他也是仙界有数的美男子，高大，英俊，稳重，帅气中带着豪迈，刚毅中带着温柔——当然，这些话都是猪头自己说的，我略持怀疑态度，至少现在是一点都看不出来了。
　　
　　他喜欢着仙界最美丽的女仙之一，嫦娥。在仙界其他的仙人们看来，以天篷的地位和人才，配上国色天香绝世姿容的嫦娥，那真是登对的两位。他自己心里也美滋滋乐颠颠的，连和他交情极好的张天师的劝阻都听不进去。只不过，嫦娥却始终对他若即若离，每次都巧妙地避开了他的暗示，而等到他有些心灰意懒的时候，又会主动来找他，说一些模棱两可的话，彷佛又给了一个希望。如此反复，让他猜不透这个绝美女仙心底究竟在想什么。
　　
　　而在孙悟空被封了弼马温不久，嫦娥忽然请天篷去赴宴。然后，他喝醉了。他醒来的时候，已经被五花大绑抓了起来，关在了小黑屋里面了。仙界的小黑屋，仙界的锁链，要逃出来那是根本没可能的。也不知关了多久，太白金星突然出现，严肃地告诉了他要下界去打入取经队伍内部。
　　
　　当他被扔下投胎井的那一天，玉帝一副脸色铁青的样子，张天师漠然地宣读了他的罪名：借酒装疯，调戏嫦娥，意图不轨，强奸未遂。嫦娥脸上带着一丝高深莫测的冷笑，看着他被扔了下去。而在那一瞬间，他想起了在他醉倒前的那一刻，看到了嫦娥手里正把玩着一块小巧的金牌，金牌上彷佛浮雕着一头长着翅膀的猛虎。
　　
　　——我默默地叹息了一声。猪八戒说到底，是仙界权力斗争的牺牲品。他自己说过，和张天师私交极好，可一个文职重臣和军方高官，关系越是亲密，恐怕领导者的担心也就越大吧。也就导致了他被玉帝借机从天篷元帅的职位上给撸了下来，直接扔到了人间取经队伍里了。
　而嫦娥这个女仙，却是有着金光穷奇佩的天机特派员，她的作用看来不是对外的，而是对内的。不过其间还有没有其他的原因，有没有佛界的关系，倒也是说不准的，毕竟这么一个高官一下子给掀翻到底，没有别的原因也说不过去。
　　
　　但不管怎么样，天篷元帅就这么给扔了下去了。而且——我认为——那是仙界故意的，把他给扔到了一头猪的胎里。只是不知道为什么，当初他在化作人形的时候，没有化去这个猪头呢？
　　
　　猪八戒喝了口水，继续道：“我不知道仙界为什么要这样对我，当时我心里充满了失落，失望，愤恨，和屈辱。我出生的时候，就是那么一头小猪崽，旁边是一个肮脏的泥潭，我无法用出我任何的法力，却还有着清晰的意识。旁边有七八头小猪，他们都是我的兄弟姐妹，面前是一头浑身漆黑，带着一种恶臭的母猪。我想死的心都有了。
　　
　　“我不愿意吃奶，我甚至不愿意多看他们一眼，就这么一直趴在地上，直直地看着天上的月亮，一边狠狠地用两只前蹄刨着地。我不知道我为什么要这么做，但是，我刚出生的猪蹄很快就破了，我却没有感觉到疼痛，我仰天大叫，却只发出了微微的猪嚎。等到那只母猪发现不对，过来把我叼起来的时候，我已经晕过去了。
　　
　　“我醒过来的时候，躺在母猪的肚子上。我浑身酸痛，没有一点力气。我也不想动，想想真的还是死了算了。什么取经卧底，我呸，这跟我有什么关系？我什么都不是了，我是一头猪，从天篷元帅到一头猪，还是去死吧，活着还有什么意思？
　　
　　“这时母猪伸过她巨大的鼻子来拱我，轻轻的，想把我拱到她的奶头旁去。但是她嘴里的气味让我差点又晕了过去，我无比地厌恶她。我死命地踢打，把她的脸踢开，还猛踹她的肚子。只不过我的力气太小了，根本对这头母猪没有一点伤害。不过即便如此，我也依然不去吃她的奶。
　　
　　“就这样过了一天一夜。刚刚出生的我，已经奄奄一息了。母猪一直让我躺在她的肚子上，不断地来轻轻拱我，嘴里还发出一种让我不明白的呜咽声。我没有力气再去踢打，但是我依然想要去死，而且我也的确快死了。这个时候，母猪突然叼起我，把我放到她的肚子边上，再轻轻叼住我的脖子，把我的嘴凑上她的一个硕大的奶头。
　　
　　“母猪的口水带着一股臭味滚落到我的背上，但却是暖暖的。我还在闭着嘴挣扎，不想要去咬那个还长着一丛黑毛的猪奶头。然而挣扎间，我回头看到了母猪的眼睛。她的眼睛里在不断地往外滚落着泪珠，一大颗，一大颗，划过她粗糙的猪脸，滴落到地上。
　　
　　“我忽然愣住了。在那一瞬间，我忽然觉得母猪的眼睛和她的眼泪，竟然要比天上的月亮还要明亮。我突然想起了我作为人类时候的母亲。已经几千年了，时间久得连她的样子我都完全记不起来了。
　　
　　“我终于张嘴，死死地咬住那个奶头，大口大口地吮吸了起来，一股带着浓重腥味的奶水，流进了我的肚子里。而同时，我数千年没有流过的眼泪也落在了母猪的肚子上。”
　　
　　猪八戒看了看手里的茶杯，举起来，慢慢喝了一口，宽大的袍袖挡住了他的脸。停了很长时间，猪八戒终于又把茶杯放下，慢慢倒上茶水，继续道：“我就这么开始做一头野猪。没想到的是，那头母猪居然是一头有了一点意识的猪精，但离开成为妖还有很远很远的距离。但也许就是这个原因，让我生来便有了一些妖怪的体格，不过当时我心灰意懒，虽然还有着前世的记忆和知识，也有着比较不错的肉体，但却是根本不想修炼。
“不过我不修炼，母猪也不来怪我，也许她也不知道自己为什么要修炼吧。不过她还是一直护着我，用她巨大的身躯来抵挡人类猎户的箭石，用她已经有点残缺的獠牙来赶走靠近的虎豹。她不会说话，没有妖力，但是她的力量却全部用来保护我们几头小猪。她经常用她的眼睛很温柔地看着我，不时轻轻地拱我两下。有时候我会想，她想要对我说什么吧，可她想说什么呢？我猜不出来。
　　
　　“我和母猪一起生活了三年。有时候我会想，母猪身上的味道却也并不觉得难闻了。毕竟是猪嘛，我自己怕也好闻不到哪里去。而也许修炼也不错，以我的天资和前世所学，过个百年，我的修炼就将有所小成，到时候就能帮着她和我的兄弟姐妹们一起修炼了，等到大家都化作了人形，我们一起在山里搭个一排房子，安安稳稳地过日子，再也不去想什么仙界佛界，不去想什么取经计划，倒也不错。
　　
　　“这样的日子让我觉得越来越习惯，在看着母猪温柔的眼神的时候，甚至会感到一种从心底泛出的温馨，直到那天我看见观音和龙女突然出现在了我面前。
　　
　　“观音看了看我们一家，直接一招手，我便浑身不能动弹地向她飘了过去。母猪和我的兄弟姐妹们本来被观音的威压吓得不敢有任何的动作，但在看到我被抓起的那一刹那，母猪的眼睛红了，她猛地跳了起来，疯狂地冲向观音。
　　
　　“我在半空中大叫，我想让她不要动，可是我不能说话，我只是嚎叫。我拼命挣扎，可是却一点也不能动。母猪听见我的嚎叫，却冲得更快了。但是根本冲不到观音身前。她怎么能冲到观音呢？她怎么能？
　　
　　“观音见状，眉头微微一皱，身上白光闪过，就把母猪狠狠地弹开了。母猪巨大的身体撞倒了好几棵大树，两根獠牙都断了，嘴里也不断地淌出血来。可是她一个翻身又踉跄着站了起来，嚎叫着再次向观音冲去。一路上留下了一条血线。这时连我的兄弟姐妹们也都叫了起来，向观音冲去。
　　
　　“我声嘶力竭地大叫，叫到我嘴角都撕裂了，叫到我眼睛里流淌下淡红色的眼泪，可是，他们听不懂，他们以为我在求救，于是在母猪的带领下，他们疯狂地冲向观音。
　　
　　“这时龙女冷哼了一声——我现在依然记得清清楚楚——‘不知死活，不识好歹的妖孽’，然后，就是一片剑光闪过。观音只是皱了皱眉，微微叹了一声‘业障啊’。呵呵，业障。业障！
　　
　　“我无法转头去看，我也不敢去看。直到观音跟我说完，要我在五百年后，到高老庄去等一个取经的和尚，她才放下了我，念了一声‘阿弥陀佛’，便和龙女头也不回地走了。
　　
　　“等我转回身体的时候，我看见了母猪和我的那几个兄弟姐妹。他们的身体都已经成为了两段。我看到了母猪已经黯淡了的眼睛下，凝固着两条暗红的泪痕。
　　
“我在他们身边守了三天，然后刨出了一个大坑，把他们都推了下去，再埋好。随后我就开始疯狂地修炼。因为母猪是猪精，所以我生来就知道妖怪的修炼方法，我就是要做一个妖怪，我不要做仙人，我不要成佛，我是一个妖怪！因为，我的母亲，和我的兄弟姐妹们，都是妖怪！我没日没夜地修炼，不到一百年我就凝结出了内丹。而在内丹修炼出来之后，我便能化作人形了，但是我却故意留着这个猪头，我就是要我自己记住，我是一个妖怪，我是一头猪妖。
　　
　　“而内丹的出现，竟然开启了我被仙界封印住的法力，因为仙人修的是魂魄元神，所以法力都储藏在魂魄之中，转世投胎意识不灭，法力也不灭。只不过，你现在也知道了，唐僧去取经就是给妖怪送菜，我这个仙界的内应也是要越弱越好，最好是普通野猪修炼五百年，这点修为就差不多了，所以他们把我的法力给封印了。我逐步逐步地把我前一世的法力都转化成了妖力，再加上这五百年没日没夜的修炼，我现在的修为才能比当初更高不少。”
　　
　　我恍然地点点头，并没有就猪八戒的往事去说什么，只是默默地给他倒上茶，才道：“那传说你在高老庄调戏人家的女儿，还非要拜堂成亲，也是为了做给观音他们看的吧？”
　　
　　猪八戒用力揉了揉自己的猪脸，一口喝干了茶水，放下手来，笑道：“可不是么？谁知道观音会躲在哪个旮旯偷窥着呢？那时候就是取经队伍组成的关键时刻，我可不敢保证她还像五百年里那样对我们不闻不问。”
　　
　　“那么，沙和尚呢？”
　　
　　猪八戒摆摆手道：“这个我就不说了，那也是人家隐私不是？不过我可以保证，他也是跟我和猴哥一条心的。算了，不说了，唉，本来还想说点别的，不过让你小子提了个头就收不住了。不过也没关系，猴哥应该也到了，你到前厅去，让他跟你说吧。
　　
　　“只是，你要知道，取经小分队里的四个正主，没有一个是真心实意地想要去取经的。在师父体内的金蝉子，猴哥，我，沙师弟，呵呵，甚至包括那匹白龙马，这根本不是什么取经小队，这是一个复仇小队啊……
　　
　　“棋子么？那么，就让他们看看，什么是能砸死棋手的全天下最强悍的棋子吧！”
　　
　　说完，猪八戒挥了挥手，洞门口的隐约水光立刻就不见了。我也马上听到了有脚步声跑来。两瞬之后，一个小妖跑过来叫道：“苏先生，大王请你去前厅！哈哈，大老爷来了那。”刚说完就一路跑回去了，甚至根本没发现猪八戒正坐在那里喝茶。
　　
　　我看了一眼猪八戒，他神色坦然，喝着茶道：“看什么？行了，赶紧去吧，那是猴哥到了。”
　　
　　我点了点头，吸了一口气，朝前厅跑去。到了火云洞大厅，便看见红孩儿神情欢愉而带着恭敬，站在了下首，正中坐着一个一身软甲的高大汉子，面貌上跟红孩儿有三四分相似，也是极具男性魅力。唯独是头上，长着一对弯曲而粗大的牛角，闪烁着寒芒。这正是平天大圣牛魔王的造型，只不过，我想，这其实是猴子变的吧。
　　


第224章

二百一、定计
　　
　　看着眼前的牛魔王，总感觉有点怪异。倒不是说外貌上有什么不对，单纯从这方面看，眼前的老牛跟月华镜上的样子还真是毫无区别。只不过，老牛身上的软甲，怎么看都是过时很久了的衣服了，如今妖怪界这种款式的软甲只有在某些历史剧里面能看到，或者是某些怀旧的老妖家里的收藏才有。
　　
　　回头想想也是，就猪八戒所说，这个牛魔王应该是孙悟空变的，可猴子被压了五百年，什么资讯都不通，一出来又一路直奔西天而去，根本没有接触过当今的时尚信息，所以也就只能按照他记忆里，五百年前老牛的样子来变了。五百年，对于这种惊天动地的大妖来说，样貌是完全不会改变的，但服饰就肯定按照流行趋势来了，所以猛一看这么一个复古的牛魔王造型，倒是有些让我发笑的意思。
　　
　　孙悟空和红孩儿见我来了，都是点了点头，显然他们也知道了猪八戒在后面已经跟我交过底了。红孩儿这时倒是很规矩，身上的傲气也不见了——那是，但凡傲气这种东西，要分对谁，面对着按照着猪八戒说起来“没有大圆满的主里面最强的”孙悟空，估计三界六道里还能傲起来的，也没有几个吧。红孩儿看了一眼孙悟空，老牛样子的孙悟空点了点头，把手一挥，一股诡异的妖力波动攸然闪现，半瞬之后又消失不见了。
　　
　　而再看周围的小妖都被定在了那里，动作表情都是完全凝固的，甚至有两个小妖不知道什么原因在先前蹦起来了，如今居然就这么停在半空中一动不动，有一种说不出的诡异。本来因为“大老爷”来了而热热闹闹的火云洞里，顿时就鸦雀无声了，还能自由活动的，就只有我和红孩儿、孙悟空三个了。
　　
　　“哎——”孙悟空伸了一个大大的懒腰，浑身骨头节子都“铿铿钪钪”地一阵爆响，只不过这声音却是金石之声，“大哥什么都好，就是整天一副欠多还少的样子，扮他也忒累了点儿。”手放下来之后，却是已经恢复了齐天大圣的本来面目，顺手掏出一个苹果就咬起来了。
　　
　　红孩儿这时已经站了起来，站到我的面前，隐隐把我护在身后，神色有点复杂地道：“小……你，还是赶紧把话说清楚了吧。”
　　
　　我听得一愣，合着这里还都没说开呢。那红孩儿又是怎么知道了一些消息，会和孙悟空那么配合呢？大家还一起演了一番戏给龙王他们看？
　　
　　孙悟空看看我，又看看红孩儿，笑了笑道：“行了，你还是先和姓苏的小狼把前因后果说一下吧，省得他都摸不着头脑。”红孩儿看了一眼专心对付起苹果的孙悟空，这才半转过身，把他跟孙悟空搭上头的情况说了一遍。
　　
　　原来前面红孩儿变做小男孩的模样去骗唐僧，孙悟空是早就看穿了，不过也没什么动作，唐僧也明白，但他一心想要被妖怪吃掉，就死活先“救”下红孩儿。然后红孩儿还没要怎样，孙悟空便抢先要求要背着他。红孩儿本来就要支开孙悟空，便顺势趴在了猴子背上——虽然他没有说，但我认定，当时这厮肯定心里小鼓打得山响。
　　
　不过孙悟空这时居然给背上的红孩儿传音，把他的名号叫穿，还喊了一声“大侄子”。红孩儿本来就是心里藏着事儿，抓唐僧也是为了问问清楚孙悟空到底为什么要叛变，这时被猴子这么一叫，就索性豁出去了，也传音质问孙悟空。
　　
　　然后孙悟空就说，他要跟红孩儿好好谈谈，但是，必须要先打过一场，演戏演一番才行。红孩儿咬牙答应了，然后就借着孙悟空把他一摔，驾起妖风，把唐僧给虏了回去，孙悟空他们也不追赶，先装模作样地找土地山神问了一番，才打上门来。
　　
　　而他和红孩儿的第一战，倒是真打来着，猴子逼得红孩儿拿出了全部压箱底的手段来，孙悟空等全都看完了，才笑着点了点头，开始作出不敌烟熏火燎的姿态来，最后再次传音说下面还有一场，让他准备一下，这才跑了。接着就叫来龙王灭火，自己却切断妖力，被三昧真火和凡水一激，倒是真晕了，反倒搞得红孩儿吓了一跳。
　　
　　不过孙悟空被猪八戒他们抢回去的时候，猪八戒却叫道，说他本事了得，他老猪要去请南海观音菩萨来帮忙，然后笨手笨脚地跑了。红孩儿倒是一慌，观音可不是他惹得起的，于是半路假扮观音，拦截猪八戒，把他骗回火云洞，套了麻袋往后面一扔。当然了，我是很清楚，实际上猪八戒也是装傻而已。
　　
　　最后就是孙悟空变做牛魔王的形像出现，当然，红孩儿是早就知道了的，不过他们至今还没谈过一场，所以红孩儿对着孙悟空还是有些戒备的。
　　
　　等红孩儿说完，孙悟空也已经吃完了苹果，正剥着一个香蕉，然后把一条腿蜷上石椅，轻轻叹了一声，盯着红孩儿，把猪八戒跟我说过的一切也跟他说了。
　　
　　孙悟空讲完，红孩儿脸色潮红，胸口起伏，两妖紧紧地对视了一会儿后，红孩儿轰然拜了下去，叫道：“小叔！小叔啊，猴子小叔……”他已经泪水漫溢了。
　　
　　孙悟空一个闪身，便出现在了红孩儿身前，一把拉起了他，狠狠地抱住了，嘭嘭用力地拍了拍他的背。
　　
　　“大侄子，你是俺这一路上最早碰到了亲妖了。俺能够相信你，所以才告诉你这些真相内幕，俺也是憋了好久了呢。苏小狼呢，看你能去仙界参加谈判，就知道你小子本事不小，再看你也是一心为了妖怪界，而且聪明妖怪自然知道什么能说，什么不能说，所以告诉你也是为了俺们今后的行动做打算。”孙悟空和红孩儿的情绪都平复了下来之后，他啃着香瓜道。
　　
　　红孩儿坐在下首，听孙悟空这么说，便高声道：“小叔，倒是不知你们下面要怎么走？不若我去找爹和几个叔叔，咱们在你身后跟着，再加上爹在妖管委里的地位，咱们一起杀上灵山如何？”
　　
　　我摇了摇头，红孩儿这是太激动了，导致热血上涌，脑瓜子发热，才要讲什么杀上灵山之类的东西，他要是冷静下来了，就断然不会说这么冲动的话了。
　　
　　孙悟空看到我摇头，便笑道：“大侄子，你先冷静一下，事情可没那么简单。苏小狼，你倒是说说你为什么摇头。”
　　
　我看了看红孩儿和孙悟空，也不推辞，便道：“杀上灵山太不现实了。且不说我们妖怪界没有能力跟佛界全面开战，即便有，我们也不能打。首先是没有理由。仙佛两界要借用取经这件事搞垮妖怪界，这完全没有任何的证据，即便是有人证金蝉子，那他们也可以说这是佛界被流放的罪犯，话语不足取信。而找到那些卧底的假妖怪，也完全可以说他们是自己偷跑出来的，就好像金角银角那样，他们担不上责任。也因为这个原因，我们外交方面的口水战都打不得，不然他们再搞一个更隐秘的计划，我们就未必能像现在这样好运地发现了，所以这条线还是要顺下去。
　　
　　“其次，仙界和佛界明显在这事情上是联手的，我们就算跟佛界开战，仙界也不会袖手旁观。当然最有可能的是他们最后来坐收渔利。无论他们怎么样动作，对于我们妖怪界来说都是不利的。
　　
　　“最后，就是我们和佛界都是拥有绝类法术的势力，他们还有如来坐镇，这一场打下来，胜利的可能性几乎没有。佛界有可能会付出惨重的代价，但妖怪界就可能最后被彻底消灭了。当然，佛界和仙界也不想打，不然他们就不会跟我们签订什么协议了。”
　　
　　红孩儿脸上狂热的表情终于慢慢褪去了，频频点头道：“嗯，是我冲动了。不过苏先生，按你看来，应该怎么做才好呢？”
　　
　　孙悟空也没说话地看着我，我想了想，道：“方法还是有很多。关键是五百年前，仙佛两界都不会想到我们妖怪界如今居然自己搞出了大规模杀伤性的绝类法术，这可以作为我们最大的倚仗。这是我们自己造出的‘势’，使得他们的计划都被打乱了。因为我们手里有反应堆阵法，他们就不敢乱来。就算唐僧真的在妖怪界地头出了事，现在仙佛两界也要仔细掂量，会不会他们的行动把妖怪界逼急了，毕竟三个有着绝类法术的势力要是厮杀起来，谁都不好过。而且前一阵子还签订了那么多协议，仙佛两界有一点放软的意思……
　　
　　“不过最主要的，还是要看大圣你们几个是什么最终目的。你们若是想要平和一点的，便是就这么一路走下去，把几个插在妖怪界的钉子给拔起来，安全护送唐僧到西天，此事便也就不了了之了。但若是想要闹点大动作出来，打打仙佛两界的威风煞气，让他们知道妖怪界也不是好惹的，那么就要从长计议了。而且，你们也会很危险啊。毕竟仙佛两界高手如云，还有大圆满了的主，虽然他们未必会为了这件事就和妖怪界开战，但你们的生死就难以保证了。”
　　
　　孙悟空听完，点了点头，眼睛里金光闪动，淡淡地道：“如今的形势是对俺们有利的。唉，还是整体强盛了才是正理儿啊。不过呢，俺这五百年受的憋屈，俺自己是非要讨回来不可的。生死之事，算什么呢？狠狠扎他们一下，让他们这群孙子今后要对付俺们妖怪的时候，就先想想自己以前的疼，再掂量掂量，不敢随便乱下手，俺这也就值了。再说了，除了俺们四个以外，还有那些他们插进来的钉子，等俺都给他们拔回去了，还不知道扎得是谁呢，嘿嘿。”
　　
　　我和红孩儿都是敬佩和崇拜地点点头。虽然孙悟空的语气是淡然的，但就他这种豪气，就不愧为所有妖怪的偶像啊。
　　
　　孙悟空接着道：“不过俺这里的力量还是弱了一点。虽然说除了如来，俺对上观音、文殊、普贤、大势至他们几个菩萨，都有一拼之力，八戒和沙师弟的实力也很不差，但佛界毕竟这样的角色太多了，就算加上几位哥哥，俺们七大圣一起出手，倒是能搞得佛界鸡飞狗跳一阵，但最后也还是个被镇压的命。这样做意义不大。所以俺就想，这事儿还是要靠帮忙，你们两个小的就能帮上忙。”
　　
　我和红孩儿都对看一眼，不明所以地看着孙悟空。猴子一边往外掏香蕉，一边道：“俺的目的很简单，俺要做掉观音！”
　　
　　不管我们震惊的眼神，孙悟空自顾自淡然地说了下去：“如来已经是大圆满了，要找他出气是没可能了。而且他也不怎么管这些俗事了。其实佛界最重要的一个菩萨，就是观音。她外交手段极其出色，心思也非常细腻深沉，智力又高，可以说如今佛界的重要事务都是观音在做安排。杀了她，对佛界的打击是非常大的，其余的文殊、普贤等等，均无法达到这样的程度。说不定，观音死了之后，谁能坐上这个替补的位子，还会闹上好一阵子，佛界短时间内就根本无力再向外做什么动作了。再者说，俺们这几个，都跟她有深仇大恨啊……”说着，他还摸了摸头上的那个金箍。
　　
　　“苏小狼，俺知道你肯定跟妖怪界的高层很熟悉，所以俺想请你想办法通知妖怪界高层，让他们给仙界施压，至少要让仙界在最后关头两不相帮。毕竟对于仙界来说，佛界暂时的衰落，也能让他们得到很大的好处不是？而且最好要以他们的实力反过来压迫佛界，让他们在出事之后不对妖怪界报复。这只能通过外交手段来解决了，俺们可没办法。当然，如果你们搞得好的话，没准俺们都还能生龙活虎地平反，风风光光地回到妖怪界。”
　　
　　我揉了揉额角，点了点头，没说话。孙悟空考虑很周全，他们要是真的最后能击杀观音，那么，对妖怪界的好处是很大的，但同样，危险性也很大。佛界的报复几乎可以肯定是必然的。但是如果我们能通过各种手段，把仙界拉拢过来，就可以把危险程度降到最低。佛界的报复肯定不能持久，也不会太夸张到用绝类法术对轰，那么拉着仙界当垫背的，我们肯定可以顺利挺过去。只不过，这个计划就比较困难了，繁琐的事情一大堆，而且还要靠妖管委这些大佬们出面了。不过李太黑他们我想应该不会拒绝这么个计划的。
　　
　　至于最后孙悟空他们的生死，其实倒很难像他说的那样，风风光光地回来了。毕竟你们要是在大雷音寺里动手，就算出其不意地杀了观音，但也很难留下活口了。就算是被生擒了，这种罪名，可不是外交手段能把你搞回来的了。所以我心里暗叹，孙悟空怕是在给我们宽心，其实自己已经抱着必死之心了。
　　
　　红孩儿刚要说话，孙悟空便摆了摆手，道：“大侄子，俺知道你想说什么。没错，你是可以去找大哥，这比小狼去说还要好。可是，俺这儿还有任务要给你，就不知道你愿不愿意去做了。说好了，这可是极度危险的任务。”
　　
　　红孩儿一愣之后，便拍着胸脯道：“小叔，你就说吧，侄儿一定会帮你，绝无二话。”
　　
　　“好好，好小子。”孙悟空笑道。然后他笑容一敛：“是这样的，俺们拔回去那些钉子，能不能再扎他们，那也是两说，所以，俺们想，咱也给他们扎钉子去。尤其是观音。观音身边现在只有龙女，俺觉得她倒是有意再渡化一个童子跟在她身边。早先俺们路上碰到过一个黑熊妖，他和俺老孙是旧识，当年俺曾经救过他一条命，所以跟俺非常铁。他已经顺利插到观音身边去了，被那婆娘收为巡山守卫。俺掂量过他，这黑熊妖的修为其实也已经很高了，现在算是有了一个内应。而龙女么，小白龙可以搞定她，这绝无问题。所以俺想，大侄子你敢不敢到观音身边做钉子？先别说话，俺这也就一问，你可是俺大哥的独苗，你可要想清楚了再回答，如果没有你的话，俺们也可以搞定观音，最多费点力气，你说呢？”
　　
　我和孙悟空都盯着红孩儿了。而我这时也知道了，孙悟空他们并不是想在大雷音寺里动手，那样的成功可能性会低很多。他们是想在观音的南海紫竹林里动手，到时候四个打一个，还有两个帮手，以他们的实力来说，的确是有很大的赢面了。而且那个时候，他们都已经名义上成佛了，孙悟空的金箍怕也是给摘去了的，集体去他们的“领路人”观音那里拜访也很说得过去，观音怕是就算觉得异常，也不能闭门不见，也就只能给他们动手的机会了。
　　
　　红孩儿的手用力捏着椅子扶手，石屑刷刷地从他指缝里落了下来。低头想了很久，他这才猛地把半边椅子捏得粉碎，抬起头来道：“我去！小叔，我就去观音身边待着好了。那样非但我能帮你们对付观音，而且在观音身边，我还能知道些她的布置和安排，也能给你们弄些情报出来。”
　　
　　孙悟空却一摆手道：“这不行。你愿意去，那再好没有了，你放心，只要有你小叔在，动手的时候就决不会让观音伤到你。但是你不能给俺们送情报。你不知道观音的恐怕，她的法力恐怕还要在俺之上一点，若不是俺有金刚不坏之躯，再加上突然发难，又是几妖联手，怕还是很难做掉她的。而且观音的观察力和心思又是最深沉缜密不过，你要是去了的话，决不可有半点异动，不然你要是被发现了，非但我们的计划功亏一篑，大哥也要伤心欲绝，你知道了么？”说到最后，孙悟空的语气都严厉了起来。
　　
　　红孩儿想了想，便郑重点头答应了下来。孙悟空这才微笑着点了点头，咬了一口西瓜，道：“那好，你们都准备一下吧，俺这就去南海请观音来收你，哈哈。”
　　


第225章

小丑。
　　 我在所有人的心目中就是一个小丑。
　　 我有獠牙，松的。我有爪子，钝的。值得信赖的只有我的甲，肩甲，背甲。
　　 是的。我是一只甲虎，连狼都斗不过的甲虎。
　　
　　
　　 这是一片猛兽的森林，这是一片妖怪的森林。这里只有一个法则：弱肉强食。要生存下去，你必须强大。
　　
　　这就是生存的法则，很多人不懂，所以他们变成了别人的早餐、午餐、晚餐、宵夜，或者是，零食。
　　
　　
　　 我不想做别人的零食，我要强大。
　　 第100次被那只叫林野的白额吊睛虎一巴掌拍翻的时候我还是这么想。
　　
　　 “砰！”
　　 这是我第101次倒在他的爪下，我终于明白，我永远不可能比他强大，有些东西是注定的。我的尖牙利爪是
　　
　　假的，他的是真的。这就是事实，残酷的事实。
　　 
　　 “亏你还是一只老虎，真丢我们老虎的脸。我真为你感到痛心呀！”
　　 我在他脸上没看出痛心的表情。
　　 他一巴掌拍在我的背甲上，一阵直达心扉的痛，痛的当然不是他的巴掌。
　　 “背那么厚的壳，你干脆叫王八好了……还缩成一团，像个蛋，不做王八要做王八蛋了？”他狂笑着举起
　　
　　前爪，“看爷爷把你的王八壳掀了。”
　　 
　　 我很弱小，在这片恐怖的森林还能活着，一个原因是奇迹，另外一个原因就是我那与生俱来的甲保护着我
　　
　　。这层甲曾在林野的爪子保护过我100次，我不敢保证它还能保护我101次。我不再想强大，我不再想报仇，我
　　
　　只想活下去，哪怕是卑微地，也要活下去，死了，一切都没了。
　　
　　 “爷，请等一下！。”我抬起头，谄媚地笑着。林野迟疑了下，爪子没有拍下来。
　　 “要吃我，对您来说易如反掌，我这身王八壳对爷您来说也不过一张纸一样，轻轻一撕就没了。”我观察
　　
　　着林野的表情。
　　 他一幅本该如此的表情：“那你还不肚皮朝天躺下，爷给你个痛快。”
　　 “不过呢，想必您也知道，我们甲虎的肉是臭的，不然为什么从来没听说哪知甲虎被吃，按说像我们这么
　　
　　弱的生物生来就是您这样的强者的粮食呀。”
　　 林野的表情有点迷惑，我知道他肯定在考虑我的话，万一千辛万苦揭开我的护甲，发现里面只有一堆发臭
　　
　　的肉，对他来说确实不是什么好消息。
　　 我知道我差一点就可以活下来了，就差一点。我决定继续努力一下。
　　 “听说您最喜欢吃兔子肉，只要您放过我，我每天孝敬您一只兔子。”这是成败的关键。
　　 林野放下爪子，冷哼了一身，“两只！”
　　 “是，两只，保证两只。”
　　 我活下来了，以每天两只兔子的代价。
很快，森林中谁都知道我每天要孝敬林野两只兔子，我故意说出去的。再没人敢动我了，除非他想得罪那只恐怖的白额吊睛虎。
　　
　　 我活着，一直活着，在林野死后我还活着。
　　
　　 有天，一只大鹏忽然过来宣布这片森林要归他管，林野不服，于是他变成大鹏的零食。
　　 又后来，一只狐狸过来，宣布森林中他是老大，大鹏很生气，后果是他变成了狐狸的宵夜。
　　 再后来，来了一条大蟒，然后是大灰狼、山猫、野牛……也许，强大也不能让你活下去，谁知道什么时候来一个比你更强大的存在，这个道理我没告诉他们，因为他们总是认为自己一定是那个最强的。
　　
　　 所以，他们都死了，只有我还活着。
　　
　　 我不在乎别人怎么叫我，王八也好，乌龟也罢，真虎假虎都无所谓，只要，活着。
　　
　　 活着，真好，真的。

第226章

二百二、收编
　　
　　“说说吧，你们想怎么样？”我看着这些个妖怪，有点头大地揉着额角，有气无力地问道。
　　
　　两个时辰以前，孙悟空和我们商量停当之后，便又变作牛魔王的形像，收了定身法。然后红孩儿很随意地差地敷衍了两句，再假模假式地问自己的生辰八字，孙悟空装作答不上来。红孩儿便大呼小叫地道：“啊，你丫是假滴～”抽出了火红长枪，慢悠悠地刺了过去。孙悟空道：“啊，被你发现啦～”虚晃一招，翻身就走。红孩儿带领一批晕头转向的小妖声势震天地追了两步，便放弃了。
　　
　　——当然，其实孙悟空和红孩儿的演技还没有这么惨不忍睹，相反，这么点时间里，他们的表现根本看不出什么破绽来。但架不住我知道内情啊，这玩意儿吧，你就不能太明白了，一旦看穿之后，他们再怎么演出，在我看来，都跟玩儿似的。要不是自制力强，我差点就笑场了。
　　
　　随后，过了大概半个时辰，孙悟空就带着观音过来了。当然，我没有看到观音长什么样，直接跑洞后面，带着尼古拉斯和陈抟躲起来了。
　　
　　废话，就我一个小妖怪，直眉瞪眼跑出去看看观音，那纯粹是嫌自己内丹太大，找人拍呢。那个时候，别说观音了——她自重身份，肯定不屑于对我出手——就是孙悟空，他在观音面前也不能露出破绽，没准——几乎是铁定——就一棍子撂翻了我。我这不是死得忒冤枉？
　　
　　等到孙悟空他们再闹哄哄地冲进来“救了”唐僧和猪八戒，各个小妖哭爹喊娘地四散奔逃，我才知道，观音还真收了红孩儿走了。不过孙悟空他们倒也没下死手，把一干小妖赶散了拉倒，同时也有意无意地避开了我们三个的藏身地方，也没躲耽搁，架着一脸失落又有点若有所思的唐僧跑了。
　　
　　等到全消停下来了，太阳都快下山了。我站在被捣得一片破败的火云洞大厅内，被一群又从不知道哪里跑回来的小妖们拉着哭诉，要我给拿个主意。
　　
　　原本这事儿还轮不到我来做主，但火云洞二当家陆行云正那里半死不活地躺着呢——据说是很以身作则地带领个把忠心的小妖负隅顽抗，结果被沙和尚一禅杖拍在了背上，立刻去了大半条命。而且，要不是这厮是蛇妖，几百年来褪下来的蛇皮都被炼成了傀儡替身法宝，关键时刻卸去了大部分的力道，就这一下就能让他连投胎的机会都没有了。
　　
　　结果那些没来得及跑掉，又找地方躲起来的小妖们群龙无首，正这时我踏出来了，一下子让他们找到了主心骨似的。毕竟看红孩儿跟我关系很好的样子，又听说我是妖管委出来的特派员，还是如今新兴的超大型集团青云山的总顾问，这么乱的情况下，我又是最镇定的一个，所以就直接拉住我给拿主意了。
　　
　　我有点头大。红孩儿为了完美演出，再加上孙悟空的事情也是绝密，一个字都不能透露出去，所以之前一点安排都没做，自己就这么跟着观音跑了，留下这么个烂摊子来。我也没什么办法来处理这批小妖——而且大多有战斗力的妖怪不是死了，就是跑了，留下的基本都是些搞行政和内务的妖怪，大多还都是因为红孩儿的恶趣味而是女妖们，比如那批歌姬。
　　
所以我也懒得多花心思——花了也没什么用——装模作样问问他们想怎么样，然后直接就让他们分了洞里的财产，该回家探亲的探亲，该自己出去做小买卖的做小买卖，总之一句话，散了散了吧。毕竟没有哪个小妖有能力，也有胆量继续扛着火云洞这个集团。因为红孩儿是被观音带走的，换句话说，他在外看来，也属于背叛妖怪界的了，那么还有谁敢再保持这个火云洞集团呢？再加上牛魔王脾气也不怎么好，又有点牛这一脉惯有的认死理脾气，没法找观音出气，没准就会迁怒到他们这些小妖身上，所以也不敢去投奔牛魔王。
　　
　　——牛魔王啊。想到这个，我脑仁是更加的疼了。刚才怎么没想到呢？让红孩儿留下个凭证或者便条什么的，到时候也能在老牛面前好有个交代，毕竟以牛魔王的身份地位，估计孙悟空拜托我的事儿，也是要有他一份的，但在没有联系上李太黑之前，在老牛这方面总是一番口舌——说不定还危险呢。
　　
　　正想着呢，下面这些小妖大多收拾好了细软，各自散了。我看着也不由得很是感慨，但更多的，是想着火云洞集团这些遗留下来的市场空白。火云洞集团在上头有妖撑腰，所以事业做得也不小，在妖怪界的建筑材料、矿业、能源业上面占有很大的市场份额。这回就这么一倒，空下来的这些市场，怕是又要导致妖怪界的一场大规模的商战了。
　　
　　青云山在这些方面都没有涉猎，我们走的是高附加值行业，比如医药、符箓、服装这种成品和知识密集型的产业，如今还要加上妖蛊，所以也没什么精力来抢我们根本不熟悉的行业。因此火云洞里留下的这些行政内务妖怪，我们也用不上，倒也不用挽留了。
　　
　　不过在火云洞基本走空，我也准备撤退的时候，背后却传来一声有点清冷的话语：“苏先生，我们哪里都没处去……”
　　
　　回过头来一看，背后站着几个妖怪，一张破碎的石台上还躺了一个。为首的是两个女妖，还都见过，正是那个能化作蝴蝶的斥候小烤，以及当时被红孩儿扑到怀里占便宜的漂亮歌姬。躺着的那个是陆行云，貌似现在已经醒了过来了，只不过还没什么力气讲话。而说话的正是小烤。
　　
　　小烤他们这些留下来的妖怪，大多是无处可去，又或是没有什么能力的——如果不考虑歌舞算不算能力的话。陆行云倒是除外，不过这家伙现在要走也走不了。
　　
　　我点了点头，心眼开始活动起来了。小烤的烧烤组斥候小队对于青云山倒是很有用处的。在我的想法里，他们未必需要去侦查敌情什么的，我们也不是军事集团，但若是稍微训练一下，成为商业间谍，倒是很不错的。至于那些歌姬……那什么，青云山里好像女妖是少了一点，几百年来山里光棍一堆，也是个问题啊。这回如果带这么一批美貌窈窕的女妖回去，倒也能平衡一下男女妖的比例，省得一到春天，晚上就漫山遍野的嚎叫声。只不过，不知道这些歌姬的学习能力怎么样，毕竟我是不会带一批没什么大用处的妖怪回去给集团养着，就算我们集团现在有钱了，也不能养无用的妖怪不是？
　　
　　于是我跟那些歌姬稍微聊了两句，大致上觉得，她们要是给柳目老妖他们去培训一下，应该在制药流水线上还是能胜任的。毕竟能学会歌舞技艺的妖怪，脑子总不见得太傻。这下我倒也放心了，便对小烤和那些歌姬说：“这样吧，如果真的没地方去，要不你们跟我回青云山吧，行么？”
　　
小烤几个都互相看了一眼，便点头答应了。至于陆行云，我倒是很想把他给拉回青云山的，那可是一个大集团的二当家，水平一定不会低。只不过不知道陆行云是怎么想的，如果他要留下来继续支撑火云洞，也是很说得过去的。但要这样的话，我都已经做主把火云洞里的资产都给分了，妖怪也给打发了，倒是有点尴尬。
　　
　　好在陆行云现在重伤，眼看着领到都被观音收走了，很是心灰意冷，所以考虑了一下之后，便也答应投奔青云山了。那么我也不客气了，吩咐小烤他们几个妖怪，去把火云洞里所有的财产都收拾一下，打包带走。不过这些后面仔细搜出来的财物，绝对要比之前那些小妖带走的要有价值得多无数倍。当然，这也是红孩儿心腹小烤，以及二当家陆行云的功劳，他们要比这些小妖清楚得多了。
　　
　　不过我倒是看着这十几个装满了的顶级百宝囊，不敢起心贪了这些巨额财产。毕竟红孩儿只是跑去卧底，取经一结束，孙悟空他们一动手，不管成不成，只要红孩儿不死，总还是要回来的，了不起也就七八年的事儿，所以这些财物还是要到时候还给他的——就算他不再回来了，那儿还有一头老牛呢，我可没那么大胆子来贪牛魔王儿子的财物。
　　
　　收拾完了，我又头疼了。毕竟这么多妖怪，怎么去青云山呢？逐浪环带上两三个妖怪已经是极限了，再加上陆行云重伤，躺在逐浪环上，位子要多占两个。小烤他们斥候部队倒还好，大多能化形成可以飞的东西，而且野外能力也强，给他们地图就能自己找过去。但这些歌姬就难办了，修为不高，而且还大多是一些花花草草成妖，跟白楚月一个类型，别说飞了，挪个地方没准就会水土不服了。
　　
　　想了半天也没办法一次运走这十几个妖姬，只好让她们跟着小烤等妖怪，自己走到青云山来。不过我还是给了她们一大堆的神行符。这些神行符可是我现场绘制的，用的都是柳目给我的顶级符箓专用纸，朱砂也是黑鹰花大价钱搞来的极品货色，再加上我现在也算是内丹中期了，符箓的质量比之以前有了极大的提高，这些神行符估计能让他们在三天内就能跑到青云山了。
　　
　　只不过我一边画，还一边在心里叹气，没想到有了逐浪环之后还要画这种我曾经画的最熟的符箓。当然，也想起了老柳曾经说过要教我用妖气画符箓的技术，不过至今我还没去学，纷纷扰扰的事情太多啊。于是又开始下决心，这次回去一定要学——虽然这个决心已经下了不止一两次了。
　　
　　我让小烤带队，给了她一张去青云山的地图，这些妖怪们也没耽误，直接就上路了。我放出逐浪环，把陆行云给放上去安顿好，还撒出几张符箓，控制着空气凝结成束，把他给绑在了逐浪环上，省得万一给掉下去了。
　　
　　陈抟想了半天，还是要跟我走。一来我也要继续和他探讨紫微斗数的问题，二来在尼古拉斯的哀求下，也要知道白楚月和吕洞宾的踪迹，所以也就带上他了。这样一来，尼古拉斯就只能在旁边飞着了。
　　
　　逐浪环飞上了高空，又在枯松涧上盘旋了一下。我长叹了一声，心想这么大一个集团，一天之间就已经消失了。而这一个事件的背后还有着一个牵扯到仙佛妖这三个大势力之间的明争暗斗，事态会如何发展呢？还真是不好说啊。
　　
　陆行云躺在逐浪环上，也是默默地看着枯松涧内那棵摩云金松，我看不到他的表情，却是能听见他低低的那一声叹息。陈抟在经历了这些对他来说跟神话没什么区别的事件，倒是成熟了许多，胆气也壮了起来了，也不会在逐浪环上抱着我的腿了。至于尼古拉斯，也不知道想到了什么，脸上也略略露出了兔死狐悲的表情。总之，这一次虽然拿到了三昧真火，也接收了一批有用的妖怪，但此时，大家却都没有高兴的意思。
　　
　　盘旋一圈之后，我便驾着逐浪环向青云山飞去，尼古拉斯也一振翅膀，跟了上来。飞出了两三百里地之后，尼古拉斯突然问道：“苏先生，那个，周甲虎后来怎么样了？”
　　
　　“额……”我一拍脑门，还真把这厮给忘了个一干二净。也是，那么多惊心动魄的事情发生之后，谁还会去记得这个小丑一样的妖怪？而那件关于假帝江的事情，估计也要不了了之了，红孩儿都不在了，谁还来主持这个计划？而且估计妖怪界很快就会被红孩儿投奔观音的事情掀起更大的波澜，谁也不会再去注意这么个帝江事件了。
　　
　　我也只能叹口气，没什么好做的。这么个小妖，一点本事没有，对青云山也没有用处，我也懒得去管了。况且他也不是火云洞集团的妖怪，只是生活在这附近罢了。反正他也有他的生存之道，倒不是该由我去操心的了。还是先回去青云山再说吧，事情，还多着呢。
　　


第227章

二百三、例行探讨
　　
　　黑鹰、老金、小美、金菲菲等一众妖怪都在傻笑。
　　
　　我回到青云山的时候，黑鹰一家、老金和他的妹妹金菲菲，都在我家搞家庭聚会。老妹小美指使着尼古拉斯的两个侍女小蝙蝠精，正端出新鲜烤制的莫名的糕点，貌似应该是法兰克那边的食品——不过说起来，我还是比较待见咱的小笼包桂花糕什么的，对于那种牛奶打到发泡再加糖之类的东西，还真没这兴趣去尝试。另外，据说在我不在的两年多里，尼古拉斯手下的两个血族侍女，都差不多快脱离他们那个托瑞德家族而加入到小美麾下了。好在尼古拉斯也没说什么——或者说他自己也都快加入到咱这“苏氏家族”里来了。
　　
　　这一帮子整天无所事事的富豪妖怪，把工作扔给如今妖才辈出的手下，没事儿就寻思怎么花钱，还真是没一点追求啊。不过在上次被我说了一顿之后，黑鹰老金也不怎么烧包了，现在还一起正合计着要搞一个“青云慈善基金”，倒算是很有意义的一件事了。
　　
　　这会儿看见我回来了，一众妖怪立刻把我拉了进去，血族侍女，好像叫什么桃莉丝的，立马给我上了极品好茶，再加几块西域糕点，然后才给尼古拉斯上了茶。尼古拉斯有点不平地刚要发两句牢骚，马上被小美一块硕大的糕点塞进了嘴里，那种发泡了的牛奶给涂了一嘴。而这时一起回来的陈抟立刻成了焦点，大小妖怪都盯着他看上看下的，吓得已经有点胆气壮硕的陈抟浑身乱颤。
　　
　　“行了行了，别难为他了。”我喝着茶道，然后便把这次去的情况说了一遍——当然，孙悟空他们和我之间的密谋自然是保密的了。我心里也感叹，你说这两三年来，有多少事是我不能往外说的？憋得难受啊。要不是还有个柳目老妖可以作为倾诉的对象，我估计就得半夜跑后山在地上挖个洞，然后对着洞里嘀嘀咕咕全说完了，再埋起来，那才能舒服一点，不然准得憋成变态不可。
　　
　　不过这次的事情就算没有密谋这一段，也绝对惊悚骇妖了。说完，这群不思进取的妖怪都傻了。“你见到了孙悟空？”“红孩儿被观音收服？”一时间洞里就回荡着这两句不敢置信的话语。
　　
　　“是啊是啊，非但见到了，还看见他怎么捣毁火云洞的呢……这不，我看火云洞都没有妖怪在主持了，还收编了他们的一部分妖怪呢。嘿嘿，那可都是有用的妖才啊。”我倒是四平八稳地说着——如今也没什么事能让我惊奇超过两三瞬的了，这个天下啊，没有不可能！
　　
　　已经惊叹了一阵的众妖，本来还在很八卦地拉着我问孙悟空他们的细节，比如老金这金眼狼问什么猴子的眼睛到底是不是也是金的，黑鹰问猪八戒到底够吃几顿——如果能炖了他的话，小美和金菲菲则盯着问唐僧到底帅不帅，结果听到我这么说，又把注意力给转移了，连连问我带了什么妖怪回来。
　　
　　我卖足了关子，这才告诉他们我收编了一个很有水准的斥候小队，一群美貌妖姬，以及一个高级管理妖怪。
　　
　　黑鹰在听到小烤他们这个斥候小队可以作为商业间谍，顿时笑了。老金这个光棍听到有一群美貌妖姬，顿时也笑了。小美和金菲菲看到了还躺在榻上的帅气的陆行云，同样都笑了。于是一群妖怪全笑了。
　　
　　“行了，你们慢慢乐吧，我去找柳老妖怪，三昧真火拿到了，给赤豆重塑肉身吧。……那个，老金，你找小妖照顾一下陆行云吧，他可是将来主要的管理层之一啊，别给小美和菲菲折腾挂了……”说完，在小美和金菲菲冲上来要掐我之前，我先一步跳上了逐浪环，落荒而去。
　　
　　柳目这会儿正和大神共工在实验室后面的小湖旁喝酒下棋，倒是很逍遥自在。共工这位大神我倒是很久没见到了，据说这两年在青云山过得很滋润，不是喝酒就是钓鱼，而钓上来的鱼也有越来越强悍的趋势，甚至某次给黑鹰他们送了一条两百多斤的大鱼，都已经成精了，我们都不知道原来青云山地界里还有这么条鱼精。后来由于它流着眼泪求饶——鱼也会流眼泪？倒是奇怪——被黑鹰养在了自家后院的池塘里当宠物了。
　　
　　“哟，苏小子，取火顺利回来啦？”柳目笑着招呼道，“来来，陪我们喝几杯。”
　　
我过去给共工恭敬地行了个礼，这才坐了下来。毕竟这可是货真价实的大神，礼数要周到。不过共工今天再见，发现不像当年他刚刚恢复功力的时候那样具有无尽的威压。当年我刚见到他解开禁制的时候，绝对有一种要膜拜的冲动，这种威压不像孙悟空那样是外在感受到的，而是直接从我魂魄之中产生的，完全生不出要去抵抗这种威压的心来，更不要说要去对抗这个生物本身了。而如今再见到他，就发觉好像如同隔壁的大叔一样，平和淡然，浑身的威势一扫而空，连一点法力的波动都感受不到，就好像一个凡人一样——但是我又完全无法看穿他的深浅，不像陈抟那种正宗凡人，一看就知道水塘有多深。
　　
　　——这种感觉我只有在一个仙人身上感受到过，那就是太上老君。想到这个，我心里一动，难道共工这么快就要大圆满了不成？
　　
　　共工依然很和蔼地笑道：“苏兄弟不要客气了，来，先干了这杯。”我吧，没眼前的威势压迫，就能放松下来，跟共工和柳目碰了一杯之后，就又开始嘻嘻哈哈起来了。
　　
　　“……事情就是这个样子的了。”我一边喝酒，一边把这次的经历详详细细地说了，对他们两位还真是没什么好保留的，我还指着柳目能给帮忙分析分析呢。不过现在气氛很随意，我也就笑道：“哎，对了，老柳，你说孙悟空怎么就能这么强呢？他也不过一千年不到的修为，你都几万年了，没准还扛不过人家吧？”
　　
　　柳目的卧蚕眉一挑，就要逞强，却被共工摆了摆手给拦了下来。共工笑道：“小相……哦，他现在叫柳目，呵呵……小柳如果在当年巅峰时期，应该能和这个什么孙悟空旗鼓相当吧？不过这个世界上，不是岁月越多，修为就能越高的。时间越长，各种纷扰也就越多，小柳你可要努力了。”
　　
　　柳目在共工面前不敢放肆，立刻低头受教。我则一咧嘴，“小柳”？如今神州能这么叫这个几万年的老妖怪的，估计也就共工了。我嘿嘿一笑道：“共大哥，那你……”
　　
　　我的意思是问他是不是就要达成大圆满了，不过共工却误会了，没等我说完，便接口笑道：“我么？这个倒不是我自夸，那只石猴还不放在我眼里。”
　　
　　柳目一瞪丹凤眼，其实也就稍稍大了那么一点，道：“想什么呢你？主公当年可是在仙佛妖人四界高手的联合追捕下才落败的。虽然人间界的那些是凑数的，但当年主公他可是一力对抗五方五老，四御神，八部众各位族长，五大明王，四大菩萨，还有妖界的十二大妖王，基本上可以说除了几个大圆满的主以外，三界全部的精锐都出动了，孙悟空他当年在天庭才对抗仙界一方而已，哪能跟我们主公比？按你说，孙悟空不过能扭曲空间而已，这个我老柳都做得到，可主公当年怒撞不周山的时候，可是直接把空间撕裂破碎出一个大窟窿呢，把天河水都引过来了，知道差距了吧？这可是‘拿麒麟跟鱼鳞比——你可真是不开眼那’。”
　　
　　我听得一头的汗，共工老爷子也忒牛了一点吧？不过共工却笑道：“小柳你也太夸张一点了，那些仙佛妖的确是跟我打过，不过也是一拨一拨来的，那还能对付。而后来一起扑上来了，我不也给抓了么？”
　　
　　我心里暗道，那还好接受一点，不然这非大圆满的共工也太可怕了一点了——当然，现在也很可怕了，不愧是上古大神，资质就是不一样啊。也难怪共工被抓之后就关在了九幽玄冥大狱，还下了无数禁制在他身上，而孙悟空不过是被一座山压了就罢了。
　　
　　我笑道：“共大哥还真是强悍，不知道是否就快大圆满了呢？”
　　
共工一脸淡然地道：“如今是无限接近大圆满的境界，但还差最后一步的突破。不过在青云山放下一切之后，我便进境迅猛，估计大概还有百年左右便可达成了吧。”
　　
　　共工就好像在说很普通的一件事一样，不见自豪，也没有不满，看来他真的放下了一切了，这就是境界的差距啊，我突破到内丹中期就狂喜了一番，还真没得比。柳目倒是好像早就知道了共工的进境，倒是没说什么，只不过脸上还是露出了一丝欢欣和羡慕——看来老柳的境界也有待提高啊。
　　
　　说着这些，话题又转回孙悟空他们身上了。我问道：“共大哥当年就对上过五方五老，这里面有观音吧？那么多年了，观音能到什么程度？你们看孙悟空他们能不能成功刺杀观音啊？”
　　
　　共工笑了笑道：“还是那句话，时间越长久，也未必是好事，纷扰太多啊。我听说现在佛界大小事务她都要参与管理和布局，怕是修为就算有增长也不会太多。而那个猴子倒是天才，根据你的说法，他的能力我也可以模拟出一二来，应该说单对单的话，胜负还很难说，毕竟猴子是金刚不坏之身，占了一点便宜。不过若是加上帮手的话，观音就危险了。”
　　
　　我点点头，没说话。柳目见我不说话，微微一想，便道：“苏小子，你又在想什么呢？是不是觉得他们搞的这个方案太幼稚，是不是‘缺了三张嘴——就没那个品’了？”
　　
　　我讪讪一笑，道：“又叫你看穿了。其实我是觉得刺杀这种事没太大意义。毕竟对于一个庞大的势力来说，缺了谁都没关系，没有了观音，还能出来听音、尝音、闻音，对佛界来说根本构不成很大的打击。也许短时间内会有一点动荡，但完全不能动其根本。当然了，要动佛界的根本恐怕也的确是没什么可能，我们也不想把佛界搞得一蹶不振，那样我们就要直接面对没了最大对手的仙界，也不是一件好事。而且孙悟空他们不过是三个妖怪加一个人，一匹马，他们也没能力去搞垮佛界，他们就像是一支要复仇的特种部队，搞搞刺杀活动也是他们的极限了。”
　　
　　柳目点头道：“你这样想就对了。妖怪界如今虽然是三大势力之一，但处于弱势地位，最好的做法就是让仙佛两界保持暗中较劲的态势，我们才能从中得到好处和利益，不断壮大自己。不过么……”
　　
　　顿了顿，柳目看了看共工，见他一脸淡然，也没什么表示，便回过头来神秘地一笑，道：“他们其实也未必没有机会搞更大的动作。比如，金蝉子是什么身份？如来的二弟子，这次立下大功，得成正果，地位绝对不会低。而孙悟空他们四个也能捞到不小的位子坐，再加上他们若能联络上那些被拔起的佛界钉子，势力可就不小了，要是再能神不知鬼不觉地做掉观音，找个替罪羊，并借调查追捕之名大肆揽权，发展亲信，扫除异己，到时候金蝉子倒是很有一争观音现在位子的能力啊……”
　　
　　“咕嘟”我咽了一口酒，却张了半天嘴，说不出话来。这个计划，这个计划……也不是不可能啊。真要这么玩的话，那孙悟空他们就存着要把持佛界的心了，如果真能成功，岂不是太有利于妖怪界了？这等于是将来联合佛界和妖怪界，一起对抗仙界的局面啊，这里面的好处真的说都说不完了。
　　
　我震惊了半天，才冒出一句：“这，这可能做到么？”太疯狂了，我只能这么说，还是不敢相信这真能成功。
　　
　　柳目却是又在这关头不负责任地一摊手道：“这我怎么知道？我就这么一说而已，谁知道猴子他们是怎么打算的……而且你别忘了，这个计划里有两个地方是非常困难的：一就是孙悟空和金蝉子他们对于佛界来说依然是外人，很难插进这个权力体系内部，所以他们要借用观音之死来制造机会。但这也很难，其他几位佛菩萨等佛界的高官千万年的积累可不是‘清仓萝卜不收钱——白给’的。而如果这个问题还有机会的话，那第二个问题就几乎没可能解决，那就是如来的问题。如来可是大圆满了的，他能眼睁睁看着他们搞这么大的动作来把持佛界么？能‘玄武神兽用痒痒挠——没一点感觉’么？要是能解决好如来的问题，那这个计划倒是有值得一拼的价值的。”
　　
　　我叹了口气，柳目说得倒是事实，除非孙悟空他们有什么超强的安排，不然这个计划还只是一个笑话而已。不过就算他们只是去刺杀观音的，那也对于妖怪界不是坏事，就算没利益，或者说利益不大，但也没任何损失，而且还能趁着乱做些小动作，反正怎么样都是我们占便宜。
　　
　　这个话题终于告一段落，剩下的就是我去找李太黑他们配合行动了。于是我便把吞焰壶拿了出来，把一壶三昧真火交到了柳目手里。柳目看了看吞焰壶，点了点头，共工这时道：“行了，小柳你就跟苏兄弟去忙吧，我倒是发现最近沉雷峰后面的潭里又有大鱼了，要去看看。”说着，便站了起来，没走两步，身形就淡淡地消失掉了。
　　
　　柳目跟我一起走去了汇锐实验室内部。到了老柳的专用实验室，老妖从一个小柜子里翻出了一个两丈多高的大鼎，还有无数我认识不认识的各种材料，以及那条硕大的金色蚕蜕。
　　
　　柳目一指吞焰壶，顿时从壶口射出一道几乎发白的火线，源源不断地注入到那大鼎里去。大鼎等收完了三昧真火，鼎身上妖符闪过，就没什么动静了。只不过我看去，大鼎周围的空气有些扭曲，而且三丈方圆内不断有若隐若现的符文闪现。而柳目等了一会儿后，把那条大蚕蜕整个扔了过去。蚕蜕虽然长大无比，但却一下子就扎进了大鼎里，也没看见满出来，而且柳目还拿出个盖子，把鼎盖上了。这时大鼎发出了钴蓝色的淡淡光芒，慢慢漂浮了起来，并且在原地慢慢地转动。而周围空气里的符文则闪动得更加频繁了。
　　
　　柳目把手里其他的材料用自己的丹火先炼制了一下，把一大堆的材料相互合成，最后剩下七种，才逐一投入到大鼎之中去。然后手上妖诀翻飞，不断打到大鼎身上。大鼎在空中不断吸收这些妖诀，发出了低沉的鸣震。而空气里的妖符已经闪动得连成了一片，就好像五圈散发着淡金光芒的上古妖符在围绕着这个大鼎慢慢转动。
　　
　　“行了，”柳目的头上都微微有点见汗了，“等三十六天吧，材料都互相彻底融合了，再来最后塑造肉身吧。”
　　


第228章

二百四、即将到来的新事件
　　
　　重塑肉身这种活儿自然不是那么简单的。让我捏个面人儿我都要花上半天时间，到头来还给小美说难看，这回又要做得好，又要能活动，只用三十六天已经算是老柳技术到位、妖力高强了。
　　
　　不过这还不是最难的一步，最难的是等肉身成形后，把内丹打入体内，和肉体融合、使魂魄归位。当然，这点上我是一点都不担心会出什么岔子，因为共工老爷子已经放话了，最后那步的时候他会在旁边看着，要是“小柳”出什么问题，他就会接手。有这种无限接近大圆满境界的大神打保票，自然是没什么好担心的了。
　　
　　我倒是想让共工直接出手，把赤豆修为提高一下，直接化成人形就得了，不过这想法被柳目给鄙视了。老妖道：“这种拔苗助长的事情你也能提出来？修炼要那么简单，咱妖怪现在不早就统一三界六道了？”想想也是，让这些几万年的老妖怪们分别提拔一下后辈们，然后被提拔的后辈们到了那层次再去提拔后后辈们，这开枝散叶的，过不了千年，满神州的妖怪都是无限接近大圆满的了，那还不逮谁灭谁？
　　
　　按照柳目说起来，要是助长赤豆修为也不是不可以，不过只有两个结果，一就是赤豆自己境界不到，妖力却大涨，就直接爆体，二就是如果她侥幸没死，那修为也不会再有寸进了。所以要是为了她好，还是让她自己一步步修炼上来才是正理。而且老柳也说了，这次给她重塑肉身，用了很多顶级的材料，修为虽然没有长，但肉身的凝练程度却是大幅度增加了，到时候她重新修炼起来，也是事半功倍。而且她内丹本身没有受到大的损伤，先前那些修为又很低，恢复起来会非常的快。
　　
　　这样的话我倒是放心了。不过老柳这两天一直在研究青蛙的身体构造，这点让我心里很没底，不由得问道：“老柳，你这还在研究蛙类身体构造，那你炼的那是什么啊？”
　　
　　柳目把眼睛从一张复杂的蛙类身体构造图上抬了起来，撇撇嘴叹道：“有两种妖怪，看什么事都简单，一种是都快大圆满了的妖怪，在这个世界基本没有什么可以难倒他们的了；而另一种呢，是水平超低的妖怪，无知者无畏，什么都不懂，所以看什么都简单。你，就属于后一种。”
　　
　　我被当头一闷棍，给老柳砸得眼冒金星。柳老妖也不管我在那里喷血，自顾自地道：“现在只是炼化材料，做成带有生物特性的材质，不然你那蛤蟆就算重塑的肉身，也不会再长大了——你见过你们家那桌子这几年有没有长大啊？等到材料炼完，就要做出各个器官，最后才组装，哪有那么简单，切。一个生物体，要有骨骼、经脉、血管、肌肉、内脏、皮肤等等东西，才能组成一个身体，这玩意儿就像‘女妖发脾气的原因——复杂着呢’。比如说，我们蛇类的肋骨就要比你们狼多了很多，而你知道蛙类有几根肋骨么？”
　　
　　“几根？不是二十四根么？”说老实话，我还真不知道，随便猜一下而已。
　　
　　“说你水平低、没知识吧，你还不服，你可真丢你们思考型妖怪的脸那。告诉你，记住了，所有的蛙类是没有肋骨的……”
　　
　　——要不是老柳的修为实在太高，我就想一脚把这厮踹那大鼎里面去炼着算了。这不是耍妖玩儿么？不过我也暗自发誓，回头去搞基本生物学的着作来看看，补补缺。
如今这个事情上我也插不上手了，只能看着柳目在那里忙活。不过我虽然没说，心里却还是很感动的。柳目当年见我感念赤豆之死，二话不说，就主动提出还能帮赤豆重塑肉身，还大包大揽地把这件非常复杂和困难的事扛了下来了——虽然他说话是毒了一点，但的确是讲义气的老妖。
　　
　　而过了三天之后，小烤他们这支队伍也跑到青云山了。除了那几个妖姬看上去有点累，小烤这群斥候倒是精神很足。他们的到来，也使得青云山整个轰动了一下。无数的光棍妖怪听说来了一群脸蛋美身材好的女妖，而且他们到的时候还正好是下班的时候——要不是老金一看不对，马上出动整个保卫科的妖怪来维持秩序，这一份乱，怕是要踩死几个妖怪才能收场了。
　　
　　然后么，就是黑鹰、老金、我、黄瑶等几个高层，再加上柳目，一起进行面试和安排工作，妖事部也连夜给他们办理劳动用工手续。小烤为首的斥候共二十三个妖怪，全部被安排进新成立的“市场分析科”，名义上隶属在市场部下面，但却是由黑鹰和我同时挂帅负责管理，他们直接对我们两位负责。而以那个叫莫兰的妖姬为首的歌舞团，三十个女妖则给柳目领了过去，让她们去做制药的工作。
　　
　　柳目对这三十个美貌女妖也很满意，非但长得漂亮，而且在他的测试下，也都是心灵手巧之辈，虽然医药知识等于没有，但若是培训一下的话，完全可以胜任三级实验室的非大批量药物的制造，有些出色的女妖，还能成为研究员的助手。
　　
　　汇锐实验室分为三级，一级实验室是柳目等高层研究妖怪专属的，他们数量极少，都有个妖实验室，主要负责高端全新药物的研制和创新。而二级实验室则是汇锐的中坚力量，大量的普通实用药剂都是在这里研制和改良的。而三级实验室则主要负责管理各类药材的分类，同时小批量地生产一些新药，然后记录市场反应、临床效果等，再根据这些记录向上面汇报，并由主管提出改进的意见，等到药物都成熟了，才给青云山的制药洞进行大规模的生产。所以三级实验室对理论要求不高，但需要细致的观察和记录，正适合这些女妖们去工作。
　　
　　签订了劳动合同之后，老金很起劲地亲自安排他们的住宿。看着他把莫兰逗得巧笑不断，脸上还有两块绯红，我和黑鹰柳目都在旁边看得嘿嘿贼笑，不论老妖大妖小妖，都是一脸的猥琐。我笑了一阵，回头对老金的妹妹金菲菲悄悄地道：“菲菲啊，你哥看来不久就要给你找个嫂子了啊。”
　　
　　金菲菲肥嘟嘟的脸上也满脸的兴奋，跟在我们这帮无良妖怪后面一起贼笑，听我这么说，便道：“那敢情好啊，我老哥也该找一个了。莫兰姐姐就挺好的，她身上还有一股清香，要不怎么说是兰花成妖呢？气质更是这些女妖里最好的，老哥还挺有眼光，嘻嘻。”这倒是，我和黑鹰柳目同时点头。
　　
　　“哎，对了，南坡哥，你什么时候找一个啊？我哥这里都快解决问题了，就差你了哦。”
　　
　　小美正勾着金菲菲的胳膊，听到金菲菲这么说，撇了撇嘴道：“他呀，还不知道想着谁呢。唉，这么多女妖都是他接手的，居然一点都没想法，早下手抢了莫兰姐姐呀，哪轮得到金大哥？”小美这么一说，金菲菲便不依地跟她闹在了一起。
　　
　　我干咳了一声道：“这怎么又说到我身上了？关我什么事啊？我还年轻，不想这个。你们看，柳老前辈都几万岁了，这不还单身着么？”
　　
　　不料柳目丹凤眼一翻，哼了一声道：“谁说的？”
　　
　　立刻，在我哑口无言的同时，周围的起哄声大作，要老柳讲讲他的故事。当然，柳目这个老滑头怎么可能被我们逼供出什么来？扯东扯西地大打哈哈，虽然闹了很久，却什么实质性的东西都没问出来。
　　
正闹哄哄地讨论去哪家吃宵夜，然后继续逼问柳目的时候，我的传音符震动了起来。我掏出传音符一看，顿时脸色就紧张了起来，来传音的，正是李太黑。
　　
　　“小苏啊，你还挺悠闲啊，旁边欢声笑语不断嘛。”李太黑的声音传来，我却是只能苦笑。这三天里我一来都跟着柳目在转悠，二来就是有点忐忑，不知道怎么跟李太黑去说，而就在今天，月华镜里已经报出了特大新闻，红孩儿投奔佛界观音手下的事情，已经传遍了妖怪界。我这还没想出来怎么跟牛魔王去解释，李太黑就给我传音了。
　　
　　在我呵呵干笑了两声，刚想找些理由的时候，李太黑已经说了下去：“我可告诉你，你完蛋了！老牛知道了这事之后大发雷霆，然后一路查了下去，轻而易举就知道你当时就在火云洞，现在你可是唯一知道内情的妖怪了——不要跟我说那些小妖们，这个我还不清楚么？你小子肯定知道内幕！”
　　
　　“这个，嗯，那什么，的确是有内幕……不过，我还是过来横断山跟你当面说吧……”
　　
　　“果然啊，事情看来还不小呢。不过你不用过来了，老牛已经气势汹汹地亲自要来问你话了……”
　　
　　“不是吧？”我叫了起来，“李常委，牛魔王这么亲自杀过来，我不死也要半条命了。你还不让我过来避避风头？”
　　
　　“避风头？谁让你当时出风头来着？你也没第一时间跟他说他儿子的事儿，让他断定你有什么不可告妖的东西隐瞒了下来，怪谁？”
　　
　　“我……我这不是怕他打我么？自己儿子投奔佛界了，搁谁身上都会失去理智吧……”
　　
　　李太黑被气乐了，道：“你啊你，好了，也不吓唬你了，我已经把老牛给按住了，不然他要是到你们青云山大闹，估计半个妖怪界都要乱了——你们可有柳目和共工住着呢，是不是？不过呢，我们两个明天就会到青云山，你就先准备一下吧。放心，有我在，老牛也不会乱来，但你要把这里面的事情都讲清楚。唉，估计又是大事啊……”
　　
　　李太黑倒是很有经验，一看表面情况就知道有大事。而我却听出了一些问题来：“老李啊，你和牛魔王一起过来？到青云山？不仅仅是为了问我红孩儿的事情吧？不然我自己到横断山来说清楚不就好了？”
　　
　　李太黑笑骂一句：“你这会儿倒是又聪明了。没错，本来我就想要找你，结果正好跟这档子事儿赶一块儿了。而且横断山里也不能多说什么，我这可是在老牛洞府外给你传音呢。唉，也不瞒你，我们几个怀疑，中北海这两天里，不是很能保密啊……”
　　
　　“不是吧？”我又惊叫了一句。这事情可大条了。中北海都不保密了？这可是天大的事情啊，神州妖怪界，除了我们青云山，估计就是妖管委总部中北海最安全了，连他们那里都不保密了，难道说是仙佛两界的什么天机特派员之类的人物攻占横断山了？
　　
　　李太黑在传音符里苦笑了一声，沉吟了一下道：“具体的明天见到了你再说吧，不过也没那么严重，只不过中北海应该被渗透了，我们正在清理中北海的内部工作妖怪，很快就能稳定下来了。也是赶得巧，阵法最强的柳元、符箓最强的欧阳西西，这段时间都没在中北海，其他几位强力妖怪也都在各地考察，中北海正是空虚的时候，所以才……算了，先跟你透个底吧，你也好有点准备——赖文文死了。”
　　


第229章

青云山番外之鱼儿篇 
　　
　　
　　 你知道吗？有一种鱼，伤心的时候会流泪。
　　 你坐在老旧的河堤上，双腿轻轻地前后摆动着。你扭过头来，扫开眼前一缕被河风吹散的长发。明亮的大眼睛温柔地看我，“你知道吗？有一种鱼，伤心的时候会流泪。”
　　
　　 “鳄鱼！”
　　 “错了。”你浅浅地笑着，伸出一只嫩葱般的小手，我往后小跳了一步，想刮我的鼻子……
　　 “鳄鱼是在吃东西的时候流泪，还有哦，鳄鱼也是不是鱼，小傻瓜。”你看没刮到我鼻子，就顺势把手一样，在天空虚抓了一把，一缕阳光从你的指缝漏下，照在你小巧的鼻子上。
　　 我不服气，我很聪明，和邻居家二胖互相问一些诸如小明的爸爸有三个儿子之类的问题，他总是输给我。“那是什么鱼？”
　　 “美人鱼呀！”你从堤坝上站了起来，对着夕阳，把手放在嘴前，合拢成一个喇叭，大声喊道：“像我一样的！”
　　
　　 “切，一点都不好笑！哪有什么美人鱼！”我学着你的样子，对着夕阳大声地喊。
　　 “呵呵呵呵……”
　　 “嘻嘻……” 
　　 夕阳下，两道拉长的影子。
　　
　　 
　　
　　 那天，村里的三婶在河边发现了浑身湿漉漉的你，无助地坐在堤岸上，怎么问你都不说一句话。好心的村民给你找了个草棚，也算有个安身的地方，并且每天给你送点吃的东西。
　　 “真可怜的闺女，年纪轻轻就孤身一人，还是个哑巴。”
　　 “是啊是啊，长这么俊俏，也不知道从哪来的，还有没有家人。”
　　 “……”
　　 
　　
　　 终于有一天，你从草棚里走出来，你给大家道谢，大家都很开心，因为知道了你不是哑巴，虽然你的口音有点奇怪，不过很听。
　　 你说你和你爸爸妈妈去看亲戚，半路碰到强盗，爸爸妈妈都被杀害了，你跳到河里逃生，才被冲到这里的。善良的村民一阵唏嘘，不少姑姑婶婶还拉着你的手流了不少眼泪。
　　
　　 在村民们的挽留下，你住下来了。每天帮人浆洗衣服，日子虽然清苦，不过有这么多好心人帮助，生活总算不成大问题。日子一天天过去，你一天天开朗起来。大家都很开心，我也很开心。
　　
　　
　　 “鱼儿姐，我今天跟我爸爸去集市，看见一个漂亮姐姐在那讲故事，我讲给你听好不好。”喊得嗓子有点疼了，我停下来，才发现你早停住了笑，望着太阳落山的方向发呆。我不喜欢看到你这个样子，我应该逗你开心，就像刚才一样。
　　
　　 “从前有个漂亮的蛇妖，……”
　　 “……”
　　 我绘声绘色地把我听来的故事讲完，却发现你的眼角有两粒晶莹的泪水。
　　
　　 我手足无措地说道：“不好听吗?我再讲个好听的。”
　　 “人和妖是不能在一起的。”你拭去眼角的泪水，勉强笑了一下，“姐姐也有个故事讲给你听。”
　　
　　
　　 我第一次知道，遥远的西方，有一片神奇的土地，那里住着英俊的王子，美丽的公主，还有一条傻乎乎地的美人鱼，为了心中爱情把自己的尾鳍割开变成两条腿，最后又为了王子的幸福而离开了他。
　　
　　 “爱情，真是令人疑惑呀。”我叹道。
“小傻瓜，你才几岁，知道什么是爱情?”听完故事，你的心情似乎好起来了。
　　 我赌气地说：“我十三了，大胖哥去年，十四岁就娶了小翠姐，我明年就娶你回家，然后照顾你，不让你受欺负——不过这里好像也没人欺负你——反正，这就是爱情。”
　　 你给了我一脑嘣儿，有点疼，不过，我确信，这也是爱情。
　　
　　
　　 如果没有那个口口声声叫你“鲛人”的道士，你就不用离开我们，就不用离开我。我不管你嫁给我还是不嫁，只要能看到你就行。该死的道士！
　　
　　 我提了提背上的长剑，抬头望去，前面就是青云山，听说有人在几个月前在山里的一个深潭里发现一个鲛人，会是你吗？我的心跳慢慢加速，这次的感觉比过去十年中的任何一次都强烈，我预感到这次不会白走一趟。不管你在哪里，我都会来找你。这只是第一个十年，只要能找到你，再花一个十年，不，花一辈子我也是甘心情愿的。
　　 我要告诉你，鳄鱼不是鱼，你也不是鱼，你们那叫你美人鱼，我们这叫你鲛人，是人不是鱼，更不是妖！如果，全世界的人都说你是妖的话，那么，我愿为你，化身为妖！
　　 
　　
　　 鱼儿姐。
　　
　　 你可记得，那片夕阳下，两个拉长的影子，一个是你的，一个是我的。
　　 
　　
　　
　　 （白蛇，又见白蛇穿越，yeah！警报！警报！西红柿空袭警报！）


第230章

二百五、再接任务
　　
　　李太黑和牛魔王来到青云山的时候，我顶着个死鱼脸躲在了黑鹰和老金身后。一晚上都在想事情，脑子疼得厉害，也明显是憔悴了很多。在我旁边站着柳目，这老妖是被我拉来壮胆的。
　　
　　李太黑踩着他的藕断丝连剑，飘然而来，一副仙风道骨的样子，不认识的打死都想不到这厮是个妖怪。妖怪用飞剑做交通工具的，全神州也就这独一份了。而旁边那位，就有一代大妖的风范了。牛魔王一身半甲，暗金色的甲胄镶嵌着黑亮的玄奥符文，符文间流动着隐约的光芒。甲胄贴合着老牛魁伟壮硕的身躯，恰到好处地强调出他的肩膀和胸肌。不得不说，孙悟空变化的牛魔王，衣着上的确过时很久了。
　　
　　而这套半甲看上去很轻薄，符文的意义也只是华而不实的效果罢了，显然是装饰作用大于了防护作用。想来也是，老牛的修为，有没有甲胄实在是差别不大，毕竟妖怪本身就是以强健肉体为修炼的第一步，以牛魔王现在的成就，虽然还不到孙悟空那金刚不坏之躯那么夸张，但就算差点也有限，单单就这具身体估计就超过如今神州所有的盔甲坚硬程度了。牛魔王在半甲外还罩着一件纯黑缀银色滚边的英雄大氅，褪出一只袖子系在腰间，露出了他半边的身躯。头上没戴头盔，两根硕大的牛角闪烁着慑人的寒光，甚至还有细小的电光偶尔在牛角上跳过。
　　
　　牛魔王骑着一头巨大的妖兽，浑身覆盖着墨绿色的鳞甲，硕大的头上有一枚三尺独角，两只金光闪烁的眼睛每个都有我脑袋那么大，爪牙锋利异常，四脚之下踏着一团乌云。这应该就是老牛的坐骑碧水金睛兽了。
　　
　　牛魔王的脸色就没有李太黑那么和煦了，虽然还不见得是铁青，但那是因为这厮肤色本来就有点暗红，所以也看不出别的颜色来。不过虽然老牛面上还很平淡，看不出别的什么表情来，但加上牛角上偶尔窜过的电光，让我还是能看出一点这位大佬内心的不平静来。所以也不自然地往柳目身边又靠了靠。
　　
　　牛魔王一言不发，一切都有李太黑来出面。当然，青云山还是一如既往地把他们跟爷爷似的供了起来。李太黑也的确是老到，还真有点杂七杂八的事情跟黑鹰他们说。不过黑鹰他们也毕竟是一个超大集团的领导了，不比当年第一次看到妖管委大佬的时候那么畏畏缩缩了，而且经验也有了，谈完一些有的没的事儿之后，就很自然地让我单独把两位大佬领到一间雅致的小洞里去休息。
　　
　　进了洞之后，牛魔王就把脸猛然沉了下来，一挥手，洞口就加上了一层闪烁着电芒的水光，“轰咚”一声在我面前扔下了一个大石墩子，一屁股坐在了上面——要知道，这石墩子是这个洞里本来是和地上的岩石一体的啊。
　　
　　李太黑笑着摇了摇头，拍了拍牛魔王的肩膀，也不说话，在旁边找了另外一个石墩坐了，眼神却是有点锐利地看着我。
　　
　　牛魔王先深吸了一口气，他离开我也就三尺距离，这一吸连我都感到了一阵小风刮过。然后老牛两眼光芒大盛地盯着我，声音如闷雷般地蹦出了一个字：“说。”
　　
　　我也深吸了一口气，便把火云洞之行的前后经过都详细说了。等我说完，牛魔王和李太黑都已经站了起来了。李太黑还好些，牛魔王则是浑身妖气涌动，身形都已经离地三寸，更彷佛变大了一些了。而两只牛角上面的电光已经噼啪乱响，本来镔铁似的牛角也都透出了一层莹莹的蓝光。在牛魔王背后，被他硬生生掰过来的石墩子，在无声无息间已经化作了齑粉，他身周两尺的岩石地面都沉下去了几寸。眼看着牛魔王身周的景象开始有点扭曲了，我赶紧有多快闪多快，直接贴在了洞壁上——要命了，这不是曾经见过的空间扭曲么？我要是再凑在跟前，一准就把我扭成个狼形麻花了。
　　
牛魔王鼻子里连连喷出两股白气，脸上却是悲喜交集的复杂神色。好半天，在扭曲的空间把地面无声撕扯出一个方圆三尺的平滑圆坑的时候，老牛终于仰天大笑：“哈哈，好，好啊！老幺，你果然好兄弟，好猴王！大哥没看错你啊！哈哈！儿子，有胆气，有担当，这才是我红牛的儿子！老兄弟啊，哥几个都让你给骗了，骗得好啊！哈哈！”
　　
　　——只是，牛魔王虽然在笑，眼角却挂下了两行泪珠来。
　　
　　半晌，牛魔王身周的空间渐渐平复，他散露出来的妖气也逐渐收敛了下来，李太黑又无言地拍了拍他的肩膀。牛魔王的大手捂住了脸，呼吸了几次之后，用力搓了搓自己的脸。放下手来之后，老牛两眼微红地看着李太黑，一把抓住了他的手臂，道：“老李，这事……”
　　
　　李太黑笑了一下，眼中却闪过精光，道：“老红，这事你就不用多说了，既然大圣独自一妖都为妖怪界做了这等的牺牲，我们又怎么能不全力相帮呢？你也放心，红孩儿不会有事的。等回去了，我就会跟老钱说，召开常委会议，妖怪界也要有点动作了。到时候，没准也要把你拉过来，做好准备吧。”
　　
　　——拉进常委会议开会，这里面的含义就很难讲了。不过牛魔王却好像并不在意这个事，只是连道了两声“好”而已。
　　
　　而我这边事情讲完，算是放下了一半的石头，下面就等着李太黑来说了。赖文文死了。这个消息让我一夜都不得安生。我心里一直想着赖世迪当日拉着我的手，把赖文文交给我，老泪纵横的样子。想着这个父母双亡，沉溺在自己世界里，称自己是雨仙的超级天才仙女。想着我曾经拍着胸脯说，妖怪界一定会照顾好赖文文的，然后过几年，会邀请赖世迪来妖怪界做访问学者的保证。
　　
　　——我对不起他们祖孙俩啊……
　　
　　“小苏啊，你也别太难过了，事情是这样的……”李太黑看我神色凄然，也叹了口气，和牛魔王再次坐下后，便开始说道。
　　
　　赖文文是昨天被发现死在了房间里。她被一刀削去了脑袋，四肢也被剁下，全身被整齐地切成二十七份，并被一种坚韧的的丝线重新串联起来，摆放在床上，就好像被切开却还有丝连着的莲藕。脑袋被放在了身躯的肚子上，硕大的脑壳已经被切开，里面全部都空了，只有挖下来的两个眼珠和一块头盖骨放在里面。魂魄是早已散尽，死状凄惨恐怖无比。
　　
　　只是房间里并没有任何的打斗痕迹——这也是正常，赖文文一点法术修为都没有，能过来刺杀的，一定是高手，所以一招就杀了她了。但是作为被严格保护的重要人物，外围的各种禁制是相当的厉害。但是这些禁制全部都没有被惊动，凶手就这么坦然地走了进去，还用极其变态的手法杀掉了赖文文，再安然离开。可见这里负责保安的妖怪里肯定出了内奸了。
　　
　　目前查下来，只有两个高级守卫妖怪失踪，但也很有可能还有其他的内奸在中北海内部，所以在没有彻底查清之前，李太黑连给我传音都跑到外面来了——当然，我也不会相信整个中北海就没有一个安全的地方了，那妖怪界的日常工作还做不做了？李太黑有担心的原因没错，但我估计主要还是他正好在牛魔王那里罢了。
　　
　　然后，李太黑等大佬在案发现场运用妖法，追踪凶手的气息。凶手倒是没找到——虽然如今几乎可以肯定是仙界派来的杀手，但却是没有发现任何仙气的残余——不过却发现了那两个失踪守卫妖怪的踪迹。
　　
　　原来妖管委所有工作妖怪都有特制的腰牌，这种腰牌是特别炼制的，既是身份的证明，也是一种追踪用器。但是所有的妖怪都不知道，用阵法可以追踪到腰牌所发出的妖气线索，甚至只要你佩戴腰牌超过半年，这种妖气暗纹都会渗透到你自己的妖气里面，就算把腰牌扔掉了，只要不超过一个月，也依然可以追踪到——只不过那个时候就会有两个同样的妖气信号，一强一弱，也是很好分辨。
　　
“他们正在赶往吐谷浑或是党项一带，而且经过一天一夜，他们的速度依然不减，可以断定，若他们不是想要赶往天竺的话，那就是想要去吐蕃。我想他们最大的可能是要去吐蕃，可能是要去汇合别的帮手，也有可能他们另有什么任务在吐蕃。”李太黑道。
　　
　　“吐蕃……？”我勉力让自己不要去设想赖文文可怕的死法，顺着李太黑的讲述想了下去，“如果是仙界的人，他们去吐蕃干什么？那里是佛界的地盘，根本容不得他们插手进去啊。至于吐蕃的妖怪界，倒是在神州妖怪界的版图内，不过也是自治区，仙界难倒要在那里搞事？那也不应该啊，他们杀了赖文文，闹出那么大的事来，应该立刻回去才对，怎么还能有这样的动向呢？”
　　
　　李太黑摇了摇头道：“小苏啊，你这是想差了。首先，他们并不知道妖管委的腰牌能追踪他们的形迹，如果没有这一条，凶手和内奸勾结，安然进来杀掉赖文文，又安然离开，一点行踪都找不到，谁能知道他们去了哪里？而且往往都是这么想的，觉得他们在妖怪界这样一搞，就应该早日回去才是，但偏偏不回去，到吐蕃也是出乎意料之外，反倒是很安全了。”
　　
　　我点点头，赖文文的死，还是让我的脑子有点乱，居然没有想到这一层，这在平时来讲是不会发生的。不过顿了顿，我慢慢召出大衍令，斜眼看着李太黑道：“这个里面，也有追踪的妖阵设置吧？我记得你说过，火麒麟可是从新炼制过这大衍令的。”
　　
　　李太黑坦然一笑，道：“你说呢？”
　　
　　“哦……”我轻叹了口气，又把大衍令给收回体内。话头一转，道：“那你现在准备怎么做？”
　　
　　“我想让你去一趟吐蕃。”
　　
　　我顿时跳了起来：“老李你扯什么蛋呢？这关我什么事？对方可是仙界的杀手——就算可能是仙界的好了，你认为在两个高级妖怪护卫帮助下的高手，我一个内丹中期刚到没多久的小妖怪能对付么？而且这不是妖安局的事情么？要我去算怎么回事？”
　　
　　李太黑叹了一声道：“我也是没有办法啊。这个事情我们和仙界都是在暗地里做的，谁都不能放到明面上面来讲，所以一切都不能公开，妖安局是不能动用的了。而横断山里的特派员妖怪们，谁知道还有没有内奸呢？在彻底清查之前，我也不敢动用——查不出来，没法报复也就算了，可怕就怕万一他们去吐蕃要搞事，我这里两眼一摸黑，还送个帮手过去，岂不是将来如果有事，就要更加没法收拾了？所以想来想去，也只能动用你了。你也放心，你只是去调查而已，不要你抓凶手，只要你有了线索，搞清楚他们想在吐蕃干嘛，他们在哪里，就可以了。到时候等中北海清理安定了下来，我派妖怪界高手过来抓捕他们。”
　　
　　牛魔王这时在旁边插口道：“苏兄弟，你放心，到时候我老牛亲自过来抓这几个孙子。”
　　
　　李太黑也道：“你有经验有智慧，也有大衍令，如果只是调查的话，应该不会有什么危险，而且我会通知吐蕃自治区的妖怪政府，让他们那里的妖安局甚至妖军，都全力配合你。”
　　
　　我揉着额角，叹了口气道：“得了吧，我这次是去暗中调查，你还要通知官方，这不是摆明暴露我嘛，省省吧。”
　　
　　李太黑嘿嘿笑了两声，点了点头。我算是看出来了，他这也不是不知道，刚才就是乱表态罢了，搞政治的妖怪啊，太坏了。
　　
　　见我答应了下来，李太黑和牛魔王的脸色都好看了很多。我也是因为觉得对不起赖文文和赖世迪，怕这一个心结去不掉，影响将来的修炼，所以也不怎么推脱，也就答应了下来。想到赖文文凄惨无比的死状，我的确是觉得了一种愤怒。作为一个思考型妖怪，很少会有真正动怒的情况，但这次，我却是真的邪火翻腾了。
　　
　　我闷闷地想了一会儿，对李太黑道：“好吧，我明天就动身去吐蕃。不过我就是不明白了，赖文文虽然是超级天才的五倍那么厉害，但是她心智不全，根本无法正常交流，你们为什么非要把她从仙界偷回来呢？”我说得有点咬牙切齿。其实一切的起源都在妖管委非要偷渡赖文文，如果她没有来到妖怪界，她在仙界虽然也会被看管，被利用，但总好过被杀吧？而且还是这种死法。
　　
　　李太黑和牛魔王对看了一眼，沉默了半晌，这才道：“小苏，赖文文差点就能给妖怪界造成一个极大的繁荣前景了——至少我们将对仙界赢得一个强势的先手啊。我们用符箓、阵法，来配合心理治疗，虽然不能完全治好她，但她所掌握的一些仙界的符咒、仙法等知识，却是已经能逐步逐步讲出来了。只要能讲出来，我们就能研究和分析，从而破解也好，防御也好，都可以做到了。而她最近已经讲出了一小半的那个法术是——
　　
　　“三十三天大灭绝阴阳雷。”
　　


第231章

小狼此次吐蕃行，途中遇一片草原。飞了数日，落下歇歇脚。
　　一望无际，草天连色。正当感慨之际，忽觉身后一股妖力以迅雷之势向自己冲来。力量虽然不强，但是速度却是极快。
　　小狼吃惊之余只得向右跳出数步，将逐浪换唤出，祭在身前向那妖力袭来之处望去。就看见一只高大的麋鹿站在离小狼不足十丈的地方，“凶神恶煞”的盯着自己。
　　眼前这只鹿已经修炼了有些时日了，但也就有些妖力，还没到结丹化成人形的地步。自己即使是内丹初期的时候都可以轻轻松松的把它灭掉，“哎——”小狼摇摇头，这年头自不量力的妖并不多，自己也从没和鹿结过梁子，难道他脑子有问题？？
　　
　正想着，那鹿又开始动了。
　　只见他将头向下低，鹿角正对着小狼的方向，后蹄猛然蹬地，鹿角一甩，一道青色的风刃至鹿角处向自己打来。
　　难怪速度这么快，原来是风属性的妖怪。
　　逐浪环向前滑出半圈，再次回到小狼身边，那道风刃已经荡然无存了 。
　　看那麋鹿好像还要继续进攻的意思，小狼挥挥手，逐浪环直接射了过去，在离那头鹿脖子还有0.01毫米的地方停了下来。那个动作叫优雅，那个姿态叫迷人，那个气度叫不凡啊。
　　汗，瀑布的汗，从那头鹿的脑门子冒了出来。然后，然后苏小狼揉了揉额头，再看那鹿，确实，没看错啊，那鹿的左右两肩就那样“扑、扑”两声，又冒出了两颗脑袋。
　　“唔~哇~~~唔~哇~~~”一屁股坐在地上，三张大嘴毫无预兆的同时放声嚎啕起来。
　　小狼掏掏耳朵，这声音比小美提着耳朵叫自己起床时强悍了好几倍啊。
　　“喂！我说,你好歹也是个妖怪，怎么一点妖怪的骨气都没有啊，像个女妖似的，动不动就哭。"我家小美从没哭过，果然，孩子还是自家的好。
　　不理？？
　　“无缘无故被偷袭的人是我，被人制住也是你活该吧”
　　还不理？？好！就看你能哭到什么时候。我从百宝箱里摸出个太师椅，还有那跟着我南征北战N久的茶具，悠哉游哉的泡着铁观音。
　　半个时辰过去了 ，我的铁观音也泡了3泡了，那厮也从嚎啕变成了呜咽。逐浪环也被早我收了起来。看看差不多了，我将吃完的桃核扔了过去，不偏不倚，正中那鹿中间的脑门。
　　“我说，你丫的要是再不给我好好说话，我就把你放火上烤了。”
　　看着我刚升起的火堆，那头鹿的汗又下来了。
　　看着效果出来了，招招手，“过来，我问你，我们有仇么？”
　　“没有。”
　　“以前认识么”
　　“不认识”
　　“你的修为能够胜得了我么”
　　这次他直接甩脖子，三颗头全摇了起来
　　“那你的脑子有问题么？”这句话问的温文尔雅，软声细语，脸上的笑也是那么阳光灿烂，和蔼可亲可怎么看在鹿的六只眼睛里那么令人发寒呢？
　　“你丫的，我们无怨无仇，连认都不认识，凭你那点小修为来攻击我，不是找死么？”
“大妖啊，其实小的是很苦命的妖啊，看您一身正气，气宇不凡，风度翩翩，风流倜傥，嫉恶如仇……您一定要帮我啊。”看来蹬鼻子上脸这种事在妖怪界也是有的，看我到现在都没对他下过杀手，那鹿已经蹭到了我的脚边，趴在那一颗头声泪具下的哭诉，另两颗头在我的衣服上抹眼泪。
　　这可是小美亲自给我买的新衣裳，被他那滔滔江河的口水眼泪擦一下，那还能穿么。我一抬脚，将他踹出两步远，“就在那说，捡重点！再过来我踹你！”
　　“您应该也看出来了，我是头麋鹿成妖，其实我也不知道怎么修炼，就是有次去一山洞玩，看到那边石壁上好多白色的粉末，甜甜的好好吃，就经常跑去吃，反正后来就觉得力量越来越强，跑得也越来越快。可，可就在上个月，这两边突然长出了两颗，两颗头，把我变成怪物了.唔~哇~~~”说到这，那鹿又开始嚎啕。不过也是，你说好端端的给你再安上两个脑袋，你愿意么。
　　“所有同伴都笑我，说我是ET，说我丢了老鹿家族的脸，呜~~连平常很喜欢我的人类小孩现在看到我都哭，呜~~都不喜欢我了，我只能一个妖跑到山洞里，想着用身体的力量吧那两个头去掉，呜~~还真的有些起色，平常他们就都收在身体里，可一激动，就不受控制了。呜~~最近人类的村子里发了病，他们都说是我带来的，可是我什么也没有做啊。呜~~我不想活了。本来今天是出来寻死的，真巧看到您在，就头脑发热的以为是您，是您……”
　　那鹿看着我“您”了半天也不敢往下说了。
　　“以为是我害的村里人吧。”我好心帮他把话说完。
“一定不是您，您法力这么高深，要是想害人，那会用拿什么乱七八找的手段啊，您老一定要救我啊，您老法力高强，定不会忍心看我这小妖被其他的人、妖欺负啊……”那鹿三把鼻三把眼泪的哭好好一阵了，然后三颗脑袋六只眼睛齐刷刷的看着我，里面闪着无数的小星星。
　　我家小美要是这样看我，铁定我什么都答应她。
　　不过那白色的粉末是什么我倒是比较好奇，能够提升修为？虽然有些副作用，要是带回青云山好好研究研究，难保不会出什么新品种，那个时候，喔~呵~~呵……
　　面上我还是一副为难的样子，“这本不是我应该管的闲事，不过，看你这么诚心，我还是帮你一把吧，带我去你那山洞看看。”
　　刚刚还泪眼滂沱干嚎的三颗脑袋现在立马眉开眼笑，四个蹄子一蹬，“噌”的从地上爬了起来，横在我面前，“您坐上来我带您去。”
　　我也毫不客气，轻轻一点就上了他背上，反正这边山路我也不熟，做他身上比用逐浪环方便。
　　别说，这鹿比我家赤豆那是厉害多了，做他身上一点颠簸的感觉，就感觉耳边风声呼啦啦的刮过，两边景色快速倒退。速度当然不比逐浪换快，但在逐浪换上面我可都是用了妖力隔绝了风的，现在那自然风吹着，就一个字“爽”啊
　　
不消一会，就已经到了他说的那个山洞。
　　山洞也不深，就十几米把，不过洞口被树木都这挡住了，不仔细看还真难发现，也不知道这厮当时是怎么找到这地方的。
　　看着坑坑洼洼的墙壁，从头到尾，在从未到头，打量了来回几遍，哪里有什么白色粉末的影子。
　　我慢慢的踱步到麋鹿边上，两指头拎着他的耳朵，“你丫的忽悠我啊，哪里来的什么白色粉末啊？”
　　“大妖您听我说啊，在我变成三颗头的时候，我都后悔死了，那叫一个伤心绝望啊，我知道都是那东西惹得祸，就一股脑的全把他们刮下来，丢到前面的河里去了。”一口气讲话说完，另除了被我拎着耳朵的头不能动以外，另两颗头都可怜兮兮的看着我。
　　我松开手，走到石壁前仔细看了下，刚才只顾着找白色粉末了，确实忽略了被刀刮的痕迹，这是看来，确实有很多纵横交错的印子。不过看那痕迹毫无技术可言的估计也就是用它那风刃乱七八糟的飞的。
　　“都刮完了？”
　　“都刮完了。”
　　我无限可惜的摇摇头，哎……真实可怜了那些粉末啊 。
　　“去你丢的那条河里看看吧。”
　　说是河，也就一小溪。水是从山顶流下来的，清澈见底，缓缓的再向下游流去。一个多月，白色粉末早冲的没影了。不过在溪边我倒是看到了一些凌乱的蹄印，在蹄印的边上，还有些细微的白色粉末留在那里。
　　这应该就是麋鹿口里所说的东西了。我捏起一点放近眼前看了看，再闻一闻，最后尝了尝，我考，竟然是那东西。
　　麋鹿看到我的样子立刻小跑的过来了，“先生啊，就是这东西，你怎么也吃了啊，您可千万不能吃啊，万一您也长出三颗头来，我该怎么而办啊。”
　　无视那头鹿的啰里吧嗦，我一巴掌拍在他脑门上。这招确实管用，那鹿立马闭上了嘴。
　　“你知道这是什么吗？”我问他。
　　“不知道”这回没有废话。
　　“哎……”我叹了口气，“这其实是尸体啊。”
　　那鹿听了我的话，先是眼睛瞪的老大，看着我没有开玩笑的意思，后退，再后退，然后趴在地上干呕起来。
　　“这是一种花的尸体啊。花名安然，周期很长，要百年才能发芽，百年才能成长，再过百年才能开花苞，只是花期很短，只有十天。花凋谢的时候也是这棵植物的生命结束的时候啊。种子洒在附近，等待在次重生的机会。三百年的灵气只为了那十天的绽放，死后灵气全部化为原料，年复一年，一生复一生，无怨无悔，顾叫安然。”说完这些，我转头看他，“你吃的白色粉末，便是他的尸体，是他们数代的结晶，那么的一大片，不知道他们在这里究竟活了多久了。你吸收了他们的灵气，却将他们的根给毁了，你如何赔得起？”
我驾起逐浪环，顺着溪流一路向下。
　　小溪在山脚流进了一条河里，那河再向前不远，便到了一个村落。有人正在那里打水。
　　果然不出我所料啊。那些粉末里的灵气经过水的稀释，已经很微薄了，但仍然不是普通人类能够承受得住的，患病是自然。
　　从百宝箱中拿出走时从老柳那得的一瓶药丸，取出一颗用妖力捏碎了，洒在水里。估计这些人再泄个两天应该就没事了。
　　回到山洞口，发现那鹿在那里等我。只是我现在看到他便一脸怒气。
　　“好好修炼，别浪费了那些的灵力。待你再强些，自然可以控制那两颗头不乱跑。修了内丹，便可成人形了。好自为之吧。”再看一眼那山洞。驾起逐浪环离开。
　　“哥，这个花好可怜哦。”那时的小美还是个小孩子，我把从书上看到的安然花说给她听时，她的两眼泛起了水雾，眼泪就那样啪嗒啪嗒的掉了下来。
　　“但是他们是会重生的啊，只要再过十年，那种子又会发芽，也会开花的。。。”我揉着小美毛茸茸的脑袋，轻声的安慰了。
　　原来我家小美也是会哭的啊，还哭的那么可爱。。。。。。


第232章

几乎每个人都有表现自己的意愿。有些人自认为出色，表达的意愿就强烈一点，相反的，另一些人就含蓄一点。她却总是想隐藏自己，不被人注意，是她最大的愿望。
　　
　　 初夏，阳光明媚，和风仍然送暖，百花依旧绽放。她拥有了自己的第一个小花骨朵，小小的一团，挂着，仿佛随时会被风吹落。一如她的枝，她的叶。蜜蜂不曾在她的身边停留，蝴蝶也不会为她停下舞步。她矮小，卑微。每当轻风吹过，她就尽力蜷起自己的身体，既然自己已经如此卑微，那么就更卑微一点吧，卑微到一粒微尘，这样，就没人会注意自己了。
　　
　　 太阳的最后一丝余晖落入山的后面，夜色把彼此的距离拉到最大，她终于等来了一天最快乐的时间。整个世界仿佛只剩下了自己一个，不用畏惧四周或鄙夷，或可怜的目光了。她悄悄的舒展开自己的花朵，唯一的。漏斗状的花冠，单薄的一层，中间稀疏的几根花蕊。她羞愧地几乎要哭起来了。
　　
　　 一只蝴蝶飞过，停在她的枝上。
　　 “好漂亮的花。”蝴蝶叹到。
　　 “好诡异的蝶！”她心中叹到，夜里，飞过一只蝴蝶，停在她的身上，这意味着什么？
　　 她收拢花朵，垂下枝叶，这只蝴蝶，一定是故意跑来嘲笑自己的。她是那么的自卑，以至于她没有去想晚上怎么会有蝴蝶，而且自己怎么会听懂蝴蝶的话。
　　 
　　 蝴蝶轻轻地扇动翅膀，“再开一次我看下，那么漂亮的花朵，我还是第一次看到。”
　　 “不要。”她轻声拒绝。
　　 “要嘛……”
　　 “不要！”
　　 “开嘛……”蝴蝶锲而不舍地要求，从一个枝头飞到另外一个枝头。
　　 “求求你了，就再看一次。”
　　 “开就开，不就是要笑话我吗？”她豁出去了，让那只蝴蝶笑个够吧，以后就不会来烦自己了，全身的力气聚集于花朵，绽放！再弱小，再丑陋，那都是自己的花朵，是自己生命的精华，就是丑，也要让她丑得好看。
　　
　　 “笑呀，你怎么不笑我？！”她生气的喊着，“我的丑陋能让你开心吧，是的，我不像牡丹般雍容华贵，不如玫瑰般娇艳可人，她们有着层层叠叠，饱满丰润的花瓣，而我，皱巴巴的一层，很难看是吧，笑呀，快笑呀。”
　　 蝴蝶尖声叫道：“天哪，你说什么？你难道不知道自己有多漂亮吗？你拿自己的花和牡丹玫瑰比，这根本就不是一回事！她们是漂亮，但你的也美丽，她们是大家闺秀，你就是小家碧玉。你看你的花朵，小巧玲珑，淡雅素净，特别是花蕊，天哪，那么修长，你知道吗，我多想我的触角能长得像你的花蕊那样。太不可思议了，你竟然认为自己丑？”
　　 “你没骗我？”她怯怯地问，自己真的不难看？甚至，自己长得很美丽？
　　 “原来，我并不丑陋……我，很开心，谢谢，你……”她的声音渐渐低下去，刚才赌气，尽力的绽放，耗去了她原本就不旺盛的生命力，她太自卑了，以至于白天没有吸收到足够的阳光雨露。也许会这样死去吧，不过真的很开心，在最后能知道自己并不丑陋，应该没什么遗憾了。
　　
　　 蝴蝶化作人形，取出一个玉瓶，倒出一粒汁水到她的根部，“你有福了，就这么点仙桃汁了，我自己都不舍得喝呢。”说着微笑着看着她，“作为报答，你应该给我多开几朵花，今晚我就睡这了，嗯，明晚，后天晚上，再后天晚上……”
　　 一股活力从根部传开，她感受到生命的力量，枝叶开始舒展，花儿开始绽放，一朵，十朵，百朵……浓郁的芬芳漫延出去。周围的生物纷纷醒来，循着香味的来源，慢慢聚集。月光下，她，尽情地绽放。
　　
　　 “方兄，你这样急冲冲地赶去哪儿呢？”
　　 “群芳阁，听说新来一批歌姬。”
　　 “唉，自从牡丹姑娘芳踪不见之后，再没心思去那了。”
　　 “赵兄有所不知，新来的那批中，花魁名叫莫兰，人送花名‘夜来香’，只怕不比牡丹姑娘逊色啊。”
　　
　　
　　 谨以此文献给某些人，某些人中也许有过于自卑的我。
　　
　　 紫茉莉又名草茉莉、夜来香、潮来花、夜娇娇、洗澡花，为紫茉莉科紫茉莉属，多年生草本植物，常作一、二年栽培，株高60-100厘米不等。主根肥大块状，茎多分枝，节部膨大，叶对生，卵形，花漏斗状。
　　


第233章

二百六、装备
　　
　　“老李，这个有点扯淡了吧？”我摇着脑袋道。三十三天大灭绝阴阳雷是和我们的反应堆阵法一个性质的大规模杀伤性的绝类法术——理论上应该比我们的还要厉害一点，毕竟经过了这么多年的研制和改进了，仙界的技术也比我们的强了不少——这样的技术能让一个赖文文给知道了？“赖文文不过是看得书多，可再怎么样，这样的法术也不应该在图书馆里有资料可看吧？”
　　
　　李太黑也摇着头道：“这个你就错了。要知道，任何一个大威力的法术，它的原理也必定都不是复杂的。就像我们的反应堆阵法，原理也很简单，只是用阵法将铀矿石里所含有的能量大量激发出来而已。甚至连阵法的原理和布置都并不是什么秘密，只是这十几个一环套一环的阵法，就算你明白怎么布置，能不能真的布置出来呢？
　　
　　“仙界的三十三天大灭绝阴阳雷也是一个道理。说起来，这个法术的根本原理咱们早就知道了，但对具体的实施方法却毫无头绪。赖文文所知道的也并不是彻底的技术数据，只不过仙界的高级图书馆里有当年仙界开发这个技术的时候所留下来的一些实验构架和设备描述而已，但这些已经足够，赖文文不愧是超级天才的五倍，她自己根据这些可以说半公开的资料进行推断，这些东西虽然说出来的仅有一小部分，但对我们来说已经很有用了。柳元和欧阳西西就是因为这些推断而开始进一步研究，才跑出去秘密找材料去了。可惜啊，赖文文就在这个时候被……唉。”
　　
　　我明白了，说白了，赖文文就是一件人形数据分析法宝，她可以根据只言片语的描述和一些不算多的数据，就可以自行开始推断和分析。就好像三十三天大灭绝阴阳雷的那些可公开的数据，就算给我看了，我也是一头雾水，根本不能推断出什么来，可赖文文却做到了。那她的死，还真的是让李太黑他们钩心抓肺地难受啊，不然我们妖怪界没准过个十几年，就能彻底明白仙界最大威力的法术是怎么回事，还没准能开发出克制和防御的法术来。
　　
　　“当年我们就知道仙界的图书馆里有这么些材料，但就算我们的妖怪早就得到了这些东西，可对我们来说基本就算是没用的东西，这也是为什么我们非要你们把赖文文给带回来的原因了。只是可惜啊……”李太黑居然又叹了一口气。这在于李太黑来说，至少我是很少看见他这样的。
　　
　　现场的三个妖怪，兴致都高不起来。我是愤怒和悲伤于赖文文的惨死，又对吐蕃之行心里没底；李太黑则是眼睁睁看着妖怪界腾飞的希望被砍成了二十七段，连续地唉声叹气，同时也给人家摸到老巢还安然杀仙，面子上也觉得没光彩；而牛魔王则更不要说了，虽然知道自己的儿子和兄弟都没有背叛妖怪界，甚至反倒是英雄来的，可这会儿也怎么都不能对他们两个放下心来。于是这个小洞里那真是一片愁云惨雾。
　　
　　气氛压抑地各自寻思了一阵，李太黑和牛魔王也觉得没意思了，又跟我说了两句去吐蕃要注意之类的，便起身告辞了。不过临走前，李太黑交给我一枚暗红色的妖管委令牌。这枚令牌比大衍令还要大上两倍，看上去平淡得很，不过李太黑告诉我，这枚令牌没别的作用，就含有一个妖阵，可以追踪那两个妖管委叛逃的守卫，同时又把使用方法细细地告诉了我。
　　
　　等走到洞外，和黑鹰等见了面的时候，李太黑脸上的表情又雍容了起来，淡淡的微笑挂在嘴边，不咸不淡地说了两句后就驾云走了。
　　
不过我可做不到李太黑这样，黑着一张脸就跑柳目那里去喝酒倾诉了。柳目倒是不愧为万年老妖，生生死死的事情看得太多了，当年他和共工大搞恐怖活动的时候，死的仙佛妖那是多了去了，别说给砍成二十七八段的，就是拍成肉馅包饺子的，估计这老妖自己都干过。所以现在听来也就很平静，只是点点头算作表示“哦，这样啊，知道了。”的意思。
　　
　　我也没指望从讲话向来刻薄恶毒的柳目嘴里听到什么安慰的话，我也不过是找个妖怪倾诉一下罢了。不过说着喝着，我就看到了那个在不断转动着的大鼎，里面正在炼化要为赤豆重塑肉身的材料，便不觉心里一动，立刻拉住柳目：“老柳，你说，咱这材料还有多余么？要不给赖文文也重塑一下肉身？”
　　
　　柳目斜着眼睛看着我，露出了一丝很猥琐的笑容，然后把头凑过来轻轻地道：“苏小子啊，你还有这爱好啊？说起来呢，还是找一个女朋友比较好，不要把爱好放到这个地方去，毕竟也不符合天道嘛。不过我可没歧视的意思哈，这种爱好也是可以理解的……”
　　
　　“等等等等，我爱好什么了我？老妖你说清楚好不好？我怎么听着有点诡异呢？还有……你表笑得这么贱好不好？”我有点摸不着头脑，但本能地感觉到了不对。
　　
　　“装，你小子还装，”柳目作不屑状，“你不就是想要做一个傀儡玩嘛。不过你小子不是说这个姓赖的长得很诡异吗？你居然还会喜欢这样的傀儡啊？……”
　　
　　我抄手就把酒杯往柳目身上砸去：“去你丫的三十三天大灭绝阴阳蛋！老子这是要复活赖文文！你个死不良的老妖，满脑子龌龊思想！”
　　
　　柳目终于变得正常了——脸上带上了招牌冷笑：“复活？别说我，便是主公现在也不能复活一个生物。太上老君、原始天尊、如来等这种大圆满的主可以，你去找他们去，别找我。”
　　
　　“那赤豆……”
　　
　　“赤豆没死！”柳目大喝道，“妖怪只要内丹不毁就不算是真的死了。只不过绝大多数情况下，失去了肉身的妖怪都保不住内丹而已。赤豆很幸运地被你保住了内丹，所以她才有重塑肉身的机会。”
　　
　　顿了顿，柳目又道：“赖文文呢？她是仙人，她没有内丹，她也没有修炼过，连仙人的元神都没有，被切成那么多段，还经过了那么长时间，可以肯定，魂魄早就飞散了——另外一个，作为仙界派来的杀手，他能用出这么血腥残忍的手段来，也一定得到了要彻底毁灭赖文文的指令，他又怎么能放过赖文文的魂魄？那是真正的魂飞魄散。知道么？
　　
　　“你以为妖管委里面有本事的妖怪会少吗？他们但凡有一丝机会，会放过复活赖文文的机会吗？现在不是他们不想做，而是做不到！现在赖文文虽然不是形神俱灭，但神已不存，形也无用了。赖文文，是的确真的死了。”
　　
　　“的确真的是死了啊。”我愣愣地重复了这句话。说起来，我跟赖文文根本就没有什么感情可言，但她却是我带来妖怪界的，也是她爷爷托付给我的，我有责任啊。
　　
　　“行了，嘟囔什么呢，你不是要去吐蕃么？找出那个王八蛋不就完了？到时候老柳我教你几个办法，要比他这种不入流的手段强多了，让这厮也尝尝什么叫‘阎王爷投胎——死去活来’。”柳目有点轻描淡写地说道，手里还在拿着一大张我根本看不明白的什么药物分析报告在看，只不过这话就让我有点背后冒凉气。但转念一想，火气和雄心又上来了，是啊，我就不信我抓不住这个变态杀手，到时候好好料理他。
　　
“哦，对了，”柳目又把报告给放下了，看着我道，“这次你要去吐蕃，如果只是调查还好些，但要抓捕这个仙界杀手，恐怕就危险得很了，你身上的装备怎么样？够用么？对了，你这小子，妖气画符的技术你还学不学了？丫的，哪儿有老师求着学生要学东西的？”
　　
　　我心里一暖，便开始翻我的百宝囊，把里面的东西都掏出来，也顺便整理一下，一边道：“学啊，怎么不学？你也看我要有空啊是不是……待会儿就把这技术教给我哈。”我一件件地把东西翻出来，“这是晶石，这是顶级符纸，这是吞焰壶，这是书，这是……茶叶和茶具，咳咳，剩下的是莫名其妙的我都不怎么用的东西……”除了逐浪环和大衍令在我体内，但百宝囊里能有用的东西还真是就没多少了。越拿到后面，我的声音也越是小，都不知道我这些年来都攒了些什么东西下来。
　　
　　我把百宝囊里的东西掏了个干净，然后就有点不敢去看柳目，同时等着老妖来嘲笑我。不过想象之中的嘲笑没有到来，结果一抬头，看见柳目正大把大把地往垃圾桶里扔东西。我一头的汗：“老柳，东西是乱了点，可也别都扔了啊……”
　　
　　柳目手也不停：“得了吧，这都什么玩意儿？留着干嘛？等过年的时候给下面小妖发压岁钱啊？人家如今估计都不待见你这些垃圾了，咱青云山现在效益那么好，谁还在乎你这些个东西？……你看看，这是什么？风精油？提神醒脑的药物咱汇锐要多少有多少，效果好得能让白痴都写诗了，你怎么好意思还用这种货色？那不是丢我们汇锐和青云山的脸吗？扔了！”
　　
　　柳目一边批判我，一边大把大把地扔着东西，尤其是一些常备药物，几乎给扔了个干净。当然，老妖拍着胸脯保证，给我补充一大批最好的药物，甚至包括那种用云翳草做的、能让共工解开仙佛妖无数禁制的超级强药，“神不留”。
　　
　　——只是虽然是指这种药神仙都留不下你，禁制无效，伤势也可以用这个药配合疗伤药物而大大加快恢复速度，但这名字确实恶俗了点。不过这种药完全没有量产，甚至连黑鹰和老金都不知道有这种药，所以名字根本不重要，柳目要不是为了记忆方便，没准就能叫什么“一号药”“八号药”之类的了。
　　
　　其他一些莫名其妙、连我都忘了是从哪儿拿来，又有什么用的东西，也给扔了不少，总之，本来半个房间的东西，现在就只剩下了一丈见方那么点了，而且柳目还在不断地扔。看来老柳这里的垃圾桶也都是用空间妖法炼制的，不然还真塞不下这么多垃圾。
　　
　　“咦？这个你是从哪里弄到的？”柳目忽然停了下来，手里拿着两枚青铜色的小铃铛道。我看了半天，终于想起来了：“哦，这个啊，是当年到苗疆去的时候，祖广论后来送给我的，他都不知道有什么用，这厮估计也是在清仓了。对了，当时还有一块板来着，我找找看……啊，对了，在这儿呢。”我从一堆符纸下翻出一块象牙色的板子，一尺长，两寸宽，五分厚，一头有一个尖，板身下方有块地方略有一点凹陷，外形上看，好像人类上朝时用的圭板。
　　
　　柳目看着这两样东西，丹凤眼里开始放光。我顿时兴致高了起来，柳目显然找到宝贝了。
　　
　　“你小子啊……”柳目摇着脑袋笑道，“什么叫‘啸天犬撅屁股——狗屎运冲天’，说的就是你了。首先，这神农圭我没收了。留给你也没用。”说着便把那块板子给紧紧抓在了手里。
　　
　　“神农圭？什么玩意儿啊？没听说过啊。”
　　
　　“不学无术，哼。告诉你吧，这神农圭是万年前一位在医药上出类拔萃的大妖怪炼制的妖器，没什么攻击性，但用处之大，不是你能了解的。看着啊——”说着，柳目从自己的百宝囊里拿出了一株朱红色九叶小草，放在了神农圭中间微微凹陷的地方，然后伸出一指，点在了圭板尾部，送了一道妖力过去。然后就见圭板发出了淡黄色的光芒，这些光芒化作了一根根极细的光丝，缠绕在这棵我不认识的草上，就算草是横放在板上，两端超出的部分也被淡黄光线所缠绕了。过了几息，圭板上半部显出了深黄色的符号，却是上古妖文。
　　
　　我不是很认识上古妖文，但大致能看懂一两个词，什么“阴性”、“燥热”、“解毒”之类的。“这是……？”我看着柳目问道。
　“不懂了吧？”柳目有点得意洋洋，又带着点狂热地道，“这是医药类妖怪梦寐以求的顶级妖器啊，它能把分析各种物品的性质和特征，各种药理成分。记住，不仅仅是药草，而是各种物品，岩石、矿物、器皿、动植物，甚至连成品药物，什么都可以。这是多么强大的特性啊，这要免去我们做多少实验啊，有了这枚神农圭，汇锐制药的效率和准确性都要大大提高了，神器啊……”老柳已经醉了……
　　
　　我揉了揉额角，让柳目在那里手舞足蹈了一番，才打断他道：“行了行了，神农圭就送你好了，赶紧说说这俩铃是怎么回事。”
　　
　　柳目一点也没客气——他本来就已经说了要拿走神农圭的了——便把这枚神器给收了起来了，然后晃荡着那两个青铜小铃，道：“这俩呢，你这回就正好能用上了。这两个铃不是我们妖怪炼制的，是当年吐蕃的一些高手做的。当年佛界还没有插手到吐蕃的时候，那里是一个叫‘苯教’的势力范围。苯教这些主，都是些化外小神，势力不大，不过高手也是有的，当年我各地云游的时候，还见过几位厉害的人物，当然，比我是差了点……”
　　
　　柳目自吹自擂的时候，我也点了点头。吐蕃是最近几十年才逐渐被佛界控制了，也是他们人间的君王，一个叫什么松赞干布的哥们去引进的。之前几千几万年，都是在这个苯教的控制下。当然，这也是在人间而论，苯教和吐蕃的妖怪界也是两个体系，而如今吐蕃的妖怪界还是在妖管委的统治之下的。而且因为大圆满和跟天竺佛界战乱之类的，再加上神州妖怪界的强势，苯教早已在千年前就没落了，如今更是基本消失不见了。
　　
　　“不过呢，苯教虽然已经被淘汰了，但他们在吐蕃的影响还是在各方面都存在着，就连妖怪界也因为他们的关系而采用了一种不同于我们的修炼方法。他们并不是只有一个内丹，他们有五个。苯教修炼讲究‘五轮七脉’，所以妖怪也受到影响，在身体五个部分化出了五枚内丹。不过实际上，五枚内丹的效果并不比我们一枚内丹要强，其实实际作用是一样的，而且还有些分散力量，使得他们修炼时间就要更长。当然，这样修炼好处也是有的，那就是他们不容易死，也比中原妖怪妖气绵长了很多——虽然妖力上要弱不少。
　　
　　“而这两个铃，就是针对五轮，也就是五个内丹来的。这一枚铃，叫‘逆轮铃’，可以扰乱吐蕃妖怪五颗内丹的运转，导致短时间内丧失妖力，据说功力高强的苯教高手来用的话，有可能会彻底废掉妖怪的内丹，是非常强悍的凶器。另一枚，叫‘铸轮铃’，用来给五颗内丹进行加固，算是把用铃者的妖力通过铃给对方增加修为，有点类似于佛界密宗里的灌顶，这是个正面作用的法器。不过铸轮铃如果用得过分了，一样可以撑爆妖怪的内丹，同样可以杀生——当然你妖力要足够能撑爆人家。
　　
　　“不过这两个铃对于我们中原的妖怪来说，还真都没用。而且因为是苯教高手炼制的，所以用妖力也无法催动，这也是为什么你用不了的原因了。这两个铃，我在三千年前，曾经在如今党项的地盘上见过，差不多就是现在妖怪界天府区的位置了。想不到后来流落到苗疆——也是，他们离开吐蕃也不是很远，怪不得了。至于神农圭，据说当年那个大妖，就是在苗疆采药的时候突然顿悟，大圆满而去了。所以这枚神器才落到了祖广论手里。”
　　
　　“咳，说了半天，这两个铃我也用不了啊。”我叹了口气，这种能直接作用在妖怪内丹上的法器，绝对是一等一的强力装备啊——虽然对中原妖怪没用，但也很厉害了，至少在吐蕃能横行霸道一番了。可惜，用不上啊。
　　
　　柳目嘿嘿一笑道：“哎呀，苏小子啊，神农圭也不能白拿你不是？这事情么，我来试试看好了。”
　　


第234章

二百七、练习、收获、启程
　　
　　本来我想要第二天就出发的，但因为柳目要帮我再炼制一下逆轮铃和铸轮铃，所以就又耽搁了三天。不过看追踪令牌上面的显示，这两个妖管委的叛逃守卫果然是到了吐蕃就不再移动了——相对而言罢了，现在他们在吐蕃移动得很少，也没往别的地方跑了。所以我也不着急，关键是急也急不出来，与其贸贸然跑到吐蕃给人家送菜，还不如把准备工作做好，到时候也能多一份手段。
　　
　　而在这三天里，我也没闲着，认认真真、努努力力地把妖气画符的技术好好学了起来。现在我到了内丹中期，妖力是面前够用了，但由于我神念力大大超前，所以在学妖气画符上也就事半功倍了。
　　
　　不过再怎么样，这也是一门高级技术，按照柳目的说法，一般不到内丹高期的妖怪还真没办法学——就算学了也用不出来。关键就在于神念力的方面了。我需要用神念将妖气分成细丝，然后描画在符纸上，就跟填写混沌琚背后的符文类似——当然，比不上那么夸张。我现在经过混沌琚的操练，妖气丝是足够细了，控制力也已经非常到位，所以这最难的一步我就这么凭借早已打好的基础，轻轻松松地跨了过去。
　　
　　只不过一般来讲，妖力和神念的进度是差不多的，齐头并进，所以等到神念没问题了，妖力也同样不成问题了。而我就明显是发展不平衡了，但其实这里也要用到大量的妖力——以神念控制细丝一样的妖气，那么就可以在一张五寸长一寸五分宽的符纸上画出海量的妖符，以我现在的本事，画一整幅《端午下海图》外加整部《论语》都不成问题。这也是为什么妖气画符的威力大大提高的原因了。
　　
　　问题在于我现在妖力水平还是一个字，“低”，画出满满一张符纸的大型复合型妖符之后，妖力至少要少一半。所以我也只能先期制作一些强力符箓来备用，而且画个两张就要歇一段时间，三天里加班加点也就做出了二三十张妖符，已经把我累得够呛。这还是在我体内的混沌妖法运转快、恢复快的结果了，不然的话估计只能做十几张而已。
　　
　　不过妖气画符的另外一个好处倒是让我很喜欢，那就是快，而且随时随地可以画。本来我都要用朱砂在符纸上都先画好，临阵有多少就只能用多少，用完就跑路，要么只能等死。毕竟到对阵的时候，谁会给你拿出文房四宝来用朱砂画符？但现在就不一样喽，神念控制妖力，直接可以画，尤其是我现在常用的符箓，就算最复杂的，在神念之下也是一蹴而就，一息之内就能画出来。而且就算符纸用完，凌空用妖气画符都可以用来战斗，柳目这种老妖就是用这样的方法的——当然，这对妖力的要求就高了很多，要凝而不散，不是一般妖怪能做到的——很不幸，我就是那广大一般妖怪的一员。
　　
　　三天之后，柳目把两个没什么改变的小铃铛交到了我的手里。我也把二十几张绘制了大型妖法的符箓，以及无数的顶级符纸，还有一大堆柳目给准备的药物放到了百宝囊里。这些先期准备的妖符上所画的，已经不能算作符箓的范畴了，基本都属于妖阵了，还都是从柳目收藏的一些资料上现学来的，甚至还没有试用过——但愿有用吧。
　　
我看着那两个看不出有什么重新炼制痕迹的铃铛，试着往逆轮铃里输了一道妖力——说老实话，光分辨这两个铃我都费了老大功夫。妖力输入到铃里，这个小铃也不发光，也没什么符文的闪现，感觉跟没什么用一样。
　　
　　“老柳？怎么回事？”我有点奇怪地看着柳目。
　　
　　“笨蛋，这是铃，这不是砂锅，知道铃吗？铃是怎么用的？摇啊！”柳目一副“认识你算我路子野”的表情鄙视道。
　　
　　我干咳了两声，不敢接话，直接把铃用力摇了摇——我当然也留了个心眼，把铃口对外。顿时，随着清脆的铃声，我的妖力在先前已经输进去的那道妖力的牵引下，被狂抽而去，然后铃口就散出一圈肉眼可见的波纹，向外扩散而去。
　　
　　由于是我已经快要出发的时候了，所以周围还有不少来送行的妖怪，黑鹰老金正站在我对面，这股波纹首当其冲就撞上了他们俩。只见黑鹰和老金都是一趔趄，向后退了三步。而由于我也没用神念控制，波纹大幅扩散，我面前的一个扇形区域内全部被笼罩了进去，黑鹰和老金还没发声音，小美金菲菲这种不思进取的小妖怪就已经叫道：“啊，快停下，难受！”
　　
　　我赶紧切断了妖力，伸手把铃口一捂，那波纹却不是立刻消失，而是慢慢淡去了。等波纹一消散，小美和金菲菲就跳了过来，一个掐左臂，一个掐右臂：“要死了你，这种东西能随便用吗？铃一响我们就气血翻腾的，浑身发紧，要是皮肤出了问题，看我们不掐死你！”
　　
　　——可我怎么觉得她们手劲依然这么大呢？明显一点创伤都没受啊。
　　
　　闹了一阵，终于消停下来了，黑鹰和老金道，他们在被波纹笼罩的时候，感觉到一股很大的力量在推他们，而且内丹也是一阵颤动，但是，其实没有什么伤害。也是，要有伤害的话，小美和菲菲早该趴地上了。不过我也后怕，试验新的妖器还那么大意，这也亏的没出事，要是出事的话后悔都来不及了。
　　
　　柳目显然知道这铃对中原妖怪没什么大作用，所以看我贸贸然地尝试，也不过来阻止，只是在一边看笑话。这时才跑过来解释说，这两个妖铃，也只能用在有五颗内丹的吐蕃妖怪身上，对中原妖怪都没有实质性的作用。不过这也够了，就算对中原妖怪，能让他们突然之间难受那么一下，有时候也是决定胜负的一下了，更不要说对吐蕃的妖怪了——不过我比较希望的是，这个作用能对仙人也有效果，让他们元神不稳一下，足够做很多事情了。
　　
　　铸轮铃我没有试验，反正这个铃是给人家增加修为的，估计是用不到了，于是就把两个铃也仔细收好，再问小美把被她拿去自拍的寄燕然和随春风两颗珠子给要了回来，也放好了。仔细检查一下，发现东西都准备妥当了，便跟各位妖怪道别一声。
　　
　　由于我最近也经常出差，青云山的众位妖怪都习惯了，也不问我去干嘛，毕竟连小美都知道，李太黑常委亲自过来布置的任务，也不是随随便便能往外说的——她是比我还了解，说是月华镜里的特务们都是这样的，这是规矩，至亲妖怪都不能告诉。当然，看她的样子，她是绝对不会猜到我去调查仙界杀手的，在她想来，妖管委也绝对不会派给我非常危险的任务，毕竟我的水平在那里摆着，妖管委不会那么不开眼的。所以她也不是太担心，每次都凶巴巴地让我早点回来，并且要我带礼物。
　　
　——唉，这样最好。我暗自笑笑，也不多说什么。不过小美的眼神，我是看得懂的，毕竟我是他哥哥。这样的眼神，让我觉得很温暖。
　　
　　黑鹰老金等，都道了声保重，以及“早去早回”之类的。不过小美却拉着一个美貌女妖道：“姐姐，我哥就拜托你了，好好照顾他哦。”
　　
　　那个女妖正是小烤。这回要去查探仙界杀手，这种事儿我还真没干过，一点都没经验，所以想了想，就去商业分析科，也就是青云山间谍大本营，把红孩儿手下的斥候队长小烤给调出来了，她可是干这种活的行家里手了。
　　
　　黑鹰当然二话不说立刻答应，也不问为什么要借用小烤。至于小烤，也不知道红孩儿是怎么训练他们这群斥候的，显然就她来说，基本不会任何异议——我说“基本”还是客气了的，在我看来，服从命令就好像是她生活的第一原则。这不，小美这么说，小烤居然也点头答应了下来：“是，小姐，小烤领命。”
　　
　　——我像是要被照顾的妖怪么？嗯？
　　
　　道别完了，我踏上逐浪环，看了一眼小烤，她便立刻站到我身后，身形微侧。小烤不比尼古拉斯，这厮张开翅膀也挺能飞的，但人家小烤就是一蝴蝶，飞行的高度和速度完全跟不上逐浪环，所以也就只能跟我一起站在环上飞了。
　　
　　我催动逐浪环，便腾空而起，向着西南方向破空而去。一路上小烤一声不吭地站在我身后，让我觉得有点不自在，不禁怀念起废话不断的尼古拉斯来了。尼古拉斯这次还吵着要跟我一起去，不过被我一脚踹了回去。这可不是旅游，有很大可能是要去拼命的，带着尼古拉斯太不保险了。
　　
　　我站在逐浪环上，沉默了一路，实在是觉得没劲了，便又拿出了茶具和两把竹椅，坐下来开始泡茶喝。逐浪环虽然现在不小，但放了一张茶几和两把竹椅，也就没什么地方了，但小烤却还是站着，不过已经逼到了环尾上了，脚底就一掌宽点地方。我叹了口气，妖怪和妖怪就是不一样啊，尼古拉斯这厮让他飞着还死乞白赖要坐下来喝茶，若是我拿出了两张椅子来，他早就一屁股坐下了。
　　
　　“小烤，坐下来喝点茶吧，离开吐蕃还远，一直站着也不是个事儿啊。”我倒了两杯茶，一边招呼小烤道。
　　
　　“主人，小烤不敢同坐。”小烤声音称得上悦耳，只不过语气过于恭敬，反倒显得距离很远了。
　　
　　不过“主人”这个称谓倒是差点令我喷了一口水出来。五百多年了，除了赤豆还真没有妖怪叫过我主人。而且赤豆当时也不会说话，也就我和她重逢的时候说过一两句罢了。再者说了，赤豆是我的坐骑，听起来也就不觉得什么了，但小烤这么说，就让我有点不习惯了。
我咳嗽一声，道：“行了，赶紧坐下吧。再说你主人可是红孩儿，不是我苏南坡。”
　　
　　小烤顿了顿，微微躬身道：“是，主人。”随后在我对面一坐，低头想了一会儿，又道：“红洞主他……不会回来了，您才是我新的主人。”
　　
　　被观音收走的妖怪，又怎么还会回来呢？我若是不知道内情，也是肯定这么认为的。只不过我又不能对她明说，只能绕开这个话题，道：“那什么，你也不用叫我主人，听着不习惯，换个称呼吧。”
　　
　　“好的，老爷。”
　　
　　“噗——”我正喝茶呢，结果这回没忍住，一口茶水飙出三尺，在逐浪环后洒了出去。我拿出手巾擦了一下嘴：“老爷？我还员外呢我……”
　　
　　“好的，员外。”
　　
　　“……行行，你还是跟他们一样叫我苏总好了。来，喝茶。”我赶紧把称呼敲定了下来，不然还不知道她会想出什么样的称谓来，没准过一会儿都能叫我“陛下”了。而在于我来说，称呼也是有点在意的，“苏总”倒是可以接受，毕竟小烤算是我的下属，就算想要显得亲近一点，也不能“大哥”什么的叫，乱了章法也是不好。
　　
　　“是，苏总。”小烤优雅地端起茶杯抿了一口。我看的暗自点头，果然是受过训练的啊，这样的女妖去做间谍倒是的确很合适的。只不过她的性格不知道在执行任务的时候会变得怎么样，不过应该不会像现在这副样子了。问题在于，我不知道现在这样子是不是她真正的性格脾气，如果是的话，这妖生未免也太无趣了一点了。
　　
　　我喝着茶想，反正现在也只是刚开始，也许接触了多了，会好点吧。
　　
　　一路上，我倒是发挥出了当年对付十光丸的手段来，努力和小烤套近乎。毕竟这次任务很危险，我们这里就两个妖怪，一定要配合默契才行，不然万一有点错漏，明年就只能看见小美来给我的牌位前上香了。另外也要把这次事情的背景和前因后果详细解说一下，只是略去了赖文文的来历，就说一个妖怪界的重要人物被仙界暗杀了，凶手还有两个帮凶现在就在吐蕃，我们是要去查探他们的下落，以及他们去吐蕃的目的——如果他们有目的的话。
　　
　　小烤毕竟要比三棍子打不出个闷屁的十光丸好得多，两天里已经跟我有来有往地说了起来了。也能扯点工作以外的事情了，虽然听上去话还是不多，也很有距离感，但总比什么都不说的要好。
　　
　　而在第三天日出的时候，我们在逐浪环上，已经能看见前面地平线上冒起的巍峨雪山。吐蕃，终于是到了。
　　


第235章

二百八、住店
　　
　　到了吐蕃的妖怪城市格桑梅朵山城已经两天了。目前对仙界杀手的追查还没有一点眉目，我们这俩里面就先倒下一个。
　　
　　小烤两天前刚落地开始，就头晕眼花起来，浑身无力，脸色苍白，喘得那叫一个厉害。头大啊，这个我知道，但凡中原的妖怪只要跑到了地势过于高的地方，就会出现这种症状。而吐蕃绝对是高中之高，按照我们在青云山升空的高度来看，要是直飞，一头就能撞在山脚上——那可是连山腰都没到呢。
　　
　　我驾着逐浪环一路爬高，到最后都快接近罡风层了，再上去，就不用仙界杀手动手，我自己就要从逐浪环上栽下去了。然后好不容易才飞到了吐蕃妖管委最靠近西北方的妖怪城市，格桑梅朵山城，便赶紧落下来修整一番。我倒是没有太大的反应，但也累得够呛，毕竟逐浪环可不比当年去仙界乘坐的橐飞妖器，我独自鼓足了妖力才把这小环给拉到那么高的地方。
　　
　　一落地，小烤就不对了，脸色煞白，一副头重脚轻的样子。我一看，得了，还是先住下来再说吧。我也没动用大衍令，就好像过来旅游的妖怪，在格桑梅朵山城里找了一家干净的客栈安顿了下来。小烤的高原症状越来越重，到晚上的时候吃什么吐什么，搞得我也没什么胃口了，毕竟我在这里啃着鸡腿，她在那边吐着鸡翅，这种场景下怎么也吃不多。
　　
　　我其实也是有点气紧，总觉得在这里吸一口气不怎么顶用，也不知道为什么。本来中原来吐蕃的妖怪就少，回头还能写出书来让我看到的，那就更少了。所以我对此也是一知半解，知道到了高原会有这样的反应，但不知道为什么，也不知道该怎么做。
　　
　　于是我就开始翻百宝囊，老柳临走前给了我无数的顶级丹药，不知道有没有合用的。一边拿着老妖跟着药物一起给我的一本索引和说明手册翻找，一边在心底埋怨老妖，这老家伙走遍神州，自己也说到过吐蕃，肯定知道在吐蕃会有这样的症状，却也没提醒我。
　　
　　不过话说回来，老妖一来当时忙着炼制两个小铃，估计是忙得忘记了，二来当年他到吐蕃的时候，修为也肯定不低了，而且本来上古神兽修炼成的妖怪，肉体就强悍之极，估计倒是能抵抗高原症状。就好像我，狼妖的肉体，比脆弱的蝴蝶就强了很多，所以我就没怎么有太大的反应，但小烤一下子就不行了。
　　
　　“嘿，还真有，找到了！”正想着呢，我就翻到了索引说明手册上有那么一条：“驻云丹，缓解高山症状药物，吞服，一日一颗，若病重，可碾碎化酒服用。另，此药只可缓解症状，无法根治，且不可多服。一般妖怪数日后症状自解，其间多食用米饭蔬果，少吃肉食。但若出现咳血、眼花、昏迷、身体不可自控者，服用青木丹、若化散，并下高山便可痊愈。”
　　
　　我赶紧按照说明翻找起丹药来。找到了驻云丹，让小烤服下之后，果然她呼吸平稳了很多，也沉沉睡去了。我看着小烤症状缓解，心里不禁叹了口气。虽然咱是妖怪，肉体强横，也有着法力，飞天遁地的，看似逍遥自在，无所不能，但其实还是无法对抗自然之威。除非自身能更加强大，就像柳目就可以无视高山反应，又或者大圆满之后，遨游星空之外，散步地火之中，那才是真正的大自在啊。
　看小烤睡着了，我便走到客栈后院，翻身又上了屋顶。格桑梅朵山城，之所以称之为山城，那就是因为这座妖怪城市是依山而建，这座山就在我背后，高达千丈之上，巍峨嶙峋，山顶没入云端，根本看不清楚。山顶之上白雪皑皑，夕阳照耀在这山上，显出了一股苍莽而神秘的气息。这座山是我见过的最高一坐了，而且绵延数百里，还看不到尽头。
　　
　　听这里的吐蕃妖怪说，这座山叫“怒牛推风山”——其实也就是发音而已，具体什么意思我也不是很清楚——在当地稀少的人类里来说，可算作禁地，一来有妖怪，二来地形也是个限制，再加上当年苯教在这山上也有基地，所以被人类称为“圣山”。而在吐蕃南部，还有一条横亘数千里的巨大山脉，称为“喜马拉雅山”，是中原妖怪界跟天竺的分割屏障，也被人类称为“神山”。
　　
　　这一南一北的两座山脉倒是相映成趣，但实际上，客栈的老板，一头牦牛成妖的嘎拉贡珠告诉我，怒牛推风山的规模和喜马拉雅山完全不是一个档次上的，这也更让我惊叹，实在难以想象喜马拉雅山会是怎样一副壮丽的景象。
　　
　　我坐在屋顶上，手里还拿着一壶青稞酒，看着山下的景色有点出神。格桑梅朵山城跟同样也是山城的苍鹭山完全不一样。格桑梅朵是完全依山势而建，因为怒牛推风山山脚下地方很大，坡度也平缓，等到了五百丈之上才陡峭了起来，所以五百丈之下的各个小坡、石台、大块的山岩上，都有着典型吐蕃式样的建筑，错落有致地组成了这个依托于“圣山”的妖怪山城。
　　
　　这座客栈就是建造在三百丈处的一块巨大的突出山岩上，客栈背靠山壁，门前的山岩有一大块空地，地上草叶青青，点缀着无数明黄色和白色的小花朵。而整座山城里到处可见这样的景色，整座怒牛推风山的山脚和之下的平原都被青草和这种小花所铺满了。吐蕃这里的气候还是很冷的，虽然现在中原是八月底，但吐蕃已经颇有寒意了。但在这略有瑟瑟的风中，这些摇曳的小花，却是让我一时间有些莫名的感动。
　　
　　喝着淡淡的青稞酒，看了一会儿景色，我便翻出李太黑给我的追踪令牌。用妖力化出妖阵，查看了一下那两个叛逃妖怪的位置，发现他们这两天也没怎么走动。就在山城西南七百里左右的地方，那里有一个人类的大城，逻些城，据中原人类的记载，这是吐蕃人类的王城，那个引进佛教的哥们松赞干布，就住在那里。而对照地图，在逻些城东南面三百里，有一条大江，当地称为雅鲁藏布江，而在江边的群山之中，有一座妖怪城市，就是妖怪界的吐蕃区首府，雅鲁藏布城。现在那两个妖怪就在雅鲁藏布城中。几天来，我只是发现他们在雅鲁藏布城内和附近一直在活动，但范围都不大，不知道在干什么，而且也不知道那个仙界的杀手有没有跟他们在一起。
　　
　　正在这时，房下传来一句不怎么利索的官话：“苏兄弟，喝酒，好兴致啊。”
　　
　　我一反手，把追踪令牌收了起来，笑道：“嘎老板，上来也喝两杯怎么样？记在我账上好了。”房下正站着一个高大的妖怪，穿着云豹皮的袍子，袒出了一条胳膊和半边结实的身子。身上毛发浓密，肤色黝黑又带着些红色，一头长发编成了辫子，盘在头顶。正是这家客栈的老板嘎拉贡珠。
　　
　　“苏兄弟，不记账，一起喝。”嘎拉贡珠一闪身就到了我身边，往房顶山一坐，也拿出了一大壶青稞酒，倒了两碗，和我一起干了。这青稞酒味道有点像米酒，淡淡的，有些酸甜，虽然不带什么其他的作用，但味道还是很不错的。嘎拉贡珠喝完酒之后，便问道：“你阿佳怎么样？好没？”
　阿佳是吐蕃语老婆或者姐姐的意思，我看嘎老板的意思，肯定没认为看上去比我要年轻不少的少女系妖怪小烤会是我姐姐，这个直爽豪迈的吐蕃妖怪，一眼就认定了小烤是我老婆，所以还把我们安排到了同一间客房里。我当时也有些气紧，加上小烤状态极差，如果是一间房也能方便照顾，所以也就没争辩，但这会儿是解释不轻了。我揉着额角想，反正这种事情在月华镜里见多了，阿佳就阿佳吧，总比阿姨强。
　　
　　我苦笑了一下，道：“我带了点药，给她吃了，现在好多了，不过不知道什么时候能全好。”
　　
　　嘎拉贡珠递给我一碗满满的酒，道：“没事，中原来的，都会。过两天就好。女妖，强，我阿佳一样，什么病，两天就好。哈哈，她们，就是格桑梅朵，风雪里也能很好。”
　　
　　“格桑梅朵？”
　　
　　“啊，对，那些花，就叫格桑梅朵。”嘎拉贡珠指着漫山遍野的小花笑道。然后喝干了一大碗酒，道：“格桑，就是好、快乐……还有，那个，幸……福？对，就是幸福的意思。梅朵，就是花的意思。”
　　
　　我点了点头，原来格桑梅朵就是“幸福花”的意思，那么这个格桑梅朵山城，也就是“幸福花山城”了。“原来是这样，这个名字很美啊。”我喝着酒，看着金色夕阳下的那些鲜艳的小花，由衷地叹道。
　　
　　喝了点酒之后，我和嘎拉贡珠天南海北地瞎扯，过了一阵，看都喝了两大壶酒了，老嘎都有点微醺的意思了，便问道：“嘎老板，最近生意怎么样啊？中原来的妖怪多么？”
　　
　　嘎拉贡珠道：“一般，天要冷了，就少了。哈哈，所以我不忙，可以喝酒。来来，苏兄弟，你爽快，我们吐蕃妖怪，喜欢喝酒，也喜欢，能喝酒的妖怪。你，不错。不像前两天，有一个，中原来的，不喝酒，不吃糌粑，不喝酥油茶，不要达雪，什么都不吃，也不喝，不好。”
　　
　　我笑了笑，不过心里感叹，中原的妖怪真要能习惯吐蕃的食物口味，还真不是什么容易的事儿。尤其是酥油茶，我看过嘎老板的“阿佳”做这种茶，是把砖茶煮好，放到一个皮囊里，加入了牦牛的牛油，再加盐，扎紧袋口，用棍子狂打，打完之后，倒出来的是一种颜色恶心的混浊乳液，就成了。所以酥油茶不是“泡”出来的，而是“打”出来的。
　　
　　至于味道么……想象一下，往茶里面加牛油和盐，那实在……不是我们所能习惯的味道啊。好在我适应性很强，看在嘎老板热情的面子上硬灌了两杯之后，倒也逐渐开始能接受了，不过我恶意地想，小美不是要我带礼物么？我带他一罐子酥油茶回去给她喝，想象她的表情，那真是……哈哈。不过后来考虑到小美喝完之后我的下场，于是便打消了这个危险的主意。
　　
　　嘎拉贡珠还在自顾自地说道：“不过，他朋友，两个，很好，能喝酒，也喜欢酥油茶。不过，我觉得，那两个，像吐蕃妖怪……”
　　
　　我忽然心里一动。这个什么都不吃也不喝的妖怪，有两个朋友？前几天到的？难道会是他们三个？想想很有可能，毕竟仙界的这帮锦衣玉食的家伙，怎么也不能习惯这里的饮食的，而妖怪或者仙人，不用吃喝几天甚至几年都没问题，所以更不会勉强自己。虽然他这样有点矫情，也容易暴露自己，不像是经验老到的仙界专业间谍所为——但赖文文那样的死相，又何尝是该有的呢？这样的虐杀，很容易激起报复，一般老练的间谍和杀手都不会这么做，所以我早就分析这个杀手是个新手，那嘎老板说的，就很有可能是他们三个了。
　　
　　我想了想道：“是吗？嘎老板你能看出来他们像是吐蕃妖怪？怎么分辨啊，他们长什么样？”
　　
　　嘎拉贡珠根本没多想，便告诉了我那两个长得什么样。我一听，那两个妖怪正是李太黑给我看过的画像里那种样子！没想到啊，刚到吐蕃，就会有了线索。
　　


第236章

俺是一个肉丸子。
　　
　　俗称太岁。
　　
　　俺也不知道自己有多大岁数了，俺一直住在青云山的一处山洞里。大概是８００多年前的时候，俺开始渐渐地有了意识。隐隐约约感觉到自己的进化是由于山洞里那一丝若有若无的仙气。但是很可惜，俺除了有意识以外，和之前没有任何区别，不能动，也不能说。记得之前曾经有一位长得道骨仙风的前辈曾经御剑飞行路过此地，虽然能感到他是个妖怪，但是打扮得和仙人一样。他看见俺那颗肥大的身躯微微一笑，跟俺说：小辈莫急，等你修炼到只有现在百分之一的大小的时候，你就可以脱胎换骨了。肉系的妖怪一向很难修炼的。俺记住了他的话，不急不缓地静静地吸取天地精华，随着时间的推移体积也越来越小，身上的糙皮也慢慢地变得通透起来。
　　
　　就在昨晚，俺感到身体有了变化，仿佛到了仙人妖怪前辈说的即将脱胎换骨的地步了！俺很兴奋，虽然还不能动也不能说话，但是身体竟然兴奋得微微发抖。一丝清明从体中传来，俺感到似乎整个身体开始渐渐地发光发亮，就仿佛整个身体化为了一棵内丹一样！
　　
　　就在这个时候，一头灰色的小灰狼误打误撞地跑了进来。它一看见俺就两眼放光，但是又带着几分警觉。慢慢地踱了过来，在距离俺半丈的位置站定，死死地盯着俺。那眼神就和盯着一个肉丸子没有什么区别。可惜俺正在突破关口的紧要关头，什么都做不了。一刹那，俺感到体内有什么东西裂开了，俺突破了！！还没等俺兴奋过来，只觉得身体一痛，那只该死的小狼狠狠地咬住了俺！！！然后饥不择食地吞到了肚子里…………俺这辈子说的第一句话，也是最后一句话就是：天杀的……俺竟然成了别人的内丹……
　　
　　
　　苏小狼内丹的由来……

第237章

无聊番外之嘎啦贡珠
　　
　　
　　我不知道我在看什么，我只是在看。
　　 我望着门外。
　　 苍茫的大地外头是连绵的雪山。
　　 连绵的雪山上面是无垠的天空。
　　 我的目光穿过大地，穿过雪山，却穿不透天空。
　　 小时候，我问自己，我问旁边的人，山的后面是什么，没有人告诉我答案。
　　 长大后，我开始远行，我翻过一座高山，山的背后是另外一座高山。
　　 我翻过另外一座高山，它的背后一座更高的山。
　　 我只是不停的往前走，前面只有更多更高的山等着我。没有酥油茶，没有马奶酒。这是一个魔咒，从她离开的那一刻起，就种植在我的心底，也许我一辈子解不开，除非前面没了高山。
　　
　　 我曾经是一头牦牛，如果我不坚持用人形的话，也许这些高山不会对我造成这么大的困扰。我望着前方又一座高山……前方还有几座高山？也许没有尽头吧。我曾经看过朝圣的藏人，三步一拜,五步一叩，对自己肉体的折磨，也许是解放心灵最有效的方式。
　　
　　 寒风卷着雪花吹过，吹结了口鼻呼出的热气，冰渣挂在我的睫毛上，在强烈的雪地反光下，晶莹剔透，犹如珠玉。我一阵目眩，恍惚看到了天堂。
　　 我身体的热量随着随着寒风消逝。再不找个地方躲避风雪，就真的要上天堂了。一块巨岩的后面，有处稍微凹进去，勉强算个山洞。我挪动僵硬的双腿，靠在山洞内侧坐下，笨拙地解开肩膀上的布口袋，里面还有小半口袋青稞面。寒冷包围着我的身体。我想伸手进口袋中抓一把炒面出来，却发现我不知道我的手在哪里了。哆嗦间，口袋掉落在地上，洒了一地的炒面。这是我最后的食粮。我艰难爬起来，试图用双手拢起它们。这里背风，积雪很薄，轻轻一扫，露出了镜子般的冰面。冰面下一张脸，虔诚地望着我的双眼。我跪在冰面上，看着他，他躺在冰面下，望着我。你说，山的尽头是什么？我问他，他没有回答。我直起身子，你也不知道吧？他望着天空。我顺着他的目光看过去，漫天风雪，或者，他也想知道答案吧。
　　
　　 我费尽九牛二虎之力——我本身就是一头牛——砸开了比石头还硬的冰面，从他身边拿走了一袋肉干，甚至一羊皮袋结了冰的酒。我把他们放入我的大衣内。你的东西我先用了，你要的答案，我会带回来给你。他仍然望着天空。我叹了口气，让他的尸体靠着石块坐着。他望着远方的天空。
　　
　　
　　 一座高山，又一座高山。
　　
　　 寒风，大雪。
　　
　　 酒已经没了，面已经没了，肉干即将没了的时候，高山也没了。我看见了流水，积雪化着泉水，叮叮咚咚地往下流，下面是一片青绿。
　　
　　 我在山下住了两个月，然后收拾行囊回到了山上。路过那块巨石的时候，发现他又躺在冰面下，望着天空。我扫开巨石上的积雪，刻上两个字“草原”。我想他可以安息了。
　　
　　
　　 店里的小子又端着一碗酒过来问我：“嘎老板，看什么呢？”
　　 “看天。”
　　 “天有什么好看的？”
　　 “看天外有什么。”
　　 “天外，我还真想知道呢。”
　　 “哈哈，我年青的时候也想知道山外是什么，于是我就走到山外看了一下。天外嘛，我已经不想知道了，该你们年轻人去看看了。”
　　 “噢？你说说你年轻的时候去山外的故事？”
　　 “那时候，我有个朋友，和我一样，天天想知道山外面是什么，我说往东走能看到，她说往西走才对，有一天，她不辞而别，往西走了。”
　　 “那你也跟去了？”
　　 “不，我往东走，走到了山的尽头，到了你们中原。她往西走，到了天竺。后来都回来了，她嫁人了，我也结婚了。”
　　 “就这样？他不会是老板娘吧？”
　　 “哈哈，当然不是，这孩子，怎么可能是呢？”
　　
　　 两个同样骄傲的人，只能做朋友。即使其中一个已经不再骄傲了。我望着远方的天空。天外是什么呢，这个问题还是留给年轻人吧。


第238章

二百九、乱起
　　
　　两个叛逃的妖管委妖怪居然在格桑梅朵城里住过几天，而且还是正好在嘎拉贡珠的客栈里，实在是很巧。当然，其实仔细想起来，格桑梅朵是中原到吐蕃的第一个大型妖怪山城，他们闷头跑路，到了吐蕃这里也正该是要修整一下的时候了。只是能住到嘎拉贡珠的客栈里，也的确算是巧合了。
　　
　　只不过我也有点皱眉头。按理说，这两个叛逃妖怪犯了那么大的事，这被逮住就是直接就地捏爆内丹的下场，他们居然还能——或者说，还敢——跑到大型妖怪城市露面，这就有点不合常理了。若是我的话，一定是荒山野岭地一路偷偷摸摸，尽早窜出神州妖怪界范围，跑到自己主子的地盘才是啊，又怎么会这么不小心地在大城市里出没呢？
　　
　　想来想去，这也只有两种可能了，一就是他们跟随的那个仙界杀手脑子不好使，或者说性格奇怪——应该说变态才是，想想赖文文的死相我就火大。所以这三个做出任何出乎意料之外的事情都是有可能的。第二么，就是他们还另有什么目的，需要在吐蕃做些动作出来，所以也就不得不做出些违反常理的事情了。
　　
　　不过这两个可能我都觉得很头痛。他们要是在吐蕃搞事，会在不在乎暴露自己的情况下也要进行谋划的事情，怎么的也不会很简单吧？而且先去杀了赖文文，再来吐蕃搞事，一般来讲是不会有这样的行事安排的——仙界又不是人手短缺，非要一个仙人出来跑两个大任务——所以这就很有可能他们已经谋划很久，这个仙人过来只不过顺势发动而已罢了。毕竟仙佛两界在于吐蕃的问题上历来跟妖管委是不对盘的。
　　
　　至于另外一种可能，那就更加让我不好办了。毕竟我要推断一个正常的妖怪或者仙人的行事手法和可能，还是比较可以办到的。但是一般来讲，变态跟疯子基本没有什么太大的区别，事事出乎意料都是很有可能的。以我的经验，一个白痴藏的东西，一百个思考型妖怪都未必能找到啊。这种仙人真的是最难对付了。
　　
　　——当然，还有最坏的情况，就是一个变态带领下搞一个重大的图谋。
　　
就这么有点忧心忡忡地又过了两天。我也没办法，小烤的身体状况实在是不适合立刻出发。我也揉着额角叹气，我什么都考虑到了，就是没想到会在吐蕃出现生理上的问题。毕竟这个问题是最容易被忽视的，我们妖怪的肉体也过于强悍了一点，基本上不会有什么太大的问题，真要起不了床，走不动路，那一般就是受了重伤才会的。可没想到会输在这个高山症状上。
　　
　　不过柳目给的药物也是不愧了它们的顶级出身。小烤在驻云丹的调养下，两天以后身体已经逐步恢复了，而我也已经彻底习惯了在吐蕃的高山环境，不再走两步就气喘心跳的了。我看小烤已经恢复到原来状态，差不多明天就可以出发上路去雅鲁藏布城了。
　　
　　这两天里，从跟踪令牌上来看，两个叛逃妖怪有各自到雅鲁藏布城周边去过一天，然后还是回到了雅鲁藏布城。只不过看上去他们每天的活动频繁而长时间，都在雅鲁藏布城里城外到处来回地窜。直到今天，他们两个又突然安静了下来，在雅鲁藏布城里不挪步了。
　　
　　我也不知道他们究竟是怎么回事。反正也急不出来，我索性在格桑梅朵城里调整好了再做打算。好在目前看来他们还没什么要逃出境的举动，而且我是处于暗处，他们也都根本不认识我，怎么的也是有点优势的。不过同时，我也发现自己内心深处似乎有些故意拖时间的意思——恐惧，也许是有一点的吧。
　　
　　毕竟想到赖文文的惨死，我对这个变态的仙界杀手还是存有了一丝畏惧。其实，愤怒是一回事，责任是一回事，害怕则是另一回事了。我妖力实在是还很不够班，内丹中期初级，在如今的青云山里都排不到前一百位，就更不要说整个妖怪界了，何况这回还带上了一个能出来执行重要任务的仙界杀手。太危险了啊。这比我以前所经历过的任何一件事情都要危险得多了。这也不免让我隐隐产生了一种想要逃避的感觉。
　　
　　“也许他们这段时间逃出中原妖怪界，也不错吧？”这也是我这两天里心里偶然会冒起的一句话吧。
　　
　　我叹了口气，坐在客栈屋顶上喝着青稞酒。思考型妖怪很会来自我省视，也很容易会进行一些自我分析什么的，所以，自己欺骗自己是不行的。我以前碰上金蚕老妖，又或者面对夜叉的天机特派员时，由于事出紧急，还根本来不及让我去害怕，脑子一热，或者逼不得已也就顶上去了。但这次时间充裕，所以想的也就多了。在刚听到赖文文的死讯的时候，的确是怒火中烧，没想到什么害怕，但时间一长，我和赖文文也不是说真的就很有感情，慢慢一退火，便会有些害怕了。
　　
　　“苏兄弟，喝酒，哈哈。”老板嘎拉贡珠这两天倒是每天黄昏会来一起和我坐在屋顶上喝酒。反正也快到淡季了，客栈的生意也不是很好，有了两个伙计和老板娘，嘎老板倒是很轻松的。
　　
　　“怎么，有心事？”嘎老板毕竟是老板，还是客栈老板，别看黑黑壮壮的，但察言观色还是很厉害的。看我喝酒的时候有些走神，便拍着我肩膀问道。
　　
　　“嗯……”我苦笑了一下，喝了一口青稞酒道，“也不是啦……只不过，嘎老板，当你要去做一件事的时候，却发现自己心里有些害怕，该怎么办？”
　　
　　“哈哈，正常啊。怕，才会认真嘛。我小时候，学酿青稞酒，怕酿坏，很怕。怕我阿爸打我，呵呵。于是，我，就很用心去酿，结果，我酿出族里，这一年里，最好的青稞酒。”
　　
　虽然实质上来讲，我的情况和嘎老板当年的情况还是并不一样的，但他的话的确是让我心里放松了一点。我这种思考型妖怪，既然明白了自己的问题，也是会自己调整心态的。嘎老板的安慰倒是让我会心一笑，淳朴的生活智慧啊。
　　
　　正在我和嘎老板喝酒聊天的时候，就看到一道妖光从远处飞来。那妖光速度倒也不怎么快，只不过，那好像只是一道光而已，没有什么妖器法宝和驾驶员在里面。这就有点诡异了。要知道，就算是孙悟空，也只是自己本身能发出妖光而已，单单一道妖光就这么飞来飞去的，有种人类鬼故事中看到写的，一辆没马的马车到处乱跑的感觉。
　　
　　在我眼睛越瞪越大的时候，嘎拉贡珠却是没露出什么诧异的表情，反倒显出了一丝微笑。那道奇怪的妖光果然是落到了客栈门前，然后这道青色的妖光凝聚而不散，随后就形成了一个人影出来。光芒敛去，这个由光而化出来的妖怪，便抬头向屋顶上打招呼道：“嘎老板，又来打扰你了。”用的是中原官话，这也是一个中原妖怪。
　　
　　只见客栈门前站着一个身材高挑修长的女妖，正微笑着看着屋顶上的嘎拉贡珠。这是我见过的最高的一个女妖了，几乎都要比我还高出一两分来。要知道我自己已经接近八尺身高，在我认识的女妖里，便是最高的朱圆璋，都要矮我一两寸。所以，这个女妖看上去根本没有来看过我一眼，但我却不由自主地盯着她在看。
　　
　　这个女妖是非常的高，而且仔细看她的腰线，就能发现，她的身高几乎都来自于她的双腿。虽然她穿着吐蕃式的厚重长袍，看不出双腿是究竟怎样的线条，但就这种长度来看，几乎可以肯定，那一定是全部男妖梦寐以求的一双绝世好腿。
　　
　　女妖身上穿着吐蕃女妖常穿的斜襟长袍，是青色缎面的，上面用稍微深一点的青色丝线绣满了繁复而独特的花纹。不过不仔细看却是看不出来，感觉上虽然繁杂，但却是很雅致。长袍的袖口和领口都镶着一圈雪白的云豹皮毛。而腰间则扎着一条吐蕃的彩条围裙——我一直不知道这玩意儿学名叫什么，又有什么实际的作用，好像只有装饰作用吧？抑或是真的用来做菜时做防护的？不过吐蕃这里好像并不讲究煎炒烹炸的吧？
　　
　　而女妖的脸上，最特别的是她的眉毛，粗浓挺拔，完全是两道英挺的男妖才能有的眉毛。但是这样的眉毛在她略显瘦窄的脸庞上，却居然并不显得突兀和不协调，很奇怪的，竟然会看上去非常匹配她的容颜。我想了想，发现这是因为她的眉毛和她大而明亮的眼睛搭配得非常的好，而且配合她的神情，就会让我觉得极为协调。
　　
　　——她的表情非常……霸道。也许的确可以用这个词来形容吧。因为虽然她在微笑，样貌也是非常的美丽，但那种感觉，让在屋顶上的我反倒以为她在居高临下地看我们。我也不知道为什么会有这样的感觉，但这个有着修长双腿和美丽容颜的女妖，就是让我觉得她很强势。
　　
　　嘎拉贡珠已经在屋顶上站了起来，笑着道：“方大小姐，回来了？”
　　
　姓方的女妖笑着点点头。嘎拉贡珠拍了拍我，然后飘身下了屋顶，殷勤地把这女妖引到了大堂。我就听下面老板娘和几位伙计都是和这个女妖热情地打了招呼。女妖也一一回应，语气也似乎很客气，但我却是一直记着她给我的那种“霸道”的感觉，便总觉得她的客气里带着一股子隐隐的疏远和距离感。
　　
　　过了一会儿，嘎拉贡珠又跳了回来，继续和我喝酒。我问道：“嘎老板，那是老客人？”
　　
　　嘎拉贡珠点头道：“方大小姐，叫方碧，就是，四方的方，碧绿的碧。你们中原来的。差不多每过几年，就会，在我这里住几天。”说着，嘎拉贡珠不自觉地左右看一下，压低声音道：“她，很奇怪，只许我们，叫她‘方大小姐’。另外，她好像到处跑。来历，不清楚，不过，我能感觉，她很强。”
　　
　　嘎拉贡珠倒是有点八卦的。又或许是喝酒的作用？要不怎么说酒是拉近妖怪之间距离的好东西呢？不过在我看来，嘎老板的修为已然不低了，别看人家只是一个客栈的老板，但如果要动手的话，估计一边吃螃蟹，一边都能打一百二十几个我这样的妖怪了。能让他说很强的妖怪，那在全神州也应该能排得上号了。而我反倒没觉得这个方碧有什么厉害的地方——这也是我和嘎老板之间的差距了。
　　
　　不过神州那么大，妖怪也那么多，有不少强大的妖怪都有些奇怪的爱好，比如当年柳目就还在人类的药店里做帐房先生，这谁能料到？所以这种到处跑的妖怪也不是少数，没有什么专属的洞府山头，但是每一个都不能小看。
　　
　　当然，这也不关我什么事，这种强大的妖怪，还给我有点“霸道”的感觉，所以内心来讲，对这样的女妖还是不要有什么接触的好。再加上我自己这里还一堆事儿，还在仔细设计接下来去到雅鲁藏布城之后要采取的行动计划，所以对这个方碧也是点点头就抛在脑后了。
　　
　　据嘎拉贡珠说，如今客栈里就我们和方碧两组客人，老板娘跟方碧关系不错，老客人了嘛，所以嘎老板也就依然空闲着了，因此他和我还是可以在屋顶上坐着喝酒聊天。我和嘎拉贡珠的闲聊不会占什么脑子，有什么负担，就是纯粹地聊天而已——说老实话，这种状况其实已经很少见了。就像我和柳目聊天，有要接受教诲的觉悟；和黑鹰老金聊天，要有教诲他们的准备；和小美聊天，更是要小心翼翼，生怕说错一句话就要被镇压；跟小烤就更不要说了，完全是上下级之间的对话；只有和尼古拉斯在一起的时候，才能真正地放松下来，但是这厮时不时会有些夭蛾子出来，让我还要花力气去踹他，也是个麻烦那。
　　
　　不过嘎拉贡珠这个客栈老板，随和，又比较细心，也关键跟我不熟，我离开之后没准这辈子也就再也不会碰面了，所以大家反倒能没有什么负担，想说什么就说什么。由于不用怎么动脑子，我只要注意一些妖管委的机密不要说漏嘴，其他的都还能空出一部分脑子来考虑明天的安排。而且我也能从嘎拉贡珠这里多了解一些吐蕃的情况和雅鲁藏布城的情形。
　　
　　夕阳靠近远处的雪山的时候，连小烤都上了屋顶，在我身后站着。我看见她已经可以上窜下跳了，自然是心里轻松了很多，毕竟到了雅鲁藏布城，大多事情还要靠这个侦查专家。嘎老板见到了小烤，当然就笑呵呵地说了起来，无非是我这个“老公”是怎样关心“老婆”的。嘎老板倒是把我给狠狠夸了一番，但说没几句，愣是把脸皮子没我那么厚的小烤给撵回房里去了。
　　
　　我正苦笑着看着豪爽大笑的嘎拉贡珠，却忽然听见远处传来隐隐的嘈杂声。转头极目一看，发现下方的格桑梅朵山城里妖光不时闪动，妖气蒸腾翻滚，其间还夹杂着不少嚎鸣，感觉像是有一大批妖怪正在聚众不知道干嘛。
　　
　这时嘎拉贡珠脸上的笑意也瞬间敛去了，两条粗大的眉毛皱在了一起，眼睛看着远处，里面精光闪过。我心里一突，不由得想到了当年在苗疆的时候，也是遇到了一次村众妖怪准备联合围攻我的景象，却不知这里又是怎么回事。
　　
　　嘎拉贡珠已经站了起来，一头编成数十根小辫子的长发微微摆动，皱着眉头沉声道：“太平了，两百年，怎么又来了？”
　　
　　我正一头雾水，不明白他说的是什么，却看见有十几个高大的吐蕃妖怪向客栈所在的山岩平台上冲了上来，其中还有两三头巨大的异兽，也不知道是不是显出了原形的妖怪。
　　
　　这群吐蕃妖怪冲到了客栈前，指着在屋顶上的我们就是一阵大叫。其中一个领头样子的妖怪指着我们——其实我感觉是指着我——大声说了几句，不过我是一点都没听懂，但他身后的妖怪都是举手跳脚地一阵大喝，妖气烈烈翻滚，声势倒也壮观。
　　
　　不过如今的我，已经不再是当年被万豸山群妖吓得腿肚子转筋的苏南坡了。一红莲炮抹干净两千天兵的场面我都见过，再给孙悟空、猪八戒等超级牛逼妖怪的气势轮番锤炼，泰山倒在我面前我会不会变色倒是不知道，但就这十几个妖怪的叫嚣，我却是一点都不会慌张了。这个时候，我心里还能感慨一句：不知不觉间，哥们我也是有点成长的嘛。
　　
　　嘎拉贡珠高大粗壮的身体已经飘浮了起来，把我挡在身后，冷冷地看着那几个妖怪，用吐蕃语跟他们你来我往地争了起来。我很有点郁闷，因为什么都听不懂，这让我完全无法掌握眼前的情况，就好像给蒙了眼睛，堵了耳朵，还被逼着走独木桥——虽然就算从这独木桥上掉下去也没什么大事儿，但这种感觉就太煎熬了。
　　
　　我摇着头“啧”了一声，微微一叹。看来学习外语是很有必要的——或者就大力推广官话，把各地的妖怪都跟尼古拉斯一样给同化了。
　　
　　不过我这么一叹气，身后却传来小烤的声音：“苏总，他们说，要嘎老板把中原妖怪给交出去。嘎老板不愿意，听他的意思，这些应该是山城里的流氓混混。”
　　
　　“欸？”我诧异地回头看看不知道什么时候又站到了我身后的小烤，道：“你懂吐蕃话？”
　　
　　小烤脸上没什么表情，只是点了点头道：“当年，……让我们都要学一点各种语言，说万一就能用上。所以我吐蕃、党项、突厥、高昌、龟兹、大宛和疏勒的话都会说一点。组里面还有会说碎叶、大月氏、波斯、安息、犁轩和希腊话的妖怪。”
　　
　　——我由衷地觉得，红孩儿走在了当今妖怪界素质教育的最前端。
　　
　　然后我又把眼睛转回了前方。这回我的眉头也皱了起来了。要交出中原妖怪？干嘛？我们到这里又没招谁惹谁，怎么就跟我们开始过不去了？难不成，吐蕃妖怪对中原妖怪有成见的说法是真的不成？
　　


第239章

二百十、方大小姐
　　
　　封神大战之前，神州妖怪界也已经经历了数不清的岁月，毕竟妖怪也是天地初开的时候就已经存在了。漫长的岁月里，妖怪界各种政权你来我往地各领风骚几万年。相对来讲，如今妖管委所创立的政权，还是一个在历史上来说，非常年轻的一个政权。
　　
　　而在妖管委建立前的数万年内，吐蕃妖怪界和中原妖怪界倒是很有些纠葛。最早的时候由于吐蕃妖怪们数量少，实力也不强，而且最关键的，是也没有一个统一的领导政权，所以整体实力非常一般。而当时中原妖怪界也没什么功夫去搭理他们，倒也相安无事。而等到吐蕃出了一个强力妖王一统吐蕃妖怪界的时候，他们就成了一个可以和中原妖怪界分庭抗礼的强大势力。只不过当时他们也不叫“吐蕃”，这也是我们借用了如今人类的叫法罢了。
　　
　　于是，当时的中原妖怪政权和吐蕃妖怪政权之间，时而和亲，时而打仗，时而称为“兄弟之邦”，时而又刀兵相向。有一段时间，吐蕃的势力还强过了中原妖怪界。当然，这种时候并不多，毕竟中原妖怪的数量和力量都要超过吐蕃不少，再加上吐蕃妖怪界自己内部也内斗不休，于是到了五千年前，形势就开始转向了中原妖怪界。
　　
　　当时中原妖怪界又一次大一统之后，在吐蕃派驻了大臣，并且进行了分封，吐蕃妖怪界在名义上算是纳入了神州妖怪界的大版图。后来历届中原妖怪政府都会对吐蕃采取分封的安抚政策，倒也没再起什么大的争端。
　　
　　而到了封神大战之前，神州妖怪界那时长期积弱，让实力强大的仙佛两界的手都伸到了神州妖怪界内部，当时绝对是妖怪界最为水深火热的时候。当时的妖怪界政府跟仙佛两界连番签订了不少不平等条约，其中就包括了一份《妖仙单同条约》。条约里把当时的单同，也就现在的吐蕃，给割让出去了。之后又有《单天条约》和《单天条约续》。这两份条约讲的是当时单同和天竺之间的领土分割问题——这也是现在我们神州妖怪界和天竺佛界控制地之间领土纠纷的根源。
　　
　　而封神大战之后，妖管委建立。然后妖管委把整个神州妖怪界都统一了起来，其中自然也包括了吐蕃。按照妖管委一直说的，咱们是“和平解放”了吐蕃妖怪界，当然，实际情况是怎样的，就不是很清楚了，但就我的想法，所谓的“和平”，必然是要有强大的武力作为后盾才能谈的，当时若不是中原妖怪界把他们打怕了，吐蕃妖怪界凭什么跟你混啊？当然，按照历史传统，神州妖怪界对吐蕃拥有主权是可以说得通的，所以仙佛两界为首的其他势力倒也没能多说什么。
　　
　　只不过，架不住有妖怪要觉得这样不舒服。毕竟吐蕃妖怪们没怎么接受过中原妖怪的统治，过去的五千年里，他们也仅仅是名义上归神州妖怪界管罢了，但实际操作上，他们有自己的领袖和社会结构。
　　
　　吐蕃大妖桑德洛齐，就是封神大战前吐蕃的实际统治者。据说“桑德洛齐”并不是他的名字，这只是一个尊称罢了。这是一个苯教的称谓——吐蕃当地受到苯教的影响太大，甚至有妖怪学者研究说，很可能那些苯教的小神和吐蕃的妖怪本来就是一家子。所以苯教在当年是吐蕃几乎所有妖怪都有所信奉的，在这样的情况下，桑德洛齐的号召力就非常之大了。
　　
　　妖管委当时也是自然知道这里面的利害关系，所以在最初和平统一神州妖怪界之后，桑德洛齐在妖管委里得到了很高的位子。但不到百年，妖管委和桑德洛齐的关系就破裂了，吐蕃这位大妖出逃到天竺，成立了吐蕃流亡政府。究竟是什么原因导致桑德洛齐和妖管委翻脸，外界倒是知道得不多，我也无从去得知内幕。总之，现在桑德洛齐在这近两千年里，一直是一个让妖管委很不舒服的存在，这厮想要让吐蕃妖怪界独立出来，这一点上妖管委是绝对不会答应的。
　　
　但妖管委对桑德洛齐也没办法。他自己身在天竺，在佛界势力的强力保护之下，而自身实力也是深不可测。另外据说，他还有俩哥哥，都被仙界给接引成为了仙人，所以同时也有仙界力量的支持。于是近两千年来，吐蕃妖怪界要独立是根本没可能，我们要清除桑德洛齐势力也做不到，神州妖管委和天竺的吐蕃流亡政府就这么不咸不淡地僵着，谁拿谁都拿不下。
　　
　　但在于神州妖怪界内部而言，吐蕃是越来越被中原妖怪文化所同化。而近八百年来，妖管委也大力地援助吐蕃妖怪界的建设，历年来的拨款是越来越多，吐蕃妖怪界的经济状况也是越来越好。所以许多吐蕃妖怪都逐渐接受了妖管委的统治，尤其是封神大战之后成妖的年轻一辈的妖怪们。
　　
　　只不过，由于桑德洛齐是出身于苯教的妖怪，而宗教的凝聚力又是特别的强，而神州妖怪界基本是没有任何的大规模宗教信仰，所以妖管委对于吐蕃的宗教问题上，还是卡得很严格——虽然妖管委一直宣称“神州妖怪信仰自由”，但这不是“宣称”么？吐蕃如今的苯教势力基本都被清除了个干净，就算没清除的，也都是在妖管委的控制之下的。
　　
　　而且毕竟中原妖怪和吐蕃妖怪的生活习惯、修炼方法等等都不一样，所以吐蕃妖怪和中原妖怪之间总是有些隔阂。
　　
　　以上这些都是我来吐蕃之前恶补的知识，其间还包括某些神州妖怪界并不能找到的一些资料。其实我对于某些说法还是持有保留态度，比如说，吐蕃妖怪和中原妖怪不和之类的说法。在我想来，大家在一个屋檐下都过了两千年了，怎么的都算是一家妖怪了，不见得就像这些从仙佛两界搞来的资料说的那样。毕竟这两家有八分力来抹黑妖怪界，就绝对不会只用七分半，所以他们的资料在我看来，总是要打点折扣的。
　　
　　而我一到了吐蕃地界，碰到的当地妖怪，也都很是好相处，尤其是嘎拉贡珠老板。我就对那些资料更加的摇头了，想想也是，吐蕃是神州着名的旅游区，每年逢年过节，大批的中原妖怪跑到吐蕃来渡假旅游，当地妖怪怎么的也不会跟来送晶石的主过不去吧？再说了，妖与妖之间有隔阂，那是因为交流不够，沟通不够，现在接触那么多了，大家都会对彼此有了新的了解，我倒是不相信吐蕃的妖怪生来就会对中原妖怪不待见。
　　
　　然而，就在我对中土关系充满信心的时候，突然有十几个吐蕃妖怪杀气腾腾地要嘎老板把我们几个中原妖怪交出去——我怎么也不相信，他们要我们出去，是为了请我们吃火锅来联络中土妖怪的兄弟之情的。
　　
　　好在嘎老板很上道，往前面一站，毫无惧色地把我们护在了身后。我在心里感动之余，也不禁想，究竟是发生了什么事，会导致突然发生这样的变故呢？而且看看远处山城里不断闪烁着大量的妖光，可见这乱子可不小，这会儿我都听见好几声妖法爆破的轰鸣了。
　　
　　——这，会不会和仙界杀手他们有关系呢？他们来吐蕃的图谋，是不是就要搞乱吐蕃呢？
　　
　　我这里正想着，却看见前面的那十几个吐蕃妖怪眼睛里凶光爆射，都慢慢往上压了过来。嘎老板虽然一步不退，但看上去，就显得势单力孤得很了。人家这么上路，我自然也不能站在后面看戏，一反手就拿出了一把妖符，手里暗扣了大衍令，向身边的小烤打了个眼色，就要上去帮忙。
　　
　　就在这时，身后响起了一个沉稳而略带磁性的嗓音：“小狼，你就别出去了，乖乖地站在后面好好看着吧。”我身形一顿，回头一看，正是身材高挑的方碧，正两臂抱在胸前，悬浮在半空，长发飞扬地悠闲看着前方。
　　
　方碧淡淡地瞥了我一眼，有一种隐然的高傲和霸气，接着又看着那十几个吐蕃妖怪，冷笑道：“愚蠢啊，身为吐蕃的妖怪，居然也不知道嘎家么？”
　　
　　嘎家？嘎家！
　　
　　我想了想，忽然想起出发前看过的一份吐蕃妖怪界历史的介绍，中间就有这么一句话，说是当年最早的时候，吐蕃这里的妖怪有六大姓氏，分别是“嘎、哲、扎、党、纳沃、韦达”。这六个姓氏代表了六大氏族，传说是吐蕃所有妖怪的始祖。而这六大氏族也成为了后来吐蕃妖怪界的六大世家，他们甚至还影响到了吐蕃的人类，在他们的传说中，这六大氏族也是吐蕃人类的始祖。
　　
　　只不过，这份简短的历史介绍，也就这么一句话一带而过，我都根本没上心。都什么年代了，还有什么“世家”这一说？就算有，我估计自己也碰不上的。再说了，这种越是大的氏族世家，经历了漫长的年月之后，分支也就越多，姓氏也就越分散，如今估计整个吐蕃姓嘎的妖怪，都能拉出来演一个全神州妖运会开幕式的团体操了。所以在遇到了嘎老板之后，我根本就没往那里去想。
　　
　　但是，听方碧的话，看来我是中彩了，愣是在几万个妖怪的团体操队伍里，随便撞就撞到了嘎家的嫡系妖怪了。不过我却是没搞明白，为什么一个大妖怪家族的嫡系子孙会在这里做一个小客栈的老板？
　　
　　虽然理论上，一个大家族的子孙的身份，跟他有没有实力，并没有什么必然的关系，但嘎拉贡珠倒是把这两个给联系起来了。反正还在我想东想西的时候，嘎老板就已经三下五除二地把一群吐蕃妖怪给打了个抱头鼠窜。那浓烈的妖气一放，让算得上见多识广的我都是微微一惊。只见他两臂猛然一晃，握拳在头顶，狠狠往下一挥，一股肉眼可见的空气波纹便轰然喷出，感觉跟小号的红莲炮都差不多了。
　　
　　当然，这也不是什么生死相博的场面，嘎老板再利害也没办法赶上红莲炮的威力，这圈空气波纹只是把那十几个妖怪轰得四下飞散，惊叫声远远地划过蓝田。领头的妖怪被砸了一串跟头，然后立刻跑得远远的，声音发颤地叫了两句，估计是一些场面话，就落荒而逃了。
　　
　　嘎老板两手叉腰悬立半空，黑发飘扬，浑身妖气激荡，一副战神的样子。然后气哼哼地拍拍手，朝那里啐了口浓痰，慢慢落地，一步三摇地走了回来，看上去根本不像一个整天挂着憨厚笑容的客栈老板。
　　
　　他刚想上来跟我说两句，还没来得及跳起来，就被瞬间跳出来的老板娘揪起耳朵扯了回去。此时的嘎老板哪里还有半点威风可言？歪眼咧嘴地跟着老板娘，趔趄着跑进了客栈大堂，一路上“哎呀呀、哦哟哟”地不断，看得我和小烤都笑了起来。
　　
　　这时我也想起了身后的方碧，回头一看，她还没走——刚才也不知道她是什么时候上来的。不过想想她能化光而行，行动上能有响动才怪了。我冲她一抱拳，毕竟人家刚才也提点过我一句，怎么说对于这种强大的妖怪，礼数是要周到的，搞好关系也是很有必要的：“方姑娘……”
　　
　　我刚说了这三个字，就听见“砰”的一声，然后周围所有的景物就都变了，都在飞快地朝前飞去。两息之后，我才明白，原来是我自己在向后倒飞出去。
　　
　　我只知道自己被袭击了，谁干的，不知道。而且我也没感觉到疼来，只是觉得一股巨大的力量在推着我划过天际。我也不知道自己要飞到什么时候，还有空闲低头一看，发现自己胸前有一个淡淡的鞋印。
　　
　　我大约飞出了两三里地去，终于那股力量减弱了下来，我正要放出逐浪环，却听背后传来方碧的声音：“记住，只许叫我‘方大小姐’，明白了么？你这种小狼，别没大没小的，‘方姑娘’也是你能叫的么？”然后我就觉得自己后领子被抓住了，接着又是一股大力袭来，我开始往回飞。
　　
　　不过这次我有了准备，在飞到客栈屋顶附近，就放出了逐浪环，接住了自己的身体，慢慢落了下去。而这时，小烤还正瞠目结舌地看着我。不过她一动不动，看来是被方碧给定住了。
　　
　　我刚落下，一抬头就看见方碧两臂抱在胸前，居高临下地浮在半空看着我。她的姿势都没有一点改变，只是，她的手好像很用力地捏着自己的胳膊，连指关节都发白了，让本来如玉的美丽手指变得有点狰狞。我擦了擦额头这时才渗出的汗珠，挤出了一个笑容，对方碧拱手道：“方大小姐，晚辈知道自己冒昧了。您还是高抬贵手，放了小烤吧。”
　　
　　到这个时候，我还不知道方碧的强大实力，还不知道她看似年轻美貌的外表下隐藏的是不知道多少年的修为，那我也可以去吃火锅把自己给冻死算了。
　　
　　只不过，方碧却没有说话，也没有任何的动作，只是愣愣地看着我，浑身妖气隐隐有些不稳的样子，漂亮的大眼睛里闪动着极为复杂的神色。我有点被她看得发毛，不由自主看看自己，也没发现有什么不对的地方，只能再次试探性地叫道：“方大小姐？方大小姐，您……”
　　
　　方碧忽然一摆手，盯着我的眼睛，咬了咬丰满的粉润嘴唇，半晌才道：“我……原形是毕方神鸟，数万年前我就叫毕方，后来才改名叫方碧的。你……明白么？”
　　
　　我有点茫然地点点头。这话表面的意思我当然明白，而且还狠狠地吃了一惊。毕方神鸟，这可是当年的超级强力大妖怪之一啊。她是木精，以吞食火焰为生。以木生火，因此她也是木火两系的妖怪。双系妖怪都是非常强大的，尤其是这种神兽神鸟成妖，所以当年毕方的名号也是响彻三界六道的。只不过后来毕方也不知在什么时候就失踪了，现在我才知道，原来她化名方碧，一直在云游四方。看来这些强大的老妖怪都有这种癖好。
　　
　　我也偷偷擦了把汗，眼前这个大美女妖怪都已经几万岁了，我还叫她“方姑娘”，也怨不得人家要怒——不过，“方大小姐”的称呼好像也没好多少。理论上应该叫“方祖奶奶”才稍微适合一点，只是，这种大美女不管多少年纪，铁定都不会喜欢这个称呼的吧。
　　
　　而她问我的话，也有点莫名其妙，不知道她为什么突然转变了态度了。不过我也不能不回答，只好模模糊糊地道：“嗯，是，我明白，原来您就是毕方大妖，是改了名字了的……那个，您能不能先……”
　　
　　我还没说完，方碧忽然脸色一变，两条浓眉一竖，叫道：“你不知道！原来你不知道！”
　　
　　我吓得往后退了好几步，还把不能动的小烤给放到了身后。方碧现在的妖气有点要脱离控制的意思，我赶紧把大衍令放了出来，要命了，这都什么毛病？
　　


第240章

二百十一、方碧与逐浪环
　　
　　毕方这一族至今还没有第二个出现过，也不知道是怎么回事。当然，几万年前的事情我也不是很清楚，不知道当年是否也就只有一只毕方鸟。也许毕方他们也跟帝江一样，在漫长的岁月里逐渐灭绝了。而毕方的出名，也就是因为这位方大小姐了，貌似有记载的、我所知道的，应该就是讲这位方碧的事迹了。
　　
　　方碧当年倒是没有跟随什么大佬搞恐怖活动，她向来就是一个独行客，天地之间到处乱跑。根据记载，她是那种喜怒无常的主，不能说好，也不能说坏。不过看以前的史料，这位方大小姐至少是一个让各种生物都有些头疼的妖怪，以至于传着传着，毕方鸟变成了不详的征兆，见之必有大火。其实照我看来，这位方碧本就是以火为食物，自身又是木火双系的妖怪，所以跑到哪里，都会有火出现，其实她当年应该也是去觅食而已，但有火灾的地方就有她，自然给别人不好的印象了，再加上她脾气不好，当然就没什么好评了。
　　
　　然而，如今看到这位方大小姐妖气要有失控的景象，让我把这些传言记载都想了起来。几万年来的老妖怪，如果她发飙的话，破坏力绝对不会比一发全功率的红莲炮要小，整个格桑梅朵山城都被夷平也是反手之间的事情，基本上我是没什么可能留下点什么东西供小美来缅怀了。
　　
　　不过我现在就算要逃，估计也来不及了，这种大妖放我先跑，自己在后面吃龙虾，等她擦完嘴，喝完茶，要灭我也还是呼吸之间的事儿。我现在也只能全力催动大衍令，把自己和小烤包了起来，仅仅算是聊胜于无吧。
　　
　　不过方碧倒是很快控制住了自己的心情——虽然我并不知道她为什么会这样。这也是我最郁闷的地方，你说我一个五百年的小妖怪，怎么就得罪了这位几万年的大妖了呢？我回答那个奇怪的问题也没出错吧？真要挂了的话还真是挂得莫名其妙，太不甘心了。
　　
　　方碧身周的妖气又被收敛的回去，只不过这时的她要比刚才无意识放出妖气的时候，更加让我觉得可怕了，因为虽然没有妖气流散，但那种威压却越来越强，这种顶级大妖的威压并不比孙悟空他们要差多少，让我浑身冷汗滋滋乱喷。
　　
　　方碧盯着我，美丽的脸庞上的神情好像刚从北冥捞出来一样冷。她哼了一声，伸手探了过来。大衍令的青光在接触到她的手指的时候，一阵狂抖，然后，在一声清脆的咔嚓声中碎成了青色光点。
　　
　　——几乎是绝对防御的、能抵挡阿修罗“红莲业火”的大衍令，第二次被人家轻轻松松地破去了。第一次被朱耳破去，还情有可原，毕竟当时我刚拿到大衍令，一点都没有炼制过，也不知道怎么去操控，被朱耳这种大妖破去也是正常。
　　
　　而在几年之后，在我修为至少也进了一大步之后，在我几乎把大衍令炼成自己最得心应手的一件法宝之后，依然被人家一抓就破了，这点对我的打击还是很大的。
　　
　　方碧破去大衍令的防御之后，倒是没有对我下手，只是一把就把我从逐浪环上掀了下去。然后她手上红光一闪，把逐浪环给压制得服服帖帖，转眼间就恢复了原来大小，被她收到了手上。
　　
　　我看得哀叹，逐浪环是金水两系的材料炼制的，而且金系是主要的，为了配合我的属性嘛，而方碧是木火两系，这会儿用火系妖气，立刻就克制了金系的逐浪环——当然，其实以她的修为，怎么的都能克制这小小的妖器。只不过不知道她拿了我的逐浪环要干什么？
　　
　　我还正转着脑子，就看见方碧手上托着缓缓旋转的逐浪环，眼神有点迷离，时而又转为了愤恨，时而又有些甜蜜和娇羞。一时间我和她都没有说话。我看她的神情，心里忽然一动，试探着问道：“方大小姐，您，认识柳老前辈？”
　　
　　逐浪环是柳目送给我的，只是说这是当年他炼着玩的一件小玩意儿。后来为了配合我的属性和极差的妖力，又从新给炼制过了的。这样一来的话，我再怎么样炼化这枚逐浪环，它的上面还是会带有柳目的气息，虽然感觉不大出来，但这也仅仅是对于广大修为普通的妖怪来说，如果碰上和柳目熟悉，又修为极为高超的大妖，自然还是能感觉出来这上面柳目的妖气，以及他独特的炼制手法。
　　
　我仔细回想一下刚才的经过，方碧是在我放出了逐浪环之后，才态度大变的，其他我就没有做过任何特别的事情了。所以我推测方碧是认出了逐浪环，抑或是认出了逐浪环上柳目的气息。
　　
　　方碧听我战战兢兢小心翼翼地问话，才看了我一眼，冷笑道：“柳老前辈？哼哼，他也改了名字了么？叫什么？柳相？”说到这里，她脸上的霸气却是一敛，反倒显出了一丝若有若无的嫣红。
　　
　　果然！方碧和柳目是认识的，而且关系铁定不一般。只不过，方大小姐不愧是特立独行、喜怒无常的大妖，她也太主观了一点，看到了逐浪环，想到了柳目，却不来问个清楚，直接就告诉我她是毕方，然后看我的反应。见鬼了，我怎么能知道你的意思？而且我如果是走路被逐浪环绊倒才得到这件妖器的呢？那样的话我连柳目是谁都不知道，怎么能猜出你的哑谜？
　　
　　我心里有了底，而且不由自主地在嘴角泛起了贼笑。说老实话，我真的是忍不住啊。老柳前一阵子刚说漏嘴，说自己是有过老婆——或者跟某个女妖有过超越普通友谊的不一般关系。结果在我们死追活问之下，他都守口如瓶，让我们揣测了好一阵子也没有个讲法，但如今看来，方大小姐和柳老妖怪之间，看来是有些不得不说的秘密了。
　　
　　我脸上堆着笑，道：“这倒不是，他叫柳目，是姓名前后调换，然后木字边合用而已。您和柳老妖……咳咳，我是说，您和柳老前辈，是老相识了吧？”我背后一阵冷汗，有点得意忘形了，顺口就叫了“柳老妖”。这方碧可不是柳目，她是什么性格我还不清楚，柳目我当面叫他柳老妖都没关系，但方碧是否允许别的妖怪这么叫柳目，那就难说了。毕竟看她自己，对称呼这方面还是很讲究的。
　　
　　不过方碧倒是没在意，相反，还呵呵笑了起来：“柳老妖？呵呵，他现在也是老妖了。……是啊，那么久了，我们都是老妖怪了。这个死柳老妖……”说到最后，方碧的声音轻了下去，脸上也显出了一丝风霜和怅然。但是，刚才那粲然的一笑，绝对是惊天地泣鬼神，绝对有让吐蕃的高山积雪融化，大地开满格桑花的能力。估计是因为她虽然美丽，但太过强势，脸上的神情也是霸气居多，这会儿这么展颜一笑，顿时造成了强烈的反差，让我看得也是有一丝恍神。
　　
　　当然，想到方碧实际上跟柳目是差不多年纪的老妖怪，而且还是那种强力老妖，行事还喜怒无常，心神立刻就是一凛。不过我也不好接话，只能转换话题，道：“呵呵，这个逐浪环，就是柳老前辈送给我的，他还又重新炼制了一下。”
　　
　　“这个我看得出来。”方大小姐脸上的笑容敛去，又有点冷冷地道，“相……不是，柳目，对你很好啊。那……你还是不知道我？”
　　
　　晕死了。我现在总算是清楚了，方碧最初那么问，就是要看看柳目有没有跟我提起过她。这会儿还在纠结在这个问题上呢。天地良心啊，老柳还真是没说过关于您大小姐的半个字。可我又不敢这么说，看得出来，方碧对这个问题很是在意，那我就不明白了，既然这么在意，也没看你去找他啊。两个老妖明显是分开有年头了，方碧连柳目改名都不知道，可见是在共工失败被抓之后就没和柳目有什么联系了。这至少有万年的时间了，你既然放不下，又干嘛去了？
　　
　　当然，这种陈年往事，我也不好现在就去问个究竟——其实最好还是回家后直接找柳老妖来质问的好，我是没什么胆子去招惹情绪不大稳定的方大小姐的。不过眼前的情况也是要应付过去的。我便依然小心翼翼地道：“那个，柳老前辈自然是提过您的，嗯……很多次。不过都语焉不详，每次我要追问，就又都岔开去了，还唉声叹气的，好像挺怀念您的，呵呵。”
　　
　“够了！”方碧一瞪眼，吓得我立刻不敢吱声了。方碧喝了一声之后，倒是立刻把态度放缓了，有些哀怨地叹了一口气，看着逐浪环，轻声地道：“他没有提过我。”
　　
　　我也暗自叹了一声，不知道她是怎么听出破绽来的，不过我这种瞎话说的，实在是没什么底，人家认识多少年了？怎么的都能明白自己老情妖的习惯和性格。不过我不是为了这个叹气，却是为了方碧叹了一声。不知道怎么了，我忽然有点心有戚戚的感觉，要不是方碧跟我不熟，她又是个喜怒无常的万年老女妖，不然我还真想过去拍拍她的肩膀，一起叹口气。
　　
　　而这段时间里，下面山城里的哄闹声是越来越大，而且正在这时，远处有一大批吐蕃妖怪，吼叫着或跑或飞地冲了过来。不多会儿，便到了客栈门前，把这间客栈从上到下地给围了起来。以我看去，这些吐蕃妖怪明显是都血冲顶门，内丹都沸腾了，绝对是谁挡着就撕了谁的一副架势。
　　
　　不对劲啊，我揉着额角想，这些妖怪都被煽动和蛊惑了，不然也不可能有这么多妖怪一起疯狂呢？这究竟是谁指使的呢？
　　
　　我还有空在想这个，当然是一点都不担心自己的安危。也不看看我身边的是谁？就在嘎老板也有点慌神地和这许多妖怪对峙的时候，方大小姐果然怒了。
　　
　　“烦死了，你们这群蠢货！都给我滚！”心情绝对算不上好的方碧，在客栈被包围后，终于找到了出气的地方，一声尖利的大叫陡然爆发，震得整个山城彷佛都颤了一下。就在边上的我顿时一阵眼冒金星，浑身气血翻腾不已。我心里苦笑，要不是格桑梅朵山城是妖怪大城，有强力的禁制保护，光这一嗓子，就能造成后面的那座雪山大规模的雪崩吧？
　　
　　方碧暴喝的同时，身形已经升上了半空，身上的妖气爆发，青红两色的妖气相互纠结，最后形成了一股深紫色的妖气。方碧也没怎么动作，身上的深紫色妖气顿了顿，化作火焰猛冲而起，在空中形成了一只独脚尖喙的巨鸟形像，两翅一振，向下冲了过去。
　　
　　紫色巨鸟正是毕方鸟的形像，而火系妖气有了木系妖气的辅助，这深紫色的火焰让眼前的景物都完全扭曲了起来。吐蕃这里的妖怪谁有这样的修为，能抵挡数万年老妖方碧的愤恨一击？当场被轰得屁滚尿流，四下哭喊逃散去了。
　　
　　不过方碧还算有些理智，估计年纪大了，火气怎么的也会比以前小一点了，所以她还是以驱赶和立威为主，不然她也不会叫“给我滚”了，就该叫“给我死”了。所以除了几个首当其冲的倒霉蛋子被紫火毕方鸟化为灰烬之外，其他的都还算保住了性命，只不过一等两等的烧伤是不可避免的了。
　　
　　不过这么一来，这间客栈倒是彻底消停了，再也没有什么不开眼的妖怪来找揍了。至于死了几个吐蕃妖怪，方碧是一点都没放在心上，神色不变地落回到我的身边。而且轰了这么一把之后，方大小姐的心情看上去也好了很多，给我的脸色也好了些。
　　
　　方碧把逐浪环在手里抛了抛，叹了一声：“也罢了，你也是他的弟子吧？我也不为难你，不过有些事情我还要问问你。这逐浪环么……”她顿了顿，冷笑一声道：“金水两系么？你就非要克制我的木火不成？我……”
　　
我头上的汗都下来了，方大小姐，方祖奶奶，您老也别太主观了好吧？首先我不是柳老妖的弟子，你就这么自说自话地给定了下来了；其次，逐浪环的金水属性，是为了配合我自己的属性罢了，而且以您老的修为，这逐浪环能克制您么？看着这架势，方碧这是想要把逐浪环拿来出气啊，这可怎么是好？我除了符咒之外，就这么一件攻击性妖器了，而且还是我的交通工具，真要被方碧毁了，我别的不说，光是从吐蕃回青云山，那可就费老了劲了。
　　
　　我赶紧道：“方大小姐，我是金系的妖怪，这个逐浪环也是我唯一的攻击性妖器和交通工具了，您可……”
　　
　　方碧看了看手足无措的我，忽然笑了一下，道：“慌什么，我是那种小气的妖怪么？”我赶紧说：“不是不是，当然不是。”不过心里却道，您不是，那谁是？
　　
　　方碧接着道：“好了，小狼你也别怕我毁了你这宝贝，相反，我倒要你看看，谁的手法更高一点。”说着，她的手心里冒起了一团紫色的火焰，把逐浪环给包裹了进去。
　　
　　我心里七上八下地看着方碧在那里捣鼓，也是颇为郁闷。何必呢？非要拿我的逐浪环来做实验，跟柳老妖怄气也不必拿我这么点可怜的资产来当战场吧？不过我估计我现在说什么她也不会听的，我也只能祈祷别被她毁了逐浪环才好。
　　
　　几个时辰转眼即过。几个时辰里，格桑梅朵山城闹得翻了天。从客栈的山岩平台上看下去，整个山城彷佛就像是一个战场，到处妖光闪烁，妖气翻腾。连嘎老板都不敢出门去探个究竟了，太乱了。小烤已经过了禁制的时间，正在屋顶上陪着我，等候方碧炼制完逐浪环。这段时间里，我们两个都有些忧心忡忡，格桑梅朵山城突然之间乱了起来，我们还不知道原由，也不知道背后是谁在耍手段。但不管怎么说，这一切都是非常糟糕的情况，没准明天我们都走不了，按照惯例，这样大的乱子，妖管委方面肯定会强力镇压，整个山城的戒严绝对是可以预料的。
　　
　　小烤曾经想要出去查探一下，但是被我阻止了。目前情况过于混乱，而由于这里有了方碧的立威，客栈是最安全的地方了，但是外面就不一样了，这样的状况里，除了修为超卓，诸如方碧这样的妖怪，谁都不敢说自己一定就能安全。小烤是我的手下，也是我在吐蕃这次行动中重要的倚仗，我绝对不能让她就这样去冒险。
　　
　　嘎老板倒是上来看过我们几次，送了点酒肉上来，还陪着我喝了一会儿。嘎老板也承认了他是嘎家嫡系的事儿，不过至于为什么会来这个山城做客栈老板，倒是没有说，只是闷头喝酒。我当然也知道这里面肯定有些内幕，不便向外人透露，所以也不追问，只是陪着一起喝酒。而说到方碧，嘎拉贡珠也是一番唏嘘，总归就是一句话：“强，实在是强。”至于那些倒霉的被轰杀的吐蕃妖怪，他反倒没什么不满，反倒是哼了一句：“一些混混，流氓，死了，也干净。谁让他们，招惹方大小姐，这么强大的妖怪？”
　　
　　看来在吐蕃妖怪的眼里，强者为尊的观念还是比较浓厚的——当然，也许只是嘎拉贡珠有这样的看法，又或许是这种古老的世家弟子会这么想。我反倒有点不是味道，毕竟自己也是妖力低下的妖怪，这会儿听到这种不屑的说法，反而有些兔死狐悲的感觉。
　　
　　“好了，拿去。”等到月亮都落了下去，夜色最黑的时候，方碧终于把身周的妖气收了回去，然后把逐浪环抛给了我。方碧的脸色在嘎拉贡珠拿上来的晶石灯下显得有些发白——不过她本来的肤色就很白，但脸上的一丝微微的疲惫我还是能看出来的。
　　
　　我赶紧接过了新被炼制了一番的逐浪环。不知道让强大如方碧这样的妖怪都会有一点疲惫的炼制之后，逐浪环又会变成什么样子？
　　


第241章

　　嗯，还是第一次听到说我五行不过关的事情，这个倒是要解释一下，不然丢了我师父的脸了，呵呵。
　　
　　首先呢，bear0308兄的五行生克原理好像有些误差，正确的请参看狼心居士的补充。
　　
　　其次是逐浪环的问题。逐浪环是金水两系，前文说过，主体是金系，辅助水系，但是水系是很少的部分，不然以金生水，水会夺了金气，反倒不利。而方碧是木火两系，以火克金是对付逐浪环的正理，但层次差太大，她就是用木气去拿逐浪环，也是手到擒来的。
　　
　　而在下面马上就要贴的这一章里我已经简单讲了方碧对逐浪环的处理，生怕被揪辫子，再多说两句吧。按照古老的中国哲学体系，天地万物都是有五行存在，只不过有一两个突出的方面罢了，这一点我在妖记最早的时候也已经说过了。逐浪环也一样，五行一样不缺，但是最主导的是金系和水系。如果五行圆满的话，逐浪环会很平稳也很河蟹。但是，方碧加入木火两系之后，有两对相冲的，即木金冲，和水火冲，但是只有金水生和水木生，缺少了中间一环火生土和土生金，所以是变为非常难受的情况，会导致金生水，从而泄了金气，而水去克火，又生木来反克金。就像命理里若是出现这种状况，四柱有两两相克，却缺少相生的状况，便会大大减弱相生的优势，反而突出了相克的劣势。所以逐浪环的再炼制是非常困难的。方碧所以才会采用她的方法来炼制。
　　
　　好了，毕竟妖记也不是玄学教材，这五行知识就解释到这里，也不影响看书不是？不过我会注意尽量写得符合传统原理，不留什么破绽。
　　
　　好，看书吧，有重要角色登场了～

第242章

二百十二、翻新的妖器和翻新的旧识
　　
　　当年柳目帮我炼制逐浪环的时候，花了大概也就一顿饭的功夫。当然，我是没有看到，这是柳老妖自己说的，这不知道这老妖有没有吹牛。不过看他给尼古拉斯炼制妖刀，也只有用了一顿饭的时间，而且那还是一顿快餐，俩馒头夹一块肉，啃完拉倒那种。
　　
　　我看他炼制东西，时间最长的也就是赤豆重塑的肉身了，现在还没完呢。不过那也是因为要炼制各种材料的关系。而其次的，就是逆轮铃和铸轮铃两个，用了三天。好像也是因为材料的关系，而且那可是苯教的东西，炼制成妖怪能用的，难度绝对不小。
　　
　　方碧的法力如何我不清楚，但几万年的修为在那里摆着，跟老柳当年还是齐名并且有过一段故事的妖怪，估计两个老妖是半斤八两的意思。但方碧炼制逐浪环，就从黄昏一直炼到了凌晨，而且脸上还显出了一丝疲惫，可见此间大不简单了。
　　
　　不过不简单也是应该的。逐浪环是金水两系的妖器，以金为绝对主导，并且有金系法阵二十七个，九个一组，组成了三个大型的金系攻击法阵。另外有九个水系法阵组成了一个大型的水系防御法阵。总体而言，只要不是朱圆璋这种可以拿着九狮狂阳晷随便玩的豪门子女，在绝大多数妖怪在中前期所能使用的妖器中，逐浪环算是名列前茅的上好妖器了。
　　
　　越是这样的妖器，其实对于材料的使用率也就越高，因此再炼制的余地也就越小。而且最关键的一点是，逐浪环是金水系妖器，而方碧是木火系大妖，这四个属性正好互相克制了起来。金克木，水克火，想要炼制好，谈何容易？甚至可以说，这基本是来毁这妖器呢。
　　
　　现在新出炉的逐浪环到了我手里，我立刻先来来回回仔细看了一番。原来的逐浪环是银白色的，再边缘有窄窄的一分钴蓝色。环面上刻绘着繁复的青黑的妖阵符文，但总体而言还是银白色的。而现在这枚新的逐浪环，主体理论上还是银白的，但其实已经不大明显了，因为环面上的线条过于多了，从而掩盖了银白的底色。
　　
　　本来青黑色的妖阵符文已经比较繁多了，但现在，基本上所有这些线条和线条之间的空隙里都被填上了更加细的线条，细到几乎要用填混沌琚的神念力来看了。这些线条是紫色的，其实用神念仔细分辨，应该是蓝绿色和红色交织的线条。这些妖阵和原来的妖阵并不是互相独立的，而是彼此纠结联系，构成了一幅庞大而高深的妖阵图卷。这些阵法几乎是已经复杂到令妖发指的地步了，至少我是没看明白。
　　
　　光看而言，倒是没什么问题，只是不知道用起来怎样。逐浪环跟我的时间也不短了，已经有了些灵性，这回被强行炼制了一番，我倒是心里忐忑，暗想只要还能飞，我就谢谢蚩尤老祖保佑，别的咱也不求什么了。
　　
　　我用神念先感知了一下，嗯，还好，还是有共鸣的。我把妖力往逐浪环里输了过去，逐浪环“嗡”地颤了一下，然后环身上颜色怪异的光芒闪起——金系的白色，水系的蓝色，木系的青色，火系的红色，混在一起，都什么光啊。当然，也不是完全彻底融合的光芒，其实还是以白色为主，其他几色光芒不时闪现一下，所以第一波大杂烩过去之后，颜色上倒是还蛮缤纷的。
　　
我照着原来的方法催动起逐浪环来，开始还好好的，攸然之间变成八仙桌还要大一圈。我没有站上去——废话，新产品试飞不能把我自己就这么放上去不是？然后我就启动了飞行法诀。然而这回就不对了，妖力猛然加大了输出的量和速度，是被逐浪环自己抽过去的，几乎是我平时驾驶逐浪环所用妖力的两倍。
　　
　　虽然这点妖力对我来说，倒还是不在话下，但怎么的也是把我惊了一下。而在我还一愣神的功夫，逐浪环周围的空气发出了声尖锐的啸声，硕大的逐浪环破空而去，眨眼就没影了。
　　
　　这下我可傻了。这速度也忒变态了一点吧？据说妖器或者妖怪本身速度够快的话，会挤压前方的空气，产生一圈白雾，并且有强烈的爆破声。如今的逐浪环虽然还没有达到这个境界，但也差不多了——而且这还是我没有全力操控的结果，要是我玩命地发动，没准也能那样爆一声。只是这样一来，以哥们我的修为，还能在逐浪环上站稳么？这种速度我的肉体能受得了么？这还真是不好说啊。
　　
　　好在逐浪环虽然飞得没影了，但已经认主了妖器，离得再远，神念也能感受到，要不然还真不知道上哪儿去找。我用神念操控飞到不知道哪里的逐浪环，缩小了体积飞回来。这次就更加的快了，只是刚才输入的妖力竟然已经快要用完了——要知道，平时这点量的妖力足够飞上半个时辰的了。
　　
　　“这个……”我咽了口口水，揉着额角，不知道说什么好了。逐浪环非但可以使用，而且它的速度大大提升，这对我来说自然是件好事。但是同样的，它对妖力的需求量也大大增加了，而且速度过于的快了，让我有点不大能随心所欲操控的窘境了。
　　
　　方碧这时淡淡地道：“怎么样？我的手法，要比那老妖怪强吧？哼，这么一个妖器，材料也不好，时间也仓促，不过做到这种程度，还是要强了他很多了。”
　　
　　方碧虽然说得淡然，但其实还是能听出她很是得意。我自然不会在这个问题上去打击她，反而还是狠狠拍着马屁，自然，言语之间就不大对得起柳老妖了。方碧面无表情地把马屁都照单全收了，什么也没说，就开始给我详细解释这里面的原理和详细的操控手法来了。
　　
　　原来，方碧也知道四系相冲，一个不好就会毁了这件妖器。但她有心要和柳目争个高低，便另辟蹊径，木火两系的妖阵并不作为主动主导的阵法，而是作为一个辅助的方面存在。平时如果稍微改变一下手法，就只激活第一层金水系妖阵，也就按照原来的阵法来操纵和使用，但是如果像我刚才那样全面输入妖力，便会激发第二层的木火妖阵，而金木相冲，水火相激，所产生的力量是非常庞大的，而方碧的妖阵这时就会把这股瞬间产生的力量，立刻巧妙地转化为强大的推进力，从而达到超高的速度。至于在攻击方面，这种相冲的能量也会大大提高破坏力。
　　
　　我点了点头，这还真是符合方碧的性格。以我这点时间对她的了解来看，她的确不会去避免矛盾，反而会利用相克相冲的矛盾来得到最大的力量——其实我觉得，她本身就是一个喜欢麻烦的妖怪。倒不是说她喜欢惹麻烦，而是在面对麻烦的时候，她是硬碰硬地去对抗。所以与其想怎么避免五行相克，去迎合相生的关系，倒不如阻断其中的相生，而去加大利用这相克所产生的力量。
　　
　这在女妖来说，还真是挺少见的。不过我转念一想，若是我有方碧这种修为和妖力，我也不怕麻烦，脑子也懒得动了，直接拍就完了。当然，方碧也是极其有脑子的，她这种处理方法，就是我所没能想到的。毕竟方碧也是几万年的老妖了，跟柳目一个性质的了，都是“全能型妖怪”。
　　
　　而且我也舒了口气，原来这速度不是永远都这么快啊。要看我自己的控制了。这就好办很多，而且还能有种奇兵的效果。不错不错，我现在倒是由衷地点头欣喜了。
　　
　　只不过，还没等我开心多久，方碧的话立刻又把我打落深渊：“不过呢，这东西的材料太差，武鸣真罡砂，加上泊云神铁，哼，都什么垃圾。这些材料在负荷了那么些个阵法以后，几乎已经到了极限了，所以呢，金木和水火相克所产生的能量就会对逐浪环本身产生严重的损害，这个我也没办法，手头也没有合用的材料——话说回来，就算有好的材料，炼出来的妖器以你的修为也没法用。因此，如果想要多用这环一段时间，小狼，你可要注意使用二层阵法的次数了，而且，没准哪次你用的时候，逐浪环就会碎成齑粉也不一定。”
　　
　　——这个不负责任的老妖婆！我心里咬牙切齿地怒骂，脸上更是一副比哭还难看的笑容。憋了半天，我才期期艾艾地道：“那，这个，方大小姐，这个逐浪环，还能用多久啊？”
　　
　　方碧一脸“跟我无关”的客观表情，道：“如果不用二层阵法，还能用个十几年吧；如果要用相克之力的话，嗯……若是平均每月用三到五次，最多用一年，而且这一年里随时会碎。”
　　
　　我欲哭无泪。想想也是，这就好比一辆材质普通的马车，一般的骏马拉着跑，自然都没问题，但如果换上了当年的穆王八骏这种神马，速度是上去了，但是那个时候，路上一颗小石子的颠簸，在这样的高速之下，对于这辆马车的损害也许都是致命的。
　　
　　当然，逐浪环所用的材料，其实也根本不能算作垃圾，甚至可以说在中低端妖器里可以算是数一数二的了，但这在方碧这种老妖的眼里，还真是毛都算不上一根。再加上她和柳目两个大妖把环上用阵法涂了个遍，这负担也的确太大了，更不要说四系相克的瞬间爆发力了。
　　
　　不过还好，算是不幸之中的大幸，我也不大用逐浪环来战斗，只是用作交通工具而已，那样还能用个十几年，算是有个过渡了——可人家的妖器都能用个几千年的，更有流传下来万年前的宝贝，到我这儿就只有十几年了，而且若是要用十几年，二层阵法还不能发动，等于没有改变，却平白无故少了千儿八百年的寿命，我，我，我怎么这么命苦啊？
　　
　　我脸色惨淡地默默抚摩着陪了我也好几年的逐浪环，手指掠过微微突起的繁复符文，心里哀叹一声，便要把环给收起来。正在这时，就听见不远处传来一声尖锐的笑声：“哈哈，我当是谁，原来是苏先生到了。哎呀呀，还真是让我想念。非常想念啊。”
　　
　　我一愣，抬头看去，就看见大约半里之外，半空中站着两个妖怪，一个是吐蕃妖怪，却是刚才那个领头的混混。而另外一个身影，传着一件窄袖紧身劲装黑袍，一条鲜红的束腰带和乌黑的下摆一起猎猎飞扬。他浑身散发着一层诡异的青黑气息，正脸带笑容地看着这里。而这笑容却是没有半点温暖的意思，相反却让我觉得背后窜起一道凉气。
　　
　　“怎么是你？你，竟然还……”
　　
　　——那是一张挂着让我发冷笑容的娃娃脸，正是二十八宿之一的胃土雉，林风远。
　　
“我竟然还活着是么？”林风远打断了我的话，发出一声长笑，道，“是啊，我自己也很意外呢。那天在西玄门，我修为大退，被阿修罗一臂穿胸而过，我都以为自己死定了呢，可是呢，我居然还活着，很奇怪吧？很意外吧？嗯，苏——先生？”
　　
　　当日在西玄门内的一战，林风远被一个阿修罗一手当胸穿过，心脏都被摘了出来捏爆了，正要以红莲业火彻底烧灭的时候，叶芊雪和赵无极联手的攻击迫使那个阿修罗自保，只能把林风远抛了下去。
　　
　　当时所有在场的，不管是妖怪还是仙人，甚至就是阿修罗和夜叉，都不会认为已经这样了的林风远还能活下来。本身功力又已经大幅退步，心脏被毁，肉体受到致命打击，再加上阿修罗的红莲业火好像有阻止仙人元神逃遁的作用，而且当时我们也没有看到他逃出元神，那他在我们看来，已经是死定了的。
　　
　　可想不到，他居然还活着。而且看来功力都已经恢复，甚至更高了。而我也一下子明白了，赖文文就是林风远下的手。并且看来在格桑梅朵山城里突发的动乱十有八九跟他有关系，而那两个妖管委的妖怪却在雅鲁藏布城，如果猜得不错的话，现在的雅鲁藏布城里，恐怕乱的也不会比这里小了。
　　
　　“嗯——”林风远自顾自笑着道，“我还在想，妖管委会派谁来追我呢？最好能派个我认识的吧。但是，我认识的妖怪不就是只有苏先生你一个么？呵呵，还是真如了我的愿啊，很好很好。”
　　
　　“刚才听说这里出了一个很强的妖怪，我真的很好奇呢。作为掌控者，总是不能让意外扰乱大局吧？是不是，苏先生？所以我总是要来看看的。没想到能遇上老相识，倒是意外之喜呀，呵呵。哦，对了，”林风远转头对那个领头的混混吐蕃妖怪微笑道，“谢谢你带路了，这里没你的事儿了，你就安心的去吧。”
　　
　　说着，林风远闪电般地出手，一下子就插到了那个吐蕃妖怪胸骨以下的腹腔里。那个吐蕃妖怪叫都没叫出来，一张嘴就是一口血喷了出来，随后林风远把手往回一抽，在一声“咔嗒”声中，也不知道他是怎么弄的，竟然把那个妖怪的脊椎骨给整条破开腹腔，从正面抽了出来。
　　
　　林风远手里提着鲜血淋漓，还挂着碎肉和内脏的惨白脊椎骨，脸上还挂着笑容，对那向下坠去的妖怪道：“走好哦。”随后一振手臂，把那条脊椎骨射了出去，正穿过那个妖怪的头颅，直接把他钉在了地上。
　　
　　我被眼前的血腥场景惊得浑身一颤。旁边的小烤也是脸色煞白，毕竟不管怎么说，她还是个女妖嘛。当然，旁边还有位女妖，倒是没那么不顶事儿。方碧如果要出手的话，应该能阻止林风远残杀这个吐蕃妖怪，但她却没动，只是看到了林风远的手段，浑身的妖气猛然一动，冷冷地哼了一声。
　　
　　林风远一点都没在意，他肯定能感到方碧的强大妖气，但却跟不知道一样，悠闲地抬起手，放在眼前欣赏似地看了看那满手的鲜血，好像自言自语般道：“哎呀，怪不得当日阿修罗要用那一招，直接用手去穿过身体的感觉，真的不错呢，呵呵。”然后他手上青黑色的气息一阵缠绕，那些血迹就这么逐渐消失不见了，连他身上溅到的血也一起消失了。
　　
　　林风远笑着挥了挥手，背到了身后，对着我点了点头道：“苏先生，久等了，不好意思啊。那么，现在来说说我们的事儿吧，怎么样？”
　　


第243章

二百十三、重生之变
　　
　　性格变得令我觉得不寒而栗的林风远，脸上带着淡淡的微笑，站在半空紧盯着我。林风远的眼睛在这黎明前最深沉的夜色之中，却依然闪烁着冰冷却又疯狂的光芒，和他脸上看似和煦的表情完全不搭调。
　　
　　我早已把大衍令放在身边。虽然刚才被方碧一抓破去了防御，大衍令本身却没有任何损害，此时已是随时可以发动的状态。而我两个手里，一手是一把顶级的妖符，都是我在青云山就用妖气画好了的最大威力符咒，另一手则是暗中扣住了寄燕然珠，不动声色间已经启动了。而新炼制了的逐浪环也在我身边悬浮着，妖力紧紧联系在这上面，我已经做好准备，就算要爆了这逐浪环，也会在必要时刻全力发动这上面的所有妖阵。
　　
　　小烤这时手里握着两根大约八寸长的黑色细针，把身形隐没在阴影里。在夜色里，这两根针几乎都看不到，显然就是刺杀的利器。
　　
　　就连发现异样的嘎拉贡珠，都窜上了屋顶，手里握着一把泛着红光的巨大铁椎——当然，很可能不是铁的——全神戒备地看着林风远。
　　
　　只有方碧的姿势是没有改变过的，只不过见我准备完毕，却是向我看了两眼，微不可察地点了点头，然后又一脸漠然地看着林风远。
　　
　　我心里暗叹，事出意料之外，没想到竟然会这么快就遇到了仙界的仙人，而且还是认识的林风远，他居然就在格桑梅朵山城里，这下我们身在暗处的优势立刻荡然无存，变成硬碰硬的场面了。而在这个时刻，身边虽然有一个几万年的老妖怪，可这个方大小姐我还真不敢指望。若是换成柳目在我旁边，我还怕他个毛，现在就算拿出茶具，坐下摇着扇子泡茶吃小笼包都可以了。
　　
　　“林风远，赖文文是你杀的吧？”我也不管林风远在那里想什么，直接开门见山就问道。
　　
　　“赖文文，呵呵，赖世迪的孙女，比超级天才强五倍的仙女，怎么样，她的死法还符合她的身份吧？我可是想了很——久才决定给她这样特别的归宿啊。”林风远笑着道，言语之中一副“我容易吗我”的意思。
　　
　　接着，他又叹了口气，脸上露出了一股悲悯，摇了摇头道：“可惜啊，可惜。赖文文是不得不死啊。苏先生，你也知道原因啦，上头下了绝杀令了的。不过话说回来，就算上头没有这命令，她也是要死的，谁让她是赖世迪的孙女呢？投胎没投好啊。可惜了这么纯净的魂魄了。苏先生，你知道吗，赖文文的魂魄竟然一点杂质都没有，真是绝无仅有啊。”
　　
说着，他又举起了右手，手上诡异的青黑气息张牙舞爪地跳动着，彷佛一团阴寒的火焰。林风远看着这团青黑火焰，显出了一副享受的表情，眼睛微微闭起，吸了口气，道：“这样纯净的魂魄，亲手慢——慢——地扯碎，听着从她魂魄深处发出的最彻底的嘶喊和哀嚎，那是多么美——妙——的享受啊。哦，对了，苏先生早两天遇到我的话就好了，还能让你见她最后一面，昨晚她才彻底魂飞魄散，形神俱灭的。真是可惜了啊。”
　　
　　“你……”饶是我平素伶牙俐齿，能言善辩，现在面对这么一个变态的林风远，却是一瞬间都把话给堵在了喉头，只是浑身轻颤，说不出话来。
　　
　　“你……你怎么会变成这样？”我最后无力地只冒出了这么一句话。我依然记得清清楚楚当年在赖世迪家外，第一次遇到这个有着一张可爱的娃娃脸的星君时，他是多么的清纯和腼腆，和我打招呼的时候，脸上也是挂着笑容，却是那么的温暖和让人觉得亲切。他在被赵无极抢白以后，甚至还红着脸说不出话来。这个阳光般纯净而和煦的大男孩一样的星君，虽然接触得不多，却是让我心里很有好感的。
　　
　　然而，如今的林风远，变态，嗜血，疯狂。他还是带着惯有的笑容，但却让我觉得毛骨悚然。我不自觉地摇着头，说不出是觉得害怕，还是觉得悲哀。或者两者兼有吧。
　　
　　“咦，苏先生，你这话是什么意思啊？我怎么了？我现在不是挺——好？”林风远有点诧异地道，但是我却在他的眼睛里看到了仇恨和嘲弄，“死过两次之后，总是会有些改变的嘛。”他随意地说到。
　　
　　我还没接话，方碧就冷哼了一声，吐出两个字：“猰貐。”
　　
　　我一时间脑子没转过弯来，也没搞清楚这“猰貐”是哪两个字，林风远却真的讶异了一下，道：“这位漂——亮的小姐倒是博学多才，在下正是得到了猰貐秘法的传承了。”
　　
　　顿了顿，林风远继续笑道：“当日我被阿修罗穿胸摘心之后，元神都逃不出来，便两眼一黑，人事不知了。哎呀，当时，我也觉得自己是死定了呢，呵呵。可是呢，最后我还是醒过来了，身体也在恢复中了。唉——我都不知道他们是怎么会想到要来救我的，有价值么？也许吧。不过，死和活的感觉，其实也没什么大不了——的。苏先生，你明白我的意思吧？”
　　
　　我有点茫然地点了点头。也许死去活来之后，有的生物会更加珍惜生命，但有的，却会对生命漠视很多吧？“救你的是仙人么？还是那什么猰貐？”我问道。
　　
　　方碧却又哼了一声——这老妖婆哼哼哈哈的动静还真挺多——道：“猰貐早就死了。”
　　
　　林风远拍手笑道：“漂亮的姑娘，你要比苏先生知道的都多啊——”林风远说到一半，突然身形向后暴退，同时上下翻滚，身上的青黑气息猛然张开，如同无数触手一般急速翻动，在他身周同时响起了一阵密集的爆裂声，一团团密密麻麻的紫色火焰和那些青黑色的气息互相碰撞，然后互相湮灭，爆起的光华把这一片的夜空都照亮了。
　　
　　等到一切重回安静，让我的眼睛都一时间无法适应黑暗的夜色，眨巴了两下，才看见林风远已经被轰出了三里以外，这会儿身边的青黑气息也不见了，他一手捂胸，正吐出一口鲜血。不过林风远的脸上却依然带着笑容。
　　
方碧森然地道：“给过你一次机会了，不要以为我没说话你就能得寸进尺。再有下次的话，我让你就彻底死个干干净净，明白了么？”
　　
　　林风远又飞到了原来的地方，一边用手指轻轻地擦去嘴角的血迹，一边笑道：“好好——绝对没问题，这位……真是好手段啊，哈哈，你真的很强啊。又强，又美丽，就好像芊雪姐一样，呵呵……”说着，他捻了一下手指上的血迹，然后放到嘴里吮了干净，再舔着嘴唇，一副享受品味的样子，但是眼睛却是看着方碧。
　　
　　我心里那个火大啊。下次？下个什么鸟毛菠萝次啊？你方大小姐直接把这已经完全变态了的林风远直接拍死不完了？你说你耍什么耍？现在倒好，这么好的一次机会就给放过了。而且我别的不行，眼光还是很可以的，就着一攻一防之间，就能看出来，林风远的本事要比以前还大了不少，我根本就不是个儿。这才是“可惜啊，可惜”了呢。
　　
　　不过我也不敢多话，省得老妖婆反过来看我不顺眼，直接也给我来个紫火连轰，那我可就立马飘香了。而且现在方碧是我最大的安全保障了，只要她能护着我，不管怎么样，林风远就算干不掉，抓不住，我也不会有危险，所以还是要抱牢人家的大腿啊——只不过，估计方大小姐的绝世美腿就是真让我去抱，我也有那个心，绝对没那个胆……
　　
　　“嗯——苏先生，接着说。我呢，被不知道谁救了。我也不需要去知道，不是吗？反正能活着就继续活着好了。后来呢，我还接受了猰貐秘法的传承，实力比我第一次重伤前还——要高。只不过，一个月的时间里提高那么多，代价也是不小的哟。”
　　
　　“什么代价？”我心里一动，难不成林风远有什么致命弱点？
　　
　　“哈哈，苏先生，你这可有点不礼貌了哦。”林风远看着我，嘲讽地笑道。不过顿了顿，依然接着道：“倒也不是不能说，我们也是老——相识了，不是吗？代价么，就是我少了点东西。”
　　
　　“少了点东西？什么东西？”
　　
　　林风远指了指自己的左胸：“心。我，已经，没有心了。”林风远这次没有笑，只是嘴角牵动了一下，慢慢地说出了这句话，却是让我有点头皮发紧的感觉。
　　
　　过了一会儿，林风远又恢复了笑容，笑着叹了口气：“唉——被阿修罗毁去的心脏是再也长不出来喽。我现在是一个没心的仙人了。”我心里暗想，你不但没心，你还没肺呢吧？
　　
　　方碧再次忍不住哼了一声，冷然道：“小子，你少的怕不只是仅仅一个心吧？你的元神，怕也没有了吧？”
　　
　　林风远这次是真的变了脸色了。他紧紧盯着方碧，一动不动，只有鲜红的腰带随着夜风飘荡，在深冷的夜色中，如同一条狰狞的血光。
　　
　半晌，林风远忽然大笑了起来，笑声凄厉，脸色看上去却是诡异的欢愉：“哈哈哈，您真是太利害了，利害啊。哎呀，真是，被看出来了呢。是啊，没——错，我的元神已经不存在了。我的元神在猰貐秘法的作用下，已经和我的肉身融合在一起了，以元神精华粹炼肉身，强行提高法力，所以才能在这么短的时间里，不但伤愈，还能功力大进。”
　　
　　我心中一动，原来林风远靠那个什么“鸭鱼”秘法，挽救了性命，还提高了实力，但是他却是没有了元神，也就是说，现在要是能毁了林风远的肉身，他就绝对不会有第二次重生的机会了，而且属于彻底死绝，形神俱灭。甚至有可能对他身体的伤害，无论大小，都会对他的产生实质性的打击。
　　
　　这倒是个好消息。毕竟仙人在肉体上不如妖怪太多了，但他们有元神这种赖皮东西，只要能逃出元神来，就不会死，要能找到一具上好的肉身，转眼就能复活了，再不济，带着法力和见识经验去投个胎，过不了几十年，就又是一条好仙了。而林风远现在，就没有这种可能了。但是，要毁掉林风远这具肉身……这活儿不是给我预备的。
　　
　　见我没有说话，林风远忽然笑道：“对了，苏先生，你不是不知道猰貐吧？那给你看看这个，听说你们是碰上天机特派员了？那来看看持有‘黑月猰貐琮’的天钺特派员吧。”说着，便在手里出现了一块散发着阵阵黑气的八角形玉佩，中间有一个圆形的小孔，样子上是用来祭地的玉器“琮”。
　　
　　以我良好的眼力，半里地以外，也能看清楚这块茶碟大小的黑色琮上，雕刻着一头龙首虎身的异兽，看上去好像有点像瑞兽麒麟，但神色和动作上却是充满了一种凶残嗜血的意味。
　　
　　这下我算是明白了过来，原来说的是“猰貐”，而不是什么“鸭鱼”。我看到这个形像才想了起来，这会儿一回味，发现林风远还真是符合这个猰貐的特性啊。据记载，猰貐本来是忠厚善良的一个神，可后来不知道怎么得罪了另一个神仙，结果被那小肚鸡肠的厮设计冤杀了。后来经过秘法复活，但是却性情大变，连样子都变了，成了一头龙首虎身的巨兽，而且嗜杀成性，食人无数。最后的下场是被后羿一箭射杀了的。
　　
　　怪不得经验老到的方碧——我估计她甚至都见过猰貐正主——在听了林风远的一点前后变化之后，就冒出了“猰貐”这个定义。只是，我在想，林风远难道真的是因为猰貐秘法的关系才变得这样的吗？还是说，这样的转变才是他自己选的路呢？我不知道。
　　
　　“天钺特派员，听名字就知道啦，天庭的斧钺，我们就是专管杀戮的，为仙界抹杀一些该死的目标。这个工作还不错，比做星君有意思多了呢。当然啦，我们也顺——便做些别的事情，比如说，在吐蕃做些安排之类的事啦。”林风远把黑月猰貐琮收了回去，淡然笑道。
　　
　　我听得一凛，我猜得不错，吐蕃的事情也是林风远他们设计的。只是，他告诉我这些做什么？作为一个仙界的特派员，他这样叮叮咣咣地倒出来，是有什么目的，还是仅仅是因为他的思维不……普通？
　　
　　我这边还在脑子狂转，一直没有说话的嘎拉贡珠却突然厉声吼了出来：“你，混蛋！格桑梅朵山城，是我家。你，却要毁了她！找死！”说着，一摆硕大的铁椎，就要腾身而起，去和林风远拼命。
　　
　　______________________________________________
　　
　不自己沙发了，这里就说两个注音。“猰貐”的音已经写出来了，就是“鸭鱼”。而“琮”的发音就是“从”。

第244章

二百十四、逃遁
　　
　　刚出炉没多久的变态杀手林风远，在我们面前倒是一副直言不讳的样子，连他和两个叛逃妖怪来吐蕃策划，并让格桑梅朵山城乱成一锅粥的事情都说了点出来，虽然仅仅也就是提到而已，但却是足够我们做出判断了。
　　
　　而在我还处于思考林风远为什么要这么诚实的时候，嘎拉贡珠却是忍不住怒气勃发。格桑梅朵山城是老嘎的家乡，虽然这个嘎家嫡系也未必就是真的出生在这里，但看起来嘎老板在这个山城里住的是颇有年头了，还置办了产业，娶了老婆，所以我毫不怀疑他对这座城市深深的眷恋。
　　
　　想想也是，如果有谁要把青云山给搅得乱七八糟，我也绝对是要上去拼命的。就像当年叶芊雪和另外三个星君突入青云山，大大小小的妖怪都豁出命去和他们斗了，连我这个本事极差的思考型妖怪都一头撞了进去——打得过打不过那是技术问题，敢不敢不打那就是态度问题了。任何一个妖怪或者其他什么生物，对于自己家的保卫，那是一种本能，这和修为的高低真的没多大的关系。
　　
　　嘎拉贡珠这时就要挺着大铁椎上去找林风远拼命，但我尽管是很理解他的心情，却还是一把拉住了他。毕竟林风远原来就身为二十八宿之一，修为绝对不会低，现在又加上了猰貐秘法，把他的实力更加提高了一个层次，在场的除了方碧能稳稳吃死他以外，估计嘎老板也不能讨什么好去。而最关键的是，这厮现在已经精神状态大变，简直就是以杀戮为乐趣，完全没有怜悯、留情之类的情绪，即便是同等级的对手中有这么一个主，也是会变得极为可怕，更不要说嘎老板或许还低那么一筹呢。而我对老嘎的印象极好，这么几天来一直喝酒聊天的，让我实在是不想看到他被一个变态用变态的手法给变态地杀死了。
　　
　　“嘎老板，不要冲动！”我连拉带抱顺便喊话，但由于修为实在差了不是一点两点，我也没有什么困住对方的妖器法宝，暴怒中的嘎拉贡珠一个眨眼间，就用妖力把我给弹开了，然后继续要扑上去。
　　
　　这时，方碧方大小姐终于出手了。也不知道她从哪里拿出来一条青色的丝绦，如灵蛇一般把嘎拉贡珠给缠住了。别看丝绦只有小烤的小拇指粗细，却是让五大三粗的嘎拉贡珠立时连毛都动不了一根。
　　
　　嘎拉贡珠憋了个脸红脖子粗，却奈何不了方碧的手段，连浑身的妖气都被压制住了。急怒交加的老嘎扯着嗓子就嚎了一串吐蕃语，震得我耳朵都嗡嗡作响。虽然我听不懂，不过嘎老板那种快要掉眼泪的表情，我却是看得心里一颤。
　　
　　“冷静！”方碧大喝一声，“你杀了他也救不了格桑梅朵！还不如问出他的安排，才能挽回如今的乱势！动点脑子，小牦牛，别跟看见红布似的。”
　　
　方碧果然是老妖，有经验，有脑子。林风远如果有什么大安排的话，倒是逼问出来的比较好，不然我们跟无头苍蝇一样，对大局毫无裨益。而且有方碧在，林风远也翻不出什么大花样来，毕竟这是实力来说话的。
　　
　　嘎拉贡珠终于不再挣扎了，只不过两眼还是通红的。而这时，林风远在半空中悠闲地微笑着看着我们，一点紧张的意思都没有。这会儿看见嘎拉贡珠安静了下来，这才点点头，笑着道：“这位嘎——老板，几天前我们还见过一面，不是么？呵呵。不过呢，我也没想到你是吐蕃嘎家的三少爷，当时真是有点失敬了呢。但是你怎么会来这里做客栈老板的呢？嗯——算了，我也不想知道了。不过，嘎家三少，我呢，还是要友情提醒一下，你想杀我，这个我理解，非——常理解，但是，你爹，嘎家家主，恐怕不会希望看到这样的情况哦。”
　　
　　林风远转过头，看了看远处火光妖光照亮半边夜空的格桑梅朵山城，眼睛微微眯起，伸手一指，吸了口气，道：“啊——空气里有着好浓的血腥味啊，还有混乱，杀戮，欲望，真是美妙啊——不过呢，这一切，你以为我一个仙人，就能搞起来么？或者说，杀了我，就能平复下来吗？一个妖怪从修炼到有所成就，需要几千几万年，可是我只要一眨眼就能杀了他。而我一眨眼之间杀了一个妖怪，你们又要怎么去复活他呢？哈哈，格桑梅朵就是这个妖怪，一眨眼，只是需要一眨眼的功夫，呼，毁灭的那一瞬间，好舒服啊——”
　　
　　嘎拉贡珠的眼睛红得好像要淌出血来。然后，他就真的淌下了两行血泪来。“阿爸……阿爸……”嘎拉贡珠浑身颤抖地喃喃着。而我却想不出什么话来安慰他。吐蕃六大家族之一的嘎家在这个事情里也出了力。这个事情就难办了。而且嘎家牵扯进去了，那其他五家呢？如果以六大世家在暗中挑头，那吐蕃的乱子就绝不是杀一两个仙界间谍所能解决的了，除非妖管委要派出妖军来全面镇压——这甚至可能演变为神州妖怪界的内战！
　　
　　我正在大为头痛的时候，方碧慢慢腾身，浮起到了半空中，大眼睛里闪烁着毫不掩饰的杀意，地看着林风远寒气四溢地道：“我便是修炼了几万年的妖怪，你在一眨眼里来杀我看看。”
　　
　　得，林风远自找死路。这方大小姐脾气还真是不好把握，林风远变态嗜血，都没激得她动杀心，结果一句比喻，让她怒了。不过也好，反正事情也难了了，还不如先铲除了林风远，给赖文文报了仇，我回去给李太黑复命，吐蕃这里的事情再让妖管委来解决算了，反正我在这里也起不到什么作用了。
　　
　　不过林风远面对杀气卷出几里地的大妖方碧，却依然一脸欠扁的不在乎，微笑着道：“我是杀不了你这么漂亮的妖怪。或许你可以来杀我？你想杀吧？那就来杀好了。一眨眼的毁灭是多么的美丽啊——只是可惜，可惜啊，我命硬，死两次都死不了。不信我们打个赌怎么样，你若是三招之内杀不掉我，就要给我亲一下，如何？哈哈哈。”
　　
　　林风远很贱地大笑起来，顿时把我给看傻了。这厮牛，实在太牛了。你要亲方碧？如今天下估计柳目老妖都不能说亲就亲她吧？面对这么强的大妖，你还去故意激怒她，这哥们疯了，真的疯了。疯了疯了疯了疯了疯了疯了疯了疯了疯了疯了疯了疯了……
　　
　　而方碧则不出所料地彻底爆炸，尖叫一声：“我一招就灭了你！”同时，浑身的紫色火焰腾空而起，手里则凝起一把紫火长矛，瞬间就在空中划过一道耀眼的轨迹，整个轰向了林风远。
　　
　方碧火焰的温度非常的可怕，以木系妖气辅助火系妖气，几乎以自己的修为就达到了朱圆璋使用九狮狂阳晷的威力，但在法术和妖力的操控上，那就根本是拿肉圆去比太上老君的金丹，完全不是一个层次上的，因此破坏力也不可同日而语。
　　
　　我就觉得离开半里地，眉毛都开始有点打卷了，而且突如其来的耀眼亮光让我的眼睛也受不了。狼妖的眼睛好，夜间视力尤其出色，所以我才能在凌晨时分，看清楚林风远手上黑月猰貐琮上的图案。但这不是什么法术，而是我的生理结构所决定的，夜间时分，猫科和犬科妖怪的眼睛可以吸收更多的光线，还能在眼球内部形成光线反射增幅，从而看得更加清楚，这也是为什么我们这类妖怪夜晚两眼会发光的原因——这是《妖怪生理解剖学》上讲的。但是，这也导致了如果有突如其来的亮光的时候，我的眼睛将会受到比其他种类的妖怪更大的打击，现在在方碧的强光之下，我嗷了一嗓子，眼前立刻一片雪白，痛到我眼泪狂留。
　　
　　于是我只能立刻闭眼，一边体内妖力急速运转，一边掏出一张符纸，用妖气神念飞快地画了一道“睛明符”，给自己贴上了。像我这种视力上有优点也有缺点的妖怪，这种恢复性的符箓是早就背得滚瓜烂熟了，是常年必备符咒。
　　
　　而这段时间内，我就听见一声震耳欲聋的爆破声，然后就是方碧的一声冷哼，再然后就听见林风远飘飘渺渺的声音：“苏先生，没想到你身边的朋友居然那么强，不过今天我没死成，那日后我们再好好亲近了，西玄门的事情，我可不会忘记的哦。”随后，声音就彻底消失了。
　　
　　完了，方大小姐都没有杀了这厮，而看起来，林风远已经把我给放上了挫骨扬灰排行榜的前几位，估计是把他在西玄门的遭遇算账算到我头上了。
　　
　　这让我心里一阵发寒，俗话说，不怕贼偷，就怕贼惦记，我这就被一个心理变态，手段毒辣，修为高强的仙界杀手给惦记上了，而且还暴露的行踪，这小命就如同寒风中的狗尾巴草一般，玄了啊。玄了玄了玄了玄了玄了玄了玄了玄了玄了玄了玄了玄了玄了玄了……
　　
　　等我眼睛恢复了之后，就看见方碧一脸黑气地站在屋顶上空，浑身的妖气处于一种极度不稳定状态。我当然不会在这个当口去撞方大小姐的枪口，于是回头悄悄地问小烤：“怎么回事？”
　　
　　小烤也悄悄地道：“方大小姐直扑那个林风远，把全部妖力汇聚在一点上，真的是非常非常的惊人。但是，就在火焰长矛碰到林风远前的一刹那，林风远突然化作了一团黑气。黑气和火焰碰撞了一次，林风远就不见了，然后就留下了那段话。”说着，小烤也有点担心——甚至是怜悯地看了看我。
　　
　　“啧……”我揉着额角，眉头紧锁。任谁碰到这样的事情都开心不起来的。我又有点埋怨地轻声道：“这厮还能说话，说明他就没走远，以方碧的手段，怎么会找不到他？真是的……”
　　
　　小烤露出了一个“我也不知道”的表情，刚想开口说话，就听我背后传来一个冷到掉渣的声音：“狼崽子，你说什么？”
　　
　　我回头看了看方碧，一脸无辜地道：“我说，刚才林风远这个变态实在不值得方大小姐出手，真要杀了他，您不还掉面子嘛，这样最好，废掉他九成法力，让他痛苦去，到时候我来灭了他丫的。”
　　
“呸，就你贫嘴。”方碧扑哧笑了出来，不过随即又把脸沉了下来，道：“好了，是我轻敌了。没想到这小子居然会化光血遁，用一半的血液挡了我一击，同时化光逃走。不过他的确不轻松，损失一半血不说，他也无法全部化解的一击，此刻已经身受重伤，虽然没死，但短期内是没能力来找你麻烦了。”
　　
　　我虽然还不是很放心，但听到方碧这么说，也算是不再那么紧张了。方碧接着说道：“另外，他是早就想要走的了，他那段话是早已用法力准备好的，一旦发动化光血遁后才会放出声音来。其实他当时根本没有力气和时间来说话了，而且，哼，就像你说的，如果是他遁形说话，本大小姐怎么的也会把他揪出来，把他用根竹竿从屁眼到嘴巴活活串起来，再慢慢烤他个外焦里嫩！”
　　
　　方碧最后这几句，越说越冷，让我都头皮发麻，抖了两抖——我记住了，我再也不惹您老生气了。
　　
　　不过回头想想，林风远也是好手段，早就准备逃遁，但他知道，如果就这么走，很难保证方碧不会来对付他。万一方碧有什么禁制手段先用出来，困住化光血遁的话，他就一点生路都没有了——而且我也知道，这变态还真没算计错，方碧自己来的时候就是化光而来，所以很有可能她有对付这种逃遁方法的手段。于是以言语激怒方碧，然后趁她头脑发热，全力猛击的时候，以伤换命，立刻逃走。方碧没料到这一招，再要想办法也来不及了——这种花全身一半血液为代价的保命大法，估计就算方碧这种级数的妖怪，在失了先机的情况下，估计也是很难追上的。
　　
　　而林风远应该是知道这里有个强力妖怪，就过来看看，至于什么目的倒也不好说——不过我估计这厮一小部分是想清除一些对计划的不稳定因素，而一大部分是想要满足自己变态的杀戮兴趣。然后就发现我也在，但出乎意料的是那个强力妖怪，实在是太强力了一点。而我也很幸运，不然的话，我估计我现在已经被他拆成十七八段了。
　　
　　再然后，他知道未必能立刻就全身而退，所以立刻开始找机会，同时也探一探方碧的深浅，当然，这也未必不是因为他不同寻常的思维方式所致，所以才跟我们说了那么多话。其实现在仔细想来，他透露出来的消息一来也不怕我们知道，就像他说的那样，这种大谋划发动之后，阴谋变阳谋都没有什么关系，二来恐怕也是为了制造一种有恃无恐的假象，同时来扰乱我们的心神。
　　
　　——要死了，这猰貐秘法还能让仙人更加狡猾起来？还是说变态都很狡猾？不过只要不是“狡猾的都会变态”就好，不然我就有点要变态的危险了。
　　
　　方碧至今还是气哼哼的，我也只能小心翼翼地看着她的脸色。嘎拉贡珠这会儿也冷静了下来，只不过，气头上的方碧好像忘了还绑着他，都没给他把青色丝绦解下来。而老嘎冷静下来之后，察言观色的能力比我差不了多少，自然不会在这个关头去摸方碧的老虎须，也就只能老老实实地继续被绑着了。
　　
　　终于，方大小姐一招手，把青色丝绦收了回去，然后铁青着脸对我们说了一句：“走吧，进去再说。这事儿没完，敢惹本大小姐，活得不耐烦了他！”
　　


第245章

二百十五、再围
　　
　　纷纷扰扰的一夜终于过去了，此刻坐在客栈内院的一间大房里，已经可以看见窗外的天边显出了蒸腾的红云，玫色的朝霞张扬地横过深蓝色的天际。只是，格桑梅朵山城里依然没有消停下来，嘈杂声始终在隐隐地飘进来。
　　
　　嘎拉贡珠、方碧，都是一脸阴沉地坐在那里，而我自己的脸色估计也好看不到哪儿去，只有小烤还算是神色不变，不知道的妖怪还以为我们四个打麻将，让小烤独自连续胡了三十四把自摸呢。嘎老板的媳妇过来送了两次酥油茶，见我们脸色都不对，也不敢多问什么，放下大白铜茶壶，就轻轻把门掩上出去了。
　　
　　要说老板娘还真识得大体，别看刚才揪住老嘎的耳朵，一副母大虫的样子，但现在看明显有正经事的时候，还是很乖巧的。想来也是，作为一个客栈的老板娘，自然是八面玲珑的主，而且嘎拉贡珠大多数时候都在做一个甩手掌柜，总是找我喝酒聊天的，老板娘再不能干点，这客栈都危险了。而且能让这个嘎家三少看上的女妖，怎么的也不会差吧。
　　
　　大伙儿闷头喝了一会儿茶，都没有开口说话。方碧不知道在想什么，脸色有点变幻不定。而嘎拉贡珠估计更是有心事，被自己家族的做法给闹得心烦心痛不已。小烤更是不会多说什么，只是静静地坐在我身后。而他们都不说话，我也不知道从哪里开始的好，便顺势仔细想想现在的现状了。
　　
　　我现在觉得状况有点不对头。仙界——或许还有佛界，谁知道呢——挑动了吐蕃妖怪闹事，这是毋庸置疑的了。但实际上，我始终不相信一个外来势力，在非公开敌对的情况下能挑起另一个大势力的内乱。毕竟他们是无法采取很大很明显的动作的，也就是说，这些外来因素，最多起到一个催化符的作用，让原有的矛盾浮出水面，让事情加速发动罢了。所以，可以肯定，在吐蕃当地，这种对妖管委或者中原妖怪的不满早已存在，碰上外来挑事儿的，正好是便秘的看见了巴豆，顿时一拍即合，赶紧着就去出一个畅快淋漓。
　　
　　而这种情况就是最头痛的了。外来势力搞破坏，这个容易对付，毕竟不是大规模开战，虽然有时候找起来麻烦一点，但不伤根本，而且目标明确，逮住了、拍平了，这都算是了结了。但若是内部不稳，大规模骚乱一起，这就很难弄了，一来没有头绪和目标，逮谁？拍谁？一起镇压？这就搞大了，还容易给外界虎视眈眈等着抓小辫子的各种势力以口实。二来，武力镇压能解一时，不能解一世啊，治标不治本，内部的关系不清楚，矛盾不消除，就始终是个隐患那。
　　
　　好吧，暂且不说这些个大方面的，这个我也管不了。就想想我自己好了。现在最好的选择就是立刻启程，回到中原，找李太黑汇报情况，反正我任务已经达成了，而且还把证据都用寄燕然珠给录了下来，后面的大规模追捕活动就不劳我操心了，甚至牛魔王都拍过胸脯，要亲自抓了林风远这厮。
　　
　　只不过，我怎么想都觉得不对劲，这种很不好的感觉又来了。林风远不知道怎么把账算到了我头上，对我恨之入骨，在方碧以强大的妖力一举重创他的时候，还不忘给我留话。被这种强大的变态惦记上，真是让我浑身发毛。虽然方碧说，这厮没一段时间是恢复不过来了，可谁知道呢？而且他也不知道跑到哪里，躲在什么地方，吐蕃那么大，要找起来还真不容易。
　　
而他这么一跑，我就算立刻回去，难道他就找不到我了？又或者说，他会想不到我一回中原，他就很难再找我的麻烦了？所以说，我怀疑他能让我根本出不了这个格桑梅朵山城。而就算我能回到中原，他找不到我，或者下不了手，但他就不能对我的亲戚朋友下手了？这种变态怎么的都不好说啊。比如赖文文，就是因为跟赖世迪有关系，所以在他看来就是“非死不可”的那种了。所以我也不能不为了小美考虑啊。
　　
　　我快把额角的皮都揉破了，心里也是越来越沉重。唉，思考型妖怪就是这点不好，给自己的压力太大了。我叹了口气，拿出传音符来，算了，还是先跟李太黑汇报一下吧，看看上头有什么好的安排再说。
　　
　　然而，在我输了三四次妖力之后，传音符还是没有一点反应。我这才想起来，如今是在吐蕃，这里没有中转传音妖法的站点。青云山的传音符事业如今越做越大，几乎已经遍及大半个神州，差不多每个山头上都有青云山传音符的妖法中转站，所以在中原的时候，根本就不会考虑到这个问题。但在吐蕃，我们青云山还真没有来得及在这里建立中转站。
　　
　　我的脸色又苦了几分，默默地把传音符给收了起来。方碧看了我一眼，冷笑道：“得了，小狼崽子，别这么没出息，还要联系你上头的妖怪吧？有点出息好不好？仙人都骑到我们妖怪头上来了，这事儿怎么的都要我们亲手来解决！个小王八蛋的，我还不信我治不了他了！”
　　
　　我苦笑了一下。方大小姐啊，我要是有你这样的修为功力，我也能豪气干云啊，可谁让我水平不成呢？要不是今天正好碰到你，我这早就交代了呢。
　　
　　方碧看我的脸色，又是哼了一声，皱着眉头道：“你的修为的确是太差了。他到底是怎么教你的？还放你出来乱跑，这不是给他自己丢妖吗？”
　　
　　我干咳一声，道：“其实，老柳也不是我师父。”然后我就把认识柳目的经过说了一遍。当然，添油加醋是免不了的——事实上，我加的油和醋要是真用来炒菜，估计是没有哪个妖怪能吃下去的，就是三界六道里最能吃也最不讲究的饕餮，估计都没胃口了。
　　
　　反正我是打定主意抱方碧的大腿了，此时更是把自己和柳目之间说得是生死之交，比亲兄弟还要亲，感觉上老柳就是关公，我就是刘备来着——老柳的样子倒是很像关公的，不过我好像没刘备手那么长，这厮“双手过膝”，要不是妖怪界没记载，我都怀疑他是长臂猿成妖了。而这样一来，想来方碧看在老情妖的面子上，也要把我保护得周全吧。
　　
　　只不过，虽然方碧在听到“云翳草”这种是个女妖就无法免疫的东西时，眼睛亮了一下，但越到后面，她的脸色就越是难看，让我心里也越来越没底，不知道我在哪里又犯了这个大小姐的忌讳了。
　　
　　等我惴惴不安地说完，方碧脸色冷得能刮下十几斤冰霜来，沉默了一会儿，才道：“照你这么说的话，你和他是平辈论交，算是兄弟了？那么，你这个五百年的小小小小妖怪，也就跟我是平辈了？”
　　
额……我失误了。我赶紧道：“这个在您这儿当然不作数，我比您低了不知道多少辈，我们还是各论各的，我还是叫您方大小姐好了。”我当然也不敢叫她“方祖奶奶”的。女妖真是难搞啊，一边要在意于自己的称呼和年纪，一边又要不想让自己的辈分太低，真是的。
　　
　　方碧的脸色这才好了不少，而且估计是想到了从我这里论，柳目都算是她的后辈了，这个感觉看来不错，让方大小姐还不自觉地笑了一下。方碧倒是有一点好处，就是火气来得快，去得也快，这会儿心情一好，就摆了摆手道：“行了行了，你只要记着就好。嗯……你要是图方便，叫我‘方姐’也不是不可以。”
　　
　　我算是松了口气，立时方姐长，方姐短，方姐头上顶个碗，叫得那叫一个欢。而被一个才五百年的小妖叫姐姐，让这个估摸有五万年岁数的老妖也挺受用，毕竟是女妖啊。
　　
　　不着边的事情说了一阵，也算是调节了一下气氛，连一直脸色很差的嘎拉贡珠都稍稍没那么郁闷了。然后就又说到了现在的状况上了。方碧看了看窗外的朝阳，淡淡地道：“小苏，我知道你刚才想什么，不过你是走不了的，格桑梅朵山城已经被禁制起来了。”
　　
　　果然。我就知道，事情不会那么简单，能让我一走了之，估计林风远是早就知道山城被禁制了。我看了看嘎拉贡珠，老嘎点了点头，先叹了口气，再灌了一大碗酥油茶，才道：“没错，格桑梅朵山城的禁制，已经，发动了，不能进，也不能出，这已经是，一座孤城了。”
　　
　　我皱眉道：“这种禁制为什么会是双向的呢？不能进也不能出，这不是绝自己的后路吗？怎么会有这种禁制？”
　　
　　嘎拉贡珠道：“当年，解放吐蕃，妖管委的，军队，驻扎在这里。苯教，布下的禁制，本来想，困死中原妖军，然后再图反击。但是，还没反击，吐蕃就，解放了。这个禁制，后来被，一个叫柳元的，破去了，但阵法，还是保留了下来。现在，也不知道，是谁发动的。”
　　
　　我点点头，想，要动用到柳元来破去的禁制，倒是非常利害的了，这家伙现在已经是妖管委常委之一，妖怪界最顶级的阵法大家了。而这禁制是苯教布下的，和中原的妖法不同，所以可以肯定，也是苯教的妖怪，或者说懂得苯教法术的吐蕃妖怪来发动的，可见这个事情中苯教也是其中一股力量啊。
　　
　　“那现在怎么办呢？”我揉着额角道，“林风远还躲在暗处，外面情势又是这么紧张，我们也走不掉……当然，方姐肯定能轻松出去的啦。”
　　
　　“少拍马屁。”方碧横了我一眼，“外面的事情关我什么事？乱，就乱好了，反正这几万年来，妖怪界就没消停过多少时候。我只是非要拍死那个姓林的变态罢了。”
　　
　　我暗叹了一声，活得长的妖怪还真是什么都不在乎。吐蕃变成什么样，跟她还真是一点关系都没有，几万年下来，分分合合都不知道看过多少遍了，她在纵横三界的时候，李太黑他们还都根本不存在呢。所以在她看来，根本没有必要给妖管委出力，她对如今的神州妖怪界也没有任何的归属感，只是按照自己的喜好做一个逍遥大妖罢了。
　　
　不过不知道我到底算是在吐蕃是走运呢，还是走背，在方碧一副袖手旁观、置身事外样子的时候，就有妖怪不开眼地来招惹她老妖了。当然，事实上是来招惹我的。就在我们还没讨论出什么头绪的时候，客栈外面就已经乱了起来，大呼小叫的声音传了进来，听上去妖怪的数量极为众多。
　　
　　方碧眼睛里紫光闪过，对着窗外看了两眼。虽然窗外只是能看到客栈的围墙和小院，但是方碧却哼了一声道：“两千多妖怪，其中实力比你小苏还要低的，有三个。”
　　
　　我倒吸了一口冷气，两千多妖怪？几乎个个实力都在内丹中期初级以上？这简直就是一支军队了啊。我也几乎可以肯定，这是林风远逃走后支使过来的，不然这两千多妖怪包围一个客栈干嘛？早先也是来过，但那只是十几个混混妖怪罢了，和现在的规模万全不是一个层次上的。
　　
　　这时，客栈外面传来一声不怎么纯正的中原官话：“里面的妖怪听了，把中原妖管委的妖怪交出来，立刻！”声音嘹亮醇厚，在很是纷乱的情况下还清晰地传到了我们的耳边，可见领头的妖怪实力也是颇为强劲的。
　　
　　方碧的脸色已经不好看了，哼了一声道：“出去看看。真是不让妖怪消停，我不过是来看看徒弟，不想多管什么事，但这帮家伙别太惹火了我了……”便率先闪到了门外。我和嘎拉贡珠、小烤也紧跟其后，依然是翻身上了屋顶。
　　
　　到了屋顶上一看，好家伙，下面黑压压的一片，都是各形各状的吐蕃妖怪。不过看上去还是蛮混乱的，跟军队还真不是一个概念。只不过虽然有点无组织无纪律，但除了也不知道躲在哪里的三个妖怪，我还真是一个都打不过。
　　
　　领头的有三四个一看就是实力高强的吐蕃妖怪，但是都穿着大红长袍，头戴金色高冠，形像上跟其他妖怪都有所不同。而在他们几个身后，是一群大约近百个身穿黄袍的妖怪，估计是要比他们三四个低一点等级。
　　
　　而这种架势，一看就是某个组织的，十有八九就是苯教的信徒妖怪了。领头的一个面色漆黑的大胡子妖怪，见我们都上了屋顶，狠狠看了我们几眼，除了小烤以外，其他三个都被他仔细打量了一下，尤其是看方碧，让他本来自信满满的脸上都带上了警惕的神色。
　　
　　不过他和旁边几个红袍妖怪交换了一下眼神，眼光又凌厉了起来，伸手一指我，高声道：“把中原妖管委的妖怪交出来，马上！其他的无关妖怪不要轻举妄动，我们踩平你们，不然。嘎老板，你也不要跟我们作对，我劝你。”
　　
　　我有方碧在边上，自然也胆气壮了不少，又是扣住了寄燕然珠，暗自放出大衍令，想要先探探这些妖怪的底，看他们究竟有什么目的，也好知己知彼一点，便道：“你们……”
　　
　　刚说了两个字，就被方碧拉住了。方大小姐脸色一晚上都没好过，我现在也猜到一二了，估计是那句“我们踩平你们”又招惹到她了。
　　
　　方碧浮起三尺，两臂抱在胸前，居高临下地看着那几个领头妖怪，点了点头道：“苯教的妖怪是吧？很好。”方碧身上妖气烈烈翻腾，气势一时无两，一时间，竟然没有一个妖怪敢对她再指手画脚、大呼小叫的，场面上就一下子安静了下来。
　　


第246章

二百十六、圣法上师
　　
　　方碧强。方碧很强。方碧非常强。方碧不靠谱地强。方碧强到不可思议的地步。
　　
　　——这是我对方碧这种几万年老妖怪的印象。方碧也许还没有强到“不可思议”的地步，毕竟我也是见过孙悟空和猪八戒轻轻松松把空间扭曲了的妖怪——但是，基本上可以肯定，方碧独自一个，放平这两千多围堵客栈的吐蕃妖怪，不过是个时间问题罢了。
　　
　　但是——这世界上怕就怕“但是”二字——但是，这两千多妖怪并不是单纯的乌合之众啊。他们有领头的，而领头的就是苯教。苯教在吐蕃势力衰落，基本上被妖管委取缔的取缔，管制的管制，表面上看是没多大能耐了。但毕竟人家是在这里生根发芽、开枝散叶已经几万年了，吐蕃妖怪里的苯教信众还是相当的众多，而且没准背后还有仙佛两界的支持，彻底得罪这样一个组织，显然是不明智的。
　　
　　不管怎么讲，方碧说到底也只是一个闲散妖怪，独来独往，能力再大，实力再强，也架不住人家数量多，而且也不敢保证如今的苯教里面没有隐藏在暗处的强大老妖怪——各类话本传奇里都会这么写，但凡一个有些根基的组织里头，总会埋着几位平时没事不露面，露面就地动山摇的主。而且方碧也没有真的强到可以无视一切的地步，换成原始天尊还差不多。所以好汉还架不住人多，当年共工强到一个什么地步？还不是照样被围殴落败，活活被关了无数年？
　　
　　因此我一看方碧浑身妖气翻腾，脸上挂着冷笑，就觉得冷汗直冒。方大小姐要是真把这里所有的妖怪灭了，估计接下来就只能趁着格桑梅朵禁制发动的时候来屠城灭口了，不然迟早把她自己和我们都牵连进没完没了的追杀里。
　　
　　我虽然着急，但也没有办法想，方碧的气势已经放出来了，这个时候，别说我没能力靠近她身边五丈之内，就算有能力进去，估计也会被她自身妖气的反击跟轰出去。
　　
　　完了完了，我悲哀地闭上眼睛摇头，心里却是大骂，怎么说你也是几万年的老妖怪了，一点脑子都没有，什么能拍，什么不能拍怎么分不清楚？就算能拍的，要怎么拍，是猛力强拍，还是设计诱拍，又或者背后偷拍，甚至滴水石穿地轻轻拍他几百年直到活活拍死，这些可都是有讲究的啊。
　　
　　正在我哀叹走背运的时候，却没有听见方碧大姐发动妖法的声音，却是传来了她一声清亮的冷笑声：“苯教的妖怪们，你们可看仔细了，这是什么？”
　　
　　咦？我不由得睁开眼睛来了。却看见方碧脸上带着高傲而诡谲的笑容，右手伸出，掌心里悬浮着一块带有丝丝银光的东西。这块东西造型不甚规则，雕刻古朴，看上去像是一块令牌，只是风格上和中原的令牌有点差异，所以我也不能太肯定。而这令牌上，镌刻着一头形似狮子的异兽，刀功古拙，却是栩栩如生。这头狮子状异兽，肋下却生着一对小翅膀，如果造型是写实的话，这对翅膀的飞行能力显然是万全不够的，但是作为装饰作用，却是更加增添了狮子的威势。这头双翅狮子，正站在一座高山之上，回头咆哮，看上去很有王者风范。
　　
　而这时，方碧用妖力一催，狮子令牌上银光骤然加剧，接着猛然冲起一道银色光华，直上云端，这才爆开，在空中显出了大约有半里方圆的一幅图案，正是登山咆哮的双翅狮的形像。此时放大了来看，更是气势无双。
　　
　　我和小烤还算好，只是觉得方碧拿出的这块令牌不寻常，但吐蕃妖怪们就不同了，所有在场的吐蕃妖怪——甚至包括嘎拉贡珠——在见到令牌时，都是脸色剧变，全场一片哗然。等到令牌在空中显出图案，所有的妖怪都肉眼可见地全身一震——这是多么大的动静啊——然后在领头的上百个苯教妖怪疯狂的高呼“雪山圣狮令，是雪山圣狮令啊！”之下，全体跪倒在客栈面前，连天上飞着的妖怪都全部落地跪倒，一时间我感觉连地皮都轰然震动了一下。
　　
　　我和小烤互相看了一眼，全都傻了。再看嘎拉贡珠，他虽然没跪下，但神色却是恭敬得不得了，都不敢站在靠我们很近的地方了，退开十丈，在屋顶之外悬空而立，而且还是低头躬身的。
　　
　　怎么了？这都是怎么了？我有点搞不清楚状况，只是知道方碧手里的这块所谓雪山圣狮令绝对是大有来头，对于吐蕃妖怪，尤其是吐蕃苯教的妖怪，有着莫大的震慑力。
　　
　　我有点觉得对不起方碧了，刚才还这么腹诽她，但现在看来，在怎么说，上万年的妖怪，没有一个是内丹发达头脑简单的货色。而看这块雪山圣狮令这么利害，不由得开始猜测方碧是怎么得到这块令牌的。按理说，方碧是苯教妖怪出身的可能性是几乎没有的，因为各种妖怪界的记载里都没有看到有这种说法，而看方碧对吐蕃妖怪的态度，也不像这里出身的妖怪。所以，这块令牌应该是别的妖怪给她的。
　　
　　而看这块令牌威势这么大，几乎有号令所有苯教妖怪的作用了，那给她这块令牌的妖怪跟方碧的关系肯定不一般。没准就是苯教教主也说不定。想到这里，我的思想开始流向庸俗——方碧、柳目、还没有露面的苯教教主，三个惊天动地的大妖之间，绵延数万年的爱恨情仇，纷纷在我脑海里快速地演绎起来。
　　
　　我一边暗自鄙视自己，想想自己也没像小美一样那么爱看妖怪剧，怎么一有时机就这么八卦，一边又不停地在编造那些狗血桥段。
　　
　　方碧好像是很受用接受千妖跪拜的感觉，就这么在那里摆谱，所以也给了我八卦的时间。而过了一会儿，看看也差不多了，方碧这才傲然道：“见雪山圣狮令，如见苯教圣子圣女。你们，还敢在这里对我指手画脚地罗嗦么？”
　　
　　下面顿时一片“不敢不敢”的声音。不过声音并不多，因为只有领头的苯教妖怪们在诚惶诚恐地喊着，背后那些普通吐蕃妖怪，是连声音都不敢出的了。
　　
　　不过最早发声音的那个大胡子苯教妖怪，在沉吟了一下之后，跪在地上，抬起头，恭敬非常地问道：“这个……雪山圣狮令只有本教圣子圣女可以持有，不知大妖是从哪里得来的？”看他的神色虽然恭敬，但是眼神中却还是有点警惕和不信任。我也不由得点了点头，其实别看下面黑压压跪了一大片，但以我的眼光都能看出来，领头的一百来个苯教妖怪，其实浑身都调整到了一个极为巅峰的状态，是不是跪着都不是任何问题，他们随时都可以在瞬间发出致命的一击。而且我毫不怀疑，其中有不少都准备以命博命了，那么，这么多高手不计生死地同时攻击，就怕即便是方碧，也未必能讨得了好去了。
　　
方碧冷哼了一声，道：“哼，算你小心。看你在苯教地位也不低，倒也不怕你不知道。你们苯教圣子叫扎锦华，圣女叫扎锦荣，都是雪山云狮妖。锦华最擅长的妖器是一把寒冰狮爪剑，锦荣的妖器是云狮双翅绫。最后一点，本大小姐在千年之前路过吐蕃，一时高兴，收了锦荣做徒弟，这条云狮双翅绫还是我给她炼制的，这块雪山圣狮令就是她送给我的，你们都明白了么？”
　　
　　大胡子妖怪他们脸色再变，声音有些颤抖地问：“您，您就是方碧圣法上师大妖？”
　　
　　方碧傲然点头：“不错，本大小姐正是方碧。”说着，手上紫色火焰升起，形成了一头紫火毕方鸟的形像，在空中清鸣一声，绕场三周，又回到了方碧手中。
　　
　　估计这一手是方碧的招牌，这些苯教妖怪也听说过，所以再无怀疑，立时整齐地五体投地，然后再起来，再投下去，如此三次，才高呼道：“参见圣法上师！”
　　
　　事情真是产生了想象不到的转折——无论是外界的形势，还是我脑子里的狗血桥段。我也不由得感叹，生活啊，毕竟不是妖怪剧，不是谁都能走哪儿都被淋狗血的。不过呢，生活又是要比妖怪剧高出了很多，我基本能猜出大多妖怪剧的剧情和结局，但是我一般是猜不出真实生活是怎么样的走势的。
　　
　　方碧是苯教圣女的师父，这真是谁都没想到的事情。也怪不得嘎拉贡珠说，方碧每过个几年十几年，就要来吐蕃跑一圈，原来是过来看徒弟了。如此一来，形势一瞬间开始大扭转了。我们在极度劣势的情况下——如果不算方碧实力因素的话——突然之间，我们就不但渡过难关，而且还几乎可以肯定，将会取得一个庞大的“势”。
　　
　　这个所谓的“势”，倒不是说我可以如何在吐蕃这里呼风唤雨，而是对付林风远上所取得的决定性优势。我可以相信，林风远一定和苯教妖怪有着关系，但从任何一方面来说，都绝对不可能比方碧的关系铁。所以，去了林风远最大的倚仗之后，此消彼长之下，现在要轮到他被广大妖民群众追杀了。
　　
　　另外，也可以通过这个关系，来接触到苯教和吐蕃的一些高层妖怪，对于了解吐蕃这次骚乱的原因，是有着莫大的帮助的。这种“势”对于我来说，是最为有用的，甚至要比方碧强大的妖力更加有用。因为我本身就是思考型妖怪，再加上妖力低微，所以更适合凭借我的脑力，来周旋在各方势力之间。现在，方碧的这个“圣法上师”的头衔的关系，恰好就能给我这么一个可以发挥的舞台了。
　　
　　方碧，方姐，方大小姐！您老可真是我的福星啊。您放心，吐蕃这里的事情了结之后，我一定力挺您到底，把您跟老柳再凑在一起，让你们俩在青云山安家落户，生儿育女，然后再凭借方碧的关系，把青云山的生意做到吐蕃来，抢先占领这个广大的市场，哇哈哈，那青云山真是牛大发了。
　　
　　只不过，还没等我意淫多久，大胡子妖怪就抬头道：“圣法上师，我们不知道您在这里，刚才，所以才多有得罪，您老可多担待，希望。只是，这个中原妖怪我们是要抓的……”
　　　话还没说完，方碧就冷哼一声：“中原妖怪，什么意思？看不起中原妖怪么？我还是中原来的妖怪呢！”
　　
　　大胡子被方碧的一声冷哼吓得一哆嗦，立刻道：“不是不是，不是这个意思，我们怎么会看不起您呢？可这个中原妖怪是来破坏我们吐蕃的，他要耍阴谋诡计，摧毁我们苯教的根本啊，上师，您可要除了这个妖怪啊。”大胡子神色拳拳，痛心疾首，说话都顺溜了很多。只不过我却是恨的牙痒痒，你说大胡子你说什么呢？林风远这个仙人把你们吐蕃破坏成这样，你都看不到，还反过来指我要破坏吐蕃？我犯得着破坏吐蕃么？
　　
　　“胡说！”方碧也是一声大喝，“你们都受了一个叫林风远的蒙蔽了，愚蠢。这个变态刚才还要来挑衅我，被我一击重伤，又挑拨你们来围攻，这是什么居心你还看不明白么？你来看看，”说着她把我凌空一抓，我就不由自主地飘了起来，方碧指着我道，“就他这样的，要身板没身板，要原形没原形，要修为没修为的，他独自一个还能破坏了吐蕃和苯教？你是笨蛋吗？我告诉你，这个中原妖怪我保定了，要想动他，先过了我手里的紫火再说！”
　　
　　好！够义气，方大小姐这话，你听听，掷地有声啊，太好了！我都差点给方碧鼓掌了。她数落我的话也不在意了，反正这话我也听多了。
　　
　　而方碧还嫌不过瘾，顿了顿又加了一句：“我还不瞒你们，这是你们圣女的小师弟！”
　　
　　这句话的震憾力就大了。方碧就这么随口一掰，立刻让大胡子他们的气焰落了下去。我虽然不知道圣女圣子在苯教内部是处于一个什么地位，但听上去一直没有听到教主的名头，而且再看他们的反应，圣子圣女至少也是处于苯教机构的最顶端，没准还是最高掌权者，我这个“圣女的师弟”的身份一旦敲定下来，怎么的也能算半个圣女——额……我是说，半个圣子——这回我的安全就算是彻底得到了保障了。
　　
　　当然，事实上是没那么开心的，大胡子立刻打消了我的念头，他和几个苯教妖怪交头接耳了一番，道：“这个，我们不敢做主，还要请圣法上师和这个……额……嗯……中原妖怪，去见过我们护法长老，才做定论。”
　　
　　我飘在方碧旁边，正好用很轻的声音对方碧道：“方姐，别跟这些小角色过不去了，我们去见见他们高层，应该会有很大收获。对了，我也要去见见我那个‘师姐’，呵呵。”
　　
　　方碧嘴唇不动，声音却传到了我的耳边：“滚，你小子少得寸进尺，我就这么一说，想拜我做师父，你还根本不够格，别做你的大头梦了。再说了，你以为红袍金冠的苯教妖怪是小角色吗？无知。”
　　
　　话是这么说，方碧却对大胡子他们道：“哼，量你们也没胆子做主。罢了，反正我是要去看看荣儿他们兄妹，那就先去见了再说了。”
　　
　　“是是，圣法上师，请随我们来。”大胡子妖怪又躬身一礼，做出了一个“请”的手势。
　　


第247章

如果相貌是一种天分。她无疑很有天分。
　　 若是智商是一种天分。他必然很有天分。
　　 而且，他们也并不缺少另外一种天分。
　　 有些东西看起来本来就是注定的，比如说他们的相遇。有些东西看起来是可以是可以自己把握的，但到最后才发现，其实它们还是在最开始就已经注定了，比如说他们的分离。
　　 
　　 “这群愚蠢的人类，居然用香烛来祭拜我。那些秃驴们才喜欢香烛，真是冥顽不灵，怎么教也不会，给我用全猪羊就对了。”相柳挥袖扫翻了神台上的香炉，抓起一条猪腿啃了两口，便丢在地上，“难吃，还是去看看哪些人养肥了，去拎几个过来吃算了。”
　　 他本来就是一条蛇，虽然现在并不是一定要吃肉，但是，本能上，肉食对他的吸引力还是很大的，尤其是人肉。但是，大多数人都骨瘦如柴，难得找到一两个身上有两斤肉的。要每天为了满足自己的口舌之欲而花费半天功夫的话，实在不符合他的习惯。当然，这并不是什么难题，他没花什么力气就让整个雍州风调雨顺，五谷丰登。对他而言，整个雍州就是一个大大的——猪栏。他想吃人的时候不用费什么劲就可以找出一个合适的来。愚蠢的人类确还在感谢有一个大仙在保佑着他们，纷纷给他建庙立像，每逢初一十五都有人奉上祭品。猪栏里的猪也会感谢天天给它喂食的人吧。有个叫释迦牟尼的，还有个叫李耳的，打着自己的小算盘，偏偏骗尽世人信奉他们，我是不是也学学他们也搞个什么教。我这么喜欢吃肉，就叫肉教好了，告诉他们，信奉我，死后就能得到72头白白胖胖的大肥猪，还是那种割一刀，第二天马上长好的那种。哈哈，到时信奉我的人绝对不比信秃驴和牛鼻子的少。相柳天马行空地乱想着，他无聊时就喜欢这样胡思乱想，而且，他大多数时间都很无聊，所以，他硬生生把自己想成了思考型妖怪。比如，把人当猪圈养，就是他无聊时想出来的，效果他自己很满意。
　　 这个无聊的妖怪，为了自己刚才绝妙的构想得意不已，乃至忘记了刚才出去觅食的想法，正兴致勃勃地规划立教细节，一丝奇妙地感觉忽然在心底闪过。相柳凝神肃立，感觉到一缕若有若无的灵气？从西南方约200里处传来。这股灵气并不强大，所以不是很容易被发现，但是它却非常纯净，并不能简单归为妖气还是仙气或者鬼气佛气什么的，只是单纯的带有灵力的气。同时，另外好几道妖气从四面八方迅速的逼近那股灵气的发散地。看来，好奇心重兼顾无聊的老妖怪还真不少。相柳不再迟疑，化作一道冲天妖气赶往前去。
　　 200里地对相柳来说也就不到十个弹指的时间，但他赶到时，已经有好几个人远远地围着一个水潭。水潭看来颇深，中央却冒出一道淡淡的白光，在十五的月亮照射下，很不起眼。不过大家都知道，那就是吸引他们过来的那道灵气，发出白光的肯定是一件绝世宝物。在场的几个人都是一眼盯着谭中，另外一眼盯着边上的人，都斗鸡眼似的。谁也不敢出手去取，却又怕有人忽然抢了去，只能大眼瞪小眼，各个默不作声。围在潭边的人越来越多，到了20个左右的时候相柳就感觉到前来的妖气已经开始掉头跑了，也有一些在十数里外就停止前进了。能感觉到宝物发出的灵气的妖怪修为都不低，修为不低的妖怪都不会太蠢。
　　 “无聊呀，”相柳打了个打哈欠，“看来大家都是为了谭中之物而来的。说实话，我还不知道里面是什么，想必你们也不知道，大家这样站着也不是办法，这样吧，我给你们没人十块极品晶石，你们把那东西让给我，说不定里面东西还不如一块晶石好呢。”
　　 说完相柳往四周环视一圈，那些人中有些面容有些松动，不过大多数人没有作任何表情。
　　 “按说，我们都是妖怪，为什么一个个要装着人的样子站在这，两条腿站着还是很累的，我喜欢躺着。”“砰”的一声巨响，尘土飞扬，散尽后露出一条巨大怪蛇。九个头昂然挺立，“二十块晶石，怎么样？”
　　 场中的老妖怪们脸色开始变了。几个感觉到力量相差太大的，晶石也不敢要了，心有不甘地离去。
　　 相柳“桀桀”怪笑着，朝离去的几个妖怪丢了几块晶石过去：“我说话算话的。” 然后扭动着九个头在剩下的人身前晃来晃去，“莫非你们几位嫌少？”说完，用一个头张大嘴巴，把旁边一座小山一口吞了。“嗯？”九双眼睛一瞪，众妖心中一凛。
　　 “你莫要得意，有晶石了不起，我给你200块，你让给我好吗？”一个白胡子的老头掐着胡子大叫。
　　 忽然，大家只觉得眼前一花，场中已经少了一人。
“呸！”相柳吐出一双鞋子，“都说了是妖怪，平时装人也就算了，打架的时候还装，不装的话还能接我两招。现在死都不知道自己怎么死的吧。”
　　 余下众妖肝胆俱裂，哪还有心思要宝贝，顿时作鸟兽散——真正的鸟兽，一个个变回原型逃跑了。
　　 相柳哈哈大笑，朝他们每人丢了一包晶石，在后面大声叫道：“我说话真的算话，记住了。”
　　 待到场中老妖走尽，他摇摇九个巨大的头颅，变成人型，长须长发，卧蚕眉，枣红脸。果然还是装人比较帅点。难怪那野猪妖死都要在人形死，只是，为什么要变老头呢，没品味。 
　　 相柳朝水潭招招手，一块雪白的玉符从谭中慢慢飞起。嘿嘿，这个姿势比较酷，可惜没人欣赏了。他将玉符慢慢招过来，一是耍酷，更重要的是，他并不知道那到底是什么玩意，一时倒也不敢这么冒失一下就抓过来。
　　 正得意时，忽然一个火球朝他后背袭来。相柳大惊，原来还有一个妖怪一直隐藏妖气潜伏在附近。千钧一发之际，相柳反手一挥，一道水柱从潭中射出，挡在火球上，水火相激迅速化为一团水汽。玉符像潭中落去，一道身影掠过，抓起玉符就要逃走。相柳哪容得有人在他面前这么嚣张地拿走他志在必得的宝物，挥手又是一道水柱激射向那背影。那人扭头，口中吐出一个火球，挡住水柱，身体却顺势往前飞出，去势更急了。
　　 相柳眼看来人就要这样逃走了，心中大急，双手一挥，一道土墙挡在那人前面。那人眼看前面没有去路了，只得回过身来，面对相柳。
　　 “天！身为一个女妖，居然眉毛比我的还粗！”居然是个女妖，虽然女妖也有法力高强的，但毕竟少，所以相柳还是有点吃惊，特别是看到她的粗眉毛时，心中更是一动，难得有品味和自己这么接近的女妖。
　　 “把它放下，我给你20块晶石”相柳颇为认真地说，“我说话算话。”
　　 “放下？放屁！”女妖把玉符往怀里一揣，“早知道到最后还是要打架就不躲那么久了，真难受。”
　　 “女孩子家别说脏话，不过话说回来，粗眉毛，宽肩膀，要不是胸前有点小伟大，还真不像女的，你说你变女人就变吧，还变得这么有个性，不过我欣赏你的品味，所以我决定大出血，用你30块晶石和你换。”相柳眯着眼睛在女妖胸前扫来扫去。
　　 “去死！”女妖脸色一变，用手推了一个大火球过来，分量足有刚才那两个加起来大。第一个火球是因为她还要飞过去抢玉符，第二个是仓促之间回头防守用的，自然不是全力施为，这个就不同了，在相柳说废话的时候，她暗暗聚集起全身妖力，自然是威力十足。相柳一看势头不对，估计要完全挡下来有点困难，马上往旁边闪去，却发现双足不知道什么已经被几条树根缠住，危急关头，他马上在身前立了一道土墙，土墙前面再竖起一面水幕。火球碰到水幕，水幕瞬间被蒸发干净。火球继续高速前进，撞散土墙，轰在相柳身上，相柳应声倒地。
　　 女妖松了口气，“和姑奶奶斗，你还没准备好呢。”扭头要走，身前土墙忽然散落下来，也亏得那女妖长得比一般男妖都高大，才没被生生活埋，不过也埋到胸前了。女妖正要跃起，脚下忽然渗出水来，土墙变成了泥潭，她瞬间失去了着力点，被困于原地。
　　 那边烧成黑炭似的相柳嘿嘿冷笑着站起来，“论法术控制，我估计比你还略有不足，但是，近身肉搏的话……嘿嘿，看我，踩平你！”说着，高高跃起，空中变回原型，化为小山般大小的一条怪蛇，直压下来。
　　 女妖花容失色，如果说现在是困境，那等他压下来就是死境。就是马上变回原型，也耐不住那一压，真正的泰山压顶！九死一生，还是十死无生？
有些人，曾经是你的敌人。
　　 有些事，你只猜得中开头。
　　 
　　 方碧先是违背自己的意愿压制妖气潜伏许久忽然出手夺走玉符，而后被迫出手与相柳打了一架，无奈法力略输一筹，眼看要被压成肉酱，不由万念俱灰。为了一块不知道有什么用的玉符把命搭上实在是很可悲的一件事情。可怜我的大好年华！等等，刚才抓起那块玉符时，表面上感觉不到很强灵力，但似乎是有层禁制在作用，禁制的下面，如果没意外，应该是蕴藏着巨大的力量，如果能把它释放出来，似乎不是没有逃过一死的可能。
　　 她不及细想，祭出玉符，灌入妖力。玉符里某种轻微的力量不易察觉地引导着她的妖力。方碧无暇多想，配合着那股引导力，继续往玉符内输入妖力。
　　 眼看相柳黑压压的身躯就到了头顶，玉符忽然散发出一阵迷雾——与其说是雾，不如说是一道灰色的光芒。方碧只觉得四周景物忽然模糊了一下，再仔细看时却又恢复正常了。她稍微镇定了下，马上发现两点奇怪的地方。第一，玉符不见了；第二,相柳站在水潭的另一侧，盯着水潭一道细微的光柱发呆。
　　 方碧虽然不清楚发生了什么事情不过还是轻叹一声，转身就要离去。
　　 “方小姐，留步。”相柳忽然叫了一声。
　　 “你怎么知道我是谁？”方碧有些诧异。
　　 “精通火木两系法术的女妖，除了方碧大小姐还能有谁。”相柳不愿在这个问题上多纠缠，“只是，玉符你不要了？还有，刚才你对玉符干什么了？”
　　 方碧洒脱地说：“我打不过你，自然不要了，再好的宝物也没有自家性命值钱。至于玉符，我只是灌了点妖力进去，就现在这个样子了。为什么会这样，你自己慢慢研究，和我已经没有关系了。”
　　 说完，扭头就走，相柳掏出一袋晶石丢了过来，“你的晶石，我说话算话。”方碧反手一挥，将晶石打回，“这些破石头我还不稀罕。”
　　 刚踏出半步，四周景物又忽然晃动了一下，方碧惊异地发现旁边的树叶忽然变成了紫色，在十五惨白的月光照耀下，分外妖异。纵使强如方碧，此时心中也不免有点发毛。什么鬼地方！方碧一跺脚，飞射出去，还是赶紧离开为妙。
　　 方碧飞出不到百里，途中景物变幻了六种颜色，她才停下来。前面一片迷雾挡住了她。虽然说现在她心里是有点发怵，但也不至于被一片迷雾吓倒，她是实实在在地被挡住了，前面像有一堵看不见摸得着的墙。方碧回头看看身后不时变幻颜色的树林，一咬牙，换了个方向继续往前飞，不幸，她很快撞到了另外一堵墙。连续撞了几次墙之后，她无奈的想到，回到水潭那里，也许那条怪蛇能给她个解释，如果他还在那的话。
　　 “我猜你会回来。”一个黑脸绿发的怪人站在潭边向她招了招手。
　　 方碧半天才反应过来，那就是相柳。“怎么回事？你在搞鬼！”
　　 相柳无奈的笑道：“搞鬼的不是我，是你呀，方小姐。”
　　 方碧双目一瞪，怒道：“放屁！”
　　 相柳掏出一块黑乎乎的东西丢过来，“你自己看。”
　　 方碧接过来，原来是那块玉符。她迷惑地望向相柳，不知道他葫芦里卖的什么药。
　　 “这个玩意叫混沌琚，你翻过来，后面有字写着呢，简单地说，就是以前有个无聊的老妖怪没事做着玩的，里面一堆‘有道无道然后就能证道’的玩意。”
　　 方碧这才仔细看那玉符，后面果然密密麻麻刻满了妖文。她边听相柳解释，边慢慢将妖气注入妖文中。
　　 “总之，根据我的分析，你刚才引发里面的阵法，它就创造了一个独立于外界的空间。这个空间和外界真实的空间不同，你也看见了，那些见鬼的颜色都疯了。”
　　 相柳停顿了，总结道：“我们被困了。”
方碧也迅速看了一遍玉符上的字，把玉符丢回给相柳。她不能不同意相柳的看法，把他们困在此地正是她自己。
　　 “现在，该如何出去？”方碧希望相柳能拿出一个办法来。
　　 相柳摇头苦笑，一头飘逸金发在一张绿色的脸前面晃过来又晃过去。方碧好容易克制住想吐的冲动“别摇了，直接说吧，有没有办法。”
　　 “没有，其实你也清楚。那老妖怪很无聊，他认为大道就是混沌。混沌就是混乱，所以我们要在这做某件事就能打破禁制，回到原来的世界去，但是那件事可能是任何事。比如说，我们结婚……”相柳不怀好意地盯着方碧的粗眉毛，“难得我们都有这么粗的眉毛……”
　　 “做梦！”方碧怒极，甩袖而去。
　　 
　　 以后的日子里，他们做了种种尝试，比如翻一百个跟斗，喝光水潭的水，互相扇对方耳光……
　　 漫长的岁月里，一个男妖对着一个女妖，加上不停变幻的颜色使得他们的精神日益崩溃，只有另外一个是自己的支柱，结婚这个很荒谬的提议居然终于有天被方碧接受了。在这个糊涂的世界里，本来就没有什么是荒谬的，什么又是不荒谬的。
　　 终于有天，他们在互相吐了对方一百口口水后方碧爆发了。她挣脱相柳紧拉住她的手，飞到空中，喷出一口大火，狂笑到：“我把这里都烧光，哈哈哈哈~哈哈哈！！！”笑得眼泪横飞。相柳叹了口气，飞到她面前，紧紧抱着她，“何苦呢。”
　　 火势迅速漫延开来，下面一片火海，五颜六色的火焰到处乱窜。
　　 相柳在半空中牵着方碧的手，指着下面：“看，外面哪能看到这么漂亮的火光。”
　　 方碧似乎心情好了点，挂着两颗晶莹的眼泪，嘴角却挂着一丝微笑。
　　 真是难得看到方碧女人味的一面，相柳暗叹。
　　 
　　 火光越来越小，相柳不知道什么时候放开了方碧的小手，“你看火光似乎正常了。”
　　 方碧不敢确定，“可能是刚好这个鬼世界颜色和外面一样了吧。”
　　 “不，外面的迷雾散了！”
　　 方碧运目望去，果然。
　　 “那么，方小姐，再见。”相柳忽然说道。方碧一惊，险些从空中摔落，“什么意思？”
　　 相柳正色道：“我们只是因为没有别人才不得不在一起，难道你认为我们的婚礼是真的。”
　　 “你!”方碧哆嗦着嘴唇，指着相柳，发不出一言。
　　 “那么，再见。”相柳把玉符丢给方碧，“留着纪念吧。”
　　 方碧接过玉符，抚摸着，“有意义吗？”
　　 相柳不发一言，化做一道妖气，冲天而去。骨子里，我还是喜欢温柔婉约的女妖呀，方碧太强势了，我只是演了一百年的戏而已，虽然她的眉毛很合我的口味，在一起也许会快乐，但是终归是不能幸福吧。只是，这样是不是太绝情了？快刀斩乱麻吧，应该这样说，这是我的优秀品质之一。只是……只是……是对是错？
　　 
　　 望着相柳离去的方向，方碧狠了狠心，把玉符丢落水潭。男人？哼哼！自卑的男人，见不得女人比自己强才借口逃跑吧。你不稀罕我，我也不把你当跟葱。但是他刚才抱着我的感觉为什么让我觉得如此的温暖呢？
　　 
　　 有些事情一开始就注定了结局。身在其中的人却以为自己掌握着命运。
　　


第248章

二百十七、见面
　　
　　让我比较出乎意料的是，苯教的圣子圣女居然就在格桑梅朵山城里。或者说，苯教的总部就在这里。
　　
　　我一边跟着大胡子他们三四个红袍吐蕃妖怪，被方碧一起带着驾云直上山城背后的雪山，一边轻轻地问道：“方姐，苯教的总部不是在雅鲁藏布城内么？怎么会在这里？”
　　
　　方碧哼了一声，道：“笨蛋，雅鲁藏布城是你们那个什么妖管委的吐蕃区首府，那里的苯教总部是在严密监视和控制下的，你认为你们妖管委会听任那里存在什么圣子圣女么？苯教妖怪的精神领袖桑德洛齐在天竺，妖管委管不到他，但是在吐蕃的领地上，还会再允许出两个类似精神领袖的妖怪么？”
　　
　　这时前面领路的大胡子妖怪冷笑了几声，却没有说什么。我心里一沉，又有些犯愁起来。苯教在雅鲁藏布城里规模庞大的宗教建筑群，原来只不过是摆设而已，目的么，也是很好理解的，就是显示妖管委对于宗教信仰自由的保障之类，加上官方不遗余力地宣传，外界看上去倒还真像是那么回事。可想不到，真正在领导着吐蕃众多苯教信徒的苯教总部，却是偷偷摸摸地建立在了格桑梅朵山城里，直接沦为了地下组织。但是，如今大胡子他们把我带去了他们的总部，把这种最高机密一类的东西让我这个在他们看来是“妖管委奸细”的妖怪知道了，那我的下场就有点不堪乐观了。
　　
　　方碧是不会有事的，她是他们苯教圣女的师父，是什么圣法上师，估计进出他们总部也是跟进出自己家厨房一样，可对于我来说，要保持这样重要的机密，大约只有死妖最保险了。我不由得又看了看一脸不在乎的方碧，心说，到时候估计还是要靠方大小姐的援手啊。同时，我也暗自摸了摸挂在胸前，被伪装成一颗挂件珠子的寄燕然。
　　
　　大胡子他们要带着我和方碧去见他们的护法长老，以及圣子圣女。我在动身之前，悄悄地把另一颗记录法宝，随春风珠，交给了小烤，让她在嘎老板的客栈里等着我。同时告诉她，密切注意随春风珠的影像，如果发现我出了什么意外，立刻想办法逃离吐蕃，回到青云山找柳目，他会想办法找到李太黑他们的。
　　
　　小烤作为一个斥候出身的妖怪，隐藏踪迹的本事是相当的高强的，甚至连孙悟空他们也都没有发现化形后的小烤。所以我倒是不大担心她，实在不行就在山城里潜伏一段时间，那个双向禁制总不能一直开着，总要有收起的时候，那个时候再混出去就好了。另外我也托付了嘎拉贡珠照顾一下小烤。嘎老板我还是很信任的，以他嘎家三少的真实身份，无论是吐蕃妖怪，还是苯教教众，甚至是林风远，都不会轻易来得罪他。而嘎拉贡珠也是拍着胸脯把这事给承担了下来，让我放心不少。
　　
　　只不过我放心归放心，但实际上的感觉还是很不好的。毕竟这种“放心”是好像自己的后事安排好了，有妖怪能给咱带着遗言遗物回去找帮手报仇，所以我也能闭眼了。这都是什么事儿啊？我干嘛非要把自己绕进这种局面里来呢？
　　
　　想着想着，我都有些窝火的感觉。好像每次我都会被挤到行走在悬崖边上，还要前前后后地蹦两下，我这都是在干嘛呢？在青云山里舒舒服服地想想主意，指导一下手下的工作，跟黑鹰老金一起喝酒，跟柳目共工一起钓鱼，这不好吗？怎么说自己现在也是有身家的妖怪了，人类说，君子还不立危墙之下呢，我这倒好，放着安稳的小日子不过，整天跳油锅里游泳，有劲没劲啊？
　　
不过我也知道，自己这也是一时郁闷，才会这么发狠地想。其实对于我来说，如果这次安然回去了，下回再有什么重大事情，我还是会屁颠屁颠地跑去的。没办法，我这个妖怪就是这样，一来是无法拒绝妖管委高层的要求，我现在的身份差不多就已经是妖管委秘密力量里的一员了，虽然表面上是没有什么公职的，但我可以打保票，妖管委的机密档案里铁定是有我的一切资料的。二来有些事情——至少是李太黑给我找的差事，基本上都是我自己会甘愿跑去冒险的活动，有时候我不得不想，李太黑实在是把我的性格给摸透了，分配过来的任务都看准了我会参加，而且还不是那种出工不出力的主。
　　
　　我有时候自己也会感慨，我容易吗我，作为一个应该冷静的思考型妖怪，却是有时候还会热血翻腾几个泡泡，修为虽差，也还是尽心尽力为了神州妖怪界忙活。回头要是我这次能安然回去，非要让李太黑找个什么名目给我发奖金不可。
　　
　　在胡思乱想中，我们终于到了这座巍峨的雪山主峰之下的一个平台上了，再往上看，大约百丈之上，就是被皑皑白雪所覆盖的雪山峰顶，此刻正在阳光下闪耀着刺目的白光。
　　
　　说起来，这座雪山虽然高，但不要说方碧这种超级大妖了，就算是大胡子这种角色，要从山城里飞上来，也花不掉十几个弹指的时间，但我们却费了一盏茶的时间，所有妖怪都是慢慢腾腾地往上飞，到了平台边缘，更是所有妖怪都落下了云头，步行往前走去。估计这是为了表示尊敬的意思了。
　　
　　方碧一路也不说什么话，我也不敢再多问什么，就随着大胡子他们慢慢地在积雪的平台上往前走着。只不过他们几个全都是凌空踏雪而行，只是意思意思地让鞋底沾一下积雪而已，就算是步行了，但实际上几乎都留不下什么脚印痕迹来。而我就不行了，一脚踩下去，积雪都快到我腰了。方碧一看，无奈地摇了摇头，一把揪住我的脖领，跟提小鸡似的把我给提着走了过去。
　　
　　大胡子看了我和方碧几眼，神色里似乎有种轻蔑和放心一点的感觉。我心里感慨，算了，轻蔑就轻蔑吧，有时候修为弱，也是一种不错的掩护了。
　　
　　这个平台看似不大，但我们走了有一盏茶的时间，也没走到看着就在眼前的山壁跟前。而我在这过程里，感到有五六道似有似无的妖法屏障从我身上掠了过去。看来这里的防卫的确很严啊，这五六道妖法屏障，连我都能感觉出来里面所隐而不发的强大力量，如果硬闯的话，估计在第一层我就被轰得什么都剩不下来，大约就“滋”的一声轻响，冒起一缕轻烟，就没了。
　　
　　我们在经过第九道妖法屏障之后，眼前的景象就忽然变了。本来看上去在不远处的雪山山壁，大约也就几十丈宽，但现在却是猛地一阵扭曲，彷佛被一双大手给向两边硬生生拓开了，这个小平台也立时变成了一个硕大的广场，地上的积雪也没有了，而是无数块一丈见方的玄武岩铺就的地面，平滑而整齐，隐隐散发着黑亮的光芒。广场的尽头，是一座依山而建的巍峨宫殿，看规模，跟红孩儿的火云洞差不多，但气势上却是要更加古朴宏大。
　　
　　看在方碧圣法上师的名头上，我们被领进了宫殿的大殿之内，还被安排了座位——大胡子倒是没给我坐，我也很配合地在方碧身后恭敬地一站，虽然没说话，但看上去就好像表示我就是方碧的弟子一样。
　　
苯教总部的大殿应该也用了一些空间妖法，里面要比外面看上去大得多了。而在大殿尽头，矗立着三座巨大的黑色神像，看上去肌肉虬结，脸上怒目狰狞，雕刻得栩栩如生，猛一看，彷佛回头就能打一喷嚏似的。不过我却是不认识这三座发着丝丝黑光的神像是什么神祗，估计是他们苯教的那些“小神”，还真是让我从心底冷笑了一声。
　　
　　大殿内的妖怪不少，都穿着不同颜色的长袍。而在大胡子喊了几声吐蕃话之后，两边数百个妖怪都向方碧跪拜行礼，神色恭敬得不得了。而我站在方碧身后，此时也是狐假虎威了一把，心里很是乐和地看着他们把我也一起拜了进去。
　　
　　方碧原本在我的印象里，虽然脾气大了点，看问题主观了一点，但其他方面来说，都还是很不错的，讲义气，火气来得快去得也快，甚至在身份没有明确的时候，也没什么大妖的架子，所以我在摸到她的脾气个性之后，就也觉得她其实跟柳目一样，并不难相处。但此时，在面对数百妖怪的跪拜的时候，在苯教的大本营里，坐在高处的方碧却露出了一股威严而磅礴的气势，即使我在她身后，看不到她的表情，却也能感觉得清清楚楚。
　　
　　方碧随意而又有些慵懒地挥了一下手，淡淡地对着那几百个妖怪道：“起来吧。”那些妖怪才站起了身来，躬着腰，向两边退开，退到了自己原来的位置上之后，才敢把身子竖直，但是两眼却是只盯着自己的脚尖，根本不敢向方碧多看一眼。
　　
　　我暗暗咋舌，神州妖怪界宣传自由民主已经两千多年了，怎么在这儿就跟万年前的封建妖怪界似的？不，应该说比封建妖怪界还要厉害一点，一种森严的等级制度的味道，就清晰地弥漫在这儿的空气里，刺激得我鼻子都有些发痒。
　　
　　我本来想悄悄跟方碧说几句玩笑话，但在这种情况下，我也不敢开口了。而且本来我想说，方姐装大腕的时候也挺像嘛，但现在看来，方大小姐这可不是装的，几万年来强大惯了的方碧，她本身自然而然就带有着一种高高在上妖怪的气势啊。
　　
　　就这么沉默着，很有些压抑地过了大约一柱香的时间，就看见殿外呼噜噜地又来了几百个妖怪，在大殿外分成两排，分别躬身而立。然后就看见六头足有五丈高的巨大雪山赤纹虎，慢慢地拉着两辆奢华到极点的金玉辇走了过来。后面更是仪仗无数。
　　
　　我看得撇了撇嘴，这排场大的，跟当年的封建妖皇似的，搞什么啊，开历史的倒车很有意思吗？
　　
　　这时，两辆金玉辇停下，从上面下来两个妖怪，也不等旁边的妖怪来扶，妖光闪动间，就已经跃入了大殿之内。只听右边一个红色的身影欢声叫道：“师父，你来了！”
　　
　　眨眼间，两个妖怪就划过了近百丈的宽阔大殿，到了方碧的跟前。红衣妖怪双膝跪倒，手腕和额头都放在地上，恭敬地拜了一拜。而左边的白衣妖怪，则是单膝跪地，两手抱拳，放在另一个膝盖上，额头又放在拳头上，行了一个半跪礼，还道：“拜见代师父。”
　　
　　方碧轻笑了一声，道：“荣儿，华儿，都起来吧。”两个妖怪这才站了起来。
　　
我定睛一看，红衣的，是一个女妖，一袭红袍却不像大胡子他们那样宽大，而是颇为紧身的，一条银色腰带勒出了盈盈一握的小蛮腰。这女妖脸色红润，皮肤不像很多吐蕃妖怪那样粗糙，反倒是显得莹润细腻，一头褐色的长发，并未像中原女妖那样梳什么发髻，而是简单地两边一分，发稍直落到小腿处。女妖的额头上戴着一圈额饰，中间一块鸽蛋大小的红色宝石，贴在她莹润的额头上，倒是非常的好看。
　　
　　只不过，这个女妖——应该就是苯教圣女，扎锦荣——看上去一是不大像一个吐蕃妖怪，反倒像是一个中原的美貌女妖，但要说呢，又跟中原女妖有点不一样，始终觉得，有点混血妖怪的意思。二来呢，这扎锦荣和我想象里面的有点不一样，虽然也是美貌无比，但总觉得有点过于成熟了，有一种妖妇的感觉，却是不大像是少女妖怪了——当然，人家拜师都拜了超过千年，这年纪也是的确不小了。
　　
　　而再仔细看的时候，又是发现她的确非常美丽，脸上洋溢着欢欣的笑容，却是又不觉得她成熟了。我暗自摇了摇头，估计是我刚才有点恍神了。不过我却又有点奇怪，这个扎锦荣，怎么看上去有点眼熟，好像在哪儿见过，仔细想，却是又想不起来，毕竟我再怎么也没可能见过吐蕃苯教的圣女不是？
　　
　　而左边的白衣男妖，身形英挺，相貌俊美，但是脸上的神色却是很刚毅，眼角眉梢更是带有一种上位者的威严气势。这应该是圣子扎锦华了。从外貌上看，扎锦华和扎锦荣还是有几分相像的，只是不知道是不是孪生兄妹，毕竟龙凤胎妖怪在妖怪界是少之又少啊。
　　
　　而看扎锦荣的打扮，貌似她是一个火系的妖怪。在吐蕃这种雪域高原，火系妖怪的数量是要比中原的平均标准低了很多，而且更难得的是，雪山云狮妖一般都是水系或者金系的，甚至连扎锦华都是水系的，却有了扎锦荣这么一个火系的雪山云狮妖。不过要不是这样的话，估计也不会让木火两系的方碧看上，而收为弟子了。
　　
　　不过扎锦华叫方碧“代师父”，却是不知道是怎么回事了。而这时扎锦荣已经站到了方碧身边，拉着方碧的手笑道：“师父，您又是好几年没来了，这么久了，可想死我了。”
　　
　　方碧笑道：“还说呢，十二年前我刚来过，这还叫久啊？你师父我都快在这里安家了。出去转个几年，就想来看看你和华儿，唉，算我欠你们的了。”
　　
　　扎锦华却是拍手笑道：“好啊师父，您在这里安家好了，这样我就也不用那么孤单了，唉，整天在这些妖怪面前板着脸，我可难受死了。”
　　
　　方碧拍了她一下头，笑道：“去，我才不要住在你这里呢。你受不了，你师父我就受得了啊？要不我怎么每次来都偷偷地进来看你，就是不想麻烦，今天要不是被你们下面的妖怪‘请’过来，我怎么会在这里装什么上师，烦都烦死了。”
　　
　　我心里一叹，想道，原来我刚才想的没错，方大小姐还是在装。只不过话说回来，方碧尽管不喜欢这种感觉，但她的气势却是切实存在的，毕竟这个是没办法的，几万年的老妖，若是没有像柳目那样隐姓埋名逃避追捕的经历，还真是没法隐藏得很好。
　　
　　说到我们的来意，扎锦华才开口道：“代师父，我听下面的妖怪说了，您带着一个中原妖怪来，是我们的小师弟？”
　　
　　扎锦荣也把眼光落到了我的身上，又看了看方碧，道：“这是我的师弟吧？”
　　


第249章

二百十八、师姐
　　
　　方碧和我跑到苯教总部的大殿里，虽然在几百个吐蕃妖怪面前有点势单力孤的感觉，但架子却是十足的。毕竟方碧是圣法上师的头衔在，地位是大不一样。这会儿见到了扎锦华和扎锦荣，更是面子十足地接受苯教圣子圣女的跪拜。
　　
　　至于说到我，则是让方碧微不可查地顿了一顿，立刻哼了一声道：“这个不成器的小子，是一个故妖的子弟，师父我也是没办法才收在身边了，算是你们的小师弟了。”
　　
　　方碧的话说得模棱两可，倒是并没有说瞎话。我虽然算是柳目的兄弟，但毕竟是后辈，所以说我是他的“子弟”，也是可以的——“子弟”和“弟子”要较真起来，相差可就大了，但模糊地说，却是并不明显，而且就算他们听出来不同，也会认为我是某个大妖家族的后辈，而且跟方碧有故的妖怪，随便拉出一个来，那也是几万年下来惊天动地的主了。
　　
　　而方碧也是正好赶上了这事儿，看在柳目的面子上，又够义气，才扛了下来，保护我一段时间，所以也还真是“没办法才收在身边”了，但外界听起来就好像一个严格的师父在客气，又或者结合前面一句，好像是受托付才收了我做徒弟的。而最后一句的那个“算是”就更加有意思了，既给了我一个在外界看来是“方碧徒弟”的身份，但其实又是没有真的承认下来。其实按照我关系搭关系的搭过来，真要做扎锦荣他们的小师弟，我都还算是降了一辈了。
　　
　　——嗯，不出来不知道，跟老柳搞好关系真是一件大占便宜的事情。这种几万年的老妖，一打开笼子，放到外面来跑一圈，那基本上全部妖怪都是后辈的那种。大约全神州能和他比肩的妖怪，也就剩下方碧等几个屈指可数的同时期的老妖了。要是我真摆明了是柳目兄弟的身份，在神州我都不好意思出去混了，不然走到哪儿都要发见面礼了。
　　
　　回头想想方碧，也是因为我有柳目这层关系，才对我的态度不同一般，不然我让林风远做成大灰狼标本，她估计都不会来过问一句的。不过这老妖也是挺会含糊其词的，说到底就是摆明了不想收我做徒弟嘛。想到这点也是有点悲哀的，咱这种天赋也没有，底子又够差，做妖还不勤奋的主，真是撞大运碰上了名师，人家也不会看得上眼。
　　
　　——话说回来，若我是方碧，估计也不会想要收这么一个徒弟吧？那是砸自己招牌呢……
　　
　　扎锦荣却是没听出方碧在打马虎眼，闻言立刻笑着道：“原来真是小师弟。真是太好了，以后常到师姐这里来玩哦。对了，我看看有什么你合用的东西……”
　　
　　扎锦荣不知道是不是因为很少有平辈的可以说话的妖怪，对我这个掉下来的小师弟很是热情，立刻就翻着百宝囊找见面礼，连让我见礼的机会都没有。不过我暗自咽了口口水。这可是苯教圣女好不好？她身边的东西能差了吗？能吗？随便掏出一件就是能让一个妖怪吃穿不愁的那种吧。虽然现在咱哥们因为青云山的崛起而身家大增，但好东西谁会嫌多？而且很多宝贝都是有钱都买不到的啊。
　　
不过方碧却是大大咧咧地摆了摆手，撇嘴道：“行了，给他干嘛？那么点修为，给他什么法宝都不能用，也是浪费。再说了，你是一火系妖怪，你手里的东西，不克死他就谢天谢地了。”
　　
　　方碧说的倒是实话，让我也没办法，回头想想，做妖要知足，也就心平了。于是赶紧道：“对啊，师姐，真的不用了，我要是能让师姐指点一下修行就是最大的礼物了。”
　　
　　扎锦荣笑道：“师父，你收的这个小师弟可真是会说话。”
　　
　　方碧板着脸白了我一眼道：“是啊，水平不行，嘴皮不差，要不是他侃晕了我，才懒得拉上这个累赘呢。”说着方碧自己也是摇头笑了一下，理论上，是说了大实话了。
　　
　　这时，扎锦华却道：“代师父，师弟是金系的妖怪吧，可是您是木火两系，无论哪一系都会克制他啊，这个，我是水系的，您都没正式收我，只收了妹妹，您应该没办法……”
　　
　　“没办法什么？”方碧脸又挂了下来了，“妖气克制就没法教了？你小子是认为我的修为还教不了他？”
　　
　　“不是不是，”扎锦华连忙摆手，“代师父，我不是这个意思，您当然什么妖怪都能教啦……”
　　
　　我可怜地看了看急得脑门泛油光的扎锦华，心想，师兄啊，你还不了解你这代师父么？质疑她就是给自己找不自在嘛。扎锦荣倒是早知道会这样，在旁边掩嘴偷笑。在这一瞬间的表情，我忽然又觉得有点眼熟，不过到底像谁呢？一时间还真是想不起来。
　　
　　方碧还在摆出一副宗师嘴脸教育扎锦华，但我觉得实际上是在给自己脸上贴金，总而言之就是以她方大小姐的实力，五系的妖怪想教谁就能教谁，根本不会有什么相冲的问题。
　　
　　不过方碧也不是胡乱瞎说，各种理论知识那是张嘴就来，很多很精辟的见解就会夹杂在教训扎锦华的话语中，很没有预兆地突然蹦出来，搞得我连那些换一个妖怪来说怎么都可以算是“狂妄”的自夸话，也不敢掉以轻心地放过。
　　
　　说老实话，方碧的见解那真不是盖的，经验和年纪在那里摆着啊，但就现在看来，做老师的能力还有待加强，跟柳目还不是一个档次上的。
　　
　　扎家兄妹也知道方碧这时是借着机会在指点他们，所以也没有任何的申辩，都是聚精会神地听训。等到方碧把一通五行生克的精辟见解讲得差不多了，扎锦荣这才出来打圆场：“师父，好了啦，有你教师弟，还怕什么相冲啦，师弟你说是吧？”
　　
　　我赶紧接道：“是啊是啊，我……”
　　
　　“行了，你就少拍马屁了。”方碧一副师尊的严肃颜面，我话还没说完就被打断了。不过方碧也没继续训扎锦华了。奇怪，她怎么知道我要拍马屁的？我准备了好一套说词了呢……
　　
　　扎锦荣这时却在百宝囊里拿出一块散发着柔和却明亮白光的晶石来，足有拳头大小：“对了，师弟，不管怎么说，师姐也是要给你见面礼的。别的什么法宝也不合你用，只有这块金系上品晶石正好你能用，就给先给你了，到时候，师姐好好给你找几件妖器法宝，等你下次来师姐这里玩的时候再给你了。”
　　
我这时真是有些感动了。扎锦荣对我这个师弟是真心实意的好，语气和神情里甚至有一种母性的光辉。而我说到底是一个她的敌妖，我代表的是妖管委，根本上是要制止苯教妖怪在吐蕃乱来，甚至有可能的话，要一举取缔这个地下组织，直接抓捕这所谓的圣子圣女才是。这让我内心有点不敢去看扎锦荣亲切的笑容和清澈的眼神。
　　
　　——亲切和蔼，善良可爱的妖怪，却身在一个处于敌对方面的阵营，这的确是一件比较悲哀的事情。我想到了那一抹笑容和一句“保重”，不禁在心底长长地叹了一口气。但是想起来，好像我现在站在了她曾经类似的立场上了。
　　
　　只不过我脸上却是没有一点表现，一番诚心实意的推托之后，还是方碧一句话定了下来：“给你就拿着，假客气什么。”我这才收了下来。只不过，我瞥见方碧看我的眼神，她漂亮的大眼睛里闪过一丝复杂的神色，甚至我彷佛能听见她轻轻叹了一声似的。
　　
　　——这块晶石，果然是上好的晶石啊，好到都让我觉得有点烫手了——虽然所有的金系晶石都是清凉的。
　　
　　扎锦荣给了见面礼，扎锦华也赶紧翻箱倒柜地找了起来。水系的法宝妖器我倒是可以用，而且用金系妖气的话，在一定程度上还能保养和生旺法宝的能力，只不过以扎锦华的修为和地位，他带在身上的法宝里，就算最没用的，也是我遥不可及的高度，没认认真真修炼个几百年，是基本没办法用了。
　　
　　不过不愧是苯教的圣子，上品晶石随身都有几块，这回扎锦华又掏出一块上品的土系晶石来。说老实话，土系晶石是对我非常有用的，但以我目前的水准来讲，最恰当最合适的是应该用中品的土系晶石，不然土气太强的话，容易造成“重土埋金”的局面，反倒不利。不过这块上品土系晶石么……那什么，不拿白不拿啊……
　　
　　我这回也不怎么推辞了，向扎锦华恭敬地行了一个礼，道：“师兄，我也不推托了，不然师父又要骂我了，呵呵，多谢师兄了。”
　　
　　扎锦华深以为然地点头道：“是啊是啊，代师父就讨厌看到不爽气的妖怪，你可不要惹她老……”扎锦华突然停住了，我就看见方碧正恶狠狠地瞪着他，脸上写满了“老什么？你说啊，老什么啊？”
　　
　　扎锦华脑门又冒油光了，干咳了两声，含含糊糊地带了过去了。正在此时，大胡子妖怪从殿外进来，跪倒道：“圣子、圣女，圣法上师，护法长老有请。”
　　
　　扎锦荣本来和蔼可亲的脸立刻拉了下来，冷哼道：“我师父都亲口承认了，南坡是我的师弟，你们还不相信么？”不得不说，扎锦荣不愧是方碧的徒弟，至少那一声哼，是把方大小姐的神韵全学到了，而且长期身居高位，本来应该有所欠缺的气势都给补足了。
　　
　　大胡子跪在地上回道：“不敢。只是，如今非常时期，长老觉得还是亲自和苏先生谈一下的好。”
　　
　我忽然觉得，大胡子对于扎锦荣的态度，在非常恭敬之中，却缺少了一点什么，仔细想了想，我反应了过来——他缺少的是畏惧。虽然我自己对于李太黑他们也不会有什么畏惧的感觉，但这是在苯教好不好？看他们的架势，这整个是一封建王朝的样子，底下的妖怪对于高端妖怪没有什么畏惧的感觉，就是非常奇怪而不正常的了。相对来说，他们对于方碧的畏惧甚至都要深重得多了。
　　
　　这点让我悄悄留意了起来，再看扎锦荣，果然被我发现是有点气恼，却又有点无奈的感觉，刚想要再说些什么，我赶紧拉住了她，道：“师姐，这也是应该的嘛，我也早就听夫……”我说惯了嘴，就要脱口而出“方姐”，但一个“方”字刚发了一个开头的“夫”音，就惊觉了过来，立刻把后面的“昂”音给吞了下去，话锋一转，接道：“夫……辈说，苯教的护法长老学识渊博，堪称吐蕃第一，小弟是思考型妖怪，正好有机会讨教一番，还请师姐成全。”
　　
　　我脑门上也见汗了，好在我转的快，听上去就像是说“我也早就听父辈说”一样。偷眼看去，扎锦荣是根本没有注意，地上的大胡子也没反应，扎锦华脸上也没有特别的神情。只有方碧在暗中盯了我一眼。
　　
　　我在这里还在感叹好险，扎锦荣却是也就顺坡下驴了，回过头来温柔无限地看了我一眼，就彷佛是在看自己的亲弟弟一样，而且她眼中还有一种感激的眼神，然后对着方碧道：“师父，你看……”
　　
　　方碧站起身来，淡淡地道：“去吧，我也很久没会过他们了，看看他们怎么为难小苏。哼哼。”
　　
　　方碧的话已经很不客气了，不过扎家兄妹和大胡子等苯教妖怪都不敢说什么。估计在整个苯教内部，方碧还真没有谁是要忌惮的。只不过我却是听到了她说“他们”。欸？护法长老原来不止一个啊？
　　
　　——岂止不止一个，那简直是一群啊。我看着眼前十七八个一身黑袍的吐蕃老妖，顿时泛起一种无力感。难不成要我学诸葛大妖来个舌战群妖？拜托，人家那时候的水平比我现在强了能有多少，我也已经没这个心思去自取其辱地算了。
　　
　　扎锦华扎锦荣两个，在到了那个宽阔但没窗户的阴暗偏殿之后，就被恭敬地请下去休息了。方碧倒是没走，好像也没有妖怪敢来撵她，她就大咧咧地往椅子上一坐，让我心里总算是有了不少底气。不过我也觉得，苯教他们摊上这么一个圣法上师，还真不知道是幸还是不幸，这整个一皇太后啊。好在方碧根本懒得去插手苯教内部的事儿，不然这群吐蕃妖怪还真非给搅和晕了不可。
　　
　　只有扎锦荣在离开的时候，关心地看着我，故意大声道：“师弟，我等师父和你，等下给你们好好地接风洗尘，可别叫师姐等太久了哦。”然后又横了一眼这群长老们，这才跟着扎锦华走了出去。
　　
　　只是吐蕃苯教的护法长老们，脸色根本一点改变都没有，只是齐齐躬身施礼，喊了一声不知道什么意思的吐蕃话，估计是“恭送圣子圣女”之类的吧。然后，十七八双精光湛湛的眼睛就盯上了我。
　　


第250章

二百十九、舌战
　　
　　“出来混，迟早是要还的。”——某妖怪片如是说。
　　
　　“苏南坡，无公职的妖管委特派员。拥有妖管委特发令牌‘大衍令’，天下只此一枚。与妖管委常委李太黑交往密切，为神州妖怪当局立下过不少功劳。思考型妖怪，想法深远，思维敏捷，几可弥补极差之修为——苏先生，这些资料，应该都是正确的吧？”——苯教护法长老团团长，某黑袍吐蕃老妖如是说。
　　
　　我和方碧分别坐下之后，什么话还都没说，长老团团长就盯着我看了一会儿，便说出了这么一番让我大惊失色的话来。
　　
　　“圣法上师，您可不要冲动，我们十八个老家伙拦不住您没错，但若是拼个鱼死网破的话，您这个‘徒弟’却是铁定完蛋，不信的话，要不要赌一把看看？”团长同时对霍然跃起的方碧淡淡地道。
　　
　　我摇着头，叹了口气，对方碧苦笑道：“方姐，没事，长老们如果想要除了我，便也不必跟我废这么多话了。是不是，长老？”
　　
　　团长微笑着点了点头，道：“没错，我们的确是不想‘立刻’就除了你。毕竟圣法上师也在，我们怎么也要给她个面子。说起来，拿我们十八个老妖的命换你一个内丹中期初级的小妖的命，实在是不合算那。”
　　
　　“呵呵，不止吧？想来我苏某，应该还有用的地方。”我此时也放开了，施施然地拖过一把高背紫金椅，往长老团面前一坐，同时自己动手，给处于爆炸边缘，但却被点中了要害而不得不暂时吞下一口气的方碧，倒上了一杯酥油茶。方碧接过那杯茶的瞬间，茶水就“滋啦”一声化作一蓬白雾，让空气里都弥漫起一股牛油的香味。而后，一瞬之内，那个茶杯也在无声无息间化作了一把细腻的白粉，从方碧修长的手指间簌簌地滑落了下来。
　　
　　我都不敢去看方碧要生吞活剥我的眼神，相比而言，那十八个护法长老的眼神都是亲切和蔼的邻家老头了。想想也的确蛮对不起方大小姐的，像她这样的妖怪，什么时候被人家威胁过？估计几万年来威胁过她的主差不多都被火化了吧？而今天，却因为我，被苯教的长老明目张胆地威胁，却没有任何办法。毕竟像她这样的妖怪，到了这种层次，最重的就只有身份和承诺了。她答应过一定不会让我出事，那就死也要做到，但是她又真的没有办法在十八个护法长老联手之下保护好我，最后就算夷平了苯教总部，她也算是失败了，这对于她来说是无法忍受的。因此，也就只能选择忍了立刻翻脸的冲动了。
　　
　　不过这样的憋屈，让可能从来就没受过多少委屈的方碧，内火达到一个极度恐怖的程度，我都怀疑如果我从这里安然走了出去之后，也会被她活活做成串烧。
　　
　　——方姐，我对不起你啊。这个时候，我也只能在心底感叹一声了。不过，我发誓，我一定要让你能出这口气。让我们来看看不靠妖力的战斗吧！
　　
我接着又给自己倒了一杯酥油茶，咪了一口之后，才淡淡地问道：“不过，我想知道的是，团长大人，到底是怎么知道这些东西的？”在我来说，这个问题很重要，我需要知道苯教的妖怪是怎么知道这些机密的。因为他们无非是几种途径来探听到这些东西，一是妖管委有内奸，二是林风远告诉他们的，三是其他途径。从他的回答里我就能大致推断出他们知道多少，又可能知道其他的什么，从而确定我的谈判策略。就算他不说，我也能从一些蛛丝马迹上来推断，到了如今这种时刻，我确信自己的脑子可以比平时转得更加的快——按照柳目说起来，我就是“比赛型选手”。
　　
　　团长道：“不瞒苏先生，这也是托你们中原妖怪的福啊。一年前，我们的妖怪在中原辗转花重金搞到了一种妖蛊，可以渗透和窃取别的妖怪典藏录里的信息。那时候，有一个中原有名的妖怪的典藏录被我们用这妖蛊给破了，恰巧就有苏先生的信息在里面，也是很凑巧啊。现在就不行啦，都给防起来了，妖蛊也没用了。不过，有先前那些信息也很有用了，就比如今天，不是吗？”
　　
　　——于是，我只能喝茶。然后脑子里满是那句台词在盘旋雀跃，欢叫不息。
　　
　　还吧还吧，早晚要还，那就现在还了吧。我心里哀叹一声，做妖，要老老实实啊——或者，将来我还要出来执行什么任务的话，用个化名吧？我叫“苏东坡”得了……
　　
　　当然，我也迅速地分析了一下这个情况。如果团长说的是真的——其实基本可以肯定这是实话，毕竟如今他们在强势的位置，也没必要在这个方面骗我，而且这说法也是合情合理，没什么破绽——那么，那个大妖在神州妖管委里就肯定是有一定地位的，那基本上苯教能知道很多内幕，但关于我的东西，估计也就这么多了，毕竟这个妖怪的地位也不会太高，因为他们肯定无法攻破李太黑他们的典藏录，那些顶级典藏录都是早在黑洪蛊投放之前就被银息蛊给防了起来的了。而且他们也没法知道最近的情况，除非还有别的途径，比如，林风远。
　　
　　当然，林风远更是没法说明更多的东西，也不会有任何的证据，再加上他仙人的身份，这点来说倒是可以利用。
　　
　　我点了点头，苦笑道：“黑洪蛊是么？唉，真是个害妖的东西啊……”
　　
　　团长居然也点了点头，说出一句很有哲理的话来：“这就看你怎么用了，东西是没有好坏的，有好坏的只是用的妖怪，以及所产生的后果罢了。对我们来说，这是好东西，对卖这个妖蛊的妖怪来说，这也是好东西，只不过对苏先生你来说，这就是个坏东西了。”
　　
　　——长老，这个东西就是我在卖的……
　　
　　“嗯，好吧，不说这个妖蛊了。团长，咱们开门见山吧，毕竟待会儿贵教的圣女圣子还等着我方大小姐喝接风酒呢——您到底想让我怎么样？”我有意无意地点出了扎锦荣和扎锦华，暗中给团长施加了一点压力。说老实话，虽然他们是一条战壕里的，但圣子圣女和长老团的矛盾我是早就看出来了，再加上方碧的关系，我虽然未必能真的挑动起扎锦荣他们站在我这边，但真真假假地给长老团造成点猜忌和提防，却是很可以的。
　团长果然是顿了一顿，眼睛里精光一闪之间，就扫过了我和方碧。不过老妖立刻就脸上显出了亲切的假笑，对我道：“不是什么大事，很简单，就是想让苏先生和妖管委通个气，传个话，表达一下我们的意见就好了。这事还就是苏先生来办最合适了。毕竟，你是咱们圣法上师的弟子，算是我教半个高层妖怪了，又和妖管委有联系，你出面去传话，就再好也没有了。”
　　
　　屁咧，好你个大头南瓜啊！这老家伙倒是厉害，好一招釜底抽薪之计啊。我要是帮苯教去给妖管委传话，他们势必就把我所谓苯教高层妖怪的身份大肆宣扬——没准还真给我安上个“半圣子”的头衔来。这样一来的话，我是打死都讲不清楚了。说不得，我必定会在断了后路的情况下转而安心当一个苯教的“半圣子”，彻底登上贼船。
　　
　　而同时，苯教也不会对我就完全放心——应该是完全不放心才是——然后么，要么挟持小美来威胁我，当然，这个可能性很小，青云山如今基本上可以称为“固若金汤”。所以最有可能的就是吃饱了宰厨子，卸了磨就杀驴。方碧能保我一时，绝保不了我一世。
　　
　　而就算她铁了心护我到底，那对于苯教来说也是个好事，毕竟有一个数万年的超强老妖坐镇在苯教，就算她根本不出手，那对于外界来说却也是个威慑——这个跟共工在青云山的地位是一样的。甚至他们还会故意派我去做些什么超级危险的任务，让方碧不得不出手帮忙。
　　
　　当然，我要找机会逃也是可以的，但在那个时候，我除了苯教以外，估计还真没法回中原去了，没准我还都上了神州妖怪界的特级通缉令也说不定了。
　　
　　我虽然心里一番跳脚狂骂，脸上却是不动声色，还露出了一个微笑来，也不回答这个提议，转而问道：“哦？倒是不知道长老想要我给妖管委高层说些什么呢？”
　　
　　团长也微笑着道：“也没什么，只不过想让妖管委知道，吐蕃妖民们向往独立自主生活的心罢了。”
　　
　　“就这个？这倒是好说，不过，如今吐蕃妖怪不独立不自主么？我怎么记得吐蕃是神州妖怪界里的自治区呢？”
　　
　　“哼哼，”团长冷笑了两声道，“苏先生，明妖也就不要说这个暗话了，吐蕃是不是真的自治，你我都心里明白。况且万年来，我们吐蕃妖怪界向来是独立政体，我们要的，不是自治，而是独立！我们要让雪山双狮旗永远飘扬在吐蕃妖怪界！”
　　
　　“是——吗——？”我拉长了音道，“你们，凭什么提这个要求呢？”
　　
　　“凭什么？”团长忽然又笑了起来，道，“呵呵，格桑梅朵山城的情况，苏先生应该也都看到了吧？你还觉得我们是没什么凭仗么？”
　　
　　“哈哈哈，”我大笑了几声，给自己倒上酥油茶，道，“我说团长，你过于搞笑了吧？格桑梅朵山城是乱了一下，可你认为，就这样的骚乱，能维持多久？不是我说什么，妖管委就算不派妖军过来镇压，单单有几个大妖过来，你这个什么不进不出的妖阵就挡不住他们。而不用多了，就三五个如同方大小姐那样的妖怪，你倒是说说，你们苯教又能在他们手下撑多久？”
　　
团长脸上的肉抖动了一下，不自觉地看了一眼脸色青黑的方碧，突然提高声音道：“那他们除非杀光所有吐蕃妖怪，不然就别想有安生日子过！”老妖估计是一时被我激到了，说了这么一句没水准的话出来，搞得跟无赖似的。
　　
　　“你以为妖管委不敢么！”我也一拍桌子，大声吼道——在仙界谈判的时候拍桌子拍惯了，嗓门也是随时随地就能大起来，倒是忘记了在仙界的时候，各界代表都不会赤膊上阵地打打杀杀，在苯教总部里就不一样了。不过长老团被我这么一嗓子还真给震了一震，都没有谁跳出来拍我——当然，在方碧面前他们真要动粗估计也不敢。
　　
　　我却是正在兴头上，哪去管这些个？这群想要分裂独立的妖怪，看起来就来气，能拍他们桌子，还真是挺爽快的：“你也应该知道，如今神州妖怪界是有绝类法术的了，真要灭了你们都不用几个大妖出手，反应堆阵法之下，能留下你一根毛，就算丢了那个脸了！与其把吐蕃留给仙界或者佛界，作为进攻和制约神州妖怪界的跳板和刀枪，还不如灭了干净，到时候再从神州迁移妖怪过来，不比留着你个祸害强？”
　　
　　我一顿桌子拍下来，手都红了，这青金月雪石的桌子还真够硬的。不过这番话还真是痛快淋漓啊——虽然妖管委是不会真这么做的，但意淫一下还是很舒服的。除了能暂时吓唬一下长老团以外，这种叫嚣实在是没什么实质性的意义，而且还不知道能吓唬多久，以他们的脑子，估计很快就能明白，妖管委怎么也不会做这种事的。
　　
　　但是，这些话却是让方碧很觉得过瘾，跳起来也是一拍桌子，大叫了一声“好！痛快！”
　　
　　方碧这一巴掌跟我就完全不是一个层次上的了，那张坚硬无比的巨大长桌，就这么“哧”的一声轻响，化成了粉末。十八个长老都是脸色难看地看着地上的一大堆石粉，团长张了张嘴，却最终没敢对方碧说什么。
　　
　　方碧看我的眼神顿时顺了很多，还点了点头，一挥手道：“小苏，继续。”我苦笑，我这儿可不是光来吓唬他们的，继续什么啊继续。
　　
　　不过我也就顺着这茬儿继续说了下去，只不过却没桌子拍了，茶水也都没了。我只能从自己的百宝囊里拿出茶具来，给自己泡上了茶，先给方碧一杯，再给自己一杯，苯教的老家伙们就只能干看着了。我喝着茶水，道：“再者说了，你凭什么来这么说？你们苯教是苯教，你们凭什么给万千吐蕃妖怪做主？”
　　
　　“哈哈。”这回轮到团长笑了，这老妖又恢复了从容淡定，估计是已经琢磨过味儿来了，“苏先生，我说什么，你也不会相信，可是，你看看今天的格桑梅朵山城，我苯教妖怪再多，又怎能在一夜之间翻起了整个山城？吐蕃的妖怪，又有多少不盼着雪山双狮旗的飘扬呢？”
　　
　　团长的这番话，让我沉默了下来。昨晚的情形我是亲眼所见，闹事的妖怪里，苯教的妖怪真不能算多。虽然有混混们趁火打劫，有苯教妖怪背后组织，有仙界仙人暗中挑拨，但，不少吐蕃普通妖怪都参与其间，这是不争的事实。所谓无风不起浪，苍蝇不叮没缝的蛋，若不是吐蕃普通妖怪心中有那么一个念头，其他的势力是再怎么也搅不起太大的风浪来的。
　　
　　——难道说，吐蕃的妖怪，真的都想要分疆裂土么？
　　


第251章

二百二十、出逃
　　
　　在绝大多数的中原妖怪心里，包括我，吐蕃妖怪到底生活在怎么样的一个情况下，是完全不清楚的。在我们看来，两千年前，中原妖怪是去解放了他们的，推翻了吐蕃实行了万年的“妖奴制”，他们感激还来不及呢，又怎么会还有什么不满意的地方？
　　
　　另一方面，想要分裂的，想要独立的，在我们看来，不过是一些苯教余孽，只有桑德洛齐还算有些份量，但也不是给我们撵得只能如丧家之犬一般逃窜到天竺去了？要不是有仙佛两界在背后暗暗支持，他的吐蕃流亡政府，早就不知道被灭了多少回了。
　　
　　如今妖管委也加大了对吐蕃区的援助和发展，经济上是有了长足的进步。有小道消息说，妖管委给吐蕃的财政投入每年都在增加，甚至神州妖怪界最富庶的江沪区，每年税收的六分之一都支援到吐蕃去了。当然，这是小道消息，具体是怎么样的，我也不清楚，但想想六分之一的财政收入，这个数额估计是有点水分的，太大了一点了，但由此也能看出来，妖管委对于吐蕃当地的重视程度。
　　
　　在妖管委的官方宣传里，还不只这些。我临来吐蕃之前曾经翻看了很多对于这里的介绍，其中就有说到，在五十年前，神州妖怪界搞全神州妖民收入普查，结果平均水平最高的，居然是雅鲁藏布城的妖怪，比江沪区、粤桂区等经济发达地区的妖怪都要高，差不多工资水平比当时的我要高出几百块晶石了。
　　
　　又说在两百年前妖管委财政拮据的年代里，天府区有很多妖怪公务员都几个月没开出工资来了，但吐蕃有妖管委的直接支持，财力上居然没有受到什么困难，搞得当时两欢山的财政统领还跑去吐蕃借钱。
　　
　　另外，妖管委在对吐蕃的政策上也是大为优惠，例如妖管委在吐蕃，从两千年前开始，就从未收过农业税。
　　
　　种种这些，都是有案可查的，让我看来，这吐蕃的妖怪幸福着呢，怎么的能想着分裂了呢？不是我说，吐蕃真要独立了，妖怪的生活立马就会一落千丈，仙佛两界只不过指望着把吐蕃当作制约和威胁神州妖怪界的一个前哨站罢了，谁会尽心尽力地帮你发展？财政援助也许是会有点的，可让人家数千年如一日地无偿帮你？做梦去吧，梦里皆有可能。
　　
　　虽然我没想到会在吐蕃牵扯到这么一场动乱当中，但在我当时看来，就算有动乱，也只是一些小打小闹而已，是被林风远等仙界的特派员给挑动的。但事实是，我亲眼看见，大量的吐蕃本地妖怪，都参与了进去。他们也许并不是想要做什么破坏，也未必真的就非要独立，但至少，他们对于妖管委的不满是显而易见的。
　　
　　——他们究竟还有什么不满呢？有钱，有好日子过，还有什么可不满的？
　　
　　长老团团长的话，让我一瞬间思绪万千。我忽然觉得，我是有点主观了。吐蕃的问题，并不是仅仅如表面上看到的那样，不仅仅只是一个宗教势力组织，出于自己的利益和野心，想要恢复自己的统治而已。这里面的内情，牵扯的很广泛啊。
　　
　　这一刻，我甚至为李太黑感到了有些头痛，妖管委的大佬们，镇压动乱容易，解决根本问题，可就不是那么简单的了。
　　
　这些念头我转的很快，同时也在考虑怎么样回答团长，打击一下这个一门心思想独立的老妖——这厮的嘴脸让我很不爽，就算胡搅蛮缠我也要拍丫的一下。
　　
　　不过我还没来得及开口，就看见殿外闪进来一道身影，一边还在说道：“哲罗欣普长老，现在的情况怎么……”话还没说完，就和我两个来了个眼对眼，顿时我们都愣了。
　　
　　——来的正是林风远。
　　
　　林风远看上去脸色奇差，没有一点血色，非但苍白，而且还带上了一层青绿色，感觉上跟发霉了的馒头似的。但是身形上却还看不出有什么异样，只不过浑身的气息确实是跟昨晚不能比，几乎都感觉不出他身上有什么法力波动——这可不是像孙悟空他们那种返璞归真、凝而不散的境界，而是一种极度的虚弱所导致的。但也许是林风远的那所谓猰貐秘法的确了得，这厮舍去了全身一半的血液，再给方碧重创，居然在一两个时辰里就能到处活动了，不愧是能死而复生的秘法啊。
　　
　　但在苯教总部的长老殿里看见他，这的确是让我一个措手不及。但林风远的震撼应该还要大，他恐怕打死都想不到我和方碧会跑到这里来。外加猰貐秘法再怎么厉害，他也是重伤的仙人，估计血液的缺失是无法那么快补回来的，而缺血导致头脑反应也减慢了，所以我是要比他更快反应过来。
　　
　　“方姐，拿下！”我一愣神之后，便大喝一声，同时身形急速向后退去。说老实话，这个时候的林风远，可能我都能拿下他了，但我向来在战斗上没有什么信心，此时有方碧在身边，我自然而然地选择了让方大小姐出手去解决问题，自己则是把金系狼妖的速度发挥到极致，向后退出危险范围。
　　
　　方碧哼了一声，紫光一闪之下，就把林风远给拿住了，手上紫色火焰化作一把火焰刀，就要把林风远给卸了。我立刻大喊道：“抓活的！”方碧这才把火焰刀横到了林风远的脖子上，同时左手探出，一把扣住了林风远的腰椎。
　　
　　林风远一来重伤之下应变极差，二来对手也太强，根本没什么反应，就被方碧给拿了。紫火刀的火焰把他的头发都燎卷了，脖子上更是显出了一道漆黑的焦痕。
　　
　　不过虽然方碧没有立刻杀了他，但下手怎么也不会轻，光一个扣住腰椎，我看着都觉得自己背后发麻，但林风远却是没有显出任何的痛苦神色，甚至还微微闭起眼睛，深吸了一口气，显出一副享受的神情来。
　　
　　长老团的妖怪也没料到会出现这么个状况，一时间愣了一下，就被我和方碧治住了林风远。此时几个老妖浑身妖气勃发，把我们包围在了中间，却也是来不及救林风远了。
　　
　　方碧看了一眼长老团的妖怪，冷哼一声，伸出一根纤细修长的手指——只不过手指上缠绕着一层紫色的火焰——对着林风远背后连点几下。别看这几下，就连变态林风远都变了脸色，眼珠恐怖地突出，喉咙里发出一些猫爪子抓瓷盘的声音，脸上豆大的汗珠滚滚落下，滴在火焰刀上发出了“嗤嗤”的轻响。
　　
然后，方碧把火焰刀一收，把林风远往我这里一推，自己站到了我身边。我也很配合地化出了白气剑，顶住了林风远的脖颈，另外一手扣住了他的左肋。方碧那几指不知道是下了什么手段，但就我的感觉，此时的林风远根本已经没有威胁了，估计就是陈抟都能把他随便踹翻十几个跟头。
　　
　　方碧双手各凝起两个紫火球，站在我身边，冷冷地扫视着十八个苯教护法长老。我则挟持着林风远，脸上露出了一个欠扁的笑容，对长老团团长道：“团长，不好意思，我们现在要下山了，放心，我们肯定会再见的——就算来的不是我，我也会让他给你带话的。”
　　
　　团长脸上肌肉抽动，两眼凶光灼灼，恶狠狠地盯了我一会儿，突然仰天嘶吼一声，叫道：“死也不能让你走出圣山！”这一嗓子居然震得整个长老殿都颤了一颤，隐隐有风雷之声。
　　
　　不过我却是一点不慌——虽然被这一嗓子震得都有点头晕了——只是把白气剑又往林风远喉咙上顶近了两分，淡然道：“哦？是吗？那好啊，咱们就先砍了仙界特使，再跟你们决一死战好了。不过你要想清楚哦，杀了我，你们要面对方大小姐的怒火，而且林风远要死在苯教总部里，你觉得仙界还会对你们不遗余力地支持么？”
　　
　　自从被苯教长老认出来之后，我打入苯教内部探听的打算就落空了。我在跟团长扯皮的时候，其实也在想跑路的办法，只不过没有什么有效的方案。毕竟苯教长老知道了我的身份后，就不会那么让我走出去的，不然他们的基地都要暴露在妖管委面前了。这有可能会对他们造成毁灭性的打击。
　　
　　但林风远的出现，实在是太及时了，简直是雪中送炭啊。首先他的出现，证实了仙界和苯教的勾结，或者说苯教的背后的确是仙界在支持。而且苯教一定给了林风远很大的便利和特权，有能随时不用通报就见到护法长老的权力，也能有避开外层禁制阵法的护符。想想也是，苯教在吐蕃作为一个地下组织，这么大的一个摊子，光是日常开销就是一个巨大的开支，还不包括他们在这里的活动经费，这些晶石到底从哪里来？恐怕只有仙界这样的大势力支撑才可以办得到。
　　
　　其次是给了我跑路的最好凭仗。林风远重伤之下，水平大跌，拿下也不费功夫。但最关键的是，他当时重伤逃走，根本还来不及了解到方碧的身份，也不知道我和方碧被“请”到了苯教总部去了，所以他才在稍微喘过一口气之后，就跑来找长老团商议。这样一来恰好撞到了我和方碧的手上，成为要胁长老团的最好砝码。
　　
　　林风远虽然在仙界可能并不是什么重要角色，估计有他没他也不会让仙界高层皱个眉毛，但他在苯教这里的地位就不一样了。说难听一点，这种主子方面的人手，在奴才这里都是得罪不得的。林风远如果死在苯教总部——他们可能并不知道林风远要是肉体毁了就彻底完蛋了，在团长他们的脑子里，万一林风远元神逃了出去，在仙界那里一告状，我想，苯教的资金问题未必会出现状况，毕竟对大局来说，仙界也是分得清轻重，又不是王母娘娘死在了吐蕃。但对于苯教来说，恐怕会自己放大那种忧虑，担心资金一给掐了，什么大业都是假的了。而且，至少连长老团里的妖怪都要换几个了——看人家脸色过日子不容易啊。
　　
　　所以，林风远一被抓，整个长老团都急了，把我们团团围住，妖气翻滚蒸腾，但却投鼠忌器，愣是看着不敢动手，就算团长叫嚣得那么厉害，可手上却不敢率先发难。
　　
　团长现在是两头难，放我们走，总部就铁定曝光；不放我们走，没准林风远就死在这里，资金会有问题不说，说不定他的位子都不保，甚至仙界要狠一点的，拿你偿命都有可能。反正对仙界来说，一个长老团的团长根本不算盘什么菜，估计跟猰貐秘法使用的成本相比，仙界可能还更火大投入打了水飘了。
　　
　　说起来，要是没有方碧也不行，我独自一个的话估计还是被这十八个长老直接拍死。但现在就不一样了，方碧在这里，要不是生怕保不住我的周全，就她这个数万年的老妖，根本就不怕长老团。现在我有林风远做护身符，他们不能对我这个薄弱环节下手，方碧早就已经跃跃欲试要发泄一下刚才的怒火了，此时她手里的紫火团虽然看上去体积不大，但如今已经是噼啪作响，热量上为了照顾到我而没有四散发射，但单纯的妖力威势已经极其恐怖了。
　　
　　现在么，方碧和我，挟持着林风远举步就往外走，一边走我还一边跟方碧说：“方姐，林风远作为我们的挡箭牌，到时候咱们出去了，给他一条生路好不好？”说老实话，我真是不想让林风远活着出去，但实际上，他对妖管委还是有用，能抓回去是最好了，抓不回去才干掉。如今林风远被方碧禁制了，拿回去是简单得很了，所以我就想要不还是拿回去交给李太黑好了——虽然其实心里很不甘心。
　　
　　而我要是说妖管委要拿活的林风远，去逼问仙界计划啊、审讯内幕啊、甚至和仙界做交易之类，方碧肯定不会答应。方碧才不会给妖管委面子呢，在她来讲，刚才没有直接拍死林风远，一来是想要能让我有个护身符，安全离开苯教总部，二来么，估计是想要好好地料理一番林风远，一火焰刀砍死他的话，估计会让方大小姐觉得太便宜他了。所以我用另外一个理由来试探一下，方碧如果答应了，那是最好，如果不答应么……那什么，也不错啦。
　　
　　方碧哼道：“想也不要想。这个王八蛋怎么的都要死在我手里。”
　　
　　嗯，好吧，林风远还是自己处置的话会痛快一些——当然，不是我不为大局着想，实在是方大小姐逼迫我的，我也没有办法啊。我已经尽力啦。
　　
　　说话间，我和方碧押着林风远，已经走到了长老殿外的广场上，只要方碧带着我往外冲就可以了，那些禁制对于拥有雪山圣狮令的方碧来说是无效的，不然方碧也不能每次都潜入潜出地探望扎锦荣兄妹了——至少要费点功夫，也不能谁都不惊动了。
　　
　　长老团这时是真急了。十八个长老从天上到地下把我们包围在中间，各自把得意的妖器法宝都亮了出来，情势一触即发。方碧也是浑身妖气都全开，准备一击破围，带着我和林风远下山去。
　　
　　看到方碧的架势，团长眼睛里的白光都冒出了有一丈多长了，仰天就是一声大吼，终于下定决心，吼道：“杀！不要管林风远了，苯教总部的位置绝对不能泄露出去！所有苯教教众听令，全力袭杀方碧，她是中原妖怪的奸细，苯教的叛徒，不计生死也要杀了她！”
　　
　　长老团的其他成员同时用吐蕃语高喊，顿时整个苯教总部内所有的妖怪都出来了。在苯教总部，有资格在这里进进出出的妖怪修为能差了么？而且数量也多，数千个修为高深的妖怪把我们围在中间，眼看着就要配合十八护法长老的合击，一举将我们轰杀到扑街。
我也没想到团长真的能下定决心来个鱼死网破，居然能这样当机立断，舍弃林风远，而全力围杀我们。要是只有这十八个长老，我们说不定还有机会能逃出去，但要是加上苯教总部内所有的妖怪，恐怕就是方碧再厉害，也未必能有自保的能力，就更不要说带着我逃出去了。这个时候，方碧估计会想念柳目吧。如果今天换成是他们两个联手的话，估计搅翻苯教总部，再安然离开都是有可能做到的。
　　
　　方碧原本黑白分明的漂亮大眼睛，此刻已经全部变成了紫色。手上的紫色火焰球猛地向内收缩了一下，就要趁着十八长老还来不及发出大招的时候，就率先发难，杀出一条血路去。
　　
　　但就在这时，就听一声娇喝，响彻整个广场：“都给我住手！你们想干什么，要叛教不成？”只见扎锦荣和扎锦华，带着一群身穿白袍的妖怪站在半空。扎锦荣一身红衣，手里拿着一条迎风飘荡的红绫，而扎锦华手持一把巨大的银色长剑，兄妹俩正对着长老团怒目而视。
　　
　　方碧看到扎锦荣兄妹出现，手里就缓了一缓，那一招就没有放出去。而广场上的妖怪，除了长老团的十八个，其他都是收敛了气势，有的甚至都落到了地上，跪下行礼。
　　
　　扎锦荣见数千妖怪分成了两批，一批站到了他们兄妹身旁，一批则依然在长老团身边包围着我们，顿时脸上的神色又冷了几分。她一眼慢慢地横过长老团和他们身边的妖怪，冷然道：“哲罗欣普，你胆敢对圣法上师动手，你这是公然叛教，还不束手就擒！”
　　
　　团长冷笑了一声，神情依然警戒，高声吼道：“各位教众，方碧伙同妖管委特别专员苏南坡，混入我苯教总部，意图不轨，她才是要破坏我们苯教的大敌。圣女圣子还勾结这样的外敌，叛教之心已经昭然若揭。现在我哲罗欣普以苯教护法长老团的名义下令，剥夺扎锦荣、扎锦华的圣女圣子身份，各位教众，立刻将他们拿下！然后随我诛杀外敌！”
　　
　　不得不说，团长刚才不管林风远的死活，而下令要杀我和方碧，也是存有这样的打算的。毕竟他们长老团一系和圣子圣女这一系，谁都看得出来有矛盾，但还没什么机会和把握能彻底翻脸。但这个哲罗欣普借着这个机会，一个是圣女的师父，一个是所谓的师弟，我们“勾结”妖管委的证据又是充分而确凿，把我们铲除掉后，一来去了圣女最大的倚仗，二来又能把他们拉下水，扣上一个翻不了身的黑锅，这样一来，没准他就能在后面独掌苯教大权，仙界在考虑到还要长期合作的情况下，肯定不会过于为难他——甚至他肯定会把林风远的死推到扎锦荣他们身上去，那样就更安全了。
　　
　　——好算计啊，好权谋。
　　
　　看来，林风远的出现，也给了长老团一个机会啊。原先我对他们还有用的时候，长老团不会因为要扳倒圣子圣女而拿我们做文章，毕竟有方碧在，损失太大，而且还能利用我来做些事情，留着我，随时随地都能拿这个来发难，倒是的确不急于一时，等做好完全准备也来得及。
　　
　　但一旦我们可能做出危害苯教根本的事情时，那个什么哲罗欣普团长就将计就计，集合所有苯教教众的力量，将我们轰杀，然后趁机扳倒扎锦荣他们，再把仙界的怒火引到他们和妖管委的身上，自己脱身事外，同时还能一举独掌大权。
　　
　　扎锦荣根本还不知道我是妖管委的专员，一时间被哲罗欣普的话讲得愣了一下，随即怒喝道：“你胡说！哲罗欣普，身为护法长老团团长，你竟然如此信口雌黄，栽赃陷害！我师父是苯教圣法上师，南坡是我师弟，又怎么可能是妖管委的专员？”
　　
哲罗欣普冷笑道：“你少演戏了，他们是什么身份你会不知道？你也说了，一个是你师父，一个是你师弟，你们根本早有勾结，要毁我苯教数万年的基业！我在这里就要揭穿你们的阴谋！各位教众，这个苏南坡，就是当今妖管委的秘密专员，身上有妖管委专属令牌大衍令，他和李太黑过从甚密，当年还代表妖怪界参加过仙界的绝类法术谈判！”
　　
　　我听得心里一动，我参加绝类法术谈判的事，老家伙刚才可没说过啊，不知道他是从那个倒霉大妖的典藏录里知道的，还是林风远告诉他的了。
　　
　　哲罗欣普还没完，继续叫道：“还有，当年和圣女有过瓜葛的那个中原妖怪，如今也进了妖管委，是妖管委新一届的委员！所以他们根本就是早就勾搭在一起的！我们就是在那个妖怪的典藏录里发现的苏南坡的资料！”
　　
　　这句话一出，全场哗然。连扎锦荣身边的妖怪都有些开始往长老团这里靠了。我心里则是咯噔了一下，猛地看向扎锦荣。
　　
　　扎锦荣当年和某个中原妖怪有过些“瓜葛”？看扎锦荣的样子，被这句话打击得不轻，嘴唇都煞白，哆嗦着说不出话来。而看下面妖怪的反应，可见此事当年闹得还不小，不少妖怪都好像知道有这么一档子事。而我的资料是那个妖怪的典藏录里记着的？那个妖怪还是最新一届妖管委委员？这就太容易推断了啊。
　　
　　——朱耳！
　　
　　最近新当选妖管委委员，还恰巧知道我的资料的，只有朱耳了。再加上我一直都觉得扎锦荣看着眼熟，现在再看，可不是像朱圆璋么！
　　
　　——扎锦荣是朱圆璋的老妈！
　　
　　额滴天哪，居然还有这一出啊。当年我还一直想，怎么朱耳这么个大妖没老婆呢？怎么朱圆璋也从来没提到过她母亲呢？想不到，朱圆璋的妈居然会是吐蕃苯教的圣女。回头想想朱耳，这老小子还真有两把刷子，居然能泡到人家圣女，不容易啊。还是说思考型妖怪泡妞会比较容易一点？可我为什么还是单身呢？
　　
　　而这时方碧见扎锦荣在空中一副摇摇欲坠的样子，顿时火气暴涨，地上的玄武岩地面都啪啪地裂出无数道裂痕，向广场四周散去。方碧盯着哲罗欣普，咬着牙道：“死老豹子，今天老娘怎么的都要扒了你的皮铺凳子！”
　　
　　方碧都开始自称“老娘”了，可见是真的怒了。可她还没动手，扎锦荣就用尖锐的声音叫道：“等一下！”
　　
　　扎锦荣看了看方碧，又看了看我，眼睛里含满了泪水，颤声道：“师父，我，我就问一句话。师弟，你说，你说你到底是不是妖管委的专员？师弟，不要骗师姐，好吗？”
　　
我不敢看扎锦荣的眼神，只能深深地从心底里向外叹了口气。我放开了右手，让白气剑自己飘浮着顶住林风远的脖子，反手拿出了大衍令，把自己罩了进去，眼睛看着散发着青光的大衍令，沉默了一下，道：“这个，就是大衍令。师姐，对不起……”
　　
　　“师弟，师父……”扎锦荣脸色惨白，只说了四个字，就一声惨笑，直直地从天上坠了下来。扎锦华立刻上去抱住了他，一边疾呼：“荣儿，荣儿！”
　　
　　“啪！”方碧突然一挥手，一个耳光把我打得吐出一口血来，也抓不住林风远了，让这厮扑倒在地上。不过林风远被方碧禁制得太厉害了，倒在地上根本动也没法动。
　　
　　方碧冲我大骂：“你说个屁啊！荣儿受不得刺激，她要是有个好歹的，我拼了跟那条蛇彻底决裂，也要你偿命！”
　　
　　我苦笑了一下，吐出一口血沫，摇了摇头，道：“方姐，我是尊重师姐，我不想骗她。她对我好，我知道，所以我就更不能骗她了。你放心，师姐真要有什么问题，你要我苏南坡的命，我绝对不会不答应。”方碧已经算是手下留了大情了，甚至在甩我巴掌的时候连手里的紫火球都放开到另一个手上，也没用上什么妖力，不然我脑袋早就给扇没了。
　　
　　哲罗欣普等护法长老，看到我们内讧，圣女又直接被气晕，我还当众承认了身份，都得意得很了，也就没立刻动手，毕竟方碧的威慑力还是很大的，如果能减少一点损失是最好不过了——比如方碧跟我翻脸，带上扎锦荣和扎锦华一走了之，再也不管苯教的事情了，留下我和林风远在这里……这对他们来说，简直就是完美了。
　　
　　只不过，他们估计会后悔没有及时把我们给轰杀的。
　　
　　我擦了一下嘴角的血迹，对着方碧道：“方姐，现在也别说这个了，我们还是先离开这里再说吧。对了，你先忍一忍哦。后面的事就拜托你了。”
　　
　　在方碧还摸不着头脑的时候，我的手里就多了一个小巧的铃铛，而我全身的妖力向不要钱一样往这个铃里面涌去。这个铃，正是原先苯教的妖器，逆轮铃。
　　
　　刚才在长老殿内的时候，我不是不想用逆轮铃，但是，我实在是没把握。以我现在的修为，发动逆轮铃的时间太长，当时跟这些护法长老们面对面坐着，我一有什么异动，估计就会被直接轰击，方碧就算能救一下，但逆轮铃是没办法发动了。
　　
　　而现在我们离开那些长老都还有点距离，他们也生怕方碧会突然发难，所以也还离开得比较远，这就给了我机会。我在放出大衍令的时候，就已经悄悄把逆轮铃也拿了出来，妖力都已经渗透了很多过去，只不过当时所有的妖怪都在注意扎锦荣，以及方碧对我的那一巴掌，都没有发现而已。而且在这样的情况下，我妖力运转，也是很正常的事情，更不会引起什么怀疑。
　　
　　现在是最后一步了，我知道面对的吐蕃妖怪都不是什么软脚螃蟹，那些教众还好说，但这十八个护法长老，别看在方碧面前不算什么，其实个个拉到中原，也是能独自撑起一个山头的主，逆轮铃要想一击成功，创造出一个让方碧发挥的机会，那就只能用我全身的妖力来发动了，绝对是有多少用多少，也就这么一博了。就看我妖力全部用完之后，方碧能不能趁着这个机会把我抢出苯教总部了。
　　
　等到长老团发现我的妖力不正常地急速流转的时候，再要想抢先发难，已经来不及了。我拼着最后一丝妖力，把逆轮铃在身周转了一个圈，拼命地摇响了。
　　
　　“铃——”随着一声清脆的铃声，一圈乳白色的光纹从铃口散发了出去。在青云山试验的时候，发出的仅仅是一道空气波动，这回是肉眼可见的光纹了，但愿能有用吧。而我摇完这一铃，浑身妖力一扫而空，身体软软地瘫倒了下来，跌坐在林风远身边，却是连动一个指头的力气都没有了。
　　
　　这圈乳白光纹像涟漪一样急速扩大，并且还越来越大，一瞬间就从十八护法长老的身上掠了过去。十八个老妖都是怪叫一声，身上的妖气顿时一阵紊乱，嘶嘶作响地四散乱窜，齐齐地退出了五六步之远。
　　
　　对于方碧来说，她也是被光纹波及到了的，但她因为早就浑身妖气运转，又不是有五颗内丹的吐蕃妖怪，本身妖力又强悍之极，所以她仅仅是退了半步，就立刻恢复了过来。
　　
　　这样的机会，再把握不住，方碧也可以去买豆腐拍头了。她顺势把两个紫火球扔向了远处严阵以待的苯教教众，顿时在一阵爆响中把整个广场都给毁了。然后一闪身就抄起了我和林风远，身上的紫火冒起数丈来，却没有伤到我和林风远，划出一道紫色火光，直冲天际而去，任何要堵上来的苯教妖怪，都被紫火妖气不是撞开就是活生生烧化了。
　　
　　下面的长老团长老们都是一声怒喝，虽然已经从逆轮铃的打击下恢复了过来，但由于失了先机，要追上方碧，已经是不可能了。我被方碧夹着，却还是很清醒，一看这个状况，总算是送了一口气，心道，还好，终于是跑出来了。
　　
　　然而，在我念头还没转完的时候，就听空中传来一声浑厚的嗓音：“居然是逆轮铃？”然后就看见虚空之中显出一道身影，手握一把通体漆黑的长杵，和来势迅猛的方碧硬碰了一下。
　　
　　“嘣”的一声闷响，一股恐怖的妖力以碰撞点为圆心，向四周扩散开去，我甚至看见远处苯教大殿的一角在这圈妖力波及的边缘，竟然就这么无声无息地坍塌、碎裂、分化了。下面追上来的妖怪，除了十八长老之外，其余的全部被轰出老远，一片血喷得跟浇花一样，有修为差的，更是直接就被分解玩完了。
　　
　　这个是谁？方碧在这次碰撞里绝对是用上全力了，但是她居然被掀出去有十丈左右。虽然对方退得更远，几乎有三十丈的距离了，但这个妖怪的本事能和方碧硬碰硬，也绝对是恐怖到极致的惊天动地的大妖了。
　　
　　而这时十八长老已经再次围了上来。虽然他们个个脸色苍白，但在前有超级大妖堵路，后有十八个高手包围的情况下，方碧再想冲出去，已经是不可能了。我只能长叹一声，没办法了，天绝我也！
　　
　　十八长老围住我们之后，却并未动手，反倒先向那个大妖低头，恭声道：“参见圣主！”
　　
　　我定睛一看这个所谓的“圣主”，不觉心里大吃一惊。吐蕃的妖怪我没有几个认识的，但这个，我是绝对能认出来的，月华镜和各种报章杂志上都见过好几次了，正是苯教的精神领袖，桑德洛齐。
　　
　　——他，不是应该躲在天竺吗？
　　


第252章

阿姐的歌声
　　当寺里的喇嘛的佛声传过高高的格桑梅朵山城时,我知道,那是阿姐的歌声在飞荡
　　阿姐从小不会说话,在淡淡的记忆中,我还记得我有一个阿姐,在天湖的圣番,快乐的飞舞,这过了这么几百年,当我疲倦的打扫完旅社时,喜欢用青稞和牛奶酿酒,再放一点莆草,在迷糊中,又回到那多年前的戈壁上,在记忆中,心灵手巧的阿姐的手艺始终与众不同,而家里,始终干净而朴实无华.那标志姓的牛粪味,不曾飘入那简陋的山洞
　　阿姐不漂亮,贫瘠的大地上产不出庄稼地,只有那东一丛,西一丛的小草,养活了一群又一群肉牛和肉羊,无边无迹的戈壁,肃静而荒凉,那调皮时时候,喜欢和阿姐开玩笑,而阿姐,会用那牧放的小鞭轻轻的抽在那我的背上,当我莆草青稞酒喝多了的时候,又回到那少时的天空,和那儿时的欢笑,只是轻抚那背上,阿姐,还能再舞我一次么?
　　戈壁荒凉,种啥不出啥, 贫瘠的大地既然不能生产丰厚的物产,倒是产生了无比纯净的信仰,很久以前,一个大妖在修炼到大圆满时说,如果不是没有这贫瘠的大地,就没有我的信仰,没有纯正的信仰,就没有持久的修练.没有持久的修练,就成不了我的圆满
　　教经里是这样说的:阿嘛里嘛里訇,,来自大地的妖啊,今生的痛是昨天的因,只有修教,供养,才会到达九重的极乐,东方之迷茫的长路,看不到的疾苦,如是我念,能冶一切苦,,阿嘛里嘛里訇,以信施,以财施,以身施,大法王将以再生的乐,以致无边…说白了就是:活在这里的妖怪们,你知道你为什么会活的这么苦么?是因为你以前做的因不足的缘故,只有供养我们教,你的下辈子才会有的吃有的穿,想下下辈子活的更好么,那就再使劲的信教, 使劲的供养我们,
　　因为吐鲁番穷的妖多,这教会大有市场每当做法事的时候,吐番的妖们,总是成群结对的来听教,而高山上布满了对自已和亲妖们祝愿的经幡,有晶石的供晶石, ,最华丽最宏大的建筑,就是无数小妖们布施的结果,,而最高的就是将身体布施给教会,男妖们可以到教会实行一种叫出家的仪式,他的任务就是把教会里的东东传播到更多的妖那里,女妖们除了供养之外,是不可以到教会去出家的,只有那没有结婚的女妖们,才可以将身体供养给教会,有晶石的妖会买一些实在太穷的妖去布施,没晶石的妖只好将自已布施,那教堂城的法器,都是来自布施女妖的身体做的,什么腿骨的木鱼,妖皮的法鼓,大家都不知道来生怎么样,只知道来生比现在肯定好.因为从来没有身布施妖活过来说现在活的不好上辈子.
　　因为我们这一片戈壁特荒凉,大家都不希望来生再来这鬼地方,有教会的妖一来,就有很多很多的妖们后面托着供养排队给他们布施,而阿姐,因为不能说话,受的苦更多,更希望来生生活的好,苦苦的哀求,后来有一天,阿姐终于笑了,阿姐把山洞仔仔细细的打扫了一遍,然后洗了我们妖族里一生中的第二次澡,穿上了最漂亮的衣服,那一晚,阿姐抱着我,天特黑,特长,当我醒来时,教会的妖不见了,阿姐也不见了,而我拼命的找,再也找不到了,问同一沟里的妖,他们都说不知道,只是说,你去听一听大法教堂的法会吧,那里,能听到你阿姐的声音,我不信,啊姐不会说话,那里来的声音?直到一个见到一位行者,他说,向着太阳升起的地方去,一直到你不想走的时候停下来,然后等到你不想等的时候,你再回来,你就能知道你阿姐在那里.
　　当我特想阿姐时,我会翻过八座白云在脚下飞的大山,涉过那四条能将妖冻成冰砣砣的河,来到传说中的大法教堂, 听着那浅吟教号,和那沉厚的鼓声,我一直不敢进大法教堂,后来我一直向东走, 翻过更多座座白云在脚下飞的大山, 涉过更多条冻成冰砣砣的河,,来到了传说中的中原,中原很美丽,当我把一天的水先喝,再做饭,再洗脸和脚,再找个盆子装好,准备给牛羊吃,而我新认识的朋友们则笑我的淤洉,那里的地产很丰富,我和他们说来生,他们居然说压根就没下辈子,下辈子是用来作为明白的无指望的未来的代名词,而在我们妖的故乡,可以骂他祖宗十九代,但绝不可以骂教会,因为在当地的妖,教会就是希望,我打过,我杀过,我爱过中原的妖,我也失恋过,当我受不了中原的喧嚣而回到生我在地方, 因为去过中原知道了更多,当沟沟里的妖长们召集方圆百千里的妖除去我的妖籍时和知道永远回不去了.
　　在格桑梅朵山城,我和从中原来的老婆一起开了家旅宿,每天都有不同的妖来,每天都和不同的妖一起吃酒,只有当我在迷茫的沉酣中,才能听到山上大法寺的鼓声,穿过给月光照的白花花的戈壁传来,我知道,那是阿姐的歌声在飞荡
　　
　　


第253章

二百二一、弘法明尊
　　
　　好不容易找到一个机会，我拼了使得自己全身软得跟海蜇似的，用所有的妖力发动了逆轮铃，让方碧带着我和林风远差点就能逃出吐蕃苯教的总部——也许对于方碧来讲，这个不算“逃走”，而是“杀开一条血路”吧，但实际上的情况我是没觉得有什么分别，而且“血路”也没铺成。
　　
　　——而且关键一点是，我们“差点”逃跑成功。
　　
　　最后关头居然出现了一个只比方碧略差那么一丁点的超级大妖，把我们当场拦了下来。而我这时有种万念俱灰的感觉，有这个大妖和十八护法长老围殴，我估计到最后，可能连方碧也玄了，就更不要说是我了。别说我现在浑身妖力用完，就是我生龙活虎的状态下，也是可以忽略不计的。
　　
　　然而，这个大妖在我抬眼看清楚之后，却是大吃了一惊。这厮是桑德洛齐！是原本应该正躲在天竺的吐蕃苯教精神领袖，桑德洛齐。
　　
　　十八个护法长老围住我们之后，倒是没有立刻动手，而是一边警戒，一边对桑德洛齐行礼。桑德洛齐被方碧全力一撞之后，倒飞出三十丈远，此时又闪了回来，只是略有点小喘而已。他也不敢大意，手里的那根四尺长的黑杵也没有收回去，在身前一横，黑袍黑冠，衣摆飞扬，加上本身肤色也不白，搞得跟我们头顶有陀乌云一样。
　　
　　桑德洛齐见十八护法都到了，只是点了点头，都没正眼看他们，派头大得很。他只是看着我们，尤其是紧紧盯着我看了一会儿，才开口道：“方碧圣法上师，这次真是失礼了，还请不要介意。本座不在吐蕃期间，多亏了方上师教导圣子圣女，本座这里谢过了。”
　　
　　桑德洛齐的嗓音很平和醇厚，根本听不出有什么咄咄逼妖的气势在里面，甚至还能让我生出些许诡异的亲切感来。这老妖长方脸型，两眼明亮，眼神还很纯净，看上去是一个敦厚而学识渊博的中年男子形像，若是抛开成见来看，真是称得上仪表堂堂。而且刚才这番话说得也是非常的诚恳，硬是让我是闻不出有什么阴谋诡计的味道。
　　
不过以方碧的个性，自然是不会领这个情，冷哼一声道：“桑德洛齐，你少来这套！谁稀罕当你们苯教见鬼的圣法上师？要不是看在我徒弟的面子上，你想请我来，都要再等八万年，今天还想杀我，哼哼，有种的你来跟我单挑啊，看本大小姐不把你烧成脆皮牛腩，我就跟你改姓桑德！”
　　
　　方碧估计早年跟桑德洛齐还见过，不然她也不能随随便便就搞到一个苯教圣法上师的头衔，就算收了扎锦荣做徒弟也一样。所以正火大的方碧对桑德洛齐也没什么好客气的——话说回来，以方碧的身份地位，对谁客气过？
　　
　　十八护法长老却是看不下去了，齐齐暴喝了一句：“大胆，竟敢辱骂圣主！”
　　
　　方碧一撇嘴，用更大的声音，雷鸣般地吼了回去：“叫个屁！本大小姐骂都骂了，你们拿我怎样？”
　　
　　长老们被气得不轻，刚想往上冲，桑德洛齐却一摆手，道：“够了，不得对本教圣法上师无礼。方上师，都是手下小妖不懂得礼数，不要介意了。本座根本不想为难上师，单挑就免了，本座自认不是上师的对手。不过本座还是要说一句，那个，本座并不是姓‘桑德’。”
　　
　　“桑德洛齐”这个名字其实是苯教的尊称，本质上跟我们中原叫什么“天塌地陷鬼见愁，无敌霹雳滚地小火雷”是一个概念，当然，估计含义上没那么长和俗就是了。至于桑德洛齐的本名，如今还真没什么妖怪知道了，也就约定俗成地就叫他“桑德洛齐”了。
　　
　　有道是“伸手不打笑脸妖”，又是方碧这种比较好哄的妖怪，桑德洛齐一点火气都没有，还笑嘻嘻、成恳恳地承认打不过方碧，这让她还是比较受用的。方碧哼了一声，声音不自觉地也放低了，道：“我管你姓什么……既然如此，那你就让我们下山去。”
　　
　　桑德洛齐微笑道：“当然。圣法上师和苏先生要下山，本座绝不会阻拦。不过，本座想请两位再多盘亘一阵，有些事情，本座想要和苏先生好好探讨一下，不知可不可以？”
　　
　　“圣主！”十八护法长老都忍不住叫了出来。就连我都是有点意外。原想桑德洛齐就算不想要我们的命，也不会就这么让我们下山去，毕竟苯教秘密总部的位置和妖怪数量什么的，我这个妖管委的专员可都是知道了的，这个在他们来讲，实在是无法忽视的重大问题。
　　
　　桑德洛齐摇了摇头，轻轻一叹，道：“你们啊，放不放上师和苏先生下山，其实差别并不大——苏先生，你胸口挂的那颗珠子，有记录和传输影像的作用吧？”
　　
　　那些长老们都是吃了一惊，齐齐往我胸口看来。我被方碧提着，用手摸了摸胸前的寄燕然珠，也是大方地点了点头，道：“桑……那个，前辈，你说的没错，苯教总部的情况，已经被传送到外面去了。”
　　
　　不过桑德洛齐果然了得，他对于妖力波动的敏感性已经达到了一个登峰造极的地步，我这寄燕然珠，可是连方碧都没有发现端倪的妖器，妖力波动之小，几乎可以说是完全无法察觉的，可他非但感觉到了，还明白了这珠子的用途，实在是不简单。
　　
“这，这……”护法长老们听我这么说，也不由得脸色大变。方碧却是神色得意，提着我晃了两晃，道：“小子，有你的，这回看他们怎么躲。”
　　
　　只有桑德洛齐依然是一副平和亲切的模样，好像一点都没有什么担心似的，道：“好了，已经这样了，也没什么好担心了。你们也不必太着急，让本座和苏先生先谈谈吧。”
　　
　　我看着桑德洛齐，冷笑道：“前辈，我不认为我们有什么好谈的，你现在也都被这寄燕然珠给看到了，妖管委恐怕不久就会知道你秘密潜回吐蕃了，你还是担心一下你自己吧。”
　　
　　桑德洛齐要和我谈？能谈什么？我还真是没底。桑德洛齐成名已久，就算不是思考型妖怪，这几万年的智慧，恐怕要比我这个五百年的思考型妖怪都要强的不是一点两点，而且又是秘密潜回吐蕃，肯冒这么大的风险，所要的图谋一定是不简单的。我虽然很想知道这个分裂神州妖怪界的头号妖怪，会有什么目的，又会有什么布局，但实在是太过危险了一点。本来方碧再配合上逆轮铃，从苯教总部里安然逃脱，问题并不是太大，但现在加上了跟方碧差不多能势均力敌的角色，我们就一点希望都没有了。
　　
　　反正这次收集了大量第一手资料和超级有用的情报，怎么说都算是对得起妖管委了。于是我在惊魂未定之中，便一门心思想要早点回去中原，余下的事情让李太黑他们去头痛好了。
　　
　　我出言回绝，外带小威胁了一下，当然是没有对桑德洛齐造成什么影响——也不知道这厮是真的脾气好、涵养足呢，还是城府深不见底，总之被我这么说，他是一点不满都没有，依然和煦地道：“多谢苏先生提醒了。不过苏先生不必这么快回绝，本座的确是有些问题想要和苏先生讨论一下，我想，以苏先生的性子，其实还是很有兴趣的，不是么？”
　　
　　我无话可说。说老实话，我对桑德洛齐想要跟我谈什么，还真是好奇得不得了。以他的身份地位，应该不会像长老团那样讲些不着边际的东西，肯定是言之有物的，而且估计还会是比较重要的，甚至是揭开某些内幕的。但我实在是觉得在苯教总部里耽搁下去，一来安全没保证，二来不知道桑德洛齐会耍些什么手段，万一把我绕了进去，甚至连累了青云山，那就不好了。
　　
　　桑德洛齐见我不说话，也就继续说了下去：“先生之所以回绝，无外乎有些担心罢了。那么，本座可以在这里保证苏先生的安全，而方碧圣法上师么……恐怕是不需要本座什么保证的吧。而三日之后，本座亲自送上师和苏先生下山，这样可好？”
　　
　　我心中一动，桑德洛齐貌似诚意十足啊。但是我还没来得及转更多的念头，桑德洛齐已经又说出另外一番话来：“而且，苏先生拥有逆轮铃，这是本教遗落多年的圣器，得圣器者为本教‘弘法明尊’，日后本教总部随意进出，苏先生何时想要走，立刻就可以走，本座担保，绝无任何妖怪敢拦。”
　　
　　又来？桑德洛齐太狡猾了。我心里骂道，原来是看中了逆轮铃。什么弘法明尊，根本就是把我给套上了。本质上跟长老团刚才要我去传话是一个性质，都是撑了一艘贼船过来，要我往上跳罢了，区别就是，桑德洛齐这艘贼船看上去很是豪华而已。
　　
　而桑德洛齐明显是要高招不少，现在搞得逆轮铃我是留也不是，送也不是。留下了逆轮铃，等于我默认了自己那劳什子的“弘法明尊”的身份，说都说不清了。而我放手逆轮铃，索性还给苯教，外面也会说我“亲自送还苯教圣器”云云，怎么的都是留下了话柄。而从历史上来看，妖管委对于这种流言还是会很认真的，千年之前一场席卷神州妖怪界的政治运动里，但凡有点流言的妖怪都被打倒了，甚至很多根本是无中生有、现在看来跟笑话似的“证据”，在当时都会导致一个妖怪的无尽苦难，我可是不敢冒这个风险。
　　
　　但现在怎么办？这已经不是请我跳上贼船了，而是直接把我往贼船上踹啊。关键现在我根本联系不上李太黑，不然也还能好说一点。我揉着额角，发狠道：“桑德洛齐！老子才不要当你们苯教的什么弘法明尊，你这么陷害我，不也是看中个逆轮铃么？也罢，到头来咱们一拍两散！方姐，拜托你毁了这个铃铛吧！”
　　
　　我掏出逆轮铃来就要交给方碧。我也是没办法，这么个东西，咱留着也不是，不留也不是，还是索性毁掉算了，哥们我算是明志了吧？
　　
　　桑德洛齐不知道是装的，还是真的，脸上微微一个错愕，立刻道：“苏先生不必如此！有话好说。本座知道苏先生不想和我教扯上什么关系，不过，苏先生这弘法明尊的尊号就有如方碧圣法上师一样，完全不必遵守苯教的教规，也不必负任何的责任，乃是一个名誉头衔罢了。不过看苏先生如此抵触，此事就容后再议好了。但只要本座在一天，苏先生就永远是我苯教的贵客。听到了么？”最后一句话，桑德洛齐是对十八护法长老讲的。
　　
　　护法长老们同时恭声道：“属下谨遵圣主谕。”然后又对我齐声道：“见过弘法明尊大人。”
　　
　　得，这帮孙子居然自说自话到这种地步，我也没办法可想了。而且桑德洛齐也没有反对，算是默认了。可我不反对不行啊——有时候吧，把自己的行动也记录下来，是一件比较费神的事情，你什么都不能出错——于是我赶紧叫道：“别别，我可不是你们什么弘法明尊，我是妖管委的特派员！”
　　
　　十八个长老当没听到，但我是一定要声明的，听不听是他们的问题，说不说可就是我的问题了。我将来要还想在神州妖怪界混，我就必须要在李太黑他们面前做到滴水不漏才行。而且到了如今这个地步，我也不敢停下寄燕然珠的运作，只能让它忠实地记录一切，不然我就更说不清楚了。
　　
　　桑德洛齐微微一笑，道：“苏先生，还是先到贵宾馆休息一下，今天事情很多，本座也只能怠慢了，明日再和苏先生相谈如何？”
　　
　　事到如今，我还能说什么吗？吐蕃这群妖怪还真是会替别的妖怪拿主意，居然就这么又把我们给扣下了。当然，事实上人家的确处于强势的地位，就算我们这边有方碧，也无法强冲出去，妖在山洞里，不得不低头啊。再说了，桑德洛齐至少表面上还是很客气的，一时间也看不出我们会有什么危险。另外，我也的确好奇心很盛，不知道桑德洛齐这样对我们，会有什么目的，所以既然他都这么说了，那我还是听听这个独立分子头子到底跟我有什么好说的。
　　
　　其实我觉得，桑德洛齐虽然半硬半软地把我们留下来了，但总归是放了一个软，在他们占据可以说是绝对优势的时候，还能这么做，让我感觉他似乎有什么事情要求我。难道是因为逆轮铃？有这个可能。但是我想，恐怕他更看重的，是另外一个铃——铸轮铃吧？
　　
逆轮铃和铸轮铃是一套的，一个主毁灭，一个主建设。说老实话，这两个铃铛，的确是够得上“苯教圣器”这个地位的。尤其是铸轮铃，可以提高吐蕃妖怪的修为，实在是极品中的极品。所以我就怀疑，桑德洛齐这样礼遇我，其目的就是在这个铸轮铃。虽然我至今没有说过我有这另外一枚铃，他也完全没有问过，但就他的水平来看，不会不知道这两枚铃铛是一体的，我有逆轮铃，就有很大的可能也拥有铸轮铃。
　　
　　而如果桑德洛齐得到了铸轮铃，以他的修为，速成几个吐蕃妖怪还是轻而易举的事情，况且这本来就是他们苯教的妖器，苯教妖怪来用才是能发挥最大功能的。虽然这两枚铃已经被柳目重新炼制过了，但桑德洛齐的本事和方碧在伯仲之间，估计也不会比柳目差多少，要重新炼制回来，也不是什么难事。
　　
　　我坐在苯教总部富丽堂皇的贵宾馆里想着这些，一边喝着酥油茶，一边打定主意自己死也不说铸轮铃也在我这里。方碧不在这里，她跑去看望刚才晕过去的扎锦荣了。我踌躇了半晌，没敢跟着过去。说老实话，我还真有点怕见到这个才见面就对我跟亲弟弟一样的圣女。另外方碧也不让我去——说到这个，她少不得又骂了我一顿，说是扎锦荣因为五百多年前的事情，而一直受不得很大的刺激，所以，也不让我去探望一下。
　　
　　于是我又开始猜测当年她和朱耳之间到底又怎么了。回头想想也觉得太凑巧了，方碧本身和柳目就很有些说不清道不明的关系，结果收了个徒弟，居然也会跟她一样，和朱耳又有些纠葛，甚至还生下个朱圆璋来。一时间我都有点感慨：还好没有真的拜方碧做师父，不然没准我也要来一段这种妖界惨事了。
　　
　　而被我们挟持的林风远，现在被关在了苯教总部的圣山禁地。桑德洛齐好像有点示好的意思，对林风远这个倒霉蛋一点好脸色都不给，直接让两个护法长老亲自押送去禁地关起来。林风远重伤未愈，身上又被方碧下了厉害的禁制，再给关押在苯教的禁地里，算是保险得很了。甚至方碧在听说要把林风远关押到苯教禁地之后，都没有说什么，可见她是知道那个所谓禁地的牢靠的。
　　
　　只不过，方碧提出，等我们走的时候，林风远是一定要一起带走的。估计方大小姐是觉得一定要自己亲自料理林风远才行。而我也觉得在苯教总部里就直接招呼林风远，虽然是比较好的，但估计桑德洛齐他们不会答应，所以也就退了一步了，暂时先关着他，等我们能安全离开之后再说了。
　　
　　同时，桑德洛齐还派了一个妖怪去格桑梅朵山城的嘎老板客栈，找小烤送了我一封亲笔玉简，让她稍微耐心一点，等三天后，我就会回去的。
　　
　　不得不说，桑德洛齐做事还是很周到的，他生怕我在这里耽搁久了，小烤以为我出事，就直接上妖管委去报告了。这样事情对他来说就大条了。虽然我在这里留下之后，也的确考虑过这个方案，但却被桑德洛齐一下点了出来了。我回头想想，目前我还在苯教总部的情况下，如果妖管委的大军过来讨伐分裂分子，兵荒马乱的对我倒是没什么好处，并且也要稳住桑德洛齐，于是就给小烤捎了个信过去，让她再等三天。当然，我是没说随春风珠子就在小烤那里，不然的话，要是桑德洛齐直接把小烤和嘎老板灭口，抢了随春风珠，我就一点倚仗都没有了。
　　
　　——只是不知道，这三天里，又会有什么事情发生呢？
　　


第254章

二百二二、对，还是错？
　　
　　苯教总部今天算是搞大修了，一个偌大的广场都被方碧的两团紫火球给整个翻了过来，要播种都不用再耕地了，连宏伟的大殿，都被方碧和桑德洛齐硬拼时候产生的妖力震荡波及，有四分之一建筑直接消失了，所以无数妖怪从晌午时分一直忙到现在，都还没清理干净呢。
　　
　　大约快是要掌灯的时候，方碧才回到了房间——当然，我跟方碧绝对不是住在同一个房间里，就算即使方大小姐不介意，我也没那个胆子啊。以方碧的为妖来说，估计能拿住她的也就柳目这个和她同时代的老妖了。
　　
　　我恭恭敬敬地给方碧泡上了中原的极品好茶，双手奉到她面前。怎么说，人家方大小姐也算是名义上我的“师父”，虽然实质上是没什么师徒关系，但礼数是不可缺的，毕竟她也是帮了我天大的忙了，没有她，我估计已经被林风远一样切成二三十段做蒜泥狼肉了。
　　
　　方碧阴沉着脸，拿过茶杯，往自己嘴里倒了两杯，也不说话。我规规矩矩地往旁边一站，不断地往她茶杯里添茶。
　　
　　喝了七八杯之后，我终于忍不住开口问道：“方姐，那什么，我师姐她……”
　　
　　方碧哼了一声，白了我一眼道：“你还敢说。”然后又叹了一口气，道：“荣儿没事。现在她还挺好，吃了我给她的药，总算没什么问题。”
　　
　　我看了一眼门外忙来忙去的苯教妖怪，然后才道：“没事就好。其实，方姐，我也是……”
　　
　　“好了，我知道。”方碧轻轻挥了挥手，那神态动作，让我感觉她好像有些疲惫——虽然这种老妖百八十年不睡觉都不会有什么疲惫的，“事情正好赶上了，我也知道，荣儿对你好，你也不想骗她，这是你的诚意。要是你故意想要气死她，你以为我还会让你这么舒舒服服站着说话么？”
　　
　　我脑门上沁出一滴汗，不敢接什么话，只能“是是是”地应诺着。
　　
　　方碧又叹了一口气，道：“唉，这孩子，怎么都遇到这种事呢？五百多年前的那一场，已经让她落下了病根，不能再受到什么刺激了，可没想到……”
　　
　　我好奇心、八卦心又起来了，问道：“五百多年前，到底出了什么事？师姐她这样子我也很心疼，方姐你能不能说说看？到时候知道了病根，说不定也能帮她一把。你知道，柳老前辈现在是妖怪界着名的汇锐实验室的主脑，他在医药方面是当今妖怪界首屈一指的权威了，没准找到病因的话，就能给师姐配出一副灵药来。”
方碧轻轻喝了一口茶，想了想，缓缓点了点头道：“也好。几万年来，我也曾经风闻那条蛇在医药上造诣极高，要是能治好荣儿，我就……我就……”
　　
　　方碧“我就”了半天，也没“我就”出什么实质性的内容来。我在旁边反倒是听得眉头乱跳，支棱起耳朵，肠子都痒痒的。不过方碧最终是脸上微微有些泛红地把这个话头给就这么含糊过去了。定了定神，她开始讲我师姐的事情了。
　　
　　千多年以前，方碧这个没事到处乱跑的老妖，去色界大梵天看望辩才天女。方碧这种几万年的老妖，如果没什么太过分的地方——比如像某条九个脑袋的黑蛇帮着主子搞恐怖活动——三界六道里基本都会给她一点面子，他们这种是属于超脱了政治纠葛的存在了。所以她可以算得上是知交遍天下的那种妖怪了。即便天竺原本的诸神都皈依佛界之后，她和其中的几位还是有着很好的关系，比如当时已经成为佛界菩萨的辩才天女，以及八部众里个性火爆的迦楼罗女王。
　　
　　——其实我是有点奇怪的，天竺当地的诸神我是不大熟悉的，但因为对佛界曾经下过一点苦功，所以还是知道，迦楼罗女王的原形是火焰金翅鸟，跟方碧投缘还真是没有任何可以奇怪的。但辩才天女是以智慧和温柔见长，听名字就知道口才了得，怎么会和方碧成为好友呢？难道说性格互补的朋友还真能很牢固和长久？
　　
　　当然，现在不是探究这个问题的时候，我只是继续听方碧说下去。方碧探访好友回来，走的正是从天竺经吐蕃回中原这条路线。因为当时中原妖怪界还在固步自封，和其他各界的通道都没怎么开通，方碧这种大妖虽然凭借自身实力打开通道去其他几界也不是不行，但去串个门还把自己累得吼哈吼哈的，也没什么意思不是？所以方碧还是经常走天竺那边的通道。
　　
　　经过吐蕃的时候，方碧在偶然间遇到了当时成妖没多久的扎锦荣和扎锦华兄妹。方碧刚从好友这里回来，估计也蹭了不少好吃好喝的，心情正爽的时候，再见到了乖巧可爱，还是难得火属性的雪山云狮妖扎锦荣，一时心动之下，就收为弟子了。
　　
　　具体是怎么遇到，又是怎么拜师的，方碧倒没有细说，但是我却是稍微想了想。当时扎锦荣兄妹已经被立为苯教的圣子圣女了，怎么就能这么凑巧碰到路经这里的方碧？当然，也很可能的确是巧合，但架不住咱是有点阴谋论倾向的思考型妖怪啊。想得远一点，当时苯教已经在天竺建立了什么吐蕃流亡政府，方碧又是从天竺回来，辩才天女还是以智慧着称的佛界菩萨，而苯教的背后就是仙佛两界在支持——种种迹象表明，方碧收扎锦荣做徒弟之事，也许背景上并不怎么单纯呢。
　　
　　不过不管怎么说，方碧当时是心情大好地收了一个徒弟。之后也顺理成章地被供上了苯教“圣法上师”的头衔，还得到了苯教至尊信物“雪山圣狮令”。过了两百年，方碧再次去天竺的时候，还碰上了桑德洛齐。桑德洛齐对方碧礼遇有加，还因为本来应该是他去教导圣子圣女的，但现在他也回不去，只好拜托她也代为教导扎锦华，做了一个“代师父”。
　　
原先这些一直都是顺顺利利的，方碧脑子里，可没什么苯教是“分裂中原妖怪界的罪魁祸首”这种概念，她行事一向凭借自己的喜好而已，所以对于扎锦荣看顺眼了，就越来越教导得尽心尽力。
　　
　　而我那个师姐，也是乖巧懂事，很能讨方碧的欢心。修炼也刻苦，天赋也高，再加上名师指导，不过五百年，就快进入内丹高级阶段了。而且，扎锦荣使用方碧教授的修炼方法是中原妖怪的修炼方法，也就是只有一颗内丹，跟吐蕃妖怪修炼五轮的方法不同。而修炼方法不同，最后还导致了扎锦荣相貌都有点偏向中原妖怪了。
　　
　　事情的转折点发生在五百二十年前。方碧这种到处跑的妖怪，见识阅历那是多到能出百科全书的地步了，所以每次去看望扎锦荣的时候，都会向自己的小徒弟显摆一番，各种在中原的奇闻逸事都告诉了这个也就六百来岁，正直青春年少爱追梦阶段的扎锦荣了。于是，日积月累之下，在苯教当枯燥的圣女当到快长毛了的扎锦荣，终于忍不住，自己偷偷逃出苯教总部，独自前往中原，去见识神州的大好河山了。
　　
　　圣女出逃，苯教这里就翻了天了。扎锦荣一个字都没留下，直接跑路，可愁死了剩下的那帮苯教妖怪了。扎锦华倒是有点察觉，估计老妹是去中原玩了。但苯教妖怪在当时妖管委无论对内对外都很严酷的政策下，根本没办法大规模到中原去找圣女回来。想要联系方碧，却又赶上这老妖不知道跑到哪一界访友探秘去了，根本就找不到妖影子。所以扎锦荣在中原晃悠的日子还是过得很滋润的。
　　
　　扎锦荣到了中原，化名“张锦荣”，很是悠闲地一路玩了下去。当时她的修为已然不低了，再加上有方碧给的顶级法宝妖器，以及苯教的大把晶石，根本是一点困难都没遇到过。她一路从吐蕃到苗疆昆川，再往上入天府，去湘湖，游赣江，再入闽越，然后一路往南，到了粤桂区。这一路几乎把中原南部给玩了个遍。
　　
　　事情坏就坏在粤桂了。扎锦荣跟随方碧修炼，中原官话倒是说得很不错了，但粤桂之地，方言跟官话完全不同，扎锦荣在那里一点头绪都找不到。直到碰到了一头刚成为思考型妖怪没多久的狻猊妖。
　　
　　说到这里，方碧又是叹了口气，道：“也是凑巧，据说这头狻猊妖百年前因为吃了三条蛟，连内丹加皮肉，一点都没放过，结果修为暴涨之下，不得不疯狂体悟心境，为了保命，博览群书增进知识，结果还真把心境给拉上去了。但同时也变成了思考型妖怪。”
　　
　　说着，方碧瞥了我一眼，又继续道：“可巧他看得书多，结果把中原官话都学会了，就这样，偶然之间和荣儿认识了。”
　　
　　我心里早有了底，现在再听这么一说，也没有什么好惊讶的，只是暗自点了点头，果然是朱耳这家伙了。
　　
　　朱耳当时也正是年少的时候，结识了一个美艳无双又楚楚可爱的女妖，自然心里也生出了亲近之意，再加上语言上也没隔阂，便做起了扎锦荣在粤桂地区的导游。
我心里感叹，果然是要出事啊。首先，朱耳是火睛赤耳狻猊，但狻猊从本质上来讲，其实就是狮子的一种，不过要比普通狮子强大得多罢了。而扎锦荣是雪山云狮，也是狮子一族，本身就能对上了——这就好比我和叶芊雪，都是狼类，所以很容易就会有亲近的感觉。再加上朱耳和扎锦荣都是火系妖怪，那更是一拍即合——说难听点就是“干柴烈火”了。
　　
　　其次，朱耳当时已经变为思考型妖怪，加上又为了保命而死啃了无数书籍经典，肚子里着实有些货色，比中原大多数妖怪的学识都要丰富不知道多少了。加上这老妖我现在看来都属于相貌堂堂，很有风度的，当年也一定是一个充满了男妖魅力的青年俊杰，而且还吃了三条蛟，本身还是了不得的异兽，因此修为上也颇为可观——怎么看那都是做老公的不二妖选啊。
　　
　　而扎锦荣这里，自己是苯教圣女，几百年下来，那种雍容高雅的气质是早就培养出来了，长得也是花容月貌，再加上自己的师父是三界六道里着名的超级大妖，本身的见识谈吐，根本就要比中原广大女妖高出很多来了。因此她自己眼光也很高，在见识了吐蕃和中原绝大多数五大三粗，只知道闷头修炼的男妖之后，再看见朱耳，立刻就有了强烈的对比。
　　
　　而最终的催化剂，就是扎锦荣在粤桂之地，语言不通，举目无亲，再加上已经玩了一大圈，新鲜劲已经过去了，正好是女妖有些脆弱的时候，朱耳同学横空出世，细致的帮助，温柔的关心，脱俗的谈吐，潇洒的身姿……种种这些，无一不是在扎锦荣少女情怀中再扔上了几千斤的月季花。
　　
　　——这样的情况下，朱耳和扎锦荣有故事一点都不奇怪，要是没故事发生，那才是诡异的呢。
　　
　　方碧说到这里，便停了一下。朱耳和扎锦荣后面发生具体的事，她没说，我也不好问，毕竟这种事情估计也逃不出男欢女爱的范畴，明白就好了，摊开来讲倒是不大合适。
　　
　　顿了顿，方碧这才道：“等到我接道了苯教的消息，离开荣儿出走，已经过去十年了。再等我在中原粤桂这里找到她，她刚生下了一个女婴。”说着，又是长长地叹了口气。方碧用指甲轻轻地叩着茶杯的边缘，发出了清脆的轻响。她另一只手随意地撑着下巴，额前挂下一缕青丝，却是随着她身上的妖气而缓缓摇曳着。
　　
　　我没有说话，默默地给方碧倒上茶。此时的方碧已经没有了滔天的气势，没有了骄横的脾气，美丽的眼中透露出的是一丝疲惫和哀伤，彷佛就好像一个母亲，在怜爱地讲述自己女儿的故事。说老实话，我倒是觉得，这个时刻的方碧，才是真正惊心动魄地美丽。
　　
　　过了很久，晶石灯的光晕一直淡淡地笼罩着方碧。方碧喝了一口茶，终于继续说了下去：“苯教的圣子和圣女，其实也不是什么实权很大的妖怪，他们两个的象征意义要远远大于实际作用。从根本上来讲，苯教掌权的，除了桑德洛齐以外，就是护法长老团了。所以圣女结婚生子，对于苯教来说并不是什么了不得的大事。苯教也没规定圣女就不许生孩子。”
　　
　　我听了，点了点头，原来如此。苯教要独立吐蕃，挂出来的旗帜就是“雪山双狮旗”，方碧所拥有的令牌，也是“雪山圣狮令”，都是两头狮子的形像。看来苯教的圣子圣女说难听点，那就是俩吉祥物罢了。而且苯教不禁婚娶，圣子圣女依然是可以结婚生子的。
　　
　　“只是，”方碧不自觉地摇了摇头，道，“只是，她不应该和一个中原妖怪结婚啊。”
　　
“苯教偏激一点的妖怪，都和中原妖怪势如水火，又怎么能允许他们的象征，苯教圣女，去嫁给一个中原妖怪呢？”方碧道，“我对此虽然是嗤之以鼻，毕竟我也是中原妖怪啊。但是，但是，唉，我当时想，荣儿的家在吐蕃，她是苯教圣女也是事实，说到底，他们和中原的这些妖怪，将来说不定终究是要有一场大斗的，到时候，荣儿和她丈夫之间，说不定就要刀兵相向，那个时候也许她受的伤害要更加得大了。
　　
　　“所以我也觉得，不如快刀斩乱麻，打散了他们的好。我从来没想过要荣儿不去做那个圣女，因为我觉得，那样对她是更好的选择。跟着一个中原穷小子，当然不如做一个锦衣玉食的圣女来得好。她也更习惯吐蕃的生活，她还有哥哥在这里，不是吗？我是为她着想啊，小苏，你明白么？我真的是为了她好啊。”
　　
　　“方姐，我知道的。这个，不是你的错。”我用最诚恳的声音安慰着方碧，只是心底却是大大地叹了口气。
　　
　　“是吗？”方碧有些苦笑着摇了摇头，“可是我却一直不知道，我去通知了护法长老团，这到底是对，还是错。
　　
　　“我见到了那个叫朱耳的小伙子，很不错的一个青年妖怪，修为过得去，学识也不简单，阵法造诣很高。更重要的，是他对荣儿好。我去的时候，他们的孩子还刚满周岁，非常可爱的一个女婴。我还给这个娃娃起了个名字，叫‘朱元璋’。不过朱耳这小家伙居然很懂五行气数，跟我说，这个一元化万象的‘元’字过于贵气，不利女孩子，改成了方圆的‘圆’。真是很有前途的孩子啊。”
　　
　　我听方碧说朱耳为“很有前途的孩子”，不禁觉得有一种很好笑的感觉，但是，此时此刻，我却是笑不出来，也不敢笑出来。
　　
　　“那个时候，我看见荣儿脸上的笑容，是那么的幸福和满足，他们一家三口其乐融融，让我都有些嫉妒了，呵呵。
　　
　　“只是，越是这样，我越是觉得，如果荣儿不回到吐蕃，他们的将来，也许会更加的凄惨。几天的接触下来，我知道，朱耳这孩子很有抱负，他根本是不可能投靠到吐蕃苯教这边去的，而且就算他愿意，苯教也不会接纳他。因此对于荣儿来说，要么抛弃她的家，她的教众，她的那些使命和责任，要么就要抛弃她的丈夫。而苯教，是不会容许他们的圣女为了一个中原妖怪而叛教的。你也知道，我即使能保住她一时，也保不了她一世啊。”
　　
　　方碧的脸上再次露出了些许疲惫和无奈。她低着眼，看着自己手里的茶杯。她身上没有什么妖气的波动，但茶杯里的茶水却在沸腾。
　　
　　“我知道，她无法选择——或者说，我知道她会选择什么，所以，我就替她做了选择。我那个时候相信，我真的是在为她好。不过我看到他们一家的时候，我就知道，我做不到那样的事，我的心彷佛就被轻轻地揉过一样，羡慕而温馨，我实在没有办法亲手去拆散他们。我也害怕她今后会恨我，所以，我只是去通知了苯教护法长老团。
　　
“不过，我在荣儿出走的这十年里，是去了趟药师琉璃光如来的净琉璃界，去找一件流落到那里的超强妖器。在回去通知长老团前，我把这件本就是为她准备的‘九狮狂阳晷’留给了她。我也不知道为什么当时会给她这件妖器，其实我不应该在那个时候给她的，不是吗？或许，在我心底，还是希望她能为了自己选择的幸福而争一争吧。
　　
　　“我在中原其他地方又逗留了大约两年，才回到吐蕃。我想在最后的时刻，能多给他们一点时间也好。当然，我也是想让他们不要怀疑到我的头上来。”方碧有些自嘲地苦笑了一下，摇了摇头，“苯教护法长老团接到了我的通报，立刻十八长老全体出动，分批乔装进了中原，一气赶到了粤桂。
　　
　　“十八个护法长老，朱耳和荣儿根本无法抵挡。只是在最后关头，有一个据说是朱耳的朋友，是什么妖管委粤桂区的一个什么官，一个莲花妖怪，赶过来帮忙。他好像也是个思考型妖怪，和朱耳联手摆下了连环妖阵，两个思考型妖怪用尽各种计谋和十八护法长老周旋。但是，他们的修为毕竟相差太大，也不及苯教方面妖怪多，荣儿就算动用了九狮狂阳晷，也没办法挽回局面，还是被长老团给抓了回来了。
　　
　　“最后时刻，荣儿把九狮狂阳晷交给了朱耳，让他和那个莲花妖护着朱圆璋逃走。但是，长老团又怎么会留下这么个尾巴呢？十二个护法长老结阵诛杀朱耳他们。眼看就要不敌的时候，朱耳和那个莲花妖联手用计，凭借九狮狂阳晷造成同归于尽的假象，这才算是瞒过了长老团。同时因为莲花妖是妖管委在当地的官员，妖管委的增援部队随后就开到了，长老团匆匆带着荣儿离去，也就没再多确认，算是让他们和朱圆璋逃过了这一劫。
　　
　　“只不过……”方碧手里的茶杯里，已经没有什么茶水了，整个茶杯都变得泛出了红光，但是杯口，却是在轻轻地颤动，“当时，我在云端之上悄悄地注视着他们。当朱耳和莲花妖用九狮狂阳晷假作同归于尽的时候，荣儿却以为他们真的死了。长老团还是很注意荣儿的安全的，不然我也不会袖手旁观，所以基本没有受什么伤的荣儿，在那时，却是一口血……一口血喷出了两丈，落地以后，这道血线的周围，草木皆燃，火焰竟然是惨白的。方圆三十丈范围内的所有东西都被烧了个干干净净。
　　
　　“这是，荣儿体内最精华的本命心头血啊。看到这里，我的心里就好像被猛然插上一刀，还慢慢转了几圈一样。我愣了，我不知道我到底做对了，还是做错了，我是想为荣儿好啊，我真的是为了她好，可是，为什么会变成这样呢？为什么呢？
　　
　　“我茫然地看着长老团把昏过去的荣儿带走，看着朱耳从幻术的妖阵里跳出来要去拼命，看着莲花妖拉扯着他，最后一把把他打晕，看着他又醒过来，指天划地，悲声泣血地发誓，要自创一门法术和妖阵，去屠尽苯教妖怪，看着他甩开莲花妖，步步血泪地远去，看着那一片被荣儿的精血烧成洪荒般的赤地……我在云上呆了三天，我真的不知道……
　　
　　“我到底是做对了，还是做错了？”
　　


第255章

二百二三、方碧的心
　　
　　扎锦荣师姐被苯教护法长老团强行抢回吐蕃，还以为老公朱耳和女儿朱圆璋都挂了，于是一口本命精血喷出，就落下了一个病根，受不得什么太大的刺激。
　　
　　然后回到吐蕃苯教总部后的前百年里，师姐她宛如行尸走肉，无论苯教妖怪和方碧想什么办法，都无法使得她重新振作起来。在自身都日渐憔悴的情况下，哪里还谈得上什么修炼？再加上心神上受到的打击太大，这修为是直线倒退。
　　
　　方碧照顾了她将近百年，实在是看不下去了，终于决定要把朱耳和朱圆璋其实没有死的消息告诉她。但还没等方碧说出真相，扎锦荣突然一夜之间，自己恢复了过来了。当然，这不是说她一下子身体也精神了，修为也回来了，嘛事儿都没有了。只是师姐她突然好像想通了什么，该吃吃，该睡睡，修炼也恢复正常，甚至比以往更加刻苦了。
　　
　　这个突如其来的转变让方碧很欣喜，同时也就没有把朱耳父女还活着的消息告诉她，毕竟方碧认为，就让她当作他们都死了也好，至少可以死了这条心了。
　　
　　方碧在看着扎锦荣恢复到全盛时期之后，终于是松了口气，也就不在她身边待着了，又恢复到自己到处乱跑，每隔十几二十年再回来看一次的生活里。然而，方碧走了没多久，扎锦荣就逐渐开始在苯教里培植自己的势力，然后和护法长老团对着干上了。
　　
　　扎锦荣是苯教圣女，再加上永远站在妹妹这边的圣子扎锦华，本来就属于桑德洛齐以下苯教的最高层妖怪，如果刻意而为的话，培植一点自己的班底，也不是什么难事，再加上桑德洛齐一直躲在天竺，也管不大到吐蕃苯教里面太具体的事情，所以五百年下来，圣子圣女派系和护法长老团派系就这么在苯教内部出现了。据说原本还是很团结和睦的吐蕃苯教，就因为圣女对长老团的切齿痛恨，而开始了分裂。
　　
　　当然，长老团背景深厚，妖怪数量也多，扎锦荣方面就单薄了不少，所以在势力上，圣子圣女派还比不过长老派。这点我在今天的过程里就看得很清楚了。但是，师姐这一派系也非常让长老团忌惮，这也是长老团逮到机会就要除掉圣子圣女的原因。
　　
　　不过事有凑巧，朱耳和朱圆璋没死的消息，最终还是让苯教给知道了。毕竟朱耳没死，后来虽然离开了粤桂，跑到山西做了一方大妖，但怎么说也是一方豪强，名声总是会流传出来的，而且苯教的妖怪平时也挺注意收集中原妖怪的情报，所以大概两百多年前，长老团死防活防没防住，扎锦荣终于知道了朱耳和朱圆璋其实都没死。
　　
　　“不过，出乎长老团的意料，荣儿知道了消息之后，却没有跑去中原和朱耳跟孩子相会。”方碧说道。
　　
　　“嗯……师姐成熟了。”我点点头道。扎锦荣在经过了生离死别之后，经过了和长老团明争暗斗几百年之后，早已经不是当年那个懵懂可爱的少女妖怪了。她明白，自己要是再跑去中原，她辛辛苦苦建立起来的班底势力，说不定一夜之间就会被瓦解掉，而且就像当年一样，她还是会被长老团给抓回去，而且这次说什么也不会让她再有机会和长老团对着干了。所以她不得不忍，她也忍得住，妖怪的寿命足够长，她耗得起。等到她能够一力压服长老团，独掌苯教大权的时候，那时她说什么，做什么都可以了。
　　
　当然，我也有没说出来的话。联想到长老团用黑洪蛊侵入朱耳的典藏录，说明长老团对他们夫妻两个都是十分地忌惮的。毕竟按照现在的形势来看，朱耳在妖管委前途一片大好，扎锦荣在苯教内部又是羽翼渐丰，假以时日，夫妻两个里应外合，一个借用整个神州妖怪界的力量，一个在内部搞牵制，不要说他们长老团，就是苯教整个都危险了。
　　
　　所以，有可能这次苯教突然发动吐蕃暴乱，也是长老团的意思，他们想要率先发难，把形势搅浑，对他们就有利，安安稳稳地发展的话，时间一长还真不好说了。而且如果吐蕃成功独立，长老团在苯教内部的威信就要提高很多，一举拿下圣女这一派也不是不可能。就算不行，可从扎锦荣和朱耳之间的关系来看，师姐她肯定是苯教的温和派，甚至无意于独立吐蕃，毕竟她怎么可能会愿意站到自己老公的对立面去呢？所以长老团这么做，也是从另一方面来逼迫和打击圣女，同时确保苯教一贯以来所确立的主张能够不会被圣女所废弃掉。
　　
　　我揉着额角，心里却是有些窃喜。没想到探听师姐的八卦，能分析出这样的情况来，如果我分析得没有错的话，扎锦荣师姐将会是瓦解——至少是牵制——吐蕃苯教分裂势力的重要突破口，这些情报实在是太有用了。
　　
　　不过我摸了摸胸前挂着的寄燕然，又想到，桑德洛齐现在这个时刻突然出现在吐蕃，事情就很值得推敲了。毕竟圣女派和长老派打生打死，都是苯教内部的纠纷，而在苯教里，桑德洛齐就是至高的存在，他的作用远远比一个圣女，或者一个长老团，要大得多得多。可以说，只要桑德洛齐没死，下面圣女圣子和长老团死光了都没关系。本来他躲在天竺，山高皇帝远的，也管不到吐蕃苯教太多，但现在他秘密回来了，事情又两样了。
　　
　　虽说领导者手下有两个派别，这对于统治方面来说，反而是一件好事。但这俩派别也不能搞得太过分，如果偏离了主要航向，对于大业产生严重的影响，那么领导者是不能不管的。
　　
　　桑德洛齐是不是就是因为发现了这个问题，所以过来镇压呢？还是他有什么其他什么目的？他为什么要在知道了我的身份以后还坚持和我谈谈？我现在忽然觉得，留下来和桑德洛齐好好谈谈，的确是非常有必要的了。
　　
　　我在这里脑筋狂转，方碧却是一言不发，盯着自己手里的茶杯，眼神有些茫然。过了一会儿，方碧终于轻轻地说道：“小苏，你是思考型妖怪，你觉得，我到底是做对了，还是做错了？”
　　
　　“嗯？方姐你说什么？”我这儿正大事大局想得热闹，冷不防方碧冒出了这么一句，让我有点反应不过来。不过我随即冒出了冷汗，看方碧这副心事重重的样子，看她一个几万年的老妖，还来问我这种五百年的超级小妖怪，可见是很在意这个问题了，结果我在这儿给她走神，这不是找打嘛。
　　
　　方碧却是出奇地没有发作，甚至都没在意我的走神，只是又重复了一遍问题，然后就眼神挣扎，却又有些期待地看着我。
　　
　　我看到方碧的眼神，不由得在心底叹了口气。又回想了一下扎锦荣师姐的经历，内心挣扎了良久，才终于下定决心，看着她漂亮的眼睛，慢慢地问道：“方姐，你，很在意这个问题的答案么？”
　　
方碧点了点头，没有说话。我叹道：“方姐，如果你认为，你所做的都是正确的，你又怎么会在意我是怎么看这个问题的呢？说老实话，方姐你的个性，我也算是了解了一点了，再加上你的修为和阅历，也都是让你成为一个自信、自我的超级大妖，你根本不会在乎别人的看法，只要自己认为对的就好了，不是吗？”
　　
　　方碧没有说话，只是粗浓的眉毛却突然一跳。我背后有点冒汗了，但我咬了咬牙，继续说了下去：“方姐，你问这个话，其实就是自己也不确定了，从而想要在我这里得到支持吧。而如果我说‘方姐，这个不是你的错’，也许就会让你觉得好受很多。但是你之所以会动摇，会不确定，就是因为你心底里认为，自己，其实是做错了。只不过你不愿意承认自己错了，你不愿意承认是自己亲手毁了你最在意的徒弟一生的幸福。这个结果是你最不愿意看到的，也是你自己所无法承受的。”
　　
　　方碧身上的妖气猛然一涨，让我倒退了好几步。然后妖气又慢慢地落了下去，带着一种哀伤和无奈的气氛。随着她妖气的跌落，同时，还有一颗泪珠，在她的脸上慢慢挂下，只是，还没有到嘴边，便化作了一缕淡淡的水汽而慢慢飘散了。
　　
　　方碧哭了。一个强绝天下，纵横三界数万年的超级大妖，她无助而悔恨地哭了。
　　
　　方碧别过头去，一手捂住了嘴，一手握着已经化作细粉的茶杯，偶尔耸动一下肩膀。在晶石灯乳白色的光晕下，方碧的影子却拉得很长，让我感到了一种纠结了数百年的一段悔恨和心痛。在这个时候，我仿佛看到的，并不是一个强大得有些不真实的妖怪，而是一个在强硬的面具下的女妖的脆弱。
　　
　　“可是，”良久，方碧才深深吸了一口气，用一种刻意平静而坚持的口气道，“我当时，的确是为了她好。”
　　
　　“方姐，”我揉了揉额角，也深深吸了一口气，脚步却不自觉地向后挪了两步，道，“有些话，我想我必须要跟你说。你也知道，我是个思考型妖怪，我看过一些妖怪心理学的书，有些看法，我想你应该听一下。这也是为了你好，不然，你心底深处一直有一个心结在，修为上恐怕再也没法提高了——如果我猜得不错的话，你最近这五百年，恐怕再也没有任何的进步了吧？”
　　
　　方碧并不转回脸，但身体却是轻轻一颤。沉默了一会儿，方碧才道：“你说吧，我，相信你的看法。”
　　
　　我又往后挪了两步，整理了一下思路，才道：“方姐，我承认，你本身的初衷一定是为了师姐好，你对她的感情，我绝对能感受到。只不过，我认为，也许你都没有感觉到，你心底深处，还有另外一种情绪吧。”
　　
　　方碧没有说话，我也看不到她的表情，不知道她在想什么，只是以我敏锐的视觉，能发现她的身体好像有些僵硬。
　　
　　我也继续说了下去：“方姐你曾经和师姐一家住过一段时间，也许你自己都没有注意到，在你刚才的叙述里，你几次说到了‘羡慕’。我想多了一点，方姐你不要生气——当年你和柳前辈的事情我不清楚，但是，我想，那也应该是一段荡气回肠的故事吧，可惜，现在看来，好像结局并不怎么美好。我不知道你们之间发生了什么，但是我想，你和老柳之间的过往，对你其实影响还是很大的，时间也很长，至少你现在都没有真正地释怀，不是吗？”
　　
　“所以，”我又深吸了一口气，升起一股“哥们我豁出去了”了悲壮气势，毫不停顿地道，“你在看到了师姐一家幸福温馨的和美情景之后，连自己都根本没发觉，已经在心底升起了另一种情绪，这也是导致你会不自觉地认为自己错了的原因——
　　
　　“你在妒嫉。”
　　
　　“嘭！”一声爆响，方碧坐的椅子、她面前的桌子、旁边的橱柜、头上的屋顶，全部在这一声中化为乌有，只有一股青烟升起。我虽然已经挪出了好几步，可还是被一股绝大的力量抛了出去，狠狠地贴上了青金石的屋壁，痛得我眼前一阵发黑，金星乱窜。好在方碧这一下子是大部分冲上面去的，把整个屋顶给搞消失了，却没有横向多发展，不然我估计也跟这屋顶和桌椅一样了。
　　
　　我眼前的金星还没有完全消失，就看见方碧已经变成紫色的眸子里，射出几乎成为实质的杀气，把我紧紧笼罩住，浑身根本无法动弹。我毫不怀疑我一旦再说一句惹恼她的话，她会顷刻间把我完全蒸发掉。
　　
　　“你说什么？”方碧紧紧盯着我，一字一顿地问道。
　　
　　“方姐你听我说你好好冷静下来想想当时你心底最深处的感觉吧你要相信我这是你的心魔啊！”我在这生死关头，也不管不顾了，一口气扯着嗓子大喊了出来。
　　
　　方碧用恐怖的气势把我紧紧压制着，随时随地可以取走我的性命，火辣的妖气燎得我头发都卷了起来了。
　　
　　可是她终究是没有动手，在我用尽全力运转体内混沌功法的情况下，脸上也都快起泡的时候，方碧的妖气终于是一点一点地收了回去。我从巨大的压力下脱离了出来，立刻从墙上滑了下来，干呕了两下，大口大口地喘息了起来。我靠坐在墙角，浑身的汗这时才哗哗地冒了出来，刚才我全身都是热得能炒花生了，有汗也被方碧的妖气蒸发了。
　　
　　这时，闹出那么大的动静来，苯教的妖怪跑了好几个过来看情况，只说了一句：“圣法上师……”方碧就暴喝一声：“出去！”妖气一展，把那几个倒霉的妖怪直接轰出了门外——如果那里还有门的话。
　　
　　方碧浑身的妖气都收了回去了，她只是静静地站在只剩下墙壁的屋子中间，没有一丝一毫的气息，就好像是一尊孤独的雕像。晶石灯也被毁掉了，现在只有星光照了下来，使得方碧笼罩在一片沉沉的阴影里。
　　
　　“嘀嗒，嘀嗒”我在自己的喘息声中，听见了水滴落到地面的声音，清脆而冰凉。
　　
　　良久，方碧才缓缓抬起头，眼睛还是那样的明亮，闪烁着点点水光。她看了看头上深沉的夜色，又把目光落到了我的身上，长长，长长地叹了一口气。那一口气，就好像叹尽了她所有的骄傲和伪装。
　　
　　“我，真的错了。”


第256章

二百二四、初谈
　　
　　苯教总部的整个广场和部分大殿都被方碧给毁掉了，也不在乎多那么一间宾馆房了，倒是体现了“债多不愁，虱多不痒”的精神。桑德洛齐二话没说，直接给我换了一间房间。只不过这老家伙脸上也是苦笑连连，微微摇头。
　　
　　方碧在桑德洛齐来之前，就已经回自己的房间了。她走的时候什么都没说，脸上也看不出什么表情，就这么默默地离开了。我心里忐忑，不知道这位方大小姐心里到底在想什么。
　　
　　不过我却没有后悔。虽然我知道这样子把方碧的内心狠狠剥开，翻个底掉，连甩带拍，还拿刷子使劲刷两下，把那些被她自己掩藏起来的东西全翻出来晒太阳，实在是有点狠了，但这对她来说，却是很有必要的。方碧自己都默认了五百年来她的修为都没什么长进，就是因为自己心里有了这么一层东西在。
　　
　　修行这东西吧，说起来也玄，如果自己有心结解不开，就会莫名其妙地阻碍修为的进步。在我们这种小妖时期，倒还不怎么明显，凡尘俗事一大堆的妖怪都还天天向上呢。但越是到了后期，心境的修炼就越重要，妖力这东西，只要心境对了，慢慢练总归是能有一天到位的，但如果心境出了问题，普通修炼就再也无法突破了，甚至借用外力来提高修为，都会有生命的危险——朱耳就是前车之鉴。
　　
　　像到了方碧这种层次的主，心境对于她来说就是最为至关重要的东西了。一点点的差错都会让她的的修为再无一点寸进。要是过分一点的，像老柳因为共工被捕的事情，心境大坏，别说修为进步了，这万年下来，他老妖倒退都倒退了不知道多少了。
　　
　　方碧本来的性格就很适合修炼，就是一个随心所欲，以自己的标准来定事情对还是错，所以基本上是对任何事情都不会有什么心理负担的。但是因为在扎锦荣的问题上，她犹豫了，疑惑了，不知道对还是错了——或者说潜意识里知道自己做得不对，但是在表面上却非要说服自己是做得对的，这样矛盾的心理，怎么能让她心境再有提高？修为也肯定停滞不前了——甚至我感觉，也许她也在这五百年里修为倒退了。
　　
　　现在我把她内心给翻出来，摊在她面前让她看个清清楚楚，就是为了让她不要在这样矛盾下去了。妖怪做错事不奇怪，毕竟没有大圆满的主，谁能不错？甚至就我认为，大圆满了的那些存在也不会不犯错误，不然有三清坐镇的仙界和有如来坐镇的佛界，不早就可以平分整个三界六道了？所以，犯错误不要紧，关键是要正视自己的错误，明白知道“是，我错了，下次我会注意的”，这就好了，不会给自己的心境修炼上加上什么枷锁了。当然，最好还是要能去纠正这个错误，或者补偿一些损失，做到真正的“问心无愧”。
　　
　　我不知道方碧会怎么做，但我作为一种报答，也就只能以我的学识智慧，帮到她这个地步了，下面的，就要看她自己了。不过我想，以方碧几万年的修为和经验，应该会能处理好这个问题的吧。
　　
我独自在新的房间里，顺手照了照镜子，发现一头长发被方碧的妖气燎卷了不少，搞得跟突厥、大食那边的妖怪似的了。也有点像尼古拉斯这厮，不过不是金色的头发，卷起来似乎也不能说不好看——可我干嘛要像那孙子？于是伸手凝出一把白气剪刀，刀锋过处，把头发剪成了短发。
　　
　　要说我现在的妖法控制能力还真是大有长进，当年在仙界看超级女妖转播，柳老妖点评小美的一番话让我大大拓展了视野，再加上咱思考型妖怪的聪明才智，短短两年里摸索出了各种精细操控方法来。如今我一边凝起一面金气镜子飘在我脑后，一面操纵白气剪刀在修整后面的头发。看来我这种妖怪，今后连理发的钱都省了。
　　
　　剪完头发，我坐在榻上运行了三十六圈混沌功法。说老实话，在去苗疆前我倒是的确用功了一段时间，天天修炼，混沌功法还每天要运行一百零八圈，所以才能在金蚕老妖的三元宫里临阵突破，进入到内丹中期。但是回来以后，感觉前途茫茫，一个目标刚达成，下一个目标还遥遥无期，于是就又懒了下来了。再加上后面事情不断，还去没有任何灵气、只有浓重仙气的仙界住了两年，除了操控手段和神念力大有进步以外，这妖力修为就算有长进，估计我自己也看不出来。
　　
　　今天我是因为白天妖力耗尽，晚上又被方碧恐怖的妖气逼了一回，晚上才想起来要用功一下，至少把缺的都补回来不是？运功完毕，我自己都摇头，就这进度，要到方碧柳目这种层次，估计要过几十万年吧？但愿哥们我能活那么长久就好了。
　　
　　摇头归摇头，我还是三十六圈功法转完，就舒舒服服躺在榻上，翻翻从青云山带出来的什么《山海经特别刊之吐蕃历史生物民俗气候地理山川综合考》，然后心满意足地倒头睡去。
　　
　　第二天一早，等我起床，洗漱完毕之后，早有苯教的妖怪在门外等着了。这两个妖怪是代表桑德洛齐来请我的，不过我撇了撇嘴，把架子一端，曼声道：“早～饭～呢～？”
　　
　　两个妖怪都是一愣，然后脸色发黑地叫来小妖给我准备早饭。其实我们妖怪，吃不吃东西都无所谓了，只要有足够的天地灵气吸收就一切搞定，吃东西纯粹是为了口腹的欲望罢了。像苯教这种宗教派别里，很有可能是对于这种欲望的追求早已摒弃了，所以也就没准备什么早饭——说起来，昨天我到了苯教总部里就没吃过什么东西。只不过我心里想到这个，就要“呸”一声，什么嘛，还不追求欲望，那你们干嘛要分裂要独立？这不是最大的欲望吗？装什么逼啊，装逼要遭雷劈知道不？所以我还非要吃早饭不可了。
　　
　　等我吃完早饭，喝过茶水，擦了把脸，上个厕所，换件衣服，梳好新的发型，都快到中午了，俩苯教妖怪都快哭了，我叹了口气，得了，给桑德洛齐一个面子，本来我还想剪个指甲什么的呢，现在算了，还是跟着两个妖怪去见这位大佬吧。
　　
　　两个妖怪领着我七拐八拐，通过了好几道隐于暗处的强力禁制，还穿过了一个小巧但手法极为高明的幻阵，终于到了桑德洛齐所在的一个小院落。院子不大，有一间精巧的小平房，门前有一张石桌，两个石墩。房子后面是一座吐蕃式样的白塔，上面镏着金顶，周围插着四面长幡。这座白塔我感觉不出有什么法力波动的状况，但那四面长幡就不一样了，黑白红金四色长幡上都笼罩着一层不断流转的云雾，让我看不清幡面上的图案，但却能感觉到这四面幡里所蕴含的恐怖力量。那么，被这四面幡包围的白塔，估计也不会是什么简单的东西了，只不过我水平不到，看不出来这塔牛在什么地方。
　　
桑德洛齐穿着一身宽大的黑袍，黑袍上镶着细细的金边——我发现苯教里面地位最高的一圈妖怪，都是穿黑色衣袍的，他们是以黑色为尊，倒是不知道有什么讲究，也不知道当年创立苯教的妖怪或者“小神”是不是水系的。不过圣子圣女一方就并不是穿黑色的，扎锦华是穿白衣，扎锦荣穿红衣，难保不是扎锦荣他们估计跟长老团对着干的方式之一，虽然如果这是真的，就好像有点幼稚了。
　　
　　桑德洛齐背着手，身形挺拔地站在院落中间，正仰头看着一棵枝叶繁茂的大树，神情淡然醇和，彷佛他就是这棵树的一部分，又彷佛他是另一棵树，正在和这棵树无言地诉说着衷肠。
　　
　　两个妖怪在把我领到之后，便转身退了出去，我一回头，就已经看不到他们的身影了，后面出现的，是一段悬崖，崖外天青云淡，偶尔有一只雄鹰划过远方，留下一声清亮的鹰唳。桑德洛齐彷佛没有看到我一样，依然一动不动地站在那里。过了一会儿，他伸出一指，轻轻而带着一种爱怜地用指尖抚过他眼前的一点翠芽。绿芽轻颤间，他彷佛合着那种颤动的韵律转过了身体，对着我展颜一笑，道：“苏先生来了？请坐。”
　　
　　我看了一眼那枚枝尖的翠芽，在桑德洛齐转过身体之后，竟然迅速暴出了五片苍翠欲滴的树叶来，在枝头轻轻摆动。我心中微微一凛，再看桑德洛齐，他脸上带着一贯的温和笑容，已经坐到了石桌边，给我和自己倒上了酥油茶。
　　
　　桑德洛齐一点都没有为了等我大半天而烦躁，态度上也完全挑不出什么毛病来。我不禁自己暗叹了一声，不愧是够一代枭雄资格的主啊，我这种小把戏算是根本上不了台面了。我故意拖延时间，让这个统领整个吐蕃苯教的“圣主”在这里干等，就是要给他一个我比较强势的暗示，提醒他我虽然妖力不行，但身份很有讲究，使得自己处于一个比较有利的位置。同时也想让他因为等待和失了面子而有一些焦躁，这样的话容易在后面的谈话里出现一些破绽。
　　
　　这都是我在仙界谈判是总结出来的一些小经验，但现在看来，对这种和方碧同一个等级的妖怪，可以说完全宣告失败。
　　
　　我快速收拾了一下感慨的心情，也在桌边坐了，拿起酥油茶来喝了一口，不觉笑道：“桑德洛齐前辈，这酥油茶倒是我在吐蕃喝过最好的了，不过，我还是喜欢和中原的茶叶，不如你也尝尝？”说着，便拿出了茶具，泡上了我百宝囊里最好的茶叶，递给了桑德洛齐一杯。
　　
　　桑德洛齐笑着接了过来，喝了一下，便赞不绝口：“苏先生果然品味出众，这茶味道甘醇清香，回味无穷，而且灵气充沛，还有镇宁心神的作用，实在是难得的极品好茶啊。”
　　
　　我小小地抿了一口——我也郁闷，这种好茶所蕴含的灵气太充沛，对于我这个修为的妖怪来说，补得太厉害也不好，只能一小口一小口慢慢喝，不然就容易被灵气撑着——也笑道：“前辈也是懂茶的妖怪啊。天竺那里怕是喝不到这么好的茶吧？”
　　
　　桑德洛齐脸色完全不变，笑道：“是啊，天竺那里大多是砖茶和半发酵的茶，顶级的茶叶味道浓郁，颜色褐红，不过却依然是比不上你这茶了。”
我放下茶杯道：“这个我倒是听说过。我虽然没有去过天竺，但也看过妖界前辈写的笔记，那里的茶叶终究是比不上我们神州的茶叶的。即便有仙佛两界的好茶，但也未必好喝，未必能符合我们妖怪的口味啊。当年我在仙界参加绝类法术谈判，仙界顶级的好茶也是喝过，奈何都是蕴含仙灵之气，不适合我们妖怪，这也是没办法的事。”
　　
　　桑德洛齐微微一笑，喝了一口茶道：“苏先生说的是。不过也不尽然。苏先生你看，”他一指那棵大树，“这是佛界圣木菩提树。当年释迦牟尼便是在菩提树下成佛的。因为此树喜热喜湿，凡间的菩提树都很难在中原存活，就更不要说在吐蕃这种苦寒的雪山高原了。
　　
　　“可是，我这一棵菩提树，是从佛界圣树本体上采来一条细枝，栽种在我吐蕃雪山之巅，却是照样长得枝繁叶茂，而且用妖法也能催生滋润它。为什么呢？因为天下之事，都是在一个‘道’字之下，万法归宗，殊途同回，菩提树亲和佛法，却不见得就一定会排斥妖法，只要我想出适当的办法，也能用妖法来养菩提树了。”
　　
　　我哈哈一笑，给桑德洛齐添上水，道：“前辈好手段。菩提树取一枝条，在前辈大智慧大法力之下，可以在雪山之巅也生根发芽。但是，前辈你有没有想过，这棵树如果没有了前辈你，又会怎样？又或者，在吐蕃土地上，这菩提树又能不能长成一片丛林呢？其实我想，抽离出来的菩提树，也许在某些方法里的确能活，也能长得不错，不过脱离了它本该所在的土地，没有了它所习惯的气候和环境，恐怕也只是昙花一现而已。”
　　
　　桑德洛齐点头笑道：“苏先生说得没错啊。的确，长得最好的，还是佛界那棵圣树，天下也就此一棵而已。当年地仙之祖镇元子大仙，曾经想用人参果树和这菩提圣树结合，孕育出天下绝顶灵木来。可惜，以镇元子的绝强法力，以人参果树天下灵根的作用，以观音菩萨、文殊菩萨等的鼎力协助，最终也还是没有成功。不是同一个种，各有各的生存之道，强行接在一起，必定是不会有好处的啊。”
　　
　　我眉毛一挑，顿了顿，道：“一棵是在佛界的圣树，一棵是在神州的灵根，自然难以凑到一起去。不过我倒是听说，只要是神州的草木，都是人参果树的灵根演化而来。本就是一条根上的，神州所有的植物，怕是跟人参果树都可以融合在一起的吧。毕竟本是同根，分开了，离开了神州才是不好，我想神州的草木在仙佛两界也长不好吧。”
　　
　　桑德洛齐淡然一笑，微微摇了摇头，却也不在这个话题上多纠缠了，喝了口茶道：“哦，对了，你看我，都忘了这个事了。今天请苏先生过来，倒是想让苏先生品鉴一下我新炼制成的妖器。”
　　
　　我长长出了一口气。累，实在是太累了。就这么喝喝茶，看看树，我和桑德洛齐两个妖怪之间夹枪带棒、你来我往地就暗地里斗上了。虽然是桑德洛齐率先转了话题，但看他的神情，却不是被我说得没了词儿，而是觉得这样的扯皮太没有意义，反正谁也说服不了谁，最后要是变成争一时之意气，就实在是太过幼稚了。
　　
　　不过我一时心神松了一下，没注意，顺手把杯子里的茶都倒嘴里了，结果灵气暴增，差点把我呛个好歹的。我又不想在桑德洛齐面前出丑，顿时憋得脸红脖子粗，说起来，还是丢了脸了。
　　
　　桑德洛齐脸上神色不变，微微侧过头去注视着那几片被他妖法催生出来的菩提树叶，装作没有看见我的样子。而我赶紧运转体内的混沌功法，把这突如其来的大团灵气迅速化解掉。
　　
　　而我刚化解完毕，桑德洛齐就好像算好一样转了过来，微笑道：“苏先生，你看，这‘自在四幡塔’如何？”
　　


第257章

这是幻想小说，请勿对号入座～～
　　
　　苯教实力如何，也是幻想出来的，为了增加些主角狼的难度而已。这是一个精英副本任务……
　　
　　敦煌我不了解苯教，加国也没宣传过苯教，啦啦啦～
　　
　　——————————————————————————————
　　
　　二百二五、自在四幡塔
　　
　　桑德洛齐请我过来“谈谈”，但到刚才为止，我和他两个就是在喝茶、谈菩提树而已。虽然来来回回的，大家都是话里有话，一上来就已经开始交锋了，但也一直没有接触到敏感和核心的具体问题。我正不知道桑德洛齐是什么打算，他就又换了枪头，居然开始叫我品鉴什么妖器法宝来了。
　　
　　不过我也不是什么谈判的初哥了，怎么说在仙界的两年也不是白混的，自然沉得住气，毕竟是你要和我谈，主动权到现在为止，还有一大部分在我这边，先看你搞什么飞剑也好。话说回来，我也对这座被四面妖幡包围的白塔很感兴趣，说老实话，我还没见过这么大的妖器呢——除了青云山的传音符中转站以外。
　　
　　不过青云山的传音符中转站虽然体积大，但是没什么太大的技术含量，原理是很简单的，就是一个妖力信号的中转系统而已，也不具备一丁点的攻击力，跟眼前这座所谓的“自在四幡塔”完全不是一个档次上的东西。
　　
　　我听桑德洛齐这么说，也就站了起来，走到桑德洛齐旁边，一起看着这座白塔。不过我纯粹是装模作样而已，毕竟刚进来的时候我就发现这座塔的不凡，光是四面妖幡，就隐含着极其庞大和恐怖的妖力，反倒是那座塔我却一点都感受不到有什么不寻常的地方。不过我也不敢用妖力去试探，毕竟这种强大的妖器搞得不好就会自行防卫反击，到时候我被莫名其妙轰一个正着，可是要冤死了。所以我也只是用发达的神念探测了一下而已，但是却摸不到什么底细。
　　
　　我仔细看了看，四面妖幡上的图案依然是在云雾里若隐若现，怎么也看不真切。而白塔也依然是跟一个脖子很长的火锅一样立在那里，浑然天成，没什么缝隙和花纹，倒是显得很古朴。但也仅此而已了。我笑着道：“前辈，你这可是难为我了，也不怕你笑话，我这水平，是看不出这座塔高明在哪里的，你让我来品鉴，却怕是要辜负你一番心意了。”
　　
　　我觉得这也没什么可丢脸的，说到底，水平不行是明摆着的，咱也不靠妖力吃饭不是。要是我也跟你桑德洛齐是一个修为层次上的，那昨天我就和方碧一起把苯教总部的底子都掀开来透透气了，一准联手把你按在坛子里一顿海扁，然后扭送妖管委，哪里还要跟你废那么多话，来讨论什么菩提树？回头还能把这劳什子的菩提树砍回去烤羊肉串去呢。
　　
　　桑德洛齐也不在意，微笑道：“如此，就让我为苏先生介绍一下吧。”
　　
　　我做了一个“请”的手势，桑德洛齐点点头，看着白塔道：“此塔是我刚炼制完成不久的。其间倒是有个典故——不知道苏先生是否了解天竺诸神？”
　　
　　“略知一二，不过并不熟悉。”我也不急，心里也着实好奇，所以就顺着桑德洛齐说了。
　　
　　桑德洛齐道：“既然如此，苏先生应该知道，天竺原先有三大主神，其中一位大神名叫‘湿婆’。”
　　
　　我点点头：“确实知道。这湿婆神后来皈依佛界之后，号‘大自在天’，也是佛界的一员强力战将了。”
这湿婆神是天竺的三大主神之一，据说是毁灭之神，法力之高，战斗力之强，不是一般小神所能比拟的，也正因为如此，在他投靠佛界之后，地位也是很高。毕竟佛界一帮菩萨佛陀，本事是不小，但都不喜欢打打杀杀，自己亲自出马跟敌人对轰的事情是很少做的，但佛界的武力还是要有保持，不然威慑力就小了很多了，于是湿婆和八部众之类的佛界附属势力就承担了这个责任。
　　
　　湿婆在佛界尊号“大自在天”，自己在色界之顶拥有一个同名的小空间，算是一方诸侯大员了——其实佛界里甚至把他认定为“三千界之主”，当然，这实际上也只是一个没有谁会真正承认的名誉称号而已，就好像孙悟空的“齐天大圣”称号，也不是说外界都认为他真的能和天道齐平了。不过也可见湿婆在这批佛界的近卫部队中拥有极高的地位，而当年抗魔大战里他也显示了惊天动地的本事，绝对是个彪悍之极的危险分子。
　　
　　——只不过我一直没明白，这厮一个雄性生物，为什么要叫“湿婆”？我还“干爹”呢。
　　
　　桑德洛齐笑道：“苏先生果然博学。没错，湿婆神号称大自在天，神力无匹，手段高强。他最强的武器是自己额上的神眼，可以喷出毁灭一切的火焰。另外，他还有一把驭使雷电的三叉戟、一张可射星辰日月的长弓、一根能捣毁大地的短棍。这四样武器是湿婆神的最大臂助，也是他仗以纵横三界的强力法器。”
　　
　　我点了点头，看向了白塔周围的四面长幡。这塔叫做“自在四幡塔”，显然是和大自在天湿婆有些关系的。现在桑德洛齐又特别提到了他的四样武器，那估计就是和这四面妖幡所对应起来了。我笑道：“前辈，不若你跟我说说，这四面长幡，各自对应的是哪样武器？”
　　
　　桑德洛齐哈哈笑道：“苏先生心思快捷，佩服佩服。”我心里想，你这马屁也拍得太拙劣了，都说那么明了，我还猜不到就不要混了。不过表面上还是谦虚了一下，大家给面子嘛。
　　
　　桑德洛齐继续道：“这黑色幡，便是焚天幡，乃是对应神眼之火。金色幡为明雷幡，对应三叉戟；红色幡为地炎幡，对应短棍；白色幡为坠星幡，对应长弓。”
　　
　　桑德洛齐说一个名字，手上就结一个妖印，对应的长幡上也是云雾一收，亮起了相应颜色的光芒，然后在光芒亮到一个界限之后，砰然冲起一道光柱，在空中凝成各自武器的光影。等桑德洛齐慢慢说完，四面长幡上空已经悬浮着四件硕大的武器虚影——当然，那青黑色的火焰，也就是一团火焰的样子而已。
　　
　　桑德洛齐的手段是很强的，四面长幡发动，发出了让我都开始肝儿颤的巨大威压，但是妖力上却没有任何地泄漏，连我们身边的那棵菩提树，枝叶都没有颤动一下。
　　
　　桑德洛齐发动了长幡，却还不停下，两手翻飞，瞬间结出了无数玄奥难明的手印，同时淡淡地道：“武器都齐了，所缺的，就只有大自在天了。”
　　
　　话音刚落，那座看上去平平无奇的白塔，忽然就开始了低沉的鸣动。这种鸣动有如鼓声，彷佛直接充斥在这天地之间，连续不断地敲击在我的心底，甚至连内丹都受到了影响，开始跟随着这个单一的节奏而跳动。
　　
　　我连续倒退了几步，体内混沌功法全力运转，稳住了内丹之后，再一抬头，就看见那座白塔上泛出了耀眼的光芒，此时已经在空中凝结起一个巨大的身影。这个身影相当的凝实，若不是下半身淡化为光芒，和白塔连在了一起，简直就像是一个真实的魔神一般。只见这个魔神浑身灰黑色，头上一个粗壮的冲天发髻，以一弯新月作为装饰。脖颈上缠着一条大蛇。赤着上身，浑身肌肉虬结，有四条手臂，正伸出去，握起了四面妖幡上幻化出来的四件武器。
　　
这应该就是大自在天的虚影了。只见他握住火焰的那只手，举到额前，把那团火焰往额头上拍了上去。顿时，在他额头上张开了一只眼睛，眼中吞吐着翻腾的青黑火焰。而失去了火焰的那只手，则往下一抓，白塔金顶之上又射出一道金光，化作一轮念珠，落在了这只手里。装备完全的大自在天虚影，仰天咆哮了一下，虽然实际上没有任何的声音，但我脑中却是“嗡”的一声，一阵的眩晕。
　　
　　说老实话，这种妖器的使用方式，我还是第一次看到。一般来说，幡类的法宝大多用来布阵，而像这种做成塔形的法宝，往往有收摄敌人的作用，比如最有名的就是李靖的那座宝塔。像这样，用幡和塔化出魔神虚影来的，倒还是从未听过。
　　
　　“这个，就是大自在天？”我咽了口口水道。自在四幡塔发动起来之后，给我的压力实在是太大了，我不得不退到了石桌边上。这时桑德洛齐也到了我旁边，好似不经意地轻轻挥了挥手，我顿时感觉那股巨大的压力被隔绝开来了，这才发声问道。
　　
　　桑德洛齐脸色完全没有任何异样，依然温和地笑道：“没错，这就是大自在天的形像。这件妖器就是借用了大自在天的神力，近战有明雷戟，地炎棍，远战有焚天眼，坠星弓。禁制上，还有金顶念珠。当然，就算不用武器，他的肉搏能力也是可以说达到了巅峰之境。”
　　
　　我冷笑了一声道：“呵呵，肉搏？前辈，这座塔，你恐怕不能扛着到处乱跑吧？肉搏能力有什么用？”
　　
　　桑德洛齐毫不生气，点头笑道：“苏先生说的是。不过，自在四幡塔虽然移动不便，但本身并不是为了近战而炼制的，当然，如果逼不得已要近战的话，以我的修为，加上大自在天的神威，也是很难碰上敌手的了。”这倒是实话。以桑德洛齐堪比方碧的修为，要是再加上这个魔神妖器，真能对付他的，还的确找不出几个来。我甚至怀疑孙悟空能不能搞定他都是个问题。
　　
　　——也就是说，只要他拥有这件妖器，妖管委想要活捉或者干掉桑德洛齐，就基本不可能。
　　
　　桑德洛齐继续道：“自在四幡塔最大的威力在于远程攻击，这四面妖幡也可以独立开来用，化作大自在天形像的时候，当然是威力最强的时候。这个时候么，单纯以坠星弓而言，可以以妖力化箭，十万里之内，三息之间便可以攻击到任意目标。如果配合上焚天之火，别的妖怪我不敢说，但是我自己是绝对无法在毫无防备的情况下抵挡下来的。”
　　
　　——过分了啊，这个过分了啊！这根本就是搞暗杀和恐怖活动的第一名器嘛。虽然程度上称不到如同反应堆阵法那样大规模杀伤性的绝类法术，但其实还是可以看作是一件战略性的武器了。只不过他这十万里之内的定位是如何解决的？当然，这就肯定是机密了，桑德洛齐也不会告诉我，不然这件妖器就会失去作用了，至少也能够防范一下了。
　　
　　不过，我想桑德洛齐估计也是有所夸张的，如果真的连他也抵挡不住的话，那么他要是让这个伪大自在天来个大范围扫射，效果跟绝类法术也差不多少了。有了这种东西，他还有什么好谈的？他可不是当年像朱耳那样，光有一个山头，几百小妖而已，他可是拥有整个苯教的妖怪，还有仙佛两界的支持，甚至还有个流亡政府在，大可以摆明车马地跟妖管委硬到底了。所以说，这件自在四幡塔，一定会有什么巨大的限制，或者效果上没有像他说的那么厉害。
　　
　　现在我已经很明了了，桑德洛齐想仗着一件妖器来和妖管委谈条件了。首先，他表明自己有了自在四幡塔之后，妖管委想要抓他基本没什么可能了，只要他不倒，他就是吐蕃问题的最主要的关键。而其次，他还给了一点威胁，这座塔可能没那么强，但这种无时无刻的威胁就很难让妖管委的大佬们安心了。谁知道这个老妖会不会心血来潮往李太黑家里射一箭呢？十万里的范围，足够让桑德洛齐在任何一个角落射到任何一个妖管委大佬了。
　　
　当然，他们这些妖管委大佬的住处、工作地点，都是有着强力妖阵防卫的，但虽然不一定能被桑德洛齐的伪大自在天一箭射穿，但至少是个麻烦事儿啊。而且防一时你还能防一世？如果不能知道他是怎么在十万里之内定位的，那么任何一个神州实权妖怪，都会要胆战心惊的，保不齐哪天正蹲在茅坑上痛快呢，结果脑门上就呜呜地飞来一支带着焚天之火的坠星箭。
　　
　　桑德洛齐这样做，无非是想多博取一点和妖管委谈判的资本罢了——但是，这不是关键，而关键在于，他想要谈判了。而且他还是主动自觉地想要进行谈判，这点就很重要了。这样看起来，连长老团在吐蕃搞起的动乱，也许也是在他默认的情况下，来多博取一点谈判的资本，可能连长老团都不清楚桑德洛齐想要谈判了。
　　
　　这一点就比较复杂了，不是我和他喝喝茶就能搞定的了。桑德洛齐也是想要我给妖管委带去一个信息，让我作为中间联系的妖怪。他并不相信妖管委，这是可以理解的，就算有自在四幡塔，但如果妖管委在谈判过程中突然联系一些超级大妖发难，桑德洛齐也很难全身而退了。所以最好的方法就是通过一个中间妖怪进行两面沟通，来进行这场秘密而重要的谈判。
　　
　　我点了点头，想了想，决定暂时还是不要深入的好，让桑德洛齐自己提出来谈判的意愿，我再想办法把这个事情跟妖管委汇报。而这样一来，我反倒不会受到牵连，不像给长老团带话了，这完全是两个性质的事情。所以我也不点破，只是问道：“前辈，这件妖器果然了得。只不过，我倒是不明白，你是如何能借用大自在天的力量的？”
　　
　　我想要多探听一些关于这件自在四幡塔的秘密，能知道多一点，我们防范起来也就容易一点。桑德洛齐倒是显得不怎么在意，温然道：“苏先生不知道你是否听说过，万年之前，湿婆还未成为大自在天的时候，曾经就在吐蕃的雪山之中苦行修炼。虽然他是在喜马拉雅山脉之中修炼，但后来还是遗留下一件神器在吐蕃，后来流落到这里。
　　
　　“这件神器是他并不常用的一件武器，一把长剑。但是这把剑却拥有大自在天的部分神力，剑身是黑色火焰构成，非常地强大。如今，这把长剑就在我苯教圣山的禁地之内。我也是参悟了这黑火剑上的力量，才炼制出了这套自在四幡塔。”
　　
　　“原来如此……”我点点头，刚想再要套点什么东西出来，却突然惊觉：“等等，你说这把湿婆留下来的黑火剑，在你们苯教的禁地里？可林风远不就关押在禁地之中？他他，要是……”我有点急得说话不利索了，连汗都快下来了。
　　
　　“呵呵，苏先生请放心，”桑德洛齐笑道，“这把黑火剑非常霸道，威力极为恐怖，但作为当年湿婆的武器，是我们妖怪和仙人都无法使用。因为这些黑色的火焰不但灼烧肉体，而且会自主攻击妖怪的内丹和仙人的元神，不要说使用了，无论妖怪还是仙人，只要握上这把剑，便会被黑火烧尽内丹或是元神，不然我也不会炼制自在四幡塔，只要用这把剑就好了嘛。所以，作为仙人的林风远，被关押在禁地里，非但无法得到黑火剑，还会被剑身所散发的黑火气息烤炙元神，受到无边的痛苦。”
　　
　　——这下，我的汗是真的下来了。
　　
　　——林风远，他恰恰是没有元神的！
　　
　　桑德洛齐见我脸色大变，却是有些不解地问道：“苏先生，怎么了？有什么不对吗？”
　　
　　我看桑德洛齐的神色不似伪作，也许他也不清楚这件事，于是急急地说道：“前辈，林风远他是用过猰貐秘法的仙人！”
　　
　　“什么！他用过猰貐秘法？”
　　
　　——桑德洛齐的汗也下来了。
　　


第258章

二百二六、消失
　　
　　桑德洛齐正在带着点低调的得意，向我显摆他新炼制出来的远近一体的妖器，自在四幡塔。不过我对这塔化出来的伪大自在天的威力持有保留意见。毕竟在政治上，吹起牛皮来那是连牛都会怀疑，自己的皮居然能有这么厚？
　　
　　就好像据记载，三界六道联合抗击魔界入侵之前，魔族的“卡卡军团”一直就号称是魔界最精锐的军团之一，指哪儿打哪儿，所向披靡，军团长卡卡·冯·古德里洛维也是什么魔王之下的第一高手云云，结果呢？还没怎么建功立业呢，就打了一场攻打阿修罗首都轮围城的战役，就被阿修罗的红莲炮群轰得连最后建制都撤销了。
　　
　　所以说，一般来讲，对外说起来，能有三分实力的，也一定要赌咒发誓，拍着胸脯跳着脚保证，能有十二分的本事。这种手段我们在仙界谈判的时候早就用到烂了，我曾经大言不惭地说过，一颗蚕豆大小的铀矿石，足够我们的反应堆阵法抹平全天下所有的驴，让冥界来的牛头马面略微变了变脸色。然后他们立马反应过来，也开始胡吹海侃。
　　
　　因此，对于政客的话，基本上能相信个两三成也就到顶了。而桑德洛齐正是一个不折不扣的政客，虽然他在外有一个鲜亮华贵、充满了出尘意味的“宗教领袖”的头衔，但对于仙佛妖三界，甚至其他各界熟悉政治的生物来说，就少来这种偏方了。
　　
　　所以，我虽然觉得，自在四幡塔给我的感觉的确很强大，但估计还是到不了像桑德洛齐说的那么神奇。反正我也不能让他试着射一箭看看，就算射了我也不能去量有没有十万里，于是这种数据都是由他说了算的。话再说回来，就算真的大自在天湿婆，有没有这么牛逼还是两说呢，毕竟他的各种事迹全部是近战类的战役，最多也就独自一个横扫千里，跟推土妖器似的平过魔界一支部队而已。十万里的远程精确打击，还真没看过有记录。你一个仿造的妖器，能有这么厉害么？我基本是不大相信的。
　　
　　当然，不管怎么说，这件妖器也的确是个威胁，妖管委会有点重视，但也不会太过担心这个问题，毕竟一个大妖再怎么厉害，要抗衡一整个势力，基本属于不可能。就像当年共工闹腾得鸡飞狗跳的，但对于三界六道里各个势力都没有什么伤筋动骨的损害，只不过就是头大而已。如今这个时代，要以一己之力来对抗一个政权的故事，只有在妖怪剧里能看见了——还是幻想类妖怪剧，搞不好播完还要被广大妖民骂脑残、脱离现实什么的呢。
　　
　　只不过桑德洛齐也就只要你重视一下就可以了。谈判的资本啊，这种东西可以说是有些时候会起到很微妙的作用。再加上吐蕃刚刚这里还动乱过一场——也不知道动乱平息了没有，都两天多了——让桑德洛齐显出了一副“我大方面可以挑动妖民动乱，小方面武力也是首屈一指”的姿态，算是很有资格跟妖管委谈判的了。
　　
　　而且我几乎可以肯定，别看他一副牛气烘烘了不得的样子，其实桑德洛齐是在想要服软，试图寻求一个温和而且大家都能接受的立场和态度来谈判。因为如果你率先放出低姿态来服软，那基本不用谈了，保管吃亏吃死你丫的。谈判这种活儿，越是后面没底，越是要唱空城计，把自己伪装成一个强大的不得了的样子，这样才能获得跟对方平起平坐的机会——或者说，尽量平等的机会。
　　
　　——仙界两年的谈判工作，真的是很锻炼妖怪啊。
　　
　　我这里心里有了底，大致猜测了一下桑德洛齐的目的，也不说破，配合他演戏好了。然而，没多会儿，就听说桑德洛齐把林风远给关在藏有湿婆遗留神器黑火剑的禁地里了。桑德洛齐原以为——也不知道是真是假——林风远是仙人，而黑火剑正好会烧尽仙人的元神，妖怪的内丹，所以把他关在那里其实是一个酷刑来的。但其实林风远恰好用过猰貐秘法，是一个没有元神的仙人。
　　
“苏先生，事关重大，本座少陪了。”桑德洛齐脸都拉下来了，他本来就是长方脸，现在更是跟一张“八万”的麻将牌一样了。本来客客气气的随和语气也变了，又开始自称“本座”了。
　　
　　桑德洛齐说完，把手印打出一串，白塔上的大自在天形像逐渐隐去，四面长幡也一晃恢复了云雾缭绕流转的样子。桑德洛齐一招手，四面长幡缩小了落到他袖管里了。随后，他再一伸手，就这么托着一座三丈来高的大白塔，一手拉着我，几步就闪出了被重重禁制所包围起来的小院。
　　
　　——我也看得咋舌不已。三丈多高的一座白塔，这么托着就跑，貌似比着名的托塔天王李靖还要拉风啊。当然，我也明白，这件妖器其实还没最后完工，至少这座白塔还不能随心变幻大小。不过也不保证他有不得已的苦衷，某种材料或者法术，限制了白塔的变化，也是有可能的。不过不管怎么说，这个造型的确很……嗯，前卫……
　　
　　桑德洛齐拉着我跑到外面，托着白塔往大殿上空一站，结果发现苯教总部井井有条，广场也翻新得差不多了，大殿也在各种妖法的作用下修葺了起来。他面相大殿背后的山峰，我也顺着他的眼光看了过去，一切安稳祥和，什么事都没有。
　　
　　只不过诡异的是，所有下面的妖怪都对我们视而不见，各忙各的，也没有出现什么千妖群拜的壮观场面。我估计是桑德洛齐用妖法隐去了身形，毕竟他的出现就是在虚空中突然闪现出来的，之前连方碧都没有察觉到。想来是因为他是秘密回到吐蕃的，这事除了长老团和我们以外，估计整个苯教也就有包括扎锦荣兄妹在内的不多几个妖怪知道了——没准今天早上来叫我的，还都是他从天竺带来的心腹。
　　
　　桑德洛齐见没有什么异状，也是偷偷出了一口气的样子。对我道：“看来还没出什么事。”我也是点点头，毕竟林风远昨天被方碧下了好几道看上去就知道很强的禁制在身上，他本身也是重伤未愈，就算不怕黑火，一夜之间估计怎么的也恢复不过来的。
　　
　　不过事关重大，桑德洛齐也绝不会就这么说说算了，当下和我说了一声：“苏先生，我们改日再谈。”便身形一晃，连带那座白塔一起从我眼前消失了，等我再看时，那座山峰上已经出现了他托着白塔的细小身影。这种事情，也就只有他亲自去看看才行了，一来黑火剑的存在也不是随便谁都可以知道的，二来万一林风远拿上了黑火剑，功力全复的话，也就只有桑德洛齐能治住他了，其他妖怪去都白给——当然，还有方大小姐，只不过现在方碧在干嘛，心情如何，那是我都不知道。
　　
　　因为桑德洛齐的关系，长老团对我和方碧也是态度大变，甚至还硬给我安上了一顶“弘法明尊”的帽子，不管他们心里是怎么想的，但至少表面上的功夫是做得很到位的。下面的这些苯教妖怪们，见我溜溜达达地往贵宾馆走，都是恭敬之极地低头弯腰，倒退三步让路，眼睛根本不敢抬起来看我一眼，嘴里还吟诵着一段我不知道意思的吐蕃话，估计也是什么“您的风度华贵无双，您的身姿风流倜傥，赞美您啊，雪山上的狼王，我们英明神武的弘法明尊殿下”之类的了。
　　
　嗯，说老实话，这种感觉还是很不错的。要不怎么说封建制度还是受到了无数喜欢意淫的妖怪的欢迎呢？当然，如果换位来想一下，我要是这些生活在封建妖奴制之下的妖怪，见到比自己高一级的就要这么做一套全乎的，那种味道就很不好了，我一准就是坚定的革命党妖怪，举起双手双脚狼尾巴，来拥护民主制度了。
　　
　　我一路拿出“英明神武的弘法明尊殿下”该有的派头，架子十足地踱着方步往回走。刚到贵宾馆门口，忽然后脑勺被重重地拍了一下，疼倒是不疼，就是打了我一个趔趄，什么气度身姿一下子全破功了。
　　
　　站稳之后一回头，就看见方碧插腰撇嘴地瞪了我一眼，道：“装什么装，你小子这一路都什么德行？”
　　
　　方碧脸上带着一丝招牌性的傲气，两道英挺的浓眉，一双水波洋溢的双眼，气色看上去非常的好，一点都不像昨晚刚受了某喜欢进行心理分析的妖怪打击而落泪的样子。脆弱、愧疚、心痛、悔恨，等等的情绪都被收藏了起来，现在站在我眼前的，就是一个典型的方碧，高傲，美丽，强大，充满了自信。
　　
　　我看到她这样，心里一松，由衷地感到高兴，笑着道：“方姐，早啊。”
　　
　　“早你个头啊早，现在都未时快到申时了，还早？”方碧脸上荡漾起一丝笑意，说道。
　　
　　我揉了揉额角，道：“额……也是哦。不过，方姐，我挺替你高兴的。”
　　
　　“还说呢，知不知道你昨天有多危险？”方碧说着一拉我，闪身间就上了宾馆的房顶——看来我当年在青云山养成的上屋顶山顶喝酒聊天看书的习惯，要发扬光大了。吐蕃的房屋大多是平顶，在这一点上，比中原的坡顶房更要适合我这个习惯。
　　
　　方碧和我在屋顶上坐下，下面的苯教妖怪立刻地空出一大块地方来，就算本来要走直线经过的妖怪也都很自觉地绕道了——想想，一个圣法上师，一个弘法明尊，坐在屋顶上谈军国大事，谁敢过来打扰？而且还有偷听的嫌疑。据我看过的某本资料上有提到过，在妖奴制下的吐蕃，下面的妖怪要是敢偷听上位妖怪讲话，没准五个内丹中就能给生生挖出两个来。当然，如今这种事情就算在苯教内部也恐怕不会再实行了，但严格的规矩还是实实在在被执行的。
　　
　　我坐下后，对方碧笑道：“方姐，你不说我也知道，当时我被你的妖气和杀气压在墙上，动都不能动，搞得我好像被凌辱的小女妖一样……”
　　
　　“滚！都说得什么话！”方碧一脚把我踹出去十几丈远。不过也是一点都不疼，只是把我送出去而已。我其实是早有准备，在空中一个翻身，一张符箓扔出，在空中化作一个白气圆盘，我在其上轻轻一点，又飘回了房顶。“开玩笑嘛，方姐不要动不动就踹嘛，我认识你三天都被踹两回了。”不过我转念又想到了我踹尼古拉斯时候的那种劲头，深感这是一种让妖怪上瘾的运动。
　　
　　方碧憋着笑哼了一声，道：“谁让你口没遮拦，真是狗嘴里吐不出象牙。”
　　
　　我笑道：“我本来就是狼，属于犬科，象牙是肯定没法吐的了。”
　　
　　“还贫嘴！小心我把你踹到雪山顶上去。”方碧横了我一眼，威胁道。我赶紧老实了下来，别看我现在跟方碧关系好像亲近了很多，但在我内心深处，还是很怕得罪这个超级大妖的，毕竟昨晚让我“像被凌辱的小女妖”一样的经历，实在是太可怕了，我回想起来，这都是第一次我被有如实质的强大杀气所锁定，当时我简直连活下去的念头都放弃了，脑子完全空白了。
　　
大家都沉默了一阵之后，方碧抬起头，看着远方的雪山，让风撩动起她的长发，雪白的脸上横过几条发丝，轻轻地叹了口气，道：“你太狠了，思考型妖怪啊，把我的内心，把我自己都没察觉到的东西都给翻出来了。不过下次不要这样做了，除非你能有在对方面前自保的能力，不然，真的很危险的。
　　
　　“但是，谢谢你。”
　　
　　“不用，举手之劳而已。”我也看着远山，淡淡地道，“说老实话，方姐你帮了我这么多，要是没有你，我三天前就死在林风远手里了。再说我都叫你姐了，还这么客气干嘛。”
　　
　　方碧侧过头，看了看我，才又转回去，道：“也是啊。好吧，我就认你这个兄弟了。不过话先说好，在荣儿面前你给我醒着点，别让我平白无故跌了一辈，听到了没？”
　　
　　我笑道：“知道了方姐，在师姐面前，你就是我师尊。”顿了顿，我又迟疑道：“不过，师姐那边，你是怎么打算的……”
　　
　　方碧撩了一下微微有些被吹乱的头发，道：“过去的就过去了，错了的也已经错了，哭哭啼啼、唧唧歪歪不是我的风格。荣儿那里就继续瞒着好了，有些事情，自己知道做错了就好，不必非要讲个明白，以后我有机会再补偿她吧。这个对她来说也好，不是吗？”
　　
　　我点了点头，这回倒是真的是为了我师姐好了。不然她知道自己的悲剧都是最亲爱的师父一手促成的，非但于事无补，还会更加受到打击，没那个必要。
　　
　　“对了，桑德洛齐找你了？这家伙找你干嘛？”方碧换了话题。
　　
　　我也不想多纠缠在那个问题上，毕竟方碧的心结解开了，我的目的就达到了，怎么善后，那就要看方碧自己的了。于是我便把和桑德洛齐的会面简单说了一下，然后着重介绍了自在四幡塔，毕竟方碧差不多可以看作另一个柳目了，经验见识都丰富到不像话，有这么个老师在，怎么能不好好利用一下呢？
　　
　　方碧听完，两道浓眉微微一皱，哼道：“这老家伙，耍什么宝。湿婆我见过，虽然的确很厉害，但还没到我一招都挡不住的地步。虽然没打过，但是我估计，大概我能和他对个二十几招吧——你知道，我们这种要是打起来，动静太大，破坏性也太严重，所以没事练手都很少，大多都是神念里交锋一下，试探看看就点到为止了。就算他本尊能十万里之外远程偷袭，以桑德洛齐这老家伙的手段，也一定能挡下来的。我看这个什么塔，吹嘘的成分太大了点。”
　　
　　我点点头，看来我分析的也不错。自在四幡塔远没有桑德洛齐说的那么厉害。甚至有可能这只是他自己研制出来的妖器，至于他还非要拉上大自在天湿婆，也许是想要给妖管委一个信号，那就是他和佛界也有往来，而且貌似关系还不错，这样仙佛两界都是他的后盾，腰杆就更硬一点了。
　　
　　方碧接着又道：“至于黑火剑，我倒是真没见湿婆用过，不过他老婆倒是有用过这么一把剑。说起来，他老婆帕尔瓦蒂比湿婆还要强。她有一个化身，叫迦梨，虽然我和她关系很不错，但是，说真的，我一招都挡不住迦梨……”
　　
　　我听得胆战心惊的。连方碧一招都挡不住的迦梨，那什么，湿婆同学，我很同情你。好在我们妖怪界也是有几个几万年的老妖隐居，后起之秀如孙悟空、猪八戒等，也是实力强劲，再加上仙佛两界互相制衡，形成了一个微妙的天下格局，如今又再加入了拥有绝类法术的妖怪界，三界算是处于一个相对稳定的局面，倒也不怕这些强力仙佛会出来搞事。
　　
　　正说着这事呢，就看见远处的景致微微有一阵扭曲，然后又恢复了正常，而我们身边不远，已经站了一个黑袍方脸托塔妖怪，正是桑德洛齐。
　　
　　桑德洛齐刚才的脸就像“八万”了，如今看上去，都成“一丙”了——五官全挤一块儿去了。我看着他脸色就知道事情不对了，果不其然，桑德洛齐见到我们，行礼这种虚头八脑的东西全省了，直接开口道：“林风远和黑火剑，都不见了！”
　　


第259章

二百二七、桑德洛齐的算计
　　
　　“林风远！黑火剑！”听说林风远和黑火剑都不见了，我还没有什么大反应，方碧就已经跳了起来，指着桑德洛齐的鼻子骂道，“你个老王八，你不知道你们自己家禁地里有什么东西啊？居然把林风远给放进去了，我看你就是故意的！”
　　
　　——据说桑德洛齐的原形是一只巨型五爪金鳌，方碧叫他“老王八”倒是也还真没说错。就是不知道当年这只金鳌是怎么跑到雪山高原上来的。
　　
　　金鳌老妖桑德洛齐，涵养再好，处事再冷静，被这么指着鼻子骂王八也受不了，同时自己教派算是压箱底之一的法宝也丢了，更是着急上火，顿时也甩开了什么“自由斗士”、“宗教领袖”的面具，摞起袖子来，口沫横飞地跟方碧对骂开来：“放屁！我怎么知道林风远这厮用过猰貐秘法？我怎么知道他没元神？你这死鸟早知道这件事，你不也没说？要不是你要求，谁会留下这么个祸害？你要赔我们的黑火剑！”
　　
　　“你说什么？老王八，你找不自在是吧？要我砸开你的龟壳，给你松松皮子了！”方碧吵架上面并不是什么好手，所以叫不到两句，就开始准备要动手了。桑德洛齐也是捋胳膊挽袖子的，脸红脖子粗，妖气翻腾，就要跟方碧打一场再说。
　　
　　这看得我那叫一个头大啊。别的不说，光是这两个妖怪的修为，认认真真地放手打一场的话，估计整个吐蕃的地理面貌都有可能就此会改变一些了。拜托，你们俩加起来都十几万岁了，没准那个时候人类都还没认识驴是什么东西呢，你们怎么还这么幼稚？一个是和湿婆、辩才天女、迦楼罗女王等都关系很好的老妖，身份地位超然，知交遍天下；另一个更是曾经吐蕃的绝对王者，现在外界眼里的宗教领袖——更讽刺的是，丫还拿过一届“罗北珥和平奖”，结果在这里就这么要打起来了。
　　
　　不过他们两个好像也是知道自己跟对方真要打起来的话，后果太严重，基本上他们自己都想象不出来最终结果会演变成什么样子。所以两个老妖还是叫嚣得厉害，没真动手。不过我敏锐地发觉，其实方碧是真想要打的，但桑德洛齐就采用了一种很微妙的手段，他成功地用言语和动作、表情，把方碧控制在一个即将爆发却又没爆发的边缘，挑起了她的火头之后，就立刻放软，等消火一点了，又继续刺激。
　　
　　我暗自摇头，方碧实在是脾气太直了一点，不适合，或者说完全不够格，去和常年在各个政治势力间打滚求存的桑德洛齐斗小手段。
　　
　　——但是，目的何在呢？桑德洛齐看上去好像很气急败坏的样子，但其实在我冷眼旁观之下，就能发觉，这老家伙其实并没有那么着急，他和方碧吵来闹去的，更像是在拖延时间。难道说，他并不在意林风远和黑火剑的消失？不至于啊，怎么说黑火剑也是他们苯教的好东西，林风远也是被他钦定要秘密牺牲掉的仙人，这么给逃了出去，对他也没好处啊。
　　
　除非……这根本就是合计好的？也不是没可能，但是，目的呢？还是这个问题，目的啊。
　　
　　捉摸了半天没想明白，回头一看，俩老妖还那儿光说不练地掐着呢。我终于忍无可忍了，叫道：“我说两位，有完没完啊？现在不是翻这些陈芝麻烂谷子的事儿的时候，都什么呀，我管你们当年在天竺那顿咖喱饭是谁给的钱啊。还是想想现在怎么办吧。林风远拿了黑火剑，都跑没影了，回头非找麻烦来不可，你们也都给想想辙啊。”
　　
　　“怕个屁，”方碧正吵得兴头上，回头一瞪眼，妖力一时没控制住，把我顶开了两丈远，“这小混蛋要是敢来，我活活拍死了他。黑火剑？我黑不死他我。”
　　
　　桑德洛齐撇了撇嘴，道：“黑火剑，这可是黑火剑！你拍，你拍去啊，黑火逮住妖怪就烧内丹，逮住仙人烧元神，谁能进得了他身？”
　　
　　方碧眉毛一竖就要发飙，被我眼疾手快地拦下了：“方姐，别别，他说的也是实话，我看，咱们还真不能硬来，谁都不想有个万一不是？”回头又对桑德洛齐道：“那我说，桑德洛齐前辈，你有什么办法么？毕竟这也是你们苯教的东西啊。”
　　
　　桑德洛齐摸着下巴想了想，道：“要不，方碧你还是去色界大自在天跑一趟，请湿婆或者帕尔瓦蒂来一趟，这黑火剑都是他们的，要收回来还是很有把握的。”
　　
　　桑德洛齐话音刚落，我和方碧都叫道：“不行！”
　　
　　方碧抢先道：“为了这么一个小兔崽子，我还去求朋友帮忙？你让我把脸往哪里放？我将来还在三界六道里混不混了？我是绝对不会去的。”
　　
　　我点了点头，就没再说什么。毕竟当着桑德洛齐，有些话也不大好讲了。其实我想的是，这两位能招来吗？都是佛界的中流砥柱似的人物，别说本事够大，就是没什么本事的，也不能就这么偷偷摸摸跑中原妖怪界来拍人不是？这种事可大可小，真要闹出点什么事儿来，可就不好收拾了。要说走正当途径进来，不就是一两天能搞定的了，而且理由啊，外交说词啊，林风远这里一事儿啊，桑德洛齐这里的事儿啊，真要摊开了讲……这能有多大的牵连，我都不敢想了。
　　
　　桑德洛齐皱着眉头，也不知道这厮提议找湿婆过来，是不是憋着故意的。这会儿方碧一口回绝，桑德洛齐想了半天，终于开口道：“办法……倒还是有一个，不过……唉……难啊……”
　　
　　方碧冷哼了一声没说话，我嘬了个牙花，道：“啧，前辈你这个说话也说得清楚点儿啊，有办法就赶紧说出来听听啊，这都耽误半天了，林风远没准都功力大进，准备回来报仇了。难，什么不难？难咱不会想办法嘛。”
　　
　　桑德洛齐皱着眉头道：“也罢，既然这么说，我就告诉两位好了。黑火剑的黑火能焚烧妖怪内丹，防不胜防，但我们苯教当年有一件圣器却可以克制这一特性。苏先生，你有苯教圣器逆轮铃，却不知道是否了解，这铃本来有两个，还有一个名为‘铸轮铃’，若用苯教秘法发动，可以巩固内丹，加上一个特别的防护，就可以抵御黑火的攻击了。若是不用顾虑黑火攻击，林风远实在是不算什么，只是可惜，铸轮铃已经流失很久了，都不知道在哪里，苏先生只持有逆轮铃，却是无用啊。”
　　
桑德洛齐！我终于明白了这个老王八想的是什么了。太坏了，居然绕了这么大一个圈子，就是为了铸轮铃。现在看来，林风远是很有可能被他故意放到存有黑火剑的禁地里去的，而桑德洛齐也早已看出来，林风远他并没有元神。甚至一个重伤还加了无数禁制的仙人，能拿到黑火剑，还从苯教禁地里安然逃出去，也是桑德洛齐的有意放水。
　　
　　现在回想起来，我是太大意了一点。桑德洛齐能一下子就感觉到我身上寄燕然的气息和功用，在法力感应上的水平是绝对超一流水平，他就算不知道林风远用了猰貐秘法，也应该能感受到他其实并没有元神。其次，他刚才去禁地查看，也就是只有他一个而已，故意把我留了下来，我也因为自己安全的考虑，没有跟着去看看，这段时间里发生过什么，就真不知道了。
　　
　　——也许当桑德洛齐进入禁地的时候，林风远还根本没有逃走，他也没能力逃走，而是桑德洛齐把他给放走的！
　　
　　而桑德洛齐这么做，有几点好处，一就是放过了林风远一命，让他没有因为苯教妖怪的原因而死在吐蕃，对于仙界这方面就有了个交代，甚至还让他提升了法力——陪上一把自己其实无法动用的黑火剑，拉拢了仙界的关系，这买卖还是划算的。
　　
　　二，就是惦记上了我的铸轮铃。我几乎可以肯定，他有九成把握明白铸轮铃其实就在我身上，但是就要找一个让我不得不把铸轮铃交给他来用的机会和情况。于是就安排下了这场好戏。
　　
　　第三，也让我们不得不留在了苯教总部，让我们需要用桑德洛齐的手段来对付林风远。甚至他可以用这一点来要胁我。譬如放任林风远仗着黑火剑在中原吐蕃大加肆虐，或者让他去青云山——他可不知道共工就在青云山，而我现在是多么庆幸青云山有这么一个强得离谱的大神坐镇啊，不然我还真得乖乖地把铸轮铃交给他不可。
　　
　　而现在么，我虽然没有什么后顾之忧，但是我本身的安全就难以保证了，毕竟林风远最恨的应该是我——虽然我至今还不是很明白，他凭什么就要恨我？他现在这副德行，也不是我的责任啊。
　　
　　至于铸轮铃，不到万不得已，我还真不想给桑德洛齐。毕竟不管怎么说，他也是当今神州妖怪界最大的分裂势力的头子，我在感情上就绝对不想看到这厮越来越强大，不想看到他手底下的妖怪越来越厉害。而逆轮铃对吐蕃妖怪有效，对中原妖怪基本没什么效用，这也就罢了，而铸轮铃就不一样了，听听看，除了增长修为，还能防护内丹，给了他，基本等于给他加了半条命了，这事儿是绝对不行的。
　　
　　而且我也是知道“灭口”这一说的，如果只有我知道桑德洛齐凑齐了苯教圣器，连功用都一清二楚，你说这老家伙能放心我转头就跟妖管委报告么？而且这玩意儿现在名义上还是我的东西，杀妖越货的事，不要以为是一个什么宗教领袖就做不出来啊。
　　
　　好在我有铸轮铃的事情，连方碧都不知道。关键是她也没问，我也就没想到要说。现在我倒是有点庆幸，方碧脾气太直，而且仗着自己修为高强，也不怕什么阴谋诡计，所以如果她知道我有铸轮铃，没准会直接抖出来。这会儿方碧翻了个白眼，道：“说了也是白说，切。”
　　
我则是拿出了十二分的精神，一副当今妖怪界影帝的派头，皱着眉头沉吟道：“的确是很难啊，我只有在两年前一个偶然的机会里得到了逆轮铃，却没见过另外一枚铃。前辈，你们这什么铸轮铃圣器，遗失多久了？”
　　
　　桑德洛齐也是皱着眉头，但两眼精光闪过，紧紧盯着我，同时答道：“倒是遗失很久了，估计已经超过万年了。”
　　
　　我神色不变，还强自迎上了桑德洛齐的目光——这个时候，千万就不能躲闪他的目光，不然这种老妖一准就能看出破绽来——镇定而又诚恳地道：“前辈，我这铃是在苗疆得到的，估计这两枚苯教圣器都遗落在那里，倒是不妨派妖过去找找看。”
　　
　　“是吗……”桑德洛齐眼神如刀，沉吟了一下，终于道，“也只能这么办了。不过事关重大，还要麻烦苏先生在我这里多住几天了。”
　　
　　我想想也的确不敢三天一到就直接跑下山，那等于是给林风远送菜去了。有了黑火剑的林风远，就算方碧依然不怕，可我遇到的危险程度就直线上升了。别的不说，只要他跟方碧对上的时候拼死撩我一剑，我只要被那黑火星子沾上一点，就彻底交代了——不要以为林风远做不出来，这种变态有时候还真不把自己少点胳膊腿当回事儿。
　　
　　所以我还是跟方碧呆在苯教总部里安全一点，毕竟桑德洛齐现在要有意和妖管委谈判，那么就要保护好我这个中间传话的角色。而且，铸轮铃也就桑德洛齐懂得真正的使用手段，不然在我这里，还真跟一脸盆没什么差别。所以真要到了万不得已的关头，也只能让桑德洛齐帮忙了，大不了过后再想办法补救好了。
　　
　　只是我现在在想，桑德洛齐这一招是不是太冒险了一点？毕竟他不能十成十地肯定，铸轮铃就在我手上，就算我有铸轮铃，也不能保证，我一定会交给他，他就敢这么拿苯教的宝贝黑火剑做赌注，去演这一场戏？就好像现在这样，我一口咬定铸轮铃我没有，他也不能过来搜身，这样岂不是赔了夫人又折兵？
　　
　　本来我想，虽说黑火剑他不能亲自用，拿来做人情，卖仙界一个面子倒也不算亏，但现在觉得，桑德洛齐没准还另有安排，不然单单一个林风远，恐怕不值得他下这么大的本钱，毕竟黑火剑再怎么用不上，也是苯教传下来的宝贝，说送就送了，也是说不过去。
　　
　　——对于桑德洛齐，我越来越觉得看不透了。这个老妖有时候体现出一种温和雍容的面貌，那种微笑，绝对是亲切到让你都不自觉地对他生出好感来，而且又不显得做作，彷佛他本身就是这么淡雅而高尚的一个妖怪。但他在微笑的同时，却还在考虑和各方势力的关系，怎样和妖管委谈判，怎样拉拢仙佛两界，怎样为自己谋取最大的利益。
　　
　　他有时也会好像很天真，很没有什么深沉的心机，能够告诉你很多你本以为他不会说的秘密，但与此同时，其实他已经在一步步地安排着环环相扣的计划，细腻而缜密，甚至连你的性格和脾气都已经计算进去了。就好像对我和方碧，他算准了我不会主动要求去禁地查看，他也可以看似很幼稚地和方碧吵闹，但其实已经把方碧的脾气性格都掌握了，他不是在拖延什么时间，而是在这种吵闹中弱化方碧对于林风远之事的直接观感，然后一步步地给她各种暗示，最后把方碧引到“留下来一起对付林风远和黑火剑”的这条路上来。
　　
　　——我可以很负责任地讲，桑德洛齐一定学过系统的心理学。想想也是，要不人家怎么做宗教领袖，神棍首脑呢？
　　


第260章

二百二八、再见圣女
　　
　　桑德洛齐跟我们真真假假地扯了一阵之后，就忙自己的去了，反正我这里的铸轮铃他也没捞到，我和方碧也顺着他的意思多留几天下来，他暂时在我们这里也没什么大的目的了。
　　
　　桑德洛齐走后，方碧还是和我坐在贵宾馆的屋顶上。方碧沉默了一阵，忽然对我道：“这老王八估计没说实话，林风远有可能是他放走的。”
　　
　　我是早就想到了这种可能性，但方碧刚才和桑德洛齐吵吵闹闹的，居然突然间冒出了这么一句话来，让我倒是有些吃惊，同时深深感觉到，任何一个上了万年的妖怪，都不能被他们的表面现象所蒙蔽，没有一个是简单货色。
　　
　　我认真地点了点头，叹了口气，道：“桑德洛齐狡猾啊，他卖给仙界一个面子，又把我们稳在苯教总部，还给留下了个牵制我们的祸根……不过他到底想要干嘛？看他的意思是想和妖管委谈判了，不过到现在为止，他示威是够了，可我还没看到他有谈判的诚意——怎么说也要意思意思吧？”
　　
　　方碧哼了一声，撇嘴道：“这个我就不管了，什么独立、统一，关我什么事？你这思考型妖怪、妖管委的特派员操心去吧。不过他别惹到我头上，不然本大小姐让他这万年老王八也晒晒肚子。”
　　
　　我也知道方碧对于统一的神州妖怪界没有什么归属感，对此她是根本不会上心的，我也只是有点自言自语地说说罢了。所以我也没接方碧的话头，只是揉着额角道：“我现在想的是，桑德洛齐这个代价是不是大了点？黑火剑是他们苯教的圣器之一，难道就这么送给林风远了？还是说……还是说，其实根本就没有这把黑火剑？”
　　
　　冷静下来想想，黑火剑从头到尾，也就是桑德洛齐在说的，我是从来没见过，桑德洛齐若是以一把杜撰出来的黑火剑，骗我的铸轮铃，这买卖倒是很划算的。
　　
　　方碧道：“黑火剑倒是的确是有的，不过那是湿婆的老婆迦梨的武器，名字也不是就叫‘黑火剑’。不过管他呢，这名字也好记一点，那一长串的梵文名字告诉你了也记不住。我也知道，迦梨的黑火剑的确是留在了吐蕃，荣儿也说过苯教禁地内的情况，应该是那把黑火剑没错了，这个事情我倒是早就知道了的。不过桑德洛齐有没有真的把黑火剑给林风远，这个就不好说了。”
　　
“是啊，不好说了。”我也感叹了一句。要说桑德洛齐没有给林风远黑火剑，这目前看来是比较有可能的，空手套白狼的事情这种政客性质的妖怪是最喜欢做的了。但是要说真给了，也不是不可能，只不过理由不是很充分，除非桑德洛齐还有别的我们所不知道的安排和目的，毕竟以我对这老妖的看法，他的心深着呢，所要图谋的东西也有很多，作为一个政客，如果有足够的利益驱使，不要说黑火剑，就是他自己龟壳，估计也能送给林风远熬汤去。
　　
　　想了半天也没有什么结果，方碧也不能给出任何有建设性的意见来，于是也就作罢了。反正都走到这一步了，就跟着走下去吧。我倒是那种比较能给自己放宽心的妖怪，想得明白就想，想不明白就不想——这有点不大符合通常思考型妖怪的特点，其他的思考型妖怪，包括李太黑、汤圆等，总给我有种“他们不是很有安全感”的感觉，任何事情只要超出了他们本身所能掌控的范围，或者不明白对方有什么布署和安排，自己有没有对策，就会有种焦虑的情绪存在。
　　
　　——这一点上，我根本没有这样的问题，所以无论在仙界谈判也好，还是在苯教总部逗留也好，我始终是能吃能睡，一副没心没肺的样子，甚至有时候我都觉得是不是要表现得忧郁和焦虑一点，锁起眉头托起下巴，装也装个腔调出来，不然总是感觉有些愧对“思考型妖怪”这个名头。
　　
　　只不过我装也装不出个所以然来，一时三刻就会被打回原形。不过这样也好，至少对手摸不清我的深浅。所以我也懒得多想，反正桑德洛齐有什么布局总是要揭晓的，到时候再见招拆招好了——当然，如果能提前知道他的布局就更好了，不过现在也没办法不是？
　　
　　三天时间一晃而过。三天里，桑德洛齐倒是没有再来找我，也不知道他在忙些什么，不过既然他不急，我也急不起来，这老妖回来都是偷偷摸摸的，我也找不到妖怪来问。而第一次会面的那个地方又是禁制重重，凭我自己是根本没办法走进去的。至于让方碧带我闯进去，倒是还没到这种程度，还是先等着吧。
　　
　　不过我倒是让苯教的妖怪又去通知了一下小烤，让她多等我几天，我很安全，不要担心云云。说起来，我现在被强迫安上了一个弘法明尊头衔，桑德洛齐还亲自给了我一块跟方碧差不多的雪山圣狮令，只不过她的令牌上的狮子是向左的，我的是向右的。凭借这块令牌，苯教总部的禁制据说是可以随意进出，但因为林风远被放在了外面，我倒也没敢随随便便跑出去。再说我也不相信我们周围就没有什么监视的暗哨，估计我只要一出苯教总部，还没下山呢，长老团甚至桑德洛齐都会一起站在我面前“请”我回去。
　　
　　而且妖管委的令牌有追踪功能，难保这苯教的令牌就没有。在这种情况下，就算加上方碧也没什么用，还不如老老实实在这里住着，看看桑德洛齐下面还有什么安排。
　　
　　不过这三天也是有点无聊。听说妖管委已经派了军队镇压了吐蕃当地的妖怪骚乱，果不其然的，在格桑梅朵山城动乱的同时，雅鲁藏布城也乱了一阵。不过现在都同时被镇压住了。对于此事，外界反响激烈，流落在外的不少吐蕃妖怪都举行了声势浩大的游行，要求吐蕃妖怪界独立。仙佛两界的媒体更是不遗余力地进行鼓吹和报导，真的假的消息满天飞。甚至连不少仙界的普通仙人，和佛界的一些罗汉比丘，也跟着一起瞎起哄，声援吐蕃妖怪界独立。
　　
苯教总部对于这些外界媒体倒还真都有，也不知道是从什么渠道弄进来的。我每天都翻看这些报章杂志，不过最终结果不是揉成一团扔茅厕里了，就是撕下来擤鼻涕了。拜托，都些什么玩意儿？有的仙人连吐蕃在哪儿都没搞清楚呢，就敢在那里义正词严地指摘妖管委的不是，发什么正义春啊？至于仙佛两界媒体的报导，倒也挺难为他们每天要编那么多故事的。
　　
　　不过话说回来，这也难怪，毕竟媒体都是政府控制的，所谓的客观公正，全是扯淡，在这点上，神州妖怪界的媒体还是仙佛两界的媒体，本质上没有什么区别。别说什么仙佛两界的媒体自由，我在仙界就私下跟赵无极讨论过，我说我要写一篇鼓吹修罗界应该独立出佛界的文章，《大雷音日报》之类的佛界主流媒体敢发么？赵无极很认真地道，想都不要想。
　　
　　不过就算明白这一点，但该生气还是会生气。我把一摞外界的报纸一丢，绷着张脸往外走去。虽然没什么目的，但总比给自己找不自在强。
　　
　　路上的苯教妖怪依然十二分的恭敬，弯腰低头念颂词。听多了我也不觉得飘飘然了，有种理所当然的感觉——可见，由封建到民主难，由民主到封建易啊，我这么一民主制度下成长起来的大好青年妖怪，没两天就开始觉得倒退复辟的快感了。
　　
　　摇着头走了一阵，就听见方碧的声音喊道：“小苏，哪儿去？”我抬头一看，不知不觉地走到了左内殿，正是圣子圣女的住处，方碧正在殿外看着我。
　　
　　我笑了一下，道：“那个……师尊，我是来探望师姐的。”
　　
　　方碧看了我一会儿，点了点头道：“好吧，你也总是要来看看她的。走吧，我们一起进去。”
　　
　　穿过几道回廊楼阁，我们在扎锦荣的寝殿里看到了她。扎锦华不知道在哪里，这一大套的院落，就是扎锦荣一个妖怪住着。扎锦荣看上去气色还不错，没有什么虚弱的样子，脸色也蛮好，这倒是让我放心很多。
　　
　　扎锦荣看到方碧进来，脸上便浮出了灿烂的笑容。不过看到方碧身后还跟着我，微微一僵，但不多时便又恢复了笑容，对着方碧道：“师父，你又来了。”然后看着我点了点头，道：“师……苏先生，你也来了。”
　　
　　方碧哼了一声道：“什么苏先生，你跟他客气个屁。”
　　
　　我也笑道：“是啊，师姐，身份什么的，不是问题吧？”
　　
　　方碧听我这么说，粗浓的眉毛微微一皱，却没有说什么。扎锦荣沉吟了一下，便展开了一个美丽的笑容，道：“是啊，身份什么的，的确不是问题，师姐刚才是生分了。来，师弟，坐吧。”
　　
　　我和方碧都在地上的兽皮毯子上坐了，跟扎锦荣扯一些没什么营养的家常话，无非是身体怎么样啊，修炼有没有阻碍啊，哦哦哦，身体好那就好啊，之类的。不过扎锦荣看上去略有些心不在焉的样子。
　　
这种闲话说起来很容易就扯得没话题了，幸好我毕竟口才还算不错，倒是一直都没有冷场。但是，终究是东拉西扯的，会有一些空档，过了一会儿，扎锦荣趁着一个短暂的沉默想了想，对方碧道：“师父，能不能，让我和师弟单独谈一下？”
　　
　　方碧看了看扎锦荣，又看了看我，缓缓点了点头，起身往外走。走之前，她转过身给了我一个严厉的眼神，意思是“你小子说话小心点，不然本大小姐活煮了你”。我还了一个“放心，我知道分寸”的眼神。
　　
　　等方碧走了出去，房间里突然安静了下来。扎锦荣眼神有些迷离地看着门外花圃里的一朵朵格桑梅朵，不知道在想些什么。过了良久，她才轻轻地问了一句：“他还好吗？”
　　
　　我点了点头，道：“他很好。”顿了顿，我又道：“朱圆璋也很好，她和我是很好的朋友。师姐，你放心吧。”
　　
　　“是吗？”扎锦荣的嘴角牵起了一个漂亮的弧度，但是脸颊上却挂下了泪珠，喃喃道，“那就好，那就好……”
　　
　　我对这种情况很没有经验，也不知道该怎么接话。揉了揉额角，我故作轻松地笑道：“不过这次回去以后，我再见到朱圆璋，就要让她叫我‘舅舅’了，我可是你师弟不是吗？”
　　
　　扎锦荣扑哧笑了一下，却又继续挂下眼泪来，摇头道：“师弟，你还是不要跟她说了，她……她……不知道，她的母亲在吐蕃当圣女的，对吗？”
　　
　　我有点头皮发麻地点了点头。扎锦荣脸色苍白，强吸了一口气道：“那，还是，不要说了吧……”然后猛地别过头去，一只手捂住了嘴，另一只手紧紧地把红袍的一角攥成了一团，微微弯下身来，双肩不住地耸动。泪珠从她的脸颊和手背上滚落，滴在红袍的下摆上，洇出了点点如血的深红水渍。
　　
　　我顿时手足无措，根本不知道该怎么办，又想起师姐她受不得刺激，更是慌了手脚，感觉比面对一帮子阿修罗联军还要让我害怕，平时伶牙俐齿的我，此时却想不出什么安慰的话来，只能略有尴尬地用指尖轻轻拍了拍扎锦荣的肩头，道：“师姐，你……”
　　
　　我的指尖感受到扎锦荣身上的颤抖，也彷佛能感受到她铭心刻骨的思念和哀痛，不由得让我在心底长长地叹了口气，也是倍感沉重，一时间连“注意身体”之类的话也说不下去了。
　　
　　这时，扎锦荣又挺直了身体，微微一侧，便让我顺势把手收了回来。她深深吸了两口气，拿出一块锦帕轻轻擦了一下泪痕，这才转过脸来对我道：“师弟，我没事，倒是让你见笑了。”
　　
　　“不会不会，师姐你注意身体才是。”我双手连摆，退回原位，又席地坐下了。
　　
　　扎锦荣强笑了一下，道：“谢谢师弟关心了。能有你这样的师弟，我很开心。”
　　
　　我又是客气了一番。扎锦荣的情绪逐渐平稳一点了，忽然问道：“师弟，你真的是妖管委的特派专员吗？”
　　
我想了想，点点头道：“是。不过我也不算正式有公职的妖界公务员，业余的而已——虽然最近看上去我忙这业余工作的时间要比正式工作的时间还要多……”我见扎锦荣岔开了话题，自然积极响应，在那个一说就掉泪的事情上，我还是能绕多远就绕多远的好。于是挑了几件我给李太黑帮忙的事情说了，不过很小心地避开了第一件任务，就是去朱耳的矿洞那次。但是后来去仙界有朱耳，去苗疆有朱圆璋，要避开来讲，还真挺考验我的。
　　
　　不过这点对我来说还是小意思了，尽量精彩有趣地讲了些事迹，还真逐渐把扎锦荣的注意力给分散了。她的脸色也慢慢在好了起来，看得我终于是心里一松。
　　
　　“那么，”扎锦荣问道，“你这次来吐蕃，是有任务么？”
　　
　　“这个……”我倒是被问得不好回答了。毕竟扎锦荣再怎么是“师姐”，她也是苯教的圣女，说说我一些不涉及什么机密的经历倒也没什么，但问到了我来吐蕃的目的，倒是有些不大好讲了。再怎么说，她也是分裂神州妖怪界的组织里重要的一员，我能和她这般说话，已经有点出格了，再说到深入一点，就恐怕要被李太黑批了——这还是小问题，怕就怕会有些什么超出预计的变故，桑德洛齐这里已经够烦的了，要是圣女派系再出点什么夭蛾子，恐怕就更不好收拾了。
　　
　　——没办法，说到底，我们还是有着敌对关系的两个妖怪，再怎么像亲姐弟也好，依然是不能全部信任对方的。我虽然在这个时刻，很痛恨这样的局面，可是，没办法。
　　
　　扎锦荣看我迟疑，立刻就道：“好了，师弟，是师姐不对，不该问你这个的。毕竟，毕竟你是妖管委的专员，我是苯教的圣女……”
　　
　　我没有说话，算是默认了她的说法。一时间刚被我辛辛苦苦调整得好一点的气氛，又一下子压抑了起来。我揉了揉额角，叹了口气，心一横道：“师姐，我能问你个问题吗？”
　　
　　“你说。”
　　
　　“你真的想让吐蕃妖怪独立吗？”
　　
　　我索性把话挑明了问。对这个师姐，我还真没法像对桑德洛齐那样耍智谋斗心眼，还是开门见山的好。另一方面，我也的确是想了解一下，到底她这个圣女，和苯教的教徒，以及普通的吐蕃妖怪们，到底是怎么想的，也好有一个准备，以准备下面桑德洛齐跟我、跟妖管委谈判时我们所能采取的态度。
　　
　　扎锦荣沉默了一阵，慢慢地道：“这件事情，现在，还由不得我做主。不过前几天的事情，你也看到了，吐蕃的妖怪们如果没有什么不满的话，单凭苯教，也是不可能让偌大的一个吐蕃说独立就独立的。我想，你应该问，吐蕃的妖怪们，真的想要独立吗？”
　　
　　——是啊，吐蕃的妖怪们，真的想要独立吗？
　　


第261章

二百二九、吐蕃问题
　　
　　原本在我看来，吐蕃要闹腾着想独立的，也就是苯教的一些余孽，诸如长老团之流，连带着下面一些被洗脑了的苯教教徒。真正生活在吐蕃的普通妖怪们，他们为什么要独立？没理由啊，他们在神州妖管委的政策下，生活得比中原不少妖怪都强，还有什么可不满的？还有什么道理想要独立？难道放着现在舒舒服服的生活不要，回到过去大批妖奴伺候一小撮高层妖怪的日子更好？这不合情理嘛。
　　
　　但是，我亲身经历的格桑梅朵山城之乱，让我疑惑了起来。我清楚地看到，苯教妖怪挑头闹事是没错，但是再怎么说，苯教妖怪也是少数，他们背后跟着的，可都是普通的吐蕃妖怪。他们为什么会想要独立？他们为什么会对妖管委还不满意呢？这个，我就真想不明白了。
　　
　　现在师姐扎锦荣说到了点子上，吐蕃的妖怪们，真的想要独立吗？我立刻抖擞了精神，向扎锦荣道：“师姐，这的确是我不了解的地方，你能跟我分析一下吗，吐蕃的妖怪们，他们到底是怎么想的呢？”
　　
　　扎锦荣理了一下长发，点了点头，微微一笑道：“这个也不难理解，关键就在于，我们是两个完全不同的种族啊。
　　
　　“吐蕃的妖怪和中原的妖怪在几乎所有方面都不同。我们有不同的语言，不同的文字，不同的传统，不同的生活习惯，不同的文化，不同的修炼方法，不同的宗教，不同的历史，甚至连相貌都不同。在这么多的不同之下，我们又怎么会亲如一家呢？
　　
　　“而且，吐蕃的妖怪数量也不算少，更是由于特殊的地理位置，导致我们两千年来和中原妖怪几乎没有什么太大的往来和互通，吐蕃妖怪的生活体系相对来说保持得是比较完整的，也就没有能体现出中原妖怪们最强大的征服武器——同化。”
　　
　　轻轻一叹，师姐继续道：“想想看，本来苗疆那里的妖怪们，和中原妖怪的生活习惯也不同，但是因为地理上比吐蕃要好不少，所以两千年来，那里的妖怪几乎都被中原妖怪们给同化了，他们中新生代的妖怪们都认同了自己是‘神州妖怪’的身份，自然就不会想要搞什么独立了。”
　　
　　我想起苗疆祖广论他们，深以为然地点了点头。万豸山那里的妖怪除了一些方言问题外，基本上和中原妖怪的区别已经没有了，生活习惯上也已经差不多和中原妖怪一样了，除了一些特有妖法的修炼，比如蛊术，还算是一直保留下来的传统，其他的，真的就没什么太大的分别了。所以祖家老妖想要做一个当地的土皇帝而已，也从没想过要把苗疆独立出去做什么真正的妖皇。
　　
　　扎锦荣继续说道：“但是，在吐蕃，你去随便问一个妖怪‘你是哪里的妖怪？’他都会跟你说，‘我是吐蕃妖怪’，而不会说‘我是神州妖怪’。这就说明，吐蕃的妖怪们对于自己是神州妖怪这个身份并没有一种与生俱来的认同感。他们一直都认为自己是吐蕃妖怪而已。或许他们不是故意要这么说的，但是他们生长生存的环境，就会让他们很明显地感到，自己和你们中原妖怪是不同的，从而也就自然而然地认识到自己是‘吐蕃妖怪’的事实。”
　　
　　我又不得不点头。的确如此，就连对中原印象很好的嘎拉贡珠老板，在平时的闲聊里，也一直声称“我们吐蕃妖怪如何如何”，“你们中原妖怪又如何如何”。他说得很自然，显然不是刻意要有所区分，但这就反应了他内心真实的感受。而且，就连我听着，也没有觉得有任何的不妥，也就是说，甚至我自己，在看到和我们外貌不同、语言不同、甚至名字结构都不同的嘎老板的时候，也自然而然地把他和我给区分开来了。
　　
要知道，我最近在神州算是东奔西走也不少地方了，去过朱耳那里，去过横断山，去过苍鹭山，去过枯松涧，去过苗疆，走到哪里，我都不会有种到了“异域”的感觉，总是默认自己还是在神州晃悠，那里的妖怪也不会把“我们……”“你们……”这些分别得很清楚的词挂在嘴边，最多也就看我一眼，道一句“哟，外区来的吧？”便结束了，也根本不会觉得我和他们有什么大区别。
　　
　　我想了想，道：“师姐，我承认，你说的都是事实。可是我认为这也不是吐蕃妖怪想要独立的理由吧？要知道，历史上多种族的大融合也不是绝无仅有的，十几万年以来，无论在哪一界，都发生过这样的种族融合。就好像如今的佛界，天竺原本的诸神都皈依了佛界，八部众原本也是八个不同的种族，不是都好好地被统一在佛界之下了么？”
　　
　　扎锦荣笑了起来，轻轻摇了摇头道：“师弟，你这可有点偷换概念了哦。的确，那么长的时间内，有过很多种族融合的事情发生。可是我想，你这个思考型妖怪不会不知道，那些融合之初是怎么的一种状况吧。说得彻底一点，都是一个强大的种族入侵了另一个相对弱小的种族，经历了入侵，统治，反抗，镇压，同化，融合，最后才达成了不分彼此的状态的，不是吗？
　　
　　“再说佛界，天竺诸神和八部众，又有哪一个可以独立抗衡整个佛界呢？去掉这个不说，他们还有最关键的一点，你也说到了，那就是他们‘皈依’了佛界，也就是说，他们是被一个宗教所统一起来的。当两个种族在思想和精神领域里有一个共同的支柱的时候，统一和融合就会简单得多了。
　　
　　“而这个，恰恰是当今吐蕃妖怪和妖管委不可调和的矛盾之一啊。”
　　
　　我道：“师姐，咱们先不说宗教问题，就是刚才你说的，一个强大的种族入侵了一个弱小的种族，之后只有统治、镇压、同化，才能融合在一起。可是妖管委——先不说是不是入侵了吐蕃——但在政策上还是很注意保持吐蕃妖怪的相对独立性的，都没有采取强硬的迁居、通婚之类的手段吧，这不正是要保留吐蕃妖怪所习惯和赖以寄托精神的传统么？难道说，我们只有彻底把吐蕃妖怪这个族群完全和中原妖怪同化起来才行么？”
　　
　　扎锦荣叹了口气，道：“师弟，说老实话，如果要统一的话，其实这种手段才是最有效，也是最彻底的方法啊。如果说一直保持着两个不同种族的特性，那么，这两个种族都不会对另外一个种族有认同感和归属感。
　　
　　“另外么，你认为妖管委不知道这一点么？但是怎么实行呢？首先妖管委要顾虑到他们在三界六道内的面子和名声，其次，这种大融合所耗费的并不仅仅是时间和晶石啊。就这么说吧，如果当今的立场对换，吐蕃妖怪是强大的一方，我们要求你们中原妖怪都要相信苯教，都要用吐蕃的文字语言，再把你们的文字和语言都取消，然后还把你们都从世代居住的洞府山脉里迁移出去，把家族打散了分散到神州各地，等等此类，你们会答应吗？你们会安于接受这样的异族统治和安排吗？同样的，我相信，如果妖管委这么做的话，那么，神州妖怪界就铁定是一场内战了。
　　
　　“当年妖管委在统一神州，把吐蕃纳入版图的时候，是并没有能力在封神大战和扫清各自为王的大妖之后，再来一场中大规模的内战的——当然，我也承认，不是妖管委的军力打不过吐蕃妖怪，而是他们那时候有更重要的事情要做。全神州妖怪界在经历了连番大战之后，元气大伤，当时你们的首要目的就是巩固妖管委的统治，整顿神州妖怪界，同时还要防范仙佛两界的打击，在这种情况下，他们不得不采取了一个比较温和的办法来对待吐蕃妖怪界。在强大的武力威胁的同时，给予了我们自治的承诺。这也是当初圣主也答应和神州妖怪界统一的原因了。”
　　
我张了张嘴，刚想说话，就被扎锦荣轻轻摆了摆手打断了，她继续道：“师弟，我知道你想说什么，但是你先听我说。没错，当初的时候的确是让吐蕃妖怪自治的，妖管委也没有多来管吐蕃，甚至连圣主都成为了神州妖怪会议常务委员会的副委员长。妖管委在吐蕃的驻军也并不多。
　　
　　“然而，时隔两百年后，神州妖管委在安顿好了内部，也基本扫清了外部的威胁之后，便开始走上政治运动的道路了。当然，这是整个神州妖怪界的运动，但是针对吐蕃的行动也展开了。妖管委全面接管吐蕃的政治统治，这也导致了圣主带领一批吐蕃妖怪逃亡到天竺。”
　　
　　我道：“师姐，历史问题上，谁对谁错也不好说了。关键是，当年妖管委的确是犯过错误，这也不仅仅是在吐蕃，整个神州都被卷进去了。这段历史我倒是也看到过资料，圣主桑德洛齐流亡天竺之后，成立吐蕃流亡征服，还声称当年他和妖管委签订的协议是在武力逼迫下签署的。这个，我们这种当时都不知道在哪里的小妖们，是无法了解真相究竟是如何的。但是，在七百年前，神州妖怪界已经改变了对吐蕃的政策，大力扶持和援助吐蕃，吐蕃妖怪的生活都得到了极大的提高，这点是不容否认的吧？”
　　
　　扎锦荣点了点头，我继续道：“那好，在这样的情况下，我先不说桑德洛齐在天竺想要有什么政治诉求，但仅仅对普通的吐蕃妖怪来说，无论谁来统治，生活水平的提高才是根本，不是吗？既然在妖管委的治理下，吐蕃妖怪能过上好日子，他们还有什么可不满的呢？”
　　
　　扎锦荣又是叹了口气，道：“师弟，你想得太简单了。良好的生活条件，并不是吐蕃妖怪所要求的全部，甚至可以说，并不是最重要的部分。
　　
　　“首先，我们还是要回到刚才说的宗教问题上来。吐蕃的妖怪信仰苯教已经数万年了，宗教在他们的心中已经是一种无可撼动的精神支柱。我作为苯教圣女，倒是不好说苯教的不是，也不能说苯教就是很好，省得说我向你传教，呵呵。但是，不管怎么说，宗教在吐蕃妖怪的心中是神圣而不可侵犯的一块圣地。”
　　
　　“可是，师姐，妖管委也是早就说过，保持了吐蕃妖怪信仰的自由啊，而且如今吐蕃苯教的圣殿、祭坛都不少，苯教的信徒也没有受到什么迫害吧？”
　　
　　扎锦荣轻笑了一下，摇了摇头，道：“师弟啊，真不知道你是说真的，还是抬杠，你呀，唉……这么说吧，如今吐蕃在外的苯教都是在妖管委的监控之下的。要知道，宗教的力量是很大的，妖管委又怎么会放任吐蕃苯教的发展呢？而且，最关键的是，妖管委本身是没有任何宗教信仰的，他们认为‘妖定胜天’，也一向是这么宣传的，不是吗？当一个不信仰任何宗教的政府，来管理一批有着虔诚宗教信仰的妖民，这会出现什么状况呢？你认为吐蕃妖怪的信仰，还能真的‘自由’不成？
　　
　　“这是其一。其二，吐蕃有不少高层妖怪都进入了妖管委，这是事实，但实际上，他们并没有多少实质权力。妖管委也知道，在吐蕃，很多事情还是当年的那些贵族、豪门有着影响力，就好像吐蕃的六大氏族。他们也就很着力于拉拢这些氏族。比如格桑梅朵山城里嘎家客栈的老板，就是嘎家的，我和哥哥，也是扎家出身的子弟。六大氏族里的骨干妖怪，在妖管委政府里或多或少都有些不错的职务。
　　
　　“不过我想你也很清楚，妖管委里有一个职务，是‘抄录’。抄录这个职务并不像名字那样只是管文书的工作，抄录的工作可以说是最高管理者职务了，没错吧。而在吐蕃，六大氏族的子弟和其他一些本来的吐蕃贵族，或者还有些吐蕃其他的妖怪，占据了各个机构的高级职位，但这个抄录，永远会是中原妖怪来担任。这就决定了高级吐蕃妖怪永远不可能完全拥有吐蕃的最高权力。这不可能让这些高层吐蕃妖怪会觉得舒服的。
　　
“而另一方面，妖管委在外过于注重了吐蕃高层妖怪，从而导致了底层广大的普通吐蕃妖怪的不满。妖管委的政策也是倾向于高层妖怪，你所谓吐蕃妖怪生活提高的大部分数据，倒是都来自这些高层妖怪的。而吐蕃的底层普通妖怪，生活虽然也是提高了不少，却是远远不及这些高层妖怪的。而且妖管委方面对于这些普通妖怪的关注也非常的不够。
　　
　　“于是，这就导致了在吐蕃，高层妖怪虽然被重视，但却被掣肘和压制，无法获得真正的权力；而底层妖怪又觉得妖管委对他们重视不够，有很多的不满也无处申诉、无法改进，再加上宗教问题，妖管委在吐蕃正是上下不讨好啊。
　　
　　“所以说，吐蕃妖怪也许并不像我们这般想要追求独立，但他们的确是有所不满，也想要有所改观，或许真正的自治，会对两方面都好吧。”
　　
　　我和扎锦荣都沉默了下来。扎锦荣因为和我“师姐弟”的关系，又或许她本身因为和朱耳的关系，也想要能够处理好吐蕃的问题，因此对我是推心置腹，把她所看到的，想到的，理解的吐蕃现象和问题，跟我细细地讲了，倒是让我受益良多。只不过，对于我现在来讲，即便知道了这些吐蕃问题的原因，却是无计可施。
　　
　　我长长出了口气，道：“师姐，说句老实话，我不认为苯教能独立吐蕃。是不是可以得到自治，这个我不好说，但是我可以说，吐蕃绝不会得到独立的。”
　　
　　扎锦荣笑了起来，轻轻拍了拍我的手，道：“师弟，你这么严肃干嘛？你说的，我清楚，哥哥他清楚，长老团清楚，甚至圣主都清楚，我们是没法独立的。妖管委是绝不可能放手让吐蕃独立的。”
　　
　　额……我一时间都不知道该说什么了。扎锦荣轻叹一声道：“苯教至今还在追求独立，不过是聚拢吐蕃妖怪民心的一种手段罢了。其实我们都清楚，以吐蕃历来和神州妖怪界的关系也好，还是吐蕃所处的地理位置，是抵御天竺佛界的第一道屏障也罢，还是当今妖管委在三界六道内的面子地位，种种的关系都注定了妖管委不可能放弃吐蕃妖怪界。
　　
　　“圣主和长老团，甚至六大氏族，他们是想要恢复他们的统治，以独立为诉求，自治为底线。而同时，仙佛两界也希望以吐蕃问题来打击妖怪界。他们支持我们苯教搞独立，却并不是不知道妖管委的态度，他们也很清楚，但正因为如此，他们才要不遗余力地支持我们。
　　
　　“因为越是吐蕃和妖管委闹得厉害，他们就越能魔化妖管委，不是吗？说妖管委不民主，说妖管委专制，说妖管委迫害吐蕃妖怪，让妖管委在三界六道内丢面子，树立邪恶的形像，这才是他们的目的。不要说我，甚至圣主都很清楚，仙佛两界绝不是为了吐蕃妖怪好，才帮我们的。甚至他们的媒体都会因为吐蕃事件而销量增加，哼哼。
　　
　　“仙佛两界啊……呵呵，如果吐蕃妖怪界真的独立了，仙佛两界又怎么会真的对吐蕃好？难道我还不知道么，他们，是把我们在当法宝使啊，用来打击和压制神州妖怪界而已。只不过，我们也有要借用他们的地方，互相利用罢了。”
　　
　　扎锦荣说着，眼睛里精光一闪而过。此时的她，哪里还有刚才听说丈夫女儿消息时的柔弱无助，整个就是一个女强妖啊。
　　


第262章

二百三十、卷土重来
　　
　　从师姐扎锦荣的寝殿出来，我觉得心情有些怪怪的。一席长谈，让我了解到了吐蕃妖怪一些现状和生活状态，以及他们心里的想法。虽然在扎锦荣这个圣女嘴里讲出来的，未必就是特别切合吐蕃妖怪最真实的想法，但怎么说也是七七八八了，至少比我这个外来的、毫不了解吐蕃真实现状的妖怪要来得强的多。
　　
　　不过也因为如此，我才觉得，要彻底且完美地解决吐蕃问题，是一个极为浩大的工程，并不是几场谈判，一些政策，就可以达到的。毕竟上上下下方方面面的牵连太多，不仅有内部的，还有外部的，各种错综复杂的因素纠结在一起，事情是非常令妖怪头大的。这里的问题，原因说穿了也不难理解，但真正要解决问题，就是非常艰巨的任务了。
　　
　　好在我也不是妖管委的领导，虽然此时觉得有些无力感，但毕竟不是我的责任所在，到时候给李太黑他们汇报一下，就让他们去想办法吧。而且其实我觉得，李太黑他们未必不了解吐蕃问题的根本，只是在于他们来说，也是难做得很，打也打不得，放又不能放，说要自治，其间的利益和权力纠葛又纷繁复杂，各方势力的平衡也要做，对仙佛两界的打压也不能不理，实在是难为的很。
　　
　　而由此看来，如今桑德洛齐想要和妖管委谈判的情形也许是一个转折的契机了。但是，就我看来——思考型妖怪大多不会有什么乐观主义的精神——其结果恐怕也不会很看好。
　　
　　其实我觉得，桑德洛齐自己是这个谈判的最大障碍。倒不是说他的观念和做法，而是这个老妖的身份实在是……太那个了。要知道，桑德洛齐在外界看来，那就是个大师，就是个高尚、伟大、渊博、令所有生物折服的宗教领袖。据说这厮的一些着作，在某些界里销量奇好无比，苯教的信徒都扩展到各界去了。他的一些神神道道的观点、感悟之类的，也被奉作了心灵的圣光，自己还拿了一届“罗北珥和平奖”，总之，名声之响亮，扇子之众多，形像之正面，估计连当今妖管委的主席常委们都无法企及。而同时，他对吐蕃妖怪的号召力也是不可估量的大，这点是很要命的。
　　
　　而这现象，有很大程度上的原因是仙佛两界的宣传机构给刻意塑造出来的，桑德洛齐的名声越是响亮了，他的政治主张和诉求就越是容易获得其他各界生物的同情和支持，从而也给神州妖管委制造了不少压力，这是仙佛两界所乐意见到的情形。
　　
　　而同样的，桑德洛齐这个被捧出来的形像，自己的自主能力就越来越少了。就像妖怪界的那些偶像妖怪们，作为一个公众形像，很多事情自己就作不得主了。比如年前有一个当红妖怪剧的帅哥偶像，被不知道谁用黑洪蛊入侵了典藏录，结果爆出了数百张他和许多漂亮女妖红星的情色图片，瞬间在妖怪界掀起了一股热潮。说老实话，这些图片若是隔壁老张做的，大家也就看个乐子，没准还会说“这有什么呀，看看俺收藏的扶桑妖怪肉搏片，比这个得劲多了……”之类的，但坏就坏在他是偶像，那些女妖明星也是偶像，偶像对偶像，这就不一样，到最后逼得人家退隐的退隐，道歉的道歉，连有一个结婚嫁人的女星好玄都差点闹婚变，没办法，谁让你们是公众妖怪呢？
　　
桑德洛齐也是如此。他别说拍这种情色图片了，估计连说什么，做什么，用什么态度来在公众场合讲话，都会受到背后仙佛两界的指挥和控制。他也要保持自己一贯的大师形像和自由斗士的面目，自然处处要小心谨慎。他如果想要和妖管委谈判，就我估计，背后的指使者们，是不大会同意的。毕竟他们这么辛苦地塑造起一个跟妖管委对着干的典型，下的本钱也不少，还是一把算是合手听话的法宝，怎么的也不能叫你脱离了控制不是？
　　
　　所以在我看来，没准最好的方法就是一个“拖”字，大家拉来扯去，谁也占不到什么大便宜，就这么耗着。等到桑德洛齐要么大圆满化虹而去，要么寿元到头自己挂掉，总之是不在这个世上了，才是妖管委解决吐蕃问题的最好时机到了。
　　
　　不过这次桑德洛齐偷偷溜回来，想要和妖管委谈判，倒是不知道是什么变故，估计仙佛两界是不知道的，不然没理由不阻止他做这种超出控制的事情。但他又放走了——或许是他放走了——林风远，那么他的秘密岂不是又要见光？也不知道这老家伙是怎么想的了。
　　
　　我一边走一边想，方碧在旁边倒也不说什么话。方碧给我和扎锦荣单独相谈，但总不会走远，而我和师姐在谈话的时候，也没有放下什么隔音的禁制——就算有禁制，估计也挡不住方碧想要偷听，所以我觉得方碧是完全知道我们谈了什么的。只是方碧对于吐蕃如何，神州又如何，完全不上心，所以听过也就听过了，没准还觉得我们无聊来着，自然不会和我讨论什么这方面的话题了。
　　
　　我们刚走到大殿前的广场上，我还在想有什么办法和李太黑先联系一下，毕竟这里的状况已经超过了我能作主的范围了。就这时，忽然方碧哼了一声，在我还没有反应过来的情况下，已经一把提起我。我就觉得耳旁生风，眨眼间就跃起了十几丈，向后轻飘飘地落在了刚修整好没多久的大殿屋顶上。
　　
　　我还没搞清到底是什么状况，就看见有三四个苯教黄袍妖怪从苯教禁制入口处横飞了过来，身上还带着一层细密的黑色火焰。这几个苯教妖怪急速地飞过宽大的广场，撞到了大殿前的两座巨大的白玉云狮像上，还有一个更是直接撞进了大殿之内。
　　
　　而撞到白玉云狮像上的妖怪，哼都没有哼一声，便轻飘飘地落了下来——我定睛一看，原来落下来的仅仅是一件黄袍和一条裤子、一双靴子而已，这里面本该裹着的妖怪，已经在这一撞之下化作了一蓬飞灰，从黄袍的领口和袖口中纷纷扬扬地散了出来。
　　
　　我看得清楚，这几个妖怪早在撞上白玉云狮之前，就已经被化作了焦炭一类的物质，不要说再给撞一下，就是轻轻一捅，也会瞬间崩溃成一堆灰烬。
　　
　　而在这几个妖怪化灰之前，他们身上那层细密的黑色火焰，我是看了个清清楚楚的。而奇怪的是，这几个妖怪的衣服却是好好的，没有被灼烧的痕迹，直到落到了地上，才呼的一声，在眨眼之间被余下的火星也化作了飞灰。
　　
　　而这黑色的火焰，顿时让我眼角都跳了两跳。该不会是林风远这厮，这么快就杀回来了吧？
　　
　我这儿正担心呢，就看见禁制之外慢慢飘进来一条身影，身上一件黑袍，领口下摆都镶着血红的丝线，还真就是林风远。只见他浑身黑气缭绕，明显是恢复到了巅峰状态——甚至还要更强。这三天时间就能从一条死狗似的，变成一条活龙一样，真不知道是黑火剑厉害，还是林风远的猰貐秘法超强。
　　
　　林风远离地五丈，一手拎着一把五尺长剑，剑身是由吞吐不定的黑色火焰所组成的，一种强大而恐怖的威压，正由这剑身上丝丝地散发出来，我离开得那么远，都能感觉到让我背脊都抽紧的一种危机感。看来正是那把传说中的黑火剑了，桑德洛齐还真把这凶器给了他了。今天，看来是危险了啊。
　　
　　而林风远另一只手里还提着一个身影，不过在他浑身黑气缭绕之下，却是看不清到底是仙是妖，只是看上去身材娇小，恐怕是个雌性。不知道又是谁家的孩子倒霉，落到林风远这变态手里了，只是不知道他带着她过来干嘛。
　　
　　方碧浓眉一挑，寒声道：“林风远！这变态又强了。他还真舍得下本啊，哼……”
　　
　　什么真舍得下本？下什么本？我有点听不明白，刚想问问清楚，却已经被林风远发现了。这厮的眼神还真挺好，一下子就看见了在大殿顶上的我和方碧。他也不管周围纷纷围拢过来，如临大敌的苯教妖怪，向前飞了一段，在距离大殿三四十丈的地方停了下来。
　　
　　林风远还是满面微笑地看着我，道：“苏先生，我们又——见面了。别来无恙啊？哦，还有这位强大而美丽的小姐，你好啊。
　　
　　“两位，三天前，承蒙照顾，让林某我也因祸得福，很——感谢啊。所以呢，我今天是特别来道谢的。对了，我还准备了一件礼物，就是不知道苏先生满意不满意了——”
　　
　　说着，林风远把手里的那个女子轻轻一抛，转手抓住了她的头发，把她提了起来。
　　
　　——小烤！
　　
　　我这回是真的狼毛都竖起来了。小烤落到了林风远手里，如今看上去是死是活还不知道，但想到赖文文那凄惨无比的死状，我就有种手脚发冷的感觉。小烤虽然跟我也不是很熟悉，但不管怎么说，她是我的属下，我就要对她负责。而且这些天来，小烤的在做事上，能力不错，心思细密，而且还服从命令听指挥，是一个不可多得的好部下，就这么死在林风远手下，实在是让我无法接受。
　　
　　“林风远！你……”我把大衍令、逐浪环，甚至混沌琚都放了出来，摆出一副就要拼命的架势，却是一把被方碧按了下来：“冷静点，还思考型妖怪呢，这点风浪就乱了阵脚了吗？那只小蝴蝶还没死，可你要这么冲过去，你们两个就都活不成了！”
　　
　　“这位小姐说的不错哦，你这个小蝴蝶还活着呢。”林风远笑眯眯地道，“她不错啊，化形匿踪的本事还真挺强的，我也是费了一点劲才抓住她的，要活的嘛，死了，怎么能做礼物呢？
　　
　“当——然，这个礼物还不完全，还要苏先生配合才是。我这三天构思了一个想法，苏先生应该会感兴趣的。我想哦，把你和这小蝴蝶的四肢切下来，互相调换，然后我再用铜鬼莲藕丝，把你的手臂呢，接到她的腿上的位置，把她的腿接道你手的位置，就这么互换。然后把你们的大脑呢，也互相换一下，去掉天灵盖，在你们脑子里种上仙界的紫金离焰花。这种花分为雌雄两种，雄花金色，雌花紫色，很漂亮的呢。再用你们的内丹磨成粉做肥料，怎么样？
　　
　　“那——样一来，你们两个就成为一套美丽而独特的艺术品了，应该能在当今三界六道现代艺术史上留下浓墨重彩的一笔。苏先生，我知道，你这种思考型妖怪也是很喜爱艺术的，不是吗？让你为这件伟大的作品献身，让你的名字永留艺术史册，这份礼物，你，还满意吗？
　　
　　“对了，趁现在，你给这作品起个题目，怎么样？”
　　
　　我不知道人类在准备杀猪的时候，当着猪的面，讨论是要清蒸呢，还是要红烧，这个是时候猪会有什么想法，但这种类似的事情放到我身上，这感觉就绝对的不舒服了。林风远这种极度变态的想法，让我浑身的狼皮疙瘩哗啦啦地暴起了一片来，脑后发凉，头皮发麻。
　　
　　我大风大浪也算是经历过不少了，面对强大的对手时，害怕的感觉都已经锻炼得不是很明显了，但在对上一个心理扭曲，性格变态的家伙时，还是不自觉地感到了从心底泛起的寒意。而且最过分的是，这厮把这种让我肠胃都有些翻腾的变态手段，称之为艺术，还一副欣然享受的样子，这才是让我最觉得恐怖的。
　　
　　我定了定神，脑子里狠狠念了几句“冷静，冷静，越是如此就越要保持清醒，想办法”，这才深吸一口气，对林风远道：“林兄的好意，苏某心领了，不过如此好事，苏某怎能夺了林兄的风头？要不还是你自己在自己脑门上种花吧。或者，你要表演活吞黑火剑，也是一个不错的选择。”
　　
　　我说着，朝四周一看，周围的苯教妖怪，在这么长时间里，怎么还没上来围殴这厮呢？结果发现，不知道什么时候，周围的景致都已经被改变了，远处是雾蒙蒙的一片，大殿倒是还在我们脚下，但苯教的妖怪却是一个都看不见了。我心中一动，知道恐怕是桑德洛齐已经出现了，但却不知道他现在躲在哪里。
　　
　　再看方碧，她两臂抱在胸前，看上去没有要出手的意思，但其实我在旁边能感觉到，方大小姐浑身的妖气都已经被调整到一个最佳的点上了，随时都可以发动惊天动地的一击。这点让我放心不少。而她此时给了我一个鼓励的眼神，就把眼光转到了别处，也不知道是不是在看隐在虚空之中的桑德洛齐。
　　
　　我心里略有点苦笑，方碧的感觉好像是真的师父在调教徒弟，让我多受点锻炼的意思。可是，您老也讲究一点场合和状况好不好？要磨练我，也找个稍微低档一点的对手啊，别说现在林风远手上还有小烤在，就是他谁都没抓，也没有黑火剑，功力受损在西玄门看门的时候，我也没法对付啊。除非，我抱着跟他同归于尽的心思来悍然发动混沌琚。
　　
　　不过但凡有一丝希望，我就不会去用这个我被关过一次，也知道厉害的妖器。上回是我额头撞到棺材板，运气好上天去了，才能顺利逃出来，我可不相信自己还能第二次有这样好的运气。
　　
　　林风远这时哈哈一笑，举起黑火剑看了看，居然真的放到嘴边，伸出舌头来在那跳动的黑色火焰上舔了过去，顿时有一声轻微的“兹”的声音响起，隔了老远，我敏锐的鼻子也闻到了一丝类似铁板猪舌的香味。然后，林风远脸色没有丝毫变化，咂吧了一下嘴，微笑道：“苏先生的提议不——错，生吞黑火剑，呵呵，有空的话，我也许是可以尝试一下的，黑火剑的味道也还可以呢。不过呢，黑火剑现在还有用，就只能抱歉了。而且，我估——计，你应该是看不到了。”
　　


第263章

二百三一、变态的养成
　　
　　林风远的突然出现，让我有种手足无措的感觉。毕竟这厮本事高过我太多，而且现在还手持恐怖的黑火剑，让方碧和桑德洛齐都不敢说能把他手到擒来。再加上，他居然抓了小烤，顿时让我心里乱了一下。
　　
　　不过毕竟我经历的事情也多了，乱也没乱多久，看看方碧就在旁边，桑德洛齐也把我们的空间隔离开来了，心情也逐渐稳定了下来。而林风远全然不把这当回事，依然是一副悠闲的样子，也没有上来就要跟我拼命的意思。估计这个变态还是很享受这种在心理和语言上对我的打击吧。
　　
　　不过这也好，我索性就先稳住他再说——而且要说言语上的攻击，三界六道之内我估计也能算是顶级好手了，倒还真没怕过谁来。于是我道：“林风远，看不看得到你表演生吞黑火剑，这个可由不得你来说。不过我倒是要问你，你是怎么抓到小烤的？还有，客栈老板嘎拉贡珠，你把他怎么样了？”
　　
　　小烤住在客栈，没有我的命令，自然是不会到处乱跑的，这点我可以确信。因此林风远一定是跑去客栈抓住了小烤。而客栈里还有嘎拉贡珠在，他绝对不会看着林风远行凶，所以我还是很担心这个跟我很投缘的豪爽老板。
　　
　　林风远吹了一下一绺落在额前的头发，笑着道：“原来这小蝴蝶叫小——烤，呵呵，很奇怪的名字啊。抓？当然是去客栈抓——的啦。至于那个嘎拉贡珠老板，你放——心好了，我没有拿他怎么样，毕竟他也是嘎家的三少爷，在吐蕃妖怪界，得罪这么大一个家族，是不——明智的。不过呢，他想要和我拼命……至少他觉得是在拼命，呵呵——我也要给他一点教训是不是？所以呢，我切下了两个牦牛蹄子来。本来是想要炖汤的，可惜，蹄子太大，找不到合适的锅，只好算啦。
　　
　　“哦，放心好了，我不是拿黑火剑切的，所以他没有生命危险。而且我还怕他伤势过重，失血过多而挂——掉，就还帮了他一下，把他老婆的五颗内丹都‘喂’——给他吃下去了。这可是大补哦，没准他日后功力都会增加不少，呵呵，苏先生，你看我多——好。”
　　
　　虽然有了心理准备，但我还是被林风远轻描淡写的话给激得手一颤。太狠毒了，这个变态太狠毒了啊。嘎拉贡珠不知道是被切下了手还是脚，但对于妖怪来说，这种肉体上的创伤倒也不算是太严重，有不少秘法可以重生四肢，只要不像是赤豆那样肉身全毁，以妖怪强悍的肉体，还真没什么残疾这一说。
　　
　　但过分的是在于，他居然当着嘎拉贡珠的面，把他老婆给杀了，杀了还不算，竟挖出了老板娘的五颗内丹，硬生生逼着嘎拉贡珠吃了下去。我是知道的，嘎拉贡珠和他老婆感情是非常之好的，甚至有些蛛丝马迹表明，他脱离嘎家，到格桑梅朵山城来开一间小小的客栈，有部分原因，就是为了他老婆。现在这样的事，恐怕对这个重情重义的牦牛妖是一个毁灭性的打击，让我都不敢想象嘎拉贡珠会变成什么样。就好像我不敢想象，如果当年苯教长老团抓住了朱耳，逼他吃下荣儿的内丹，朱耳会变成什么样的一个妖怪。
　　
　　——林风远这个变态，是在制造新的变态啊……
　跟嘎拉贡珠夫妇关系要比我好得多的方碧，在听到这样的惨事之后，再也按耐不住，也没见她有什么动作，脚下的苯教大殿就忽然坍塌了下去，砖木瓦块纷纷变成了粉末，扑簌簌地落了下去，扬起一片尘土来。好在我刚才就把逐浪环放了出来，感觉脚下一软，就立刻跳上了逐浪环，才没有随着这大殿一起掉下去。
　　
　　“林！风！远！”方碧咬着牙齿，蹦出了这三个字，震得我在逐浪环上都是一个趔趄，已经残缺不全的大殿屋顶又随着这一声而哗啦啦地掉下不少碎片。
　　
　　然而，当方碧作势就要扑上的时候，她的身形突然一顿，接着两眼凶光四射地瞪了一眼右侧的虚空，胸部上下起伏了一阵，恶狠狠地吼了一声“好！”就没有再扑上。
　　
　　我不知道方碧和桑德洛齐达成了什么共识——隐藏在右侧虚空里的，肯定就是桑德洛齐这个老乌龟了——但方碧没有扑上去，我反倒也松了一口气。毕竟小烤现在还在林风远手里，而我估计方碧怒起来，是不会有什么投鼠忌器的概念的，甚至她的理解里，可能把小烤瞬间化作飞灰就是解脱她了，再拍死林风远，也就给她报仇了。
　　
　　林风远耸了耸肩，对方碧的行为一副满不在乎的样子，也没有看自己左边是否还躲着一个万年老妖。
　　
　　我看着他那张圆圆的娃娃脸，脸上挂着微笑，甚至在嘴角边还有一个酒窝，怎么看都是一个可爱型的大男孩。只有他的眼睛里，隐隐散发着一丝不可压抑的疯狂火焰，如同妖界恐怖的罗多橐驼藤一样，在不断地滋长蔓延。也就是这一丝疯狂，才提醒我，眼前的这个微笑男孩，已经变成了极度变态狠辣的恐怖存在。
　　
　　看着这两种巨大的反差，让我不由得叹息了一声：“林风远，你，怎么会变成这样……”
　　
　　“怎——么会？”林风远笑道，“呵呵，怎么会？苏先生，这个问题，你——应该比我清楚吧？”
　　
　　林风远晃了一下黑火剑，紧盯着我，脸上的笑容都慢慢敛去了，道：“苏先生，我出生在仙界，生来就是一个仙人，而且，从小就被认为是一个天赋极高的仙人。无论在哪里，在仙界的学校也好，还是在我的朋友玩伴中也好，我都是最出色的一个。”
　　
　　林风远的语调逐渐变得不再那么恶心，开始正常了起来：“我也一直很努力，我永远都想要做到最好。而我，也的确一直能做到最好。毕业以后，我进入西区防卫队，在白虎神君手下做事。也非常顺利地，在不到五百年的时间里，我就做到了胃宿星君的职位。呵呵，当时我还创下了最年轻的星君的记录。我有大好的前途，我的成就不可限量，不是吗？
　　
　　“然而，一切都在那一天被改变了。完完全全，彻底地改变了。因为什么？就是因为你，你们，你们妖怪界！
　　
　　“如果不是你们搞出了什么反应堆阵法，就不会召开各界多方的谈判；没有这场谈判，就不会有刺杀赖世迪的事情；没有刺杀赖世迪事件，我也不会变成现在这个样子！
　　
“还有你，苏先生，你！你明知道夜叉混入了我们西区防卫队里，你为什么不早说？你和赵无极就在我身边，我被袭击的时候，你们为什么不来帮忙？甚至最后，你都没有让佛界的老秃驴们来看过我一眼！要是当时不受伤，甚至及时得到这群秃驴们的救治，我又怎么会功力大损，被调去西玄门看门？
　　
　　“苏先生，这也就罢了，可是，你为什么还要偷赖文文出境？为什么要从西玄门走？又是你，为什么又是你！
　　
　　“为什么你要找一个妖怪假扮赖世迪？为什么还要我去保护这个妖怪？阿修罗们要杀赖世迪，为什么要把我也搭上？
　　
　　“还是因为你，芊雪姐就会护着你，她为什么不来管我？她为什么要对你这个什么都不是的妖怪这么好？为什么你们就看着我被穿胸摘心，而无动于衷？苏先生，你告诉我，这是为什么呢？
　　
　　“所以，我恨你们。我要报仇。是你，是你们毁了我的一切。于是我忍受了无边的痛苦，接受了猰貐秘法的改造。我没有了元神，我没有了心，我甚至没有了正常的感情，不过，有仇恨就够了，不是吗？我不在乎失去什么，反正我已经什么都没有了。
　　
　　“苏先生，苏南坡，你放心，我绝对不会让你很快地死去的。因为我会变成这样仙不是仙，妖不是妖，人不像人，鬼不像鬼的样子，都是因为你啊。”
　　
　　我看着浑身微微颤抖，脸庞扭曲，眼睛里喷射着怨毒火焰的林风远，深深叹了一口气，摇了摇头，道：“林风远，你真是可怜又可悲啊。什么仙界精英，什么前途不可限量，真是可笑。你一路一帆风顺，半点挫折都没有受到过，看似风光，却是脆弱得根本经受不住任何的打击。
　　
　　“夜叉刺杀赖世迪那会儿，恐怕是你第一次真正地面对一场大事件吧？没经历过风浪，一点经验都没有，甚至你可能连必要的思想准备都没有，在人家抱着必死的决心的情况下，除非你运气好到能连中十八次仙界的六合彩，不然遭到致命的打击是绝对正常的。
　　
　　“在这样的情况下，你还能在这场袭击中捡回一条命，已经算是你走运了。可是你没有反省自己的不足，却把责任都推到了别人头上，好像所有的妖仙都欠了你似的。你经受不起失败，因为你太顺了，顺到你自己都无法正视自己的失败。你给自己找了各种各样的理由，所有的，都是在为你自己开脱。
　　
　　“我可以告诉你，即便没有我的那些巧合，即便你依然顺利渡过了这一关，你将来也必然会失败。失败的打击不是让你更加努力，却让你无端地去痛恨其他的妖仙，你这种不用猰貐秘法心理也会变态的家伙，根本就没明白，你会变成现在这个样子，其实都是你自找的！”
　　
　我很不客气地刺激着林风远的心——虽然他的心已经没有了。这种生来就一帆风顺的家伙，最是容易有这样的毛病，一次的失败，就足以让他们心理上产生各种变化。有好的就奋发图强，脚踏实地地努力再来过，还有的则就会变成林风远这样。当然，像他这种极端、又恰好用上了能改变心智的猰貐秘法的主也是极少数的，不然这个三界六道里变态还要多不少。
　　
　　我这种从普通大灰狼之子一步步自己爬上来，从底层开始奋斗起的妖怪，对于他们那些所谓一帆风顺的精英，不论是妖是仙，都不大看得起。就好像当年我第一次见到赵无极的时候，我就很恣意地戏弄了他一番。只不过后来觉得，这小子是另外一种精英，到最后倒也投缘了起来。所以我对林风远本来还只觉得有些害怕，现在听完他一番“控诉”，反倒变成了鄙视——外加害怕。因此我仗着方碧和桑德洛齐不会眼睁睁看林风远对我下刀，就痛痛快快地狠揭他内心了。
　　
　　林风远听完，果不其然地无法接受我的教诲。说起来，我虽然对此也早有了心理准备，但实际上，心底还有那么一丝丝的期望，希望自己能把这已经完全变态的林风远给棒喝过来。不过显然我这番苦心，非但没有扬汤止沸的作用，反倒还变成了火上浇油。
　　
　　林风远这会儿连一丁点的笑意都没有了，暴喝一声：“苏南坡，我不管你怎么颠倒黑白，我都会好好招呼你的，你就过来吧。”
　　
　　说着，他身上的黑色火焰猛然暴涨，手里的黑火剑狠狠地抡起一个大圈，向前猛斩而出。组成剑身的黑火彷佛瞬间活了过来，爆射而出，在空中组成了一头高达五丈的黑色雉鸡。这头黑火雉鸡彷佛仰天长嘶一声，张开了硕大的鸡嘴——这嘴里居然密布黑火獠牙，这还是雉鸡吗？拜托，谁见过一嘴獠牙的雉鸡？
　　
　　獠牙黑火雉鸡，一振巨大的翅膀，就冲我猛扑了过来。我一看架势不妙——极其不妙——立刻催动大衍令，同时驾着逐浪环向旁边急速闪去。我都不知道大衍令能不能挡住这个能烧内丹元神的黑火，而且声势还那么浩大，我也只能尽妖事，听天命了。
　　
　　黑火雉鸡来得极快，但方碧却更加地快。方大小姐浑身妖气冲起，喝道：“你敢！”紫色的火焰瞬间凝成一只独脚尖喙的巨鸟，清鸣一声，向黑火雉鸡猛扑而去。
　　
　　方碧的修为毕竟是比林风远高出了好几个山头，她所凝结出的紫火毕方鸟就好像真的一样，甚至还能鸣叫，而林风远的黑火雉鸡只能做做嘶鸣的样子而已。理论上，这种对撞的结果是显而易见的，虽然紫火毕方的个头要比黑火雉鸡小了一圈，但种不一样啊，一个是万年凶禽神鸟，一个呢，树林子里转转能抓七八头，就算你长了獠牙也咬不过人家啊。但现在就难说了，毕竟这是黑火剑上幻化出来的雉鸡，黑火性质霸道强横，我还真不敢说方碧就稳赢。
　　
　　眨眼之间，紫色黑色两只鸟就撞在一起了。两头凶禽虽然不是实体，但这威势是一点都不小，这一撞之下所爆发出的妖气，让本来还站着一部分的大殿彻底给摧毁了。可怜苯教大殿哟，前两天才刚刚修好，这回倒是彻底了，干脆重建吧。
　　
　　不过一眼看上去，我就放心了，方碧毕竟是方碧，不是速成的林风远所能对付的。紫火毕方一照面就占据了上风，爪扯喙啄翅膀扇，把大出一圈的黑火雉鸡打了个没有还翅还爪的能力，一口看上去恐怖的獠牙根本就没对毕方产生什么威胁。
　　
　只不过，我也发觉了，黑火雉鸡的韧性很强，被毕方撕裂之后，也能逐渐再组成原本的样子，而且火焰灵动刁钻，虽然不如紫火毕方，但也着实能撑一段时间。黑色的火焰也不是对紫火毕方没有一点威胁，时间略长就能发现，黑火在慢慢侵蚀着紫火毕方。我心里暗想，这黑火毕竟是不一般啊，连其他的火焰都能焚烧和侵蚀，这都超出了我的理解能力了。
　　
　　我这里正看着呢，忽然就感觉不对，猛一回头，就看见一道黑色火焰形成的长蛇，悄无声息地从林风远的黑火剑上蜿蜒而出，正向我急速冲来。等我看见它的时候，已经距离我不过四五丈的距离了。
　　
　　好一个狡猾的变态！我立时明白了，林风远放出黑火雉鸡，根本就没想要对付我，完全就是为了方碧准备的，等和方碧缠斗上了，就暗中放一条黑火蛇出来抓我。而方碧这时就算发现了，估计也腾不出手来帮我了——就算能腾出手来，也来不及了，黑火蛇可就在眼前了。
　　
　　我把心一横，把大衍令催到极致，同时手里扣上了预先准备好的我最强大的妖符，就要和林风远的黑火蛇硬拼。就在这个时候，突然从右侧凭空射来一箭，看似速度不快，但一下子把黑火蛇射成了一蓬黑色的火星。同时箭势不减，在空中转了一个圈，朝林风远而去。
　　
　　林风远把黑火剑一横，挡住了这一箭，却被巨大的力量推出去足有百丈之远。随着一声暴喝，黑火剑上黑火大盛，把这一箭给化作了点点白光——这支箭竟然只是妖力所凝结起来的。
　　
　　这时失去了控制的黑火雉鸡再也无法和紫火毕方相抗衡，被三下五除二地扯碎成了点点火星，四下飘散了。而同时，右侧虚空里显出一个巨大的身影，正是自在四幡塔所化出的伪大自在天。白塔旁边，飘立着一身黑袍的桑德洛齐。
　　
　　方碧对桑德洛齐叫道：“老乌龟，这黑火也不过如此，你怕个屁！不过你既然搞好了，我这就把他拍死了拉倒！”
　　
　　桑德洛齐摇了摇头，苦笑道：“方大小姐，你能不能稍微等一下？听我说两句吧。我说，林风远……”
　　
　　桑德洛齐还没说完，就被林风远尖声打断了：“闭嘴吧，桑——圣主！我们之间的事情等下再说。苏南坡，我再说一遍，过——来！不然的话，你这个可爱的小蝴蝶可要自己吃掉自己的手脚五官了！”
　　
　　我一把拉住了又要冲出去的方碧——虽然要拉也拉不住，但方碧还是很注意照顾我的，只是回头瞪了我一眼，眉头一皱，没说话。我还没有来得及说什么，就听那里传来小烤的声音。
　　
　　小烤被林风远抓住，不知道是晕过去了还是怎么的，总之一直都没有动静。但这么一顿闹，再加上被提在林风远手里，晃来晃去的，这会儿随着林风远飞回来，竟醒了过来。
　　
　　“苏总……”小烤的声音轻轻弱弱的，却吸引了我们的注意力，我、方碧、桑德洛齐，甚至林风远，都看着这个被拉住了头发提在空中的娇小身影。小烤慢慢抬起眼，看着我，道：“苏总，您，别过来。小烤跟您的时间不长，可是，您给我的感觉，很好。您很照顾我，谢谢。可惜，我不能再见红洞主一面了……
　　
　　“最后，我想告诉您，和您在一起这几天，我……很快乐……”
　　


第264章

我只是一柄剑。
　　不知何时起，我也有了自己的意识，厮杀的时候，当我刺入敌人身体时，我可以清楚的感到对方的恐惧，战斗结束，我也能感觉到主人兴奋的心情。
　　只是，为什么我自己却从未有过这样的情感呢？？
　　不知何时起，我再也感觉不到主人的体温，再也没有刀光剑影，我只是静静地躺在山谷之中，随着日升日落，花开花谢。
　　直到有一天，她发现了我。
　　她把我擦得干干净净，却不将我带回，只是有时到我这里来，说说她心里的话。
　　刚开始的时候,她总是那么快乐，说给我的，也总是一些高兴的事情，渐渐地，她来的次数越来越多，只是，口中的话语，却越来越沉重，那阳光般的笑靥也越来越少地出现。
　　都是因为战争。
　　我心头有一种朦朦胧胧，却从未有过的感觉慢慢地浮了起来。
　　我想保护这个叫阿房的女孩，我想让那一抹笑颜再回到她的脸上。
　　又过了不久，一大队人马经过这里。
　　他成了我的主人，也成了阿房的主人。
　　他对我爱不释手，对阿房也更是喜爱，但阿房的脸上也很少出现笑容。
　　他是秦王。
　　他是战争的发起者。
　　他夺走了阿房的微笑。
　　我有些恨，希望这些让阿房不快乐的人都早些死去。
　　秦王疯了，他的欲望给了他太大的压力。
　　他用我刺进他的身体，我以为他死定了。
　　他是死了。只是，那一瞬间的晕眩，却让我变成了这个叫做嬴政的男人。
　　继承了他的记忆的我，却知道若要恢复和平，只能用更加残酷的战争。
　　她恨我，我是知道的，我去只能尽我最大的能力去伤她的心。
　　天下大统。
　　我站在她的面前，“我终于能给你一个和平的天下了。”
　　她笑了，笑中有泪。
　　只为博君一笑。
　　东海有异兽，民生凋敝。
　　她让我带着她去，我应了。
　　异兽很强，会凝水为箭，千千万万，铺天盖地。无奈之下，我只有显出本体，才将它一剑斩杀。
　　我回到她身边,却发现她雪白的衣襟早已被血染红。
　　她为了不让我分心。
　　透支妖力输入她的体内，却换来越来越冰的触感。
　　阿房去了。
　　我也随他去了。
　　你可知若没你相随，这滔天权势，无匹妖力，在我眼中便一文不值？
　　我为她建了她的宫殿，终日在那里陪伴。
　　天下？人民？
　　随他们去吧。
　　只是，到了那奈何桥上，喝了那孟婆汤后，我还会记得你那如花笑靥么？
　　山无棱，天地合，才敢君无忆。


第265章

二百三二、擒拿
　　
　　“小烤，不要啊！”
　　
　　小烤被林风远抓住，醒来后的那番话，怎么听都是像在交待后事。就算没交待什么具体的，那也都是遗言性质的东西，就差像妖怪剧里讲封神大战的片子那样，在那儿嘟囔着：“苏总，这，这是我最后的妖管费……”
　　
　　不过现在这个状况，我也没可能跟在洞里看妖怪剧似的乐呵呵的，这会儿是眼睛都红了的。
　　
　　而方碧和桑德洛齐，以及林风远，也都没想到小烤会有了自绝以不给我作难的想法。桑德洛齐甚至都微微点了点头，方碧更是一把拉住了就要冲过去的我，往身后一扯，自己反倒是立时就要跳出去救小烤。至于林风远则是有些讶异，同时脸上也带着不屑和嘲弄的笑容，但却是一摆黑火剑，全神看着方碧。
　　
　　而就在这个时候，林风远抓住小烤头发的手上，突然冒出了一截黑色的针尖，还带起了几滴发黑的血珠。同时一道极细的黑光一闪而过，小烤被抓住的头发立时被切断，而这道黑光毫不停留，以极高的速度刺向林风远的左眼。
　　
　　小烤头发被切断，身子一下子就掉了下来，我猛催逐浪环就冲了出去。经过方碧改造的逐浪环虽然使用寿命大大缩短，但速度提高得不是一点两点，而且这种情况下，我也已经考虑不到逐浪环会不会崩溃的事情了，全力催动之下，几乎毫无间隔地就掠到了小烤身旁，伸手一抄，就接住了小烤的身体，同时也不费时地转回去，直接催着逐浪环远飙出去。
　　
　　这时我也清楚了小烤的安排了，真是不简单啊。那一段黑针和黑光，都是小烤专用的妖器，叫做“如意针”。小烤曾经跟我说到过这对如意针，乃是她蝴蝶本体上的两根触角所炼制的。据说还是红孩儿帮助她制作的，加入了不少好东西，可以化作一尺三寸五分长的两根黑色细针，也可以随心变化为扁平锋利的细刃匕首，是她这种斥候、刺客的最佳武器。因此也被红孩儿命名为如意针，就是不知道当时这小子有没有向孙悟空的如意金箍棒致敬的意思了。
　　
　　由于这如意针是小烤的触角所炼制而来，所以可以说是完全心意相通，平时收在身体里，要用的时候可以从身体任何一个部位瞬间化出，而且调用的时候都不会有任何的妖力波动，绝对是防不胜防。
　　
　　现在再回头想想，小烤刚才那番话倒是的确不像她的性格了。这蝶妖本来就是被红孩儿重点培养为一个顶级的斥候和刺客的，因此心思最是坚忍，动不动就求死，绝对是不可能的。而且就算她要自杀，也绝不会先说一段遗言，只要她觉得这样做是对我或者对大局最好的，她一准就什么话都没有，直接死了，连机会都不会给我和对手留下来。
　　
　　所以小烤应该醒来之后立刻辨明了形势，然后制定出计划，再以话语吸引所有妖怪和林风远的注意，造成要自杀的假象，然后突然用如意针发难——谁会想到一个摆出一副要自杀样子的妖怪，突然间会反咬一口？而且她本身应该也受到了林风远的禁制，让这个变态更是放松了警惕，才会露出那种不屑和嘲弄的笑容来，因为他认为小烤就算想死都死不了。
　　
可没想到人家这如意针根本不用妖力催动，只要心念动了，就能用。当然，这样的情况下，如意针的杀伤力大大降低，但偷袭一下，割断头发，还是能绰绰有余的。
　　
　　林风远这时就好像看见腌了两年的一条咸鱼，突然跳起来，往水里一钻，哗哗地游走了，而且临走之前还回头咬了他一口。说老实话，这种感觉真的很不爽。不过他也没办法，如意针锋锐之极，他的手就尝到苦头了，就更不要说脆弱的眼睛了——就算像方碧、桑德洛齐这种级数的妖怪，眼睛也依然是最为脆弱的部分之一，他们也不敢说就敢拿眼皮去夹住疾刺而来的如意针。所以林风远没奈何地只能先挡开如意针再说，于是就眼睁睁看着我救起小烤疾飞而去。
　　
　　如意针没有小烤妖力的输入，威力差了很多——当然，以小烤的水平来讲，就算妖力全开，要想对付如今的林风远，也是没辙，刚才只不过是占了偷袭的便宜，而且仙人不管怎么说，肉体强度还是差很多，就算用了猰貐秘法的林风远，估计单纯讲肉体的话，也比我好不到哪儿去——所以林风远黑火剑一扫，就把那根如意针给弹开了。
　　
　　而林风远此时也不去拔手上的那根针，顺势抡起了黑火剑，就朝我背后斩来。我虽然没有回头，但神念力高超，此时全面散发开来，背后的情形大致还是能知道一点的。我就感觉虽然眨眼间已经离开林风远二十来丈了，但后面黑火剑所形成的一团恐怖的东西，怕是顷刻间就能砸上来。
　　
　　不过这时候，就听到后面轰然一声爆响，我这里安然无恙。我也不去管，一路飞到灰白雾气之旁，被一股柔和的力量拦住，再也飞不过去了为止。这应该就是桑德洛齐布下的某种空间禁制的边缘了。
　　
　　这时我才转过身来看看林风远那里的情况。只见自在四幡塔化出的伪大自在天，用手里四样武器生生顶住了林风远的一剑，而且诡异的是，这个大自在天形像上的第三只眼睛，也能发出黑火，黑火对黑火，仿制品和真品居然一时间还僵持不下。
　　
　　方碧看到这种状况，就没有插手。毕竟这种老妖对于面子还是很看重的，一个万年老妖对付林风远已经有点挂不住了，更别说让方碧和桑德洛齐联手了。虽然我觉得这个很没意义，他们两个要是配合起来，像现在这种状况，一个在前面顶住，一个背后下手，林风远早该拿下了吧？
　　
　　林风远由于自己的偏激，和猰貐秘法的双重作用，对我的恨意如果能化作水的话，早就把我冲得在三界六道里转了无数圈了，没准仙界的天河旁都要化出一条更大的“恨河”来了。所以他可以一切不管，只要拿我开刀。一剑被桑德洛齐的大自在天像挡住，他也不去管了，抽身就要绕开这座虚像，朝我这里来。但还真别说，桑德洛齐这伪大自在天的确有点水准，而且近战真的极强，四条手臂一只眼睛展开攻势之后，硬生生逼住了林风远，别说冲过去了，甚至场面上都落了下风。
　　
　　这下林风远可就再也笑不出来了。又一次被虚像逼退之后，林风远仰天暴喝：“桑德洛齐，我本不想和你为难，不过你要强出头的话，那也别怪我了！”说着，就见他眼中发出了诡异的红光，整个眼珠都像是一块火炭一样，眼黑眼白都没了，全部化作了“眼红”。双手一举黑火剑，林风远发出了一声咆哮，就看见他浑身的青黑气息都如水般灌入黑火剑中，黑火剑上的火焰顿时大长，热浪遍布整个空间，即便我离开得有百丈之遥，也依然感觉到这股热气竟然可以渗透进我的身体，让内丹有种刺痛感。
　　
——这黑火剑，果然是绝世凶器，的确不能小看啊。
　　
　　方碧看这个状况，有些按耐不住了，林风远要是玩命的话，恐怕来一个黑火乱射，这种地图攻击之下，方碧和桑德洛齐也要先保全自己，那我和小烤就几乎可以肯定是挂定了。到时候就是内丹被烧毁，这从里面烧出来，绝对里外鲜嫩，香气四溢啊，一般厨子还真没法做到这一点呢。
　　
　　不过还没等方碧出手，桑德洛齐就叹了一声：“林风远，你这是何苦？何必冲动？有话好好说嘛。”随着他这一叹，虚空之中突然冒出了数十条灰白色的雾气触手，把林风远给缠了个结结实实，包粽子似的困在了半空。而大自在天虚像也放开了四把武器，四只手来了个空手入白刃，把黑火剑给牢牢钳制住了。
　　
　　——大自在天虚影，那只是虚影，根本没有内丹元神，所以空手抓黑火剑还正好没事。不过我看着那大自在天虚影也是一阵颤动，都好像淡了不少，可见这活儿也不好干那。
　　
　　方碧哼了一声，道：“老乌龟，你这手倒是玩得不错，可惜太耗时间，也就这傻变态能在今天这种情况下给你抓住，真是无用的货色。”
　　
　　原来刚才桑德洛齐隐藏在虚空之中就是在布置这个机关陷阱——额，应该是阵法吧……不过说起来，这的确是难了一点，估计这么大一个隔离开来的空间里，任何一处，都可以突然冒出这样的雾气触手，而且看强度也非常的厉害，这种阵法的确不是随随便便就能布置好的，而且也不是主动自发的阵法，还需要有操纵，所以的确是一个对战时候非常鸡肋的妖法。但是像现在这样，有别的妖怪来吸引对方注意，拖延了很长时间，让老妖从容布置的话，倒是还很有用的。
　　
　　林风远被抓住之后，挣扎咆哮不断，不过却是没法从这种万年老妖花那么长时间布置的阵法里脱身。桑德洛齐也不去管他，静静地看着林风远徒劳地挣扎。方碧这个时候倒也不好意思就下手去拍林风远，毕竟他是被桑德洛齐抓住的。
　　
　　我一看暂时没有危险了，就赶紧看看怀里的小烤。小烤一头长发已经被割断了，现在只有披肩的长度而已，不过因为切口整齐，发型倒也还不错。不过她现在全身无法动弹，妖力也提不起来，虽然粗粗一看没有什么外伤，但估计是被林风远下了不少禁制了。
　　
　　“小烤，你没事吧？有没有受伤？”我问道。
　　
　　“苏总，我没事。”小烤说了一句就没下文了，倒是恢复到了她原先一贯的作风了。不过她脸上有些微红，软软地靠在我身上，却不知道是妖力有些受损还是其他什么了。
　　
　　我想了想，便腾出一只手来，在百宝囊里翻出了柳目给我准备的那种强力解禁制药物“神不留”，给小烤喂了下去。这种牛逼药物，当年连仙佛两界给共工下的无数顶级禁制都能给解了，现在对付林风远的禁制，还不是手到擒来？
　　
　小烤服药之后，就闭起眼睛等待药力化开，也就更不会说什么了。我这时再去关注林风远那里的情况。只见方碧已经转过了位置，隔在我和林风远之间，很有维护之意，让我看得心里也是一阵安定。
　　
　　林风远挣扎了一阵之后，发现徒劳无功，也就逐渐消停下来了。只不过，林风远的双眼依然是通红的，没有恢复到正常状态。他斜着脑袋，看了看桑德洛齐，冷笑道：“桑德洛齐，你秘密回到吐蕃，还和妖管委的苏南坡密切接触，如今又帮着他们抓住我，你倒是挺有胆子啊。”
　　
　　桑德洛齐微微一笑，看着林风远，并不接话，却道：“林风远，黑火剑却不是这么用的。你没有元神，正好可以驾驭黑火剑，但你太急于求成，受了重伤之后，又要压制黑火剑，又要恢复你自己的伤势，刚才你还把生命力灌注到黑火剑里，生命力这样消耗，可是太可惜了一点吧。”
　　
　　林风远哈哈笑道：“桑德洛齐，你可真——有意思。这黑火剑也是你给我的，也没有告诉过我用法啊。至于生命力，那——有什么用？猰貐秘法用了之后，就已经把元神化散，融入肉体之内，法力和生命力融为一体，这样恢复快，打不死，不过用一点就少一点，早晚是要死的，节约也没有用，不若做我想做的事好了。”
　　
　　林风远的语气逐渐恢复到原先淡然轻佻的欠扁感觉。不过我也知道了，原来猰貐秘法用了之后，这个仙人就是一件消耗品了，拥有强大法力和恢复力的同时，也就跟一块晶石一样，里面的能量用一点少一点，再也无法恢复。而且因为生命力和法力合二为一，当全部消耗干净之后，他自己也就挂了。想到这厮见到方碧之后已经受了两次重创，都这么快恢复了，而且听起来压制黑火剑也花了不少力气，甚至刚才还把生命力灌注到黑火剑之中去，恐怕这段时间的消耗，就能让他少活很多年了。
　　
　　——而且，这黑火剑果然是桑德洛齐给他的。这老王八，还假惺惺地演什么戏，这回给抓了个现形。
　　
　　桑德洛齐倒是没露出什么尴尬的表情，只是看着林风远，摇头道：“林风远啊，林风远，咱们也不用说场面话了，都到这个份上了，索性还是敞开了说吧。
　　
　　“我知道，你很恨苏南坡，只不过，你，恐怕对于仙界的愤恨也不会少吧？你为了报仇，不惜接受猰貐秘法是没错，不过，这也不是你所能选择的，不是吗？对于仙界来说，不过是废物利用罢了。不要否认什么，你到了吐蕃所做的，可是瞒不了我，你根本就没想回仙界去，仙界关照你来做的任务也不是现在这副样子的，这我会不知道么？
　　
　　“现在你也知道了，我回到了吐蕃，对仙界的态度么……呵呵，我们也不用说得那么明白了。这也是为什么我要给你黑火剑的原因。一来这里也只有你能驾驭黑火剑，二来么，你就不想对仙界报复么？你就安于他们把你作为牺牲品、消耗品么？同样都是特派员，猰貐特派员和天机特派员有什么差别，你不会不知道吧？
　　
　　“再说，西玄门之变，我也听到了不少内幕了，恐怕，你还真怪不到苏南坡头上，你，本来就是在内定的炮灰名单里啊。”
　　


第266章

二百三三、尽在掌握的老乌龟
　　
　　理论上，桑德洛齐的说法也是有道理的。我和柳目就分析过仙界的这次袭击，虽然还不是很明了仙界做这番大戏到底还有什么目的，但不管怎么说，至少西玄门的守军和赵无极的一队赤虎军都是肯定的炮灰。而林风远在当时是西玄门的某守军小队统领，当时还因为广目天王到凌霄宝殿去值守了，让他做了临时的西玄门统领，因此，基本上可以肯定，当时的林风远的确是一个可有可无的角色，是典型的炮灰了，没准因为死了他这么一个说起来也算稍微有点分量的仙人，而能让这出戏更加有说头一点。
　　
　　当然，这种事情，我可以看出来，柳目可以分析出来，桑德洛齐都可以通过各种途径知道些许的内幕，但作为当事人的林风远，怎么可能知道？仙界总不可能之前还让他去签什么“炮灰协议书”之类的东西吧。而且事后又让没死透的林风远受了猰貐秘法，接着派出来执行任务——对于这种消耗品，仙界的“仙人型兵器”，自然更加不会告诉他什么真实情况了。
　　
　　所以林风远却是并不知道自己早已是被仙界抛弃的角色了。听他前面的话，他还是以为西玄门是他倒霉——或者说是他认为的，被我牵连而已。
　　
　　因此，桑德洛齐的话说完，林风远就一下子沉默了下来，低着头想了一下，猛然抬起头来，发出了一声惊天动地的凄厉长嚎。
　　
　　说起来，这种心理变态的家伙还真是很好对付，因为他本身就对仙界不满了，至少在他的印象里，仙界看重赖世迪还高于看重他这个“很有前途”的星君。仙界又把他制成了消耗品的猰貐特派员，虽然他想报仇，但其实对于变成这种不仙不妖的东西还是很怨怼的，只不过把这种怨气归结到我身上罢了。但现在，对于这种思维偏激的主，稍微给点刺激就会让他深信不疑，也不多去想想了，不像我的话，别人要这么说，肯定我是会持很大的怀疑态度的。
　　
　　林风远浑身散发着几乎肉眼可见的绝望和怨毒气息，如果不是跟我有什么貌似不共戴天的仇恨之外，在此时看起来就还是蛮可怜的。桑德洛齐看着他嘶吼，冒起了微不可察的一丝笑容。
　　
　　不过按照桑德洛齐的说法，好像林风远这次下界来就没想着再回去。不过就我觉得，也许是林风远这次就是下来妖怪界报仇的，他根本就没打算还保留着什么生命力和法力，全部用完拉倒，宰了我就够本，切了赖文文就赚一个，能赚多少赚多少好了。可能他不是没想回去，而是根本就没想在妖怪界搞完事儿之后还能活下去。
　　
　　一般正常的仙人妖怪，听到自己是被内定的炮灰，是被自己的势力所抛弃的，都会受不了，就更不要说林风远这种心理已经扭曲到麻花程度的家伙了，所以说桑德洛齐这一招却是玩得漂亮。只不过，我在想，桑德洛齐这样策反林风远，又有什么目的呢？
　　
　　林风远安静下来之后，胸膛起伏，手里的黑火剑嗡嗡鸣动，让大自在天虚像也是发出了震颤。桑德洛齐这时施施然地开口道：“林风远啊林风远，你太不熟悉政治了。任何一个势力，都是在利用手下而已，对你自己好的，只有你自己啊。我是早就看穿了，仙界也好，妖怪界也罢，只要你没有了利用的价值，或者说利用成本太高的话，就会毫不犹豫地放弃你。
　　
　“而你，已经被放弃了。现在，只不过是废物利用罢了。知道吗，废，物，利，用！
　　
　　“我看你可怜，便想要帮你一把。黑火剑正好适合你这种没有元神的仙人。有了力量，有了强力的武器，你就能为自己讨一点公道了，不是吗？可是，你又何必针对苏南坡？你最应该报仇的，是赖世迪，是仙界啊。我给你这把剑，可不是要你来切我的贵客的。而且，你命不长久了，又何苦把有限的生命法力浪费在这里？
　　
　　“另外，我既然能给你黑火剑，我也就能收回来，你信不信？”
　　
　　说着，桑德洛齐手上翻了几个印诀，一道强力的妖气打入到白塔之中。就看见自在四幡塔上的大自在天虚像猛地一振，额前的第三只眼睛吐出一条黑色火线，直射到黑火剑上。黑火剑被这么一射，竟然卷起了一道黑火，倒输回虚像的天火眼中。而得到了黑火剑补充的大自在天虚像立时就凝实了很多，随着黑火的不断输入，越来越像真的大自在天了。
　　
　　要知道，现在的黑火剑里不但有黑火，还有混合了林风远生命力的法力灌注，桑德洛齐就这么抽了回去，让林风远露出了极为不甘和愤恨的怨毒眼神。桑德洛齐却是不以为意，微微一笑，停止了抽取黑火，对林风远道：“怎么样，明白了么？其他的我也不多说了，你自己知道该怎么做。只要你保证，不再伤害苏南坡和他周围的妖怪，我就放你走，怎么样？”
　　
　　“不行！”“不可能！”“放屁！”
　　
　　我、方碧、林风远，同时叫了出来。林风远这种极度不安定的因素，虽然对仙界的仇恨可能已经被撩拨起来了，但我是绝对不会放心就这么放了他出去的。他就算能保证，但谁会相信一个变态的保证？最能让我相信的，就是死了的林风远了。
　　
　　要知道，他这一旦出去，就真的海阔天空，要不是今天桑德洛齐、方碧和我配合，还有小烤的一点作用，这个拿着黑火剑的变态恐怕真的没有那么好抓。下次恐怕就没那么好的机会了。一定要把这个祸头在这里解决掉才是。而且你看看，林风远对于我的恨意已经到了擦不去，刮不掉，磨不平，浇不灭的境地了，怎么可能让他再出去？
　　
　　方碧更是直接，一句“放屁”之后，就叫道：“老王八，这个死变态我就是看着不顺眼，今天他还非死不可了！”
　　
　　桑德洛齐笑着摇了摇头，眼中寒光一闪而过，道：“方碧，在我的地头，你还是给点面子的好。”话音刚落，这老妖浑身妖气勃然而出，顿时虚空之中冒出了无数的灰白雾气触手，瞬间把我和方碧，还有小烤都给绑了起来。
　　
　　这种雾气触手极为坚韧，缠上之后，根本没有任何的办法能挣脱，甚至连妖力运转都受到了阻隔，让我动都不能动。
　　
　　方碧一声惊呼，没有想到桑德洛齐居然会对她突然发难。本来以方碧的修为还在桑德洛齐之上，就算要被抓住，不打个几万招，是根本不会的。但如今让这老妖率先有了布置，而且是全力发动偷袭，强如方碧也是要着了道儿。而且方碧就算能躲开偷袭，这个空间里根本全部都是桑德洛齐的天下，这种灰色雾气触手要多少就能有多少，可以在任何地方出现，根本是逃不开的。
　　
方碧一惊之下，毫无保留地妖力全开，吼道：“好，老王八，你敢翻脸，老娘就敢拼了拉你一起走！”随着方碧眼中的紫色越来越浓，不要说桑德洛齐的这个空间，就是整座格桑梅朵雪山都开始了震颤。方碧真的要玩命了，连本大小姐都不说了，直接叫“老娘”。
　　
　　桑德洛齐看方碧拼命，也不再是沉稳的样子了，一伸手，把收回到金色长幡上的明雷戟给召了出来，一手持戟，一手点着我道：“方碧，我们两个要拼命可以，不过真的要打，整个吐蕃都未必能保住！我是困不住你，但除非你用‘毕方焚天灭世大法’才行。可你若是要用这法术，苏南坡，小烤，还有你的宝贝徒弟扎锦荣，全都要完蛋！整个格桑梅朵地区，除了你我之外，谁都活不下来，你可想清楚了！”
　　
　　“你！”方碧被桑德洛齐这么一喝，气势顿时一泄。过了良久，终于停止了催动妖力。只不过她狠狠地盯着桑德洛齐，冷然道：“桑德洛齐，我记住这一次了，你将来可别后悔！”
　　
　　我心里暗道不妙。方碧这时候被抓了还撂狠话，这不是逼着桑德洛齐找机会做掉你嘛。虽然我是很怕方碧一怒之下把我们全搭进去了，但桑德洛齐真的不好对付啊。这老乌龟步步算计，恐怕在给林风远黑火剑的时候，就已经想到了这一刻了，一环扣一环的布局，实在是精彩，但是针对的是我们，就怎么也笑不出来了。
　　
　　看见方碧松了下来，桑德洛齐也就立刻露出了笑容，作诚恳状地道：“方碧，我们相识也好几千年了，你又是我苯教的圣法上师，苏南坡也是我们的弘法明尊，我真的不想跟你们为难，我这也是为了你们好，不是吗？我这也是迫不得已，林风远不到万不得已，我是不会让他死的，你们也就体谅一下我的苦衷吧，不要逼我，好吗？”
　　
　　桑德洛齐说得虽然诚恳，但我现在是完全不能相信他了，而是在一个劲地思考，他留下林风远到底有什么更深远的安排。方碧则是重重地哼了一声，根本不去理他。
　　
　　桑德洛齐也不以为意，转头对林风远道：“林风远，你看你答应不答应我的提议？说起来，一个苏南坡，你杀了又有什么意义？他不过是个小角色而已，适逢其会地参与到你的悲惨往事之中罢了。当然，我这么说你也听不进去，但是，你要知道，我不会让你死，同样的，也不会让苏南坡死，你是要留着黑火剑，去找正主报仇，还是要被我收回黑火剑，扔出去面对妖管委的大军，以及方碧恐怖的怒火，你自己选择吧。
　　
　　“记住，我不会为了你而坏我自己的大事，我可以让你现在不死，但把你送出去之后，我也不会来管你的死活。你可以认为我是在和你谈条件，也可以认为我在威胁你，但是，这要看你的选择了，答应，还是不答应？”
　　
　　林风远深深吸了口气，千怨万毒看了我一眼，咬牙道：“桑德洛齐，我不知道你有什么目的，不过我没有不答应的理由。我选择么？我是没得选择吧。好，我保证，不对苏南坡和他周围的妖怪下手。”
　　
　　桑德洛齐哈哈笑道：“这就对了嘛。林风远，生命匆匆，要好好把握，做些大事才对得起自己，不是吗？不过呢，空口无凭，我也要为我们苏先生讨一个放心的保证。”
　　
　说着，桑德洛齐手里一翻，凝出了一颗鸡蛋大小的灰蓝色珠子，再一挺明雷戟，在林风远印堂上划开一道口子，手一挥，林风远流下的发黑的血液不断地飘出来，在半空也凝结起一颗深红发黑的珠子。桑德洛齐手上印诀不断，两颗珠子在空中融合成了一个整体，接着又回到林风远的印堂前，慢慢融入到他的伤口里去了。林风远毫无反抗之力，等珠子完全进入了他的头部之后，那条伤口也以肉眼可见的速度恢复如初。
　　
　　桑德洛齐微笑道：“这样就好了。这是我苯教的秘法‘血誓咒’，你本身的精血和你的誓言珠融为一体，然后打入到你的脑子里。如果你做出了违反誓言的事情，血誓珠里我存着的妖力会立刻爆碎你的头颅。本来呢，这种咒法是用在内丹或者元神上的，可你没有元神，也是麻烦啊。不过我想，猰貐秘法再厉害，头部全毁也是救不回来的吧？
　　
　　“而且你要记住哦，不是等你杀了苏南坡才会有这样的情况出现，而是只要你对苏南坡产生了浓烈到超过一个界限的杀意，就会被爆头。一般来说，这种杀意只会在即将动手的时候产生，但你么，我就不好说了，所以奉劝一句，你还是要多多控制一下自己的情绪和心理，或者试着忘记苏南坡吧，不然你也有可能会死得很冤枉。”
　　
　　林风远咬着牙没有说话。桑德洛齐说完也不管他，转头对我笑道：“苏先生，这下总该保险了吧？你看，林风远已经不再是你的威胁了，我这样的安排可好？”
　　
　　我能说什么呢？不过只要桑德洛齐没有耍手脚，倒是真的不必再担心林风远对我和我周围的妖怪下手了，倒也算是放下了一桩大心事。于是我挤出一个笑脸来，道：“前辈安排缜密细致，苏某倒是很感激。谢谢啊，谢谢你老母亲啊……”我实在是忍不住问候了一下桑德洛齐的老妈。这老妖牵着我们的鼻子走，每一步都是让我无法反抗，这对于一个思考型妖怪来讲，真的是一种侮辱啊。
　　
　　桑德洛齐涵养还是很足够的，在这种掌控全局的情况下，他一个几万年的老乌龟，根本懒得跟我这种小妖计较什么，一笑而过，有对方碧道：“方碧啊，我们也是几千年的交情了，算不上朋友也算是熟妖了，想想我们这一辈的妖怪，还有几个活在这个世上？圆满的圆满，挂掉的挂掉，我们之间何必为了一个小小的林风远翻脸呢？火气不要这么大了，若是真的气不过，等下事情了结了，我再向你赔罪吧。”
　　
　　方碧是典型吃软不吃硬的妖怪，桑德洛齐几句话把姿态放得极低，而且还好像触动了这种几万年老妖的一些心事，所以方碧哼了一声“谁跟你有交情”，就再也不说什么了，但脸色却是好了一点了。
　　
　　桑德洛齐把一切都安排好了，这才满意地笑着点了点头，一挥手，撤回了大自在天虚影，手里的明雷戟也重新用长幡收了回去。接着，他手里翻出一面小圆镜子，妖力一激之下，这面圆镜顿时化为了点点流光，飞到林风远的脚下，逐渐组成了一个有一丈直径的光圈，里面妖符密密麻麻，在不断地慢慢流转。
　　
　　林风远见了，冷笑一声：“流光虚空镜。桑德洛齐，你这就送我出去？”
　　
　　桑德洛齐手上印诀不停，同时笑道：“做事还是讲一点效率的好。我倒是无所谓，时间浪费得起，只是我想，你恐怕时间就不多了，与其在我这里虚耗，还不如即刻出去，抓紧自己有限的生命好。”
　　
说完，桑德洛齐把手一挥，地上的光圈猛然亮了数百倍，一道一丈直径的光柱直冲而上。桑德洛齐再一挥手，林风远身上的雾气触手都立刻消失了，而林风远的身影也在这光柱中淡去，三息之后，就消失不见了。
　　
　　桑德洛齐不知道把林风远送到哪里去了之后，光柱也慢慢淡去，最后又化为光点，回到了桑德洛齐手上，组成了一面小镜子。看来桑德洛齐是一个精通空间妖法的妖怪，这种手段果然是高超得很了。
　　
　　送走了林风远，桑德洛齐收起那面流光虚空镜，才挥手撤去了我和方碧、小烤身上的雾气触手，把我们放了下来。
　　
　　一落地之后，桑德洛齐立刻跑到方碧面前，一躬到底，道：“方碧，刚才真是冒犯了，我也是没办法，你若是想要出气，就冲我来吧，我都接下了，绝不说二话。”
　　
　　方碧被他这么一来，反倒说不出什么来了，憋了半天，还是只是哼了一声：“你给我记住。”
　　
　　桑德洛齐摆平了方碧之后，又到我面前，微笑道：“苏先生，你看，这份礼物，你，还有妖管委，可是会满意么？”
　　
　　“什么礼物？”我有点反应不过来。虽然有了血誓咒，我这里没什么危险了，倒是还能说得过去，但林风远被放走，妖管委一定不开心，这还能满意？桑德洛齐到底是什么意思？他做的什么打算？
　　
　　“呵呵，”桑德洛齐笑道，“事到如今，我也不瞒你苏先生了。我们也不必打什么哑谜了，苏先生，我想和妖管委谈判，这个你肯定也已经看出来了，不然苏先生怎么能称得上是妖管委目前最看重的思考型妖怪呢？
　　
　　“既然是谈判，那么我就要给出一份礼物不是？也能显出我的诚意。林风远就是这份礼物。
　　
　　“以林风远的现在的性格和心理，他绝对会去仙界报复，他有了黑火剑，对那些根本不知道怎么防御的仙人来说，不亚于一场灾难。仙界内部乱了——哪怕只是乱那么一小点，在这群一直安逸的普通仙人里，都会像是一场重量级的妖器轰炸，到时候，仙界的媒体、舆论、民众，都会掀起一场轩然大波。而且，猰貐秘法太过残忍，一直是仙界的顶级机密，普通仙人没有谁会知道的。如果这一点再被巧妙地披露出去，呵呵，这些整日里叫嚷着仙权、自由的仙人们，恐怕会对他们的政府产生更大的不信任吧。
　　
　　“到那个时候，仙界一来要安抚民众，二来要缉捕林风远，三还要面对反对派仙人的借机猛攻，恐怕就暂时不会有什么兴致来关注妖怪界了。在刚刚乱过一场的吐蕃问题上，怕是也会降低打击妖怪界的力度。不要怀疑，仙界肯定会因为这场事件而起波澜，甚至没准能导致当今玉帝的下台，就好像十万年前，那一任玉帝就因为‘南天门’事件下台一样。不过是一个小小的窃听符箓，就导致了玉帝下台，所以说，事情不怕小，关键要扎对点啊，不是吗？
　　
　　“至于妖管委要抓林风远，这点我也知道，如果你们嫌这份礼物还不够的话，我还可以告诉你苏先生，如果到时候林风远还没被仙界抓住，他自己也没死的话，我可以让他随时随地死去，或者，甚至活捉回来也可以。
　　
　　“你以为，那颗血誓珠，就只能制约他的誓言么？”
　　


第267章

二百三四、暂休
　　
　　苯教总部里的妖怪们又开始忙碌了起来。说起来，这些宗教组织内部的妖怪，纪律性还是很好的，平白无故突然看见自己家里的大殿化作了一堆废墟，居然也没什么惊慌失措的样子，流言蜚语也没有四散传播。
　　
　　——先是还没看到人影，就有三四个值守的小妖被化作了灰烬，然后大魔头出现，刚说了两句话，就发现大魔头和“圣法”“弘法”两位大佬一起被一圈灰白色雾气隔离了开来，同时把大殿也包裹进去了，再等到吃完饭回来一看，大魔头不见了，两位法字辈的老总一步三摇地回去休息，而且还多出一个女妖来，再看家里的大殿，能找出两块完整的砖头就算厉害的了。这要换在青云山你试试看？早就乱翻天了，别说下面小妖传谣言，就是老金他们，如果不是当事妖怪的话，估计八卦得比谁都厉害。
　　
　　看着现在这里的小妖们各个施展妖法，默不作声地重建刚修好没两天的苯教大殿，我倒是有些感慨。看来宗教在某些方面对于统治方来说，还是很有一些效用的，至少在同一个宗教信仰之下，政令通行，组织严密，便于管理，上头说什么就是什么，下面很少有反对和质疑的——就算有质疑，他们也不敢说。
　　
　　所以，我也有点觉得，妖管委有些方面做得还不够彻底。比如你要宣扬我们神州妖怪界最终能达成一个“天道乐土”的境界，所有妖怪都能达成大圆满，那你就往死了宣传，把自己都骗得相信了这个说法了，那就差不多成了。你现在连自己都骗不了，一边还在说什么“妖怪自治初级阶段”、“建设有神州特色的妖怪国度”，这又怎么让普通妖怪相信？所以还不如搞成一个宗教性质政权来统治妖怪界，让所有妖怪都相信，都崇拜，都虔诚地跟在妖管委的带领下，奔向那个传说中的“天道乐土”，没准效果还能不错。
　　
　　当然，这也就我自己活动活动心眼罢了，说是没法大鸣大放地说的。而且妖管委真要这么搞的话，估计我们这些思考型妖怪就首先要砍掉一批，剩下的去帮忙给妖管委出主意才行。当然，其实他们两千年前就开始这么搞了，但没坚持下去，到了八百年前就放弃了，开始开放妖怪界，改革政治经济制度之类的。要不是这样，没准我们现在的这些思考型妖怪就不会出现了，或者就是成为这个大局之下既虔诚又有用的中流砥柱也不一定——所以现在搞得有些不上不下的，普通妖民对于妖管委的腹诽、抱怨也是越来越多。
　　
　　我坐在自己的房间里，有点跑题地想着这些有的没的，而方碧则在一边生闷气，倒也不说话。桑德洛齐最终放走了林风远，给妖管委送上一份大礼之后，便告辞一声，说今天先好好修养，压压惊，明天再来跟我详细谈，就隐去了身影，同时被灰白雾气隔离的空间也恢复了正常。而苯教的教众妖怪们，在长老团的干预和管理下，有条不紊地在我们屁股后面收拾烂摊子。
　　
　　过了一会儿，我看看方碧的脸还是很僵硬的，就好像一尊极其漂亮，但毫无表情的石像一样，一瞬间的错觉甚至让我恍惚地觉得，她的脸上怎么没什么颜色？就是一片灰白发黑的样子，感觉跟最初一代的月华镜里的影像似的——如今咱家里的月华镜，可都是超薄高清的了呢。于是我轻轻咳了一声，没话找话地道：“方姐，那什么，桑德洛齐居然能用自在四幡塔的大自在天虚像来吸收黑火剑的黑火，倒是没想到啊。”
　　
　　“屁咧！”方碧现在听到“桑德洛齐”这四个字就气不打一处来，浓眉一挑就骂道，“你说你还思考型妖怪呢，这点都想不明白？嗯？你修为差，看不出来，这也就算了，你这种肉脚遍地都是，比屎壳郎还多，我也不说什么了，可你好歹动动脑子行不行？你是思考型妖怪，思考型！你知道思考俩字怎么写吗？要不要我教你啊？你脑袋瓜子里面装的是脑浆，不是豆浆好不好？真是的，我怎么就认识了你这么个废物呢？”
　　
方碧就好像一座被点燃的反应堆阵法，咣咣咣地一顿骂，劈头盖脸地一点面子都不给我。我能怎么样呢？除了频频点头受教还能怎么样？让方大小姐出出气也好，她这种直性子妖怪发泄出来就好了，省得她老憋着，结果还保不齐憋出什么惊世骇俗的决定来了。
　　
　　骂了半天，方碧总算是把对桑德洛齐的一腔窝火给发泄掉一点了，这才道：“老王八那是耍诈呢。他那个大自在天虚像的确能吸收一点黑火剑的黑火，不过那仅仅只是‘一点’而已。我是看得很清楚，就今天吸收的那点，也已经是大自在天虚像的极限了。也就是说，他就算不停下，也不能再吸收了。他这是晃点林风远呢……顺便也耍了你个笨蛋。你倒是想想，如果他能用这种方法吸收黑火剑的力量，你说他还会装这个大方，把黑火剑送给林风远么？”
　　
　　我点了点头，这倒是的。不过我又问道：“那要这么说的话，他也该把黑火剑留下才对吧？每次自在四幡塔消耗了一段时间之后，就能用黑火剑来冲妖力进去，岂不是永远在最佳状态？”
　　
　　方碧又骂了我笨，然后道：“第一，法宝妖器是跟主人有关，就像你的逐浪环，在你手里也没什么鸟用，在我手里就能至少一击必杀林风远，你信不信？所以自在四幡塔的妖力是由桑德洛齐提供的，跟黑火剑没关系。黑火剑只是给大自在天虚像一些补充而已，使得它更加丰满强大。
　　
　　“第二，我觉得老王八这妖器也是仅仅只能用黑火剑来完善一次而已，可能这是这件妖器的最后一步，但他留到了今天才做。
　　
　　“最后，就算他可以不定期地给大自在天虚像冲入黑火，那么你也听到他说了，他给林风远打入脑部的那颗血誓珠能有把他瞬间转移回来的作用，说不定为了给你们什么妖管委送礼，他先把死变态传回来，然后黑火剑我们妖怪谁也不能用，还不是便宜这老王八了？
　　
　　“说到底，这老王八其实什么都没付出，还卖了你一个大情面，让死变态不能对你下手，又卖了妖管委一个大妖情，让林风远去给仙界捣乱，这买卖多划算啊，哼！”
　　
　　方碧的分析有条理、有细节，结论也很到位，让我有点刮目相看的感觉。虽然我一直告诉自己，这种几万年活下来的老妖怪，没有一个是简单货色，看看柳目和桑德洛齐就知道了，但在面对方碧的时候，我还是很容易把她给归类到“性格豪爽，脾气火爆，办事冲动”的女妖里去——这三条评价的结论，其实就是“头脑简单”。
　　
　　但现在我才真正地意识到，方碧就是方碧，方碧和朱圆璋或者小美，完全是两个概念。本来有时候我会想，如果吐蕃的事情完了，方碧我一定会鼓捣她跟我回青云山去，想办法要促成她和柳目之间的好事儿。而方碧真要是去了青云山，在那里安家落户的话，估计以她的个性，会和小美，以及经常来常驻的朱圆璋成为忘年交吧？但现在看来，这绝对是不可能的。
　　
　　方碧的地位和身份实在是太高了，她又不像柳目在人间游历过几千年，还有很长一段逃亡岁月，所以根本不会放下她的身段，去和两个没有任何一点共同语言的小女妖交朋友。我也是适逢其会，才能和她搞好关系，如果我不认识柳目的话，恐怕这位方大小姐根本连鼻孔都懒得看我。
　　
　　——当然，要是说出朱圆璋的真实身份的话，估计方碧会另眼相看的。那可是她的徒孙啊，还是亲的。
　　
　对于方碧的结论，我没有任何异议。唯一觉得心里不舒服的，就是桑德洛齐这厮太厉害了。如果他是真的留着自在四幡塔最后一步不做，等到今天这个机会来完成的话，那他的算计实在是当今妖怪界没有一个妖怪比得上。估计妖管委的李太黑他们加起来，也不知道会不会有这样深沉而长远的计算——最关键的是，计算也就罢了，可全都算准了，还每一步都会有几个方面的好处进帐，又对后面不知道哪一步产生影响，这就太可怕了。
　　
　　——我们俩到底谁是思考型妖怪啊？我涌起了强烈的挫败感。
　　
　　而在这种挫败感升起的时候，我不禁又开始意淫起来。如果我有孙悟空那样的强横实力，甚至比猴子还要强，那就不用怕桑德洛齐了，什么阴谋诡计，到了绝对力量的面前，全都无用。四幡是吧？撕了！白塔是吧？砸了！大自在天虚像是吧？老子正版的湿婆都拍平了，还怕你个盗版的？还有黑火剑，你不是能烧内丹吗？来烧烧看啊，看我不拽回家让你煮丸子去！
　　
　　——只不过，当今世上能这么做的主，不要说妖怪了，就是三界六道全包括进去，估计一个手数过来都还有空余，我是没什么指望了……
　　
　　不过意淫的确是调节心理的强大手段和良好药剂，在脑海里意气风发一阵子，还真就好受很多了。
　　
　　方碧在骂了我一通笨蛋之后，又在我刻意讲些轻松愉快、并且夹杂一些编排桑德洛齐的话题下，心情上也好了点了，同时对于子虚乌有的什么“老乌龟当年被当扒手抓起来治安拘留，因为他是五爪金鳌，所以化作人形的时候是三只手”之类的话题上，也发挥了高超的想象力，说些“桑德洛齐被关进去之后遭到同囚犯妖的骚扰，于是变成一只石蛋来躲灾，这就是王八蛋的由来”什么的。
　　
　　后来方碧也对于拿我做出气筒有些不好意思，只不过她这种性格，怎么也拉不下脸来道歉什么的，当然我也没在意就是了。方碧聊了一阵之后，也就借故告辞了。我送走了方碧，回到里间，去看望一下小烤，也不知道她的禁制解了没有。
　　
　　进房间一看，小烤正盘坐在床上，有一股淡淡的妖力波动传了出来。她本来是全身不能动，妖力也无法运转，我们回到贵宾馆之后，就是把她放在床上躺着的，现在看她自己坐了起来，还在运转妖力，看来禁制是解开了。方碧曾经看过小烤的情况，但听说我给她吃下了柳目制作的超级解禁制药物，就也不说什么了，不知道是对于老柳的药物有信心呢，还是因为用了老柳的药她就不肯再出手了。
　　
　　我现在不敢去打扰小烤运功，就在桌子旁坐了下来，拿出茶具，自己泡了壶茶边喝边走神。想想接下来的事情，估计也快到要结束我任务的时候了。桑德洛齐讲明了要和妖管委谈判，他先和我做个接触，等我跟妖管委汇报之后，不论妖管委同意不同意谈判，剩下的事情就都不是我来管了。就算要谈，他们也总归会派一个有着正式公职的妖怪来和桑德洛齐谈判。
　　
　　至于林风远，平心静气地讲，这个家伙的确是可怜可悲了一点，被仙界当了炮灰，没死，又当作废物利用的消耗品，结果下来之后连番受伤，还被桑德洛齐这个老家伙狠狠地利用了一把，当作一个捣乱仙界，献给妖管委的礼物，甚至连生死都被桑德洛齐给暗中操纵住了，而他自己还不知道，正热血激昂地跑去扮演“复仇使者”的角色呢。现在这个变态已经可以不作考虑了。
　　
　　至于妖管委方面，赖文文又不是什么重要的妖怪，本来我们没有她也可以，有了她是锦上添花而已，要抓林风远，一来是面子问题，二来是不知道仙界要在吐蕃搞什么事儿。现在吐蕃苯教的圣主都跑来要谈判了，那就可以忽略林风远在吐蕃搞事的情报了。至于面子么，妖管委丢面子是秘密的，这是可以忍受的，但林风远放回去，仙界丢面子几乎可以肯定是公开的了，这是妖管委最喜欢看到的情况了——我们丢面子没关系，重要的是，要让你们丢得比我们更大。反正三界六道里，各个势力的屁股都不干净，就看谁的裤子够紧，能兜住那一溜屎汤子的，就有权去嘲笑那个顺着裤管淌黄水的。
　　
　最后么，就是那两个叛逃的妖管委工作妖怪。看看妖管委令牌上的显示，这俩还躲在雅鲁藏布城里呢。最后的结局，不是被桑德洛齐作为示好的条件抛出来，就是被妖管委的大军搜出来，甚至还有可能成为林风远报复仙界的第一对牺牲品，总之是没什么好结果了。
　　
　　而桑德洛齐对这次谈判是很用心的，设计了一个堪称完美的步骤。先是利用仙界的手段来挑动吐蕃动乱，借机在外界大造舆论，给妖管委施加很大的压力，同时也有一种威吓在，告诉妖管委他是多么有后台，多么有实力，可以挑动吐蕃妖怪动乱，以增加他谈判的筹码。其次是向我——也等于是向妖管委——展示他自己是有多么强大的实力，还搞出了一个自在四幡塔来，不但明确表示了我们拿他没办法，隐隐也有威胁妖管委大佬的意思。
　　
　　而大方面和小方面的威胁过后，又转而示好，利用林风远来反咬仙界一口，一来给妖管委面子，就是帮你们对付了林风远，二来也试图造成仙界自顾不暇的局面，来缓和舆论上对于妖管委的大肆抨击的局面——拜托，这局面怎么来的？还不是你自己搞出来的？你现在回过头来收拾一下，还恰巧投了妖管委的所好，这也太精了点吧？典型的羊毛出在羊身上啊。当然，他应该还有其他示好的东西或者安排还没有拿出来，只不过以桑德洛齐的精明狡猾，这些东西是绝对不可能一次性来个大展销的。
　　
　　总而言之，桑德洛齐准备这么充分，可见的确是很有诚意要谈判的。但以我在师姐扎锦荣这里了解到的吐蕃现状和他们跟妖管委的矛盾所在，以及桑德洛齐的目的，我还是觉得，这次的谈判恐怕结果未必是好的。虽然我也很想能够在这次谈判里大家达成一致，解决掉这个吐蕃问题，但事实上，恐怕目前来看还不大可能。
　　
　　想到这里，我微微叹了口气。但同时却听到小烤的声音：“苏总。”抬眼一看，小烤已经运功结束，正想要下床，我赶紧过去道：“小烤，你休息就好，身体怎么样？禁制解了没有？有没有什么内伤？你放心，我这里丹药可多，什么伤都能治。”
　　
　　小烤毕竟是小妖怪，身体刚刚恢复过来，没可能像共工那样，一出关就生龙活虎的，被我这么一按，便也不再坚持要下来了，躺在床上道：“苏总，我没事了，禁制解开了，也没什么内伤，只是现在妖力还恢复了不到三成而已。”
　　
　　“没事就好。”我算是放心了下来，至于妖力，休息一两天就好了，完全不用担心。接着，小烤就讲了当日她被林风远抓住的过程。具体来说，也没什么可以研究的地方，林风远对付小烤和嘎老板他们，基本上就像我刚才意淫的，有个牛逼的主去对付桑德洛齐一样，没得拼，尤其还有黑火剑帮忙。小烤作为一个斥候和刺客，对于这种法力的波动和差距最为敏感，很敏锐地发觉，这把黑火剑是根本不能碰到一星半点的，但是没法近身的刺客还有什么用？林风远法力又比她高出太多，小烤连如意针都没能找机会拿出来，就被抓了——不过这也在今天导致林风远不知道小烤还有这一招，吃了个大亏。
　　
　　不过小烤说了一个消息，却让我大吃一惊：“什么？你说，嘎老板的老婆，没死？”
　　
　　“嗯，是的。本来林风远说要把嘎老板的老婆五颗内丹都挖出来，让嘎老板吃下去，但他最后还是没有动手，只说了一句‘算了，我不杀女狼妖。’只是也切下了老板娘的一只左手，就放过她了。”
　　
　　——嘎家客栈的老板娘，是一头雪狼成妖。
　　


第268章

二百三五、下山
　　
　　林风远居然没有杀嘎家客栈的老板娘，这个消息算是我到了苯教总部以来听到的最好消息了——虽然老板娘还是被剁了一只左手，但比林风远描述的“挖出了内丹并塞给嘎老板吃下去”的恐怖情景要好得多了。而且这还不是仅仅放过了老板娘一命，而是连带着打消了嘎拉贡珠也转化成变态的可能。
　　
　　这个变态居然还有这样的一面？不过他说的，“不杀女狼妖”是什么意思？难道跟叶芊雪有关？说起来，我也只能这么想了，林风远在性情大变之后，好像只有在提到他的“芊雪姐”的时候，才会不那么怨毒。
　　
　　继续回想，他刚才在大殿前的那一番叫嚣中，好像有讲到这么一句，在西玄门的时候，“芊雪姐为什么不来管我，为什么要对你这个妖怪这么好？”当时听起来没觉得什么，因为黑火剑在面前晃悠晃悠的，还被一个穷凶极恶的变态死死盯住，压力大得不得了，哪有功夫去想别的？但现在回想起来，这怨毒中倒还带上了一丝深深的酸味了。
　　
　　——原来是个有恋姐情结的变态啊……
　　
　　话说想到这里，我还有那么一丝小得意的。你看看，叶芊雪同学，貌美如花，地位超然，仙界像当年林风远这种青年才俊，喜欢她的肯定不在少数，嘿，可人家下界一次，就看上咱这个什么都不是的小狼妖了。
　　
　　当然，这都是过去的事儿了，如今想起来，有那么一点小窝心，满足一下虚荣心，也没什么不开心，反正已经死了心。
　　
　　我有些感慨地微微叹了口气，关照小烤好好休息，又拿出了不少进补的丹药来给她，便出去找方碧了。方碧和嘎拉贡珠夫妇关系还是很好的，毕竟这么多年来，一直会在他们家的客栈逗留一阵子的。因此老板娘没死的事儿，倒是应该第一时间告诉她才是。
　　
　　方碧听到这个消息，果然是很开心。当然，对于林风远的敌视那是一点都没见减少，毕竟怎么说他还是切了人家一只手啊。只不过没有那么担心和哀痛就是了。
　　
　　第二天，桑德洛齐倒是一早就派小妖请我过去详谈了。不过说详谈，也没什么好详谈的了，也就是希望我能向妖管委转达一下他想要谈判的意思而已。我自然一口答应了下来。
　　
　　不过正事谈完之后，桑德洛齐看着我笑了一会儿，笑得我浑身有些起疙瘩的时候，才淡淡地道：“苏先生，先前抓住林风远这一事，还是多亏了你和方碧上师的协助，我才能从容布阵，一举将他拿下，倒是多谢苏先生帮忙了。”
　　
　　“哪里哪里，前辈客气了。”我客气了两句，但却是有点警惕。这老家伙太狡猾了，心机深得扔块石头下去，没两三年都听不到落地的声音，这会儿假模假式地客气，又不知道挖了什么坑等我跳呢。毕竟昨天抓林风远，我还真没出什么力，关键是我想出力来着，但就我那点力也派不上用场啊。当然，拖延时间倒是我的功劳了，但我也不知道你老妖在旁边布阵，绝对是无心的。
　　
桑德洛齐笑着一叹，道：“苏先生不要客气。唉，本来我想，如果有铸轮铃的话，那就方便很多了，也不至于让苏先生和你那手下置于那种危险之下。不过可惜，铸轮铃遗失很久了，也是没办法的事，不是吗？不过好在苏先生拖延了足够的时间，才能让我布置好妖阵，一举擒拿林风远。
　　
　　“不过说起来，铸轮铃还真是一件上好的妖器啊，可以防护内丹，等若让妖怪多了条命了。而且，苏先生你知道吗，铸轮铃不但可以防护吐蕃妖怪的五轮，也能防护中原妖怪的内丹哦，虽然遗失那么多年了，这个防护的咒文印诀，我却还是记得，是这样的……”
　　
　　说着，桑德洛齐就把驾驭铸轮铃的咒文和印诀慢慢而详细地说了一遍，末了叹道：“可惜啊，记得清楚也没用，东西都不见了，不是吗？算了，不说它了，我也不想找回铸轮铃了，就留给有缘得到它的妖怪吧……”
　　
　　我听得心里一阵跳，表面上却是一副陪着唏嘘的样子。老乌龟狡猾啊，他肯定已经知道铸轮铃就在我身上了。但是先前用黑火剑没有诓出来——这也是他把黑火剑交给林风远的又一个用意，可惜碰到我打死不承认，也就没成功——现在又不能撕破脸来搜我的身，于是索性做个顺水妖情，把使用铸轮铃的方法都装作不经意地教给了我。
　　
　　不得不说，桑德洛齐做妖的手段实在是很高超的。他明知道铸轮铃在我这里，他要是挑明了问，甚或可能还会提出各种证据——毕竟这是他们苯教的圣器，没准喊两句，铸轮铃还会“哎，我在这儿呢”地答应了呢——到时候我也不得不拿出来还给他。但是他却没有这么做，反而把使用铸轮铃的方法告诉了我，而且还点出，我们中原妖怪也能用这个铃来防护内丹，最后还表明了心迹，说他不想再要铸轮铃了，非但给我留了面子，还平白送给我一个强力防护妖器了。
　　
　　我心里有些感慨，看来哥们我，在不知不觉间，也成了一个值得一方势力讨好和拉拢的妖怪了。要不怎么说跟妖管委走得近，跟李太黑这种大佬关系好，自己的收益也会好呢？政治上也好，社交上也罢，利益是第一位的，关系就是第二位的，而且这两者相辅相成，互相影响，这也是学问那。
　　
　　不过这个铸轮铃虽然好，我却是不大敢用。虽然我是非常动心，毕竟我们这种修为差的小妖怪，保命是第一位的，如果有了铸轮铃，结合大衍令，内外均保护得周全，绝对是要安心得多了，但是，桑德洛齐这个老乌龟实在是很不值得信任，谁知道他教给我的方法是不是正确的呢？林风远还以为血誓珠只限制他的誓言呢，可料不到人家能通过这个直接杀你在万里之外，甚至还能把你随便传回来。没准我一用这种方法使用铸轮铃，就“啪啪啪啪”地长出了四个内丹，直接变成吐蕃妖怪了，那算是怎么回事？毕竟铸轮铃是直接作用在内丹上，这种在自己身体内部做文章的东西，一定要慎之又慎才行啊。还是等回到青云山问问柳目再说吧。
　　
　　我又装模作样地跟桑德洛齐喝了会儿茶，聊了些有的没的，便告辞了。临走之前，我跟这老妖说了一声，我明天就下山一趟。因为在这里无法联络上李太黑他们，但现在格桑梅朵山城里正戒严呢，军方一定有办法可以联系妖管委，所以我还是去找他们好了。
　　
　　桑德洛齐对此毫无异议，还顺手给了我一块令牌，正是雪山圣狮令。有了这块令牌，苯教总部的外围所有禁制，都可以随意出入。不过我这块雪山圣狮令和方碧的有所不同，方碧令牌上的狮子是脸朝右的，我的是脸朝左的。而且桑德洛齐还当面亲手炼制了一下，这令牌背面多出了一行吐蕃妖文，据说是“弘法明尊”的意思。
说到弘法明尊这个头衔，我就一脑门的黑线。本来我是坚辞不受的，但现在怎么看来都是坐实了我是苯教高层的事实了，连专用令牌都有了。
　　
　　不过我现在就好像惊弓之鸟一样，怎么都不相信桑德洛齐，他做的每一件事我都要思考再三，生怕他还有什么隐藏的手段。就像这块雪山圣狮令，我始终觉得老乌龟亲手炼制一下，这里面就非常可疑。你想，他这么放心地把能随意进出苯教总部的令牌交给我，难道不会有问题吗？要知道，如今格桑梅朵山城里可全都是妖怪界的正规军部队啊，我有了这令牌，下山联系上妖管委之后，带着一彪妖军杀上苯教总部，里面混杂着诸如牛魔王、火麒麟这样的强力大妖，虽然未必能拿住桑德洛齐，但苯教总部肯定是拆定了的。
　　
　　——想想妖管委的令牌都还有监视追踪的功能呢，这老妖亲手炼制了一下的雪山圣狮令能没有些特殊用途？以这老乌龟的心机和经验，他能想不到我有可能会带队突袭苯教总部？所以说，这块令牌在我手里差不多就是块烙铁了，烫手啊——关键是我不知道这块令牌会有什么特殊功能，会怎么对付危害苯教的行为，这种未知的恐怖才是最恐怖的。
　　
　　桑德洛齐还轻描淡写地道：“苏先生，这块雪山圣狮令除了做进出苯教总部的凭证之外，也能有一些攻击能力，可以作为一件妖器使用，所以苏先生最好是可以滴血认主，那时用神念力一探，便知道用法了。”
　　
　　滴血？屁咧！打死我也不会干这事儿。要知道，就一天前，林风远也滴血了，结果被你当作礼物送了，我要是还去滴血，这不是主动找个套把自己脖子给勒上了？而且林风远当时是在强迫状态下出血的，我这会儿要是自觉自愿地去滴血，岂不是天字第一号傻妖？
　　
　　我也没多说什么，揣着这块彷佛随时能暴起给我一下子的令牌，回到了自己的房间。然后二话不说，先掏出十七八张符纸，一口气把所有能想起来的封印咒诀全部画了出来，差点让我妖力都告罄了。然后就把这块雪山圣狮令给裹得跟一粽子似的，扔百宝囊里了。这下我还稍微放心一点，至少现在这样，能隔绝我的妖气被这块可怕的令牌所记录，具体的，等出去再处理吧。
　　
　　我也并不因为没有用雪山圣狮令而无法下山，毕竟方碧还有一块呢，她陪着我一起下山去。桑德洛齐也没说什么，于是隔天一早，我和方碧就出了苯教总部的重重禁制，向山下去了。
　　
　　路上我又想到，我这么一去，就算不带领妖军过来攻打，苯教总部的位置也已经暴露了，桑德洛齐这么大方地放我下上，难不成他还有本事立时转移苯教总部不成？
　　
　　当然，我是不希望妖管委去攻打苯教总部的，毕竟苯教在吐蕃隐藏的势力可以算是庞大，普通妖民之中也有众多的信徒，妖管委要是堂而皇之地攻打苯教总部，恐怕事情难以收拾，保不齐都有内乱的可能。而且在吐蕃动乱没过几天的情况下，外面各界的眼睛正都盯着神州妖怪界呢，光是一个戒严就让各界的舆论说什么的都有了，就更别说在这个关头去讨伐苯教总部了。光是其他各界的压力，就要让妖管委好好掂量一下，值得去这么做么。毕竟不是打下了苯教总部就万事大吉了，甚至吐蕃的问题没准还会更加难搞了。
　　
桑德洛齐肯定也是早就明白这一点的，但是，不管怎么说，苯教总部位置的暴露，对于他们来说也不会是一件好事，将来肯定是一个隐患，所以要说桑德洛齐一点准备都没有，那我说什么也不会相信的。说不定这个老妖早已算计好了，没准这会儿我下山了，他正在那儿收拾行李打包裹，准备搬家了呢。
　　
　　到了山腰这里，下面就是格桑梅朵山城了，方碧道：“你去找妖管委的妖怪吧，我懒得去见他们这些小东西，我去看看嘎拉贡珠他们。”
　　
　　我点了点头，知道方碧对妖管委虽然没厌恶，但也谈不上有什么感情，所以也不勉强，从百宝囊里拿出一堆汇锐实验室的顶级丹药，道：“方姐你先去，等下我那里事情谈完了就过来。这些药都是当今妖怪界的顶级疗伤丹药，拿去给嘎老板夫妇吧。”
　　
　　方碧眉头微微一皱，道：“疗伤药我没有么？解禁制我没那么快的药，疗伤还要用他的药？行了行了，你就忙你的去吧，嘎拉贡珠那里有我就成了。”说着便腾身而起，化作一道紫光一闪而去。
　　
　　我苦笑着摇了摇头，小烤用了柳目的“神不留”，这位方大小姐还较上劲了，就好像对付我那个倒霉的逐浪环一样。她好像什么事都要跟老柳拼个高低出来才开心，真是，何必呢？何苦呢？
　　
　　见方碧离去，我也放出了逐浪环，踏在环上向格桑梅朵山城里飞去。不过我却没有落到山城里，因为整座山城都被禁制包裹起来了。而我触动禁制之后十几息的时间里，就有一队六个妖军战士飞上来盘查了。我出示了大衍令之后，便被带着飞往格桑梅朵山城的中心，妖管委政府的办公楼。
　　
　　一路上，我看到这座繁华热闹的山城，如今却变得冷冷清清，到处有几天前那场暴乱留下的残垣断壁，虽然已经收拾掉很多了，但还是能看到当日的那一番混乱景象。路上也没有什么妖怪，只有神州妖军时不时地从天空或是陆地上巡查而过，整个山城都透露出一股动乱之后的肃杀之气。而山城前的那一片格桑梅朵花的平原，也是满目疮痍。但在这片被各种妖法肆虐过的平原上，却依然有几朵零星的格桑梅朵花，倔强地挺立着。
　　
　　进了办公楼，我先见了一个妖军校尉，以及格桑梅朵山城的抄录——果然是一个中原的妖怪。用大衍令表明身份并验证无误之后，校尉和抄录都不敢怠慢，毕竟我代表的是妖管委的直属特派员，所以在我表示要立刻联络李太黑之后，他们就把我引到了一间内室，抄录亲自启动了专线联络妖阵，然后和校尉一起很明白地退了出去，并且在门口布下了一个颇有些水准的隔音禁制。
　　
　　不多一会儿，我便联系上了中北海。要说这座妖阵也的确挺厉害，从吐蕃到横断山，单线直接联系，而且以我的眼光来看，这里还有很强的保密作用，要比我们普通用的瞬书阵法，或者是传音符高级得多了。不过代价也大，我可是清楚地看见阵眼里摆着的是一块中品晶石，这种消耗也就只有官方才能使用了，我们这种普通平头妖怪来用就代价太大了。
　　
　　我讲明身份后，中北海的接线妖怪又立刻转连到李太黑的办公室里，几经周折，我终于看到了李太黑熟悉的黑脸，一瞬间，在经历了这几天勾心斗角，又被强大的变态威胁生命的日子之后，我真有种找到组织的感觉。
　　


第269章

二百三六、结束
　　
　　李太黑听完我的详细汇报之后，已经是过去了一个时辰。这期间，他基本没有插话，都是我一个在那里叙述我在吐蕃的前后经历。我还把寄燕然珠子里桑德洛齐跟我两次谈话的景象调出来给李太黑看。
　　
　　最后，我也讲了桑德洛齐硬塞给我的“弘法明尊”的头衔，以及那块雪山圣狮令。随后，阵法两头的两个思考型妖怪都沉默了下来。良久，李太黑这才道：“……唉，不行，现在不能抓桑德洛齐……你率队攻打苯教总部也不可行……没办法，谈判吧。”李太黑经验老到，对于这种大局问题分析起来比我要详细透彻得多，所以略一思考，就知道这两步都不能走，毕竟牵扯太多，而且既然没有把握一举拿下桑德洛齐，那么就要考虑到后面随之而来的各种问题，在目前来看，大家平心静气地秘密谈判是最佳选择。
　　
　　阵法中李太黑的虚影又对我点了点头道：“小苏，干得不错，这个弘法明尊的头衔你还是扛着好了，早年我们妖管委的前领导刘叔承也和少数妖族头领结拜，有这个先例在，也不算违反纪律，同时也能方便日后处理吐蕃事务……”
　　
　　由于没有别的妖怪在场，我便放松了起来，这时就叫道：“老李，不是吧？还要我来处理吐蕃事务啊？我不行，我有高原反应，我对苯教有心理障碍……”
　　
　　李太黑笑骂道：“去你的，你这不是活蹦乱跳着呢？哦，对了，方碧大妖这里你要打好关系，最好能拉拢到你的亲友团里去……小苏啊，你是妖怪界的福星啊，什么样的牛逼妖怪你都能拉拢到，对我们整个神州妖怪界的工作上是大大的有益啊……”
　　
　　“好啦好啦，我知道了。”我答应着。想想也是，光跟我有关系的大妖，柳目和方碧就算当今神州妖怪界首屈一指的强大妖怪了，还更不要说目前正不知道在哪里跋涉的取经小队一行，孙悟空和猪八戒他们，跟我的关系也都不错，而且背后还有一个上古大神，即将大圆满的共工在。
　　
　　“不过你可给点奖励啊，老李，人类说‘皇帝不差饿兵’，我这可是没有公职，在给你免费打工啊，你想想我经历了多少生死危机啊，我容易吗我？”
　　
　　“得了吧，别以为我不知道，你现在身家丰厚殷实得很，青云山给你每年的分红要比我这个常委的工资还高出十几倍，你还穷？你还饿兵？少给我装哈。”
　　
　　“切，话不是这么说，我再有钱，那也是我自己的钱，你可是代表妖管委，我现在是在给妖管委工作，拿你点酬劳是天经地义的吧？”
　　
　　“好了好了，别那么多话了，真是的，现在的年轻妖怪啊，真没有一点为妖民服务的精神，什么都想着要报酬，这样怎么能建设好有神州特色的妖怪界呢？行了，我知道了，亏待不了你小子，我会安排的。”
　　
　　听李太黑保证了，我也就见好就收，毕竟不敢对一个妖管委常委太过放肆。想了想，我又道：“老李，你是不是再考虑一下，我真不适合做吐蕃问题的专员。要不……你找朱耳商量看看？”
　　
　李太黑一皱眉头，两眼有一瞬间的恍神，随后就道：“朱耳？这老小子不把苯教血洗了才怪呢，你以为反应堆阵法最初是为谁准备的啊？对了，你师姐她……还好吧？”
　　
　　我点了点头，道：“师姐还不错。我这里没有办法跟你通传音符，不然让你和她说说话也好，毕竟你们早就认识了，对吧？”
　　
　　李太黑长长吁了一口气，道：“你都知道了……不错，当年我还是粤桂区妖青团抄录的时候，就和他们夫妻认识了，跟朱耳认识得更早一点。荣儿她还好就好，毕竟也是老朋友了……”
　　
　　李太黑的语气有些唏嘘和低沉，也有些出神，可能是回忆起了当年的一些事情。不过没多久，便神色一整，对我道：“好吧，不说这个了。你的情况我知道了，放心好了，也不会让你去管吐蕃这块的事务的，你毕竟不适合长期从事单一的工作，我这里还有很多事情需要你帮忙呢。但你这个令牌和头衔顶着也好，和荣儿的关系也继续注意维持，知道了么？”
　　
　　我点头答应了下来。李太黑又顿了顿，道：“荣儿和朱耳的事情，属于机密，虽然你没有公职，但是组织上的纪律还是要严格遵守。这次你遇到荣儿的事情，也不要跟朱耳说，我怕他精神和情绪上又有什么波动。毕竟朱耳已经不是一个随意自在的妖怪了，他现在是妖管委委员，一言一行都代表着整个妖怪界，如果因为这事出些什么差错，将会很难收拾，说不定还会引起各界纠纷，我想你应该明白的，就不用我多说了。对了，朱圆璋这里也绝对不能说。”
　　
　　我当然明白。朱耳对于师姐的感情我从方碧的叙述中就能深切地感受到，所以才会耗费五百年的心力来努力研制一种强大的阵法，想要为荣儿报仇。后来虽然在李太黑的劝说下暂时压抑了这个念头，但我可以保证，如果这次又听到了他老婆的消息，还是我和荣儿见面的第一手资料，那这五百年压抑下来的感情也很有可能会瞬间爆发，这样的事情后果就很难预料了，说不定头脑一热，眼睛一红的朱耳，会搞出绝类法术轰平吐蕃的壮举，那妖管委日后在三界六道里就不要再混了。
　　
　　不过明白归明白，但感情上我还是比较难接受的。朱耳跟我的关系不错，也正是明白朱耳对扎锦荣的感情，才让我更加于心不忍。而朱圆璋更是同辈的要好朋友，甚至可以说在苗疆三元宫一役之后，是生死与共的过命交情了，如今眼看着找到了她的老妈，却硬生生要隐瞒下来，的确很难接受。
　　
　　而李太黑对此肯定要比我清楚得多，他是他们夫妻共同的朋友，五百多年的交情，还一起出生入死地携手抵抗过苯教长老团的袭击。就这样的一个朋友，他可以想也不想，面不改色地用一种严肃的命令口气，让我保守这个秘密，不得告诉朱耳和朱圆璋。我试图在李太黑的脸上找出一丝的挣扎和不忍，可惜，李太黑的虚像上，神情严肃而刚毅，没有丝毫的感情波动。
　　
　　我在心底大大地叹了口气。李太黑做出的决定无疑是正确的，但这个正确却让我有些难受。可能真正的思考型妖怪的最后归宿，就会像李太黑这样，一切都是在计算之中，只有有利和不利的区别，他永远可以最冷静地去选择对大局最有利的结果和行为方式。当然，我不相信李太黑没有感情，如果他没有感情，他也不会在当年舍命相帮朱耳夫妇对抗长老团，也不会在刚才有那么一丝的出神。但是，他现在可以完全控制住自己的感情，尤其在他这个位子上，当面对大局问题的时候，也不得不这么做。
　　
　　——常委李太黑，已经不是五百年前那个妖青团抄录李太黑了
我不知道当年的孔明大妖是否彻底地绝情绝义，但我在这一瞬间，却是非常害怕自己也会走上这样的道路。洞悉一切，计算精准，运筹帷幄，决胜千里，如果要达到这些思考型妖怪的极致境界，需要抛弃掉自己的感情，那么，我将会如何？
　　
　　我早就知道，自己太重感情，也往往会因为这个而把自己陷入不利的局面。例如当年明知是送死，还是会去救柳目，明知自己敌不过金蚕老妖，还是不能看着朱圆璋死在我面前，明知方碧可能会翻脸，还是会为了解开她的心结而直言。又或者像林风远挟持了小烤来威胁我，最佳的做法是自己下手杀了小烤，一来免得她受折磨，二来也绝了林风远的挟持的根本，三还能扰乱林风远的心神，可以占得先机，但让我真的来做，我是绝对不会下手的，甚至在当时也根本不会想到这个战术。
　　
　　而李太黑，我不知道可以用谁能要胁到他，但至少如果是我被抓的话，那么我绝对一定肯定毫无疑问十成十是死定了。
　　
　　理性和感性无法共存，这是思考型妖怪的宿命。而在这一瞬间，我忽然就下定了决心，与其做一个绝情的顶级思考型妖怪，我还是宁愿做一个庸庸碌碌耍小聪明的狼妖就好了。
　　
　　我带着一些无奈地答应了遵守妖管委纪律。李太黑随后便道：“好了，雅鲁藏布城里的两个叛逃妖怪我们会处理，林风远么……呵呵，不得不说，桑德洛齐这招的确挺妙的，我们也要配合一下，给林风远行一些方便。
　　
　　“小苏你在吐蕃的任务已经完成了，接下来就随便你了。你要回青云山也可以，要想在吐蕃多玩几天也行，这我就不管了。不过过几天我们就会开放禁令，让境外媒体进入吐蕃采访，如果你到时候还没走的话，记得帮忙对付一下这些媒体的记者们。”
　　
　　“算了吧，”我连忙摆手，“我可不想搅合了，还是回青云山享受享受得了。行了，那就这样吧，后面的事儿我就不参与了，以后有事你再找我——最好没事……”
　　
　　李太黑又恢复了一脸亲和，跟我说笑两句之后，便切断了阵法。我看着阵眼中渐渐黯淡下去的那块晶石，出了一会儿神，然后叹了口气，走出了门外。
　　
　　妖军校尉和山城抄录的政治素养是有的，绝口不问任何消息。我和他们打了个招呼，便走出了妖管委政府办公楼，驾起逐浪环，向嘎家客栈飞去。
　　
　　见到嘎拉贡珠的时候，他还少一只胳膊，而老板娘则是四肢俱全地站在一边抹眼泪。方碧正施展大法力，凝出了一团淡紫色的光球，给嘎拉贡珠修补胳膊。不用问，嘎老板一定是执意要方碧先救治自己的老婆，等老板娘好了，再轮到自己。
　　
　　方碧此时额头上不断滚落下汗珠，可见短时间内修补妖怪肉身的活不是那么好干的。我看着摇了摇头，何必呢？有柳目的顶级丹药打底，再让方碧协助的话，就要轻松很多了，可方大小姐非要憋着一口气自己来，这种重塑肉身的事情，等若凭空造出一部分肉体来，虽然嘎老板身体还在，可以用自己的妖力和肉体进行配合，从而重新长出来，但毕竟是最顶级的技术了，以方碧的修为来说，也是很艰难的。唉，太要强啊，最后受罪的还是自己不是？
　　
　嘎拉贡珠的右臂在方碧的高绝修为之下，慢慢地在光球里成形，大约半个时辰之后，终于结合嘎老板自身的功力，成功长了出来。方碧脸色苍白，抹了抹汗，却向我一抬下巴，得意之情溢于言表，只是配合上满脸的疲惫，让我觉得这根本没什么好得意的。
　　
　　方碧是真累了，也不管老板和老板娘对她的千恩万谢，甚至都没跟我夸耀两句，就直接走到内室去打坐恢复妖力了。我则安慰了一番嘎老板，同时趁方碧不在，拿出了不少补气养血，恢复妖力的丹药来，塞给了嘎拉贡珠。
　　
　　嘎拉贡珠老婆和自己都安康了，虽然气色还很差，但心情却是灿烂得很，非要拉我一起喝酒，结果被同样刚刚恢复过来的老板娘毫不客气地镇压了。
　　
　　我笑着拉开了彪悍的雪狼妖老板娘，拿出了中原的“灵元聚气培元茶”，泡了一壶，和嘎老板夫妇喝茶闲聊。这种茶对于恢复妖力，固本培元是非常有用的，正适合他们两个现在喝。临了，我还把剩下的茶叶都送给了他们。不过看老板娘转头就把茶叶放在了羊皮袋子里，准备加牛油乳酪来打，就是一头的黑线——用这种茶叶做酥油茶喝，还真不知道能“打”出什么味道来。
　　
　　等到天黑了，方碧才从内室出来，看上去气色好了很多。方碧并不擅长聊一些有的没的、家长里短；政治大事、各界关系也不怎么关心，外加嘎老板夫妇对她有种近乎膜拜的崇敬——我估计有一部分是被“圣法上师”的名头给闹的——所以反而他们虽然感情不错，但却谈不到一块儿去，没什么话题可聊。于是交待两句之后，我和方碧便起身回苯教总部去了。
　　
　　回到苯教总部之后，我就发现了不对，满眼看到的都是黄袍白袍的低级教众，所有红袍的妖怪都看不到了，就更不要说穿黑袍的长老团他们了。甚至连重建了一半的苯教大殿都停工了。我心里暗叹一声，果然桑德洛齐是撤走了。这老乌龟空间妖法造诣极高，以他的妖力，一天之内转移一些苯教高层，还是很容易办到的。只不过这种大组织搬家，准备工作肯定早几天就开始了，也就是说，桑德洛齐早已料到了这一天了。
　　
　　不过我想扎锦荣兄妹应该也走了，但新驻地总归是要告诉方碧的吧？于情于理，桑德洛齐都不会在这个时候开罪方碧，但这样的话，基本上我就也知道了，他这种转移还有什么意义么？
　　
　　正想着呢，一个小妖恭敬地递上了两块玉符给我，一块是桑德洛齐留给我的，一块是师姐扎锦荣给我的。同时方碧也有两块玉符。
　　
　　我用神念先看了桑德洛齐的留言。这老乌龟客客气气地在里面说了一通，大致意思就是，哎呀，苏先生啊，不好意思哦，我们总部这两天也毁的差不多了，所以我看看也没必要再修了，得了，咱还是换一地方吧。我们新家在什么什么地方，以后还是欢迎弘法明尊过来坐坐。还有呢，给你的令牌还是有用，不过只能一个妖怪进出，而且很抱歉，为了大家的安全和信任，这块令牌在交到你手上的一刹那，已经吸收了你的妖气，形成一个制约——当然不是像林风远那样的啦，也是小制约而已，你只要不把新的地址透露出去，就不会有事。这个制约为期五百年，时间一满，就自动失效。
　说到底，这个制约有什么后果，桑德洛齐居然只字未提。这老妖非但算计厉害，心理学也很强，这使得我怎么也下不了这个决心来试试看到底会有什么后果。而且我已经算是小心谨慎的了，如今在我百宝囊里的令牌，被包得跟粽子似的，但还是着了他的道儿。
　　
　　我苦笑一下，把玉符收好。再看扎锦荣的留言。师姐的留言就写得有些凄苦了，字里行间流露出一种不舍，也再三关照我要多去看看她。在留言的最后，她终于提到了朱圆璋，不过很短，只有一句话而已：“听闻师弟和璋儿交好，我深欣慰之。望师弟多多照顾璋儿，另，我这母亲实不尽责，无颜以对璋儿及夫君，望师弟不要再提及于我，师姐泣谢。”
　　
　　我看完，又是长叹一声。荣儿师姐对我是非常好的，只是她要我多去看她，恐怕未必仅仅是想要和我多交流多亲近，更主要的是能从我这里知道朱耳和朱圆璋的消息。这些消息对她来说是弥足珍贵的，甚至有可能是她生存的精神支柱。她也希望我不要提及她的事情，但这却不是无情，而是情到最深处的一种表现了，但恰恰和的李太黑的无情决断一致，不知道算不算是一种讽刺了。
　　
　　我不知道桑德洛齐和师姐给方碧的信里说了什么，反正方碧的脸色又是不大好看了。但也还好，只是哼了两声罢了。我去贵宾馆接了小烤，就准备即刻返回青云山。不过临走之前还有一件大事要做。
　　
　　“方姐，我到吐蕃这段时间里，你对我照顾有加，我实在是很感激，这我一直都会记在心里。不过呢，这还不够，所以我想请方姐跟我一起回青云山，让我好好招待孝敬一下方姐，不然我可心里不安那。不知道方姐肯不肯赏脸呢？”
　　
　　方碧一听，脸色慢慢好了起来，笑着揪起了我的耳朵，道：“你小子动什么心思我会不知道么？不过……也好，看在你一片诚心的份上，就给你个机会吧。”
　　
　　说着，方碧浑身腾起一片紫色光华，把我和小烤笼罩在内，下一刻，我们就已经在云端之上了。
　　
　　“小狼，带路吧。”方碧两眼看着前方，淡淡地道。
　　
　　
　　
　　
　　——《妖怪记事簿》第三部 完


第270章

二百三七、被践踏的幸福
　　
　　方碧的速度是我怎么也追不上的，别说拍马追了，就是把马拍成马肉饺子，我也没戏。原本我驾着逐浪环，从青云山到吐蕃也用了三天时间，虽然有没急着赶路的意思，但怎么说，就算日夜兼程也要至少用一天半的时间。而如果用现在被翻新过的逐浪环，我估计也大概要个大半天时间，但现在方碧方大小姐带着我和小烤飞，差不多吃碗大排面的功夫，就到了青云山地界了——这还是需要我不断指路下所需的时间，要是让方碧自己走的话，这老妖化光一闪，估计就算比孙悟空的筋斗云慢，也慢得有限。
　　
　　方碧猛地刹下身形，站在高空，低头往下看去。下面正是青云山起伏连绵的山峰。方碧的脸色有点奇怪，也不说话，就这么站在云端风口，朝下看着。我和小烤站在她化出来的紫色光圈中，倒也没办法直接下去。不过我看方碧两眼一直盯着底下一座山峰旁边，脸上的神色微微有些变化。那里正是汇锐实验室在青云山的所在。
　　
　　看来方碧这个老妖对柳目有着较强的感应能力，我心里有些暧昧地想着。当然，也不排除这种万年以上的老妖相互之间都会有所感应，毕竟活了那么久了，神州虽然大，但也总该见过几次的了——不过桑德洛齐这种精通空间妖法的老妖除外——但不管怎么说，方碧和柳目之间反正被认定是不单纯就对了。
　　
　　不知道方碧在回忆什么东西，我也不敢就贸贸然冲上去，只是实在等得不耐烦了，才在旁边旁敲侧击地问道：“方姐，咱要不下去坐坐？这可就到家了呢。”
　　
　　“小苏，”方碧背过身去，依然望着汇锐实验室驻地的那座山峰，声音有些迟疑地道，“我忽然想起一件很重要的事……”
　　
　　“哦？方姐，什么事你尽管说。”
　　
　　“我觉得吧，我还是不去青云山了。”方碧道。
　　
　　诶？这是什么状况？方大小姐难道有所谓的“近乡情怯症候群”？眼看着就要见到熟悉的妖怪了——咱先不说他们到底有没有那种嘿嘿嘿的关系，但至少也是一个多年未见的老朋友吧——怎么方碧这时候反倒唧唧歪歪起来了呢？她可不是这样的妖怪啊，大多数时候，她比男妖还要像男妖呢……
　　
　　“这个……为什么呢？方姐，给个面子嘛，来都来了，何不去坐坐再说？”我当然不死心，努力劝说道。
　　
　　“不为什么，只是突然觉得这样过去不好，就不想去了。”方碧沉沉地道，声音没什么起伏，一直背着我，也不知道脸上是什么表情。
　　
　　方碧这样的回绝，让我也不知道该怎么接了，最怕就是这种没理由的拒绝——实际上是有理由，但是就是不说出来——这样我也没办法针对她的理由下手，而且越是这样的情况就越是说明对方心里的挣扎，或者说这个理由的不公开性，尤其还是这样的几万年大妖，我要是死活非要撬出方碧的理由，估计方大小姐一怒之下能把我直接砸到青云山里去。
　　
我回头看了看小烤，小烤低头轻轻咳嗽一声，露出一脸“苏总，您别指望我，你要是指望我，不如去指望一只螃蟹会吐丝结茧，来年还能化成螃蟹蝶来得实际一点”的表情。
　　
　　好啦好啦，我不指望你……我揉了揉额角想到。小烤作为部下，斥候，刺客，应该是无可挑剔的，但要让她参与一些困难一点的工作，比如劝说妖怪之类的——我估计应该还包括炒菜、画眉、打毛衣等等，那应该就不成了。不过话说回来，如今还会炒菜、打毛衣的女妖也不多了，想想我妹，也就在时尚品牌、怎么花钱、看月华镜、逛街化妆等方面能强过小烤，而且还不是强着一点半点。
　　
　　我和小烤两个在方碧背后有些挤眉弄眼、抓耳挠腮的意思，而方碧却依然看着下面的山峰，沉吟了一下，道：“小苏，你也别多心了，我不是说不想到你家去坐坐，我只不过是临时……”
　　
　　方碧话刚说到一半，就听下面山里传来柳目的声音：“独脚小丑鸟，天上都站了半天了，想什么呢你？莫不是两万三千七百四十八年没见，你连青云山的禁制都破不了了吧？”
　　
　　方碧浑身的妖气顿时一烈，立刻叫了回去：“屁咧，这能难住我？九头大怪蛇，你给我等着！”说着，就带着我和小烤往下面的山峰猛冲过去，同时，方碧还在喊道：“还有啊，大怪蛇，是两万三千七百四十九年啊！”
　　
　　我们青云山早两年还没发达的时候，用的禁制是神州妖怪界的大路货。当时被柳目的几个万年老妖朋友，像掀自家的门帘似得破来破去，而且过分的是，这些老妖进进出出挺忙活，但整个的禁制它就是不崩溃。
　　
　　不过现在就不同了，自打黑鹰发达之后，他和老金这两个一夜暴富的主就把青云山的禁制给整个换了，以我的了解来看，现在这禁制绝对是妖怪界的顶级禁制之一。当然，这所谓的顶级禁制也只是指在妖怪界有商业流通的禁制，毕竟在横断山中北海里，在各大顶级妖怪的府邸里，比我们这先进得多的阵法禁制还是有相当数量的，而且质量上也远远拉开了层次。
　　
　　但就这样的禁制，基本上来说，能不能对付那些老妖是不知道，但要是当年有这套禁制，叶芊雪他们四个星君就绝对没那么容易杀进青云山了。
　　
　　不过现在我才知道，外界商业流通的禁制，对于这些几万年的老妖来说，好的坏的，高级的低级的，其实差别真的不大，反正到了他们面前，最多也就本来是用掀草帘的力气，现在变成用掀珠帘的力气罢了。估计能防住这些老妖的，就只有他们这个圈子里同样强的妖怪了。
　　
　　我看了看被方碧的紫火无声地烧出了一个大洞的青云山禁制，有点无可奈何的意思。不过这既然是方碧搞的，柳目也有份掺合，那么后面的扫尾工作就是他们两个的了。这样也好，没准青云山的禁制自此之后又能上一个台阶，安全性又大增了——不过说起来，如今谁还那么不开眼，敢来青云山搅事？
　　
　　方碧离地五丈的时候，收起了紫色光圈，傲然踏落在汇锐实验室的门前空地上。汇锐实验室门口，平时忙进忙出的各个大小妖怪都不见了，只有柳目一个，身形笔挺地站在实验室门前。不过我发现，其实在实验室大门背后，聚集了无数妖气波动的个体在，其中甚至还有黑鹰和老金的妖气。合着都躲在后面看热闹啊。
　　
　我在空中一个翻身，轻轻飘落在方碧和柳目中间的位置上，小烤则无声无息地落在我身后，连尘土都没掀起一点来。当然，我绝对不会那么煞风景，自然是不会跟这两个老妖站在同一直线上的，而是拉出了不少，和他们俩组成了一个三角形。这样，如果有什么争执起来，我也能尽快阻止双方——用什么办法阻止？我还能有什么办法？除了拿自己身体冲过去堵枪眼，我还真没别的办法。赌就赌这两个老妖都会顾及我的安危，而不会太过冲动。
　　
　　当然，这种情况估计是很少可能会发生的，以方碧和柳目两个流露出来的蛛丝马迹，我就觉得他们两个应该感情错不了。我是怕方碧个性要强，又比较急脾气，柳目又是能把一把魔刀都生生气得自杀的天字第一号毒嘴，两个老妖有了误会，或者顶上了，那就不好办了，我在这里还能帮着缓和一下，作用是很大的呢。我这也算是成妖之美，善事，他们说，善事啊。
　　
　　我先和柳目打了个招呼：“老柳啊，我回来了。具体经过等会儿再说——或者让方姐告诉你都可以，你们可是老朋友了吧？我请她来这边做客了。”
　　
　　说这个时候，我心里一个劲地默念：“方姐，给点面子哦，千万不要说‘谁和他是老朋友’哦，那样就尴尬了哦……”
　　
　　结果等我话音刚落，方碧就眉毛一挑，重重一哼道：“谁和他是老朋友！”
　　
　　我揉着额角，硬生生咽了一口血回去。赶明儿我就预测神州福利妖彩去。
　　
　　柳目倒是不以为意，可能是太了解方碧了，只是笑了笑，道：“没错，我们不是老朋友啊，我们要比朋友可亲密多了哦，是不是啊，小丑鸟？”
　　
　　我暗中赞叹一声，柳目果然了得。就我知道的，前一个对方碧说这种语气、意思的话的，是林风远，结果这厮现场就残了，要不是有猰貐秘法，要不是舍了全身一半的鲜血，这厮就已经挂得实实足足了。
　　
　　只不过这话吧，还真得分谁说。老柳这么一说，方碧非但没有发飙，反倒瞬间脸色有点落寞，眼神有些涣散地看着柳目，长长、长长地叹了口气：
　　
　　“是啊，我们要比朋友亲密得多了，可惜，这只是曾经而已。小苏，我们不说你也能猜到大概吧，没错，我们本来可以很幸福，可是，相柳，是你自己，践踏了自己的幸福。”
　　
　　柳目听到方碧这句话，也收起了嬉笑和神情，微微摇了摇头，叹道：“是吗？也许吧。只不过幸福是什么？毕方，你所谓的幸福，也许却不是我想要的啊。”
　　
　　方碧突然激动了起来，叫道：“你胡说！我的要求很高吗？我让你很为难吗？我只要你关心我，只要你陪伴我，能够一起走过这几万年的岁月，这个很难吗？
　　
　　“我从来不要求什么，我要什么我会自己去拿，我恨谁我自己会去杀，我不需要靠着你。我只要你能在我受伤的时候过来安慰一句，想要你在我修炼的时候照看一眼，想要你在我开心的时候陪着一起笑，想要你在我悲伤的时候给我擦眼泪，这难道很为难，很过分吗？难道这样两个妖怪一起平淡而安稳的生活不是一种最大的幸福吗？你我都驰骋天地几万年了，该风光的也风光过了，这种相互关心，相互扶持的幸福，难道我就不该有吗？难道你就不想要吗？
　　
　“而你呢？你整天就知道跟着共工四处搞事，几十年，几百年都看不到你的影子。偶尔回来一趟，说不到两句话就匆匆离开，我根本都不知道你去了哪里，去干什么。到后来，你难得回来一次，我们就开始吵架。但是，你以为这是我愿意的吗？你有没有想过，如果我们不吵架的话，你还会跟我说什么吗？
　　
　　“我是木火两系的妖怪，以木生火，我的脾气我自己知道，可是，你自己想想，我们在一起的时候，我有没有真的对你发过什么火？你说我要强，什么都要和你比，你说我无理取闹，什么都要和你争，可是，除了和你比，和你争，我真的不知道，当时我们之间还能有什么话题可以讲。你要做的事，你不让我知道，也不让我参与，这是你的‘大事’，为了你的主子争霸，你可以一千年里就跟我见四次，每次只有两三天的时间。一千年啊，我们妖怪的生命再漫长，又有几个一千年可以消耗？
　　
　　“我不知道对自己说了几次，你在做大事，等你的事情了结了，我们就能平淡而幸福地生活，一起修炼，一起逍遥，一起携手大圆满，这是我的幸福，这也是你的幸福。为了这个幸福，我又等了一千年。可是，我始终看不到哪怕一点点幸福的影子。
　　
　　“最后，你陪着你的主子去毁了不周山，闹得三界六道里满城风雨，仙佛妖高手尽出，全力缉拿你们。这个时候我才知道，原来，我期待了几千年的幸福，已经被你撕扯得支离破碎。
　　
　　“你要记住，相柳，这不仅仅是我毕方的幸福，这也是你自己的幸福，但是，这幸福已经被你亲自践踏了过去。”
　　
　　方碧仰着脸，对柳目一口气说了这么多，语气有些激动，听上去却并不悲切，但是，她的脸上却挂下了两行清亮的泪痕。虽然以方碧的妖力，要蒸发脸上眼中的泪水是轻而易举的事情，但是她却任由眼泪滴落。
　　
　　方碧脸上的神情并不软弱，但是配上这眼泪，却更加有一种巨大的反差，更让我觉得方碧的好强，和她心中的痛苦和怨恨。这让我有些感慨，我早知道女妖的眼泪可以成为武器，但却没有想到可以显得这么刚强。
　　
　　柳目静静地听着，直到方碧说完，他才苦笑了一声，道：“也许的确是我毁了你的幸福，我很抱歉，真的，虽然说这个也没什么用了，但是我还是真的很愧疚。可是，对于我自己来说，做自己想做的事，坚持自己的信念，这才是我最大的幸福啊。我只能说，这几万年，我过得并不后悔。”
　　
　　柳目不知道是怎么想的，这老家伙平时看他对女妖的手段都是一套一套的，怎么事情到了自己头上就开始昏招迭出了呢？这种话你能说么？我都知道，这就算是真话你都是打死也不能说的，无论哪个女妖听到说，自己痛苦煎熬，对方却并不后悔，怎么的都要抓狂了，就更不要说方碧这种火气熊熊的主了。
　　
　　果然，方碧在这句话的打击下，硬撑起来的一些东西瞬间崩溃，惨然尖叫一声，就现出了毕方的原形，一只巨大的独脚神鸟，展翅就向柳目扑了过去。而神鸟眼里的，与其说是杀意，倒不如说是绝望。
　　


第271章

二百三八、情归
　　
　　柳目不知道怎么回事，就对方碧说了实话了。而基本上，实话这种东西吧，是很难让妖怪接受的，尤其是心灵受到创伤、感情受到挫折、家庭遭到不幸的妖怪——如果这个妖怪是雌性，难以接受程度再翻一倍。
　　
　　于是方碧瞬间暴走，居然二话不说，现出原形来，朝柳目扑了过去。我傻愣愣地看着头顶出现一片巨大的阴影，一只独脚神鸟展开遮天蔽日的双翼，也不用什么妖法，直接就朝柳目拍了下去。而我这时脑子一片空白，只有一个念头：“青云山完了”。
　　
　　我这时也没想到要躲闪——即便想到了又怎么样？方碧和柳目这两个几万年的老妖对打，桑德洛齐当时就跟要拼命的方碧说过，如果他们这种级数的老妖全力以赴玩命的话，整个吐蕃的地理构造都有可能被波及而改变。所以说，在这样的情况下，以我的本事，躲闪是根本没有任何意义的。
　　
　　本来我还想着如果万一他们发生了顶撞，也不至于说动手就动手，那么我还能起一个缓冲的作用。可想不到柳目一句话就让方碧彻底崩溃，现出原形来干架，我一点办法都没有。
　　
　　而在这时，柳目一声长啸，也抖身现出了九头蛇相柳的原形，中间那个巨大的蛇头上一枚金角闪亮，巨大的跟山包一样的蛇身居然腾空飞起，迎上了扑下来的方碧。
　　
　　柳目现在的水平和当年对上四星君的时候，完全不可同日而语。这两年里，他一没有了心结，二还有无限接近大圆满的共工帮忙，三本来境界就高，于是水平突飞猛进，应该已经和当年全盛时期差不多了。不过越是这样，我的手脚就越是冰冷，现在我已经不是担心青云山了——理论上青云山是已经注定被毁灭了——我现在想到的是，这方圆几千里地里，还能有活着的生物在这场大战后存在吗？除了共工以外……
　　
　　——对了，共工！这老家伙跑哪儿去了？现在就只有他能阻止这场争斗了。以他的水平不可能不知道这里的动静，但这厮居然就是不出现！这也太不靠谱了吧？
　　
　　这个时候，天上的两只巨大的神兽已经掐上了。从地上看去，就好像两座翻滚的山头在互相碰撞，光是掉下来长达五六丈的翅翎和能当凉亭屋顶的蛇鳞，就具有极大的杀伤力了。
　　
　　不过他们两个打归打，倒是没有用上什么法术，妖力冲击的波动也不知道被谁控制住了，竟然没有一点波及到青云山以及下面的众妖，所以除了两只神兽震耳欲聋的撞击声，以及注意躲避掉下来的鸟羽蛇鳞，我们居然暂时都没有任何的危险。
　　
　　柳目和方碧以原形碰撞了一阵之后，柳目突然空门大开，根本不防御，任凭方碧的爪子抓住了他一个头——瞬间就抓得差不多能切下来做冷盘了。在我忍不住失声惊叫的时候，柳目巨大的蛇身猛地卷上了方碧，以一个脑袋的代价，把方碧给缠了个结结实实。
　　
　　扭成一团的两头神兽在天上翻滚了好一阵子。虽然在如今这么危急的时刻，我居然还是感觉到，这两个老妖的姿势，实在是旖旎了一点——当然，看一条蛇缠着一只鸟，自然没什么大意思，但想到如果他们化作的人形，这一通纠缠翻滚，实在是很有看头啊……
而后，大约过了一刻钟的时间，方碧和柳目就这么在天上缠着，谁也奈何不了谁，翻滚也渐渐停了下来。当他们静止下来的时候，真的就好像头顶多了一座飘浮的大山一样。不过地上所有的妖怪都直愣愣地看着他们俩，提心吊胆地不敢说一句话。
　　
　　又过了一盏茶的时间，柳目和方碧身上妖气散了出来，绝对是磅礴浩瀚啊。随后两个老妖身上同时妖光闪过，都又恢复了人形。天上的山头突然不见了，瞬间明亮起来的光线让我都眼前一片发白。
　　
　　再定睛看去，还好两个老妖都有妖气化衣的本事，没有上演纯粹的肉搏场面。而柳目就在空中，紧紧地抱住了方碧；方碧一只手臂箍住了柳目的腰，而另一只手则插在柳目的肩头，鲜血已经染红了柳目的半个袖子。
　　
　　“小丑鸟，这和当年我们认识的时候一模一样啊，甚至你抓我的地方都没有改变……你也是依然那么火爆脾气，我话都没说完呢……”柳目把脸轻轻贴在方碧的脸旁，在她耳边说道，“我想说的是，有些事情还是改变了。现在的我，已经没有什么大事要去做了。
　　
　　“将来，如果你愿意的话，我可以赔给你十万年的幸福，因为，你一直都住在我心底最柔软的地方啊。”
　　
　　方碧的身体在这句话之后，瞬间再次崩溃。本来就没怎么挣扎的她，一下子就软在了柳目的怀里，喊道：“大怪蛇……大怪蛇……”然后，把脸庞往柳目肩上一埋，痛哭了起来。
　　
　　柳目紧紧地抱着方碧，缓缓地落到了地上。我心里大石头落地，苍天啊，大地啊，青云山就这么奇迹般地保住了，实在是太不敢置信了。
　　
　　等回过神来，我则是由衷地为柳目和方碧高兴，实在是太好了啊。不过我估计，我是整个妖怪界里除了柳目之外，见过方碧最多次流眼泪的妖怪了，什么情况的都有，有悔恨的，有痛哭的，还有欢欣的。
　　
　　这个事情可大可小，方碧的个性估计是不会轻易就哭的，没准把这个问题也看得挺严重，我还是小心点的好，别到时候说溜了嘴，遭到无情的镇压——虽然以现在的状况看，镇压也不会太严重，但总还是别没事找不自在的好。
　　
　　我浑身轻松自在地四处一张望，却发现汇锐实验室的大门不知道什么时候打开了，里面的妖怪软趴趴地坐了一地，黑鹰和老金都不能幸免，两腿直打颤。我心里不由得感慨，要是早几年的话，我还是一个都没见过什么世面的小狼妖，如果看见两个几万年的上古大妖在自己面前化出原形一顿猛撞，我估计尿裤子都有可能吧？
　　
　　虽说思考型妖怪心理素质比较强，但最主要的是我这几年来见识了太多强大到离谱的主了，甚至于连柳目和方碧大战时所散发出来的妖气，我都有点不觉得怎么震撼了——毕竟不是对着我发的，又不知道被谁刻意遮盖过了，对我来说基本没影响。
　　
　　再回头一看，小烤同学果然素质不错，依然俏生生地在我背后站得笔挺……只不过她现在正在认真地抹眼泪。
　　
　　——唉，女妖啊……
　　
　这时柳目轻轻拍了拍方碧的背，道：“好啦，在这么多后辈面前，注意一下形象嘛。另外，麻烦能不能把你的爪子收回去？我这肩膀很痛啊。”
　　
　　方碧脸色红红地推了柳目一把，不过我看得仔细，她的手是借势，非常轻柔地抽离了柳目的肩膀，同时手指上妖气闪过，马上给柳目的伤口止血了。不过刚才就这么手指插在老柳肩膀里，还没拔出来就一顿猛哭，这方大小姐也够可以的。但老柳神色自若，还说了那么段情话，直接打动方碧的心，绝对是男妖典范。
　　
　　方碧离开了柳目的怀抱之后，立刻有些恢复到她原本的风格里去了，一手依然抚在柳目肩头，以充满生命力的木系妖力帮助柳目恢复伤口，一手则抓着柳目的衣襟，挑起了浓眉，道：“十万年，别想就这么打发了我，我要一百万年！”虽然方碧的语气凶狠，但她的眼神里却是透出了无限的深情和温柔。
　　
　　我也有些感慨，方碧火爆直爽的性子下，也还是有着她的温柔。只不过很多时候，这种温柔都被藏了起来，打开这个盒子的钥匙，就是她等了两万多年的一句话。柳目的一句话而已。
　　
　　——唉，女妖啊……
　　
　　柳目笑着握住了方碧的手，道：“不管你要多少年，就算太上老君的炼丹炉变成笼屉，他改行去卖包子，我都会给你你要的幸福。”
　　
　　嗯，柳目还是柳目，这情话没用歇后语说，他已经算是很认真的了。
　　
　　柳目和方碧的重逢，虽然有些波折，还吓唬了不少青云山的妖怪，但最终还是以完满的结局收场，倒是皆大欢喜。
　　
　　方碧就在青云山落户了下来，自然，是和老柳住在一起。只不过他们两个当年居然没有举行过婚礼，倒是有点出乎我的意料之外。这老两位，当年的思想就那么新潮了哦？
　　
　　不过现在不一样了，两个老妖一致决定要正式结婚。证婚的——不知道该叫“证婚人”还是“证婚神”——就是共工。说起来，共工其实一直都在旁边看着柳目和方碧闹腾，他们打起来的时候也是他出手屏蔽了妖力波动，保全了青云山。
　　
　　这位大神说，他当时是没法出来的，方碧估计那时候恨他恨得牙痒痒，他一出来，绝对是火上浇油的势头。另外么，即将大圆满了的主，这个思维就开始有点不是俗世间的生物能想象的了，说了一通什么自然啊，自行化道，了结因果什么的，听了我一个云里雾里的。不过大致意思能明白，说穿了，就是这种家务事，就是要他们自己去解决，旁的妖也好，神也罢，都插不上手去。这是他们自己的情劫，要自己去度过，这样才不会有心结，也才能促进修为，不至于会有什么隐患之类的。
　　
　　共工说的也有道理，只不过我一直想，如果当时没解决好的话，他老人家准备怎么办？就这么让柳目和方碧打下去？就我估计，最后他还是要出手才行，现在么，能不费劲就最好了。
　　
　　两个神兽级别的万年老妖结婚，这个婚礼是怎么的也不能草草了事了。别的不说，就光是两个老妖的知交好友，那就遍及三界六道各地，就我所知道的，柳目有那好几个来参观过我混沌琚的老妖怪，而方碧就更过分，辩才天女，迦楼罗女王，湿婆的老婆，这类仙佛两界的主都有不少。这个酒席要摆起来，就麻烦大了。
　　
　所以，就算黑鹰和老金在得知自己山里来了俩超级大妖，乐得不清楚北在哪儿之后，全力操办他们两个的婚礼了，以青云山目前的财力，也依然要慢慢准备——也不得不慢慢准备，很多材料也不是一时就拿得到的，宾客也不是随时都能来赴宴的——所以估计没个几十上百年的，这场酒席还真吃不到。
　　
　　不过好在都是妖怪，绝对等得起。而两个老妖就更没问题了，两万多年都等了，还在乎这点日子么？
　　
　　至于我么，在这场老妖新婚的戏码里起到了至关重要的作用，我简直就是他们俩的桥梁和纽带啊，绝对居功至伟。估计我有这资历经验，要是想成仙的话，拍出简历来，直接能顶了月老的位置了。
　　
　　因此，虽然这两位嘴上没说什么，但表现上来看，都直接把我当亲妖了。甚至他们还当面争执，说我到底算是谁的亲戚，以什么身份来参加婚礼。柳目说我当然算是他的兄弟，是夫家的亲戚，方碧立马拍桌子说我一定要算作娘家妖怪。讨论到最后，也没定出个谱来，最后还是我拍板，我算是柳目的兄弟，同时让小美认方碧做了干妈，作为娘家妖怪来参加婚礼。
　　
　　这个安排柳目也没什么意见，反正我们本来辈分就差太多，算起来也不好算，另外共工跟我都是兄弟相称，早就乱了，也不在乎让方碧占一点关系上的小便宜了。至于方碧么，倒是看小美也顺眼，又硬算起来被柳目高了一辈，就也挺满意了。而且她还知道了小美和朱圆璋非常要好，有点爱屋及乌的意思，就收了我这个老妹做干女儿了。不过这里面的辈分已经乱得一塌糊涂了，我妹妹叫方碧“干妈”，可我还是叫她“方姐”。好在妖怪之间也不大讲究这个，也就这么一路糊涂帐地叫了下来了。
　　
　　青云山里闹腾了一阵之后，又渐渐安静了下来，毕竟婚礼时间还早得很呢。倒是李太黑消息绝对灵通，在和桑德洛齐拉锯扯皮的过程中，还传音过来，对此联姻大为赞叹。
　　
　　而这期间的大事——对我来说的大事——就是赤豆复活了。我去了吐蕃十几天，回来之后又过了一阵，赤豆的肉身终于重塑完成，这里方碧也出了一把力，再加上柳目选用的都是顶级材料，赤豆的身体素质要高出原来一大截还不止。不过就像柳目说的，她现在还仅仅是一只大红蛙的造型，而没有直接提高修为，化为人形。但就这身体素质，估计不出两年，赤豆就能化形了。
　　
　　——而本来用的是金蚕的蚕蜕，我还担心赤豆会变成金蛙，倒是要改名叫黄豆了，但在方碧的帮助下——赤豆本来也是个火系妖怪——又锻炼了一把，加了点火系妖力进去，出来的成品就还是红色的蛙了。
　　
　　琐碎忙碌的事情倒也不少，总之是现在青云山实力又剧增一大截，而我也恢复到了我所熟悉和习惯的生活里去了。
　　
　　就这样过了两个月，也没什么大事，妖管委和桑德洛齐的谈判也还在进行中。而一天我在和尼古拉斯下象棋，正痛虐他的时候，有小妖进来报：“总顾问，黑鹰大王有请，说我们集团下属晴岸山的三当家孔恐空到了，有重大事情要商量。”
　　
　　我愣了一阵，这才回忆起来，当年我和叶芊雪去找茗荇子，在苍鹭山碰到了一家侵权的山头，也是叫青云山，结果被我们用法律手段给镇压了。当时碰到的那个三当家，就是叫孔恐空。他们大当家叫周州舟，二当家叫游由尤，三个都是鹿妖。这三个名字都太有个性，所以我倒是不怎么容易忘记。
　　
　　后来我看他们可怜巴巴的样子，再加上他们那座小山头里也出产不少青云山没有的特殊药材，所以在我的主张下，他们把山头改名叫“晴岸山”，主洞叫“三聚洞”，同时被兼并到青云山集团下面来了，成了一个子山头。
　　
　　这三头鹿妖兄弟，这两年听说干得也不错，算是青云山集团里效益比较不错的子山头了。不过这次孔恐空跑来，还说有重大事情要商量，倒是不知道又出了什么问题了。
　　


第272章

二百三九、大事
　　
　　孔恐空依然是一把山羊胡子，只不过现在看上去有点打蔫儿，基本没什么光泽可言。不过这厮身上的行头倒是跟两年多前我见到他的时候大不一样了。那个时候孔恐空只是一身半新不旧的长袍，看上去是很朴素的。而现在呢，一袭云锦袍，巴掌宽的织霞腰带，脚上踏雪玄丝靴，再加上玉佩腰环，绝对是腐败很多了。
　　
　　孔恐空本来五短身材，五官之间也有点挤，虽然脸上的地方是节约了，但形象上是很一般的，不过配上这套衣服行头，至少也有了些成功妖怪的架势。但如今看上去，神色焦虑，一副乱了方寸的样子，那就基本没什么可看的了。
　　
　　黑鹰和老金都在，这仨妖怪正一起愁眉苦脸呢。我还瞥见了地上有几块碎片，散发着莹润的玉色，而黑鹰面前的桌子上没有茶杯，估计黑老大把自己价值不菲的玉杯给摔了。看来事情不小啊。我跟着老黑这么多年来，还真没见过他摔东西——当然啦，当年咱还不怎么发达的时候，黑鹰和老金还是很节俭的。而且这事儿还很机密，周围一个伺候的小妖都没有，黑鹰摔了茶杯就没给换的了。
　　
　　黑鹰见到我来了，立刻一副“屎探头时见茅房”的神情，把我都给恶心了一寒战。黑鹰拉住我的手臂，连声道：“老弟，这次事情大条了，你还是赶紧给想想办法吧。”
　　
　　我把黑鹰的爪子扒拉开，拉了个位子坐下，敲了敲桌子，道：“淡定，老黑，淡定啊。有什么事慢慢说，反正事情都出了，急也没有用，急也不在这一时。先说是什么事儿，我什么都不知道呢，怎么想办法啊？”说着，我掏出了自己的茶具，给自己先倒上一杯，又看了看黑鹰，也给他拿了个杯子，倒了一杯茶。
　　
　　黑鹰接过茶杯，一口气闷了，跟喝二锅头似得，看得我直摇头。黑鹰把茶杯放下，怒道：“什么事？丫挺的狗卵撅屁烂稀屎蛋子，都把脑袋给塞夜壶里去了，他二大爷了个巴子的，你们这仨王八蛋是要推青云山集团上绝路啊……”
　　
　　黑鹰说着就又来气了，举起茶杯就要摔。还好我眼明手快，把他给拦了下来，不然我自己的茶杯也报销一个。我把黑鹰摁回去，看了看一副胆战心惊小媳妇样子孔恐空，揉了揉额角，问老金道：“老金，还是你说吧，出什么事了？老黑怎么这么大火气啊？”
　　
　　老金一直没说话，不过看得出来，这老哥也比黑鹰好不到哪儿去，那是正运气呢。老金听我问他，便重重地哼了一声，猛拍了一下桌子——老金如今也是快内丹高级阶段的妖怪了，这一巴掌下去，还好会议室里的桌子都不是凡品，不然立刻就能碎了。老金道：“介仨孙子，他们居然往固丹粉里加……加……加内叫什么玩意儿来着？”
　　
搞了半天我才弄明白，原来晴岸山三兄弟，在生产的固丹粉里加了一种叫“琥蓝海壬”的东西，结果出了大问题了。
　　
　　固丹粉是妖怪界很重要的一种食用品，原先是仅仅作为刚凝结出内丹的妖怪巩固内丹之用，但这使用量就已经非常之庞大了，几乎是所有妖怪都要用到的一种保健食物。因为所有妖怪都要有炼化内丹这个步骤，即便是两个妖怪的后代，生来就有内丹，已经化形完毕，以人形出现的妖怪，在他们年幼的时候，也需要以固丹粉来巩固他们脆弱而幼小的内丹。当然，现在都广泛提倡以父母双方的妖力来为孩子巩固内丹，但如今这个时代，大家工作都很忙，总有没办法及时用妖力来巩固孩子内丹的时候，所以固丹粉就变得很重要了。
　　
　　而琥蓝海壬是一种妖法原料，是从一种叫“琥蓝海晶”的晶石里提炼出来的。琥蓝海晶在妖怪界用途还是很广泛的，提取物也有十来种，琥蓝海壬就是其中第九种——当然，这些也是我听老金说的，也不知道他是不是听孔恐空说的。
　　
　　一般来说，工业用、妖法用、布阵用的等等原料，除了极个别特殊体质的妖怪以外，广大妖怪是绝对无法食用的。但晴岸山出产的固丹粉里，就加入了琥蓝海壬——而且还不是加得一点半点，而是一把一把、一桶一桶、一堆一堆、一车一车地往里面倒。究其原因，就是加入了琥蓝海壬的固丹粉在检测的时候，能够显示出更高的固本滋养的药性。
　　
　　我听到这里，就已经眉头纠结了，知道事情大告而不妙了。不管怎么说，往食品里加妖法原料，这根本就是找死的行为了。不过我依然耐着性子听了下去，毕竟还不知道这批固丹粉到底造成了什么危害。
　　
　　——危害超出了我的想象啊。
　　
　　老金继续拍着桌子解说。琥蓝海壬在大量长期地食用之后，会显现出恐怖的毒性，而这种毒性就是针对妖怪内丹的——它可以使得妖怪内丹晶体化。
　　
　　这还了得？妖怪的内丹就是命根子啊，这里的晶体化，可不是妖力修为到了登峰造极、即将大圆满的地步的晶体化，不是将最纯粹的庞大妖力凝固成了结晶体，而是根本在把内丹往晶石方向发展。内丹晶化，妖力枯竭，最终就将导致妖怪修为完全被废，甚至有很大程度会导致新生妖怪的死亡。
　　
　　而如今，就是出了这么个状况。晴岸山不知道哪根筋搭错，今年上半年出产的固丹粉里加了超出正常标准三千倍的琥蓝海壬。这整个就是倒过来了，是在往琥蓝海壬里加固丹粉那。于是近两个月来，不断有妖怪在各种渠道投诉说，自己或者自己的孩子在食用了晴岸牌的固丹粉后，妖力衰退，内丹艰涩，有严重的，内丹已经开始晶石化了。
　　
　　晴岸山三兄弟听到这个情况后，立刻对晴岸牌固丹粉进行了秘密产品检测，结果出来的报告让这三头鹿妖目瞪口呆——当然，这是孔恐空自己说自己目瞪口呆，他们三个到底是否知道这个事情，我是持怀疑态度的。
　　
　　不过现在不是追究这个问题的时候，不管他们知道还是不知道，总之这事情是已经出了，也很可能无法隐瞒下去了——应该是说，肯定无法隐瞒了，因为这事情已经开始无法收拾了。就我估计，今后一两个月内，更多的内丹晶石化病例将会不断地出现，虽然现在外界还不知道实情，但要闹出来，恐怕是早晚的事情了。
　我揉着额角，足足想了有小半个时辰，这才叹了口气，看了看黑鹰和老金，问道：“办法也不是没有——也不能说有——这是没有办法的办法了。不过我先要问你们一句，这事情，你们到底是怎么看的？是要瞒，还是要报？”
　　
　　“瞒！一定要瞒！”黑鹰和老金异口同声地喊道。他们两个也是知道事情的严重性的，很清楚如果这事情爆发出来，对青云山绝对是一个致命的打击，说不定是灭顶之灾也有可能。所以他们一致想要隐瞒这个事情，能暗地解决就最好了。这也是妖之常情，遇到这种重大事故问题，第一个想到的就是隐瞒。
　　
　　我暗自叹了口气，却没有说什么，只是点了点头，道：“瞒有瞒的方法。孔恐空，”我转头对脸色奇差的孔恐空道，“我问你几个问题，老实准确地回答，知道了么？”
　　
　　孔恐空第一次看见我的时候，态度很是嚣张，但现在却是恭敬得不得了，连连点头道：“苏总您说，我一定什么都告诉您。”
　　
　　“很好。”我点了点头，道，“第一，往固丹粉里加琥蓝海壬的事情是你们主动干的么？”
　　
　　孔恐空挠了挠头，道：“这事儿我们已经查过了，我们山里的确是往里加了些琥蓝海壬，但是没想到的是，我们收购的固丹粉原料‘佐羽液”里已经加过了，结果我们就变成加了双份的琥蓝海壬了……”
　　
　　好么，连加两回，这能不高吗？佐羽液是制造固丹粉的最主要原料，是一种叫佐羽鸟的血液，理论上是纯天然产品，但是这些养殖佐羽鸟，出售佐羽液的妖怪，已经率先加了一批琥蓝海壬在里面了。
　　
　　我又问道：“那么，神州生产固丹粉的其他山头，有没有往里面加料？”
　　
　　孔恐空道：“据我所知，是有不少都加琥蓝海壬的。苏总，这在行业内部已经不算是什么秘密了。毕竟我们和大集团、大山头的产品不能比，他们走的是高端路线，固丹粉质量好，价格就要贵，我们这种小企业为了尽力降低成本，怎么的都要加一点料在里面的，就是多少的问题了——而且，这些大品牌的底子也不干净。”
　　
　　“嗯，知道了。最后，你们接到过多少投诉？有没有闹出较大影响的事情？媒体方面有没有知道这个事情？”
　　
　　“投诉是有不少，大概三十多宗吧。影响大的么……倒是有一桩，不过已经被我摆平了，一小狐妖而已，送了他几千块晶石，就把嘴封上了。媒体上倒还没有任何消息，不过传文符和瞬书阵法网络上已经有些消息流传了。”
　　
“这样啊……”我用手指轻轻敲击着桌面，道，“既然如此，那么你们就这么做。
　　
　　“第一，把事情全部推到出产佐羽液的妖怪身上去，你们自己咬死没加过琥蓝海壬。第二，搜集其他山头品牌也加琥蓝海壬的证据，万一最后不行的话还可以转移视线，甚至最后还可以结成联盟，把他们绑在一起攻守进退。第三，严防新闻消息的泄露。传文符这里，只要是我们青云山的牌子，就绝对不会有你们的消息出现，全部屏蔽掉。至于瞬书阵法网络么……如今神州瞬书阵法里，搜索阵法做得最好最大的，是‘千山’洞府吧？立刻跟他们谈合作，谈广告投放，三百万晶石，我看差不多了，让他们进行管制，杜绝一切关于晴岸山的负面新闻出现。”
　　
　　我看了看黑鹰，见他点头答应这个预算投入，就接着说道：“最后么，把你们那批要命的倒霉固丹粉给我追回来！什么都别卖了，赶紧往回追！不过要记住，一切都要悄悄进行，不要泄漏了风声。而同时呢，你们三个都别呆着了，全部出动，给我去苍鹭山妖管委里活动去，不要告诉我你们跟他们不熟，晴岸山最近做得不错，没有苍鹭山妖管委的关系，我是打死也不会相信的。这个时候不要抠门，知道吗？该给的就要给足，该塞的都要塞满，清楚了么？”
　　
　　孔恐空点头如捣蒜，认真记下了我的话。我说完之后，喝了口茶，朝还眼巴巴看着我的孔恐空一瞪眼，喝道：“还愣着干什么？还不赶紧滚！闹出那么大的娄子，你还好意思坐在这里喝茶？青云山都快给你们搅和没了。这事情要是办得好，青云山总部这里就从轻发落，当然，不追究是不可能的，我们也要有个交代；但是如果办砸了，你们兄弟三个，就等着被割鹿茸鹿鞭来卖吧！”
　　
　　我也不去管黑鹰和老金，越俎代庖地做了决定。黑鹰和老金一来对我极为信任，二来也暂时没缓过神来，就这么看着我在这里充老大。孔恐空自然是不敢说什么的，立刻告辞一声，待老金打开会议室禁制后，便急匆匆、灰溜溜地跑出洞去了。
　　
　　我见孔恐空跑了出去，又等了一会儿，这才向老金使了个眼色，打了个手势。老金跟我认识几百年了，自然默契很好，立刻挥手重新启动了会议室的禁制。黑鹰见我慎重得莫名其妙，也不多问，抬手也是几道符箓出去，更给这禁制加强了一层。
　　
　　布置完毕，黑鹰和老金这才回过神来，都是松了一大口气的神色，脸上也有了笑容了。黑鹰从百宝囊里拿出了一坛好酒，拍开封泥，道：“还是靠南坡啊，这事儿你看给办的，那就叫一个漂亮，那就叫一个到位，那就叫一个牛逼，那就叫一个……”
　　
　　我皱着眉头板着脸，打断了黑鹰的话道：“行了行了，别那就叫了，这事儿可没完那，严重着呢，看你们还乐。”
　　
　　黑鹰和老金都愣了。老金道：“介为嘛啊？介事儿不是解决了吗？方案都制定了，姓孔内小子也去安排了，有嘛不对么？”
　　
　　我冷笑一声，道：“不对大发了啊。这事儿绝对没那么容易解决。我想过了，事情已经基本无法控制了，所以，要暴露出来是迟早的。但是你们也知道，晴岸山和青云山是子母山头的关系，他们一旦暴露出来，我们青云山总部就非常危险了，因为事情太大，根本是没法压下去的了。所以，我只是让孔恐空他们吃了个定心丸而已，以防他们在我们行动之前出什么纰漏。
　　
　　“青云山也要有行动啊，我们的行动恐怕要比孔恐空他们还要复杂和困难。但是，这也是没办法的事情啊。孔恐空他们的晴岸山已经完了，我们可不能陪绑。时间紧迫，我和你们先说一下，估计后面就没什么时间了，我下午就要去趟横断山。
　　
　　“我要去主动检举揭发晴岸山丧尽天良的行为。”
　　


第273章

二百四十、举报
　　
　　黑鹰和老金听我要去妖管委主动揭发，都是大惊失色。黑鹰叫道：“南坡，不是说好了隐瞒下来吗？怎么这会儿要去主动投案了呢？这可不成啊，这事情要是一抖出来，青云山在神州妖怪界里可就要名声大臭了，这怎么行？”
　　
　　我摇了摇头，道：“黑总，黑哥，黑大王！你也知道这事情抖出来就不得了，但我们能保证那么做不曝光么？这事情搞得太大了，晴岸山的固丹粉销量有多少，你们最清楚了，按照他们这么加琥蓝海壬，受害的妖怪数量绝对少不了。而且也不是刚刚发现，这都卖了好几个月小半年了，所以我估计最多还有两个月，这些受害的妖怪都要冒出来了。
　　
　　“这些妖怪能有多少？几百，几千，还是几万？这么多妖怪妖力衰退，内丹晶化，总是要去看大夫的吧，这么一来，分散在神州各地的内丹晶化病例突然大爆发，怎么可能不引起整个妖怪界的关注？怎么可能以我们青云山一家之力压下来？不要说我们青云山了，就是整个妖管委，在几年前爆发非典型性妖毒综合症的时候，照样压不下来啊。所以说，这个事情是实打实、铁定、绝对瞒不住的。”
　　
　　“那……那……你还让孔恐空去做那些事情？”黑鹰被我一番话吓得脸色煞白。青云山可是他几百年的心血基业，要是就这么因为一点加料固丹粉而付诸东流，实在是心理无法承受。而且最近几年里青云山发展迅猛，他自己也是跻身妖怪界一流富豪行列，要是一夜之间势衰财尽，恐怕黑鹰飞到天上扎下来，一脑门子撞山的心都有了。
　　
　　我喝了口茶，先拍着黑鹰的肩膀安抚了几句。当然，这种什么“没事的”、“不要担心”之类的说辞，是一点作用都起不到的。我接着道：“让孔恐空做那些事情是为了我们自己的部署做打算啊。一来稳定这三个闯祸精的心，让他们别一着急再弄出什么不可收拾的事情来。锦上添花我是不指望了，只要他们太太平平，别给我雪上加霜就好了。二来么，也是让他们多做点事情，呵呵，多做就多错，他们做得越多，越是把这个祸事扣死在自己脑门子上。”
　　
　　“不是吧？”黑鹰和老金都跳了起来。老金瞪大了金色的眼珠，叫道“坡子，你疯了啊？你介还让他们套死在介事儿里面啊？介还不算，你居然还要去妖管委举报，你，你，你脑子被驴踢了吧？”
　　
　　“别急啊，你们两个听下去好不好？急个屁啊，我在青云山还有家有业的，我能把青云山踹沟里去吗？”我道，“事情是这样子的。首先，晴岸山是我们子山头的事情外界知道的妖怪不多，而且作为有独立法妖的子山头，我们对他们的行为虽然有责任，但是完全可以说，晴岸山的妖怪欺上瞒下，独立做出了这种事情。
　　
　　“既然这个事情已经注定无法隐瞒，那么我们要做的就是竭力摆脱和晴岸山的关系，撇得越干净越好。而对外来说，只要把我们和他们的关系隐瞒住，他们干什么都和我们无关了。当然，这一点也很难隐瞒，如今妖怪界不比以往了，妖肉搜索的威力是很恐怖的啊……所以我们一定要当机立断，做出大义灭亲的姿态来，要在真正事发之前，就以进为退，直接去妖管委去举报，让我们青云山来揭开这次的事端，这就让我们一来撇清关系，二来也保持了良好的名声。
　　
“至于让孔恐空他们去做的事情，也是拖延时间的做法，毕竟我们要撇清青云山和晴岸山的关系，如果没有妖管委内部上层的运作，还是很不保险的。而要去运作这件事，而且还是在有那么大事故的背景下，我都不知道需要多少时间，所以只能希望孔恐空他们能尽量拖了，最好能有一两个月的时间——据我所知，妖管委的大佬们最近正忙着和某个老妖扯皮呢，也不知道有没有时间来处理这件事……
　　
　　“而这些让孔恐空去做的事，就是想让他们错得更多，套得更深，越是这样，我们才能在日后整个妖怪界都把矛头针对晴岸山的时候，越是能置身于外。所有罪过都让晴岸山去背吧，这些主意都是他们自己想出来的，我们没有任何参与，完全不知道——就算知道，我们也提醒过，命令过，但是他们不听，所以我们不得不去妖管委揭发——这非常合情合理，完全能说得通，不是吗？到时候，就算他们想要争辩，估计也没机会了，即使是他们说出来，也没有妖怪会相信他们了。”
　　
　　黑鹰和老金努力消化了一下我说的，这才真正松了口气。这哥俩又把背重重地靠回座椅上，脸色也终于轻松了起来。黑鹰想了想道：“嗯，这事儿能跟我们没关系就最好了……反正晴岸山的这点收入虽然还不错，不过根本不能和青云山总部相比，到时候黑洪蛊二代和银息二代一投放市场，就足够十几个晴岸山的收入了，放弃了也没什么可惜的。”
　　
　　老金也点头道：“要说还是坡子，该断的时候就是要断啊，不能老想着嘛都保全，晴岸山介种山头还是早放弃的好，省的日后还要出妖蛾子。”
　　
　　老金顿了顿，挠了挠脑袋，有点迟疑地道：“不过，坡子啊，介玩意儿是有毒的，咱这么做的话，还得有一两个月，就算晴岸山那里回收卖出去的固丹粉，但你说要秘密收回，内个，就不会让妖怪民众知道，介晴岸固丹粉是不能吃的了，也就是说，介一两个月里，买了晴岸固丹粉的妖怪还是会吃……”
　　
　　黑鹰和我都沉默了下来。一时间会议室里的气氛有些压抑。良久，我长长叹了口气，声音有些干涩地道：“我们……没办法……”
　　
　　是啊，没办法。大义公益和财富名声之间，我们只能选择一边。如果说现在就由我们青云山来公布，晴岸山的固丹粉不能吃，那么我们就必然会被牵连进这个事件。就算名声不至于太坏，但我们和晴岸山的关系就会立刻暴露出来，无法有任何隐瞒，这就会导致整个妖怪界的视线都会聚集到青云山上来，妖多嘴杂的情况下，指不定会有什么言论和消息出来，这样的话反倒无法控制了。
　　
　　所以，为了青云山，我不得不选择牺牲那些还被蒙在鼓里的妖怪了。没办法。就是一句“没办法”。在没有大圆满的妖怪里，基本上所有的都是自私的。我无法做深明大义的选择，我只能做对自己和亲友最有利的选择。虽然有时候我会想，如果有朝一日，我也被一句“没办法”而抛弃的话，自己是否也还能理解这样的选择，但是对于现在的我来说，我也真是没有其他两全其美的办法了。只能期望妖管委在收到我的举报后，可以尽快向整个妖怪界公布这个消息吧。
　　
　　不过随即我就抛开了这些唏嘘，和黑鹰老金一起把那坛已经开了封的美酒给收拾了。黑鹰和老金也不是什么忧国忧民的妖怪，老金也就这么一问而已，几杯酒灌了下去之后，也就把这个问题给放到不知道哪儿去了。
　　
　又关照了黑鹰和老金一些细节，让他们严守机密，同时做好各个方面的准备，因为此事一旦被告知了妖管委，可以预见的是，妖管委必然会大张旗鼓地严肃处理这个问题——因为这些大佬也知道事情是瞒不住的了。所以，到时候风潮一起，青云山都要做出不少的动作来，这些都是要准备好的。
　　
　　然后么，黑鹰还批了一笔数额巨大的晶石给我，去妖管委进行活动。虽然我说，到了妖管委总部这种整个妖怪界的高层里去谈事情，一般都是不会用晶石去活动的了，他们这些儿大佬要的是大局上的利益，这点晶石虽然数额不小，但一来这种晶石交易太容易留下把柄，高官们在“反腐倡廉”的政策下都不大乐意接受这种东西；二来么，这点东西也未必就能打动真正高层妖怪的心。
　　
　　不过拗不过黑鹰的坚持，我还是装好了这笔公款。黑鹰这老哥至今还停留在“晶石解决一切问题”的思维模式上，加上自己也是暴发户，倒是情有可原。我也觉得万一要有用的时候，有晶石在身边也总归是个倚仗，能应个急也好。
　　
　　一起收拾停当，我就准备起身去横断山了。我也没什么好准备的，只是给李太黑发了个传音，说我下午过去见他。李太黑的声音有些疲惫，不知道是不是跟桑德洛齐谈得累了，不过他对于我要主动去见他，还是很欢迎的——按照他的说法是“终于等到一个思考型妖怪来解解闷了”。不过我却是苦笑不已，解闷？等听到固丹粉里都给加了超标三千多倍的琥蓝海壬之后，老李你能不郁闷，我苏南坡立刻改名叫苏维埃。
　　
　　我也不回自己的洞府了，直接驾起逐浪环，就向横断山飞去。说到逐浪环，这个妖器被方碧一通折腾后，使用寿命已经大幅缩短，但当时是方大小姐跟老柳怄气，才会这么做的，可现在他们老两位情投意合了，我这个倒霉逐浪环也被两位大妖联手拯救了一番。
　　
　　说起来，如果神州有哪个妖怪可以得到方碧和柳目联手打造的妖器，那估计嘴都笑到后脑勺上去了，可这仅仅是指新品，并不包括改造品。逐浪环就好比一张画，本来是仕女扑蝶，结果给改成了张飞横矛，再次改造后又变成了怪石苍松，这画面上是基本惨不忍睹了，到最后除了全部涂黑写金字上去，就没什么别的办法了。而如今这环虽然使用寿命被大大改进了，不至于让我时刻担心飞到一半突然解体，但攻击和防御作用就全都没有了，只剩下了纯粹的飞行能力，说白了，就变成彻底的交通工具了。
　　
　　不过改造之后的逐浪环，速度上倒是还有更大的提升。而至于失去了进攻能力，按照柳目的话说起来，“给了你也等于‘送梳子给和尚——没用’，还是算了吧”。想想也是，我基本上就没拿逐浪环来战斗过——应该说是，我基本上就没参加过什么战斗。咱是靠脑子吃饭的，有大衍令保护自己周全，用高速逐浪环逃命，对我来说也已经够了。实在不行，我还有拿手的妖符呢。
　　
　　虽然还是有点心理不平衡——不管怎么说，就算不用，我也想要一件什么强力攻击妖器放着，至少心里也是有个底，感觉好很多——但是又不能麻烦柳目和方碧再给我炼制一件，毕竟他们做出来的东西我十有八九是用不了的，修为太低啊。不过这种事儿倒是不用我开口，方碧有点过意不去的意思，看情形她虽然嘴上不说，但要是收集到适合的材料，就会帮我再搞出一件上好的妖器出来。而方碧动手了，柳目也不会白看着不是？所以我还是心中有些小乐和小期待的。
　　
　　再次改良后的逐浪环速度果然是快，不过一盏茶的时间，我就飞到了横断山中北海。大衍令一晃，一路畅通无阻地直奔李太黑的办公室。
　　
　　“哈哈，小苏啊，你来了，来，坐。”李太黑看到我到了，露出了笑容，亲自倒了杯茶给我，“来来，尝尝今年的新茶，这是百宝玉树茶，很难得的哦。”
　　
李太黑一边把茶放到桌上，一边又掏出了一个小罐子，打开之后，用小勺舀了点白色的粉末加在茶杯里，一边道：“小苏啊，吐蕃这趟你干得漂亮。虽然桑德洛齐这个老王八滑头得紧，但至少是个机会，也是我们对外界的一个姿态，在这样的情势下显得尤为重要。在我们宣布了和老王八谈判的消息后，再加上一些明里暗里的手段，仙佛两界立刻没有了叫嚣的立足点，只能假模假式地发表一些‘对此表示欢迎’啊，‘希望能有建设性的结果’啊之类的东西了，呵呵。那两个叛徒也被找到了，不过已经死了。他们不是死在妖怪界手里，而是被烧光了内丹而死，你知道了吧？”
　　
　　我点了点头。林风远果然是最先找这两个下手的。只是不知道他现在有没有回到仙界去搞事。李太黑加完了那种粉末，收起罐子，用妖法让茶杯里的水转了两圈，充分溶解了粉末，显出一种淡红色——百宝玉树茶的颜色本来就是深红色的。李太黑把捣腾好的一杯茶往我面前一推，道：“来，尝尝，这是新喝法，往茶水里加一点固丹粉，味道香滑，而且还能提升茶叶的作用，很不错哦，推荐你试一试。”
　　
　　固丹粉！我眼皮都跳了起来。这茶，除非是拿太上老君的九转金丹磨成粉泡的，不然我是打死也不会去喝的了。
　　
　　李太黑刚把茶放到嘴边，看我脸色大变，眉头直跳，就把杯子又放下了，微微一皱眉，也变了脸色，急道：“小苏，难道这固丹粉上出问题了？”
　　
　　李太黑不愧是李太黑，当今神州妖怪界的顶级思考型妖怪，思维极为迅捷，观察力也相当细致。他看我在听到百宝玉树茶的时候没有异样，而在听到加了固丹粉后才脸色大变，立刻就推断出我可能知道什么关于固丹粉的不好消息了。
　　
　　我苦笑着把这杯毁了的茶一推，道：“李常委，我今天来，就是要检举揭发晴岸山生产的固丹粉出了大事了。”接着，我就把晴岸山三头鹿妖往固丹粉里加琥蓝海壬出事的事情给李太黑讲了。
　　
　　“混帐！”李太黑听完，果不其然地怒了，猛一拍桌子，吼道，“你们这是在干什么？固丹粉对于新生妖怪有多重要你知道么？你们，你们这是要毁了神州妖怪界的未来和基业啊！”
　　
　　我不敢接话，就看见暴怒的李太黑妖气翻腾，在办公室内来回踱步，而桌上的那两杯茶，早在他一拍之下，就震得粉碎，茶水也瞬间蒸发了。李太黑走了两圈，掏出他那个装固丹粉的小罐子，恶狠狠地一扬手，一道绿光之中，顿时化为了尘土。
　　
　　又走了两圈，李太黑忽然停下脚步，深吸了两口气后，语气已经很平静了，但是却带上了一股寒意：“小苏，我明白你来的意思，青云山和晴岸山之间的关系我是知道的，青云山作为神州妖怪界的超大型集团之一，能够没事就最好。你做得对，这招很漂亮，青云山和晴岸山脱离关系的事情我可以帮你们解决。不过我要听听你让孔恐空现在是怎么去做的？”
　　
　　我听李太黑这么说，就知道老妖是不会放任跟他关系密切的青云山倒掉的，有他一句话，我就放下了大半的心了。而且以我对李太黑的了解，就感觉他似乎还有什么安排，立刻就把我关照孔恐空的事情说了一遍。这个时候是没什么好隐瞒的了，李太黑等于跟我们是一条船上的妖怪，青云山要倒了，他没有一点好处。而下面的动作，还是要和他们妖管委的大佬们一起行动才行，所以也根本不敢有什么隐瞒。
　　
　　李太黑听完，居然脸色好了很多，又走了几圈之后，甚至还露出了笑意。他重新回到座位里坐定，看着我道：“很好，做得非常好。小苏啊，你有不小的进步啊，这一步棋走得好啊。固丹粉事件总是要有一个替罪羊的，晴岸山三头鹿妖是很好的选择。而同时，固丹粉和佐羽液行业近年来也发展得很大，很复杂，借着这个机会可以好好整顿一下。市场大洗牌之下，有实力的山头和妖管委，都会有好处，就看怎么操作了，你说是不是啊？
　　
　　“另外呢，你有一条讲的实在是太好了……苍鹭山妖管委分部的官员啊，你们也该挪动挪动了，哼哼。对了，还有谁要负上责任呢？好机会啊……算了，这个以后再说了，现在要解决的问题是，怎么来面对外部各界的压力和看法，以及怎么给妖怪民众一个交代了。”
　　


第274章

二百四一、运筹于办公室之中
　　
　　李太黑作为神州妖怪界的最高领导之一，对于这种往固丹粉里加了无数琥蓝海壬的事件是极为暴怒的。当然，原因也是更加深一些的，并不仅仅是因为这是危害了神州妖怪根基，同时也因为这样的事件暴发出来，会影响到当前妖管委的威望和公信力，还要面对愤怒的妖怪民众，以及外界的质疑和指责，而且铁定影响到神州妖怪界的各种出口等商贸活动……
　　
　　李太黑言语深沉地说了他的这些担忧，眉宇之间也是很有些烦恼的。老李的担忧都是大方面的，而且是属于本能地就会想到的，不像我，所关心的只是小方面的问题，最多也就是担心青云山的利益和安危——要不怎么说境界不一样呢？不过话说回来，如果现在就让我做妖管委的一个常委，我估计用不了多少时候就能习惯于像李太黑这样的思维方式了。
　　
　　不过让我感到胆战心惊的是，李太黑在暴怒之后，居然立刻就想到了藉由这个事件的机会，来进行某些权力斗争，比如，把苍鹭山妖管委系统来个大换血，以及一些妖管委总部高官的位置变动，都有了一个相当不错的借口。真是可怕的政客啊。
　　
　　现在的问题是，如何应对将来会到来的各界言论压力，以及神州妖民的众怒。说起来，固丹粉这玩意儿吧，还真不止妖怪界在用，连仙佛两界都有用到。毕竟现在各界经贸活动频繁，所有的产品都尽量提高附加值，要适用于大多数势力和修炼者，才能更好地拓展市场和财路不是？
　　
　　而固丹粉这种东西经过多年的研制和改进，如今是多方适用型的，仙界可以用作饮料，有促进元神的作用，佛界也可以用固丹粉来凝练佛轮。当然，这些作用都没有对妖怪来得有用，出口的那些固丹粉也大多是用作饮用，或者其他丹药的添加剂来使用的。但不管怎么说，琥蓝海壬这种东西，据我所知，对所有生物都是有着危害性的，只是程度不同罢了——也就是说，没准对于仙人更要命，一吃就挂也不是没可能。
　　
　　当然，但愿不会有这样的事件发生，不然基本上妖怪界和仙界就要干一架了——咱出口到仙界的固丹粉可也有不少，虽然有他们也有同类型的产品销售到我们这里，可如果固丹粉把一批小仙人吃挂了，没准他们就会以为这是妖怪界的最新妖法武器，直接大规模攻击仙界来了——仙界这帮子闲着没事的仙人们有种被害妄想症的征兆，老觉得这三界六道里其他生物都对他们没安好心，前阵子还猛推“妖界威胁论”，纯粹吃饱了撑的。
　　
　　但不管危害如何，这种事情一出，仙佛两界绝对没理由放过这么好的打击妖怪界的机会，可以想见的就有：首先停止进口固丹粉，然后停止一切含有固丹粉添加剂的食品进口，再然后就舆论大造攻势，把妖怪界说得好像除了断肠摧心的毒药就不会生产别的了，然后又是一轮反妖界的声浪，最后如果妖怪界强硬一点的话，还会来打一下儿贸易战……总之是有得闹腾了。
　　
　　至于神州内部的妖民们，倒是要比外界好搞定得多了。首先媒体舆论是掌握在妖管委手里的，这就大不一样了。没有媒体造势鼓动，普通妖怪群众的反应就会小很多。妖民嘛，都是跟着大部队走的，所以说舆论引导是非常重要的，虽然现在神州媒体和妖管委的公信力是比不得当年了，但再怎么样，普通妖民没有大范围宣扬负面言论的权力和本事，那就好办很多。
　　
　其次，晴岸山这回算是完蛋了，铁定是被拉出来当羊宰，而且看李太黑要对固丹粉和佐羽液市场大洗牌的架势，绝对还有其他山头陪绑，这样一来，大反派都树立起来了，妖民们的怒火就有了发泄的对象，而且妖管委站到了“为神州，为妖民”的位置上，怎么的也不会惹上更多的脏水。
　　
　　当然，神州妖怪的怒火还是要有一个适度的控制，不然也很容易变成燎原之火，到时候一通乱烧就麻烦大了。赢政大妖说过：“妖民群众的力量是无穷的。”要让他们有发泄，却又不能发泄过头，一旦所有妖怪都头脑过热了，这事儿就难办了。毕竟妖管委成立两千年至今，民怨也不是没有啊。就像前一阵子，听说出半人半马的那地方，奥林什么山的，他们有几个负责治安的捕快神兵，打死了一个学生，结果整个神国的民众借机大闹，把积累的民怨都暴发了出来，现在正搞得那座神山鸡飞狗跳的，都乱成一锅粥了。
　　
　　那个奥林什么山的，说是说神国，但不过是一个山头罢了，能大到哪儿去？所以他们乱了也好解决，但神州就不一样了，真要借机乱起来，这么大块地方就非常难收拾了，到时候没准唐僧没搞成的事儿，让固丹粉给搞成了，神州妖怪界大乱，影响人间界，仙佛两界借机插手，这可就不好办了。
　　
　　而李太黑在这些大事方面，是不会跟我来商量的，这是他们妖管委常委关起门来讨论的，我哪有什么资格来参与？不过他现在说还是会跟我说的，估计也是想要跟我初步讨论一下，听一下我的意见什么的，毕竟我也可以算是李太黑的一个编外手下，还是思考型的，没准对他也有些帮助。
　　
　　不过对这种事，一来我不是很在行，二来我也不想表现得很在行。所以我也就把刚才想的讲了一下，并没有提出什么建设性的意见来。李太黑看了看我，倒是不怎么在意，他估计也应该知道，我如果不是被逼着参与了妖怪界的重大事件，比如仙界谈判、给孙悟空传话、给桑德洛齐接头之类的，是很少参与——或者说是刻意回避参与——妖怪界重大的政治活动和对策制定的。
　　
　　最后，李太黑考虑了有将近一刻钟，对我道：“这个事情就先这样吧。青云山和晴岸山的关系，我会关照下面去处理好的，这个你放心。另外么，我希望青云山在这个事件过后，可以参与到固丹粉行业里来，不要让你们的子山头来搞这种事情嘛，你们可以自己参与，青云山现在的实力完全可以兼顾到食品和保健品行业，这可是一个赚晶石的大市场啊，而且由你们总部全程监控，也省的闹出这种事端来。
　　
　　“好好做，这个产业还是很有前途的。对了，你小子在吐蕃的时候不是跟我要奖励吗？这样吧，青云山的固丹粉产业和佐羽液产业，如果青云山可以的话，我想办法批给你妖管委特许经营的牌子，官方支持，并且妖管委作为一大采购方，签订常年采购合同如何？当然，你们要给我争气一点，东西要好，质量要过硬，明白么？”
　　
　　“明白明白，当然明白。”我忙不迭地点头答应。说老实话，这块产业里面的利润有多少，我都算不过来，真要做大的话，还真不一定比卖黑洪蛊、银息蛊来得差，尤其是如果出现了众多固丹粉生产的名牌山头遭遇重创的时候。当然，李太黑的这种许诺的政府大单子采购，对于他自己，或者他这一系的妖怪，都是极有好处的，这种事情，我和他都不会明说了，但各自都是“明白明白，当然明白”的。
　　
“另外么，”李太黑顿了顿，道，“我要你现在就去苍鹭山，监管那三头鹿妖，不要让他们再出什么纰漏。其次，你注意一下苍鹭山的官员，让这三头鹿妖有点方向……嗯，我给你一个名单，有几个是重点查看对象，有些东西，你要做到心里有数，手里有帐，明白了么？”
　　
　　“明白……明白……”李太黑这是准备下手了啊。什么心里有数，手里有帐，这也太明了，就是要我去指示孔恐空他们通关系，但同时把这些通关节的证据都掌握到手里，过一阵子就可以名正言顺地进行地方官员清洗了。
　　
　　“不过呢，”李太黑随手给了我一块小玉符，估计就是几个重点倒霉蛋的名单了，同时道，“事情很复杂，这只是初步的名单，究竟怎么样，还是要讨论过以后才能有决定——其实你可以也不管这名单，全面监控，手头有材料总归是件好事，对不对？现在就按照你给鹿妖制定的路线走吧，这个毕竟也需要有一段时间，等我们这里做出决定了，再捅开这个事件吧，记住哦，不要打乱节奏哦。”
　　
　　我点了点头，想了想，还是趁着只有我和李太黑两个妖怪，对他道：“那么，老李，这个事情还是要压一两个月么？”
　　
　　李太黑盯着我看了一会儿，慢慢地点了点头，轻叹一声，道：“嗯，压着吧，我也是没办法啊。”
　　
　　——是啊，没办法。我没办法，李太黑也没办法。虽然办法要想的话，总归是有的，但能有的办法对我们、对李太黑都没有利，那就只能变成没办法了。
　　
　　这事情算是谈完了。李太黑又换上了其他的茶，不过当然是没有再加固丹粉了，和我一起喝了一阵，聊了一些闲话。说是闲话，可哪句都不能随便往外说的。比如和桑德洛齐的拉锯谈判，比如唐僧师徒的行进过程。
　　
　　据李太黑说，唐僧他们又拔起了一颗插在妖怪界的钉子。而妖管委方面已经开始和仙界秘密接触了，透露出要联手压制佛界的讯息，仙界对此很感兴趣。当然，对于取经小分队其实是复仇小分队的事情，绝对不会这么早就透露出去的，但据李太黑分析，到时候仙界有很大的可能性会站在妖怪界这一边。毕竟对佛界这个和仙界平起平坐的大势力，他们也是非常忌惮的，而政治上的敌人和盟友，实在是没多大的界限和差别，就看谁的利益更高了。
　　
　　当然，就这个问题上，我们和仙界的利益交换还有很大的探讨余地，毕竟双方都会使劲讹诈对方，什么时候搞到一个利益的平衡点了，那事情就谈成了——其实政治说起来也挺简单的，跟讨价还价买黄瓜没什么大区别。不过我们跟仙界的纠结深了去了，桑德洛齐、林风远、绝类法术、双边经贸，等等问题都是两边各自的砝码，而且我和李太黑都认为，固丹粉这事到时候也是会被摆上谈判桌的。
　　
　　谈谈说说，不觉已经是换了两种茶叶，一夜已经过去了。反正我和李太黑都不赶时间，有一两个月呢。而李太黑估计虽然不是亲自和桑德洛齐在谈，但和谈判的妖怪肯定密切联系，所以这阵子正有点脑仁疼呢，再加上又即将闹出固丹粉事件，所以也乐得跟我在这里放松一下。
　　
看看差不多了，我起身告辞。出了妖管委，直接踏着逐浪环飞赴苍鹭山。
　　
　　到了苍鹭山，看着下面一根根巨大的石柱组成的妖怪城市，我不由得想起了第一次来这里的情形。那是和叶芊雪携手寻找茗荇子的旅程，那两天是我和她都放开身心在一起的两天，现在回想起来，虽然物是妖非，恍若一梦，但却依然有一种淡淡的温馨萦绕心头。
　　
　　现在我也并不恨她，说到底我是一个会心软的妖怪，毕竟都是为了自己的信念和事业，为了自己效力的势力，没有什么对错。在仙界我们也都已经解开了心结，过去的事情，所留下的也就是那一丝淡淡的温馨了。
　　
　　我正在苍鹭山上空有些出神，就忽然听到背后有声音叫我：“啊，是苏先生！苏先生，你怎么到这里来了？”
　　
　　我回头道：“喂，应该是我问你才对吧？你是怎么会到这里来的，还带着他？”
　　
　　后面正是尼古拉斯，正扑腾着两个翅膀停在半空，手里还提着一个人影，是那位哭着喊着要修妖的人类，陈抟。
　　
　　尼古拉斯昨天还在我家里被我用象棋痛虐，这会儿又提着陈抟出现在了苍鹭山，倒是让我很有些讶异。
　　
　　“哦，是这样的，苏先生。”尼古拉斯穿了一件黑色对襟窄袖长袍，除了金色卷发以外，倒是都蛮像一个中原妖怪了。他提了提陈抟，对我道：“昨天你被黑大当家叫去之后就没再回来，我也觉得没什么意思了，这不又想起了白楚月白小姐，我心中永远的玫瑰花，再加上还没开学，就让陈抟带着我出来找了。他说那个姓吕的可能在这里附近，我不就赶过来了嘛。当然，我听说过这里有一个妖怪都市，不过没来过，吕洞宾也不是在这里，正好路过而已，但却遇上了苏先生，哈哈，真是好巧啊，这就是神秘的命运之纽带，将我们带到了一起……”
　　
　　“你小子，想说是‘缘分’吧？”
　　
　　“啊，对对对，就是这个词。缘分，比我们的说法更加简洁，却更有遐思……”
　　
　　“滚！”我飞起一脚踹了过去，骂道，“谁跟你这蝙蝠妖有缘分！”
　　
　　我站在逐浪环上，行动不是太方便，所以慢了半步没踢到尼古拉斯。但是尼古拉斯却是吓了一跳，一扔陈抟，怪叫着翻了两个跟头出去。我没办法，只能伸手接住了也是一声惨叫的陈抟。陈抟脸色煞白，被我放到逐浪环上后又趴下了，连声道：“苏先生，谢了谢了，尼古拉斯飞得太可怕了，还时常把我抛来甩去的，而且飞了这一夜，我浑身毛都他大姨的快被吹干净了，我还是跟您混得了。”
　　
　　陈抟倒是要比上次的时候好很多了，虽然脸色差点，但至少说活连贯，中气也足，可见适应性是挺强的。
　　
　　“好吧，你就这么趴着吧。”我接着转头对尼古拉斯道：“行了，过来吧，咱们先下去，还有很多事情要做呢……嗯，顺便也找找看，白楚月是不是在这里吧。”


第275章

　敦煌大妖，在以后的篇章中能不能给小狼安排几个新同僚或新搭档？毕竟目前出现过的妖怪特派员就小狼和汤圆两个，那耗子还好久没出场了（零零七中，其他的零零级特工也都出现过，只不过除了零零六，其他的跟邦德根本不是一个级别）。而且最好是女妖嘿嘿。
　　盘点一下目前出现过的四位“坡女狼”，个人意见，欢迎拍砖:
　　1 叶芊雪，小狼的真命女妖，智力武力性格都近乎完美，唯一的缺点是她和小狼没法在一起。在行动中的作用就不用说了，一次Boss两次搭档，基本可以算作女主角。
　　2 朱圆璋，这是我最喜欢的“坡女狼”,主要是喜欢她的性格，武力上虽不能跟叶芊雪比，但在同年纪的妖怪中算是很强了，智力……其实心计不深的女妖比较让妖轻松些。其实总觉得她和小狼最配，可惜感情这东西不是说谁配就是谁的。两次搭档，毫无疑问是小狼最靠得住的异性朋友。
　　3 小烤，智力在某些方面上和叶芊雪有的一拼，武力限于年龄尚待提高，但单论体术估计不在前两位之下，毕竟是杀手出身。性格……实在是看不出来，虽说后期稍稍表现出一点少女情怀，但还是太“深沉”了。一次搭档，是个很不错的手下。
　　4 方碧，自己先汗一个，她是“柳女狼”还差不多，但她在上次行动中的作用实在不可小视，创造了继朋友，情妖，反派，搭档之后的又一“坡女狼”类型——师徒！武力单挑叶芊雪绰绰有余，性格么……反正我碰见这种的是能躲多远躲多远，不是谁都有小狼那么好的心理素质和口才以及狼屎运。智力，不能说差，但是在情绪激动的情况下基本等于零。一次搭档，很强很可怕的师父。
　　至于小美和金菲菲这两个小龙套，排除掉。本次即将重新出场的白楚月，恩……跟上面几位比起来实在有些弱。无论智力武力，除了特殊技“召唤尼古拉斯”外，好像没别的作用。性格倒是还不错的。至于前面某位仁兄提过的她和李太黑“老莲吃嫩花”……也太那个了吧！
　　
　　在这里还想讨论一下以前讨论的一个问题：不同种妖怪间后代的问题。YY一下，假如小狼和朱圆璋有了孩子是什么，狮子狼狗？而且不知大家发现没，新出场的妖怪所做的自我介绍一般是“姓名，原形，内丹级别，年龄”，那么我想知道朱圆璋和红孩儿咋做自我介绍，重点是原形是啥。朱圆璋的父母名义上都是狮子，但实际上都是异兽，狻猊其实跟龙也有亲缘关系。马妖跟驴妖的后代是骡子妖，狮子和老虎的后代是狮虎兽，那朱圆璋的原形究竟应该叫什么名字？新物种啊！红孩儿还好一些，罗刹女感觉是地仙一脉的，红暑估计是牛头人或人头牛之类的吧。
　　


第276章

二百四二、接触
　　
　　我带着尼古拉斯和陈抟落到了苍鹭山的一根大石柱上，而这里就是当年我和叶芊雪来此寻找茗荇子时所住过的那家客栈，名字叫“临泰客栈”。这个地方环境很不错，客栈也干净舒适，视野开阔，服务也好，更主要是我也只有知道这么一家苍鹭山的客栈，就直接过来了，还真不是什么旧情难忘，非要来纪念一下之类的。
　　
　　不过尼古拉斯这混蛋眼神就很有点问题了，一副暧昧的样子，还“哦——”了一声，随后拍拍我的肩膀，摇摇头，一脸“想开点吧哥们”的表情，顿时很让我添堵。就我估计，一准是我们家胳膊肘往外拐的死丫头小美泄的底。我上次叶芊雪事件之后，曾经有一次喝高了，跟她掏心掏肺地讲述了我和叶芊雪之间的所有细节，结果就此翻不了身了，还搞得周遭的妖怪全都对此事门儿清。
　　
　　我也懒得搭理作同情状的尼古拉斯，一拉陈抟，就去客栈柜台登记了。老板倒是一如既往地热情——而且，也不知道幸还是不幸，他居然还记得我：“嘿，这不是那位苏老弟嘛。又来苍鹭山公干啊？上次那位姑娘呢？这次没一起来啊？嗯？嘿嘿，你们两位……”
　　
　　——我为什么非要住这家客栈呢？自己找不自在啊。
　　
　　我赶紧打岔，登记了三间房，交了定金，算是安顿了下来。不过我刚领了三块客栈房间的晶石钥匙，尼古拉斯就凑上来道：“苏先生，我要是你的话，就多定一间房，省得到时候还要麻烦。”
　　
　　陈抟在旁边也点了点头。我看了他们两个一眼，等着给解释。可尼古拉斯这厮一脸神神秘秘又暧昧不清的神情，顺带着还瞪了陈抟一眼，作威胁状。陈抟缩了缩脖子不敢吱声了，可我哪吃这一套？一捋袖子，扬起手来就要给这蝙蝠精来一下子，尼古拉斯连忙伸手要挡，顿时被我晃过，一脚踹了个结结实实。
　　
　　尼古拉斯哀嚎着倒飞出门外，一边嘴里还喊：“苏先生你耍赖皮啊……”
　　
　　我挥手放出两张妖符，化成白气绳索，把尼古拉斯又给绑了回来——这招还是跟桑德洛齐学的。我拉回尼古拉斯之后，他也就象征性地挣扎两下，很有点半推半就的意思就送到了我的腿边，估计是被踹习惯了，也知道自己是什么命运，只不过那种含羞带怯的眼神实在是很有点恶心，让我差点照他的帅脸上来一脚。
　　
　　“你小子现在还敢拿腔拿调了哈？纯粹是三天不打，上房揭瓦；两天不踹，田里偷菜！说，到底怎么回事？”
　　
　　“好吧好吧，我说就是了嘛。”尼古拉斯最近也不知怎么变得有点很喜欢讨打的意思，你说你早老实讲不完了？“是这样的，我们出来前，正好听到小美姐说，担心你又要去不知道干吗，所以让小烤妹妹跟出来找你。她也不知道你会到哪儿去，但是小烤妹妹说她能找到，大概就晚个一两天的事儿，所以我这不早点提醒你，省得到时候小烤妹妹到了，你还要再定房间。”
　我眯着眼睛把尼古拉斯上下扫了两遍，道：“你现在混得挺好嘛，什么姐姐妹妹的，叫得那叫一个亲热，告诉你听好了，以后少跟我们中原女妖套近乎！”我随手撤去了白气绳索，转头就要跟老板再定一间房间，可刚转过身，老板已经把晶石钥匙准备好了，笑眯眯地递了过来：“苏老弟你拿好，定金就不用了，没关系的。房间就在你隔壁，呵呵。”
　　
　　我道了声谢，拿过钥匙——什么叫八面玲珑会做生意？这个就是了。
　　
　　小美估计是认为我和小烤去了一趟吐蕃，表现不错，再加上跟她也比较合得来，于是很有一些“小烤二主人”的意思。而我这次出来得匆忙，又是机密行事，让小美觉得有点不放心，本来没什么妖怪可以派也就没办法，现在有了小烤，还是很贴心地派出来帮我。
　　
　　不过我转念一想，小烤来也好，我做的事情都是暗中进行的，有她这个斥候加刺客帮手，估计会方便很多。本来我想有了尼古拉斯和陈抟，我们就像一起出来旅游的妖怪，虽然加了陈抟这个人类有点怪异，但要比我一个人鬼鬼祟祟的好很多，现在加上小烤，那就更像了，也不会引起某些妖怪的怀疑。
　　
　　我们三个安顿下来之后，我和尼古拉斯、陈抟一起逛了一下苍鹭山。陈抟就不去说他了，这小子在见识过青云山、白羽崖、苍鹭山等地方后，早已经认定妖怪界要比人类世界先进得多了，恨不得明天就练出内丹，直接加入妖怪户籍才好。而尼古拉斯则是七分心思在游览，三分精神在找有没有白楚月的身影。
　　
　　晚饭的时候，我们直接在苍鹭山最好的一间酒店吃饭。现在哥们有的是晶石，身价暴富，估计比尼古拉斯这个土财都要有钱得多，所以该享受的时候还真是不会手软。不过想想也是感慨，当年我和老妹还是俩小穷妖怪的时候，哪想到过我们也能有今天？
　　
　　那个时候，我问我老妹，她要是赢了神州福利妖彩，拿的五百万的晶石，她要怎么花。小美那时候还小，想了想后很认真且憧憬地道：“我要是有五百万，我天天买山药炖兔子吃！”那时候我也不大，同样认真地道：“没出息的丫头，要是我的话，我就买一块地，请妖怪给种上山药，再买一块地，圈起来养兔子。那样我们就能随时随地吃山药炖兔子，还不用自己去买！”然后我妹就很崇拜地看着我，两眼直冒绿光。
　　
　　可是现在，再让我老妹吃山药炖兔子？除非那是嫦娥的玉兔还差不多，不然这丫头还真看不上眼了。
　　
　　正想着这些有的没的，一边还和尼古拉斯陈抟拼酒的时候，包厢门口传来敲门声。随后门打开，一个身材中等，面貌清秀的妖怪走了进来，对我一礼，道：“苏总您来了，我是晴岸山的马襄。”
　　
　　我微微点了点头，知道那三头鹿妖一直等着我过来，派了妖怪在城里等我也是正常，所以并不觉得突然。我看门口没什么小妖，尼古拉斯和陈抟也很识趣地继续吃菜，没有任何表示，点点头道：“让你们当家的今晚亥时到临泰客栈找我，我住在庚午号房。”
　　
　　马襄点了点头，就要退出去，被我叫住道：“等等，坐下来一起吃点。”
　我是看这个马襄颇为干练，行事也很是沉稳，不由得心里一动，保不齐这家伙就是三个没脑子的鹿妖的智囊顾问，倒是有可能掏出一点什么东西来的，毕竟孔恐空说的话条理上还不是很严谨，也没准有瞒住没说的。另外这么一个可能有点能力的妖怪，我也不想放他跟着三个鹿妖一起倒霉——他们是注定要倒霉的了——试探一下，如果真有不错的本事，趁早招揽到青云山总部去也好。
　　
　　马襄迟疑了一下，便先反身把包厢门关上，然后很是大方洒脱地在我下首坐下，看得我又是暗自点了点头。马襄坐定后，先敬了我和尼古拉斯、陈抟各一杯酒，然后问道：“苏总，您有什么问题就尽管问。”
　　
　　我呵呵一笑，吃了一口菜，道：“不用这么严肃，我是看你也颇为辛苦，等我等了蛮长时间了吧？随便吃点，聊聊就好。”
　　
　　马襄神色不变，微笑道：“原来如此，那承蒙苏总关心了。”便随口和我们聊了一些苍鹭山和晴岸山的风土人情，趣闻轶事，显得客气又不疏远，随意又不失恭敬，和尼古拉斯、陈抟也是相谈甚欢，我也越来越觉得这小子是个不可多得的妖才。
　　
　　闲谈之间，我们了解到，原来这个马襄不是本地妖怪，原籍在荆襄一带。本是一头白云驹，这种马通体雪白，但身形并不高大，不过在人类世界中是属于骏马一类，也是比较难得。由于机缘巧合，四百年前成妖，如今却已经到了内丹中期中级了，比我还高。成妖之后，他本还没有名字，但一直混在荆襄地带，被起了个外号叫“走马襄阳”，于是便自己取了中间两个字，起名叫“马襄”了。
　　
　　马襄五十年前到苍鹭山这里附近找工作，不幸正好碰到妖怪界经济动荡，一年时间，什么活都找不到，只得自己摆摆地摊卖草药。好在是一匹马成妖，对于草药倒是还颇有几分心得经验，于是无意中被三头鹿妖中的老大周州舟看中，招揽到他们麾下去了。现在任职为晴岸山商业规划处副主任——主任就是那个倒霉的孔恐空。
　　
　　我心中想，马襄所表现出来的能力和处事的手段，在商业规划处能做到怎样不知道，但至少如果做对外联络或者公关宣传之类的，绝对是可以胜任的。而且看得出来，他颇得三头鹿妖的信任和赏识，不然这么大的事情，也不会让他来负责跟我联络。
　　
　　不过他若是被挖到青云山总部去，至少也能成为我这个总顾问的得力助手——虽然他不是天生的思考型妖怪，但由于马妖天性勤奋，无论是修炼也好，还是提高自身修养和思想也好，都是如此，而且踏踏实实，基础牢固。如今看得出来，他离开思考型的也不远了，能过来做我的助手，总好过我身边那些捣蛋有余、谋划不足的陈元之流。
　　
　　不过我今天也才刚刚见到他，虽然表现很得我心意，但具体的能力和本事还不曾考校过，我也不能立刻就去招揽他，毕竟这可不像当年柳目共工招揽叶芊雪，大家各怀鬼胎，才能一拍即合，饭桌上就定了一份工作下来了。
　　
　　大约吃了一个时辰，马襄适时地起身告辞，回去向三头鹿妖通报了。马襄走后，尼古拉斯伸了伸懒腰，道：“苏先生，这小子还不错，你应该动心了吧？”
　“屁！”我骂道，“什么叫动心？他又不是美貌大姑娘，我这是爱才惜才罢了。”尼古拉斯跟我在一起时间久了，自然能看出来我心里有了招揽的念头，再加上这厮怎么说也是一豪门大家族出来的，什么是珍珠，什么是瘟猪，自然是有眼力分辨的。
　　
　　不过这时陈抟却迟疑道：“苏先生，我是觉得……嗯……那个……这位马襄，好像……嗯……不是太好。”
　　
　　“咦？小团子你这是什么意思？”尼古拉斯恶狠狠地道。这家伙现在越来越神州化了，居然连绰号都会起了。
　　
　　我也有点意外，不过还是在桌子底下踹了尼古拉斯一脚：“凶人家小团子干嘛？来，小团子乖啊，别怕，说说看，你怎么看这个小马的呀？”
　　
　　陈抟浑身一激灵，哭丧着脸道：“苏先生，你能不能不要用这种语气说话？搞得我好像他二大姨夫的一个小孩子一样。”
　　
　　“诶？有吗？”旁边尼古拉斯已经笑翻了过去，我摸摸脸，道，“嗯，这个‘小团子’的名号是比较有这种感觉，我也被带沟里去了。行了，你赶紧说说看，为什么觉得这小子不大好？哪里有问题？”
　　
　　“其实我也不是觉得他表现上有啥问题，”陈抟道，“只是，你知道，我们人类有种学问叫‘相面’，也是算命的一种，你想，我他三姑妈的是研究这玩意儿的，所以多少会看一点面相，我觉得这个姓马的小子看似忠厚老实，但实则心机深沉，而且是一个可以随时为了利益牺牲掉身边一切的狠角色。”
　　
　　“是吗？小团子这么一说的话，我倒是也有点这种感觉。”尼古拉斯一脸深沉地搭腔道。
　　
　　我在桌子底下又踹了一脚过去：“有你感觉个头！小团子不知道，你来了那么久还不知道吗？妖怪的外形是变化出来的，本体是别的物种，练出内丹就能化成人形，虽说不大容易控制，但也不是不能控制，除非是妖怪父母所生的，又或者是本来就没在乎过外貌的。但是给妖怪看面相？还是算了吧。”
　　
　　尼古拉斯被我噎得没词儿了，他自己就是蝙蝠本体，给蝙蝠看面相？谁会去干那事儿？妖怪的外貌大多是化成人形时一次性决定的，好看难看且先不去论，但这相貌跟人类不同，不是与生俱来的，所以跟命运性格完全联系不到一块去。
　　
　　陈抟闹了个大红脸，很窘地给自己灌了几杯酒。不过他一句很低声的嘟囔，还是被我听见了：“不管怎么说，相由心生嘛。”
　　
　　陈抟的这句话，让我心里微微一突，再回想马襄刚才的表现，不由得也决定还是多考察一下这个妖怪，再定夺是否要把他招进青云山总部去。
　　
　　吃完这一顿，月亮都升起老高来了，我们三个看了会儿苍鹭山城的夜景，便走回了客栈。尼古拉斯和陈抟知道我要会客，所以分别告辞一声，各自回了房间。我则坐在桌前喝茶看书，边等着晴岸山来妖。
　　
　　时间刚过亥时不久，就听见敲门声传来。
　　
　　===========================================================
　　
　　只有一章……忘记说到哪儿的朋友去复习一下哈～
　　
　　很不定期的可能还会再偷偷摸摸放一两章……


第277章

　嗯，今天俺生日，所以更新一章庆祝一下，哈哈～
　　
　　另，希望朋友们能给予一些妖记的点评，用在书的封底上，谢啦～
　　
　　===============================================================
　　
　　二百四三、会面
　　
　　周州舟和马襄站在门口，见我挥开房门，一起朝门内行了一礼。周州舟道：“苏总，叨扰了。”
　　
　　我见这次是晴岸山的大当家周州舟亲自前来，也从桌子后面站起，还了半礼，道：“周大当家客气了，请里面坐。”周州舟我在苍鹭山府衙见过一次，当然对于双方来讲，那次见面都不算是愉快的回忆。不过在我的印象里，这位鹿妖老大看上去还是要比孔恐空好得多，面目忠厚，也不像他们老三那样嚣张跋扈，是个和蔼老实的妖怪。
　　
　　这次再见，他也还是依然如故，面貌上是个壮年汉子，留着一字胡，头戴束发儒生冠，身上是一件简单的皂罗长袍，系着两掌宽的海波纹腰带，看上去颇为朴素，不像孔恐空那样浑身锦缎。我发现周州舟眼中布满血丝，脸色也有些黯淡，不由得暗自叹了口气，心说：“可怜的家伙，真是早知今日，何必当初？我也是帮不了你的了，唉……”
　　
　　周州舟在桌边坐了，马襄把门关上后，并不落座，而是在他身边一站。我又从百宝囊里拿出一个杯子，马襄立刻上来用给我的茶壶里续上水，再分别给我们满上。我看了一眼肃手而立的马襄，没有说什么，伸手向周州舟做了一个“请”的姿势。
　　
　　周州舟双手接过那杯茶，喝了两口，便放在桌上，手也没有放开，两只拇指下意识地不断搓着杯口。我现在百宝囊里带的都是如今妖怪界顶级的茶叶，但看得出来，周州舟完全没有意识到自己喝的是什么东西，估计就是给他一杯过期六年的豆腐脑，他也能照样给灌下去了。
　　
　　我又是暗自叹了口气，心底不禁生出些许不忍来。不过没办法啊，谁让你们做了这样伤天害理的事情呢？想想那些内丹被晶化了的小妖怪们，你们也是咎由自取。整了整心情，我淡淡地道：“周大当家，孔先生应该已经传达了总部的意思，你看有什么问题么？”
　　
　　周州舟道：“没问题，苏总的意思我们已经很清楚了。只是……不知道，那个，总部那里，是否可以支援一二？”
　　
　　“哦？”我眉毛一挑，问道，“你想要怎么样的支援？要钱的话，去活动各种关系的费用总部已经拨下来了，包括你们去和千山洞府谈投放广告的费用，三百万到五百万的晶石，不是已经拨给孔先生了么？”
　　
　　“不是钱的问题，”周州舟飞快地瞥了一眼站在他身侧的马襄，道，“总部的拨款我们非常感激，而且还是以建设费的方式投到晴岸山的，外界也查不出来……那个，我们是想，相比晴岸山这种小山头，青云山总部出面帮忙打通一些高层关系，会那个，更有效一点。相比我们这几个妖怪，那个，苏总您的关系网就大得多了，而且以青云山总部的实力，走上层路线的话，会比单纯搞定苍鹭山的官员要好得多，那个，苏总您说是不是？”
　哦？我一时没有接话，两根手指轻轻抵着额角，斜眼看了一下马襄。这显然是要把青云山和晴岸山绑在一起。让我们总部出面去运作，一来的确成功几率增加很多，二来到时候他们也能把祸事往我们身上推，天塌下来由个高的去顶，倒霉的是青云山啊。真是好算计，也怪不得出事之后孔恐空立刻来青云山求助，就是想让总部出头给他们顶缸。如果不出所料的话，这些话应该是这个马妖教这周州舟说的吧，不然以他们的本事，恐怕很难会想到这一层呢。而且在周州舟“那个那个”说话的时候，我也清楚看到他瞥马襄的那一眼。
　　
　　不过我心中虽然对马襄又高看了一层，但还是冷笑一声，可惜你还不是思考型的妖怪，也不清楚我和妖管委的关系究竟有多深，更没有全局化地看待这个事件，所以注定还是保不住你们晴岸山的。
　　
　　说老实话，如果马襄是一个思考型妖怪，那么他就应该能看清楚这个事情已经是绝对难以暗中收场的了，也就可以断定，晴岸山完了。就算再拉上青云山，也不过是多几下垂死挣扎而已。再说了，以青云山的实力，就算被你们拉下水，虽然会吃不小的苦头，但却是最终能混得一个足以自保的下场——毕竟再怎么样，我们跟妖管委和数个顶级大妖都有千丝万缕的联系，真要说像我吓唬黑鹰老金那样，“毁了青云山”是不可能的。而为了自保，我们到最后还是会抛弃你们的。所以拉不拉青云山总部，其实根本已经没有了意义。
　　
　　不过马襄能想到这一步，已经算是很难得了。他在孔恐空回去传达我的意思之后，就肯定看出来，青云山总部想要和晴岸山划清关系，因为一切都是让晴岸山自己去操作，我不过是暗中指点一下罢了，自己根本不会出面，所以这就给他非常不安全的感觉，于是才会让周州舟提出要青云山出头的意思。
　　
　　不过我心里冷笑，脸上却显出怒容，一拍桌子，对着周州舟道：“你还有脸说要总部帮忙？我问你，这事是谁做出来的？你们在加琥蓝海壬的时候，有没有想过要跟总部通报一声呢？哼，胆子那时候都挺大啊，怎么，现在知道害怕了？现在知道要让总部出面帮忙了？你早干嘛去了？”
　　
　　周州舟被我这番话说得脸色一阵白一阵红的，额头上渗出了密密的汗珠，低着头嗫嚅道：“是是是，那个，苏总说得是，那个，我们……我们是……错了。”
　　
　　我装作不耐烦地挥挥手，叹了一口气道：“唉，你们啊，我真不知道说你们什么好！我刚从妖管委过来，就是为了你们这个事情去通关系的。你不知道，我在妖管委头都抬不起来！被那些个大妖骂得我祖坟上都长出水稻来了！丢脸啊，青云山的脸都让你们给丢干净了！你还有脸要求这个、要求那个！哼！”
　　
　　周州舟被我一顿骂，气势上就再也提不起来了——他本来就有点老实巴交的，自己又是犯错在先，我职务又比他高，看我前面还算客气，才能壮着胆子提要求，可这下我突然翻脸，又极尽强势，让他很是手足无措。再加上我骂归骂，话语里还是透露出“我已经去妖管委活动过了”的信息，又让他在最慌乱的时候吃到了定心丸，顿时就完全被我所掌控住谈话的气氛和节奏了。
　　
　　——只是，我瞥见马襄的脸色却是变了一变，好像想说什么，不过又忍住了。
　　
　我来不及去管马襄，停顿了一下，慢慢喝了几口茶，叹了口气，语气转柔，道：“老周，也不是说我要怪你的不是，但你自己想想，这事情是不是太伤天害理了？不过事情也已经出了，还能怎么办呢？你们做好你们的事，我们做好我们的事，到最后总归是会有办法解决的。”
　　
　　周州舟不停地点头，也说不出什么话来。我又和周州舟敲定了一些他们行事的细节——比如要他留下苍鹭山妖管委官员接受“活动费用”的名单和细节——最后道：“老周，事到如今后悔也没有用了，想办法好好做善后吧。另外……你还是全力把那批出问题的固丹粉给追回来吧，用一切力量去追，只要不是全面声张，不要让媒体知道，做得高调一点也没有关系，知道了么？”周州舟自然满口答应。
　　
　　我又是暗叹一声，我这个妖怪还真是有点被感情所左右啊，不是很合格的一个思考型妖怪。虽然当初定计的时候，以及和李太黑商量的时候，都是认为不可以在两个月内把这件事声张出来的，当时也自我安慰说我们“没办法”，但是真的前思后想之下，还是觉得这事实在是太缺德了，我要是不想办法做点什么，恐怕会有心结，日后的修炼也会有阻碍，毕竟这是有违天道的，有因就会有果，我没办法过自己这一关。所以我尽量不破坏整体计划的情况下，还是责令周州舟他们全力追回出问题的固丹粉，也能让自己好过一点。
　　
　　想到这一点，我忽然就感觉很有些疲惫。想想我从参与朱耳的反应堆事件开始，也经历了不少事情，大多数都是为了整个神州妖怪界着想，都是为了让妖怪界更好的事情，所以虽然辛苦危险，我却能乐在其中。可是这次的事情，我是为了保全青云山，而不得已要让妖怪界受到一些创伤，这种感觉绝不好受啊……
　　
　　周州舟见我忽然长叹一声，有些疲惫和阑珊地靠回太师椅，一手揉着额角，不说什么话了，也就识趣地起身告辞。我没有站起来，只是挥挥手道：“不送。老周你回去好好做你的事，明白了么？也不用一直来见我，要是有什么事，让马襄过来找我就可以了。”
　　
　　周州舟点头答应，施礼之后便退了出去。马襄走在他身后，出去的时候，深深地看了我一眼，随后把门掩上了。
　　
　　我独自在房中坐了一会儿，摇了摇头，长长叹了一声，又泡上了茶，拿起一本书随手翻阅着。然而差不多半个时辰之后，就听见又有敲门声传来。
　　
　　我眉头微微一皱，手里已经化出了大衍令，另一手一挥，打开了房门。
　　
　　——门口站的竟然是马襄。
　　
　　我略微有些吃惊，大衍令不松，问道：“马兄弟还有什么事么？”
　　
　　马襄的眼神让我觉得似乎有些锐利，他进来关上房门后，就一直靠在门边，紧紧地盯着我，神情有些复杂。良久，他似乎终于有了个决定，深吸一口气，声音有些刻意放低地问道：“苏总，晴岸山完了，是吗？”
　　
　　我没有料到马襄会直截了当地问我这个问题，一时间有些难以回答。而我这一愣神的功夫，马襄就已经明白了，苦笑一下，道：“看来我猜对了。”
　　我也是苦笑一下，没想到在仙界谈判的大风大浪都经过了，今天去会在这里被马襄给诈了出来，阴沟里翻了船。不过既然已经这样了，我倒是也没什么好怕的，反正李太黑那里我都打点好了，计划也已经开始实施，不怕晴岸山再翻出什么花样来。而且看马襄独自一个去而复返，显然他也有自己的打算。于是我微微一笑，一指我对面的椅子道：“坐吧。说说看，你是怎么猜出来的？”
　　
　　马襄坐下后道：“我其实也没猜出什么，毕竟我不是思考型妖怪，不像苏总您，可以分析推测出很多东西，又有很多后手准备。”
　　
　　微微一顿，他接着道：“不过我也许因为是马妖的关系，天生对于各种细节和震动很敏感。而在刚才，您对周总发怒的时候，我可以感觉到，您的心跳和呼吸并没有多大的变化，您抓住茶杯的手也没有任何的滑动。可见您并不是真的发怒，从此可以推断，您在妖管委——如果您真的去了妖管委的话——并没有受到像您自己说的那样的对待。
　　
　　“所以我觉得，您可能没有说实话。也就是说，您可能早有安排，结合您给孔总的指示，就是要把青云山置于事件之外，所有的问题都是要让晴岸山自己去弄。我并不很清楚您的具体安排是什么，但是我知道，如果没有青云山总部的支持，那么单靠晴岸山的话，我们是注定完蛋了的。
　　
　　“而我本来还不大确定是否如此，只不过心里不安，所以和周总分别后，便还是回来想当面问问您。只是没想到，您这么爽快就承认了——其实我在说‘我猜对了’的时候，还是没有确定，但是您立刻就承认了。”
　　
　　我不由得又是被噎了一下。看来我有时候对于看似普通的妖怪防备心还是不够啊。又或者最近接连遇到的不是各界精英代表，就是超级狡猾的圣主大妖，让我在度过这些关卡之后，有了一种“老子多牛啊”的骄傲心态，致使被马襄所看破了。当然，同时也是因为我开始逐渐有种上位妖怪的心态了，对于低于我的妖怪，开始不怎么在意了，也逐渐懒得多花脑筋在和他们交手的局面上了。
　　
　　——值得反省啊，一个骄傲的思考型妖怪，不是一个合格的思考型妖怪啊。
　　
　　我心中暗自警醒了一下，表面上却对着马襄点头道：“不错，你能做到如此是很不容易了。”以马襄来说，做到这程度的确是非常不容易了。这不由得让我又明确了招揽的心意。毕竟我自己知道自己，我和马襄的性格完全不同，一样是看出了破绽，我绝对不会采用去开门见山直接诈的方法，而是会采取旁敲侧击的迂回策略。而有时候其实要换一种风格，也许能起到更好的作用。另外，我长于分析和布局，而马襄看来善于观察和推理，所以我们两个如果携手同心的话，绝对是一个很强的组合。
　　
　　所以我索性也不再兜圈子，直接对他道：“你想的不错，我们真正的计划已经开始实施。这个事情的严重性你可能还分析得不够，我可以告诉你，晴岸山无论怎样，都是已经注定要完了的。所以我想，你单独避开周州舟到我这里来，也不仅仅是要一个答案吧，你应该也已经想过，如果真的是这样，你自己也要有一条退路，不是吗？
　　
　　“那么我现在就告诉你，你有三条路可以走：一，跟晴岸山绑在一起沉到底，再也翻不了身；二，趁早抽身事外，不告而别也好，留书出走也好，总之就离开晴岸山，自己找个谁也找不到的山洞勤修天道去；三，就是跟着我，到时候只要一些巧妙的说法，就可以把你脱身开来，然后到青云山总部去工作。现在就看你的了，路要怎么走，就看你自己选了。”
　　
　　马襄没有犹豫多少时候，就决然地道：“苏总，我就跟着您走了。您说吧，现在我该去做什么？”
　　


第278章

出书是真的，当然，就有更新的限制了，不好意思各位。
　　编辑也说了，马上就快面世了，希望大家能捧场～
　　嗯，于是，今天再更新一章～
　　
　　==============================================================
　　
　　二百四四、扩大队伍
　　
　　马襄眼中的狠厉仿佛一闪即逝，让我都不清楚是不是自己看错了。不过这让我想起了陈抟的说法，心中不免又有了一丝担心，不知道自己招揽的马襄，是不是一个正确的举动。
　　
　　不过这一丝担心也只不过就这么“啵”地冒了个泡而已。其实在我看来，也许很多思考型妖怪最后都会变成这样子的吧，行事狠辣果决，摒弃大多数无用的感情，只以利益来定计划，利用可以利用的，放弃应该放弃的，天地万物皆为棋子。虽然我自己并不愿意变成这样的妖怪，但看看李太黑就知道了，这样的才是顶级的思考型妖怪。
　　
　　而马襄虽然还不是思考型妖怪，但他的特质将会令他有着很好的前途。而且作为我来说，要有识妖之能，也要有用妖之胆，容妖之量。马襄也许是个狠角色，但用得好，就会是青云山的一把尖刀，也会是我手下的最佳搭档。
　　
　　所以我想了想，还是笑道：“就知道你是个聪明的妖怪。这样吧，我看你还是先待在晴岸山，监视指挥这三头鹿妖，看看怎样配合我们的计划。”随后我便大致讲述了我和李太黑定下的计划，当然，没有暴露出李太黑和我的关系，只说是一位妖管委的高官，毕竟连黑鹰和老金都不大清楚我和李太黑之间到底是什么关系，这种机密还是不要透露的好。
　　
　　至于那些计划本身，反倒没什么要紧了，就算当着周州舟他们三个的面说，也没什么不可以，反正事到如今，以他们的能力和势力，也改变不了什么了，就算马襄是来卧底的，然后青云山被他们反咬一口，我也有信心能把这样的波澜给摆平。
　　
　　马襄听了我的讲述，头上冷汗都下来了，眼里闪过一片庆幸的神色。良久，他才擦了擦额头道：“苏总，您这个计划实在是……太狠了。晴岸山真的是一丁点翻身的可能性都没有。”
　　
　　我点了点头，随即又一撇嘴道：“不能怪我狠，谁让你们晴岸山做出这么伤天害理的事情呢？不但害了那么多神州妖怪，还要把青云山总部拖下水，不做得绝一点，怎么对得起蚩尤老祖的栽培呢？对了，这缺德带冒烟的事情是谁想出来的？”
　　
　　马襄脸色一僵，迟疑了一下，忽然就跪倒在我面前，狠狠抽了自己好几个大嘴巴，道：“苏总，是我错了！我魔迷心窍，脑子被驴踢了，被箭射了，被车轧了，被雷轰了，我不配做神州妖怪——这事，是我建议三位当家做的，我有罪啊，我有罪！”
　　
　　“你……”我被忽然来的这么一出搞了个措手不及，愣愣地看着马襄把自己本来还算颇为清秀的脸打得跟猪八戒似的。说老实话，我还真没见过这种阵仗。起先我也大致猜到，如果马襄是晴岸山的智囊的话，这事情十有八九他是有参与的。但我也只是随口一问而已，没料到马襄反应会这么大。
　而本来我倒也没什么，但忽然听到马襄亲口承认，不知怎么的，看到造成固丹粉事件的元凶就在面前，让我心里的邪火猛地就窜了起来，但一眨眼之间，就看他声泪俱下地跪在地上扇自己耳光，错愕之下居然就不知道该骂还是该打了。
　　
　　马襄依然跪在地上痛骂自己，让我忽然有点烦躁，一挥手，大喝一声：“够了！”然后狠狠灌了两杯茶，盯着地上不赶作声的马襄很久，最终还是叹了一口气，道：“起来吧。若是还有下次，老子把你扒皮拆骨炖肉汤，内丹挖出来当炮踩，记住了么？”
　　
　　我说得很平淡，但是语气里的杀气居然让我自己都觉得吃惊，毕竟我可不是一个专门战斗的妖怪。马襄浑身一颤，他这种敏锐型的妖怪，肯定能感觉到，我绝不是在开玩笑。
　　
　　我自己知道这样有点反常，毕竟我是几乎从来没有这样子杀气四溢地威胁过其他妖怪。原因我也很清楚，在我看来，思考型妖怪也好，非思考型妖怪也罢，坏一点没关系，但要记得有自己的原则和底线，大义方面还是不能忘记的。然而，这次的事件，因为这几个王八蛋做的好事，让我不得不先去维护青云山的利益，这点让我非常不舒服，很是耿耿于怀，也就对马襄撂下了狠话。
　　
　　马襄又站了起来，不过却不敢落坐，肿的老高的脸颊也不敢用妖法消下去，老老实实地在我面前一站。我看了看他，忽然觉得有点闹心，哼了一声，道：“过去的就过去了，你先回去吧。过几天再来找我，回报一下晴岸山的情况。”
　　
　　马襄只说了一个：“是。”就躬身退出了门外。
　　
　　看着马襄出去，我揉着额角，说不出是什么心情，只是静静地坐在那里，直到茶凉透了。
　　
　　天亮的时候，我自己都开始懊恼，怎么在马襄这里，让我似乎有种看不透的感觉。这厮真的不是思考型的妖怪么？我开始有点吃不准了。不过想来想去，我也逐渐有了一种兴奋感，这样的妖怪，不论是做部下还是做对手，都是很让我感到开心的。想想柳目和共工，当年就算看穿了叶芊雪是星君，还是把她不动声色地留在了身边，那是多么有胆有识啊。我和朱耳、汤圆、李太黑、甚至桑德洛齐斗智，不也照样挺过来了？所以说，马襄啊马襄，先前哥们我的确是对你还不够重视，那么现在，不论你是怎么想的，你是什么类型的妖怪，我们就看看谁笑到最后吧。
　　
　　看看已经日出了，我也就装模作样地吸收了一刻钟的日光精华，就下楼吃早饭去了。心里还感叹道：“哎呀，又没有修炼，苏南破啊苏南破，这样可不行啊，修为低下是你的命门，一定要努力啊！今天晚上一定绝对必须要好好修炼了……额……不对，我随身带来的那本《三国时期妖怪常用俚语释义大全》还有几章没看完，要不修炼就还暂时搁后吧……”
　　
　　苍鹭山的食物倒是很合我们肉食类妖怪的口味，一顿早饭，上两只烤乳猪的地方，倒还是不多见的。这伙食比青云山食堂强多了，黑鹰这厮本身是杂食性的鸟类，而且出于自身习惯问题，硬性规定食堂早饭必须供应水果和一些诸如田鼠肉包子之类的东西，搞得我和老金两个很是怨念。
　不多一会儿，尼古拉斯和陈抟也下楼来吃早饭了。尼古拉斯倒是不挑，有什么吃什么——关键是我也不大清楚蝙蝠成精了还能吃那些飞蛾小虫么？反正是看他吃烤乳猪也挺欢的。当然，这厮还是随身带着一些他那两头鹿的鹿茸血，喝得一副舒坦样。至于陈抟，脸色倒是有些僵硬，看着油光四溢的烤乳猪好像没什么胃口，转头问老板有没有稀饭供应。
　　
　　吃过早饭，又闲了下来，毕竟现在也没我啥事儿了，局都布好了，就看下面这些演员按照剧本一步步去演了。于是很清闲的我，带着俩更清闲的观光客，漫无目的地在苍鹭山城里逛街。顺道还去了趟调宝表角堂，拜访了一下当年有过一面之缘的雷玲玲雷掌柜，顺便蹭饭。
　　
　　下午的时候，我们去参观“云苍大妖化虹圆满旧址”。这也是苍鹭山里最着名的几个景点之一了。三千年之前，一位名叫云苍的大妖在此结庐，修炼了百年之后得道大圆满，化虹而去。据说苍鹭山的名字还是以他来命名的，因为这位大妖就是苍鹭妖。妖管委成立之后，这里被列为文物保护单位，同时经过各种包装宣传，也成为了一处着名的旅游景点，因此虽然不在城里，却也形成了一个“云苍商圈”，热闹程度绝不比城中心差。
　　
　　不过我一圈转下来，觉得还真是够黑的。就一草棚子，愣是要两百晶石的门票，什么世道啊？当然，他们说是套票，接下来的什么“云苍悟道崖”、“云苍题字碑”、“云苍读书洞”、“云苍洗澡堂”之类的地方都不要花晶石买门票了。可这么一来，我就不得不去看看那些个不辨真假的所谓古迹了，不然不是亏了？
　　
　　可去看了才知道更亏。比如说，悟道崖上有种金悦鸟，据说是这里特产，长得倒是蛮漂亮的，而且如果用金属的豆子喂食，就会非常愉悦，运气好的能看见这些鸟儿们翩然起舞，当年云苍大妖在悟道之余，就是以此为乐的。而我们才被灌输了这些个“知识”，就有几个小妖不由分说塞到我们手里一把烂铁豆子，让我们去喂鸟。我们三个傻乎乎地接过来，还点头说，这些个妖怪想得到是周到，于是就去喂了。
　　
　　群鸟飞过来哄抢铁豆子，片刻一空，也没见着什么起舞的状况。我们仨也就哈哈一乐而已。可等乐完了，那些塞上铁豆子的小妖就过来收钱了——合着那烂铁豆子不是免费的。非但不免费，而且贵得要死，照这个价，我都能打出一把青铜的豆子来了。
　　
　　没办法，交钱吧。我回头瞪了一眼尼古拉斯和陈抟，这俩货的所有费用都是我担着的，刚才就数他们“耶，耶”地撒豆子撒得欢，现在想起来，那都是在撒我的晶石啊。
　　
　　至于后面的几个连锁景点里，要你掏钱的地方和花样层出不穷，让我深切地感受到，青云山开发旅游业已经是迫在眉睫的事儿了，这玩意儿比拦路抢劫来钱慢不了多少啊。不过有了第一次撒豆子的教训，我们三个接下来都非常谨慎了，尤其是尼古拉斯和陈抟，怎么的也不好意思不是？于是遇事就都先看着我，等我拿主意，倒也没多花什么冤枉钱。
　　
　　不过我还是又花了一笔钱。不管后世怎么弄，云苍大妖本身还是很有些水平的，值得敬仰，就像他亲手题刻的一块石碑，先不管笔力书法，也不管文辞内容，单单是至今缭绕不散的浓郁妖气，就显出人家的水平来了。至于那篇石碑上的辞赋，用的是上古妖文，我因为要修习混沌琚的功法而跟柳目努力学了一段时间，所以能基本看懂，讲的是一些修炼的感悟，虽然不是什么秘笈，但文辞非常优美，颇为令我动意，于是狠掏三千晶石，给拓了下来。
　自己花了一大笔钱之后，尼古拉斯这个贵族少爷的劲头也上来了，他也是有钱的主，只不过这次出来没带太多的花销罢了，不过买一个翠林玉坠子的钱还是很足够的。我撇撇嘴，没说什么，可心里想，这么一普通玩意儿要是不在这里买，估计能便宜一半。不过这厮是外宾，让他拉动神州妖怪界内需也是好的，怎么的也算是增长妖民生产总值的嘛。
　　
　　就在这时，我的传音符响了，原来是小烤到了。我让她先去客栈，我和尼古拉斯他们也启程往回飞去。
　　
　　回到客栈，小烤俏生生地站在门口等我。看看，这才叫下属的素质，要是搁陈元身上，他一准进去搭讪服务女妖了，没准还能叫上一桌菜自己先吃着。不过我也不太习惯她对我跟对员外一样，毕竟咱也不是封建余孽不是？于是我对小烤笑道：“干嘛不进大堂去坐着等，说了多少回了，随便一点就好，你就是听不进去。”
　　
　　小烤照例是笑了笑，也不搭话。尼古拉斯在我身后窜了上来，露出了一个闪亮夺目的帅气笑容，道：“小烤妹妹你来啦？一路风尘也掩盖不了你那清丽脱俗的姿容，真是越来越……”我刚想飞起一脚，却忽然看见从大堂里飞出半只鸡来——还是熟的——直接拍他脸上了。
　　
　　我被这半只“飞鸡”吓了一跳，随即便怒了，这种明目张胆的挑衅还了得？尼古拉斯有时候是有点贱，但这厮是我朋友，要打也只能我来打，哪轮到别的妖怪插手了？于是我反手掏出大衍令，眉毛一挑眼一瞪，就要发飙——修为低不是问题，这种时候不出手，将来就没朋友了。
　　
　　不过我定睛一看，转手又把大衍令收回去了，惊喜道：“你怎么也来了？”
　　
　　而尼古拉斯拽下半只鸡，本来也要冲过来的，结果看到大堂里施施然走出一道婀娜的红色身影，立刻就蔫了，油光满面的脸上挤出一个笑容，不敢多说一句话，很抑郁地躲到我身后，扯下一条鸡腿来递给陈抟。
　　
　　——来的是朱圆璋。
　　
　　朱圆璋两手一叉小蛮腰，先冲我一笑，道：“苏南破，我就不能来啊？”随后便把头一侧，对我身后的尼古拉斯喊道：“小尼子，躲什么躲？你再啰嗦，我就用烤全牛拍你。”
　　
　　进了大堂之后，我本想还给朱圆璋再多要一间房，不过朱圆璋说和小烤睡一间房就好，所以就直接把当时订好的房间晶石钥匙给了她。她们住在辛未号房，就在我隔壁。
　　
　　原来朱圆璋跟我从苗疆一起回青云山之后，就跟我妹妹结下了深厚的友谊，同时跟白楚月、金菲菲等一众年轻女妖关系都很不错，加上朱耳老妖工作繁忙，没空来管着她了，所以她这几年混在青云山的日子没准要比经常东奔西走的我还多。不过因为各种原因，我们两个倒是从几年前一别之后就再也没碰到过了，没想到却在苍鹭山见面了。
　　
　　而这次她也是跑去找我老妹的，正好赶上小烤要来苍鹭山找我，于是就自告奋勇地一起跟来了——虽然她不知道来有什么目的。不过对我来说，已经有了尼古拉斯和陈抟两个游客，再多一个也无所谓。
　　
　　而且这次看到朱圆璋，不禁让我想起了远在吐蕃的名义上的师姐扎锦荣，也就是朱圆璋的亲生老妈，不由得在心底生出几丝唏嘘来。再看她那时常带着阳光般明艳笑容的俏脸，便有种冲动——我这做“舅舅”的，一定会想办法让你们母女团圆才是。虽然这一切现在看来还并不是时机，但这样的想法，再加上瞬间回忆起当年同生共死的经历，一时间让我心里充满了一种柔软的温馨。

第279章

说起来，天涯这个版子真的是我的根据地，所以也真舍不得放掉，也更是为了各位书友考虑。
　　所以，我想我可以尽量以“周记”的形式来放一些章节出来吧。
　　所以也请各位网友转告，网络版的妖记可并没有太监哦。
　　
　　八月下旬书就会面市了，全国发行，网络书店上应该也有售，还请各位书友捧场，谢谢了～
　　
二百四五、曝光
　　
　　朱圆璋的到来，让工作性质越来越模糊的“青云山混编小分队”里增添了许多乐趣，尤其是她和尼古拉斯两个活宝，时常会有些搞笑的互动产生。而且我也这才知道，原来在我去仙界谈判的两年里，朱圆璋和尼古拉斯就已经认识了，同时，尼古拉斯也就开始了被经常镇压的悲惨生活。
　　
　　我心里想，活该，让你个蛮夷妖怪还玩贫嘴，罗哩罗嗦外加时不时冒出的酸腐贵族气质，正是性格直爽的朱大小姐最不待见的，不镇压你镇压谁？平时我都不敢惹这位小姑奶奶，你就哭去吧——想到这里，我不禁回忆起当年在苗疆，我因为偷袭朱圆璋，锁住了她的妖气，结果之后被一顿爆捶，浑身骨节子都被打得咔咔作响，至今想来还是很有些寒气的。
　　
　　而现在日子过得最舒服的是陈抟同学。朱圆璋本性善良正直，对于我们老是欺负一个手无缚鸡之力的人类很看不过眼，同时陈抟也会做人，不露声色的马屁拍得那叫一个到位，搞得朱圆璋恨不得就要立刻收徒弟，传授他压箱底的修妖手段，哪里还容我们“小团子来，小团子去”地吆喝陈抟？
　　
　　不过朱圆璋对于如何教导一个人类修妖也是没有半点头绪。于是便由她牵头，我们几个还真找了个时间，认真讨论了一下怎么帮陈抟进行修妖大业。我也是很好奇，一个人类修炼成妖怪的话，会是怎么一个情形——如果能成功，并且还能推广经验的话，那绝对是妖怪界的一件重要成果，可以打破仙佛两界对于后备人才库的垄断地位，同时让妖怪界的实力得到大幅的提升。
　　
　　但真要研究起来，问题还是很多的。朱圆璋生来就是妖怪，像她这种妖二代，妖三代，一出生就是人形，体内已经有了内丹，没有什么原形可化，本身跟人类或者仙人无异，只不过体内的能量是妖力罢了。所以她的修炼经验只存在于有了内丹以后该怎么做，之前的还不如我有体会。
　　
　　而我虽然可以教导陈抟怎样吸收日月精华，怎样锤炼肉体，到最后凝结内丹的理论过程，但由于我们这样的妖怪最后是化去本体，凝练内丹之后，才能化成人形的，这是一个必经步骤，但对于人类来说，他们本身就是人形，没有本体，关键点上的经验就不能用了。虽然可以跳过这一步，我也可以尝试总结出一套新的修炼方法，但修炼这回事也不能说随随便便、估摸着差不多就能试试的，一个不好肉身毁了还是小事，要是形神俱灭可就罪过大了，所以我也不敢让陈抟去做实验小白鼠。
　　
　　最后是尼古拉斯提出了一个目前看来最为稳妥且一定有效的方法，那就是让他给陈抟进行那劳什子的“初拥”，把他转化为血族，成为血族的后裔妖怪。这倒是非常保险又万试万灵的方法，是他们血族的祖传技能。
　　
　　只不过，对于这个方法，我和朱圆璋一致反对。凭什么呀？干嘛我们神州的同学要成为你们蛮夷血族的后裔？而且成为尼古拉斯后裔之后，终生受制于他，不能反抗，不能有二心，根本不在一个平等的地位上，这怎么成？再说了，放着我们神州妖怪界大把能进军无上天道的方法不用，去成为一个连内丹都没有的低级妖怪，搁谁也不会做这样的事儿。再者说，就算是陈抟，一想到成为血族之后，要从低级别往高级别上爬，就要开始喝鲜血，也觉得怎么的都没法接受。
　　
　　所以陈抟的修妖事宜依然是在一个僵局里，没有丝毫的进展。而且讨论来讨论去的，话题逐渐开始跑远，到最后连陈抟本人都开始参合明星八卦、娱乐内幕，一晚上过去之后，才发现又浪费了时间。
　　
　　不过我却在这时候发现，陈抟熬了个通宵，精神却还是很好，根本看不出有什么疲惫的样子。这对于我们妖怪来说，完全是稀松平常得很——事实上，要每天睡觉的妖怪才是极少数的，可对于一个人类来说，就有点奇怪了。
　　
　　“哦，是这样的，苏先生，”陈抟见我问他，便道，“我当年不是自己他三叔的自学修仙吗，没练出什么别的来，倒是给创出了一套睡觉的功法。你们见到我的那次，就是我他五表姐的把自己埋在地下睡觉来着呢。我这功法没啥别的作用，就是能一次睡个十天半个月的，然后一两个月里不用睡觉就都没问题。”
　　我点点头，还真别说，陈抟真是一创造型的人才啊，不仅自己创出了紫微斗数，还能摸索出这么一套大睡神功，够不容易的。只是可惜啊可惜，他就是没办法修炼成妖怪，不然凭他的聪明才智和坚韧不拔的劲头，不出三五百年，妖怪界又要多一个高手了。
　　
　　尼古拉斯对陈抟了解得很，当日也是跟我一起发现的他，所以没什么特别的表示，但朱圆璋却是第一次听到这个事情，大感兴趣之下问道：“哟，小陈，你都能自己创出功法来了啊？行啊你，我没看错你！”
　　
　　陈抟一苦脸，道：“他二姑妈的，朱小姐你就别埋汰我了，我这哪儿是什么功法，就是一小鸡肋罢了，要么睡得多点儿，要么精神好点儿，就没别的屁用了，唉……”
　　
　　“你怎么这么说自己！”朱圆璋来气了，猛一拍陈抟的后背，差点把他扇到对面墙上去，“我看你这方法就不简单——睡觉的时候集中灵气能量，贮藏在你身体里，然后醒来的时候再慢慢释放出来，以供应你一两个月的日常需要，这已经摸到点修炼的门槛了——你说是不是，苏南坡？”
　　
　　被朱圆璋这么一提醒，我倒是也觉得有点这么个意思，仔细想了想，点头道：“小朱说得没错。我们妖怪的修炼和仙人的修炼不同，他们是炼神，我们是炼体，所以妖怪的肉体一般都要比修仙的强很多。小团子的睡觉法已经有点炼体的意思了，只不过，我们妖怪是把灵气都贮藏在肉体里，以便将来脱去本体化成人形，所以不会又都散发出来，直到肉体达到一定境界后，才把体内的灵气压缩成内丹。所以说，小团子的方法还需要改进，如果能够不这么散发出来浪费掉的话，应该会是一条新的修炼途径。”
　　
　　尼古拉斯也点头道：“就是就是。不过小团子你看你自己，就算浪费掉了绝大多数灵气，你的体质还是要比普通人强很多啊，在空中被我这么耍来颠去的，你居然还能撑那么长途的飞行，普通人类谁做得到？普通人类谁……”
　　
　　尼古拉斯话还没说完，就看见朱圆璋面色不善地盯着他：“你说你在空中怎么小陈了？”
　　
　　我顿时一脸“报应啊报应”的表情看着说漏嘴的尼古拉斯，闪到一边等着看好戏去了。
　　
　　朱圆璋在一边教育尼古拉斯，我和陈抟则一起把手笼在袖子里边看边点评。陈抟的精神头更好了，貌似看到了一些修炼的希望和方向。而我也知道，对于像他这样的人来说，一个提点，甚至一个暗示，有时候都会是做出重大突破的敲门砖。以陈抟的才智，估计很快就会有改进他那套大睡神功的方法，到时候他能修出个什么来，倒是很让我期待的。
　　
　　等朱圆璋教育完尼古拉斯，天色也已经大亮了。不过今天天气很有些阴沉，倒是看不出什么时间，瞥了一眼房间里的晶石钟，发现已经过了卯时一刻了，我便招呼他们几位一起去吃早饭。
　　客栈老板的服务非常到位，因为住的时间也有几天了，所以都掌握了我们几个的口味，早饭很是丰盛。这次放在我和朱圆璋面前的是酱汁羊驼腿，两壶梓兴花露。朱圆璋的老爸老妈都是狮子一类，所以她本身虽然没有什么原形，但也依然是肉食类的妖怪。而尼古拉斯是吃的大白馒头配荷包蛋，馒头还不是整只的，而是切片并且烤过的，据说这让他想到了家乡的风味。陈抟则是白煮鸡蛋加稀饭，相当的人类。至于小烤，就一大杯星云蜜便搞定了。
　　
　　我们几个在餐厅吃得其乐融融，我顺手从柜台这里拿来一份《妖界日报》，一边吃，一边看。第一版是照例妖管委的某些大会报导，没啥可看的，翻过第二版，我才看了一眼，就“噗”的一口，把嘴里的酱汁羊驼腿肉给喷出来了。
　　
　　——只见大标题是《晴岸山固丹粉出现重大质量事故》，小标题是“长期服用可导致内丹晶化，目前神州妖怪界受害者已多达数百，妖管委对此表示必将严惩”。
　　
　　这是怎么回事！？
　　
　　我一时间脑子转不过弯来了。这事情怎么会给媒体知道的？是谁，是谁捅出去的？马襄吗？不可能，这样做对他来说根本没有好处，甚至可以说是被立刻逼上绝路。其他妖怪，还会有谁？黑鹰老金么？就更不可能了。
　　
　　我脑子急转，这样的事情虽然我也已经有了后手准备，但毕竟太突然，而且我需要知道到底是谁捅出去的，从而分析这背后的目的，不然两眼一摸黑的情况下就会很被动了。瞬间想了几个可能，都并不成为可能，毕竟这事本来就没有几个妖怪知道，除非——
　　
　　我额头上冷汗挂了下来，因为我想到了一种可能，那就是——李太黑！
　　
　　知道固丹粉事件的妖怪根本没几个，青云山的黑鹰和老金绝对不可能去自爆，而晴岸山的三头鹿妖和马襄也不会在我的安排下去做这种自取灭亡的事，那么，仅剩下的就是妖管委的高管层了。如果说这是李太黑安排的，那我们可就死得太彻底了，绝对不会有翻身的机会。因为我所做的一切安排，是基于有李太黑给我撑腰的基础上的，如果说，假如李太黑觉得青云山发展过于迅猛快速，或者我本身知道了太多妖管委的机密，从而对他产生了威胁，那么借由这个绝佳的机会，正好一举端掉青云山和我。
　　
　　妖管委出面，把帽子和罪状往青云山和我苏南坡头上一扣，那么请可准备青云山集团的员工遣散费，并且帮我安排后事了。
　　
　　一时间，这样的想法让我觉得难以接受，但又是非常可能的情况。顿时我的脑子一片烦乱，也注意不到朱圆璋他们的问话了，只是直愣愣地看着手里的报纸出神。
　　
　　就在这时，我的传音符连震带响地把我重新拉回了魂。一接通传音符，里面就传出来李太黑咬牙切齿的声音：“苏南坡！你说这是怎么回事！？”
　　
　　虽然李太黑的语气很有些恼怒，跟吃了过期两百多年的豆腐似的，但在于我来说，却感觉好似吃了太上老君两百多颗金丹一般，瞬间便气清神朗，精神抖擞起来。因为李太黑的这种反应，以及他会给我传音，就说明了这事不是他捅出去的了。只要不是上头要对付我和青云山，那就没关系，那就一切好办！
　　
　　“李常总，你别动气，这事我也才刚刚看报纸知道，”我一闪身，上楼到了自己的房间，才跟李太黑说道，“我可以保证，我这里绝对不会有什么问题，这事绝不是我这里传出去的。”
　　
　　李太黑气道：“那还是我传出去的不成？我刚参加完常总会议回来，这事情已经闹得满城风雨了，你知不知道？这么一来让我们很有点措手不及，很烦那！你说你没问题，好，我相信，但你手下呢？你说你安排好了，可这不是出了大纰漏了？”
　　
　　李太黑很官威地训了我一顿，不过其实没有多大的实质内容，只不过是有点牢骚罢了，估计老李在常总会议上很头大。
　　
　　我等李太黑舒缓了一下情绪之后，才道：“李常总，你也别怒了，事情到了这个地步，我们也就只能及时应对了，再去查这个泄露消息的妖怪已经没有太大的用处，当然，我们查还是要查，看看到底谁在背后做动作，有什么目的。我想，现在的情况也不至于太坏，我还没仔细看报纸，你就传音过来了，所以也不能分析情况，你看……”
　　
　　“哼，还用你来说！”李太黑气哼哼地说了一句，接着道，“应对早就做下去了，也是你小子运气，报纸上没有提到你们青云山半个字，我们常总会议上也决定，要力保青云山，毕竟也是神州妖怪界的重量型企业集团。不过交代你的事情还是要做，怎么跟媒体打交道，作出一个什么姿态来，你们青云山的定位，你自己也已经清楚了，不能再出问题了，记住了么？”
　　
　　李太黑的语气又恢复到了原来的样子，估计他本来也没有多大的怒火要朝我发，毕竟像他这样的思考型妖怪，又是位高权重，千年以来什么状况没见过？因为一个措手不及就大失常态是基本不可能的，所以其目的还是要震慑我一下罢了，让我后面的事情别松懈。只不过李太黑也知道这种御下的手段对我来说没啥用，算是连带着自己也放松一下而已，起到叮咛我的作用就好了。
　　
　　又和李太黑讨论了一些后续的手段和几种应对方案后，我们便结束了通话。我坐在窗边，静静地看着外面整个山城，忽然有种轻松的感觉，似乎，这件事情被早早地捅了出来，虽然有点麻烦，但却让我心里一直拧着的一个疙瘩给解开了。
　　
　　——其实说起来，捅得好啊。
　　
　　
　　话说，实在不会发帖，大家凑活着看吧


第280章

嗯，楼上的朋友说得是。
　　我再跟编辑商量下吧，看看怎么样才好，能让大家看得痛快，也是我所希望的～
　　
　　另外最近宣传的事很烦。我不在国内，所以没法做活动，只能靠媒体和网络宣传了。所以也要请各位朋友多帮忙宣传一下啦，谢谢了～
　　
　　最后，就是编辑跟我说，下下个周一，应该就可以买到书了哦～
二百四六、客房里的指挥
　　
　　固丹粉事件出了以来，我的心情一直不是很好。虽然主意办法都是我想出来的，也已经差不多可以保全了青云山，可是，我真的并不开心。黑鹰和老金没啥太多的脑子，他们对于我想法的第一反应就是：“太缺德了吧？”
　　
　　可我没办法。如果不去做的话，不立刻做决断的话，我们青云山真的会很难度过这次危机。然后和李太黑一讨论，就决定了现在的行事计划。我们都是一句话：“没办法。”
　　
　　没办法。是啊，为了我们自己的利益，为了各方面的利益，我们没办法。
　　
　　——其实真的没办法么？说老实话，现在这样被提早捅出来了之后，我和李太黑也依然有办法操作，只不过事情有些麻烦，有些利益不能扩大化罢了。
　　
　　其实我在青云山初定方案的时候，要隐瞒两个月，这是为了给青云山争取足够的时间，而宽泛设定的，实际上像现在这样进行，根本用不到两个月。但是，李太黑却希望一定要拖够两个月，以方便他进行各种背后的准备工作，甚至有些政治斗争的设计。
　　
　　这有点让我意料之外。但是我无法去反对李太黑，我也没有能力去反对他，况且这还是为了青云山，还是我自己主动去找李太黑想办法的，我又能说什么呢？
　　
　　摸出大衍令看了看，让它悬浮在我的手掌中央。自己自从拿到这块强大的妖器之后，就开始混得风生水起，而青云山也随之从一个地方性的中小集团，发展到了产业覆盖神州整个妖怪界的超级大财团，总而言之，从本质上说，我们所得的一切都是靠着搭上了妖管委高层这根线。
　　
　　作为一个思考型妖怪，我看过太多书里讲过，跟高层的关系，不是那么好处理的。然而，有了李太黑的关系，很多事情真的处理起来根本不费吹灰之力。太好用了，太方便了，李太黑也从没强我所难过，这让我越来越习惯于打出妖管委的旗号，习惯于李太黑的扶持。
　　
　　但是，我们已经断不了李太黑的关系了。回头想想刚才自己刹那间的担心，我依然感到一阵后怕。如果有什么事情触动到了李太黑的底线，或者因为某些利益而要除掉我的话，还真是不比喝碗绿豆汤难多少。可是到了这个地步，我也只有尽心尽力为妖管委，为李太黑办事了。
　　
　　看了看手里的大衍令，我不禁有一丝苦笑，想我本身是一头狼，如今却是变成了一条狗，我却还没办法想。真的是没办法，说到底，我只是一个小把戏而已，同时牵扯的东西太多了，舍不得的东西也太多了。
　　
　　当然，我回头想想，也觉得自己有点紧张过度，毕竟我现在自己背后支持的力量也不弱，光是柳目和方碧，就足以让李太黑顾忌了，更不要说还有一个共工大神在。所以，我想，我和李太黑恐怕都会觉得如今的状况是最好的，我们两个都会尽力保持这样的关系才是。
　　
　　——看来这一阵子我的心境是有点焦虑和烦躁，这些事情都要想那么多，那么久。
　　
　　不过现在不知道被谁把固丹粉事件曝了光，却是让我心里舒服了许多，觉得忽然之间一个心结就这么给打开了，有种如释重负，长长出一口气的感觉。
　　
　　不过这事儿的确还是比较麻烦一点。好在媒体上也没有提到我们青云山，现在要做的就是怎么把握形势，引导舆论的问题了，当然，那个捅出去的家伙也是查一下的。我先给马襄传音，让他先放心，事情我会处理，但最近不要来找我，等我的消息再动。听上去马襄那边已经很有点焦头烂额的意思了，可想而知，晴岸山现在已经被媒体包围了，比青云山开员工代表大会还乱，这个时刻，他自然不能出来找我，不然我们怎么的都说不清楚了。
　　好在马襄的确有点能耐，面对这样的突发状况，居然还能撑得住场面。他飞快地跟我说了他的应对，那就是抵死不认，任尔媒体狂轰滥炸，我自岿然不动。反正报章上也没有具体的证据披露，等他们找到证据，检测结果出来什么的，至少还要三四天的时间，有了这个缓冲，也好做点精细准备。
　　
　　我点点头，这个做法是最正确的，这个三四天时间就是我和李太黑一起动作的时候了。到那时一切都能逐步被我们引导上希望的方向，那时候就是晴岸山出来认罪伏法的时候了。
　　
　　又叮嘱了几句马襄，要他看好三个鹿妖，我也顺便夸奖了他几句，同时保证其他的事情就有我来处理，便结束了通话。而后我又拿起了那张报纸，仔仔细细地看了几遍那篇报导，想从中了解一些具体的细节和蛛丝马迹。
　　
　　报导上看不出什么明显的线索，对青云山也没有提及，只是从一个妖怪医生这里开始讲，说她发现近期幼生妖怪内丹晶化病症患者越来越多，进而调查到这些小妖怪们都服用过晴岸山的固丹粉，然后自己检验出晴岸山固丹粉里琥蓝海壬含量严重超标。同时配合几个典型病例来加以佐证。
　　
　　虽说这里讲已经有检验了，但此事必定要上报神州妖卫部，等官方的检验出来——就如我所估计的——还是需要有三四天的时间。而且这个报导也写到，这个妖医也把此事上报到苍鹭山地区的妖卫部，但未获得重视。我心里一声冷笑，想，李太黑的某些计划看来也没完全泡汤，我让马襄再到时候添上一把火，估计也能达到既定目的。
　　
　　不过在这里我很明显能感觉到，这背后的确是有谁在推波助澜，那妖医自己应该不会去想到跟媒体曝光，而且瞬间搞得这么大的事件出来，显然是早有安排，妖医也好，典型病症患者也好，甚至是各大媒体的通报也好，都明显有计划的痕迹。可见，这并不是一个什么要讨公道的妖怪，而是一个势力在做事。也许有可能是某个强力大妖的孙子被固丹粉一棍子撂倒，然后让大妖出离愤怒了，才会这么行动。
　　
　　——不过，会不会是老李的政敌得到了这个消息，而想要以此来发动一场最终目的要整垮李太黑的行动呢？我想了想，觉得不太可能。因为如果是要整倒李太黑，那么必然就会提及青云山是母山头，拉倒晴岸山对李太黑根本没什么关系，只有拖下青云山，再整出一串官商勾结的戏码，才会对李太黑造成一定的影响。
　　
　　接下来的几天里，这个固丹粉事件果不其然地造成了神州妖怪界的巨大震动。各种报章、月华镜的报导、瞬书阵法网络间的声讨，都是一浪高过一浪。而我这个临泰客栈庚午号房间，就仿佛变成了一个战斗指挥室一般，我没有一刻是空闲下来的，传音符也几乎没有停止过使用——就传音符所消耗的那么一丁点儿的妖力，到了现在都几乎把我给拖垮了。再加上要控制马襄，要指挥青云山的黑鹰老金，还要跟李太黑保持联系，耗费的脑力神念绝对不是一点半点，累得我光着膀子，甩着狼尾巴做各种布置，毫无形象可言。
　　
　妖管委的反应速度也是极快，检验报告第一时间就出来了，各种证据收拾妥当，正式宣布晴岸山完蛋大吉。同时在我和李太黑的通力运作之下，青云山以一种大义灭亲的光辉形象出现，妖管委负责部门出示了我亲自去妖管委检举揭发的文件存档，日期确凿地是在事件曝光之前的七天，也说明了妖管委从接到举报开始就着手取证，所以才会反应迅速云云，隐隐间把让媒体曝光的事情拉到了自己头上。
　　
　　为此，黑鹰又在各大媒体面前大出风头，一副痛心疾首的样子，兢兢业业地往晴岸山上扣着屎盆子，甚至把当年侵权的事情都拿出来控诉了一把，同时宣布彻底断绝所有和他们的商业往来，并且承诺，所有因晴岸山固丹粉而患病的妖怪，都可以得到青云汇锐联合医药集团的救治，同时所有费用全免。这一番作为，再在我所主导的公关攻势下，舆论导向顺利地被我们引导了过来，青云山在民间的形象再次得到提升，一时间声誉卓着，名气无两。
　　
　　而晴岸山那方面，马襄依然表现出色。因为牵扯到某些政治目的，李太黑方面并不希望这件事就这么迅速地解决掉，所以在我的指挥下，晴岸山还在负隅顽抗，又是请金牌大讼师，又是反咬一口其他的固丹粉生产山头，闹腾得还挺欢。而民间浪潮也没那么好解决，各种方方面面的势力、妖怪，在齐心协力地深挖之下，甚至牵扯出大批的佐羽液生产洞府。总之，现在就是一场大乱局，但其实主控权已经被我和李太黑抓到了手里了。
　　
　到现在为止，外界的舆论方向已经开始转向针对苍鹭山当地妖管委分部的官员了。我刚刚把从马襄那里拿到的那些官员收受贿赂的证据给李太黑传了过去。那些证据是小烤潜入晴岸山去和马襄接头并带出来的。要说有个斥候刺客型的妖怪就是好用，况且还是能刺探孙悟空一行而不被发现的斥候，包围晴岸山的那乌压压的记者群，也让小烤来去自如，跟去自己家厨房似得，根本没半点难度。
　　
　　而事情到了这一步，跟我的关系已经不大了，青云山已经大胜，剩下的就是妖管委高层的事儿了，我也终于清闲了下来。只是至今那个最初捅出这件事的势力还是没有查到，不过看起来他们之后也没有什么特别的动作，我也就渐渐不大上心了。
　　
　　而这期间，朱圆璋和尼古拉斯他们都没有来打搅我——事实上是在那天我一口肉喷在报纸上开始，他们就知道有大事发生了，而且还和我很有关系，所以我闭门不出这段时间，他们都很老实地在逛街购物玩游戏教育陈抟，一点没给我找麻烦。当然，小烤是一直跟在我身边，不过她也就每天上班一样在我旁边一站，幽幽的一句话也不说，基本跟没这么个妖怪一样。
　　
　　朱圆璋倒是来过几次，都是给我送饭菜来——想不到的是这个小妞居然还有点脑子，看我这副样子就知道我神念消耗太大，必须要有大量的食物来补充消耗，不然就需要调用妖力来弥补，这会非常伤我那本来就够可怜的修为。我想，朱圆璋毕竟也是思考型妖怪朱耳的女儿，思考型妖怪在思考的时候会怎么样，她还是比较清楚的。而小烤基本没有接触过这个方面，所以完全不了解这个时候后勤也很重要。
　　
　　朱圆璋每次来的时候也不说什么话，最多就是和小烤在一边极小声地说几句，然后放下大盘大盘的菜肴，以及她自己随身携带的一种清冽的泉水，然后默默地看着我一会儿，便会悄悄退出去。我当时忙得四脚朝天，舌头都伸出老长来了，根本没功夫去搭理她，最多也就点个头，就继续一个接一个地给各色妖怪传音讨论布置去了。现在想来，倒是很有点过意不去，于是趁着现在终于忙过这一阵了，想请她和小烤，以及尼古拉斯陈抟去放松一下，吃一顿高级的。
　　
　　洗了一个舒服的热水澡，顺便在澡盆里睡了一会儿，醒来后顿时觉得神清气爽。换上新衣，梳好头发，我终于踏出了十几天没有出过的庚午号房间。
　　
　　不过当我要请客的时候，却发现另外两个房间里毛都没一根，除了小烤一如既往地跟随之外，其他两个妖怪外加一个人类不知道到哪儿逍遥去了。
　　
　　——这种感觉还是蛮憋闷的。我请个客我容易嘛我……
　　
　　有点儿郁闷地走到大堂，就看见老板坐在柜台后面正在认真地拔自己胡子，然后一根根地比长短。看到这么无聊的妖怪，让我心情顿时好了不少。
　　
　　老板这时也看到我走了下来，顿时精神面貌焕然一新，招呼道：“哟，苏爷！您可算是出关了。怎么着，在小店修炼得可好？您看看，您现在这精神头，真是，啧啧……看来又是大有进步了，恭喜恭喜啊。”
　　
　　原来我十几天不出门，朱圆璋他们顺理成章地扯了一个突然闭关修炼的幌子，也正好让老板不要派闲杂妖怪过来打扰，更是起到了保密的作用。当然，我那日看报纸喷了一口肉沫就闭关了，有心的妖怪一定会觉得有蹊跷，但这客栈老板也是老资格了，知道什么该打听，什么不该多嘴。更何况他还巴不得我闭关，毕竟一个妖怪一闭关，修炼个几年十几年的都比比皆是，到时候这房钱不是海了去了？所以我估摸着我十几天就“出关”，老板没准还觉得遗憾来着。不过我们住的时间也够长，又不抠门，所以老板直接把我上升到“爷”的高度了。
　　
　　我笑着和老板闲扯了一会儿，忽然听见后面厨房传来朱圆璋的声音：“这肉新鲜吗？……那不错……哎，说了多少回了，不能用牌剑兽的脊肉，要用肚腩那块的肉，那里才细腻，好消化！……什么没有了，没有就去买啊，本小姐又不是花不起这钱！还有你……”
　　
　　我看了老板一眼，道：“这是……朱小姐？她在厨房干嘛？”
　　
　　老板一笑，看了我一眼，道：“您不知道？苏爷，要说朱小姐可真没得说，这些天来可都是她盯着厨房给您做特别餐呢。朱小姐可说了，您是参悟天道，修炼神念，所以食物都要特别准备，热量要高，口感要细，食材要精，烹煮要淡。呵呵，她可真有一套，这几天我跟厨房的大师傅都长了不少见识呢。”
　　
　　正说着呢，就听朱圆璋的声音由远而近：“行了，这些我先放百宝囊里拿过去，后面你们赶紧着，别磨蹭哈……小吴，你小子再做鬼脸，看本小姐掐不死你……”然后门帘一掀，就看见一身淡红衣裙的朱圆璋走了出来。
　　


第281章

　　二百四七、偶遇
　　
　　看见亲自去厨房监工的朱元璋出来，我心里着实有些感动，赶紧走上两步，道：“小朱，别辛苦了，咱们……”
　　
　　话还没说完，朱圆璋就两眼一亮，跳过来对着我肩窝就是一拳，笑道：“好你个苏南坡，终于舍得出来啦？”随后把声音压低，问道：“怎么样，事情搞定了？”
　　
　　固丹粉事件闹得这么大，整个神州估计连聋了瞎了的妖怪都对此知道得一清二楚，朱圆璋他们又怎么可能不晓得？而且又牵扯上了青云山，我又在这和晴岸山近在咫尺的苍鹭山城里搞起了什么闭关，朱圆璋要是还不明白我这是在背后暗中操作，那我就该怀疑她是不是也是晴岸山牌固丹粉吃多了。
　　
　　“嗯，大致上差不多了，”我在外也就含糊其词一点，应了一句之后便岔开话题，道，“这几天真是辛苦你了，没想到咱们朱大小姐对厨艺还有研究，不容易啊。苏某甚为感动，今日我已出关，想请朱小姐吃饭致谢，不知朱小姐可否赏光？”
　　
　　“滚，少给我来拽文，”朱圆璋笑道，“我厨艺可不行，叫我放火烧山可以，烧菜就完蛋了。不过我那个忙东忙西的老爹对吃的还是很讲究的，所以我也知道些理论方法，做做监工足够有余了。但你苏南坡要请客，那当然是要去吃的了，这些菜就留着当夜宵好了。”
　　
　　我和朱圆璋说说笑笑，并肩往外走去。我问道：“尼古拉斯和陈抟去哪儿了？我要请吃饭了，居然都不在，真不给面子。”
　　
　　朱圆璋撇撇嘴，白了我一眼，道：“谁知道你这家伙什么时候出来啊？你在忙，总不见得让我们傻等不是……哎呀，小烤，我可不是说你……”朱圆璋拉着小烤的手，作不好意思状。小烤微微一笑，摇了摇头，没说什么。
　　
　　朱圆璋拉着小烤又小声说了几句，两个小女妖一起抿嘴乐了两下，这才继续对我说道：“尼古拉斯陪小陈去调宝表角堂见雷掌柜去了，估计也快差不多了吧，等下给他们传个音，让他们等着，我们过去接他们就是了。”
　　
　　我眉毛一挑，问道：“诶？他们去找雷掌柜干嘛？要配药么？”
　　
　　“可不是么。你以为我们几个这十几天都在浪费青春啊？小陈的大睡神功已经被他完成了第一步改进计划啦——当然，这是在本小姐的帮助下进行的。小尼子也帮了点忙，不过这家伙添乱比出力多——计划里呢，我认为他还需要一些丹药来辅助一下，所以就去这里最大的药铺调宝表角堂买药了。想不到雷掌柜居然认识他们，而且听说还很欣赏你哦，呵呵。那我就当然要介绍一下我们的‘造妖’计划，雷掌柜可真是爽快热心，还给了很多意见的呢。不过配药需要的时间长短不同，小尼子和小陈去了两次了，今天是去拿最后一批丹药的。”朱圆璋洋洋得意、滔滔不绝地显摆这段时间内的成绩。
　　
　　不过对于朱圆璋“帮助”陈抟想出来的丹药，我很抱有一点怀疑态度。从没听说过这小妞对药理药性还有研究，对时尚八卦倒是可以称为专家的，就她也敢给人家开药方？最有可能的是把一些极品药材堆砌起来吧。这样的结果么，最后就是陈抟受不了庞大的灵气而爆体而亡，直接化作农家肥灌溉苍鹭山的植被了。
　　
　　不过还好有雷玲玲雷掌柜在。这个长得五大三粗、豪迈得跟男妖一样的女妖，在医药方面还是很有一套的，当年跟柳目提起她，老柳都对她颇为推崇，如今有她热心帮忙介入——我想，很有可能是实在看不过去朱圆璋同学的药方了——那陈抟这条命应该是被保住了。就是不知道能不能对于他的修妖大业有所帮助。
　　
　　——要说陈抟这小子给自己算命还真算对了，从遇到我开始就贵人缘不断，落在朱圆璋这样的蒙古大夫手里之后，居然还能碰到雷掌柜来给他调整，福缘还真“他二表姐的三姑父的”深厚啊。
　　
　　为陈抟感到庆幸的同时，朱圆璋已经联系上了尼古拉斯，我们一起飞过去接他们吃饭去。
　　接到这俩之后，我们一行妖怪外加一个人类，浩浩荡荡地杀向苍鹭山里最顶级的一家饭店。我在顺利度过固丹粉危机之后心情大好，掷地有声地发出豪言壮语：“都别给我节约，哥们我什么都缺，就是不缺晶石，往死了给我点！”于是这帮子家伙纷纷响应，认真执行，点菜点得饭店总管事亲自颠颠地跑过来，在一脸压抑不住的笑容下，给我送上了一块顶级贵宾紫晶石。
　　
　　看着两丈长七尺宽的方案上摆满了精工细作的珍馐美食，窖藏千年以上的美酒不断送了上来，我还真是着实感叹一句：有晶石的日子，真好。说起来，我虽然得了黑鹰给我的巨额分红，以及各种奖金，如今我的身家我自己都搞不清楚有多少，但因为一直东奔西走的没个消停，所以虽然也请尼古拉斯和陈抟吃过几次好的，但像这样奢侈地享受生活倒还是第一次，不过这种感觉的确是不错的。
　　
　　席间气氛相当的好，大家推杯换盏，其乐融融。甚至连小烤也不再拘谨了，被灌了几杯酒之后，在大家的起哄下，居然落落大方地在包厢里跳了一段彩蝶穿花舞，煞是惊艳，看得尼古拉斯和陈抟眼都直了。
　　
　　小烤跳完，两颊红扑扑地坐在一边了，朱圆璋却接了上去，浑身缭绕着淡淡的红色妖气，凌空而立，手中的妖气化为一把火焰长剑，开始了一段美不胜收的剑舞。红色的大卷长发随着她的妖气和动作如波浪般起伏飞扬，配上绝美的脸庞，她在火焰长剑的映衬下直如一朵摇曳生姿的山茶花。
　　
　　本就以“文艺青妖”自居的尼古拉斯看得如痴如醉，抵抗力明显不强的陈抟更是屁股慢慢离开坐垫都不自知，甚至连同为美女的小烤都露出了痴迷的表情。而我则是感叹，没想到啊，这丫头居然还有这一手，实在是够赞的，简直是无可挑剔的美。看来朱耳当年还是狠抓了一把素质教育，估计朱圆璋小时候没少上舞蹈课吧。
　　
　　朱圆璋舞罢，我们几个拼命地鼓掌，一不小心用上妖力的，还把碗碟给震得跳了几下。朱圆璋一脸灿烂笑容地回了座，我立刻端起一杯酒，敬道：“漂亮，实在是太漂亮了！让我们给小朱敬一杯！”尼古拉斯几个轰然响应，都举起了酒杯。朱圆璋的惊天酒量我在第一次见她的时候就见识过了，现在自然毫不作态，一对一地连干了四杯。
　　我接着又给她和自己满上酒，看着朱圆璋的大眼睛道：“这杯是我敬你的，这些天来，真的辛苦你了。”
　　
　　朱圆璋一笑，道：“说什么呢你？当年在三元宫里，你救了我两次性命，这情要我怎么还呢？”说罢，和我相视一笑，同时喝干了杯子里的酒，并排坐下了。
　　
　　这时，又有小妖进来上菜。我们不自觉地往包厢门口望了一眼，却正好看到在服务小妖的身后，有一道身影从门口经过。
　　
　　尼古拉斯手里的筷子“吧嗒”一声掉在了地上。我和朱圆璋也同时站了起来，跟尼古拉斯不分先后地朝门口跑去。
　　
　　——我们看得清清楚楚，那道身影，正是白楚月。
　　
　　“楚月！”我跑出门口，看着那两三丈外的背影，更确定她就是白楚月，开口叫到。
　　
　　白楚月听到叫她，身子一顿，转过了身来。当她看到是我和朱圆璋，还有尼古拉斯时，脸上顿时绽开了一个欣喜的笑容，不过刹那之后，神色却又是有点复杂。不过她顿了顿，还是走上前来，笑道：“原来是苏大哥和圆璋姐姐，这么巧，你们也在这里吃饭？”
　　
　　我和朱圆璋还没开口，貌似被忽略了的尼古拉斯就先抢出来，两眼饱含热泪，一脸深情款款，对了白楚月沉声道：“没有白小姐你在，我吃的不是饭，是寂寞。”
　　
　　我和朱圆璋差点一口气回不上来，不约而同地一起出脚，把酸得无以复加的尼古拉斯给踹回包厢里去了。白楚月开始还被尼古拉斯这句话雷得不知道说什么好，但看到他被踹飞出去，却不由自主地轻轻“啊”了一声，一双美目立刻看向我们的包厢里面。
　　
　　我和朱圆璋看到白楚月这样的反应，不禁对视一眼，脸上都浮起了一丝笑意。而尼古拉斯瞬间又回到了我们身边，根本不管我和朱圆璋两个，依旧一脸深情外带“寂寞”地看着白楚月。白楚月赶忙收回眼神，俏脸上却飞起几丝红晕来。
　　
　　我笑了笑，出来说道：“楚月你怎么走也不说清楚，害得小美他们和某妖怪可挂念得紧，担心得不行。好在还是有缘遇上了，来来来，一起进来坐，这再让你跑了，回家我老妹非剁了我不可。”
　“我……”白楚月开口刚说了一个字，朱圆璋就拉着她的手道：“哎呀，有什么话进去坐下再说。”说着就拉了白楚月往包厢里走去。
　　
　　就在这时，白楚月身后不远处传来一个声音：“师妹，怎么了？遇到熟人了吗？”
　　
　　我们几个的动作瞬间就停了下来。我看着不远处的那个包厢里走出的沉稳身影，浑身的狼皮都绷紧了。朱圆璋的长发缓缓浮动，妖力已经提了起来。而尼古拉斯本来深情的眼睛里顿时射出了无尽的嫉妒之火。
　　
　　——来的正是实习剑仙吕洞宾。
　　
　　自打各界不扩散绝类法术谈判以来，妖怪界也一跃上位，和仙佛各界都签订各种互惠互利的条约，极大地拓展了双边、多边经贸、文化等诸多方面的交流。原本妖怪界和仙佛各界的交流在最近四百年里就在逐步加强，不像妖管委刚成立那会儿似得都严防死守，关系紧张得不得了，如今就更加交往密切起来。反正至少在表面上，民间的妖怪和仙人、罗汉等等，都没有什么解不开的仇怨，尤其是以新一代跟我同龄的这些妖仙，虽然谈不上对另一方大有好感，但至少也没什么恶感。
　　
　　于是随着交流的增多，去仙界工作学习的妖怪数量在增多，而仙界来妖怪界的仙人也在增多，所以最近一段时间里，也时不时能看见仙人在妖怪界活动的身影，甚至于连嫁给仙人的女妖数量都在增多，妖政部的涉外婚姻申请据说都在直线上升中。
　　
　　不过也不是没有激进的妖怪。说起来，这些激进妖怪都还是年轻妖怪居多，不过就我看来，他们大多数也只是口头激进而已，比如有叫嚷“打佛界我捐全部家当，打仙界老子捐一条命！”的，还有喊“什么时候再出个孙悟空，打上天庭去，犯我神州妖威者，虽远必诛！”的，各形各色多了去了，但实际上，这些日子以来，还真没发生过袭击来妖界的仙人的事儿。
　　
　　当然，一般来妖怪界的仙人罗汉等，实力都是中等的，不能太低，太低的话没准某些真激进的妖怪就会找他们麻烦；也不能太高，省得惹出某些妖管委也管不了的万年老妖怪来——这种老家伙们之间基本上都是恩恩怨怨纠缠不清的，不闹还好，万一闹起来，没准就会变成严重的外交事件，甚至发生局部冲突也不是没可能。而去其他界的妖怪也是如此。
　　
　　所以吕洞宾这么着带着一个美貌的女妖，在妖怪大城市苍鹭山堂而皇之地晃悠，也不会出什么问题，最多有些大妈级的妖怪会在周围指指点点，窃窃私语一番而已。这事儿要是搁早先几百年，吕洞宾估计现在骨灰都撒苍松翠柏之间了。
　　
　　不过吕洞宾早年给我的印象比较深刻，我这么一紧张也纯属下意识的本能反应。而朱圆璋估计是感到我的紧张，以为我们两个有什么旧仇，自然是要做好准备帮忙的。至于尼古拉斯么，纯属情敌见面，分外眼红。
　　
　　而我转眼间就放松了下来，轻轻一拍朱圆璋的手背，脸上露出笑容，对缓步走来的吕洞宾拱手道：“我当是谁，原来是吕兄。这真是凑巧了，小弟苏南坡有礼了。”
　　
　　吕洞宾先是微微一愣，然后打量了我两眼，又看到了尼古拉斯，顿时回忆起来，露出一个恍然而欣喜的神情，大笑道：“竟然是苏兄，真是天涯何处不相逢啊。想当年，苏兄可是瞒得小弟好苦啊。”
　　
　　我笑道：“惭愧惭愧，倒教吕兄见笑了。今日凑巧，实在是相请不如偶遇，我等也不能落个怠慢仙界友人的名头，吕兄和白小姐不如一起赏脸，进来坐坐如何？”
　　
　　吕洞宾看了一眼被朱圆璋拉住的白楚月，略一沉吟，便点头道：“那就恭敬不如从命了。”


第282章

　　庆祝妖记正式发售～～
　　特此更新一章～～～～
　　当当网还有打折，各位习惯于网络购物的请即刻下手啦～～
　　
　　=============================================================
　　
　　二百四八、越谈越惊心
　　
　　上回拉着一批妖怪在顶级酒家胡吃海喝，还是几年前尼古拉斯这个小开在白羽崖请客，也就是在那次饭局上，我遇到了叶芊雪，也是下面诸多纷扰的开端。这次是我请客，却碰到了同样是仙人的吕洞宾，于是只能暗自希望不要有什么大事才好。
　　
　　吕洞宾相貌很英俊，什么剑眉星目猿臂蜂腰之类的词汇用在他身上正是恰到好处。加上一身宝蓝色滚银边剑袖英雄氅，更是显得身形挺拔，帅气十足。而难能可贵的是，他并不显露出咄咄逼人的强势，而是帅得很舒服的那种，加上一脸和煦的笑容，很难让我对他生出什么恶感来——也不光是我，可以说，在座的除了尼古拉斯之外，都不会对他怒目而视。
　　
　　所以，吕洞宾和白楚月一起到了我们的包厢内，分宾主落座之后，大家的神色大多还算比较正常。我是早就练出来了，再也不是当年吕洞宾所见到的那个一心想要开溜的小妖怪了。话说回来，吕洞宾还算对我有恩，要不是他送了我一块混沌琚，我估计至今还没有到内丹中期呢，而且没准都挂在叶芊雪的手下了。再加上从白楚月那里也了解了一些吕洞宾的事迹，觉得这哥们其实还不错，所以现在放松下来想想，我对他反倒是好感还要多一点点。
　　
　　而朱圆璋就不要说了，看上去大大咧咧的，但其实家世雄厚，属于神州妖怪界新一代的高干子女，见多识广，对着一个仙人根本不会有什么失态的地方。而尼古拉斯则是妒火攻心，他才懒得去计较姓吕的是什么品种的生物。小烤也不简单，跟着同样是高干子女的红孩儿混过不短的时间，还是一个斥候加刺客型的妖怪，如今是冷冷淡淡地看着吕洞宾，也没有什么表情——当日持有黑火剑的林大变态都奈何不得小烤，真要说起来，在这么近的地方如果突然使出她的刺杀手段来对付吕洞宾，估计小吕还真有点危险。
　　
　　我们这里只有陈抟是搞不清楚状况的，以他的眼力，根本无法分辨谁是人类，谁是仙人，谁又是妖怪。不过他也听到了我们在门口的对话，知道吕洞宾是一个仙人，也不知道他是怎么想的，只是盯着他猛看。吕洞宾倒是对我们这一群妖怪里夹杂着一个人类，感到有点意外，也不禁对陈抟多看了两眼，不过脸色却始终如常，并没有多问什么。
　　
　　我首先给吕洞宾倒上酒，举杯道：“吕兄，当日里小弟不得已隐瞒了身份，也实属无奈之举，更得吕兄相赠一枚玉符，深感不好意思，这杯酒算是我赔罪了。”
　　
　　吕洞宾哈哈一笑，一口将酒喝了，赞了声“好酒”之后，对我道：“苏兄客气了。那日情况特殊，在下也理会得。那枚玉符也不过是个小玩意儿，苏兄休要再提。”
　　
　　我有混沌琚的事情并没有多少妖怪知道，而知道的，包括那十几个万年以上的老妖怪自然也不会到处去说嘴。而且也仅仅是知道我有混沌琚，却不清楚我是从哪里得来的，连老柳都不清楚，当年我只是说“捡的”，日后他也没有再追问过。所以吕洞宾至今也不知道他随手送了我的玉符是一件惊天动地的超级妖器，还认为这只是一件“小玩意儿”而已。
　　


第283章

　　我心里感叹，不过自然也不会说穿，不然还真不保证小吕会不会郁闷到吐血。不过吕洞宾表现出来的气度倒是真的不错，怨不得还会认一个妖怪做师妹。
　　
　　不过我还没说话，朱圆璋就听不下去了，道：“你们两个，说话那么文绉绉干嘛？听得我浑身不自在。还有你，吕洞宾先生，你身为一个仙人，要拐带我们漂亮女妖白楚月去哪儿啊？”
　　
　　听到朱圆璋直接开门见山地发问，白楚月脸上飞起两朵红晕，尼古拉斯更是重重地哼了一声。吕洞宾也闪过一丝尴尬的神色，看了看白楚月，又瞟了一眼有些咬牙切齿的尼古拉斯，露出一个笑容，道：“不知这位小姐是？”
　　
　　“我叫朱圆璋，是楚月的好姐妹。”朱圆璋抢着道。
　　
　　“原来是朱小姐，”吕洞宾看了看朱圆璋，眼中极快地掠过一丝神采，然后继续道，“不过朱小姐怕是误会了，我和楚月不过是师兄妹的关系，大道之下，有教无类，我看楚月天赋出色，虽是妖类，却是适合修仙之法，便代我师父收徒，想要渡化她而已，没有别的意思。”
　　
　　吕洞宾说得诚恳，看来他依然跟当年一样，没有对白楚月生出什么别的感情来。我不由得又看了一眼白楚月，见她神色有些不自然，不过却没有了当年那种受到巨大打击的苍白感。白楚月自打落座之后，就有点放不开的尴尬感，全无那种八面玲珑、左右逢源的花魁范儿，反倒是盯着自己眼前的酒杯，一副小家碧玉的羞涩样。
　　
　　我在桌子底下拍了拍尼古拉斯，发觉这家伙本来浑身绷紧的肌肉也开始慢慢松弛了一点下来——对于尼古拉斯来说，按照我的了解，只要不是两情相悦，他就会认为自己横插一杠子是十拿九稳的事情，反正他有的是时间和手段，软磨硬泡、死缠烂打起来，整个青云山还真没什么妖怪能比肩的。
　　


第284章

　　“那楚月妹妹，你……”朱圆璋是火系女妖，性子还是有点急的，一见吕洞宾否认绯闻，立刻就转头要问白楚月为什么要偷跑和私会吕洞宾。我暗自一摇头，伸手轻轻拉了她一下。毕竟这种事你叫人家一个女孩子怎么在大庭广众前讲？更何况，在座有一个是自己暗恋的绯闻对象，另一个是数年死追不放的追求者，问出来不是更尴尬？
　　
　　不过朱圆璋就是朱圆璋，把我手一拍，瞪了一眼道：“苏南坡你拽我干嘛？我就是要问问清楚干嘛楚月要偷跑嘛……”得，这回讲的大鸣大放了。不过一瞬间，整个包厢就冷场了，白楚月自是不好意思说，吕洞宾也没法出来解围，尼古拉斯两只眼睛紧盯白楚月，小烤反应冷淡，两眼不时盯着吕洞宾的眼睛、脖子、心口等部位转一圈，陈抟闷头消灭砂锅鱼头汤。
　　
　　朱圆璋也终于意识到自己搞冷场了，偷偷拉了拉我袖子，不好意思地一笑，还憨憨地吐了吐舌头。我无奈地看了她一眼，还有啥办法呢？我来救场吧。于是干咳一声，笑道：“看你，急什么急，楚月也一定有她自己的原因的啦。不过你们女妖话多，我们男的就不参与了，我和吕兄还想好好谈谈，你有什么体己话，就自己去和楚月小组讨论去吧。”说着轻推了朱圆璋一把。
　　
　　朱圆璋借着我给的台阶，顺势就走到白楚月旁边坐下，拉着她的手就开始了闺蜜之间的悄悄话。尼古拉斯是恨不得跑过去也一起参与，不过到底是没拉下这个脸来，但屁股连连蠕动，硬生生上身不动，整体却往那边平移了两尺。
　　
　　我则借着话头，又给吕洞宾满上酒，问道：“吕兄数年不见，不知道有没有转正啊？”
　　
　　吕洞宾当年号称实习剑仙，也不知道这些年下来有没有去参加转正考核。说起来，实习剑仙还只是归在神州修道者的行列里，而一旦通过了考核，成了真正的剑仙，那就是算作正式的仙人了，身份地位大不相同。
　　
　　“转正了，”吕洞宾微微一笑，道，“当年在晋阳的时候，我就是在准备参加考核，所以后来又是闭关又是参考，外加之后还要在仙界找工作，师妹就去和她朋友住上一段时间。听楚月说，她和苏兄的妹妹感情甚密，倒是有劳照顾了。”
　　
　　原来如此。我还想，怎么当年吕洞宾露了个面就不见人影了，白楚月在青云山也是一住好几年，原来是他要参加剑仙考核而去做准备了。
　　


第285章

　　我点点头道：“如此说来，倒是恭喜吕兄位列仙班了。那如今不知在仙界何处高就？”
　　
　　吕洞宾笑道：“高就什么，在下是新晋仙人，也不是正规大门派出身，学历资历什么的都几乎没有，找工作可是非常困难的啊。”
　　
　　听吕洞宾这么一说，我也有些感叹。看来仙界和妖界都差不多，如今找工作都不容易啊。像叶芊雪是真武大帝渡化的，尽管背景够硬，也同样要老老实实地在黄袍手下从小兵开始做起，一干就是几百年，这才得到升迁，就更不要说自己去参加剑仙考核，没啥资历背景的吕洞宾了，估计投简历、等面试，都要花费他好几年的工夫了。
　　
　　“不过，”我又问道，“看吕兄现在应该是被派往神州工作，想来应该找了个不错的职位吧？”
　　
　　吕洞宾略一沉吟，点头道：“不瞒苏兄说，在下刚上仙界的时候到处碰壁，可算是举步维艰。在下的恩师火龙真人是一位地仙，逍遥天地间，在仙界着实没什么关系可走。于是我想，既然暂时找不到什么合适的工作，倒不如再去进修一下也好。正好仙界钟离公权正在招收研究生，我便去考了。也是运气，居然让我考上了，现在我是钟离老师的学生，这才走上正轨了。”
　　
　　这吕洞宾倒也会动脑子，并不迂腐，在仙界拜一个有些名望的老师，倒是一个不错的站稳脚跟的途径。虽然钟离权这个仙人我没听说过，但既然可以公开招收研究生，那估计也不会差到哪里去，至少也是有些学识背景的，这对于将来吕洞宾毕业后的发展还是相当有利的。我于是问道：“哦？那不知钟离先生是研究什么的呢？”
　　
　　吕洞宾笑了笑，深深看了我一眼，才道：“钟离老师研究的是各界政治关系学。”
　　
　　“哦？”我眉毛一挑，手里把玩着酒杯，眼睛微微一眯，看着吕洞宾。其实各界都有几个学院或者机构会有这么一个系别，是研究各界关系的。但是，就我所知，大多数这种所谓的研究背后，就是各界的情报特务机构了。这些系的学生，毕业后不是进入外交部工作，就是投身到那些情报机构去了，就更不要说专门的研究生了，怕是毕业后除了少数去做研究院的分析师之外，其他大多数的都变成了特务。
　　
　　——如果吕洞宾没有说谎的话，那么他这个还在学习期间就跑来神州的剑仙，九成是有任务在身的仙界间谍！
　　
　　吕洞宾他这么说，是认为我不知道这其中关节呢，还是有意为之？而如果他是一个仙界的间谍，在我面前这么坦然地承认的话，也是说不过去的，先不说他很有可能从白楚月那里知道了我的信息，就是当着一个普通妖怪的面，他也绝不应该这么说才是。他是有恃无恐？还是别有所图？一时间，吕洞宾脸上的微笑在我看来，有些高深莫测起来。
　　
　　我和吕洞宾之间的气氛一下子有些暧昧起来，甚至隐隐透出了几丝紧张。小烤在我身边神色不变，但看我眉毛一挑，眼神微微一变，就立刻在桌子底下把如意针扣在了手里，身体不可察觉地悬浮起来一丝，背脊微微弓起，完全做好了突然袭击的准备。而朱圆璋他们却是毫无知觉，她正拉着白楚月说得欢，尼古拉斯听得欢，陈抟吃得欢，总之在他们那一半是欢快的很。
　　


第287章

　　我一手揉了揉额角，一手拿着酒杯在桌面上轻轻点了两下，看着吕洞宾问道：“这个专业倒是不错，传闻仙界天罡营有很多仙人都是这个专业出身的呢。吕兄将来前途不可限量啊。”天罡营是仙界着名的情报机关，天机特派员就是出自这个机构。这本来是一个存在于暗中的机构，但如今因为名声着实响亮，触角遍布三界六道，已经变成各界皆知的一个着名特务机构了。而叶芊雪所在的二十八宿，则以对内工作居多，到外界来执行任务恐怕也是客串而已。
　　
　　吕洞宾脸色不变，眼神中却闪过一丝欣赏似的光芒。我也不等他回话，又继续道：“那吕兄这次到神州来，不知是放假旅游呢，还是前来实习工作？”
　　
　　吕洞宾悠然地吃了一口菜，看了我一会儿，才笑道：“实不相瞒，倒是的确有些事情要处理。这么开门见山地说吧，我本来就想来会一会苏兄的，却没想到在此偶遇，倒是省了在下一番奔波了。”
　　
　　“哦？”我又是一挑眉毛，等着吕洞宾说下去，同时心里暗想，果然在顶级酒店吃饭会出事，这是我悲惨的宿命啊，只是不知道这次又是什么状况。不过相对上次来说，这次比较好的是，吕洞宾并不藏着掖着，开门见山地说，倒是省了很多周折。
　　
　　吕洞宾看着我，却又不直接说有什么事了，反倒悠然地道：“在下其实早就听过苏兄的名声了。妖怪界新近崛起的超大型集团青云山的总顾问，是妖怪界稀少的思考型妖怪，心智思维均是上上之选。同时苏兄和妖管委关系密切，曾作为妖怪界代表参加禁止绝类法术谈判，在仙界也是颇有名声。楚月师妹曾对我说，苏兄的智谋，她是非常崇拜的。可笑在下当年居然把苏兄认为是一个人类，直到最近才发现，原来苏兄是这么一个了不起的人……额，我是说，了不起的妖怪。”
　　
　　顿了顿，吕洞宾接着道：“远的不说，就说最近的固丹粉事件，青云山总顾问苏南坡先生，亲自坐镇苍鹭山城，直接指挥应对，种种计划手段层出不穷，又恰到好处，真是令人叫绝。当时在出事之前，也曾设想过若是我在青云山的一方该如何来做，却是想不出太好的办法来，直到看过苏兄的手段，才知道平日里我自诩聪慧，在苏兄面前却是不值一提啊。”
　　
　　吕洞宾说了一大堆，我却是没听进去那些马屁，而是敏锐地抓到了他话里的问题。报纸上固丹粉事件刚出来的时候，根本没有提到我们青云山，但是吕洞宾却透露出他早就知道的意思来，这不禁让我心中一跳，直接冲口问道：“吕兄，难不成这固丹粉事件爆发……”
　　
　　吕洞宾也没有隐瞒的意思，更是赞叹地点点头道：“苏兄果然敏锐，不错，妖界固丹粉事件，是我透露给你们的媒体的。”
　　
　　
　　==========================================================
　　
　　当当网《妖怪记事簿》销售页面：
　　http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20665120


第288章

　　感谢诸位捧场了，那我敦煌也不能亏待大家，今日再放一章～～
　　
　　==========================================================
　　
　　二百四九、吕洞宾的目的
　　
　　偶遇吕洞宾之后，我本没有把心思放到他身上。在我看来，吕洞宾不过是一个新晋的剑仙，又是从神州修道界飞升的，再回来看看很合情合理。我所关心的，反倒是白楚月的态度，毕竟一个妖怪生生被拉去修仙，对于我来说，因为某些原因，是从心底有些不赞成的，加之又有尼古拉斯的关系，总想着要怎么留下白楚月，并且撮合她和尼古拉斯在一起。
　　
　　不过和吕洞宾也算是有过一面之缘，人家还在不知情的情况下送了我一个大人情，旧识见面，聊聊近况，说些场面话也是应该的。可却没料到，这场面话越说越心惊，到最后整个牵扯出来一件不得了的内幕——吕洞宾是仙界间谍，而我和李太黑都没能查出来的固丹粉事件幕后推手，居然也是他！
　　
　　——这就好像去钓鱼，本来只是想钓两条胖头鱼炖汤，结果拉着拉着，就发现鱼钩扯住敖广的鼻子眼，把老龙王给钓起来了。可这还没完，钓起敖广之后，才发现老头裤腰带子松下，一头还缠着王母娘娘的脚踝。
　　
　　一般来说，无论谁看到这个场面，基本上除了被灭口就没啥路好走了——除非钓鱼的是元始天尊他们老哥几个。
　　
　　我不是元始天尊，我最多只有元始天尊的一半——我是“原始”，没有天尊。所以，吕洞宾坦然地把他到妖界的图谋说了出来，反倒让我有种怪异的感觉。要灭口我么？看上去不像，不然他不说就是了，为了找个杀我的理由而费这个劲，也太麻烦点了。再说了，如今是在妖怪界的地头，吕洞宾再怎么了得，也不过是个新晋剑仙而已，且不说别的，就是在座的，朱圆璋加上小烤，一个专门突袭一个专门放大招，然后还有我和尼古拉斯从旁策应，怎么的也能对付了他了。
　　
　　吕洞宾绝对不是笨蛋，不然也不会被钟离权或者背后的天罡营看中，成仙没几年就独立来妖怪界执行这么大动作的任务。所以他这么对我直说，也一定有他的目的在里面。所以我脑筋急速一转，便先沉下心来，再想了想，一字一句地慢慢问道：“吕兄，我们见面大约是在三年多前，四年不到。就算当年你立刻赶考成功，飞升仙界，就算立刻再去投到钟离权老师门下，至今也不过三年时间。三年里，你从一个新飞升的仙人，到可以独立行动，在妖怪界做出这样的大事来，似乎是快了点吧？”
　　
　　“什么大事？”朱圆璋这时不知道是中场休息还是怎样，突然听见了我最后几句话，便一脸好奇地抬头问道。我习惯性地感到一阵无力感，不要老是在这种关键时刻来打岔好不好？我这儿正跟一仙界间谍搞心理战呢，真是。
　　


第289章

　　我揉着额角，横了朱圆璋一眼。朱圆璋照例是瞪了回来，不过倒是没发飙，只不过气鼓鼓地嘟囔了一句：“瞪什么瞪，不就问问嘛……楚月，我们不理他们……哎，你说，你最近用的那个粉饼……”
　　
　　这回倒是轮到我诧异了。想当年在苗疆三元宫，不让她插嘴，她还要跟我拼命来着，今天怎么这么好说话了？看来这几年朱圆璋也成熟乖巧了嘛。
　　
　　吕洞宾微微一笑，看了看朱圆璋，又看了看我，道：“朱小姐家世不俗，却没有纨绔子弟的架子，倒是不简单啊。朱耳先生不愧是妖怪界政坛新贵，教育子女也很有一套嘛。”吕洞宾既然是仙界的特务，又是到妖怪界来执行任务，对于妖怪界最近比较出名的几位都肯定有详细地了解过，他知道朱圆璋的家世背景也不稀奇。
　　
　　然后，吕洞宾便接着我的问话道：“苏兄看问题细致入微，在下佩服。不错，在下参加钟离老师的培训也不过三年不到的时间，也的确没有被授予这样的任务。我本来这次的任务只是调查一下仙界进口的固丹粉到底有什么问题而已。”
　　
　　在吕洞宾轻声而快速地介绍下，我这才知道，原来固丹粉在仙界也闹出了些事端来。妖怪界在和其他各界加强了经贸往来合作之后，有不少产品都出口到其他各界。因为妖怪界生产成本比较低，所以产品的价格就非常有竞争优势，所以有不少货品都成功进入了其他各界的市场。其中固丹粉就是一种。
　　
　　妖怪界生产的固丹粉对于妖怪有很大的作用，但对于仙人们来说，却是用不到的，因为他们也没内丹啊。但是固丹粉还有另外两大作用，一是作为食物配料，可以做出香滑美味的各种点心，这就深得不少仙人和其他各界生物的喜爱；第二就是作为饲料添加剂，可以生产高级饲料，用以喂养很多珍贵的仙禽神兽是非常好的。而仙界有品位、讲究生活质量、外加有钱的仙人数量众多，他们之间就流行饲养各种珍禽异兽，所以这种高级饲料的销路也是很好。
　　
　　而最近仙界的仙人们倒是没有出什么特殊问题的，但那些被圈养的珍禽异兽就屡屡有不良反应。仙界的兽医仙人们研究了半天，发觉可能是饲料出了问题，再仔细检查，问题归结到了饲料中添加的固丹粉上了。不过由于仙界并不出产琥蓝海晶这种晶石，所以也暂时没搞明白是琥蓝海壬在作怪。但由于固丹粉还用在仙人日常食物的制作上，虽然目前研究下来，没有发现对仙人们有什么不良影响，但没搞清楚的话总归是个隐患，于是天罡营下面某个处就立了个项目，要派仙人来出产固丹粉的妖怪界搜集一些信息和资料。
　　
　　这绝对是一个小案子，你说要调查妖管委是否暗中支持冥界的反政府武装，那应该派天机特派员，可来妖怪界调查固丹粉生产，派个新手锻炼一下也就够了。吕洞宾在钟离权那里经过两年训练学习，成绩颇为不错，是天罡营招收的新一批成员中的佼佼者。目前虽然是在实习期，也因为得到赏识而被委派了这个任务——怎么这家伙老是在实习？但想来这次的实习估计时间要长很多了，这种官僚机构里，就是一个字“熬”，不要犯错误，慢慢熬着吧。
　　
　　当然，我想，派吕洞宾来执行这个任务，也应该并不仅仅看重他的能力，更加上他是神州修道界飞升上去的，对神州各个方面都比较了解。甚至他有一个妖怪师妹都被上头知道了，有这层关系，在妖怪界也会方便很多。
　　


第290章

　　——不过不应该啊。吕洞宾的任务只是调查一下固丹粉的情况，也没让他在妖怪界搅事啊。不顾命令私自行动，而且还是这么大的动作，这对于一个特务来说是大忌。就算是他传回消息后仙界的意思，仙界也不会让一个实习的新手来负责这么大的行动才是。
　　
　　我虽然没有问，但吕洞宾似乎是看出了我的疑惑，便说道：“调查之后的事情，是我擅自决定的。”
　　
　　果然！吕洞宾解释道，调查出真相之后——这个说实在的并不难，现在瞬书阵法上的许多普通妖怪都能妖肉搜索出无数东西来，这么个受过专业训练的特务自然对这些并不是机密的事情手到擒来——吕洞宾就动用了他在神州妖怪界积累下来的关系，比如白楚月这样以前受过他恩惠的一些妖怪，神不知鬼不觉地安排了几个局，让那个妖医和几个受害者去媒体爆料，再同时造一造势，在瞬书阵法上散播鼓吹一下，立时就把这事情给捅了出来，同时自己还隐藏得很好，连忙着收拾局面的妖管委都没能查到他。
　　
　　好吧，现在问题都归结到一个点上了，那就是，吕洞宾想要干嘛？他违反仙界的纪律，冒险搞出了这么大的阵仗，同时又要来见我，见到了还来个竹筒倒豆子，究竟有什么目的呢？难道说……我眼神一动，手指轻轻点着桌面，看着吕洞宾道：“吕兄，既然已经如此诚恳了，怕不是真心给仙界干事吧？有什么目的和要求，不如就说出来吧。”
　　
　　“哈哈，和苏兄这样的妖怪谈话，真是要省不少心。”吕洞宾哈哈一笑道。然后忽然脸色一整，非常严肃地看着我道：“不瞒苏兄讲，我对仙界的确没有什么好感。不知道苏兄是否知道，其实在仙界也有很多派系之分，而其中最主要的就是天生仙人系，和后天修炼系。所谓天生仙人系，就如同玉帝、王母、四方神将、三大元帅等等这些高位仙人，他们要么是先天之人，要么就是跟随一些大佬修炼过万年，早就忘了自己是从哪里飞升的了，又或者大多是出生于仙界的仙人后代。
　　
　　“而后天修炼系，都是从人间修炼有成而飞升仙界的仙人，就像我一样，甚至我的老师钟离先生也是这样的仙人。我们这些仙人数量众多，但大都得不到重用，无权无势，往往都在为生计而奔忙，数十上百年找不到一个合适工作的仙人都大有人在。除了那些极少数惊才绝艳之辈，我们这样的仙人都不受到什么重视的。就这么说吧，人家面试的时候，一看你是飞升上来的仙人，脸色就已经差了一半，再要是没什么引渡的强力仙人做后盾，那基本就没什么希望了。你知道吗？当年在神州修道界风光无限的蜀山掌门志明道人，在仙界只能打打体力工糊口，当初我看到他在天宫区绿化地带除草的时候，眼泪都快下来了。
　　
　　“这凭什么呢？都是仙人，差别待遇得也太厉害了吧？这也是为什么不愿意去仙界的地仙越来越多的原因了。但是，地仙界实力不强，结构松散，要不是有镇元子在，怕是早就被仙界收服了过去了。
　　
　　“而且，最过分的是，仙界高层全部几乎全部都是天生仙人派系，而他们对待人间的态度更是令人心寒。如今天下，别的地方也就不说了，就说妖怪界好了。妖怪数量比人类少得多，但是却要比人类社会发达得多了。你们已经有了民主政府，有了极高的生产力，甚至有了绝类法术，可以和仙佛两界平起平坐，可我们人类有什么？我们还在农业社会，还在君王集权，在我没去仙界之前，我甚至不知道我们是居住在一个巨大的圆球之上！
　　


第291章

　　“而作为凡人朝朝跪、日日拜的神仙，他们没有任何想要帮助人间发展进步的意思，甚至有时候还特意阻碍人类的进步。你以为封神战争只是针对你们妖怪界吗？不，这场战争还有个目的，就是消耗人类的数量，毁灭人类当时让仙人觉得发展过快的文明！还有仙界为什么要处处针对你们妖怪界？也就是因为妖怪界和人类同在一个空间，他们担心一旦妖怪界强大了，或者跟人类关系好了，就会影响人类社会，让人类进步。多少年来，妖怪在人类社会中的名声，都是那些仙人有意搞臭的，这点我最清楚了。
　　
　　“仙界高层的目的很明确，就是要把人间作为一个他们后备的圈养场，不断地为仙界提供各种低等的劳工，而如果有天才绝世的人才，也可以加以利用和控制。当年他们也是想这么对待妖怪界，但是你们反抗成功了，以至于现在仙界也要谨慎处理和妖怪界的关系，甚至那些被渡化到仙界的妖怪们，也大都可以获得不错的职位。但是，我们这些人类飞升上去的仙人呢？我们要怎么办呢？
　　
　　“不瞒苏兄你说，这不是我一个人的想法，而是很多飞升仙界的仙人的共识，甚至是神州修道界一些领军人物的看法。毕竟我们和神州修道界有着千丝万缕的联系，他们也早已知道仙界的真实状况和态度了。可是我们有什么办法？且不说整个人类世界只有几个修炼者明白真相，就是我们想要成为第二个妖怪界也几乎不可能。因为仙界他们太强大了，强大到甚至可以给我们人类制定法则，但凡达到标准的人类，不管你愿意还是不愿意，都要飞升仙界，就算你后面选择成为地仙，也有仙界铁律束缚，不可介入到人间的事物中去。
　　
　　“没有领导，没有组织，没有团结，也没有超级高手，而且还有绝大多数毫无任何能力的普通人类，我们无法像你们妖怪界一样和仙界分庭抗礼。可是，我们真的不甘心啊。
　　
　　“所以，我在仙界的三年里，和钟离老师等后天修炼的仙人们接触很多很频繁，我们都认为，要在仙界赢得地位和尊重，目前看来是不可能的，因为我们没有后盾，没有令仙界顾忌的力量，所以要从改变人类社会，改变人间的修道士做起，来他个釜底抽薪！只有自己强大了，别人才会尊重你，这一点在你们妖怪界身上得到了最好的体现。
　　
　　“所以，我们希望，从人类修道界开始，可以和你们妖怪界进行联合！
　　
　　“当然，口说无凭，我们为了体现诚意，可以交给妖怪界一件东西。这是关系到仙界最高机密的东西，不知何时，也不知是谁，从仙界带了一份下来，存放在蜀山。这也是蜀山最高机密，只有掌门才会知道。而前几天，我已经暗中联系过各位修道界的领袖，蜀山掌门亲自将这件东西交到我的手上。
　　
　　“而要和妖怪界接触，要和妖怪界高层秘密接触，我想，苏先生是一个最好的选择了。不过这东西关系太重大了，我怕不保险，就想了个办法，暗中引爆固丹粉事件，把各界的目光都先吸引到这个事件上去——我想，如今仙界也一定都在关注这件事，毕竟固丹粉仙界也有使用，而且也是一个打击妖怪界的好口实，这样的纷扰之下，就是其他的仙界间谍特务，也不会注意到我的行动了。而事实上，他们在此事爆发出来之后，还命令我继续留在妖怪界收集消息，也算是提供了便利了。”
　　
　　吕洞宾一口气把这许多震撼的消息都说了出来，让我需要一点时间来消化和分析。不过现在我显然是对“那件东西”非常的好奇，究竟是什么了不得的东西流落到了神州修道界的手里呢？不过我还未来得及问出口，就听朱圆璋急切地道：“别神神秘秘的了，你那到底是什么东西？”原来朱圆璋他们也早已经被吕洞宾的话吸引了过来，都一脸急切和好奇地看着他。
　　
　　吕洞宾眼中光芒一闪，扫了全场一眼，一字一顿地道：“那是一本书——《三十三天大灭绝阴阳雷阵法详解》！”
　　
　　=========================================================
　　
　　感叹一下海外移民啊……
　　
　　另外再吆喝一嗓子，各大网站，如新浪、搜狐、腾讯、豆瓣等，都有妖记的推介页面了，希望大家可以赏光，多踩多顶～更大力欢迎书评之类的文字，谢谢大家帮忙～


第292章

　　翻页了要更新一章～～
　　
　　各位同学也要看在我尽心尽力的份上多多支持哦～～
　　
　　==============================================================================
　　
　　二百五十、生变
　　
　　《三十三天大灭绝阴阳雷阵法详解》！
　　
　　我脑袋里“轰”的响了一声，额头上青筋暴起，脖子上冷汗都挂了下来。因为我仿佛听到无数的声音，随着额头上青筋的跳动频率在我耳边叫喊：“阴谋！阴谋！阴谋！阴谋！阴谋！阴谋！阴谋！阴谋！阴谋！”
　　
　　这是在是太有阴谋的味道，也太像仙界的作风了。唐僧取经的戏码就已经展示出他们的这种行事做派来了：先放一个倒钩到你面前，倒钩上有着让你眼馋不已、哈喇子流出两丈多长的诱饵。这诱饵香甜美味到你明知里面可能包着能毒死太上老君的毒药，并且还有一个锋利无比的钩子，你还是会忍不住一步步靠近，心里还一个劲琢磨着，只舔一口应该不要紧吧？我真的就只舔一口……
　　
　　而这一次的诱饵跟唐僧是两个不同类型的，套用媒体界的话来说，就是“受众群不一样”。唐和尚是针对广大想要长生不老的普通妖怪，是对整个面的诱惑；而这一本《三十三天大灭绝阴阳雷阵法详解》则针对的是妖怪界的高层，是对点的诱惑。
　　
　　我相当的清楚，这种战略性的绝类法术，对于李太黑他们来说，有可能比太上老君的金丹还要有吸引力好几倍。更别说还有和人间修道士的联合关系。如果这一切都毫无花假的话，那么妖怪界就可以立刻上升为一个可以对仙佛两界产生足够威胁的一股势力。
　　
　　——首先是得到了仙界最强大规模杀伤性法术的详解，我们就算不能复制出这个阵法，也足可以对其进行彻底的研究，时间一长，总能找出应对的办法甚至是弱点来。那么仙界对于我们的战略威胁立刻要小了至少三成。拜托，各界关系中，任何一丁点的强弱对比差距，都足以产生决定性的后果，就更别说瞬间打个七折了。


第293章

　　其次，如果妖怪界顺利和人间修道界联合，那么以我们所占据的地理优势，不难在数百年内就让人类社会发生翻天覆地的变化。光是之前一个黑龙大妖嬴政，就靠一己之力统一了整个神州人类社会，那如果现在有百八十个嬴政一起帮着人类出力呢？我都很难想象以妖怪的术法技术和先进理念，加上人类无与伦比的创造力和学习能力，双方亲如一家、通力合作的话，神州在数百年后会变成一个什么样子。但有一点是可以肯定的，那时候的神州“妖人混合界”绝对拥有可以和仙佛两界真正平起平坐的实力，特别对于仙界来说，我们能足以对他们产生威胁。
　　
　　但是，这也正是我深切怀疑这是一桩阴谋的原因。因为仙界，甚至佛界，是绝对不能容忍这样的事情发生的。别说以妖怪界如今的实力，就是早个万年，妖怪界也有足够实力将人类社会吞并了，甚至只要出动一个牛魔王就能横扫整个修道界，可为什么我们不能这么做？还不是因为人类是仙佛两界的根基吗？
　　
　　吕洞宾就算说的没错，人类飞升的仙人们过得大不如意，但千万不可小看这些数量众多的普通仙人，可以说，一旦没有了他们，仙佛两界的经济、军事、科技实力，立刻要倒退万年不止。就算是仙界的日常生活恐怕都没有办法继续下去，难道你让太乙真人他们亲自去煮菜做饭扫大街？真要来个这样的釜底抽薪，恐怕仙佛两界的秩序立时就要大崩溃。试问他们怎么能允许这样的情形发生？虽然这有一个逐步发展的过程，但只要被仙佛两界知道了消息，也足够他们下定决心撕开一切遮羞布，来和我们妖怪界干一场的了。
　　
　　——而且不要忘记了，这两界可是有大圆满的牛逼人物坐镇的。
　　
　　至于三十三天大灭绝阴阳雷，也是个能把手上烫出水泡来的山芋。如果仙界真的被蒙在鼓里也就算了，怕就怕是一个圈套，我们拿了阵法详解，结果仙界却跳出来说我们窃取他们顶级机密，严重危害仙界安全，再套上我们破坏《绝不扩散条约》的帽子，他们有足够的理由向我们进行严厉的制裁甚至动武了。退一万步讲，这真不是一个圈套，但消息却泄漏了出去，最终结果还是一样，说不定他们还更紧张一点呢。
　　
　　所以，脑筋电转之间，我已经决定，无论是真是假，吕洞宾是不是倒钩，他的条件都不能答应。我都觉得不必去问李太黑，因为我相信李太黑和我的看法是应该会一致的。
　　


第294章

　　我甚至想到了在这里就索性解决了吕洞宾算了。这么一个新手间谍在妖怪界失踪，根本不会产生什么影响，大家这么多年来，谁没几个间谍挂在对方那里？都是早有默契，心照不宣就成了。再说他们飞升的仙人反正也不受到重视不是？
　　
　　不过我最终是没下决心除掉吕洞宾。倒不是说我心软，而是我考虑到，一来吕洞宾如果死了，那他身上的《三十三天大灭绝阴阳雷阵法详解》该怎么处理？如果仙界日后知道了消息，还是一样难办。二来他能做出这样的大动作来，肯定是和钟离权他们详细商议了很久才定下的计划，我们妖怪界犯不着要去得罪这些底层的仙人们，他们和高层仙人的矛盾是我们所乐意于见到的，甚至我们可以去掺和一下，只不过不能动人类的脑筋罢了。
　　
　　所以我还是先拒绝吕洞宾，就算不能打发他走，也要表明一下我们的态度。当然，这事儿到最后还是要通报李太黑，没办法，实在是太大的事件了。虽然我自己认为李太黑也不会答应吕洞宾他们这种理想化的想法，但隐瞒这样的事情也太过分了一点。我所做的，只能是先表明立场，然后指出他们并不了解妖怪界的实际情况，最后让李太黑去回绝吧。
　　
　　想到这里，我神色一整，对着一脸期待的吕洞宾道：“吕兄，抱歉，我想我们是不可能答应这件事的。”
　　
　　吕洞宾闻言甚为错愕，可能在他想来，这样好的条件，又是互惠互利，我们没有理由不答应才是：“苏兄，你这是为什么……”
　　
　　这时，朱圆璋却忍不住跳起来道：“苏南坡！你为什么不答应啊？吕洞宾，他不答应我答应，我给你跟我爹说去！”
　　
　　我一听这话，顿时头痛得很。说起来，吕洞宾的条件听得我都有一刹那非常心动，《三十三天大灭绝阴阳雷阵法详解》的吸引力真不是盖的。朱圆璋作为朱耳的女儿，一定对此也有所了解，她倒是一番好意，想要给妖怪界增强实力，可她毕竟不是思考型妖怪，看不到这背后究竟有多凶险，那可是一不小心就会引起两界、甚至三界大战的结果啊。
　　
　　你以为仙佛两界真的不敢打妖怪界吗？他们不打是因为一来是现在三界各方面都牵扯较多，开战不符合所有势力的利益，二是开打的话，大家都有绝类法术，都会打很惨；三也是为了保护人间不被大战所灭，毕竟他们太弱了。可现在既然我们要联合人间，断了他们的后路，那还不如索性一拍两散，灭了妖怪界好了，反正有大圆满的主在，保护起一小部分人类还是能做到的，就算日后人类社会要从头来过，也比被妖怪界争取过去强。
　　
　　于是我不得不故技重施，猛一拍桌子，喝道：“闭嘴！你懂什么？不能答应就是不能答应，就算是朱前辈也不会答应的——朱前辈，你说是不是？”说着我还向朱圆璋身后看去。
　　
　　这一招跟在三元宫里我用的一模一样，可朱圆璋还是极为配合地回头看去。不光是她，除了小烤以外，其他所有在座的，都往那里看去——哟，看来哥们最近演技见长。心里这么想着，手里可不慢，九道妖符打出，很顺利地把朱圆璋又给九钉封脉封起来了。
　　
　　然而这次朱圆璋都还没来得及瞪我，就看见小烤忽然胳膊一挥，左手的如意针就直向包厢门上射去，同时身形一闪，如一抹轻烟般掠出了旁边的窗户。
　　
　　“糟糕！”我这回是真急了。原来吕洞宾进来的时候，我完全就以为只是一场普通的社交活动，最多叙叙旧、喝喝酒罢了，根本没想到之后的话题会发展到这样机密的程度，所以也就没有提前设下隔音的阵法。而到后来，吕洞宾说得忘我，我听得心惊，我们两个也都太投入了，全然忘记了要做出保密措施。这对于我们两个特务来说，绝对是一个无法原谅的失误。
　　
　　而我在骗朱圆璋的时候，肯定误打误撞让门口的偷听者也以为朱耳来了，一个不小心之下露出了些许马脚，以小烤的职业素养，这就立刻被发现了。
　　
　　我和吕洞宾都是霍然起身，对看一眼，都发觉对方脸色煞白。我立刻放出逐浪环，一跃而上，冲出了窗口。而吕洞宾也不慢，脚踏仙剑，飞在我的旁边。而这时哪里还有小烤和偷听者的身影？我和吕洞宾全力把自己的神念都释放开来，仔细寻找了半天，也没有任何的收获。
　　
　　而这时，小烤却悄无声息地回来了，脸色有些潮红，却羞愧地低下了头，轻声道：“苏总，被他跑了。他速度非常快，是一个妖怪，有妖气。应该是跟我一样，专门训练过的斥候妖怪。”


第295章

　　还好，是个妖怪。我总算还能稍稍舒一口气。如果跑掉的是个仙人，那这个事情就非常大条了。不过现在也不容乐观，谁知道这个妖怪会是哪个势力的呢？而且为什么要来我们的包厢门口偷听呢？难道是针对青云山的？抑或是针对吕洞宾的？而且也不能保证他就不是被仙界收买了的妖怪啊。
　　
　　因为我和吕洞宾的一个低级失误，导致如今事情变得充满了危险的变数。我强自镇定了下来，招呼一声吕洞宾，回到了包厢内。我狠狠揉着额角，叹了口气，当机立断道：“不知道是哪个势力的妖怪，也不知道他偷听到多少内容，但这里是不能继续待了。吕兄，我们这就去妖管委总部。”随即扔下一块中品晶石，然后抱起朱圆璋，踏上逐浪环就飞了出去。
　　
　　现在已经没有办法了，只能连夜赶往妖管委，寻求李太黑的帮助了。毕竟是在神州妖怪界，妖管委的力量还是非常强大的，无论是追查那个偷听的妖怪，还是我们安全上的保护，以及对于吕洞宾所提议的事情的最终决断，还是要靠着妖管委。
　　
　　——早知如此，我干嘛去做这个恶妖，还不如把吕洞宾往妖管委一带，让李太黑去对付他。
　　
　　小烤化身蝴蝶，在我肩头一停，尼古拉斯则是想也不想，麻利地一把拉起了白楚月，弹出两个蝙蝠翅膀就追了上来，搞得吕洞宾就只能去带着陈抟跟在我后面。我把逐浪环的速度催起，风驰电掣般赶往苍鹭山妖管委分部——谁知道路上会不会有埋伏呢？虽然《三十三天大灭绝阴阳雷阵法详解》对普通妖怪来说也没啥用，就算给他看都未必有多少妖怪能看懂，但也是怕万一，毕竟神州妖怪界还是有些实力强大、势力庞大的老妖怪，保不齐有朱耳这样的天才在。所以既然消息被泄露了，还是稳妥一点，找妖管委派妖怪来接我们比较好。
　　
　　快到妖管委苍鹭山分部的时候，我轻声对还不能说话动弹的朱圆璋道：“小朱，这次是我不对，但我们真的不能答应啊……不过现在不说这个了，你也看到了，事情有了大变故，体谅我一下好吗？我帮你解开九钉封脉，你别捶我，行吧？等事情解决了，你想怎么出气都成，成交？嗯，你不说话就是同意了……”
　　
　　说着，我便结起手印，把朱圆璋身上的九钉封脉给撤去了。朱圆璋脸色微红地从我怀里跳下，站在逐浪环上，先活动了一下筋骨，然后就用令我背后冷气嗖嗖窜起的眼神盯着我。我赶紧低声提醒道：“说好了的啊，不能捶我哦……”
　　
　　朱圆璋忽然一只手钻到我肋下，闪电般捏住一块嫩肉，用力地转了半圈，还使上火热的妖力往外一拽，然后在我耳边咬牙切齿地低声道：“苏南坡！你头死狼，居然两次都用同样的贱招耍我！好啊，本小姐不捶你，本小姐掐巴死你……”
　　
　　于是乎，苍鹭山妖管委的官员，就看到这个持有妖管委特别令牌大衍令的专员苏南坡先生，一手捂着肋下，一手还在抹眼泪，脸上五官都扭曲了，形象非常诡异。而这位专员不仅带着一位红衣美女妖怪、一只蝴蝶、一个金发蝙蝠精，还有一个人类，更带了一个剑仙过来，这种组合也是非常的诡异。
　　
　　好在妖管委的大衍令并不诡异，也的确货真价实，所以苍鹭山的官员立刻应我的要求，把他们带到了一间密室，而我则被带往和妖管委专线联系的地方。这种地方我在吐蕃格桑梅朵山城的妖管委里已经见过，这种专门的阵法功能强大，而且非常保密。
　　
　　阵法中显示出来的影像里，半夜被叫过来的李太黑神情严肃。我用苍鹭山妖管委的保密专线跟他联系，他就知道又有什么不一般的事情发生了。不过听完我的汇报，李太黑那张黑脸还是更黑了，呆了半晌，才幽幽地叹了口气，道：“苏南坡啊苏南坡，为什么你老是会碰到这样非常棘手的事情呢？”
　　
　　你以为这是我想的吗？我哪儿知道我这是走得什么菜瓜运！我心里嘟囔一句，不过看李太黑皱紧眉头在那里深思，我也不敢在这个时候去发牢骚。良久之后，李太黑这才叹道：“这样吧，马上把吕洞宾带到中北海来，你身边所有知道这件事的，不论妖还是人，都一起过来。我会派妖怪来接应你们，不过为了节省时间，你们先启程，半路上就会碰到接应的了。放心，不论是谁不会这么快就有埋伏，也不会知道你们要去妖管委，安全其实应该没问题。”


第296章

　感谢大家昨晚参加访谈～另911八周年，外加新翻页，所以更新一章～～
　　======================================================================
　　二百五一、被追
　　
　　跟李太黑结束通话后，我就去和朱圆璋他们说了一下，也没多做什么耽搁，混编小队直接启程，奔着数千里地之外的横断山急速飞去。
　　
　　朱圆璋撤去九钉封脉之后就恢复了全部妖力的顺畅运转，可以自己飞了。不过当年她的速度跟我不相上下，但如今就没得比了。逐浪环在柳目方碧夫妻两个的轮番改造下，已经彻底舍弃了攻击力，变成一件纯粹用来移动的交通工具了。
　　
　　以前嬴政大妖就说过：“这世上，怕就怕认真二字。”逐浪环现在的功能被完全针对在速度上了，以至于让我这个主人都在催动时有些战战兢兢，生怕自己一个不留神就因为加速过快而爆了血管了。所以朱圆璋就很自然地也搭乘我的逐浪环了。
　　
　　小烤依然是化身蝴蝶，停在我的肩膀上。她的飞行技巧是非常高超了，作为蝴蝶本体，可以以非常高的速度做出极为惊悚的花式飞行表演，但在于这种纯拼速度和耐力的长距离飞行上，就菜得跟棵菜一样，所以还是老老实实借光的好。
　　
　　尼古拉斯的速度也是很快，不过这是纯粹用他自己的体力和法力来运动的，爆发力还可以，但耐力上就不怎么样了。更何况他还要带上一个修为差劲的白楚月，抱得那叫一个紧。至于吕洞宾，他的仙剑速度和尼古拉斯差不多，带着陈抟在飞。陈抟同学似乎还有点不习惯，不过他现在的适应性非比寻常，倒是没看出有啥难受的样子。只不过我很明显能看出来，吕洞宾刚才那番话，让陈抟对于仙界的态度再一次地变差了，恐怕这下更是铁了心要修妖了。
　　
　　有了尼古拉斯和吕洞宾两个，我也不能催起逐浪环的最高速度——其实我至今也没敢尝试过到底能飞多快——就只能在前面引着他们飞，根据大雁飞行的队列原理，这样子能让后面的两位省力很多。
　　
　　苍鹭山离开横断山还是颇有些距离的，所以就算逐浪环速度很快，但要带着尼古拉斯和吕洞宾飞行，我估计我们大概能在天亮前到达那里。不过李太黑已经派出了接应的妖怪，所以就大大节省了时间，估计两个时辰之后就能碰上了。我也关照了尼古拉斯和吕洞宾，如果他们有谁觉得抗不住的话，就和朱圆璋换班，这样我们就始终能保持一定的速度了。
　　
　　不过我一路飞着，始终是觉得有些心神不宁，仿佛要出什么大事一样。我最近虽然妖力修为没啥大长进，但利用混沌琚锻炼神念力的修炼倒是一直没有荒废，毕竟修炼都难得用功了，怎么的也要有些其他的进步，不然我自己都觉得不好意思了。混沌琚背面的符文我已经填完第六层，开始向第七层进军了，虽然混沌功法没怎么练，并未使得妖力一日千里地增长，但神念力的提高，脑筋转得也快，记忆力也加强，这对于我们思考型妖怪来说还是很有用的。而这另一个作用，就是也让我与生俱来的敏锐预感更有些加强了。
　　
　　我越飞越觉得有些心惊肉跳的感觉，忍不住回头问陈抟：“小团子，你今天有没有给你自己算过吉凶啊？”然后顺便还狠狠瞪了一眼吕洞宾——都是这厮搞出来的夭蛾子，一帮子本来就只知道修炼的人类想法太幼稚，也怨不得成了仙还被欺负，这回还更连累到了我头上。真是一帮子衰货。


第297章

　　吕洞宾被我瞪得有点莫名其妙，讪讪的也不知道该说什么。在他肋下夹着的陈抟道：“倒是没有——这几天都他二表外婆的在忙我那个大睡神功了。不过没关系，我可以立刻起个盘看看。”说着，就见陈抟伸出右掌，大拇指在其余四指的关节处来回点动，神情严肃，似乎在念念有词。
　　
　　我看着陈抟的动作心头一跳，这厮玩的这手“掌中起盘”，看架势颇有那些高级仙佛“掐指一算”的派头，要不是他被吕洞宾夹着，实在没啥形象可言，这一副样子倒是很有些一代宗师的气势了。
　　
　　不过片刻之后，陈抟的脸色在以肉眼可见的速度变得越来越惨白，我的心也越来越往下沉去。毕竟这些日子来，陈抟的紫微斗数在我们这些妖怪的小圈子内部还是颇有声望的，他现在这副样子，就显然不是什么好消息了。果然，半晌之后，陈抟就满脸汗珠，声音都有些嘶哑地道：“他……的，大凶！”
　　
　　除了不了解情况的吕洞宾，之外，其余所有妖怪都是齐齐变了脸色。因为我们都知道陈抟，在他嘴里极少有听到“大凶”或者“大吉”的论断，而且居然连口头语都说不清楚了，足见他的失神。不过陈抟的紫微斗数我经过这些日子也少许了解了一下，不得不说这是一套很科学且客观的体系，好与坏、凶与吉，都是相对而言的，也同时会处于一个动态的平衡之中，所以我立刻问道：“问题出在哪里？有没有得解？”
　　
　　陈抟又算了一会儿后，才艰难地道：“问题非常复杂。仿佛有多方势力共同产生影响，太凑巧了，实在是太凑巧了，怎么这都可以……另外，这不是一时半会儿能解决的。他三舅公的，我自己是不会没命——这是我的盘，算是最后否极泰来，可你也知道，你们妖怪和仙人一样，我都没法算准的……”
　　
　　听到这个说法，我们几个妖怪都脸色不大好看。不过总归还算好，至少还有否极泰来这一说，虽然落在陈抟身上，但我们几个跟他混了这么久了，怎么的也该沾点光吧？
　　
　　而吕洞宾对陈抟居然以一个普通人类的身份而能算祸福、定吉凶，感到非常的吃惊，而且看到我们这群妖怪对他的话都很相信，就更是觉得不可思议了。
　　
　　不过吕洞宾还没来得及问什么，我就感觉小烤在我肩头一动，然后就听到她说：“苏总，有几个妖怪在高速向我们靠拢。嗯……对，是妖怪。”
　　
　　我闻言立刻心里一紧，心说，陈抟这货估计这次又乌鸦嘴地说中了。如今离开我们启程不过一个时辰不到的时间，就算妖管委接应的妖怪速度再快，也不会在这个时候就赶到了，所以这显然是其他势力的妖怪。而且现在我们经过的地方荒山野岭的，也不是其他妖怪的地头，可见就是针对我们来的了。
　　
　　我转念之间，也收敛心神，把神念力发散开去，果然依稀感觉到西南偏西方向有数道妖气在想我们高速靠近。离得远了，感觉不出强弱来，但那个方向根本不是妖管委的方向。而在一瞬间，我似乎觉得这几道妖气有一种又熟悉又陌生的感觉，一时间却想不起来什么线索。
　　


第298章

　　我想了想，分配道：“小朱，接替尼古拉斯。小团子到逐浪环上来。尼古拉斯，你小子保持滑翔姿势。”说着，便打出一道妖符，化作一根白气绳索，一头捆住了尼古拉斯的腰，一头在我手里攥着。而他们几个也没多问一句，立刻行动起来，瞬间就各自接替好了位置。
　　
　　我一看都到位了，便猛催妖力，逐浪环骤然再次提速，带着新上场的朱圆璋、卸掉包袱的吕洞宾，以及人形风筝尼古拉斯，在空中划过一道蓝红白相间的弧线，往斜刺里直飞出去。
　　
　　一口气飞出百里之后，我再用神念力一感知，后面的追兵果然调整了一个较小的角度，依然是直跟着我们。但由于我们的突然提速，我们双方之间的距离却是暂时没有被缩小。这一番作为，果然试出来，那些妖怪真的是冲着我们来的。而他们速度非常可怕，如果是我一个的话，可能把逐浪环催动到最高速度，是可以逃掉的，但余下的这些同伙就一点办法都没有了。
　　
　　我不禁叹了一口气，心想，是福不是祸，是祸躲不过，罢了！我又带队回到了飞往横断山的直线线路上。后面这批妖怪的速度太快，而且明显可以用不知道什么方法跟住我们，而在目前的情况下来看，我们根本没办法在被追上前跟妖管委的接应队会合，甩又甩不掉，跑也跑不了。所以，与其这样白白浪费妖力，到时候还是要被追上，不如节省一点，等见了面也有或拼或逃的余力。
　　
　　——而且，回到原来的线路上的话，就算被追到了，只要能拖延足够的时间，妖管委接应的妖怪也就能赶到了。
　　
　　我慢慢把速度放缓了下来，并且跟他们几个都说明了一下，让大家做好战斗的准备。朱圆璋对此是最兴奋的一个，一手祭出了一把火炎红剑，一手还翻出了恐怖的九狮狂阳晷，一副“谁来老娘就扁谁”的样子。看到了九狮狂阳晷，我心里也安定了不少——能扛住这玩意儿一家伙的妖怪还真不多。大不了到时候还可以用对付金蚕老妖的联手战术。
　　
　　大约一盏茶的功夫，我们就可以清楚地看到，在西面急速地飞来五道身影，而我们则索性停了下来，在半空中等着他们过来。
　　
　　这五个妖怪居然是凌空飞来，因为在夜色中没有看到任何的妖器光华。这就让我们都一阵肝儿颤。要知道，能凭借自身妖力凌空飞行的妖怪虽然不少，但也绝不会满大街都是，更何况是这样保持极高速度的长途奔袭。在我所认识的各个大妖中，连李太黑、朱耳这样的都会在长途飞行中使用妖器。能随心所欲自己飞的，也就只有柳目和方碧两个数万年的老妖了。
　　
　　——五个和柳目方碧同一级数的妖怪？突袭妖管委总部中北海都足够了。我感觉腿肚子有点转筋，立刻就升起了马上投降的心了。
　　
　　不过还好我眼睛比较好使，在漆黑的夜色里最早看清，这五个妖怪似乎有些古怪。这五个妖怪背后都有一双巨大的翅膀，挥动之间几乎悄无声息地高速前进着。而他们并不是显出了本体，看上去还是人形，但却挥着大翅膀在飞。如果要说像的话，那就是跟尼古拉斯的飞行方式一模一样。
　　


第299章

　　我又想起了刚才用神念感应，觉得有一种既熟悉又陌生的感觉，现在回味起来，正是我当初第一次见到尼古拉斯的时候从他身上感受到妖气的感觉。于是我不由得朝我身边的尼古拉斯看去。
　　
　　尼古拉斯这时看上去有些疑惑，又有些激动和不安，还夹杂着几分期待，完全没有注意到我在看他，只是直愣愣地盯着飞速靠近的五个身影。
　　
　　我没来得及询问尼古拉斯，这五个妖怪就已经到了我们近前，在大约十丈之外的相对比较温和的距离停了下来。这时所有妖怪以及吕洞宾，都可以看得清清楚楚，这来的五个，是和尼古拉斯一样金发碧眼的妖怪，身后同样有着一对蝙蝠的翅膀。他们身上穿着华丽的黑色丝绒外套，用金红两色丝线在袖口、领口、下摆等处绣出了极为繁复的装饰图案。跟尼古拉斯刚来的时候一样，他们也都披着立领的黑色斗篷，一停下来，几乎把整个身体都遮了起来。
　　
　　这时，大家都朝着尼古拉斯看去了。金发碧眼蝙蝠翅，在如今神州，估计也就是尼古拉斯这一家独有的招牌了。我则是心神一松，敢情来的是尼古拉斯的亲戚，看来是到神州来探亲的，看看留学生活如何吧。也难怪他们能一直固定我们的行踪，估计是有办法盯住尼古拉斯吧。
　　
　　尼古拉斯的手指有些微微的颤抖，脸上露出了有点扭曲的神色，一扇翅膀，掠出了三丈，在空中单膝跪倒，右手放在左胸前，用法兰克语向那五个妖怪——应该是血族——说了一长串东西，估计是什么“某某长辈，小子尼古拉斯多谢您前来探望，我一切都好，吃得饱穿得暖，学习努力，没白花家里的钱，咱还差点儿交了个女朋友”云云。
　　
　　五个血族妖怪都差不多是壮年的样子，为首的两个则显得更加老成一点。而他们都是长了一张帅脸，比之尼古拉斯更多了一分成熟的气度，一双蓝眼睛里眼神凌厉，有种上位妖怪高傲的气势在。再想想人家凭借肉体力量能飞那么快，倒是的确不能小看。
　　
　　他们五个看到尼古拉斯之后，都齐齐露出了吃惊的表情，随后两个领头的老蝙蝠精露出一丝微笑，叽里呱啦地说了一串。尼古拉斯应对了几句之后，其中一个老妖一摆手，便让尼古拉斯站了起来。
　　
　　然后，尼古拉斯回头看了看我们，伸手虚引，用汉语道：“这位是神州青云山集团的总顾问，苏南坡先生，是我所见过的最有智慧的生物，他也是我的领路人。苏先生在精神力的修为和用绘画书法技术凝结聚集能量及使用上，有着极高的造诣。”我听得有点五迷三道，转了两个弯，才明白这厮是在说神念力和符箓呢，倒也亏他想出这种解释来。
　　
　　随后，尼古拉斯又一指左手边的一位老妖，对着我道：“苏先生，这位是阿拉希斯&amp;#8226;托瑞德大公爵，我们血族托瑞德家族的第三顺位继承者，血族十三氏族议会议员，我的叔父。阿拉希斯殿下在暗影魔法和速度上，皆是达到登峰造极的地步。”
　　
　　随后，他又指着为首的另一个血族，向我介绍道：“这一位，是范&amp;#8226;罗萨&amp;#8226;布鲁亚大公爵。范&amp;#8226;罗萨殿下是布鲁亚家族的继承者，同样是血族十三氏族议会议员。布鲁亚家族是十三氏族中公认近战能力最强、家族勇士最多的氏族。而范&amp;#8226;罗萨殿下更是其中佼佼者，乃是尊贵的布鲁亚亲王陛下之下的第一高手。”
　　
　　尼古拉斯说完，深深地看了我一眼。
　　


第300章

二百五二、不安好心的亲戚
　　
　　我们在连夜赶往妖管委的途中，居然偶遇了不远万里来到神州探亲的尼古拉斯亲戚。根据尼古拉斯以前的讲述，他们血族几乎是属于天生不老不死的妖怪——当然，衰老其实也是会的，只不过极其缓慢罢了，所以眼前的两个血族显出了中年的样子，就几乎可以断定，他们的年纪恐怕要比李太黑他们都大。
　　
　　而其中一个还是尼古拉斯的亲叔叔，他们那个什么托瑞德家族的继承者候选妖怪之一，达到大公爵等级的牛逼货。我已经不是当年那个目空一切、以为除神州之外其他妖怪都是烂茄子的妖怪了，自然知道这样等级的血族是有多么的强大。当然，就妖怪的整体实力而言，神州妖怪依然是无可争议的绝对天下第一，而在高手上，神州妖怪的高手数量和质量更是远远抛开其他妖族，但就像孔老二说的，三妖行，也会有可以教教你的主存在，盲目轻视人家是不可取的。
　　
　　尼古拉斯在介绍了两位大公爵之后，也向我介绍了其余的三个血族，他们都是公爵，托瑞德家两个，布鲁亚家一个。
　　
　　等都介绍完了，阿拉希斯和范·罗萨对看一眼，最后由尼古拉斯的叔叔阿拉希斯出面，向我微微欠了欠身，也用汉语道：“阿拉希斯·托瑞德，伟大的格尔切罗·托瑞德亲王之子，席尔瓦娜斯·托瑞德亲王之弟，向您——尊贵的苏南坡阁下——致以诚挚的问候。”老蝙蝠精的汉语居然说得也不错，只不过跟刚来时候的尼古拉斯是一个德行，不过态度上却是要显得有些傲慢了。
　　
　　我也有些拿他们血族没办法，只能飘出几丈，和尼古拉斯并立，一拱手道：“在下苏南坡，普通大灰狼之子，超级女妖第七名苏小美之兄，欢迎您来到神州。不知阁下前来，有何贵干？”
　　
　　——事情有点蹊跷了。如果说是托家的妖怪来神州探望尼古拉斯，这倒是很说的通，我们青云山高学里的留学生们，也三天两头有家长过来探亲的。可这个什么布鲁亚布家，也派了大公爵来干嘛？出国探亲，不见得要带着邻居一起去吧？而且明显尼古拉斯并不知道这五个血族要来的事情，他刚刚看我那一眼，眼神也显得有些复杂。
　　
　　阿拉希斯——好么，尼古拉斯是“尼姑拉屎”，他叔叔来个“啊！拉稀屎”，这一家子看来要吃止泻药了——微微一笑，道：“尊敬的苏先生，尼古拉斯这孩子已经来神州深造了三年多了，他一直没有回过家，这让我们做长辈的都很挂念，尤其是他的父亲，我的兄长，更是非常思念。唉，我那可怜的兄长，他是那样的强大，可是，却无法排遣他对儿子的思念。即便是我们的亲王陛下，也不能抚平他的担心；即便是痛饮主教的鲜血，也不会使他感到一丝的快乐；即便最美丽的处女向他献上琥珀般的弗莱克丝花，也不会让他展现哪怕刹那的微笑。尼古拉斯每一封书信都是他无比珍贵的至宝，但这种父亲的思念，却如同夏日雨季中疯狂滋长的藤蔓，紧紧缠住了他的灵魂，并无情地拖向恐怖的无底深渊——所以，我，阿拉希斯，他最亲爱最信任的弟弟，愿意替他分担这一份的痛苦，便和我们共同的好友，同样为他感到难过和心焦的善良的范·罗萨殿下，一起赶来神州，来看看我亲爱的侄子，并且希望他可以随我们回家一趟，探望一下他那可怜的父亲，以慰藉他那深情而又无奈的爱子之心。”

第301章

　　我咬了咬牙，努力忍住了要上去飞踹丫的冲动——实在是太长太酸太罗嗦了！我算是知道尼古拉斯的臭毛病都是哪儿来的了，他的这位叔叔绝对有过之而无不及，听得我肠子根儿都奇痒无比。以我良好的听力，我都可以听见背后朱圆璋、吕洞宾、白楚月、陈抟，都齐齐吸了口气。太强大了，废话功力登峰造极。
　　
　　不过除却废话，我却有点觉得不对劲。阿拉希斯的说谎本领显然不如他说废话的功力，比之当年朱耳这家伙表现出来的，简直差了十万八千里，就更不要说仙界谈判时见到的那些基本一句实话都没有的各界代表们了。他说得太过夸张，语气、表情、眼神什么的都没有到位，在我的细心观察下全然看不到他所谓的“对尼古拉斯的思念”。而且还有最说不通的一点，那就是，尼古拉斯的老爹为什么不亲自来？
　　
　　我看了尼古拉斯一眼，这才觉得，原先以为他的神情是激动，现在看看反倒有点像紧张，不觉心中又打了个突。不过这是尼古拉斯的家务事，我也不好主动去质问人家叔叔，只能笑着点点头，道了一句“原来如此”。说完，我凑到尼古拉斯边上，半转身，伸手搭上他的肩膀，头微微略低，说道：“小尼，你老爹看来想你想得紧，你也正好暑假，自己看着办吧。”然后借着我搭在他肩头，微微一耸肩，恰巧遮住了我的嘴形，极轻极快地道：“小心，丫说谎。”
　　
　　尼古拉斯浑身一震，神色复杂地飞快看了我一眼，然后对阿拉希斯说道：“叔父大人，既然如此，为什么我父亲不亲自前来呢？”尼古拉斯用的是汉语。
　　
　　阿拉希斯见尼古拉斯说的是汉语，眼神中闪过一丝不快，不过依然亲切地道：“非常遗憾，兄长大人他有重要的事而无法脱身，只能拜托我前来了。哦，对了，”他看向我，并且扫了一眼我背后的几个，眼中精光一闪，说道，“尼古拉斯在书信中屡次提到了他在神州求学期间的几位至交好友。你们对于尼古拉斯无私的照顾让我们非常地钦佩和感激，我们将永远铭记诸位如月光般纯净无暇的情操和恩惠，你们也赢得了托瑞德家族最崇高的敬意和永远不变的友谊。所以我兄长，以及席尔瓦娜斯亲王陛下，都非常希望可以邀请众位光临托瑞德家族做客，你们将是古老而庞大的托瑞德城堡中最最尊贵的客人，还请几位务必不要推辞。”
　　
　　咦，居然还有我们的事儿？事情越来越怪异了。不过我当然不可能跟着他们去法兰克，我想了想，拱手道：“多谢盛情了，不过我还是要和他们商量一下，请稍等片刻。”这五个蝙蝠精明显没安好心，我所谓的商量，不过是拖延时间罢了，我们几个是铁定摆不平他们的，但只要等到妖管委接应的妖怪顺路摸过来，那就形势倒转了，毕竟这可是在神州妖怪界的地头啊。
　　
　　我说得合情合理，阿拉希斯他们也没法反对，只好看着我回头过去，和朱圆璋他们压低声音讨论起来。而尼古拉斯则就在我们身边，也不和他叔叔聊天，气氛显得沉默而压抑。
　　
　　朱圆璋见我过来，立刻压低声音说：“苏南坡，其实还不错呀，等我们去过妖管委之后，就可以跟着小尼子的叔叔去他家乡玩玩了。”
　　
　　我苦笑一下道：“真这么简单就好喽。我觉得小尼的叔叔八成很有问题，而且要我们去那里玩也不见得是安了好心的。别的不说，单单是如果我们到了人家的地头，无亲无故的，周围还有成千的异族妖怪，他们真要对我们动手，就跟包饺子那么简单。”
　　


第302章

　　朱圆璋听了之后一惊，道：“这倒也是呢。不过苏南坡，你真的觉得他们有问题吗？他们要对付小尼子和我们？不会吧？他可是小尼子亲叔叔啊。”
　　
　　我揉了揉额角，叹道：“这谁知道呢？反正他话里话外都很不能让我相信。”
　　
　　吕洞宾也道：“不错，苏兄说得是。我仔细观察了一下，领头这两个妖怪，尼兄的叔叔口舌了得，但却眨眼略多，也不经意间舔了三次嘴唇，而以他的修为，说这点话绝不会让嘴唇干燥。而另一个，神情严肃，似乎有心事。其余三个妖怪，都会不经意地看向左右四周，神色之间皆有一丝紧张，可见并不像为省亲而来。”
　　
　　我看了看吕洞宾，点了点头。要说人家还真是科班出身的间谍，就是比我这种野路子强，观察力细致入微，而且还有理论分析，让我都学了一招。吕洞宾说完，白楚月就有点焦急地道：“真的吗？那这样尼古拉斯岂不是危险？我们该怎么办呢？”
　　
　　朱圆璋笑着挽住了站在她的妖器赤风鉴上的白楚月的胳膊，道：“哦哟，担心什么呀，有苏南坡在，还怕整治不了几个蛮夷妖怪？就算动脑不成的话，我这里还有九狮狂阳晷呢，能给他们来招狠的，让他们留下个美丽的神州旅游纪念。实在不行我们还能等妖管委接应的妖怪过来，我就不信还治不了他们了！所以呢，你们家小尼子保管没事的。”
　　
　　白楚月听了朱圆璋这么说，脸色一红，低头不依，两个女妖不分时间场合地又低声笑闹上了。不过朱圆璋倒是分析得不错，我也的确就是存了这个心思。她们两个也是觉得在神州妖怪界的范围内，你们五个蛮夷妖怪实在是不值得担心，所以也就照样放松了。
　　
　　我们这里叽叽咕咕说了半天，都没有要和阿拉希斯回话的意思，倒是让他们五个的脸色越来越难看，加上朱圆璋和白楚月还有意无意地嬉笑一番，更是让血族本来煞白的脸色带上了一层青光。
　　
　　终于，阿拉希斯修养再好也是忍不住了，在那边开口道：“苏先生，不知道你们商量得怎么样了？”
　　
　　我这才飞身而出，先给了默然站在那里的尼古拉斯一个“放心，我们同一阵线”的眼神，然后拱手道：“在下对于您的邀请非常感激，不过我们都正好有极为重要的事情在身上，实在是走不开，下次有机会一定登门拜访。至于尼古拉斯，实不相瞒，他也有事在忙，就像现在，我们就是要赶去处理一件很重要的事。几位也不急在一时，不如就在神州多玩一会儿，去尼古拉斯读书生活的青云山小住一段时间也不错，到时候我们再定吧，怎么样？”
　　
　　阿拉希斯果然微微一皱眉。他也知道，如果他们真敢跑去青云山住着，那么基本上除非我们同意放他们走，不然就算这几位再多张七八对翅膀，也是没那个飞走的可能了。“这个……”阿拉希斯露出了一个为难的神情，果然舔了一下嘴唇，道，“苏先生，我们时间也很紧迫，没办法在神州多逗留，虽然我们心中是极为乐意和非常高兴的——不然我们也不会连夜来找尼古拉斯了。而且，不瞒你说，尼古拉斯已经达到了血族侯爵的实力，这真是一个奇迹，是第一个在六百岁之前达到侯爵的血族，而且——魔神在上，这实在是难以想象——他在三年前还只是个伯爵！他这样一个魔神赐予托瑞德家族的天才，必须要回到家族驻地，经过古老的仪式，并接受亲王的祝福，才能正式确认他的等级，苏先生作为尼古拉斯的好友和领路人，应该会非常高兴见到他的成长才是，所以这真的无法耽搁，我们也以最诚挚的心意邀请各位去观礼，同时见证血族历史上最让人期待的天才的诞生。”
　　


第303章

　　是这样么？原来他们刚看到尼古拉斯时的震惊表情是因为这个。而阿拉希斯理由的不断变化，更显得他有阴谋。而脑筋急转之下，我有了几分大胆的猜测。看看时间也差不多拖得够久了，接应队伍也应该快到了，于是我也就不再避讳了，转头问尼古拉斯道：“小尼，令叔是你们家族第三顺位继承者，那么令尊是第几？”
　　
　　尼古拉斯和阿拉希斯的脸上同时一抽，尼古拉斯深深看了一眼他的叔叔，对我道：“父亲大人是第一顺位继承者。”
　　
　　“哦，这样啊，”我脸上露出了毫不掩饰的冷笑，又问道，“那么，布家跟你们家平时关系亲近么？这位姓范的，说也是你老爹的朋友，你从小应该见过吧？”
　　
　　尼古拉斯也索性豁出去了，估计他是现在最明白的了，道：“布鲁亚家族向来崇尚武力，与我们家族喜欢钻研文艺的传统格格不入，怎么可能亲近？范·罗萨殿下我也只见过一次，还是来找阿拉希斯叔叔的，也从未听过我父亲说和他有什么交往。”
　　
　　我又冷笑几声，道：“那么，你觉得，在你们家里，令叔加上布家的帮助，可不可以推翻你老爹的地位呢？”
　　
　　尼古拉斯脸色更加地苍白，咬牙道：“如果布鲁亚家族完全帮助的话，父亲大人绝不是对手，而且，甚至可以胁迫席尔瓦娜斯亲王改变继承者顺序。”
　　
　　五个血族的神情越来越难看，我也不理他们，依然不紧不慢地道：“那么，作为一个崇尚武力的家族，什么对他们才是最有吸引力，能够悍然决定帮助另一个家族进行夺位之争？”
　　
　　尼古拉斯两眼已经开始冒火，呼吸加剧，道：“快速提高实力的方法。”
　　
　　我抚掌笑道：“没错，一种可以让一个血族伯爵在三年内提升为侯爵的办法，恐怕就是他们最无法拒绝的诱惑了吧？而且他们还怕你学得不够地道，还需要神州的妖怪指点才觉得放心。阿拉希斯阁下，范·罗萨阁下，你们说对不对呢？”
　　
　　阿拉希斯和范·罗萨对看一眼，都露出了狰狞的神色。范·罗萨两眼转红，用一种极为僵硬和怪异的语调道：“你，果然，聪明。都，跟，我们走。”
　　
　　阿拉希斯则是摇摇头，身上涌出无数黑气，缓缓伸出两手，一边道：“苏先生，你真不愧是一位智者。不过神州有句俗语，叫‘越聪明死得越快’，你们以为，以你们的实力可以战胜两位大公爵和三位公爵吗？不错，我们承认，神州妖怪界有很多极其强大的存在，这些都堪比魔神的存在是我们根本无法对抗的，但是，现在他们不在，你们还是不要抵抗了，乖乖地和我们回去，将神州的修炼方法告诉我们，我们必不会伤害诸位的。”
　　
　　“是吗？”我冷冷一笑，道，“那么你们几位，是认为神州妖怪界可以让你们为所欲为的地方么？小朱！”我突然叫道，同时逐浪环猛然催动，拉着尼古拉斯向后飞跃而去，同时散出了漫天的妖符。而在我背后，早已在准备着的朱圆璋，立刻全力催动九狮狂阳晷，顿时在夜空之中亮起一团刺目的白色火球。
　　
　　“嗷——”让我都没料到的是，五个血族看到火球便是一阵惊恐的大叫，连已经退到后面的尼古拉斯都浑身剧烈颤抖起来。阿拉希斯嘶声叫道：“是太阳！居然是太阳的力量！”
　　
　　=======================================================
　　
　　当当购书地址：
　　http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20665120


第304章

二百五三、出虎穴入龙潭
　　
　　尼古拉斯说过，他们血族的妖怪在最初阶段是非常惧怕阳光的，一晒就要玩完，直接化成飞灰。不过到了伯爵以上的等级，就不再害怕了，能力越强，阳光的杀伤力越弱，尼古拉斯现在完全不怕阳光，但还是有点不喜欢直接暴露在阳光底下，而像阿拉希斯那样的大公爵，晒一整天日光浴都没关系。
　　
　　但是，朱圆璋的九狮狂阳晷，是封神时代留下来的妖器，和着名的九龙神火罩并称为“双九”的顶级法宝。而这件不知道是哪位大妖炼制的妖器，所发出的火焰是太阳真火，货真价实的高级货。太阳真火是太阳的精华所在，也是太阳光芒热力的本源。所以，把纯粹的太阳真火集合起来，杀伤力比自然的太阳光大了何止千万倍？当然，也有研究表明，太阳距离我们实在是过于遥远，若是能跑到近前去，太阳就是个无比巨大的火团，基本上是来一个灭一个，只要不是达到大圆满的，就谁都没跑。
　　
　　其实根据我的猜测，血族他们应该不是怕光和热——也没看见尼古拉斯对烛光、温泉这类东西有什么抵触情绪——而是怕太阳里面蕴含的纯阳元气。太阳是目前所知的最纯粹的阳气聚 集体，要不怎么叫“太阳”呢。而血族他们体质属于纯阴，当然就对阳气有强烈的抗拒了，如果能力不够的话，被阳光一照，还真得完蛋。
　　
　　而太阳真火也是最纯粹的阳火，九狮狂阳晷所聚集起来的真火虽然因为朱圆璋修为的关系而不算多，但对于忌讳阳光到根子上的血族来说，无异于蚊香对于蚊子一样。朱圆璋光是凝聚起一团柚子大小的太阳真火团，就让五个公爵以上的牛逼血族鬼叫鬼叫了。而尼古拉斯更是浑身打摆子，一脑门子的汗哗哗地往下淌，但身上却有些焦味散发出来。
　　
　　我赶紧十几张符箓给他贴了上去，顿时化作一个白气层，把他包裹在内。虽然因为我是金系的妖怪，我的妖法也是受到火系妖法的克制，效果一般般，但至少能不让尼古拉斯直接冒烟。
　　
　　而那五个图穷匕首见的血族，压根儿没料到神州的妖怪居然可以利用某些器物制造出精纯无比的太阳模拟体来，虽然小，但极高的温度、至纯的阳气、以及他们骨子里对于太阳与生俱来的害怕，都让他们顿时惊慌失措。而且看尼古拉斯的反应，我就知道，这太阳真火绝对是血族的克星，别说这几个公爵、大公爵之流，就是他们的亲王来了，实打实挨上一下也绝对去了半条命了。
　　
　　不过五个血族是蝙蝠，不是飞蛾，不会看见亮光还非要往上凑。阿拉希斯身周的黑气顿时一卷，把自己紧紧包严实了，同时嘴里大喊一句外语，五个血族立刻散了开来，双翅急速拍动，在我们周围二十几丈远的地方高速环绕起来。尤其是以速度见长的阿拉希斯大公爵，几乎能在绕成一个硕大的黑圈了，根本看不清人影。
　　

第305章

　　血族不敢过来硬打，又不甘心放弃，就在外围以高速游走环绕。而我们这边也不敢出手太阳真火团——朱圆璋的控制力就不去说了，就一个字，烂；就算加上我，以我现在的神念力水平，控制一个太阳真火团倒是没什么，速度也是快了很多，但这个快是相对而言的。那时三元宫里发一个火球过去，是“吱～嘎～吱～嘎～”的感觉，现在估计能到“啪嗒啪嗒！”的感觉，可现在我们周围的血族是“咻咻咻咻咻——”的感觉，根本没可能打中。
　　
　　而朱圆璋也知道这个情况，也就迟迟没有出手，所以一时间形成了一个僵局。不过即便是朱圆璋，也不能手上托着一个太阳真火球坚持三五个时辰，就算不再催动，能挺个一刻钟已经很了不起了。接下来么，就是直接失控，当空炸开的结局。这样的话，五个血族妖怪固然要被烧烤，我们一帮子也同样完蛋。
　　
　　所以我一拉朱圆璋，让她站到逐浪环上，自己放出大衍令抵御可怕的高温，同时喊了一嗓子：“都跟我跑！”全力催动逐浪环，就带着一众妖仙人往妖管委的方向疾飞出去。吕洞宾也知道要玩命跑路了，提起全身仙力，一手夹着白楚月，一手提着陈抟，紧跟在我后面。
　　
　　五个血族见到我们突然往前冲，立刻在那个方向闪开一个缺口——没办法，他们谁敢顶着太阳真火上？估计这种表现是一种纯粹下意识的反应，本能地先闪了再说。但瞬间又有法兰克语的叫嚷出现，他们再度试图要包围起我们，想要就这么保持距离跟着我们移动，但就是不松开包围圈。
　　
　　不过可惜，逐浪环是什么速度？突然加速方面，我到目前为止，还真没看过有比逐浪环更快的妖器了，外加有心要跑和本能打颤的心理差距下，他们那一刹那出现的包围缺口立刻被我抓住，死命地冲了出去。
　　
　　阿拉希斯他们顿时急了，紧紧咬在后面不放，想要再度合围。而朱圆璋也不是装样子的花瓶，这样的机会当然要抓住，冲出包围圈的一刹那，就把太阳真火团向后狠狠地扔了出去。而那时阿拉希斯他们刚好要急着追击，五个血族相对要集中一点，抬头就看见追魂夺命的小太阳扑面而来。
　　
　　五个血族又齐齐“嗷”了一嗓子，让我都怀疑他们其实是我本家，都是狼妖，而不是蝙蝠妖。他们各自把速度催到极致，像五道黑烟般向五个方向拼命散开。而这时，太阳真火球仿佛轻轻地一颤，向内收缩了一下。下一刻，恐怖的白色火焰就轰然爆发了。
　　
　　我跟前两次一样，都是拼了老命在往前逃。而朱圆璋毕竟修为还不错，这些年来也有长进，刚才的也不是全力出手，所以没有消耗很多妖力，出手之后，立刻跳上自己的赤风鉴，从吕洞宾手里接过白楚月，和我并肩往前疾飞。
　　
　　背后是一片雪白的耀眼亮光，照得方圆五里地都是亮如白昼一般。也还好这里的荒山地区，根本没有人烟，也没有妖怪，倒是不怕误伤了。不过背后的滚滚热浪还是让我觉得很销魂、很催命，头发又有打卷的感觉了。所以也不敢往后看看情况，闷头往前狂飞。尼古拉斯则被我放到身体前方，也纳入了大衍令的青光防御圈里，总算没受到啥伤害，但他看向朱圆璋的眼神中则充满了恐惧。
　　

第306章

　　我们三个在飞的，都把自己手上要保护的对象放到了身前，连小烤化作的蝴蝶，我都让她停在尼古拉斯的肩头上了。朱圆璋还有意落后一点，以她火系的法术，又是九狮狂阳晷主人的身份，略微抵挡一下急速扑来的热浪和火力。即便这样，白楚月还是差点就撑不住了，有点两眼翻白的意思。陈抟倒是再次令我惊讶，只是一路狂叫：“啊——他大爷的啊——脚底板都起泡啦——真他五表姑的烫啊——”诸如此类的，虽然听上去很惨，但其实中气十足。
　　
　　我也来不及去管五个血族有没有受到什么伤害，只是尽自己所能，一路往前。等到背后的白光渐渐暗淡下去了，我估计已经飞出了上百里了，着实把我累得够呛。看看吕洞宾和朱圆璋，毕竟是比我修为要高，倒是没像我这么大汗淋漓的，但神情都很有些萎靡，毕竟要全力跟上我的速度，也不是那么简单的事儿。
　　
　　好在这一路都没有让血族再度合围，我继续咬牙飞出一段时间后，稍稍放缓了速度，毕竟我们三个主飞的都要休息一下了。然后我把神念集中起来向后方探测过去。一探之下，我不禁眉头一皱，这五个血族果然速度快、能力强，在天敌太阳真火的大爆下居然一个都没少，如今还依然孜孜不倦地跟在我们后面呢。不过他们的速度比之以前是有了明显的降低，这才被我们逐渐拉开了距离。看来他们也不是完好无损地躲过了这一击。
　　
　　不过我们现在差不多也是累得不成了，虽然还没有到油尽灯枯的阶段，但估计再保持这样的速度飞上不久，就一定要休息了。所以我如今最希望的就是看到李太黑派来的妖管委接应队。
　　
　　正想着这个呢，就看到远处夜空中慢慢显出一道身影，凌空而立，衣角和一头长发在夜风中高高扬起，浑身缭绕着丝丝的淡金色妖气。
　　
　　我先是心中大喜，这个妖怪站的地方，正是去往妖管委的路线上，也是我和李太黑大略估计的地方。然后又是一愣，不是说有一队妖怪来接应吗？怎么现在只有一个？最后又是一惊，淡金色的妖气！这可不得了啊。
　　
　　妖怪的妖气颜色绝大多数是跟自己的属性有关，木系绿色，火系红色，金系白色银色，水系蓝色黑色，土系黄色褐色。就算有差异，但大致上都是本身属性颜色的色系里面，因为自身杂质的多少而有所不同。就像我是金系妖怪，但夹杂了一点水系，所以妖气是淡淡的银蓝色。
　　
　　而绝大多数的妖怪都没有金色的妖气，据我所知的，只有一个妖怪是金色妖气，我还亲眼近距离见过，那就是孙悟空。虽然妖怪界没有明确的记载，但我估计孙悟空是一个土系的妖怪——他是从石头里出生的嘛。但是他的妖气和传统土系妖气就不一样，其实黄色和金色的差别还是很明显的，尤其是我亲眼见过之后，就知道猴子那金色的妖气是一种真的带有金光、很耀眼的醇正的金色，而不是普通土系妖怪黄了吧唧、往往还有点大便色的妖气。
　　
　　现在还没有理论表明，为什么会有金色妖气的妖怪，但就从孙悟空来看，有金色妖气的，都不简单。前面那个妖怪虽然只是淡金色，但我可以肯定，那绝对不是土系妖怪的黄色，而是真正的金色，一种蕴含着凌厉，又带着些许刺目的金色。
　　
　　——李太黑派出谁来了？又是只有一个，估计是妖管委中有名的高手了。这下我心中更是安定，倒是有些巴望着阿拉希斯他们不开眼地冲过来了。
　　
　　而朱圆璋和吕洞宾虽然没有觉得那个妖怪的不寻常，但看到援军在这儿了，也都是精神振奋，于是我们又提起速度，向那个妖怪处急速靠近。
　　

第307章

　　而这时，传来一个有些冷酷，又带着深深傲气的声音：“来的可是苏南坡？”声音不响，却在这空旷无垠的荒山野岭里没有一丝的回音，更跨过百丈的距离，清晰地传到了我的耳边。
　　
　　我赶忙催动大衍令，发出一片青光，高声道：“正是苏某。敢问前方是妖管委的哪位大人前来接应？”说话间，我们一行已经离他不过二三十丈远了，便也慢慢停了下来。我同时也仔细打量这位有着淡金色妖气的妖怪。
　　
　　只见他身形高挑，一头褐色长发飘扬在脑后，随着缕缕妖气上下起伏。而仔细看他的长发，便可发觉其中夹杂着很多金色的发丝，上下翻腾缠绕，竟使得他那一头长发从远处看好似无数金丝羽翎组成的一般。脸上看，是一个三十多岁的壮年男子形象，眉骨突起，鼻梁很高，还略带鹰钩，脸上线条刚硬，棱角分明，而一双眼睛亮若星辰，寒光闪烁。他身上穿一件月白色对襟无袖大氅，下摆上绣着宝蓝水云纹和暗金鸟羽纹。里面没穿衬衣，光着膀子，两臂抱在胸前，露出了一块块钢浇铁铸般的腱子肉。下身是一条浅灰色阔腿裤子，裤脚收入一双金翅登云靴中。腰间扎着一条黑色的宽腰带，没带着啥饰品。而他淡金色妖气缭绕全身，却并未有一丝一毫泄露出来，即便现在如此之近，我也无法感觉到他的妖力波动。
　　
　　我不禁在心底暗赞一句：“好生了得的修为！”能把妖气控制到毫无一点外溢，这境界已经不是我所能想象的了——不过我见过这样的妖怪倒也不算少，老柳夫妇算是一对，桑德洛齐也是一个，孙悟空和猪八戒两个，要是加上共工的话，就有六个了。当然，这也仅仅是一个阶段境界而已，不能说他们六个水平就差不多，至少共工可是无限接近大圆满的主，估计他一个就能把柳目夫妇和桑德洛齐全摆平吧。至于孙悟空和猪八戒，我还真没法推测他们到底有多强，只知道按照共工分析，至少孙悟空要比现在的柳目厉害不少。
　　
　　而眼前这个妖怪——难道是至少跟柳目一个级别的妖怪？娘了喂，妖管委啥时候有这样的大高手坐镇了？而且还被李太黑随随便便派出来做接应部队？这个，好像，有点，不大对头……吧？
　　
　　我脸色渐渐有些不好看了。而这个妖怪听我问，轻轻哼了一声，嗤笑道：“妖管委？算个屁。”
　　
　　朱圆璋和吕洞宾等都是同时大惊失色。我的脸色也终于垮了下来。原以为是妖管委派来的接应妖怪，可看来人家根本没把妖管委放在眼里。想想也是，有至少不输于柳目的修为，还是特异的金色妖气，怎么可能会对李太黑他们俯首帖耳呢？
　　
　　“那么，”我咽了口口水，开口问道——反正在这样的妖怪面前，根本别想和刚才那样还能跑，索性等着人家发落得了。虽然能八九不离十猜出他的目的，不过我还是有些侥幸心理，“请问前辈是哪位？半夜在此守候在下，又有什么事呢？”
　　
　　那妖怪瞥了我一眼，有如实质的目光让我耳边仿佛轰鸣了一声，但再听却是毫无一点声音。他嘴角一撇，道：“我等的是吕洞宾和苏南坡。至于我是谁，其他这几个本没有资格知道，不过今晚我心情好，就破例告诉你们好了——
　　 
　　“我就是狮驼国三大王，金翅鹏王，万云。”
　　
　　============================================================
　　
　　当当购书地址：
　　http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20665120
　　


第308章

　　迎国庆，特别放送一章～
　　
　　===========================================================
　　
　　二百五四、狮驼国
　　
　　神州妖怪界经过了无数年发展、上百次分分合合，在封神战争结束之后，终于又一次全面统一了。在妖管委的治理下，至今已经过了将近两千年。而这两千年里，不仅仅是神州妖怪界，对于其他各界来说都是一个飞速发展和进步的时代。在妖怪界而言，政治制度的发展和完善，经济实力的飞速变强，法术技术的蓬勃创新，等等方面都要比过去进步了无数倍，同时妖管委的统治力一直强悍，妖怪的观念理念也随着时代的进步而改进了很多。在这样的一个状况下，神州妖怪界几乎已经没有了如同过去那般妖王林立、群雄并起的局面了。
　　
　　有能力的妖怪们，现在不是走了仕途，就是转投经营领域，各大洞府山头纷纷改组成了经济实体，虽然还有不少妖怪习惯性地称为“妖王”，但实际上谁还会不开眼地去真的称王称霸，和妖管委对着干？那些老一辈的大妖们，要么就是勤参天道，只顾自己修炼而完全不理会俗事，要么就是跟妖管委有着千丝万缕的联系，不是什么委员，就是什么顾问，虽然只是挂名而已，但暗地里的关系谁也说不清，再剩下来的，就是如柳目、方碧那样自由自在、随心所欲的老妖了，也没啥野心——对于他们来说，是妖管委，还是委管妖，都根本不会去关心，更别说自己跳出来做大王了。
　　
　　所以当年苗疆的金蚕老妖，很不明现状地想要自己称王称霸，在我看来就是纯粹找死。妖管委虽说是“妖怪自治管理委员会”，但其实真没想让你太“自治”了，要是过了妖管委的底线，灭你就跟玩儿似得——据说封神战争结束后的五六百年里，还真有不少自己封王的妖怪在神州各地出现，不过全部都被轻易消灭了，有的甚至连军队都没出动，只是妖安局派了一队武装妖怪过去，就直接搞定了。这些事儿，如今在年轻一辈的妖怪里都是当笑话来听的。
　　
　　不过凡事皆有例外。当年花果山就可以算作是个例外。孙悟空没啥经营头脑，守着一座地理位置极佳、物产极为丰富的宝山，都不知道要善加利用——如果花果山是青云山的地盘，早就发展起航运和水果两大支柱产业了，而他反倒把花果山搞成了一个游击队基地。不过他倒是从没想过在妖怪界搞事，而是跟仙界对上了，结果还成为数万年来第一个攻击到仙界本土、打上灵霄宝殿的外界生物。妖管委对此还是比较乐于见到的，所以也就听之任之了。
　　
　　当然，孙悟空最终的失败，让其他有些蠢蠢欲动想要效仿的妖怪们都感觉被兜头浇了一盆冷水，清醒了很多。妖管委也迫于当时的外交压力，不得不和花果山划清界线，称其为恐怖组织，跟妖怪界没有关系。只不过在妖怪界民间来说，几乎所有妖怪都把孙悟空当作英雄来看待，这里甚至还包括了不少妖管委的高官们。
　　
　　而除了花果山，妖怪界至今还有一个例外存在。那就是狮驼国。
　　
　　狮驼国原本叫狮驼岭，差不多在孙悟空失败被拘押之后不久，成立了狮驼岭集团，由三个妖怪作为首脑。这三个妖怪都是非常强大的妖怪，也不知道是从哪里冒出来的，反正集团成立不久就名声鹊起。后来妖怪界有消息传说，狮驼岭本来是两个妖怪把持，也就是集团的老大和老二，分别是青鬃狮王施峰和六牙象王白钧豪。而老三，就是这个金翅鹏王万云。他原本并不是跟施峰、白钧豪一伙的，但五百年前在狮驼岭旁边有一个人类小国，就叫狮驼国，而这万云据说一夜之间把这个小国的人类全部吃了个干净，随后入伙狮驼岭。
　　

第309章

　　拿一个国家的地盘做投名状，也实在是太大了一点，于是万云毫无争议地成了新组建的狮驼岭集团的第三把手。不过他是否真的吃干净了一个国家，这一点上倒是小道消息满天飞，各种版本的说法都有。对于我来说，是不大相信这种谣传的，第一是妖怪本就不需要吃人，就算万云要占人家的地盘，以他的本事估计能有三百七十八种办法把人全弄消失，根本犯不着要去吃人。第二，一个国家再小，至少也有个几千上万人吧，他真这么乱来的话，那些致力于保护人类的仙佛两界，怕是早就跳出来了。
　　
　　不过狮驼岭集团和仙界还是起过冲突的。据说——还是据说——当年他们跟仙界有贸易往来，施峰和白钧豪亲自去仙界谈判，恰好适逢开蟠桃会，施峰也想与会，结果仙界没批准。老狮子当时就怒了，在天宫大闹，最后一口吞了人家十万天兵后逃下界来了。
　　
　　——这件事上还是有疑点，因为跟孙悟空的故事比较像，而且也没有确切的消息来源，仙界也没什么反应，所以不得不让我怀疑，这是狮驼岭的某些推手在背后给自己的集团和领导炒作来着。
　　
　　但不管怎么样，这一真假难辨的事件之后，狮驼岭就开始跟仙界杠上了。而且非但跟仙界不对盘，就连妖管委也不放在了眼里，索性放弃了“狮驼岭集团”的名字，堂而皇之地直接称为“狮驼国”了，俨然成为神州妖怪界中几乎独立的自治小国。
　　
　　而妖管委却态度暧昧，对此事完全没有任何的评论或表态，同时一如既往地封锁所有关于狮驼国的消息——这点倒是妖管委的一贯作风了，但他们也没有出动妖军平定狮驼国，当然也不会予以承认，就这么当没这回事一样，对其听之任之。不过狮驼国打出了这个国家的旗号以后，也没见着要扩张什么的，依然故我地在方圆八百里的“国土”内安安稳稳地过日子，从不给妖管委找麻烦。总之，这里面都透出无数怪异的地方，使人怀疑狮驼国和妖管委之间有什么默契或者暗中的交易、协定。
　　
　　但今晚遇到的万云，对妖管委露出了明显的轻蔑和不屑，又好像他们之间其实关系并不和睦，而且给我的感觉，他并不是故作姿态——更何况，他还是冲着吕洞宾来的。而我们都清楚，他要的不是吕洞宾，而是那本《三十三天大灭绝阴阳雷阵法详解》。
　　
　　这就很明显是要跟妖管委对着干了。而且估计李太黑派出来接应我的妖怪们，已经被万云扫平了。
　　
　　我叹了口气，拖延时间道：“原来是万大王，失敬失敬。也只有两膀一扇九万里的金翅鹏王可以这么快就从遥远的狮驼国赶到此地。想来，今晚在苍鹭山酒店偷听我和吕洞宾谈话的，是您手下的妖怪吧？”我一时间也想不到有什么其他的办法，毕竟实力相差太大的情况下，机智谋略就几乎无用了，只能先拖延一下，看看能有什么绝境逢生的机会。
　　
　　万云两臂抱在胸前，也不否认那个偷听的是狮驼国的妖怪，只是很轻蔑地说道：“是你们太慢了。”
　　
　　我又道：“那敢问万大王，为何要在派小妖来偷听呢？”
　　

第310章

　　万云闻言，冷冷地瞥了我一眼，顿时让我背后冷汗狂冒。娘了喂，这厮的眼神给我的压力都跟孙悟空差不多了。万云看了我一眼之后，又看了看我身后的远方，冷笑道：“哼，拖时间，想让我去对付你们身后的追兵么？也好，等到齐了一起做掉，也省得我多费手脚。”我又是一阵冒汗。说起来，我还真是这么想的，毕竟对于我们这几个来说，就这点水平，在万云面前一点机会都没有，只能等什么时候水被搅浑了，才好找机会跑路。
　　
　　万云倒是对此满不在乎，顿了顿，神色不变地道：“也罢，就告诉你，打发一下时间吧。我们狮驼国有一个主要的产业，就是生产佐羽液，提供给中原各家固丹粉生产企业。现在被你们这么一弄，我们的损失非常巨大。当然要知道些内情才能应对。我们查出来，你是此事幕后主脑之一，当然要跟着你了。可没想到啊，如今却得了这么一份大礼。”
　　
　　说着，万云又看向我，眼睛里倒是掠过一丝淡淡的欣赏，但他的嘴角却是有几分嘲弄的笑意。我还想要说什么，却看见万云眉毛一挑，“啧”了一声，我们瞬间就都被一股巨大但毫无妖力波动外泄的力量所紧紧包裹住，完全不能动了。然后万云伸出一指，点动了几下，我们身上所带着的各种符箓，居然自动从口袋或是百宝囊里飘了出来。
　　
　　万云扫了一眼，眼中的神光急速一涨一收，我们所携带的所有传音符和传文符全部在一刹那化作飞灰。而且他的符箓则弹回了我们各自的身上。万云的眼光逐个扫过我们，最后停在了朱圆璋的身上，两眼一瞪，冷冷地说了一句：“别在我面前耍花样，没用。”
　　
　　朱圆璋脸色惨白，身体颤抖，嘴角挂下一丝血迹。我大惊，赶紧叫道：“万大王手下留情！”万云哼了一声，把目光收回，朱圆璋顿时身体一软。还好我就在旁边，万云收回目光后马上就恢复了行动能力，立刻扶住了她，让她靠着我站到了逐浪环上。吕洞宾则一把接过了白楚月。
　　
　　我扶住朱圆璋后，立刻拿出一粒柳目出产的丹药，给她服了下去，问道：“小朱你没事吧？”朱圆璋吃药之后，脸色稍微好看一点，不过还是浑身软软地靠在我身上。见我问她，只是摇了摇头，却没什么力气说话了。
　　
　　原来朱圆璋趁着我和万云说话的功夫，把传音符偷偷拿出来，想要把我们的对话传给李太黑或是他老爹，这样他们就知道我们遇险了。但刚输入了点妖气，就被万云发现，还把我们所有的联系设备都给毁掉了。
　　
　　不过就这一手，却没有去搜吕洞宾身上的书，倒是让我有点不解。不过转念一想，估计吕洞宾也是把书藏在某处而不是随身携带的，以确保自己的安全。而万云应该已经查探过，所以才没有直接动手。不过看上去可以让我们稍微放心一点的是，万云也不想要杀掉我们灭口，不然按照刚才的情形看，人家只要动一根手指，再瞪一下眼，我们就全完蛋了——说起来，要是真的是“被瞪死的”，还真是有够窝囊的。
　　
　　我想，也许对于到了他这样境界的超级大妖来说，向我们动杀手实在是一件非常没面子、也没兴趣的事情，根本犯不着。而要不是要赶在我们到妖管委之前拦截下吕洞宾，事情又的确非常重大，万云这种级数的大妖根本不会亲自出动才是。
　　
　　万云一直没有拿下吕洞宾就走，估计就是想要处理一下我们身后的血族先。像他这种傲气无边、实力极强的超级妖怪，十个里有九个半是大神州妖怪沙文主义者，最看不得异族蛮夷在神州嚣张，所以可以肯定，尼古拉斯的叔叔们要倒霉倒大发了。
　　

第311章

　　就在这时，阿拉希斯他们五个血族终于是赶到了。我回头一看，他们五个都是有些狼狈，黑色的大斗篷或多或少的都被烧掉了一点，脸上也是黑一块白一块的，一头的金发也焦了不少。不过看上去倒是没啥大伤，但就我想来，纯阳之火恐怕对于他们身体内部还是有些许伤害的，不然速度也不会慢了不少。
　　
　　阿拉希斯看到站在半空的万云，有点惊疑不定。不过他们更多的精力是放在了朱圆璋身上。可看到朱圆璋软软地靠在我身上，一副萎靡的样子，顿时浮现出松了口气的神情。阿拉希斯冷笑两声，道：“苏先生，你不会以为多了这么一位帮手，就可以对付我们了吧？这位小姐虽然不知道用了什么方法制造出太阳一般的火球，但看来她的消耗也是很大的，可怜的美丽女妖，她绝对不能再一次阻挡我们了，我看你们还是乖乖地跟我们走吧。”
　　
　　阿拉希斯他们说是这么说，不过也算小心谨慎，从四十丈外慢慢地向我们逼近，并且不断地快速游走。不过我却是在心里鄙视，这帮没文化的，他们还在以释放出来的妖力作为判断依据，而万云妖力精炼内敛，没有丝毫外泄，居然让他们认为是个菜头，没啥用。
　　
　　不过万云的表现比较奇怪，微微一皱眉头，道：“怎么只有五个这种货色？”然后眼睛一闭，两息之后又猛地睁开，脸上露出了一丝冷笑，然后向我看了一眼。
　　
　　我突然好像一激灵，感到一阵巨大的压力扑面而来，不由自主地放出了大衍令，全力催动起来之后，把我们几个都聚拢在一起，用大衍令的青光罩住了。
　　
　　但万云在我拿出大衍令的时候，突然就没了人影，那压力也瞬间消失。等我茫然地再看时，他已经出现在十几丈外，同样姿势地站在我们和阿拉希斯他们之间，就好象其实他没有动，而是我们被瞬间移动出去了十几丈一样。
　　
　　我脑筋还没有反应过来，就听见万云突然大喝一声：“藏头露尾的鼠辈，给本王滚出来！”同时他的长发猛然炸开，发丝上淡金色的妖气如同手指粗的闪电在频繁跳跃，并会合到他身上，本来慢慢游走的妖气现在就好像无数淡金色的游龙一般，一股极其庞大而恐怖的妖力从他身上喷薄而出，使他顿时成为了一个淡金色的光团。
　　
　　而随着他的一声大喝，一圈肉眼可见的波纹向着他前方急速掠去。而让我心惊肉跳的是，这波纹并不是大喝所产生的空气波纹，而是无比强大的妖力所产生的空间波纹！那三个公爵级别的血族根本逃不过去，直接被扯成了两段，直挺挺地从高空摔了下去。而大公爵级别的阿拉希斯和范&amp;#8226;罗萨，总算是拼尽全力发动了最高的速度，避免了被腰斩的结局。但范&amp;#8226;罗萨速度比阿拉希斯稍慢，结果导致一条腿就这么无声无息地脱离了他的身体。
　　
　　然而这还没完，那条空间波纹继续向前，忽然在七八十丈远的地方剧烈抖动起来，空间中传来了诡异的噼啪声。一息之后，夜空中忽然有七个点上开始变得模糊，然后渐渐显出七个人影来。而这七个人影由虚变实之后，一看装束相貌就知道是七个血族妖怪。他们各自出手，同时按在波纹之上，那条可怕的空间波纹终于是渐渐消失了。
　　
　　万云依然是两臂抱在胸前，看着那七个血族没有说话。而尼古拉斯却狠狠咽了口口水，牙关打颤地喃喃道：“秘……秘党七亲王！”
　　当当购书地址：
　　http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20665120

第312章

　　二百五五、万云和七亲王
　　
　　公爵和大公爵，在他们血族内部也好，还是在外界看来，都算是牛天牛地牛百叶的角色，要不是朱圆璋的九狮狂阳晷能聚集太阳真火，正好克制他们一下，我们估计早就被打包带回法兰克去了。可就这样的五个家伙，在万云面前一点还手的机会都没有。人家手不动肩不摇，光是靠妖气催发出的一条空间波纹，就一举腰斩三个、搞残一个。我对万云实力的评价顿时又上了一个档次。
　　
　　不过万云一招之下，居然还逼出了另外七个血族来，倒是大为出乎意料之外。我们完全都没有发现，其实在阿拉希斯他们背后的虚空里，还隐藏着七个血族妖怪，而万云却好像早就已经知道了。
　　
　　尼古拉斯看到这七个血族，浑身又开始有点发抖了。不过他还是马上向我们介绍道：“这七个，是我们血族七大氏族的亲王，也就是七位家主，目前血族最强的十三个妖怪里的七个。你们看，右边第三个，就是我们托瑞德家族的席尔瓦娜斯亲王陛下。”
　　
　　我们闻言都是心神一凛。亲王，据说是他们最强的妖怪了，就算是大公爵也完全无法与之比肩。而右边第三个，果然是一个金发美女，身形高挑，气质出众，尤其是身材凹凸有致，充满了无尽的吸引力。不过看上去，这位席尔瓦娜斯亲王要比阿拉希斯还要年轻很多，感觉就像尼古拉斯的姐妹一般。但实际上，她应该是尼古拉斯的老爹和阿拉希斯的姐姐。而其他几位亲王也都是看上去年轻俊美，看来他们血族实力到了一定境界之后，也同样可以维持年轻的容貌。
　　
　　尼古拉斯继续道：“这七个氏族在血族社会中结成了同盟，被称为‘秘党’，也就是说，比较温和且不大打扰人类生活的血族，算是血族社会中的主要流派。其他的氏族，则还分为‘魔党’和中立派。”
　　
　　我点点头，拍了拍尼古拉斯的肩膀道：“小尼啊，看来你对血族的价值很大啊，七大氏族的亲王都为了你，亲自跑到神州来了呢，真有面子。”
　　
　　尼古拉斯苦着一张脸，哀叹道：“我也没料到啊。何必呢？何苦呢？真要学的话多派点留学生不就成了？干嘛非要来这一套，得罪了神州妖怪界就很严重了啊……”
　　
　　“话不是这么说，”我摇摇头叹道，“你在神州时间长了，自然知道这些修炼方法不是什么秘密，连小团子我们都想教来着呢。可实际上，对于没有系统学习过神州文化基础的妖怪来说，听五行八卦都跟听天书一样，自己就先怯了，也都会把神州的修炼方法想的太过高深。所以他们一定认为我们是不会轻易教给他们的。同时，他们也担心你学了之后就会被我们扣下来，不让你回国传播，就算你能回去，也会怀疑你学的不是正宗或高级的方法。最后，就是这些亲王们也想要把顶级的修炼方法掌握在自己手里才觉得安心。所以说，因为自私、多疑、小人之心度君子之腹，加在一起之后，他们就势必要联合起来亲自跑一趟了。
　　

第313章

　　“只不过他们比较阴险，因为都躲在阿拉希斯他们身后看动静——我认为阿拉希斯和姓范的并不知道这么多亲王都跟着他们。估计你们家的那个席什么的亲王和姓范的他们家的亲王，早就知道了这俩货搞的动作，将计就计之下跟着来了神州。不过看起来他们这几位亲王也比较倒霉，居然好死不死碰到万云这么个超级大妖，我估摸着，要是不出意外的话，你老爹就快继承家主的位子了。”
　　
　　是啊，万云这个妖怪实在是太强了，就算七亲王同时出手，估计也对付不了他。毕竟不懂修炼、只靠天赋和岁月的积累，越到后面就越不是神州懂得修炼的妖怪的对手，差距会越来越大，所以在我看来，虽然七位亲王合在一起，绝对是属于一股连妖管委都要重视的力量，但对于这个不知道哪里修炼出来的万云来说，还是白给。
　　
　　而我在和尼古拉斯对话的时候，万云和七亲王都没有说话，只是注视着对方。以万云的能力，我和尼古拉斯的话肯定都听到了，不过也不知道他会有什么想法。他背对着我们，也看不到是什么表情，只是现在淡淡地对七亲王说了一句：“你们是来找死的么？”
　　
　　七位亲王丝毫不敢大意，别看万云现在又是把妖气汇拢到自己身周，没有一丝泄露出去，但光是浑身闪耀着淡金色光团、头发上有淡金色电流乱窜，神情傲然地往那里一站，就很有一代大高手的风范了，就更不要说他那道看似轻描淡写发出的空间波纹了。
　　
　　所以七位亲王神情紧张、脸色凝重地互相低声商讨了一下，才由席尔瓦娜斯亲王出面，来回答他们是不是来找死的这个问题。只见这位穿着一身华丽的黑色紧身衣裙、胸前开了一道深楔形领口、露出整个香肩和大半肉球的亲王，摇曳婀娜地飞出几步，对着万云盈盈一礼，用恭敬的语气道：“尊敬的神州妖怪阁下，您的强大令天地失色，令鬼神惊惧。我们绝无冒犯之意，请原谅我们的失礼。我们仅仅是为了处理一些家务事才来到神州，希望您能谅解。”
　　
　　我一拍尼古拉斯，道：“小尼，合着你们家就是血族的外交世家？要出面交涉的都交给你们家的妖怪就对了。而且你们的汉语都说的不错嘛。”
　　
　　尼古拉斯一甩脑袋，甚是得瑟地道：“那是。在我们家族内部，你不学会个七八门外语，你都不好意思在外面混。神州现在无论人间还是妖怪界都那么先进，汉语都是我们首选要学的外语呢。”
　　
　　万云并没有答话。席尔瓦娜斯几乎完美的脸上掠过一丝尴尬。不过一转眼就看见了搀扶着范·罗萨的阿拉希斯，在旁边既不敢靠近，又不敢跑路，一副胆战心惊的样子，不由得双眉一立，身上血光骤然亮起，一挥手，那两个大公爵就毫无抵抗能力地被吸了过去。
　　
　　席尔瓦娜斯看着阿拉希斯，冷冷地道：“我亲爱的阿拉希斯弟弟，你所做的一切我都很清楚。可惜，不论我们家族，还是秘党内部，都早有规定，你这样的行为等若背叛。魔神在上，等回到法兰克，我会给你公正的审判。”阿拉希斯耷拉着脑袋，声音都不敢发。被训完之后，老老实实地躲到队伍后面去了。
　　
　　而旁边一位脸色冷峻的血族亲王，则把断了条腿的范·罗萨接了过去，手掌一翻，按在他的伤口上，然后就看见范·罗萨伤口处血光黑雾翻涌，竟然又长出了一条腿来。那位亲王也撂了几句法兰克语，估摸着也差不多就是“小兔崽子不长进，回家再好好收拾你”之类的。而席尔瓦娜斯刚才用的是汉语，应该是向万云证明他们的确是为了家务事而来。
　　

第314章

　　万云一动不动地看着他们这一番做作，依然没说话。席尔瓦娜斯教训完阿拉希斯之后又对万云道：“奴家是血族托瑞德氏族之主，亲王席尔瓦娜斯·托瑞德，伟大的格尔切罗·托瑞德亲王之女，向您致以最崇高和真挚的敬意。不知道阁下可否告诉我们您的名讳？”
　　
　　尼古拉斯有点自言自语地道：“诶？我怎么现在也觉得咱们家说话都这么麻烦捏？”
　　
　　万云终于开口了，他冷冷地道：“真罗嗦。你们还不够格知道我的名字。不管你们处理什么事，但在这里就是我说了算。你们这些蝙蝠精，给我从哪里来，滚哪里去，不然别怪我不客气。”
　　
　　七个血族亲王，其他几个也许汉语说得没那么好，但看上去应该都能听懂，听到万云这么说，所有亲王都是脸色一变，身上不约而同冒起血光黑气，勃发的气势让我都心里一跳。
　　
　　席尔瓦娜斯寒声道：“这位妖怪阁下，难道您是故意要羞辱我们吗？”
　　
　　“羞辱？”万云冷笑一声道，“我是实话实说而已。你们，还不配让我羞辱。”
　　
　　的确，如果说万云面对的是跟他有一拼之力的存在，那他说这种话叫羞辱，而如果实力相差巨大，这根本就是事实的话，那就完全不是羞辱了。就好象我对着一头猪说：“你又肥又笨又白痴，只能当盘菜。”那就不是羞辱，因为事实如此。但如果同样的话我对朱圆璋说，那就是彻底的羞辱——当然，最后的结果一定是我被羞辱到生死两难。
　　
　　不过这个世界上最难接受的，就是实话。血族高高在上的七位亲王什么时候受到过这种实话的打击？修养再好也忍不了啊，亲王们顿时瞬间暴走。席尔瓦娜斯背后的蝠翼一振，咬牙道：“您实在是欺人太甚！老娘今天要干到你摆出十八种姿势来！”
　　
　　“噗——”除了变成蝴蝶的小烤以外，其他所有的妖怪，以及吕洞宾和陈抟，都齐齐喷了一口。这位漂亮女蝙蝠亲王，一直感觉谈吐文雅，气质出众，怎么冷不丁冒出这么一句猛话来了？尼古拉斯羞愧得差点就要从逐浪环上跳下去死了算了，抱着脑袋哀叹道：“丢脸啊，丢脸死了啊！家主上哪儿学来的这话啊？难道是神州肉搏妖怪片里学来的？”
　　
　　我估计这位女亲王是受人陷害了，被故意曲解了这句话的意思，她还说不定认为这是非常地道的神州官方用语，交战前就一定要说的呢。不过现在也不是追究这个问题的时候，只见席亲王浑身血光骤然变强，先猛然挥手打出一股气势汹涌的血浪，然后身形一闪，带起一股尖啸，朝着万云扑了过去。
　　
　　血族的速度是一大强项，这点我在尼古拉斯身上领会甚多。而这席亲王的速度更是达到了惊世骇俗的地步，五六十丈的距离，仿佛就在一步之遥一般，身形才动，就看到一道泛着翻滚黑气的血光已经从正面掠到了万云跟前。单单是这种速度，恐怕在神州妖怪界来说，也可以算得上是数一数二的好手了。
　　
　　按照尼古拉斯说起来，血族们一般还是很讲贵族气度的，要打也不会一拥而上，更何况拥上来的还是七个亲王？到了这种程度和地位了还要围殴，谁都丢不起那个面子。不过这次就连他也开始摇头了，我看到席尔瓦娜斯一出手，就叹气道：“死要面子肯定活受罪，小尼，你们那美女亲王要惨了。这种时候不靠围殴就一点胜算都没有了。”
　　

第315章

　　尼古拉斯也叹了口气道：“苏先生您还真留面子给我。什么胜算啊，七位亲王一起上的话，说不定还能全身而退，你们神州大妖都讲气度，只要对手逃了，也不大会穷追不舍。可一个个上的话，最后谁也看不到明天的太阳了——你看看，被拍回去了不是？”
　　
　　就这两句话的功夫，席尔瓦娜斯怎么飞过来的，又以怎么样的路线，再加了一倍的速度飞了回去。我们这里几个根本看不清万云是怎么出手的，只听见“嘭”的一声沉闷的爆响，貌似就是直接反手一巴掌甩了过去，就把气势汹汹、速度极快的席亲王给拍飞回去，那股血浪也突然消失不见了。而万云的左手还是抱在胸前没动过呢。
　　
　　万云随意地抬起右手，看了看手里的一把金色的匕首，轻蔑道：“垃圾。”然后就手上用力，硬生生把那匕首给捏成了一把金粉，再随手一撒，金粉伴着一声若有若无的凄厉啸声，便随风而去了。
　　
　　尼古拉斯脸上抽搐：“拉布罗狄娅之匕，血族六大神兵之一，我们托瑞德家的传家宝，就这么……就这么……”
　　
　　我安慰道：“什么六大神兵，拜托，你没觉得你那把血色玫瑰之吻要比这把华而不实的匕首强多了吗？这把匕首只不过做工漂亮了一点，好像还有个器魂而已，有啥好可惜的？过几年你那把妖刀才是托瑞德家的传家宝——赶明儿让老柳再帮你加工加工。”
　　
　　尼古拉斯脸色立刻变好了。不过他随即道：“万大王啥时候夺下了家主的匕首的？”我们几个都是茫然摇头。光听见了一声响，席亲王就飞回去了，连万云右手怎么动的都完全没看到，更不要说看到他怎么夺的兵器了。
　　
　　席尔瓦娜斯被几个亲王给联手接下来了，立刻吐了一大口金色的血。他们可能觉得万云也忒不怜香惜玉了，可我们几个都知道，老万这是绝对手下留情了。这几个亲王估计实力和朱耳相当，但万云可是能比肩柳目、方碧的妖怪，完全不在同一个水平面上，都差了好几十条街呢，他要是真下狠手了，那个美女亲王估计就已经像那把匕首一样了吧。
　　
　　而这一手也彻底拍醒了血族七位亲王——眼前的妖怪，要远远超出他们的想象。这个时候再讲什么贵族风范，那纯粹是跟自己的小命儿过不去。七位亲王神色凝重到极点，席尔瓦娜斯擦去了嘴角的血迹，神色复杂地遥遥看着万云，忽然行了一礼，说道：“妖怪阁下，请恕我们无礼了。”说着，七位亲王前后错落有致地排成一个队形，向万云慢慢逼近。
　　
　　我摇了摇头，叹了一声：“真不识时务啊。看这种样子就该跑了嘛，何必还非要为了一句实话而跟这样的妖怪死磕呢？面子害死妖啊。不过也好，我们也准备吧。”
　　
　　而万云则是微微点了点头，两手终于都放开了，慢慢握紧了拳。七亲王推进了大约二十丈左右便停了下来，各自念动音节拗口的咒语，身上都泛起了耀眼的血色之光。渐渐的，七道血光越来越粗大，然后开始纠结在一起，形成了一道巨大的血红光柱。光柱周围盘绕着黑色雾气，仿佛有无数凄厉的嘶喊从光柱中飘荡了出来。
　　
　　万云等七位亲王的联合法术成型了，才一晃身形，瞬间出现在了血色光柱前几尺，那些黑色雾气都被他的妖气所逼开，根本靠不上来。随后他便暴喝一声，一拳就向那血色光柱打去。而与此同时，我也低声喝道：“我们跑！”
　　
　
　　当当购书地址：
　　http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20665120
　　　　　　
　　
　　
　　============================================================
　　
　　加拿大中秋再发一篇～因为有时差……
　　
　　另外，当当的地址是方便各位网友的，当然，在书店也是可以买到的，而且没有任何的差别。各位看自己喜好去采用何种方式吧。
　　
　　至于影视改编的问题，我很欢迎，有兴趣的朋友可以去找出版社协商，包括漫画、网游什么的，都是可以谈的。不过请不要刷屏，谢谢啦～

第316章

二百五六、躲藏
　　
　　血族秘党七亲王，不远万里来到神州，非要拿下尼古拉斯和神州修妖之法，更不惜与狮驼国三大王万云死磕。这是什么精神？这是纯粹来找灭的精神。
　　
　　不过话说回来，我觉得万云最后还是有点托大了。七亲王就算一拥而上也搞不定万云，但他们还有一套联手魔法作为最后压箱底的绝招。这套魔法倒是很有些看头，毕竟估计也是血族几千几万年里总结研究出来的东西，靠着七位亲王的站位不同，隐隐也有一丝阵法的意思了，再配合上七种不同的法术，最后把他们的实力都串了起来，更有大幅的加强，最后魔法成形后，就是放在神州妖怪界也可以算是顶尖的法术了——毕竟七个朱耳那样的妖怪合力布阵，就算是孙悟空也要皱一下眉头吧。
　　
　　不过不知道万云是自信过头呢，还是不愿意在蛮夷面前示弱，硬是等七亲王的联手法术成形了才出手。所以就我估计，这一次强强对撞，两方面都没空搭理别的事情了，此时不跑，更待何时？万云空手轰击血族魔法的同时，我带着我们这一边的混合小分队一猛子就从半空中扎了下去，往下面的山林里狂飞而去。
　　
　　“轰隆”一声，背后的天空中传来巨大的震动，然后我的耳朵就除了“嗡——”的声音就再也听不见别的什么了。一股无可匹敌的庞大威压，伴随着仿佛能席卷一切的气浪，把我们狠狠地往前抛了出去。周围的山石树木就好像被无数巨手肆意搓揉的面团一般，纷纷无声无息地扭曲了起来，随后断裂崩塌，烟尘四起。
　　
　　我们几个这点水平，也就索性不去控制自己的飞行工具了，反正控制也控制不住，就直接被甩了出去，然后眼前一黑，就被崩塌的山石给掩埋了。
　　
　　不过好在大家都是妖怪，虽然被活埋了，但这点东西对我们来说还真不算什么。最次的陈抟也有吕洞宾同学的保护，而且这厮平时没事还把自己埋土里睡一大觉，倒也没有受一点的伤。我们甚至还死命地往地底钻了很深才停了下来。
　　
　　周围的震动不断传来，不过我们在土石下面倒是没啥危险。我用几张妖符撑起了一块小空间，还化了一张做照明。安安静静地坐等这几位大妖散场。这时候谁也不多事了，毕竟现在谁要是跑出去，谁就是脑袋被驴踢了，就我们几个的水平，再跑能跑多远？万云可是号称“云程万里鹏”的金翅大鹏鸟成妖，两翅一扇就是九万里，放我们先跑两年他都能追上，根本没得拼。所以还是先躲一躲，等他老妖没耐心找了，我们再出去。
　　
　　所以我们现在一点都不急了，这活埋得好啊，要不然我们还要在山区里躲躲藏藏的，这么一来反倒轻松了。我又把符箓支撑的空间扩大了一些，拿出几把椅子来分给大家，当然也少不了随身携带的茶具。而且有朱圆璋在，别的不多，零食管够，我们就算在地底吃上一年半载的，估计也还有一多半富余。
　　
　　我喝着大红袍，对尼古拉斯道：“小尼啊，你们家亲戚来的真是时候，要不是有你姑妈他们做出头鸟，我们可就对这万云一点办法都没有了。”席尔瓦娜斯是尼古拉斯老爹的姐姐，可不就是他姑妈了？这回不知道她能不能在万云手里逃过性命，要是不幸在神州挂点的话，尼古拉斯他老爹可就是他们家的家主了，小尼的身份也一下子提高了。
　　

第317章

　　尼古拉斯叹了口气，有些出神地道：“姑妈？我出生以来，还真没这么叫过家主。不过他们这次来，也算是倒霉啊，居然会碰上这么强大的万云。不知道家主他们现在怎么样了。”
　　
　　朱圆璋这时已经恢复了力气，万云那一瞪眼也是警告而已，并没有要对朱圆璋怎么样，再加上我及时给她服下了柳目出产的丹药，现在一点问题都没有。她听尼古拉斯这么说，不由得拍了他一巴掌，怒道：“你还担心他们？想想他们怎么对你的，上来就要打要杀的，还要把你押回法什么克的。这也就算了，可他们还要对付你爹呢。这还是算了，最可气是要把我们都抓过去，你们家这帮子亲戚，都不是什么好鸟！”
　　
　　尼古拉斯脸色发白，道：“朱小姐，给点面子好吗？那是我叔叔搞的事情，跟家主倒是没多大关系。而且说老实话，神州妖怪的修炼方法对他们诱惑力也实在大了点，倒还真是怪不得家主——而且再怎么说，她也是我姑妈。”
　　
　　我也暗地里一拉朱圆璋，她说的是有点过分了，毕竟人家是亲戚，是一家子，再怎么样也要给尼古拉斯点面子，不然你说人家都不是好鸟，那尼古拉斯算是什么鸟呢？朱圆璋估计也是心情极为不爽，被我拉了之后倒是没再针对血族，转而开始攻击万云。老万实力强得没边，一瞪眼就让朱圆璋内伤了，现在痛快一下嘴也是好的。陈抟对此也是很起劲，跟朱圆璋两个你一言我一语地狠命编排万云的不是，我在旁边都听得心惊肉跳，要是万云心理素质差点儿，听到这一套说辞能直接气成大圆满了。
　　
　　而这时外界的震动已经停止了，倒是不知道万云和七亲王的战局怎么样了。不过就我估计，万云的胜利是铁板钉钉的事情，就看他是否有受伤，以及七亲王能逃出几个回法兰克了。可惜我们的传音符什么的都被万云毁掉了，不然现在通知妖管委来增援就好了。现在则只能等过一段时间再出去看看了。
　　
　　我倒不是没想过打洞，从地下溜出去几百里，那就更安全了，万云再怎么厉害，也不能地毯式搜索方圆几百里的地方。不过我们这几位都不是打洞的料，我现出原形的话倒是能刨两下，不过估计能刨出几十丈就撑死了。这时候倒是很怀念有一整套打洞设备的汤圆。
　　
　　就在这时候，我们旁边的土石突然松动了起来，显然是有谁挖了过来。我们几个立刻紧张了起来，拔剑的拔剑，拉刀的拉刀，我也嘴里咬着朱圆璋提供的鱿鱼丝，祭起了大衍令。
　　
　　那一侧的土石终于哗啦啦地瘫下了一堆，从里面爬出一个妖怪来——金发，黑衣，一双蓝眼睛，两颗大肉球。正是尼古拉斯的姑妈，美艳的血族亲王，席尔瓦娜斯。
　　
　　席亲王现在看上去惨点儿，头发也乱了，腿脚也瘸了，眼神也涣散了，嘴角也滴血了。不过这一身黑袍虽然有破，但胸前的大楔形领子倒是完好无缺，依然紧紧地贴着她的身躯，倒是没有搞到全面乘凉晒包子的地步。但是这么近的距离下，所有在场的雄性生物都暗自吸了一口气——尼古拉斯好点儿，再怎么说，毕竟也是姑妈。
　　

第318章

　　席亲王看到是我们一伙儿，也是愣了一下，随即就好象看到了组织一般，两眼开始放光。虽然我们依然拉足了架势没有半点松懈，可她倒是立刻又恢复到那个雍容华贵的亲王角色里了，对着我们微微一欠身，脸上带着三分从容，三分笑意，三分矜持，一分高傲，道：“原来诸位也都在这里，席尔瓦娜斯，向诸位神州妖怪问好。”
　　
　　我现在倒是不怎么怕血族亲王了，毕竟别看大家都这么惨，她的水平还要远远高过我们，但外面还有个万云在，这儿真要闹起来，席尔瓦娜斯未必能立刻制住我们，万云倒是马上就能把我们给翻出来，那个时候倒霉的是她，毕竟说到底，万云也只是要找吕洞宾，不会拍死我们的。
　　
　　我微微一笑，给了朱圆璋他们一个“安心”的眼神。不过还没还礼，尼古拉斯已经过去单膝跪倒，头一低，道：“尼古拉斯·托瑞德，拜见家主。”
　　
　　尼古拉斯用的是汉语。席亲王微微皱了一下眉毛，随即扫了我们一眼，脸色又放轻松下来，也用汉语道：“尼古拉斯，我亲爱的侄子，托瑞德家族的骄傲，真高兴能看到你平安无事。”
　　
　　朱圆璋在我身后很响地“哼”了一声。席亲王虽然眼神是看着尼古拉斯，但脸色却有点尴尬了起来。尼古拉斯道：“谢谢家主关心，这多亏了苏南坡先生的帮助和保护。”
　　
　　席尔瓦娜斯很自然地看向我，又欠了欠身，道：“苏先生，奴家非常感谢您一直以来对尼古拉斯的照顾和提携，您将是我们托瑞德家族永远的朋友，我们……”
　　
　　席亲王还没说完那一长串的话，朱圆璋已经忍耐不住，又哼了一声，道：“还不是跟阿拉什么斯说得一样？到最后还是要把我们抓回你们家去教课吧？”
　　
　　席尔瓦娜斯一窒，挤出一个笑容来，道：“这位美丽的小姐，您多虑了，奴家从未想过要用强迫的手法。当然，诸位如果愿意屈尊移驾，那将是我们无上的荣幸。”
　　
　　“唉，”我叹了口气，挥手拦住了朱圆璋再次反驳，对着这亲王道，“亲王阁下，如果真的是诚挚的邀请，我们尼古拉斯兄弟一场，自然是不会拒绝。只不过，您现在要考虑的，不是要我们去做客，而是您这个亲王是否还能安然返回法兰克——刚才那位强大的妖怪，估计现在还在半空中等着您冒头呢，其他六位亲王不知道有几位活下来了？”
　　
　　席尔瓦娜斯本来苍白的脸色，一下子开始发绿了，跟发了霉的小笼包似得，眼睛里也闪过一丝深切的恐惧，张了张嘴，却没说出什么话来。我冷笑了一声，继续道：“尼古拉斯可以作证，像这样的妖怪，我们还都认识有其他好几个。不瞒您说，我的大哥和师傅，就是两个这种等级的妖怪。您可以想像一下，我们要是跟着您回到了法兰克，他们两位一着急，联袂找到你家，会有什么样的后果？”
　　
　　席亲王明显浑身一颤——看来万云给她的刺激着实不小——然后就看向尼古拉斯。尼古拉斯立刻道：“家主，我以始祖大人的名义发誓，苏先生说的是实话。而且，他还没说，在青云山，甚至还有一位比这三位妖怪加起来都要厉害许多倍的超级大人物存在，他在万年前曾经和神州的上帝争夺天堂的控制权，随后撞毁天柱，撕裂出巨大的空间裂痕，引来天河之水，更独力挑战三个空间位面的诸多顶尖强者。而这位大人物，也是苏先生的兄长。”
　　

第319章

　　席尔瓦娜斯好玄没一屁股坐倒在地上。想想也是，共工大神当年做的事儿，好像就跟小尼曾经告诉我的那个“撒旦”魔神做的差不多，也是和天界老大争位，这对整天把撒旦、魔神挂在嘴边的血族来说，震撼力是无与伦比的。抓一个跟撒旦称兄道弟的人物去自己家？把血族十三氏族全赔上都不够人家一巴掌抡的。
　　
　　席尔瓦娜斯艰难地咽了口口水，刚准备说什么，却忽然听到外面传来万云的声音：“苏南坡，吕洞宾，你们给我出来！我知道你们在这儿，我数十息，不出来就别怪我把这里全掀翻过来！”
　　
　　听着这从地面上清晰地传下来的冷漠声音，我们几个和席亲王齐齐都是一抖。要死了，万云这厮也真够执着的，居然还不放弃。不过我们倒是根本没怀疑他在诈我们出去——因为不敢赌啊，以他的实力，真要想一顿狂轰滥炸，也是绝对能办到的。当时光觉得他不能搜索几百里方圆，却没想到人家根本不用去搜索，要么我们自己出现，要么就直接掀翻再说。有实力，解决问题的方法跟我们都不一样啊……
　　
　　于是所有妖怪和仙人、人类都看着我，包括席尔瓦娜斯，无论蓝的还是黑的眼睛里，都显露出一个意思：“咋办捏？”
　　
　　还能咋办？我无可奈何地叹了口气，道：“上去吧。至少万云他不会下死手……应该……”不过我只是让吕洞宾和我一起出去，其他的都留下来，至少能跑一个是一个，万一万云不想放我走，也还要有去报信的不是？实在不行只能让柳目，甚至共工出马了，我就不信他万云还能强过共工去。
　　
　　我看了一眼吕洞宾，心里暗叹一句：“你丫是什么剑仙，根本就是衰仙，要不是你搞事，我苏南坡何至于落到这等地步？”不过现在也没辙，只能扒开头顶的土石，飞了出去。
　　
　　我们抖掉身上的土石烟尘，升上半空，果然看见万云很是自在地悬空立在前方，身上一点伤都没有，只不过仔细看，那件袍子的边角略有一点破损，脸色也不算太健康。再看四周，方圆几十里内的地面像是被施工队来回推了七八十遍，那叫一个平整，原来层峦叠嶂的山林地貌硬是给改成平原了。现在想想，还好刚才毫不犹豫地往地底走，不然要是在地面上逃跑的话，我们几个估计都已经也回归大地作尘土了。
　　
　　万云看了看我们，脸上掠过一丝笑意，不过却盯着我们爬上来的地方看了两眼，哼了一声，把手一抬，轰然间就从地上拔起小山般的一团土石来，接着一挥手，所有土石猛然崩开，四散飞溅，就仿佛下了一场土黄色的大雨，然后就看见空中只剩下了尼古拉斯、朱圆璋、白楚月、陈抟，以及席尔瓦娜斯，连小烤都没能跑掉。
　　
　　“吕洞宾，”万云也不管我脸色有多难看，对着吕洞宾道，“你知道我要什么，拿出来。”
　　
　　吕洞宾定了定神道：“万云阁下，您真是说笑了，您说，这样重要的东西，我会随身携带吗？”
　　
　　万云眼中精光一闪，道：“我只管……”不过他话没说完，却忽然皱起了眉头，翻手拿出一块玉符看了看，忽然神色一变，周身的妖气猛地一动。沉吟了一下，他冷冷地盯着我们看了一眼，道：“东西，我是要定了。现在，你们都跟我走。”说完，浑身的妖气突然勃发，顿时一个淡金色的光团将我们所有的妖、仙、人都包裹了起来，“轰”的一声，随着万云的身影，向西方急速飞去。
　　　　当当购书地址：
　　http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20665120
　　　　　　　　
　　　　
　　感谢所有已经购买了妖记的朋友们～谢谢！

第320章

二百五七、狮驼国的麻烦
　　
　　我们几个被万云轻轻松松绑了票，裹在一团淡金色的光芒中急速飞去。而我现在只有一个念头——万云的速度实在是太可怕了！
　　
　　我平时用逐浪环飞飞，最多也就“呼呼”的声音；血族亲王他们估计能“咻咻”的；而万云，他还是带着我们在飞，居然在出发的时候就发出了震耳欲聋的“轰”声。而一声爆鸣响起的同时，万云身体周围出现了一圈圆锥状的白雾，眨眼之间，我们已经遥遥远去。
　　
　　万云领头，在空中带着尖啸声地往前飞，在我们身后都拉出了一条白色气雾的轨迹来。不过奇怪的是，我们在光团中却一点都没有什么身体上的不舒服。若是我自己驾驶逐浪环，以这样的高速起步的话，先不说我能不能飞到这种速度，单单是加速时对于我自身要承受的压力，估计就能直接把我挤晕过去。
　　
　　旁边的席尔瓦娜斯亲王更是被吓得目瞪口呆，尼古拉斯也是脸色不好看，悄悄对我说道：“万云大王太可怕了，实在是……太可怕了。一个起步就能产生爆响，现在速度还在增加，这个……太可怕了。”尼古拉斯看来被刺激得不轻，有点语无伦次了，光知道说“太可怕了”。
　　
　　席亲王估计感受要比尼古拉斯更强烈，一来她也是以速度出名的种族，二来是没见识过神州大妖的厉害，这回的震撼教育接受得很实在。这会儿听到尼古拉斯跟我说话，忍不住也用有些颤抖的声音说道：“这位……万先生么？他的速度绝对要比所有血族亲王都快至少五倍……天哪，他怎么做到的？这怎么可能？我们血族在欧罗巴大陆上是速度最快的种族了……也许，只有始祖大人可以和万先生比一下速度吧。”
　　
　　我哼了一声，毫不留情地打击她道：“席亲王，我不得不告诉你，万云大妖他这还没有显出原形来呢，据说他的真身金翅大鹏，一扇翅膀就能飞九万里，你可以去算一下这速度到底有多少？”
　　
　　“一扇……九万里……”席尔瓦娜斯彻底石化中，在一边失神地喃喃自语，透出一股强烈的自卑感来。
　　
　　尼古拉斯这几年见的大妖也不少了，倒是很快恢复了过来。冲我耸了耸肩膀，露出一个无奈的表情。我也叹了口气，对着席尔瓦娜斯道：“席亲王，不知道另外几位亲王现在……”
　　
　　席尔瓦娜斯愣了两瞬才反应了过来，摇了摇头，叹了一口气道：“万先生太过于强大了，我们七位亲王联手施展的‘末世之血海地狱’都不能伤了他。在他赤手空拳轰散魔法的同时，我们都受了点伤。但万先生没有追击，其他六位亲王都逃走了。奴家是因为先前就有受伤，所以才会被打落地面，为了保命而钻入了地下……依奴家之见，那六位亲王绝对不敢再逗留在神州了……神州妖怪界，太可怕了……”


第321章

　朱圆璋在我身后哼了一声：“哼，现在才知道神州妖怪界的可怕啊。”
　　
　　席亲王脸色又是一黯，蓝色的眼中掠过深切的悔恨，长长幽幽地叹道：“千金难买早知道……”
　　
　　这一声叹息，叹得我心里都纠结了起来。万云这厮究竟要干什么？一本三十三天大灭绝阴阳雷的说明书，对他来说又有什么用？不要告诉我他想要自己搞出这么个玩意儿来——这种东西难道是给你看就能看懂的吗？就算能看懂，也不是随随便便谁就能做出来的。朱耳当年的反应堆阵法都是属于运气好才搞成了，也是因为他手里握有大把的铀矿石。想想这种大规模杀伤性法术都是各界以一界之力来研发制造的，你一个土豪地主妖怪，能干什么？
　　
　　退一万步讲，就算你万云能研制出这种法术来，对于你来说想怎么样？以此为要挟而真正自立出一个狮驼国来？还是说想要和仙界佛界对轰？在于我看来，这根本没有意义，你就算能以这法术威胁一下妖管委，甚至对仙佛妖三界都能动手，但其最终结局还是被灭一条路，不可能有第二种结局——这种法术连占据一个空间的其他各界诸如修罗界等等，都不能让他们拥有，仙佛妖三界又怎会允许你一个地方势力来瞎掺和？
　　
　　可以预见，如果万云他们真的依仗这本书来制造三十三天大灭绝阴阳雷，那么绝对是被定性为最大的恐怖组织而遭到各界联合打压到彻底覆灭的结局。你万云再厉害，甚至再加上施峰和白钧豪，也根本没活路可走——详情请参见当年共工的下场。
　　
　　不过，如果万云没那么笨呢？他不想研制这种法术，那么他为什么要一得到消息就赶来？难道是为了不让妖管委得到这份东西？那为什么他又要阻止妖管委得到呢？是……为了仙界？难道说，万云跟仙界有关系？他……是一颗“钉子”？
　　
　　想到这里，我心里不由自主地猛跳了两下。还真是有这个可能啊。我又回忆了一下当年很多妖怪杂志分析过的唐僧取经路线，果然想起有一条路线正是要经过狮驼国的，没准过几年他们小分队就能走到那儿了。
　　
　　我深深吸了一口气，努力让心跳平复一下。万云这厮实力太强，我这里一路心跳跟打鼓一样，难保不让他察觉。不过如果他真的是仙界的钉子，那这个事情就开始复杂了，到底要如何自保，还要想办法通报出去这个消息，就需要极其谨慎小心地应对了。
　　
　　当然，他到底是不是钉子，还并不确定，毕竟如果是我的话，就一准把其他妖怪都宰个干净，只留下吕洞宾就好了，这样也不用为了怕走漏风声而把我们全部绑架过去了。照他这么个做法，其实是对我们没什么杀心的。但他究竟想干什么，我现在也真猜不透。
　　
　　想着想着，我忍不住横了一眼吕洞宾。归根结底就是这王八蛋搞出的事情。不过看着吕洞宾一脸冷静的样子，我突然心里一跳——从头到底，都是他在说有这么一本书，我们可从来都没见着过，到底有没有这个东西还说不准呢！就算有，是真的还是假的，也不好说。
　　
　　——真是头疼啊。
　　
　　我这里刚想了不过一盏茶不到的功夫，就忽然感觉万云的速度慢了下来，不由得向下看去。此时的天色已经开始亮了起来，微微放光的天空下可以清晰地看到，远处是一片崇山峻岭绵延千里，有几座山峰更是直插云霄。在那片山脉的脚下，却是一座巨大的城池，在山岭的包围下，如同一头巨兽般匍匐在地上。城池上空妖气弥漫纠结，直冲九天。这座城池看似如人类城池一般，但却很显然是我们妖怪的领地。看来，这就是被妖怪所占了的狮驼国了。
　　

第322章

　　不过说老实话，这座城市看上去是挺大的，方圆能有个百里左右，但要说一“国”，那可是够小的了。不过我也知道，神州西域有不少这种人类小国，其实跟大唐一比，估计也就跟个郡县差不多。大唐也懒得搭理他们，他们呢，也就自得其乐地坐地称王了。当然，我估计周围的狮驼岭肯定也是狮驼国的地盘，不然占个山头就跟这地方差不多大了，万云这种的大妖自然不会就要这么一座城池就满足了。
　　
　　万云带着我们，朝着做城池内部落了下去。席尔瓦娜斯又是被震撼了一把——尼古拉斯悄悄告诉我，他们托瑞德家族的城堡，比这座城市小了不是一点半点，而是八九十点了，最多也就跟城市中心位置的那座宫殿差不多大而已。
　　
　　万云直接降落在那座充满西域人类风格的宫殿内广场上，周围的小妖站了两排，挺胸腆肚子的，透出一股彪悍的气息来。我心里也暗暗吃惊，要说这狮驼国还真有点像一个国家的样子了，你看看这些小妖，差不多都可以称之为妖兵了。
　　
　　这些妖兵看见万云，都单膝跪倒，口里呼喊“恭迎三大王！”万云眼皮都不抬一下，就往那宫殿内部走去。我们几个互相看了一眼，也就只能跟上了。周围的妖兵虽然不清楚我们是什么来历，但万云没发话，他们也不敢上来盘问什么，只能看着我们也往大殿里走去，只不过眼神中都闪过警惕的神色。看这架势，比之当年吐蕃的苯教总部，也差不多少了。
　　
　　所以，我们也不敢动什么逃跑的心思，先别说万云这种超级速度狂就在跟前，就是这些妖兵要是一拥而上的话，我们也一准被死死地压在下面动弹不得。跟着万云走到了大殿门口，就听见里面传来两个声音，一个粗豪，一个低沉，都是叫道：“三弟，你回来了！”
　　
　　随着声音，从大殿里跑出两个妖怪来。左边一个，长得很是结实，身高接近九尺，一双环眼中凶光闪现。这家伙脸上仿佛写了一个“大”字，什么都大，大眼睛，大额头，大肉鼻子，大耳朵，尤其是一张大嘴，让我怀疑同时扔六个西瓜进去能互相都不碰到。一头青色的大卷发，带着连鬓的青色络腮胡，不过却毫无柔软的感觉，甚至给我一种错觉，这些青色的须发其实是用青铜铸就的。他身上穿着一身紫金雕花甲，鬓边还斜插着一枚红色的英雄球，颤巍巍的上下抖动。这妖怪看上去并不觉得难看，反倒有种豪迈的感觉。
　　
　　而右边那个妖怪，我是需要仰头看的，身高足有一丈五尺多，几乎有我两个这么高了。高也就罢了，他还特别的壮，腰身肯定超过八尺。但他的皮肤却非常白皙，隐隐还散发着汉白玉的光泽。这妖怪上身只穿着一件半身轻皮甲，露出了两条极为彪悍的臂膀。光这手臂就绝对比我的大腿要粗上不少，上面更是像个杂货铺，肌肉虬结之下，就如同堆满了火腿、栗子、香瓜、毛竹一般。而他的脖子居然比脑袋还要粗，形成一个梯形的样子，上面是一张长方脸，眼睛不大，有着浓重的“三眼皮”，鼻子很挺，还有点长。一双薄嘴唇，上面有一道一字胡。光头，头皮锃亮且泛着青光，上面还有一幅玄奥的暗红纹身。他的耳朵要比左边那位更大，有点招风，各戴着三个金色的耳环。
　　

第323章

　　“大哥，二哥。”万云很随意地点了点头，算是打过了招呼。这两个妖怪就是狮驼国的大王和二王，如果猜得不错，左面那位应该就是青鬃狮王施峰，右面的则是六牙象王白钧豪了。
　　
　　“这几个是……”狮王施峰看到在殿外的我们几个，愣了一下，对万云问到。
　　
　　“我找来的下属。”万云淡淡地道。我闻言却是心中一动，万云居然隐瞒了我们的身份。他究竟是想要干什么？他和施峰他们是貌合神离吗？难道说，施峰和白钧豪根本不知道万云昨晚出去是做什么，也不知道在吕洞宾的手上可能有三十三天大灭绝阴阳雷的说明书？
　　
　　施峰有些狐疑地看了我们一眼，不过还没等他问什么，万云就拉着他道：“到底是什么事这么紧急，我正在外面办事，却把我这么急地叫回来？”
　　
　　说到这个，施峰和白钧豪也顾不上我们了，立刻转移了注意力。施峰有点焦躁地道：“三弟，家里出事了。小安、小成、小阳、小岳，都被杀了！”
　　
　　万云一皱眉：“小安、小成、小阳、小岳？这四个是总钻风统领？”
　　
　　“是是，都是总钻风统领。”施峰搓着一双大手道，语气有些急促，却让我感觉这个做大哥的，反倒对万云这个三弟很有些敬畏。“就是昨晚，他们四个负责城外四个方向的巡逻，分别总领一个钻风大队，却在一夜间被一起杀掉了。”
　　
　　“哦？”万云眉毛一挑，道，“那他们统领的钻风大队呢？死了多少妖怪？看到是谁干的了么？还有，他们是怎么死的？”
　　
　　施峰和白钧豪互看了一眼，答道：“他们的钻风大队没死多少——也就死了十几个小妖吧。不过活下来的都没看清那是谁干的，就说有一团黑光，卷起了小安他们，片刻之后就走了，只留下了几具尸体。看上去小安他们根本就是被一招就杀掉了的，而且是被某种邪术烧化了内丹，彻底死绝。而那些钻风小妖们当时都被法术定住身形，无法移动，也无法报信，等到消息传出来，四个总钻风都已经挂了。三弟，你看这……”
　　
　　“内丹被烧而死……一身黑光？”万云皱着眉头，在大殿内慢慢踱步，施峰和白钧豪站在一边看着他，虽然有些焦急和不安，却没有出声打扰万云的思考。而我在殿外却是听得心中一惊，这种死法，这种手段，貌似都像是一个老熟人干的啊……
　　
　　——变态仙人、猰貐秘法的受用者、黑火剑的持有人，林风远！
　　
　　这厮当日被桑德洛齐摆了一道之后，更是被策反，应该跑回仙界去做他的复仇使者去了，怎么会跑到妖怪界的狮驼国来杀妖怪？虽说以他扭曲的心理来讲，倒是没什么逻辑可言，跟变态无法讲道理，他想干什么就会去干的，但他目前最痛恨的应该是仙佛两界的生物才对，目标也应该是他们，而不是我们妖怪啊。
　　
　　万云想了一阵，终于停下脚步，摇了摇头，道：“我也想不出来会是谁来找我们麻烦。不过有这种手段，肯定不会只对付几个总钻风就罢了，目的很可能是我们三个。大哥二哥，你们最近有没有惹到过谁？”万云说到最后一句，已经又皱了眉头，语气不是很客气了。
　　
　　“没有没有，我们两个最近几年连城都没出过，能惹到谁呢？”施峰急忙澄清。白钧豪在一边也用极为低沉的声音，瓮声瓮气地道：“三弟，我们怎么可能惹到这样的角色？真要有，会不告诉你么？”
　　
　　“也是。那让我想想吧。”万云说着，却把眼光朝我看来。
　　
　　当当购书地址：
　　http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20665120
顺便说一句，山寨版写得不错哦，有时候吧，山寨的东西要比正版的还好用……

第324章

　
　　狮驼国的万云身上似乎藏了很多的秘密。他出来抓我们，追讨仙界绝类法术的讲义，目的却扑朔迷离；他和狮驼国另外两位头领的关系也很值得玩味，至少在我看来，并不像单纯的结拜兄弟；而且他还隐瞒了自己出去办事的真相，不知道又有什么目的。
　　
　　不过现在狮驼国三位大王都不轻松。听上去，他们几个巡逻队的大统领妖怪都遭到了暗杀，却不知道是谁干的。不过我是有九成把握，这个暗杀者，就是变态仙人林风远。林风远有什么目的我也想不通，但基本可以肯定的是，他绝不会只是来杀几个小妖中妖就了事了，十有八九，他的目标是施峰、白钧豪和万云这三个大妖。
　　
　　我顿时觉得很有些头大，怎么事情都赶在一块儿了，而且我还落在了态度不明、目的不明的万云手里——单单是我一个妖怪也就罢了，说不定我还能糊弄得他们对我好吃好喝好招待的，可现在我身后还有一大帮子“添头”跟着呢，他们的安全可就真不好保证了——至于吕洞宾，我管他去死！都是这孙子搞出的事情来，让哥们我如今落到这步田地。
　　
　　这时，大殿上的万云沉吟了一阵之后，对于暗杀事件也没个头绪，所以也只能暂且搁置了下来，只是关照施峰他们，让那个所谓的“钻风队”的妖怪们提高警惕，增加巡逻的妖怪数量，配置紧急报警妖器，收缩巡逻范围，注意相互策应等等。施峰和白钧豪都是点头答应了，一副言听计从的样子。
　　
　　这让我更觉得有些怪异。毕竟这两位在名义上也是狮驼国的大王和二王，同时也是万云的兄长，但在我看来，他们两位在万云面前甚至是有些低声下气的感觉，万云也是透露出一股淡然却隐含十足傲气的样子，好像他才是大王，而施峰他们两个是下属一般。也许是万云在他们三个中间本事最大的关系？可听说施峰他们也很恐怖，单单是施峰一口吞了十万天兵这种传言，也足以说明他的不简单。难不成这俩其实是靠宣传攻势造就出来的灯笼壳，看似光鲜亮丽，其实一捅就破？不过看上去也不像啊。
　　
　　我这里正转着各式各样的念头，万云却已经举步向外走来，一边走，一边对施峰道：“事情就先这样吧，过一段时间看看，要是还有什么问题，我亲自出城去会会这个杀手——反正他应该也是冲我们来的吧。好了，没事不要来找我，我去安排一下这些妖怪的住处和工作。”说着还随意地指了一下我们这一帮子。
　　
　　施峰点着头，也随意地看了我们一眼，道：“行，三弟，我们都明白了。那什么，你从哪儿找来的这些妖怪？”
　　
　　万云这次更是只有淡淡地“唔”了一声，根本没去搭理施峰的问话。可施峰也不在意，自己干笑了两声，也就不管万云了。但万云走到殿门口的时候，白钧豪忽然道：“三弟，这里怎么有一个人类，还有一个剑仙？”白钧豪的声音极其低沉，感觉跟透过一大水缸讲话一样，地面都隐隐有些共振。不过他这一问，施峰也注意到了，一双环眼里精光闪过，盯着我们问道：“三弟，这是怎么回事？”


第325章

　万云脚步一顿，慢慢地转过身体，对着施峰冷冷地道：“怎么，不行么？”
　　
　　“这个……”施峰刚刚提起一点的气势瞬间像被一盆洗脚水淋过一样，“扑哧”一声就灭了，跟白钧豪两个交换了一下眼神，把大嘴一咧，挤出一个笑容道，“也不是不行啦。三弟，你知道，我们两个做哥哥的对你怎么样？你不愿意说，我们也绝对不会过问。哈哈，一个人类能干吗？吃他我还嫌有腥味呢。那个剑仙，才成仙不久吧，能翻出什么花样来？我们自然是放心的。别的妖怪不知道，我们还不知道你吗？是不是？我们这也是关心罢了，随便问一句而已嘛。既然没什么事，三弟你就自己去忙吧，我们就不打扰了。”
　　
　　万云听完，又是“唔”了一声，撂下一句“那我走了。”就不再搭理施峰和白钧豪，走出殿门外来，看了我们一眼，说道：“跟我走。”就自己径直往旁边走去了。
　　
　　我脑中瞬间转了几圈，终于是没有开口说什么。我本来想尝试挑拨一下他们三兄弟的关系，看看能不能抱住施峰和白钧豪的大腿，然后再找有没有离开的机会。不过现在看来，根本不需要我来挑拨，他们三个的关系也已经只存在个名分罢了，而且万云还是处于绝对强势的地位，施峰他们两个根本不敢和他争什么。我若是跳出来，那纯粹是自己找死了。
　　
　　我向后面几个使了个无奈的眼色，同时也暗示他们——尤其是朱圆璋——不要轻举妄动，便举步跟上了万云。在我们转身的一刹那，我似乎听到了施峰和白钧豪同时有些忿忿地低声叹了口气。
　　
　　万云领着我们穿廊过榭，走到大殿东面的一所林园之中，两边是两片茂密的白桦树，一条黑文石铺就的小路前方，是一方数顷方圆的小湖，湖中间有一座小岛，岛上有几幢样式别致的华丽宫室。在当年，这地方估计是那个小国的国王的偏殿，如今是万云这个大妖的居所，倒是一个清净雅致的好去处。
　　
　　湖上不知道为什么没有桥，也不知道是不是被妖怪占据后给拆了。万云则是如履平地般踏水而去，除了陈抟以外，我们几个勉强也能做到，就由吕洞宾带着陈抟，我们依次踏水上了小岛。到了岛上之后，万云吩咐几个小妖把我们带去了旁边的几间空房安置了下来。岛上没什么妖兵，反倒是只有几个秀丽的女妖在忙碌。不过我看见万云挥了挥手，小岛上便笼上了一层淡金色的光晕，显然是一种强力的禁制了。随后，他却出乎意料地没有找吕洞宾，而是把我叫了过去，跟他回到他的房间之中。
　　
　　“坐。”万云淡淡地道，自己率先在一张鎏金的大靠椅上坐了下来。反正也到了这个份上，我也不再做作客气，自己拉开椅子也坐好了。万云坐下后并不说话，只是仿佛有些出神地在考虑什么，我也不敢打扰，只能先打量一下周围的环境。
　　
　　万云的这个房间四四方方很正规，墙壁是淡黄色的，四周还画着一些精美且繁琐到极致的壁画，估计是讲述原先那个王国的历史故事的。房间里没有床，只有一排书柜，几个蒲团，一张鎏金的大圆桌，做工很考究，以及几把靠背椅。万云坐的椅子是最大也是最豪华的一把，高大的椅背，雕龙刻凤的扶手，纯白的熊皮座垫，连椅子的四脚下都雕刻着莲花托。
　　


第326章

　　万云不知道想到了什么，足足有一刻钟没有说话。不知道是不是得到了万云的命令，也没有什么小妖过来上茶上点心什么的，我也就这么干坐着。搞得我好几次都想自己泡茶了，不过终究是没这个胆量。毕竟到人家家里还自备茶叶茶具，貌似是很不给主人面子的——而且我现在似乎应该是俘虏的身份，而不是来做客的吧。
　　
　　“苏南坡，”万云好不容易终于回过神来了，轻叹了一声之后，对我道，“你知道我是谁么？”
　　
　　我听得一愣。你是谁？你不是万云么？不过再想一想，万云是谁？这就不大好说了。我也光知道万云是狮驼国的三大王，号称“云程万里鹏”的超级大妖。可万云是从哪里冒出来的？他为什么有那么高强的修为？他究竟还有什么身份？甚至“万云”这个名字是不是真的？这些我还真都不知道。所以我想了想，也就只能老老实实地答道：“就我所知，你是万云，狮驼国的三大王。”
　　
　　万云微微一笑，笑容却有些复杂。他点了点头，道：“不错，我告诉你们，我是万云，是狮驼国的三大王。不过，在五百年前，我却还有另外一个名号。那就是，混天大圣，鹏魔王。”
　　
　　“什么？”我差点从椅子上弹起来，睁大眼睛盯着他，“你，你，你是混天大圣？就是‘那个’混天大圣？”
　　
　　混天大圣鹏魔王的名气，要比万云这个名字响亮不知道多少倍。原因无他，就因为混天大圣是妖族七大圣之一，是齐天大圣孙悟空的结拜三哥！当年七大圣的名头之大，恐怕可以算作妖怪界第一块金字招牌了。这七个妖怪都是天才绝世的那种，各自都有惊天动地的能力。不过孙悟空的光芒太过耀眼，所以其他几位或多或少都被遮盖了。不过我是见过牛魔王和孙悟空的，他们两个的能力绝对是属于让所有生物都肝儿颤的那种。而这次见识了万云的本事之后，我本来是颇为惊骇的，但现在却觉得这就是天经地义的事，作为七大圣之一，要没这点水平才见鬼了。
　　
　　不过孙悟空大闹天宫、在仙界搅风搅雨的时候，其他六位大圣都不知道出于什么原因而没有出手。而且在孙悟空被镇压之后，也都销声匿迹了，除了老大平天大圣牛魔王进入妖管委高层从政了之外，剩下的五个超级妖怪都不知道怎么的消失不见了。可没想到，原来混天大圣居然跑到狮驼国来做了三大王。
　　
　　万云脸上掠过一丝似乎是有些自嘲的笑容，道：“世间还有几个混天大圣？据我所知，你也已经见过老七了吧？”
　　
　　我点了点头，知道他说的是孙悟空。万云看着我道：“事情我都知道了，是大哥告诉我的。”我自然明白他这个“大哥”说的不是施峰，而是平天大圣牛魔王。万云话不多，不过现在好像有种倾诉的欲望似得，于是带着淡淡的傲气，他基本可以算是简略地跟我说了一下当年的那些不为外界所知的事儿。
　　
　　原来当年孙悟空桀骜不驯，又本领非凡，让仙界也是动了心的。本来仙界上头的意思是想让几个有分量的大佬去渡化他到仙界的，可孙悟空毕竟在阎罗殿和龙宫都闹了不小的事情，所以到最后还是决定先压制一下他，日后再慢慢提拔，属于胡萝卜加大棒政策，这才让太白金星去接触他，最后给弄了个天马饲养员的职务。其实以太白金星的身份地位来说，也算是很看得起孙悟空了，没看见人家吕洞宾只能自己跑去参加考核么？


第327章

　孙悟空当年作为一个没见过什么世面的土妖，被专搞外交的太白金星忽悠得五迷三道，于是一心想去仙界做事业谋发展。而这个时候，其他六大圣则开始分为两派，一派支持孙悟空，一派则反对。支持派里有驱神大圣禺狨王，以及通风大圣猕猴王，他们和孙悟空都是猿猴一系的妖怪，而且正好是七大圣里的五、六、七三位，年纪很轻，所以估计是心思比较活，很不安于厮守一地，都想去传说中更先进更发达的仙佛两界闯荡一番的。
　　
　　而万云和老牛他们四个年纪大的妖怪则要持重很多，估计对于仙佛两界的认识也多得多，于是纷纷反对孙悟空去仙界。“可是，老七听不进去啊，老五老六也还跟着起哄，最后他甚至跟我大吵一架，愤然而去。可结果呢？哼，当时要不是大哥劝我，我……”万云的眼中掠过一丝深深的痛楚，顿了一下，长长叹了口气，“只是这次事情之后，我们七兄弟之间的关系便开始淡了。到最后，老五禺狨王不知所踪，老六猕猴王却痴迷上了佛界，认为未来的希望一定是在佛界，最终是跟我们分道扬镳。二哥蛟魔王和四弟狮驼王也觉得没意思了，便结伴去其他界云游去了，从此也音信杳然……唉。”
　　
　　七大圣当年风光无限，这样七个超级妖怪可不比血族的七亲王他们那么面，这要是一字排开，绝对可以在各界都横着走了。可惜，就因为观念和理念的不同，最终落得个分崩离析的结局。其实我想以当年孙悟空的那种傲劲，以及初出茅庐的愣头青性格，能听得进几位哥哥的劝才怪了，妖怪也是需要挫折才能成长和成熟的啊。而我想，万云和牛魔王的性格我也见识过，都是牛得不行的妖怪，谁会有太好的脾气？而且他们还以一种前辈的心态和口气来教育孙悟空他们，自然是越闹越僵。
　　
　　——也许，这是仙界分化瓦解这七大圣的手段也不一定啊。要不他们怎么不来招揽其他的六个超级大妖呢？招揽了孙悟空，让他和万云等起了矛盾，又让猕猴王他们心生羡慕和妒忌，着实是一番好手段呢。
　　
　　不过万云继续说了下去，我才知道，原来当年这一番激烈的争吵还不是他们最后分别的原因。
　　
　　孙悟空后来到了仙界，最终意识到不平等待遇之后，几经周折，终于怒了，野性一起，头脑一热，就砸了蟠桃会，开始死命地跟仙界扛上了。而这个时候，万云和牛魔王他们就等着孙悟空来找他们，认个错，数落一下自己当年没听他们话云云，他们几个做哥哥的，也就有了台阶下，那他们几个天不怕地不怕又不归妖管委管的超级妖怪，为了兄弟自然就拼了。有他们几个帮忙，就算最后胜不了，逃跑总是可以的——当然，他们也没想到如来会掺和进来吧。
　　
　　可他们刀都磨好了，甚至估计连后事都准备好了，可孙悟空一直都没有来过。他宁愿自己独自一个去面对十几万的天兵天将，去面对仙界那无数的强者。
　　
　　万云他们哥几个彻底地心寒了。
　　
　　“我们都认为，他不当我们是兄弟了。”万云淡淡地道，却藏着深深的心痛。


第328章

　　“也许，孙大圣是不想连累的兄弟们吧。”孙悟空作为我一直的偶像，又有过深入的接触，自然印象超好，所以也不由得为他辩白几句，“万……大圣，你想，当时的情况他肯定已经看得很明白了，他那么聪明，自然知道以一己之力对抗整个仙界绝对是失败的下场。可他自己有一股傲气，不愿意服输，就算死也要咬他们一口，可这种情况下，再把你们拖进来，反倒是不讲义气了，于是索性就自己独自扛下来算了。”
　　
　　万云微微一笑，轻轻摇了摇头道：“你不了解当年的他。当年老七性子烈、脾气臭，要不然也不会和我吵到翻脸。而且他太傲了，而太傲的妖怪都是极其好面子的，不然他也不会因为做了弼马温、不被邀请参加蟠桃会而大动干戈。所以他是因为面子，而不来找我们帮忙的，他拉不下这个脸来认错，拉不下这个脸来承认当年是我们说的对。呵呵，几百年的兄弟情分，不如个面子重要啊。”
　　
　　万云说着，忽然传来“哧”的一声轻响，那张鎏金大椅的扶手已经被他捏成了粉末。万云甩了甩手，吸了口气道：“当然，大哥也是如你这般说的。而且，他还说，如果只有一个老七，仙界不能说什么，因为那个时候老七在名义上已经是仙界的编制了，最多算是他们内部问题；而我们要是真的插手了，那非但最终还是失败，而且很有可能会给仙界以口实来名正言顺地对付妖怪界。后来我听说，那个时候，他们的三十三天大灭绝阴阳雷都已经准备好了。老七他独自死扛，以及后来如来的介入，才让仙界最终没有机会对付妖怪界。”
　　
　　我点了点头，牛魔王分析得不错，不愧是后来走仕途的妖怪，这政治头脑还是很足的。不过万云也说了，如果当年孙悟空真的来找他们了，那包括牛魔王在内，都会义无反顾地帮着孙悟空，最多就声明说脱离妖怪界，然后藏身到其他各界去，跟仙界打游击了。
　　
　　“不过，”万云停了一下，露出一丝笑意，道，“听说老七经过这场挫折，外加被压了五百年，现在已经成熟很多很多了。至少，他应该懂得了会为大局着想，懂得设身处地地去体会其他妖怪的心情了，而且他最终是认定了自己妖怪的身份，也会为妖怪界考虑了。苏南坡，这个你应该是知道的了。哼，这小子，总算也没让我在这狮驼国空等这五百年。”
　　
　　我听到这里，忽然心中一动，问道：“那施峰和白钧豪，是不是也是……”
　　
　　万云冷哼了一声，撇了撇嘴道：“他们算什么？不要以为施峰是一头青鬃狮子，就认为他和移山大圣狮驼王有什么关系了。就他那点水平，差得太远了。而且我们七大圣里也没有大象。他们更不是我们沾亲带故的妖怪，他们配不上。”
　　
　　“不过，”万云顿了顿，才道，“他们的身份也有点特殊。哼哼，青狮和白象，苏南坡，实话告诉你，他们这两个畜生，就是文殊和普贤的坐骑！”
　　
　
　　加长章回馈读者～
　　
　　一周一更也是迫不得已，更还算是我力争过来的权力了，不好意思了，各位。另外感谢大家的支持，也谢谢二狗兄的大力推荐，实在是很感动。
　　
　　另外我要说，万云是混天大圣的身份是我杜撰的，西游记里并没有这样表示过。只不过，原着里七大圣的描写太少了，而且有几个妖怪的形象其实很容易让读者联想到七大圣里的某几位，但老吴都没有明确说过，这让我当时看书的时候觉得很不爽，就好象只差那一口气似的。所以在妖记里就帮着老吴来填这个坑吧，呵呵。在这里说一下的原因是因为一周一更的关系，有朋友等不及看到后面故事的，也许会对此有些微词，我就先声明了，纯属填坑需要而杜撰的，不必考究了～
　　
　　最后不免还是要吆喝两句：
　　
　　当当购书地址：
　　http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20665120
　　　　　　　　　　　　


第329章

二百五九、万云居然还有第三个身份
　　
　　我不知道是因为长得比较面善呢，还是额头写着“知心小弟”四个字，很多妖怪也好、仙人也罢，都喜欢到我这里来倾吐心事。当然，其实我是知道，就因为我经历丰富了一点，脑子好用了一点，知道的秘密也多了一点，所以就一个带一个的，就让他们觉得找苏南坡商量事情，既稳妥又保险。
　　
　　——可是我怕麻烦那！这些妖仙来找我说事儿，一桩桩都不是什么容易解决的问题，都是搞不好就要爆内丹的大条事件。但有什么办法？做妖怪，你越是怕什么，越是烦什么，就越是会来什么，躲都躲不掉。
　　
　　这不，万云大妖语出惊天地，居然告诉我施峰和白钧豪，其实是文殊和普贤两位佛界重量级菩萨的坐骑。这比之他自己承认是混天大圣鹏魔王还要惊悚。毕竟一个只是我们妖怪界的大腕，如今有些退隐江湖意思的妖怪，最多是让我肃然起敬一把，撑死了再要个签名什么的。可施峰他们的消息就完全是两个性质了。这可是实打实的佛界卧底间谍的线报，钉子得不能再钉子了。而且十有八九是牵扯上了唐僧取经，这事儿要是闹大了，妖佛两界的关系都有可能受到很大的影响。
　　
　　我揉着额角，眉头拧得都疼了，脑子跟个风车似的在转。不过我也没震撼多久，便问道：“那万大圣，你这消息确切吗？你是怎么知道他们两个的真实身份的？”
　　
　　万云脸色沉静，深深地看着我，道：“我么……对了，你要不要喝点茶水？”
　　
　　“行，我自己来好了……”我不知道老万怎么突然关心起这个来了。不过说起来倒也真是有些口渴了，又是飞又是逃的忙活了大半夜，还给这么多消息震撼了好久，这会儿提到了，真是觉得需要有些茶水来解解乏、润润喉。于是我也不等万云吩咐小妖，自己就七手八脚地把百宝囊里的茶具翻出来，泡上了一壶“翠芒云雾”，然后也不顾烫，灌了几口下去。
　　
　　万云似乎若有所思地看着我忙活，直到我都喝上茶了，他这才仿佛下了决心似得叹了一口气，看着我，仿佛有些随意地说道：“我知道这事，是因为，我是如来的舅舅。”
　　
　　“噗——”我刚倒进嘴里的一口茶，一点没剩，全喷了出来了。“你是谁的舅舅？”
　　
　　“如来。”万云脸色平静。
　　
　　我咽了口唾沫，有些艰难地道：“如来？那个在西天大雷音寺里面坐在最高地方的、脑门上全是包的、耳垂都拖到肩膀的、胸口有个‘卍’字的、曾经一巴掌把你兄弟孙悟空拍在山下五百年的、已经达到大圆满了的，那个如来？”
　　
　　“没错，就是那个如来。我是他舅舅。”万云依然平静地道。
　　

第330章

　　额……好吧，我实在想不出我现在该做什么反应了，于是只能傻愣愣地看着这个既是妖怪，又是如来舅舅的家伙——如来的舅舅！他三大爷的姑妈的六表姐，他如来居然也有舅舅？我实在是觉得太难以接受了一点。如来，这位佛陀是目前所知的仅存的几位大圆满而没有离去的超级大佬之一，是佛界现在毫无争议的绝对领袖，是一位透彻了整个天地规则的超越生命层次的存在——他这样的大佬，居然还有舅舅？有舅舅也就算了，居然还是万云？过分，很过分，非常过分。
　　
　　我在这里莫名地感到纠结——就好象现在妖怪界里的那些偶像，他们都似乎不该有七情六欲，不该拉屎放屁一样，这虽然很荒谬，但其实广大妖民群众心目中就不自觉地把这些偶像理想化和神话了。那些演演偶像剧的妖怪都这样了，就更别说像如来这样三界六道中最顶尖的存在了。似乎在所有生物的眼中，他们这几个不知何时就已经大圆满了的主，怎么都不可能会有牵牵绊绊的亲戚——想到如果太上老君抱着一小孩儿，在那乐呵呵地说：“这是我三姑父的大表姐的孙女，长得跟我还有点像呢。”我就觉得万分的怪异。
　　
　　万云看着我在那里纠结，露出了一个淡漠的笑意，拿起一个茶盅自己喝了一口，又给壶里满上了水，这才道：“我其实也不是如来的亲舅舅。来，喝口水，压压惊，事情是这样的……”
　　
　　原来无数年前，天地间万鸟之祖凤凰，生下了两个蛋，一个孵化成孔雀，另一个孵化出来的就是这金翅大鹏鸟了。孔雀生性凶戾异常，某一日跑到灵山之巅，却正看见如来在那里修炼，结果也不知道她怎么就看如来不顺眼了，上去趁他不注意，一口就把他给吞了。
　　
　　而如来那时已经修成万劫不灭的丈六金身，虽然被吞了，却是毫无性命危险，孔雀消化功能再强，也拿他没辙。不过如来在孔雀肚子里呆着也不是个事儿，本来想要从孔雀的“后门”出来的，但想想也实在是恶心——你说要是一个有着丈六金身的佛陀，被一鸟拉了出来，脑门上还顶一坨鸟屎，这形象可就全毁了。于是如来用大法力破开孔雀的后背，总算从鸟肚子里出来了。
　　
　　而出来之后，如来就不干了——佛陀也有火气，这么莫名地被一鸟吞了，搁谁都咽不下这口气。于是就准备拆了这只胆大妄为的孔雀、把毛拔下来挂墙上当装饰。而这时佛界的众位佛菩萨都解劝如来，说，不管怎么样，你都是从孔雀肚子里出来的，从某种形式上来说，这孔雀就像你妈一样，你要伤这孔雀，就好象伤你母亲，这就不好了。如来倒也听劝，便把孔雀放了，还封她为“佛母大孔雀明王”。而照这么论的话，和孔雀是同胞姐弟的金翅大鹏鸟，在名义上就成了如来的舅舅了。
　　
　　原来是这么回事！我就说嘛，如来怎么可能有个妖怪舅舅？听完这段解说，我心里顿时平衡了很多。不过照我看来，如来当时其实也根本没想要杀孔雀。他这种以佛法大圆满的大佬，思想不是我们这种世俗妖怪能揣测的，但至少不可能因为这么一件事就动了杀心，人家可是慈悲为怀的佛陀啊。如来这么做，也就是做个势罢了，毕竟也是一方势力的领袖，被人吞了还不表个态就说不过去了不是？然后得到授意的心腹下属们自然出来解劝，给领导一个台阶下。不然这个理由实在是太牵强了，从肚子里出来就算是母亲了？我听说孙悟空可钻过不少妖怪、仙人的肚子，那他不是老妈都成堆了？他爸爸——如果他有爸爸的话——岂不是高兴坏了？
　　
　　万云说罢这段典故，把茶水喝干了，又自己倒上，叹了一声，道：“就这样，我在名分上成了如来的舅舅——唔，你这茶叶倒是真不错。”


第331章

　　顿了顿，他接着道：“不过虽然是名义上的舅舅，但怎么的都算是如来的长辈。于是我和姐姐孔雀在佛界的地位是相当的超然，任谁都要给我们俩三分面子，毕竟这等于是给如来面子。所以，那些年里，我们在佛界的生活是非常的舒适和惬意的。
　　
　　“而我姐姐在做了孔雀明王之后，也逐渐开始听如来讲经，久而久之，戾气化尽，真的证得了菩萨果位，成为佛界货真价实的一位明王。由于她实力极强，位阶又高，背景后台就更不要说了，所以在佛界的地位也是越来越高，越来越稳固。
　　
　　“不过我却是懒得去修炼佛法。哼，作为鸟类本尊，本就该破空掠海，遨游天地才是，有怎么能整日里打坐参禅？磨去了野性，磨去了傲气，磨去了展翅于天地间的心，这才是最大的悲哀啊。如果那样来获得大圆满的话，我想我也绝不会开心。这不是我想要的。先前我年纪还小，觉得在佛界被众多大菩萨大罗汉礼遇的日子还是蛮舒服的，但当我姐姐真正成为菩萨之后就再也没有飞过一次！那时我便醒悟了——我的世界不应该只在灵山，我的世界是这整个的天地！如果从此我不能再自由地飞翔，那么，我宁愿立刻形神俱灭！
　　
　　“而且我也明白了，我本就是一个妖怪，我的本体是金翅大鹏鸟，我乐于去做一个自由的妖怪。于是我在灵山的时间越来越少，我以自己的方式在修炼着。如来和姐姐也几乎不来管我——甚至可以说，他们根本就没管过我。我也乐得如此。
　　
　　“不过我在佛界还是有一个朋友的。那就是如来的二弟子，金蝉子。金蝉子佛法修为精深，但其实我知道，他和我一样，都有一颗不安分的心。其实，苏南坡，你说，我们妖怪也好，还是他们人类、仙人、罗汉菩萨，我们修炼为什么？不就是为了超脱在这个天地之外吗？我们追求的就是真正的自由。但是，如果为了追求自由，却把自己陷入无数戒律束缚之中，这难道就是我们追求的吗？
　　
　　“佛界的修行最是严格不过，那无数的戒律实在是太可怕了。我是无所谓的，反正也早就打定了主意要做我的妖怪。但金蝉子却是越来越觉得压抑无比。我和他关系很好，在这么一个充满了规矩和约束的地方，也许我们彼此都是对方唯一可以说上话的朋友了。你要知道，在这样的环境里，有这么一个同样希望自由的朋友，会是多么的珍贵。所以，我们虽然没有什么太多的事迹，也没有什么生死的考验，但却也可以说是过命的的交情。
　　
　　“不过我虽然一直带着金蝉子到处遨游，但对于他来说，烦恼却并未解决。我不是说佛法的不是，只不过佛家的修炼方法不适合我和他这样的生物罢了。但他已经是如来的二弟子了，他接受了太多的教育，他也被压抑得太久了。在无法释放这种压力的情况下，他甚至开始怀疑佛法和教义，我曾经多次看见他和如来在争论，他甚至在质疑，极乐世界究竟有什么可以称得上是‘极乐’？难道说无欲无求便是极乐吗？”
　　
　　“你知道，”万云摇了摇头，叹道，“如来怎么说也是大圆满了的佛界领袖，他虽然慈悲，脾气也的确是好，但他毕竟还是个领袖。就算他再喜爱金蝉子，可这么屡次三番地质疑佛法，甚至和他当众争执，也委实是太过分了。
　　
　　“可是……唉……也怪我当年年轻气盛，我非但没有劝解金蝉子，反倒还对他的做法拍手叫好、大加鼓励。我甚至鼓动他说，要他自己来建立一个真正的极乐世界。现在看来，哼，我们当时就是两个理想主义的蠢蛋啊。
　　


第332章

　　“而金蝉子却把我说的话当真了。最终，如来终于觉得金蝉子已经步入所谓的‘邪门歪道’了，于是用严厉的手段惩罚了他，罚他面壁万年。我当时还想冲进灵山去救他，但却被如来一招就打趴下，我姐姐也跟我翻脸了。不过这事当时是非常绝密的，毕竟传出来，如来自己的面子上也不好看。而我则一怒之下愤然离开佛界——呵呵，有什么办法呢？如来没有对我加以惩罚已经算是很给面子了。而且我想，反正我在佛界已经没有了朋友，到不如来到妖怪界做一个真正啸傲天地的妖怪也好。
　　
　　“没想到，我在妖怪界，却遇到了六个朋友，六个兄弟。这就是我们七大圣了。”
　　
　　我心里恍然，怪不得万云这般重视兄弟情谊，那是因为他本来就在佛界那样的环境下压抑怕了，孤独了数万年，好不容易有一个朋友，还因为这样那样的原因被监禁了起来，自己更是和亲姐姐反目，所以对于他来说，有六个真情实意、气味相投的兄弟，比什么都重要。这也是为什么他对于孙悟空的离去和七大圣的分散至今耿耿于怀、心痛不已的原因了。也许他还觉得，金蝉子的出事，他要负上不小的责任，让他一直无法释怀。所以他当年要力阻孙悟空去仙界任职，也许在他看来，他不能再眼看着自己的兄弟去另一个囚笼——虽然他可能并不了解仙界和佛界的区别——但也因此却又一次丧失了一个兄弟。
　　
　　万云怔怔地看着自己空了的茶杯好一会儿，这才慢慢地倒上茶，用大拇指轻轻抚摩着杯口，吸了口气道：“直到五百年前，老七大闹天宫失败，七大圣走的走，散的散，我也是心灰意冷。但那时观音却悄悄找到了我。他告诉我，金蝉子在这些年的面壁过程中，并无任何的悔改之意，于是如来终于决定，要让他转世投胎，重新修炼。他说，五百年后金蝉子的转世将会去西天取经，只有经历了人世的磨难之后，金蝉子才会真正地意识到佛法的慈悲和广大。
　　
　　“观音还告诉我，我姐姐其实很挂念我，如来也有时说起——毕竟再怎么说，我是他舅舅的名分总归是不会变的。而他同时说，如果金蝉子只是平平安安走到西天的话，他是不会有所触动的，那么他还是必将会处于无法解脱的苦难之中。所以他要求我让金蝉子经历生死之变，才能让他看得清这世间真正的苦。而金蝉子注定是要修佛大成的，所以绝不会死，死的只是那个叫玄奘的和尚的肉身罢了。其实说真的，有如来在，金蝉子就算想死也难啊。
　　
　　“他也知道了我们七大圣的分离，但是他保证，如果我帮助金蝉子‘走回正道’，那么我们几个兄弟都可以在佛界得成大成就，也就可以在佛界重新团圆。而观音的保证，差不多就等于是如来的意思了。
　　
　　“只不过，观音他不知道，我也已经不再是当年那个毛头小鸟了。虽然我答应了他们的要求，的确是为了我的兄弟们。不过我却是要等他们经过这里的时候，好好问问，金蝉子他到底想要的是什么，好好问问，老七孙悟空对他的所作所为又有什么解释！搞得好，我两个兄弟都有，搞得不好，也就一拍两散，我们再无瓜葛。想让我帮你们佛界做事，哼哼，想得倒好！”
　　
　　万云眼中精光暴闪，仰头把一壶茶都倒了下去了。随后才道：“观音见我答应了，就说还给我派了两个助手，就是青狮和白象两个了。于是我们秘密集合后，就选中了当年老四狮驼王的领地，也就是这里的狮驼岭了。在这里我们一等，就是五百年。”
　　
　　“可是，”我想了想道，“那你为什么要拿三十三天大灭绝阴阳雷的详解呢？”
　　


第333章

　
　　我就知道大鹏的身份会引起一些争议……还好早打招呼了。我会努力给出一个合理的解释的，请大家耐心。但是如果真觉得咯应的话……我也没办法，您稍微忍一下也就过去了……
　　
　　顺便鄙视诅咒贴，己所不欲，勿施于人。
　　
　　最后例行吆喝，大家不要嫌烦哈～
　　
　　当当购书地址：
　　http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20665120
　　　　　　　　　　　　　　
　　豆瓣讨论地址：
　　http://www.douban.com/subject/3998030/


第334章

二百六十、万云的安排
　　
　　五百年前，心灰意冷的万云接受了观音交代下来的任务，就是要做掉取经四人组——至少要做掉唐僧，好让金蝉子经历生死之变，领悟世间之苦。这一点上倒是可以理解，因为佛家修行，似乎就是因为体会到各种世间疾苦，才会有强烈的触动，才会翻然醒悟，然后以大慈悲心，立法誓、发宏愿，走上寻求解脱的道路。有很多佛菩萨都是这么成道的。
　　
　　当年如来佛祖化身在人间传道的时候，就也是走的这条路，先投胎为一国王子，然后亲眼看见世间种种苦，这才自我修炼感悟，创出了在人间的佛教，也随后成就了释迦牟尼之名。不过，虽然这种做法比较跟自己过不去——至少释迦牟尼在成道前可是完全忘记自己的前世是什么身份地位的——但至少还算平和，怎么说人家也是以一国王子的身份来行走江湖，倒是不会有什么危险。
　　
　　但金蝉子这边就不一样了，上头可是下了死命令，一定要唐僧挂。想想也觉得合理，毕竟金蝉子的身世也有过各种小道消息，但有一点可以肯定，那就是他从没吃过什么苦，一直都跟着如来听经学法，而且脾气够硬，脑筋够死，愣是要和如来甚至整个佛法作对，那当然挽救的措施就要激烈很多了。
　　
　　——不过就我当年看到的那一刹那的金蝉子出现，就感觉他至今非但没有什么悔悟之心，怕是反倒有着更加严重的敌对情绪了。
　　
　　而我心里暗想，佛界这还真是一套连环巧妙安排啊。从小的地方说，就是要给金蝉子历练和经历更多的疾苦乃至生死，让他有了切身的体会，以期望可以有彻底的转变；而从大的方面来讲，唐僧死在妖怪的手上，那么就是对付妖怪界的一个最好的借口，就算现在因为妖怪界也有了绝类法术，而不能随随便便就动武，但也至少可以进行经济制裁和联合打压，遏止一下妖怪界的发展势头也是好的。甚至从中的方面来讲，没准还能收服孙悟空、万云等惊天动地的天才们为佛界效力。这大中小三个方面都是颇有好处的事，佛界果然好算计啊。
　　
　　——只是苦了唐和尚和我们妖怪界了。
　　
　　只不过，他们既然要唐僧做炮灰，但为什么还要安排孙悟空他们三个和一条小白龙来保护唐僧呢？他们就不怕老唐到头来就没死成？
　　
　　不过回头想想，这倒也是没办法的事儿，佛界也要面子，怎么的都不能留下什么口实不是？要是让唐和尚一人裸奔到西天，估计才出长安城没走几里地，他就挂在豺狼虎豹嘴里了，根本落不到妖怪的手里。这种事情不管怎么说面上功夫都要做足，怎么说也还牵扯到佛界和仙界在人间的声望呢，所以安排一个大闹天宫过的齐天大圣、一个前仙界水军元帅、一个天庭大将保护，外加还有龙王三太子做交通工具，那是给足了面子了，任谁也抓不到口实。
　　
　　而在佛界的心思里，孙悟空当年虽然厉害，但心眼儿不多，更是被压了五百年，怕是锐气都没了，修为也荒废了；猪八戒更是投胎重修，五百年能有什么大修为？至于沙和尚，一个号称大将，但实际只是差不多一个侍应生的角色，又能有多大能耐？他们联合仙界在妖怪界布下的诸多钉子，他们手里可是有诸位强力仙佛的拿手顶级装备，这还搞不定唐僧？甚至为了保险，还让万云这种超强的老妖做后备，这万里迢迢的，唐僧基本上是没什么希望了。
　　

第335章

　　而且就算到头来真的给老唐撞了狗屎运，一路平平安安到了西天，那反正他们也没损失不是？就算让妖怪界乱一下，死几个窥觑唐僧肉的大妖，那也是已经赚了。金蝉子么，要么就留在唐和尚身体里继续封印，要么就再回去蹲大牢，反正早先也就这么安排的。而如果能收服孙悟空、万云他们，那就已经是赚大发了。至于那些法宝都是已经认主了的，孙悟空他们拿去也没用，而那些坐骑啊、童子啊之类的，他们根本不在乎，登个招聘启事，还不是从各界都蜂拥而来，挤破头得往里涌？这基本等于无本买卖，就是花个五百年时间而已，对于这些仙佛来讲，世间是最不值钱的东西，因此投入小得可以忽略不计，但只要成事了，那好处却是大得无可估量，这样的好事谁不干？
　　
　　佛界不简单。我揉着额角想，这计划从五百年前就开始实施，甚至在不知道多早之前就开始进行计划了。而且他们还很谦逊地拉上了仙界，办事都是他们来办，仙界就出几个钉子意思意思而已，但利益上却是可以和佛界平分——这绝对是明摆着的，没什么好处的事情，以仙界向来的习惯是绝不可能插一手的，估计佛界肯定是保证了事成之后有重大的利益，而且还不用仙界出什么力。
　　
　　仙佛两界向来是有着战略合作伙伴关系，双方之间的纠缠已经完全理不清楚了，都深入到各方各面了。但仙界一向是以一种强势地位力压佛界一头，虽然表面上看还是很和睦的，但其实私底下竞争也非常激烈。如今佛界可以做出这样的姿态来，未必不是让仙界宽心的一种讯号，表明“哎呀，我们还是当你们仙界是老大哥，你们继续做你们的‘六道捕快’，我们甘心在后面捧场。”同时又大家都得益。
　　
　　仙界其实还蛮吃这一套的，万事讲个颜面，什么都要争个第一，就像大多数仙人都飞扬跳脱，标榜自我价值和自我个性，因此整个仙界也如同一把出鞘利剑一样，锋芒毕露。而佛界的罗汉菩萨们，则大多平和沉静，讲究文化修养和历史底蕴，所以佛界也并不咄咄逼人，而是沉稳厚重，步步为营，但其实会有一种庞大的压迫感，虽然不锋利，但却也无法抵御。
　　
　　只不过，可惜啊。计划赶不上变化。什么事情你计划得越好越周详，结果出夭蛾子的几率也就越大——貌似这是个姓莫的仙人提出来的理论，说白了就是“怕什么，来什么”。仙佛两界计划得好好的，可到头来呢？孙悟空、猪八戒，甚至唐僧、万云，这帮家伙都出现了计划之外的变数了。别的不说，单单是吃了人参果的唐僧，就恐怕不是什么随便哪个妖怪就能咬得动的了。
　　
　　——甚至于，猴子他们的最终目的是要做掉观音。
　　
　　——嘿嘿，我们看谁笑到最后。
　　
　　不过现在还是关心一下眼前的问题为好。万云虽然没有为难我的意思，不过他要拿三十三天大灭绝阴阳雷详解，我还是有些不理解。这对他来说有啥用？有啥重要的？而且还亲自跑一趟，更是不惜跟妖管委对着干——呃……其实说起来，自从他成立狮驼国，就貌似已经跟妖管委对着干了……


第336章

　　不过万云没有立刻回答我的问题，只是看了我一眼，喝口茶道：“施峰和白钧豪两个蠢货，说是来协助我的，其实有大半监视的意思，估计也是得了什么尚方宝剑了。只不过我只用了一点小手段，就让他们诚惶诚恐了。”
　　
　　“哦？”我倒是很好奇万云所谓的小手段是什么。
　　
　　“呵呵，”万云淡淡地一笑，道，“我认了他们两个做哥哥。”
　　
　　我听得一呆，认哥哥？这是什么招？不过万云随后就说道：“我是如来的舅舅，虽然是名义上的，不过也还是舅舅。你说，施峰和白钧豪，不过是两位菩萨的坐骑罢了，他们这么一做我的大哥二哥，真要较真起来，他们也就算成如来的舅舅了。就凭他们？借他们一万个胆子，也不敢做如来的舅舅啊。但当年一见面就被我一口一个叫死了，他们想不认都不行，而我到时候如果一说出去，他们还想在佛界混么？相反，如果他们识时务的话，能攀上我这个关系，到时候我在佛界帮他们一把，那再怎么也好过被人家骑在头上不是？”
　　
　　高！这招果然厉害。我说呢，以万云的实力和地位，怎么会认施峰他们做大哥二哥？原来这一声“哥”就把那两个给活活叫死了。做如来的舅舅？嗯，你以为这外甥是那么好认的吗？所以这两个本来是监视万云的家伙，立刻就变得跟孙子一般，万云一瞪眼就屁都不敢放了，可偏偏这个瞪眼的主还一口一个“哥”地叫着，真是槌心肝啊。
　　
　　万云继续道：“而后，我就放弃了混天大圣的名号，改用我本名了。我为了立刻打响名气，也方便掩饰我们的身份，我就带着施峰和白钧豪和仙界干了一仗。哼哼，十万天兵，围攻老七的时候，他们何止动用了十万天兵？我这也不过是为了老七讨回点利息罢了。”
　　
　　原来如此。看来当年施峰和白钧豪比较惨，唐僧还没打，就直接先跟仙界斗了一场。施峰估计也是被逼着吞了十万的天兵，这下就更被万云牢牢控制住了——真要追究起来，万云根本不怕，以如来舅舅的身份，谁敢动他？但施峰就不一样了，一头坐骑而已，说拉出去顶罪就拉出去了，一点悬念都没有。这也算是施峰和白钧豪的投名状了。
　　
　　而看来万云对仙界的怨念还是很深啊，说是说跟孙悟空两下撇清了，但其实在内心深处还是放不下，借着个机会就跟仙界先干上一场再说了。
　　
　　“不过，”万云道，“这事好像佛界出面跟仙界打过招呼了，仙界也不在乎这十万普通的天兵，于是也不知达成了什么协议，仙界都没有追究。当然，这是意料之中的事，佛界不是要我办事吗？那就做好善后的工作吧。但我真实身份，仙界应该也不知道。”
　　
　　我点点头，道：“怪不得你还要成立狮驼国，这样一来，名义上脱离了妖管委的统治，仙界就算要报复也算不到妖管委的头上。这样既掩饰了你们的身份，也顾全了大局。”
　　
　　而万云却哼了一声，轻蔑地道：“妖管委？关我屁事。老实说，妖管委想要管我，他们还没这个本事。只不过大哥当年说，要么就搞得轰烈一点，索性成立个小国得了，也是有气势。既然是大哥说的，我也就听了——不过他倒是最终走进了妖管委去从政了。”
　　


第337章

　　呃，这倒也是。以万云的身份，万云的本事，甚至是万云的年纪来说，妖管委还真没法去管他。好在有牛魔王出主意，看来老牛当年就是不想让万云牵连妖管委才这么鼓动的，现在七大圣里估计也就他和万云还有联系了。也怪不得仙界和妖管委两方面都对狮驼国不闻不问，合着万云在佛界和妖管委里都有后台帮着给擦屁股呢。
　　
　　“只不过，”万云又道，“仅仅吞他十万天兵，也太便宜这个仙界了。当年，要不是他们动了坏心思，老七又何至于会和我们翻脸？要是没有这一出，我们七大圣现在还一定是亲如一家，这些帐，我可都要找仙界来好好算一算的。”万云越说越是狠厉，眼中淡金色的光芒吞吐不定。他把他们兄弟分离的恨，全都转嫁到仙界这个始作俑者身上去了。
　　
　　“所以你就要拿到三十三天大灭绝阴阳雷的说明书？”
　　
　　“没错！”万云狠狠地一握拳，道，“我要仙界万劫不复！”
　　
　　“呃……难道说，您老人家想要自己造这种绝类法术，去和仙界对轰不成？”我有点头大地问道。万云这种老妖还真没准能做出这种事来，他倒是无所谓，痛快了就行，但我们其他的神州妖怪估计就倒大霉了。
　　
　　不过万云却摇了摇头，微微一笑道：“苏南坡，你是思考型妖怪，我不是。但这不代表我不会动脑子，活得长了，怎么也会有点经验。和仙界用绝类法术对轰根本不现实，更何况还是拿他们压箱底的招数？要知道，这种超级阵法的布置，很难由单独几个妖怪或仙人来承担，就算可以复制出来，跟以一界之力布置出来的阵法，在威力上也绝不可同日而语。我才没那么傻去做这种事。
　　
　　“我要做的是，把这本阵法详解彻底公开！散播到三界六道各处去。修罗界要吗？好，我给；饿鬼界要吗？好，我也给。我要让仙界最为依仗的大杀器成为各界的标配！而妖怪界和佛界，在本身已经有了自己独创的绝类法术之后，再加上这一项，就能力压仙界一头，而且到时候其他各界也能研制出这种阵法来，我倒要看看，仙界他们能怎么弄！”
　　
　　这一招……好毒啊。万云真要这么做了，仙界绝对是血都能吐出来的。到时候三界六道里各个势力都装备上了三十三天大灭绝阴阳雷，那你仙界还有什么优势可言？当然，他们还有大圆满的三清坐镇，但整体而言，绝对是要面临巨大的危机——不是我说什么，单单是一个修罗界，真要有了一拼之力的话，说不定立刻就来找仙界的麻烦了。
　　
　　不过这样一来，对妖怪界和佛界也是不利——我们为什么要签订《绝不扩散条约》？不就是想把这类法术控制在三个势力手里嘛。到时候所有势力都有了绝类法术，我们的优势也没了。虽说我们有两种，但其实没啥差别，一种是轰到寸草不生，两种也是轰到寸草不生，这不比普通法术，绝类法术只要有一种就够了。
　　
　　这个倒是有点难办啊。万云貌似没啥政治头脑，他想的都是从自己的角度出发的，也最不喜欢被限制，说好听点就是逍遥自在，说难听的就是无法无天，纯粹凭自己喜好来。
　　
　　我正想着这个问题呢，却忽然听见外面有小妖高声道：“三大王，钻风巡逻队南方分队在城南三十里处遇袭，死伤惨重。大王和二王都已经赶去了，特派小的来请三大王立刻过去。”
　　
　　万云眼中精光一闪，冷笑一声：“果然又来了。来了，你就跑不了了。”


第338章

　　终于是有人提到了这个问题，我还是希望能解释一下。
　　
　　说起来，妖记的读者里有老一辈的人，对此问题也曾经有所提及。不过我始终不认为我在小说里亵渎先贤，也并未毁谤三宝。其实妖记只是一个指代性的东西，仙佛妖三界代表现实中哪三个势力，读者应该都是清楚的。当然，挑选了这个背景和设定，冲突也是必然需要的，不然难道妖怪界的妖怪就该死不成？那这书还怎么写下去？
　　
　　作为指代者的角色，他们所做的一切都是在一个势力中所应该做的事，这里并无对错之分，为了自身势力的根本利益，只能从不同角度来看待他们的作为。而因为主角代表了妖怪界，叙述上自然有些倾向性。
　　
　　至于陈抟、玄奘，乃至吕洞宾等角色，我并不认为妖记的处理有任何的不堪之处。作为一个人，就有人性的各个方面，我不过是发掘了其中一项可能性罢了。其实照这么说的话，诸葛孔明还是妖怪，嬴政也是妖怪，徐福是术士，日本人是妖怪演化过去的……这些设定恐怕也会变成不堪了点，说不定更会导致外交问题？
　　
　　说到底，小说则是小说，现实则是现实。我尊重各种宗教信仰，我本身也看过不少佛经，懂得不少佛教的知识，那位朋友说的对，心正念正才是根本。心念正了，何处不是西天？我自认绝无诋毁之意，一切皆是小说而言，请诸位觉得不舒服的朋友谅解。
　　
　　最后还是要谢谢这位认真提出意见的朋友，以及各位帮着敦煌辩白的读者，在此都一并谢过了～

第339章

二百六一、出逃
　　
　　混天大圣、如来的舅舅、金翅大鹏妖万云，对佛界的观感一向不怎么地，但说到底也没什么深仇大恨，最多是因为自己当年唯一的朋友金蝉子被监禁而有点怨恨罢了。不过这也怨不得人家如来，自己宠爱的二弟子到头来大鸣大放地跟自己对着干，这事儿搁谁身上都会很火大，万云这么多年下来也想得很明白了。况且他跟佛界还有不小的关系，至少自己亲姐姐都在那里担任重要职务呢。
　　
　　而仙界就不同了。仙界在当年神魔大战之后就开始一跃成为六道第一大界，这些年下来也一直处于一种领先地位，做事自然是嚣张跋扈了一些。而且仙佛两界一直有着暗中的竞争，这让跟佛界关系深厚的万云在潜意识上有种不喜欢的态度。虽然他后来反出佛界，跑到神州来做一个自由自在的妖怪，但这种观念还是一直存在的，就更不要说那么多年来妖怪界被仙界也一直压制得很紧迫了。万云虽然说起来不把妖管委当回事，但这么多年生活下来，至少也对妖怪界有着很深的感情，于是仙界的印象再度打了大折扣。
　　
　　而孙悟空被仙界设计，最后闹得不可开交，同时也令七大圣之间分崩离析，这使得万云对仙界简直就恨到了极点。于是乎，他对佛界是“不喜欢”，但对仙界却是“痛恨”，所以万云虽然答应了观音的要求，但却也不会为之尽心尽力；而反过来，以三十三天大灭绝阴阳雷的说明书去整死仙界，他却是打足十二万分精神的积极。
　　
　　其实不得不说，老万这个法子是戳在了仙界最难受的地方了。而且也就这种自己不图什么，单纯就要整死你仙界的妖怪才能想得出来。对于一般正常生物来说，拿到仙界绝类法术详解之后，也都会偷偷摸摸藏着掖着，既不会立刻对仙界发难，也绝不会告诉第三方知道，作为自己对付仙界的战略性杀手锏来对待才是，谁会想到去到处散播？这对于自己这方来说一点好处都没有。
　　
　　可万云狠就狠在，他自己不需要好处，也根本没想过，他只是要你仙界难受窝火憋屈加吐血就开心了。这种典型的“损人不利己”行为是最难防的，因为根本没啥利益关系，所以也无从下手来破解。你说如果他准备卖这本东西，价高者得，那么还有的可以突破，各界说不定也会筹集资金来拍买，仙界说不定也会以厚利动之。但照我看来，万云没准会复制个几千份到处去送都说不定。
　　
　　——这种一心要报复的妖怪，没弱点。也没办法劝，更很少有谁能武力压制他——人家既有一个妖怪小国的势力，又有堪比孙悟空的自身实力，三界六道里还真没几个能说十拿九稳赢过他的。
　　
　　麻烦哪，麻烦！我其实是很不愿意看到这样的结果的。毕竟这种绝类法术成为各界的标配之后，我们妖怪界辛辛苦苦建立起来的一番好光景，又要遭受重大挫折了。因为没有了优势，谁还搭理你？仙佛两界底蕴深厚，这么一来的初期是会遭受一场动荡，但估计过不多久就会平定事态，几个大圆满的主也不会白吃白喝不干事，说不定就会搞出些更牛逼的战略威慑性法术来，但我们能干吗？难不成要朱耳再去找什么其他矿石出来？
　　

第340章

　　于是乎，我现在反倒很希望吕洞宾他所谓的那本详解是假的，是子虚乌有的，反正我们也根本没有想要这件东西，仙界有什么阴谋反倒好弄，毕竟大家也不会真的撕破脸皮，这对谁都没好处，那就水来土掩好了；而怕就怕万云这种搞阳谋的，明确地告诉你目的和手法，可你就是没办法，这就很糟糕了。
　　
　　万云因为跟牛魔王还是关系很好，自然听说过我的事迹，所以对我开诚布公地做深入访谈。可我就怕他非要拉着我给他帮忙办这事，不过现在貌似林风远同学给我争取了一些时间。
　　
　　狮驼国的钻风队又遭到了袭击。这还了得？别看万云现在跟我说话很有点推心置腹的和蔼模样，但当时血族七亲王根本连知道他名字的资格都没有，足见这老万的傲气。想想也是，万云姐弟两个都是了不得的异种神鸟，一个孔雀，一个大鹏，都是傲得不行的那种，孔雀连如来都敢吞，万云也曾经闯过大雷音寺去救金蝉子，这还有什么好说的？
　　
　　现在被欺负到头上来了，万云怎么能受得了？当下也就不多说了，直接出门“轰”的一声爆响就消失不见了，仅留下一圈慢慢散去的白色气雾，让我再次感慨了一下这老妖的速度。
　　
　　我独自坐在万云的房间里，有点愣愣地喝了一口茶，脑子却是在想应对万云的办法——万云去对付林风远，我是一点都不担心，以这老妖的水平，估计比方碧和桑德洛齐都要高出不少，对付一个变态星君绝对是手到擒来。
　　
　　我想了一阵也没什么好的办法，不禁有些气闷，便收拾了茶具，走出门外。到了外面，刚呼吸了两口这岛上的清新空气，却突然发现，整个小岛上那淡金色的禁制都不见了！
　　
　　我立刻明白，万云急着去对付林风远，而跟我长谈了一番之后，由于自己都说了那么多惊天动地的秘密，下意识地对我有种信任感，所以一时着急外加疏忽就没有再布下禁制了。
　　
　　——此时不走，更待何时？
　　
　　对付万云我一点辙都没有，武力就不要说了，智力虽然可以试试，但估计也拼不过这个老妖的偏执，最好的办法还是赶紧跑路，只要能到了妖管委，只要把吕洞宾送到牛魔王手里，这一切估计才能稍微有点转机。
　　
　　想到这里，我立刻窜向朱圆璋他们所在的几排房间。我也不管那里是谁，看准了一间充满西域风情的房间就直挺挺地撞了进去——还好房间门上没什么进制。进去一看，正是陈抟的房间，我这一冲进来，把他给吓得一哆嗦，旁边两个正在伺候他的小妖精也是脸色一白。
　　
　　我看陈抟正斜斜地躺在榻上，一个小妖精在给丫捏腿，另一个在剥葡萄，不禁上去就是一脚把他给踹起来，骂道：“你小子倒是会享受！”同时手里两张符箓飞出，化作白气绳索，把两个清秀的小妖精给捆了。
　　
　　陈抟脸色微红，道：“三表嫂的，既来之，则安之嘛。这两个也是他们安排来服侍的，我有啥办法？对了，我们要闪？”
　　
　　我麻利地把陈抟往逐浪环上一放，道：“那可不？机不可失，时不再来，现在正好有个空档，逃跑最好。”随后看了看那两个小妖精，又道：“看你的意思，要不要把她们俩也带走？”
　　
　

第341章

　　陈抟脸上又是一红，尴尬地想了想，道：“我看……还是算了吧。”
　　
　　我照他屁股又是一脚：“我靠，你还真考虑了一下啊！”陈抟哭了：“苏先生你问我的啊……”
　　
　　接上陈抟后，又是连闯了几间房间，倒是没在看到这种堕落的景象——尼古拉斯因为有白楚月在，外加姑妈兼家主也在，虽然自己住一个房间，但也很守规矩地不敢造次；而吕洞宾就更不要说了，他本来连花容月貌的白楚月都没动心，又怎么会对几个小妖精正眼看一下？而其他几个都是女性了，也不会有这种问题。
　　
　　一圈转下来，很快就把来的几个都集合齐了。我带着陈抟，小烤依然是化作蝴蝶站在我肩头，朱圆璋带上白楚月，席尔瓦娜斯带上吕洞宾，尼古拉斯照旧挂在逐浪环后面。这是最快最有效率的组合了。然后招呼一声，各色光华亮起，我们冲天而起，往着北方急逃而去。本来这岛上就没有妖怪守卫，只是一些做服侍工作的小妖精罢了，这会儿已经被全体捆成了粽子。而其他的妖兵也大多都被吸引到南面的战斗上去了，我们又是卯足了全力飞行，所以居然没有任何阻碍，就这么逃出了这座城池。
　　
　　有了席亲王还真不一样，她虽然受了内伤，但速度依然不慢，就算带着吕洞宾，都几乎要比全速飞行的逐浪环还要快上一线。吕洞宾本是我们这里速度最慢的一个，现在一来，累赘不在了，我们的速度比当时赶往妖管委的时候要快出很多来。
　　
　　不过这并不能让我们感到一丝丝的放心。毕竟万云的速度实在是太可怕了，他去对付林风远也花不了多少时候，就算回到自己住处，洗个澡，换身衣服，吃一顿火锅，再和施峰他们打几圈三缺一麻将，然后小憩一会儿，再出来追我们——也是绰绰有余。毕竟人家号称两翅一扇就是九万里，而要我们飞九万里，累都能累挂了。
　　
　　我们唯一的优势在于，他不知道我们朝什么方向飞的。我们在城里是往北方逃出去——毕竟他们战斗在南面，我们自然就选了北方，但出城飞了不久之后，就又折向东方，然后再是连续几次变向，搞得我们自己都分不大清楚在哪里了。不过大方向还是往北，虽然妖管委在东面，但我们可不敢这么就过去，至少也要潜伏几日之后，再慢慢摸过去。
　　
　　我本想是先潜伏到狮驼国这座城里的，因为“灯下黑”效应，万云他们未必会想到我们就藏在城里，而我们则再看看能不能买到传音符，通知了妖管委就好办很多了。不过由于我们这一批里面，不但有人类，有剑仙，还有两个金发碧眼的蛮夷妖怪，外加两个绝色的女妖，实在是太好认了，根本藏不住，所以没办法，只能闷头大逃亡了。
　　
　　飞出了大约有四五百里地，都没发现有什么追兵之类的，我们倒是松了口气，降下高度，在山川丛林间穿行起来。也不知道这里有没有出了狮驼岭的范围，不过这里的山陡峭嶙峋，呈灰黑色，山石上有着无数仿佛被雕刻过一般的风化痕迹，地上则是一些黄土。而说是丛林，其实也就一些灌木，难得见到几棵高大的胡杨之类的树木。貌似也就在狮驼国城周围有一些葱郁的树林，这里就一派荒芜的景象了。
　　
　　这让我很有些皱眉，在这种环境下，虽然山石山峰不少，但并没什么大的遮挡，倒是不大容易躲藏身形。万一被万云飞到这里，就比较危险了。


第342章

　　如今已经时过中午，我看连席亲王和朱圆璋都显出了疲态，便招呼他们落在一个山坳里，上头正好有几块巨石横过，仿佛犬牙参差，很是遮挡了天空，在这里休息也安全一点。
　　
　　好在我们吃的喝的都绝不少，没有后勤危机。当然，对于妖怪来说，不吃不喝也不是问题，但在大运动量的情况下，还是补充一点的好，而且最主要的是要恢复妖力。
　　
　　血族他们的恢复能力的确很强，万云也没下死手，席亲王原本也就一般的伤势，如今反倒好得七七八八了。不过我看她心理上的打击要严重得多，万云给她的震撼实在是太强烈了。我想她这一辈子——也不知道她活了多少年了——估计都没像这么样处于一种恐惧当中，更没像现在这样仓惶逃窜过。
　　
　　不过这位亲王、家主，倒是没有显示出半分的娇纵和傲慢，也许是家教修养甚好，当然，也许是都被万云给打击掉了吧，但总而言之，她没有叫过一声的苦，也没有任何的抱怨，就算是朱圆璋和白楚月，她们两个都轻轻地抱怨了几句，有些云鬓散乱，而她则依然是这么风姿绰约、气质出众的样子，倒真是一派纯正的贵族范儿。
　　
　　不过她身为血族，穿的又是黑色的丝绒衣裙，在西域这片没啥遮挡、日头又毒辣的地方，倒是很吃了些苦头，就算她不怕暴晒，但也不会喜欢，而且，至少还很热。尼古拉斯就更不堪了，被晒得话都不想说了，现在到了有个遮挡的地方休息，才总算缓过一口劲来。
　　
　　而朱圆璋到底是心软的女妖，别看言语上对席亲王时不时来刺一句，但现在看到她这副硬撑的样子，终于是忍不下心来看笑话，毕竟大家现在都算是一条船上的了，于是便从百宝囊里翻出一套象牙白的夏装来，气鼓鼓地递了过去，道：“喏，拿去换了，省得到时候中暑了还要我们背。”
　　
　　席尔瓦娜斯先是一愣，随即眼中闪过感激的神色，展露出一个极为优雅的笑容，接过衣服，向朱圆璋行了一礼，道：“多谢朱小姐惠赐，奴家铭记在心。”
　　
　　朱圆璋撇了撇嘴，道：“行了，就别扯这些虚的了。对了，还有啊，别老是自称‘奴家’，新时代女妖要独立，要解放，学人类那些个作贱自己的称呼干嘛？亏你还是一代亲王，小尼他们家的家主呢……”
　　
　　席亲王两眼“吧嗒吧嗒”地眨了几下，估计是在消化朱圆璋所谓的“新时代女妖”之类的说法。不过随即笑着走过来，亲热地挽起了朱圆璋的胳膊，道：“朱小姐，能不能请你陪……妾身，去换一下衣服？”
　　
　　想想一个血族亲王去换衣服，还真没啥必要陪同，席亲王是想要拉近和朱圆璋的关系。而朱圆璋虽然脸上还是有点拿着端着，但其实眼神里已经基本软了下来，就随席亲王挽着胳膊，朝前拐过一道弯儿去，同时还有声音飘来：“什么‘妾身’啊？教你汉语的都是怎么教的啊？你就叫自己‘我’不就好了？要不，你是亲王，干脆称‘朕’应该也行吧……”
　　
　　我听得一咧嘴。还“朕”？人家只是亲王，不是血族的血皇，朱圆璋也是瞎搅和。两个女妖在那里悉悉嗦嗦了好一会儿，就听到朱圆璋发出一声感叹：“席姐姐，你穿这身夏奈的衣服可真是好看。”得了，这小妞连姐姐都叫上了。
　　
　　我正无奈地摇头，却突然听到朱圆璋一声惊怒交集的大喊：“是谁？给姑奶奶滚出来！”


第343章

　　居然不知不觉过百页了，回首起来，不胜唏嘘啊……
　　
　　没啥说的了，加长一点，回馈大家～
　　
　　==========================================================
　　
　　二百六二、激化
　　
　　在荒山野岭里换个衣服，都能碰上偷窥的色妖，这简直是跟吃肉包子却烫到背脊的几率差不多大，却还是让我们给赶上了。我真的是快要出离愤怒了，衰，实在是太衰了，怎么就能这么衰呢？我几乎想要仰天长嚎“老子受够了！”以宣泄心中的郁闷。当然，在长嚎之余，我也要狠狠地海扁一顿吕洞宾，大家谁都别拦着，谁拦我跟谁急！
　　
　　只不过，要扁这孙子也不是现在。我们几个本来还席地而坐，现在立刻弹了起来，绕过一个弯，朝朱圆璋那里扑去。而小烤则是早就在第一时间就飞身而去了。甚至连陈抟都不知道哪儿来的胆子，也撒开脚丫子颠颠地冲了过去。
　　
　　朱圆璋和席亲王换衣服的地方是一片开阔地，足有四五十丈方圆，宛如一个小型的广场，两边是嶙峋的山壁，前后则有几块巨石阻挡，就好像一块天然的圆形盆地。不过因为头上没有什么遮挡，我们刚才也就没选在这里休息。而等我们到了那里一看，只见席亲王已经换好了一身象牙白的夏装，头发貌似也简单地打理过了。不过我们也没来得及细看，就四周晃了一眼，却没发现有什么不妥的地方。
　　
　　我也没有收起大衍令，只是走到一手擎着火焰剑，一手拿着九狮狂阳晷的朱圆璋身边，拍了拍她肩头道：“小朱，怎么了？好像没有什么问题吧？我也没有发现有什么妖气……”
　　
　　朱圆璋一跺脚，急着辩解道：“苏南坡，我真的感觉到有谁在偷看，就一眼，但感觉很清晰……不过现在我也察觉不出来了……”
　　
　　“这个么……大概是你长途……”我本想说，应该是朱圆璋长途奔波，又经历了昨晚到现在这么惊心动魄的一连串事情，导致神经绷得太紧，有些过于敏感了，也许那只是某只沙地蜥蜴之类的动物而已。可话还没说完，就听三十丈外传来一声闷响，小烤的身影从几块巨石后面弹了出来，而且好像是被抛飞的。
　　
　　我大惊之下反应也不慢，一闪身就跃了过去，把小烤给接了下来。小烤脸色有些发白，不过看上去却好像没受什么伤，一个翻身就自己跳了下来，不过眼神中却有着强烈的波动，急速道：“苏总，是他！”
　　
　　是……谁？我一时还没反应过来，朱圆璋却已经喝骂着要窜出去，不过被席尔瓦娜斯一把拉了下来。席亲王毕竟经验丰富，而且也是我们这一批里面最强的了，只见她身上血红光芒一闪，便凌空飘了起来，站在了我们的前面，摆出严阵以待的样子。
　　
　　而同时，传来一个熟悉的声音：“苏——先生，我们，还真是有缘啊——好久不见，您身边的美——丽女生，可是越——来越多了呢。”
　　

第344章

　　在哪几块错落的巨石后面，慢慢升起一道身影，浑身黑气缭绕，加上背着阳光，面目是完全看不清的，但他手里却是拿着一把翻腾着黑色火焰的长剑。
　　
　　——正是林风远。
　　
　　林风远说着，还飘近了几步，朝着小烤笑道：“小烤是吧？你还是那——么可爱啊，呵呵。”他在离开我们二十丈的地方就停了下来，也没有要动手的意思，一副淡然但欠扁的表情。
　　
　　而我这时也镇定了下来。林风远虽然变态，黑火剑虽然厉害，但对于我来说反倒算是不坏的结果，因为有桑德洛齐的妖术打底，这个死变态是没法杀我的，也没法对我的亲朋好友动手，不然只要他起了杀心，他的脑袋就要整个爆掉了。我相信，以林风远这种仙人来说，是绝对不会去赌一下桑德洛齐是不是在诈他，所以面对他，我们应该算是安全的。
　　
　　于是，我也扯出一个笑容道：“原来是风远老弟，怎么，来妖怪界旅游吗？”说着，我飞上几步，而席亲王则很有眼色地退后了半步，但也不离远了，就在我身后四尺左右的距离。
　　
　　林风远身上的黑气却渐渐敛去，露出了他招牌的娃娃脸。他一手持剑，一手随意地掸了掸身上青黑色的长袍，淡淡地道：“嗯——算是吧。不过也要顺——便想除掉几个佛界的垃圾，也好算是我给苏——先生的一份礼物了。”
　　
　　我听得心中一动。佛界的垃圾？在这狮驼国范围内？那不就是施峰、白钧豪、万云三个吗？他们正是佛界安插在妖怪界的钉子，难道说，林风远居然知道？不过我也不能这么问，毕竟我不是单独一个妖怪，这个消息牵扯太大，倒不是说我不相信朱圆璋他们，但这种事情总是越少妖怪知道越好。
　　
　　所以我悄悄避开这一点，问道：“哦？风远老弟还会给我送礼物么？我倒是一直以为你恨不得把我剥皮拆骨才是呢。”
　　
　　林风远微微一笑，脸上现出两个酒窝：“苏先生说笑了。我林某再怎么说，也算是想多——活两年的，杀你苏先生等于杀我自己，我——可不会做那样的傻事。而且——我还要谢谢你和桑德洛齐呢。你知道吗，因为我不能对你产生杀意，所以——当初刚开始的时候，我可是忍得很——辛苦呢，但没办法啊，为了自己的小命嘛。
　　
　　“可是后来，当我逐——渐可以控制自己的杀意的时候，我却发现，我自身达到了某种境界，某——种对于生命和死亡有了一番全——新认识的境界。而杀戮越多，这种认识也就越多了呢。所以，我发现哦，我现在应该是走上了‘以杀入道’的这条路呢。所&amp;not;——以，苏先生，我要好好谢谢你啊，给你一份礼物也是应——该的嘛。”
　　
　　这下倒是我微微吃了一惊了。仔细看林风远，果然现在浑身没有一丝的杀气，眼神也不再是那么疯狂，而是一种无视生命和死亡的平淡。这种看穿生死的眼神，居然会出现在一个曾经那么变态和嗜杀的仙人身上，着实有些难以接受。虽然林风远的笑容和语气里还是能感觉到一丝丝的阴郁，但比之在吐蕃时候的他，却已经是天壤之别了。甚至连我都开始有点相信，这所谓的“以杀入道”是真的发生在他身上了。


第345章

　　我在这一愣神的时候，朱圆璋却在后面叫道：“姓林的，你少装什么高人了，刚才就是你偷窥我们席姐姐换衣服！我呸，整个就是一大色魔，死变态！”
　　
　　“死变态”这句倒是说中了事实，不过“大色魔”么……以林风远现在的脸皮，居然也闪过了一丝尴尬，道：“这位美丽的小姐，这——还真是个误会，我只不过是经过这里的时候不——小心瞥了一眼而已。”
　　
　　“对了，”我打断了朱圆璋继续开炮，看着林风远道，“你怎么会路过这里？据我所知，你不是在南面找狮驼国的麻烦吗，怎么跑到这里来了？”
　　
　　林风远眼光一闪，道：“苏先生果然厉——害，这你都知道了哦？不错，我本来是去给你准备礼物的，不过呢，说来惭愧，我却被礼物追着打。幸——好我最近境界有所突破，实力又有提高，再配合黑火剑，施展黑火分身阻挡了他们一下，自己则隐匿气息狼狈逃窜了。几番周折之下，便恰巧路过了此地，感觉地形不错，想要就——此躲藏一下。不过——”
　　
　　林风远顿了顿，脸上露出一丝苦笑：“好像我也还——是逃不出去啊……”
　　
　　随着林风远的话音，我们身后传来了一声冷哼：“哼，知道就好，没有谁能从我的手上逃出去。”回头一看，三个身影已经站在了我们背后，正是万云、施峰和白钧豪三个大妖。
　　
　　万云见我回头，又是一声冷哼，重复了一句：“没有谁能逃出去！”
　　
　　我们几个心下都是一片死灰。席尔瓦娜斯更是盯着万云，连嘴唇上的血色都褪得一干二净。不自觉的，我们都朝着林风远的方向慢慢退了过去。看来在我们的潜意识里，这个变态相对来说要比万云他们安全得多了——当然，这也是因为除了我和小烤之外，都没有谁见识过当年这位使用猰貐秘法而复生的星君是一个什么可怕的德性。
　　
　　林风远这时还依然能笑得出来，语调不变地道：“看看，这——就是强大的礼物们了。”
　　
　　施峰站在万云身边，咧开大嘴一笑，还似乎有点幸灾乐祸地看了一眼万云，大声道：“你个小兔崽子倒是滑溜，还能跟我们狮驼国的叛徒们走在一起。你丫的倒是再跑啊，哈哈，有我们老三在，你跑到天涯海角都能抓回来。来来来，本王好久没吃过血食了，虽然也不知道你是妖是仙，但杀了我这么多小妖，就让本王生嚼了你吧。对了，还有你们几个，胆敢背叛我狮驼国，也一并给本王当点心吧。”
　　
　　施峰大笑着就要上前，但却被万云一伸手拦了下来。施峰在万云面前也不敢多说什么，有些尴尬地又把脚收了回去。万云看也没看施峰一眼，只是紧紧盯着我，脸色沉得好像十万年前的制造出来的老陈醋一样，两眼里淡金色的光芒吞吐不定。半晌，他才冷冷地道：“苏南坡，我再给你一个机会。”
　　
　　我心下暗叹，没辙了，万云这已经很给面子了。我要是敢说一个“不”字，估计今天这些妖怪、仙人、还有血族和人类，都要交代在这里了。只能先保命再说，其他的，以后再慢慢图谋吧。


第346章

　　不过我刚要开口，却听林风远开口道：“咦？这位大妖倒是奇——怪呢，不去对付身边佛界的奸细，却要拿自己人——下手，这可真是让我料不到——啊。”
　　
　　林风远这句话一出口，在场所有的妖怪也好，还是其他什么生物，都是齐齐一震。施峰和白钧豪更是同时大吼道：“你说什么！？”声音之大，仿佛平地一个炸雷，更带起了一阵大风，卷得地上的尘土飞扬起来。
　　
　　林风远貌似并不知道万云的身份，只是不知道从哪里得知施峰和白钧豪是两位菩萨的坐骑这个事实，所以他还对着万云难得严肃地道：“这位大妖，您实力之强是我平生仅见，我并不想和您做对，但我必须要告诉您，您这两位哥哥，其实是佛界的奸细，他们一个是青狮，一个是白象，乃是文殊和普贤两位大菩萨的坐骑！千万不要被他们所蒙蔽了，我到这里来的目的也是为了要杀他们两个而已。”
　　
　　话语一出，除了我以外，其他几位都被惊呆了。朱圆璋和吕洞宾他们是不敢置信，而万云和施峰他们则是心中猛跳，不知道怎么会泄露了这个大机密。
　　
　　然而片刻之后，施峰和白钧豪互相对看一眼，脸上露出了狰狞的表情，同时大喝一声，身上的妖力勃然发动，把地上的浮土吹得干干净净。施峰狞笑道：“既然如此，你们就一个都别想活下去了！”说罢，便和白钧豪同时扑了上来。
　　
　　完了！我被施峰他们的气势压制得完全动弹不了，只能眼睁睁看着一张血盆大口变得越来越大，朝我们头上笼罩了过来。就算席尔瓦娜斯也毫无办法，毕竟她本身在面对万云的时候已经毫无信心可言了，施峰和白钧豪又是要比她还厉害不少的妖怪，联手之下连她都无力反抗。而我此时居然还动了个念头，那就是：难道是林风远故意的？他不能杀我们，却要假手施峰和白钧豪来把我除掉？
　　
　　而就在我都能看见施峰喉头晃动着的小舌头的时候，却突然看到万云的身影刹那间出现，然后一声“砰”的闷响，施峰和白钧豪同时倒飞了出去。
　　
　　我完全看不到万云的出手，但施峰和白钧豪是左右犄角之势扑过来的，两者相距足有好几丈，却同时飞了出去，也只听见了一声响而已。据猜测应该是万云靠着匪夷所思的速度先后把那两个家伙踢了出去，但在我们眼里却是什么都没看到。
　　
　　施峰在远处稳住了身形之后，对着万云大吼道：“老三你干什么！你知道这重要性，这个消息绝不能泄露出去，这几个家伙今天必须要死！” 施峰是真急了，他们平时估计是不敢对万云大呼小叫的。不过他们虽然是被万云逼着认了哥哥，但五百年下来，估计也习惯了，认命了，这句“老三”倒是叫得顺口得很。
　　
　　而万云在我们面前凌空一站，两臂环抱，回头看了我和吕洞宾一眼之后，深深吸了口气，冷冷地道：“这几个妖仙我又用，不能杀。”
　　
　　白钧豪被踢出去之后比施峰倒霉点，轰然撞塌了数块巨石。不过他现在也顾不得灰头土脸了，从碎石堆里爬了起来，闷声叫道：“老三，不要意气用事了，这几个家伙显然不单纯，又是妖怪又是仙人的，万一走漏了风声，我们谁都吃罪不起，还是尽早杀了的好。”


第347章

　　万云对白钧豪的劝说却是冷笑不语，一副老子懒得理你的样子。这让白钧豪很有些恼羞的感觉，一怒之下开始口不择言了：“万云，你偷偷摸摸出去大半夜，就带回这几个来路不明的妖仙，现在他们知道了我们的身份，你却还护着不让杀，难不成你早有异心？”
　　
　　白钧豪看似粗豪，却其实有几分小心眼，这番推断倒是切中了要害。万云是有些自大的，他几乎是在靠强权来压制着施峰和白钧豪，自己要做什么事，做就是了，根本也不会去想什么理由来搪塞他们。甚至他这五百年来，估计都没有去好好了解一下这两个假妖怪，施峰和白钧豪是什么性格，有什么喜好特长，有什么弱点，他应该都不知道。在他看来，也没这个必要，他地位比他们高得多，实力也比他们强得多，费那功夫干嘛？
　　
　　而现在先是被施峰顶撞，后又被白钧豪叫破，万云顿时也火了起来，声音冷得仿佛一出口就能掉地上摔八瓣冰渣似的：“给我闭嘴，你们两个蠢货！老子要做什么事，你们还没资格在那边指手画脚。识相的就赶紧滚回去睡觉！两个垃圾，也轮得到你们对我大小声？哼！”
　　
　　施峰闻言一愣，随即脸上的五官都开始逐渐扭曲起来，额头和脖子上的青筋暴起多高来，以至于让我充满希望，能看到他突然爆血管。而白钧豪也是气的浑身发抖——这么庞大一个身躯，呼呼地抖起来，气势还是有点惊人的。
　　
　　万云这话是已经彻底撕破了脸面。不过他也是不怕，施峰和白钧豪又能拿他怎样？他们要打是绝对打不过他的，要告状也肯定扳不倒他，公了私了都没办法赢过他，就算彻底把他们拍扁了，估计文殊和普贤也不会为了交通工具跟如来的舅舅反目，所以万云根本就不在乎。
　　
　　其实在我看来也是如此，若我是施峰或者白钧豪，现在这种状况下也不能有啥作为，除了乖乖听话之外，还能怎么样？面对这种超级强势的妖怪，你也只能唾面自干了。
　　
　　然而施峰却仰天发出一声狮吼咆哮，盯着万云咬牙道：“万！云！这五百年来，我们两兄弟处处都顺着你，整日里忍气吞声，这也就罢了，谁让我们比不了你后台硬呢？可我告诉你，这可是如来佛祖的命令、菩萨亲自交代的任务，绝不容出半点差错，不然哪怕是你也绝对担待不起！你给我让开，不然可别怪我们兄弟不客气了！”
　　
　　万云轻蔑地冷笑了一声，道：“哼，不客气？你们两个蠢货就算不客气，又能奈我何？”
　　
　　施峰须发皆张，身上青色的妖气急速环绕，用一种极为怨毒的眼神盯着万云，怒极而笑，道：“好好好，那就让你看看我们的手段！二弟，祭阴阳二气瓶！”


第348章

　　二百六三、中奖模式1
　　
　　万云是过于自大了一点。他其实早就知道，施峰和白钧豪二人名为协助，实质上暗中有监视之意，而且，他还猜到，他们应该会有尚方宝剑——这是他亲口跟我说过的——但是却依然毫不在意。
　　
　　不过自信过头的万云，在听到“阴阳二气瓶”的名号时，却也身形微微一颤。而此时白钧豪已经祭出一个小瓶子，大约两三尺高低，直颈广腹，瓶身上有两个圆环小耳，上头还有一个蒜头状的盖塞。不过我却是看不出这个瓶子的材质，只觉得非金非瓷，估计也是用天材地宝所炼制而成的。瓶身上没有什么装饰，不过却有黑白两股气流在上面缓缓流动，组成了一幅不断变换的玄奥图案。
　　
　　而这么一个小瓶子，以白钧豪的怪力仿佛也拿得很吃力的样子，在祭出了之后，便直接化出身高六丈开外的六牙白象原形，才堪堪用妖力将这瓶子悬托在自己的背上。而施峰则一跃站上了白钧豪的背上，双手扶住阴阳二气瓶，用自己的法力催动起来。顿时，瓶身上本来缓缓流动的黑白两色气流马上狂暴了起来，整个瓶子散发出一种诡异却浩瀚的威势来。
　　
　　施峰和白钧豪合力才能动用的这件法宝，已经强大到超出了我的认知范围。光是那种蓄势待发时的威压，已经铺天盖地、风云变色了，真不知道一旦真的拔了盖子施展开来，会是怎样一个恐怖的光景。
　　
　　而万云也终于认真了起来。他肯定感觉更深，毕竟这是以他为目标的。于是万云右手一伸，手里冒出了一把一丈二尺长、通体淡金色并有着烂银缠丝的方天画戟来，同时身上妖力全开，立刻把我们这几个小把戏们直接吹到了远处，死死地贴在了山壁之上。就算当年狂得连方碧都敢调戏的林风远，这时也变态不起来了，娃娃脸煞白地嘟囔着：“好强……太强了啊——”
　　
　　不过万云在这样的情况下，居然还不抢先进攻——以他的速度，施峰和白钧豪就算有超级法宝，估计也不能来得及发动吧。可万云就这么把长戟一横，并不出击。我是被两方交锋的气势压在了山石上无法动弹，要不然早就大喊“老万，愣着干什么？打架不是请客吃饭！先下手为强啊，早点砍了他们，我们也好回去吃象拔炖狮子头！”
　　
　　不过我急也没有用，万云装高人装习惯了，对血族七亲王的时候如此，现在对这施峰和白钧豪也是如此，非要等对方先出手不可。太狂、太傲、太自大了啊。我心里哀叹。
　　
　　施峰这时已经把手放在了瓶盖子上，神色复杂地看着万云，叫道：“万云！最后问你一次，你到底是让不让开？”
　　
　　以万云的个性，到了这种时候打死都不会放软的，只是冷冷地道：“我倒要看看你们两个蠢货有什么能耐。”
　　
　　“好！”施峰眼中闪过了一片毅然决然的神色，也不再多话，猛地一拔瓶盖，浑身法力朝这瓶子狂涌而去，同时大喝一声：“收！”
　　
　　只见阴阳二气瓶的瓶口亮起一团黑白两色混杂的光芒，接着两条光带如同江河倒灌般倾泻而出。黑白光带互相环绕纠缠，渐渐地铺张开来，形成了一种完美的平衡。这时光带的速度看上去却不是很快，似乎有些慢悠悠地朝着万云身上席卷而去。
　　

第349章

　　这估计就是醇正的阴阳二气了。不过倒是没看出来这条黑白光带有什么杀伤力，要说威势，却还不如没拔瓶盖时候，这个阴阳二气瓶本身所带的压力来得强。不过在场谁也不敢小看这阴阳二气形成的光带，都是紧盯着万云，看他如何去化解这超级法宝的攻击。
　　
　　万云见黑白光带到了眼前，顿时一声暴喝，把方天画戟舞动开来，浑身淡金色的妖气从长戟上喷薄而出，力抗这片光带。
　　
　　然而，诡异的一幕出现了，黑白光带居然如水一般，将万云的妖气包裹了起来，同时更分出无数条细小的两色光丝，看似移动缓慢，但却瞬间将万云紧紧缠绕了起来。而万云淡金色的妖气，竟然在黑白光芒的包裹下渐渐消失了，也不知道是被分解了，还是吸收转化了。
　　
　　万云现在的境况相当不妙，妖气被压制——甚至有可能是被分解吸收了——也就也没有什么反击的办法。我见他身形一动，就要冲过去解决施峰和白钧豪，来个釜底抽薪。可是，他才跃起不过几尺，就被黑白光带猛然拉了回去，而更多的光丝缠了上来。万云如此一个大妖，竟然在黑白光带的缠绕下，完全无法动弹，尽管看得出他浑身颤抖，在竭力地抵抗，但还是被渐渐地拉向阴阳二气瓶的瓶口！
　　
　　而就在此时，那条恐怖的黑白光带又分出数道光线，朝我们直扑而来。看来施峰是想一举把我们和万云都弄进这个瓶子里面去了。一般来说，如果被装到这种瓶瓶罐罐的法宝里去，不是一时三刻化为清水，就是化为脓血，基本上是死定了。而且看万云这种惊天动地的大妖，七大圣之一，都没有丝毫抵抗的能力，我们这几个凑数的货色，连反抗都可以免了。
　　
　　眼看着黑白光线看似缓慢，却眨眼间已经要缠上我们了，我顿时把牙一咬，心一横——事到如今，在“一时三刻就要死”和“拖足时间再去死”之间，我选择了后者。
　　
　　——我动用了混沌琚。
　　
　　混沌琚这个可怕的妖器，基本上也可以算作自杀货。虽然上次我被关进混沌琚空间才不过短短一顿饭的功夫，就脱身而出了，但也正因为进去过，我才更能体会这件妖器的恐怖。如果不是我狗屎运冲天，以一句脏话破了混沌琚的规则，我至今还和叶芊雪以及柳目老妖被关在那里面呢。
　　
　　我也深深理解了当年柳目为什么对混沌琚极度惊恐——只有进去过又安然出来的妖怪才更能体会这种可怕：你几乎完全不可能第二次还能猜对破解规则的条件！所以我之后只是老老实实地去把它当作一个锻炼神念力的工具，却再也不敢启动它了。就算在之后多么危急的关头，我都不会动用这件妖器。
　　
　　但是现在，我们包括万云都无法抵挡阴阳二气瓶，已经是一个完全必死的局面了。临死一搏之下，我也就冒起了一股子玉石俱焚的彪悍心态——反正是个死，到了混沌琚空间里，再怎么说，也总还是有那么一丝丝的希望，虽然这个希望要跟太上老君被自己的炼丹炉爆炸搞挂掉的可能性差不多大，但总也是一线生机。而且，就算最终还是要死，那我也不能让施峰和白钧豪两个孙子舒服了，一起拉进来做垫背的吧！
　　

第350章

　　我身体虽然被万云和施峰他们的气势压制得不能动弹，但妖力和神念却是不受影响，心念一动间，就从百宝囊里调出了混沌琚，一股脑地将妖力灌了进去。在黑白光带已经碰到了我身体的时候，混沌琚终于启动了。
　　
　　混沌琚我已经填完了六层背后的符文，我自己内丹旁也多了六个颜色各异的光圈，但实际上我本身的妖力却没有什么增长——当然，这也是我几乎没怎么去锻炼的结果，现在想想的确有些后悔，毕竟混沌功法运行快、品质高，我要是早点勤勤恳恳地修炼，没准现在实力大不一样了。不过转念一想，即便如万云这样的超级妖怪都没有什么还手之力，我就算现在是内丹高级阶段了，也一样是被扁的命，练不练的，倒是无所谓了。
　　
　　而六层符文共二十一排，现在都仿佛二十一根极其纤细的银蓝色线条一般亮了起来。但奇怪的是，却没有立刻像我第一次启动的时候那样，背后闪过符文，就进入了混沌琚空间了，而是悬浮在那里，散发出一团迷蒙的灰色光芒来，而已经碰到我身上的黑白二气突然之间就停了下来。
　　
　　嗯？我看到这个景象，不禁心里一动。难道混沌琚对阴阳二气瓶有什么克制作用？想到这个，我心跳顿时加速，只要破了这阴阳二气瓶，我们就一切好办了——这时候我觉得跟着万云回到狮驼国被软禁，也是一桩美妙无比的事情了，如果有转机，任谁也不会选进入混沌空间啊。
　　
　　果然，混沌琚的灰色光芒出现，让阴阳二气瓶的黑白光带就好象闻见腥味的绿头苍蝇一般，“嗡”的一声就都涌了过去，甚至连万云身上缠绕着的光线都纷纷松开，往混沌琚这边直扑而来。
　　
　　万云背对着我们，大概能感觉到后面出了什么变化，但却不知道是怎么回事。不过现在身上的禁锢突然一松，以他这种实力的妖怪怎么会放过这一大好机会？立刻拼尽全力地催动妖力，暴喝一声，终于把身上还有的几根黑白相间的光线给震开。而下一刻，他的身形就已经出现在施峰和白钧豪的面前，手上的方天画戟就把两个目瞪口呆的假妖怪给扫了出去，同时一伸手，拿住了失去控制和催动的阴阳二气瓶。
　　
　　不过看上去万云在刚才消耗了太多的妖力，这一击也是为了要破这可怕的瓶子，所以施峰和白钧豪虽然撞碎了大片的山壁，却并没有完蛋。不过失去了最后倚仗的这两位，也再也不可能掀起什么风浪来了。
　　
　　而就在万云拿住阴阳二气瓶、我心里狂喜，以为可以既不用进瓶子也不用进混沌琚空间的时候，周围的景物陡然发生了变化。我们所在的那个如同小广场般的山坳消失不见了，周围的山壁巨石也消失了，连蓝天白云大日头都没了，我们上下左右都是一片灰蒙蒙的景象，其他什么都没有。
　　
　　我心里一惊，再想找混沌琚，果然是找不到了。我嘴里发苦，阴阳二气瓶是被破解了，但我们却还是进入了混沌琚空间了。不过这次好像有些不同，当年启动的时候，周围景物是不会变的，只不过被独立了出去罢了，但这次为什么连景物都没有了？甚至我都感觉不到自己的重量，也没有了方向感，似乎怎么站都是对的。而朱圆璋他们更是横七竖八地飘了起来，脸上充满了惊异，就连万云也紧紧皱起了眉头，冷冷地打量着这个诡异的空间。
　　
　　正在我心里忐忑、也顾不得去给朱圆璋他们解释什么、嘴里正嘟嘟囔囔说着我所知道的一连串的脏话，想要看看能不能凑个巧的时候，忽然在这虚空里传来一个飘渺的声音：“乡亲们，朋友们，欢迎来到混沌琚的空间。”
　　

第351章

　　我们都是面面相觑，也不知道这声音是从哪里来的。而我更是惊异，这怎么跟我上次差那么多？而且我也感觉出来了，这个“声音”不是我们听到的，而是我们感觉到的，实际上周围并没有这个声音，这只是当年炼制这块混沌琚的大妖所留下的神念罢了。
　　
　　这个“声音”接着道：“你，或者你们中的某一个，修炼了我这枚混沌琚，已经差不多过半或者接近过半了，而且非常有运气地得到了纯粹的阴阳二气。嗯，我不知道我这位传人是从哪里搞到的阴阳二气，也不知道你是在经历危险，还是有所奇遇，但是，我要告诉你的是……
　　
　　“恭喜！你启动了混沌琚的中奖模式，哈哈哈哈哈！”
　　
　　听着这个有点犯贱的大笑声，我们几个头上都有几条黑线。我更是额头淌下一大滴汗来。中奖模式？中什么奖？这已经感悟天道、大圆满化虹而去的老妖，居然还设计有这种隐藏条件式的东西，估计在当年也是一个爱出夭蛾子的主儿。
　　
　　笑了一阵之后，那声音继续道：“好了，你也应该知道，混沌而生阴阳，有了阴阳就是有了道，而阴阳虽然相对，但一旦相合，就又会重归于混沌。既然你修习已经超过五层符文，又巧遇了纯粹的阴阳二气，那么，我希望你可以再进一步，在这里感悟我所体会到的天道吧，仔细看好了哦……”
　　
　　声音，或者说那种感觉渐渐隐没了。我有些茫然地挠着头皮。启动这个中奖模式的条件很苛刻，要修炼超过五层，又要有阴阳二气，而且还要正好启动混沌琚——那么奖励应该也很好才对啊。听上去奖励倒是真的不错，能参悟大圆满的妖怪对于天道的体会，要是说出去，估计有无数的妖怪、仙人，或者其他生物，打破头都要钻进来。可怎么体会？体会什么呢？就这么一个没有重量没有方向的灰色空间，体会个鸟毛啊？
　　
　　而万云也已经收起了阴阳二气瓶，飘身过来跟我们这一帮子回合在一起。毕竟在这种诡异的空间里，一切都是陌生和未知的，本能上大家都觉得聚在一起会更安全一点。就连颤颤巍巍爬起来的施峰和白钧豪，也期期艾艾地往我们这里靠拢过来。
　　
　　万云皱着眉头，看着我道：“苏南坡，这是怎么回事？”
　　
　　我揉着额角，叹了口气道：“一言难尽啊。不过我也不知道……”
　　
　　话还没说完，就忽然看到我们前方的灰色空间里似乎亮了一下，就好象在乌云背后划过了一道闪电一般。接着停了数息，又出现了一道亮光，而且越来越亮，直到最后仿佛划破了整个灰色的空间一般，一条极细但极亮的光线出现在前方。光线说不出是什么颜色，但却很温暖的感觉，而且虽然亮，但却并不刺眼。光线两头延伸出去亿万里，以我的目力根本看不到尽头在哪里。而光线陡然向我们这里划了过来，我们包括万云在内，根本来不及反应，就被这道光线划过了身体。不过我们却一点感觉都没有。
　　
　　这条光线把灰色的空间划分成了两部分，而这两部分也逐渐开始了变化。上半部分的灰色空间开始逐渐变淡，最终化为了白色；而下面的则开始变深，最后变为黑色。这变为黑白两色的空间也不再寂静和静止，上下两部分中都开始翻滚起黑色或白色的光气。而这时，在最初出现那条光线的地方，上下两部分的空间开始分离，白色上升，黑色下降，而在这黑白两色之间，出现一个巨大的人形光影，这光影的手中握着一把金色的巨斧。
　　
　　——开、开天辟地？
　　

第352章

二百六四、被困新世界1
　　
　　不知道多少年前——时间长得已经完全不可考——天地未分，整个世界就只有着一片混沌。而在这混沌中，诞生了一个不知道是不是属于生命范畴的一个巨人，关于这个巨人的性质，也已经不可考了。这位就是大名鼎鼎的古往今来第一大神，盘古。
　　
　　盘古出于依然不可考的动机而决定开天辟地，于是最终诞生了我们现在这个天地的前身。当时他将混沌的空间一分为二，清气上升成为天，为阳；浊气下降成为地，为阴。于是天地间始分阴阳，从混沌转化为了有序有规律的“道”。
　　
　　“道”在那一瞬间诞生，并且固定了下来，而且一丝不苟地存在和运行到今天，世间万物莫不在道的影响或掌控之下。而作为打破混沌、导致“道”产生的盘古大神，最终是将自己的躯体发肤都化作了天地间的各种自然之物，例如皮肤化作土地，筋肉化作山脉，血液化作江河，毛发化作植物等等，而据我所知，他的盲肠还化作了九幽玄冥大狱，某一块脚癣化作了扶桑岛……
　　
　　盘古开天辟地的故事流传了无数年，不过谁也没真的说见到过老盘留下的什么遗迹，那把被传得神乎其神、坐实古往今来第一神器的名头从未动摇过的“盘古开天斧”，也从未听说有谁曾经得到过。以至于如今不要说在人类社会，就是在我们妖怪界，或者仙界、佛界，也都普遍把这故事当作了神话和传说。
　　
　　然而，我这次机缘巧合之下启动了混沌琚的奖励模式，却亲眼看到了盘古开天辟地的场景。当然，我自然不会以为混沌琚能把我们都带回无数年、甚至无数劫之前，来共同参与这场盛事——毕竟当年在混沌的空间中，连我们生物生存所必需的空气都没有，我们这种货色又根本无法和盘古大神相提并论，能活下来才奇怪了。而且混沌琚虽然厉害，但也没有到这么厉害的地步。所以我确信，这只是当年那位大圆满了的大妖所留下的一套极为逼真的影像罢了。
　　
　　当年那位不知名的大妖，已经无限接近大圆满的境界——甚至我有怀疑，这个奖励模式根本就是他在达到了大圆满之后才加进去的，毕竟他在自述中说，到了大圆满之后，他才发现他在混沌琚的炼制思路上有一点偏颇，因为接近大圆满和真正达到大圆满是完全不同的境界，当年他炼制的时候只是靠猜测和体悟天道，而真的大圆满了，那就是完全领会了天道，甚至可以自己也化身为道。而留下这么个瑕疵品，未免有些美中不足，所以很有可能他在完全大圆满之后进行了一些补救措施，比如加入这个奖励模式。
　　
　　而我也听说，大圆满了的生物可以完全化身为道，对于他们来说，时间是没有意义的，他们可以追溯到时间的原点，去发现什么是真实。他们已经是等同于这个天地，没有什么是不能做到和不能了解的。或许这也是为什么盘古开天辟地这件根本没有旁观目击者的事件所能流传下来的原因吧。
　　
　　而在我感叹和思考的同时，眼前这个盘古所拓开的“天地”的范围已经把我们都包括了进去，脚下是一片平整的黑色大地，越来越凝固和厚实，头上则是清明的天空，越来越通透和清澈。
　　

第353章

　　而在我们的这个“天地”之外，阴阳两种气流——也许并不是气流，但看上去很像——还依然在相互纠缠翻滚。我亲眼看到，有些阴阳二气的气流纠缠得深了，便又转化为灰色的混沌之气，形成一个个灰色的气团。但在一瞬间，因为某些神秘的因素——或者说，某些规律的作用——这些灰色气团又突然爆开，形成了白色圆球中有无数黑色小点的形态，并且急速扩张。这些圆球虽然扩张的速度极快，但却达到了一种稳定的状态，也不再是单纯的黑白气流了，而是像我们现在所处的天地一样，形成了一个个新的世界。
　　
　　——这，难道就是各界的出现？
　　
　　我忽然有种恍然大悟的感觉。所谓各界的出现，原来就是在开天辟地之初，阴阳二气交融转化的结果，因为有了道，他们便不能再次回复到混沌之中去，所以再经历一次激烈的转化之后便依据了规律而稳定下来，形成了新的世界。
　　
　　我忽然又想到，佛界的如来佛祖，据说一念便生三千婆娑世界，这应该就是因为他是掌握了道，用阴阳二气即可创造新的世界了。同样，仙界的三清创三十三天，也是这个道理了。
　　
　　我呆呆地看着这一切的变幻，各种或多或少的感悟纷至沓来。妖怪界的教育型妖怪早就说过，形象教学才是最有效率的。我现在才体会到，这真是说的一点都不错。亲眼见到各个世界的形成，跟告诉我世界是怎样形成的，这两者之间根本无法相比。而现在即便没有任何的解说，我也有着无数的感悟，有绝大多数都是言语无法描述的体会和感觉。这种感觉很玄妙，这也让我明白，当年太上老君在人间留下《道德经》上说：“道可道，非常道。名可名，非常名。”并不是他要故意装大瓣蒜而故弄玄虚的——这一切真的没法“说”清楚。
　　
　　不过我现在也极度地后悔——因为我只是用混沌琚来修炼神念力，它所一并附带的修炼功法我却是基本没怎么去动过。神念力修炼只是靠填符文而已，没有任何的高附加值东西，你填了符文，也不会明白这些符文所代表什么含义。如果要对当年这位前辈的感悟有所理解，那么就必须多修炼这套混沌功法才行，境界和妖力是同时增长的。这也是为什么那位前辈的留言说，要修炼到过半之后，才可以参悟他对天道的体会。而我现在，混沌功法会是会到第六层了，但其实根本没怎么去修炼和体会过，以至于我本身的妖力和境界还是停留在最初阶段，基本上那些感悟都觉得太过玄奥和高深了，完全理解不了。
　　
　　我这叫一个郁闷。这么难得的机会，居然我眼睁睁地看着却无法有什么大的进步。就好像我偶然间闯进了一个放有青云山那么大一堆极品晶石的秘境，却发现自己忘了带百宝囊一样。这绝对是吐血槌心肝啊。
　　
　　而另外的妖怪或者仙人也不怎么样。就算是万云这种超级妖怪，也因为没有混沌功法作为基础，而且也没什么准备，对这种突然到来的福利有些措手不及。不过他可能是我们之中领会最多的一个了——毕竟实力和境界摆着，比我这个正主都要体会得更多一点。当然，多也多不到哪儿去。而朱圆璋、吕洞宾等，就更加无法体会什么了。至于陈抟、尼古拉斯、席尔瓦娜斯三个，看这表情就知道，纯粹把这一场景当作顶级妖怪片来看了。
　　
　　等到万云脸色巨变，瞪大眼睛想要多体会些什么的时候，最初的这一幕已经过去了。看他脸上极度懊恼和着急的表情，我也只能在道义上表示安慰，毕竟我也没有真正掌握混沌琚，根本不知道有没有“重播”这一功能。


第354章

　　而现在我们放眼望去，已经是只能看见我们所处的这个世界了。盘古他老人家也开始大公无私地拆卸自己身上的零件来塑造整个天地间的细节。不多一会儿，山川平原、江河湖海、风云雷电、日月星辰，等等的一切都开始出现了。天空也因为有了空气而变成了蓝色，上面也飘起了白云；大地上覆盖了层层泥土，江河川流到海，一座座山峰平地拔起……这一切都是无声无息的，但却是极其逼真，充满了震撼感。
　　
　　一座山峰在我们旁边出现，我忍不住伸手去摸了一把，却想不到真的摸了一个满手粗砺坚硬的感觉，收回来看看，手上还有细土粉尘。
　　
　　我咽了口口水：“这是……真的？”
　　
　　想不到我这句话一出口，我们本来飘在空中的身形陡然一沉，往下掉了下去。在几个女妖的惊叫声中，我们各自手忙脚乱地祭出妖器，总算安全落地，没活活拍在这片初成的大地上。
　　
　　这是怎么回事？难道说我认为这是真的，它就真的变成真的了？虽然这话说起来有些拗口，但貌似还的确是这么回事。那么，我要是认为这是假的呢？是不是我们就能出去了？
　　
　　虽然我还有点舍不得出去，但却是忍不住想要试试看。于是我盯着一块身边山峰上的石头低声念叨着：“假的假的假的假的假的假的假的……”然后用手一拍。
　　
　　“啪”，石头上轻轻一响，掉落了几块细小的碎屑。我若无其事地甩了甩手，明白了这是一个不可逆的过程。
　　
　　这时，这个世界的塑造差不多已经到了尾声，一切都稳定了下来，于是乎，我们几个就这么傻愣愣地站在了这个洪荒世界的土地上，不知道该干嘛。
　　
　　片刻之后，回过神来的诸位，把我团团围住，开始连珠炮般地审问——万云没看见，但其他的几位，包括施峰和白钧豪，都是亲眼看到从我的百宝囊里飘出的混沌琚，然后就变成了这副光景，所以自然是拿我是问了。
　　
　　我叹了口气，只好苦笑着把混沌琚的作用原理讲了一遍。当然我没有说这是吕洞宾送我的那一块玉符，以防他吐血暴毙。“也就是说，”我最后总结道，“如果我们不能猜到这个新的空间规则的破解办法，我们就只能在这里困到死了。”
　　
　　而我又告诉了他们柳目和我当年分别的遭遇，顿时绝了他们雄心勃勃要去猜规则的念头。一时间在这新建的洪荒大地上是一片愁云惨雾，气氛绝望之极。吕洞宾和陈抟都是一脸被惊雷劈过的表情，怔怔的，神情很有些呆滞。而席亲王则是依然保持了优雅，一手拉着失魂落魄的尼古拉斯，倒是透出了一种姑妈的慈祥来。
　　
　　不过本来我所担心的，朱圆璋和白楚月这两个女妖会经不住这样的打击而崩溃，至少也要嚎啕大哭一场才算对得起观众的情形，却没有发生。白楚月表情很冷静，有一种似乎看开了的感觉，但是眼神却飘向了尼古拉斯。
　　


第355章

　　而朱圆璋听完之后，紧紧抓住了自己的一片衣角，指关节都因为用力而有些发白，但脸色却是泛起了一丝潮红。她盯着我，眼神里有些我所不怎么明白的东西。半晌，我被盯得有些不好意思，只能挠了挠头，道：“小朱，我……对不起了……”
　　
　　朱圆璋忽然露出了一个微笑，说实在的，真的很好看。她飞到我面前，看着我道：“算了，苏南坡，你救过我两次，这次就算我还你一条命好了，没啥好对不起的。要死，不也有你陪我呢吗？呵呵，让我们到死都在一起吧。”
　　
　　——让我们到死都在一起吧。
　　
　　我忽然有种被什么东西猛然撞了一下的感觉，不疼，但有些晕。似乎有些什么变化在我的心底渐渐发生，但却飘飘渺渺地把握不住。
　　
　　“等一下！”这时半天没出声的万云突然道，“苏南坡，我们还没到绝望的时候。你说过，混沌琚如果修炼满十层，就能真正掌握，也就可以从这个空间里出去了。现在你已经修到了第七层，剩下的也不算很多了，那就花点时间，在这里修炼满了不就好了？”
　　
　　我叹了口气道：“老万，我也不是不想啊，可惜的是，混沌琚现在化为和这个空间一体了，我现在的神念力来讲，都把握不住它具体的位置，又怎么去用妖气填它背后的符文？”
　　
　　万云沉吟了一下道：“那我来试试——如果说以你的神念水平，就能发现混沌琚的所在，那么以我的神念，找出混沌琚，控制住，还是不成问题的。到时候我们配合，我指引你，你去填符文。”
　　
　　“真的吗？”顿时我们都来了精神。如果这个方法可行的话，倒是一大希望了。毕竟这次不比上次，我们的妖力都还在，那么活个上千年是不成问题的，而如果让我一心一意去填妖气符文的话，早晚有一天能填完的。当然，这时间上就说不准了，虽然我填完六层也就用了三年时间，但六层加起来不过二十一排，余下的三层二十四排，按照柳目的说法，那是要难出不知道多少，尤其是最后一层，数万年来多少大妖都没能修炼完，就是卡第十层上了。
　　
　　但不管怎么说，这都是个希望啊。尤其我在这里，既没有什么旁骛来打扰，又有了刚才对天道的那些体会，没准还能提高不少速度。于是大家都兴奋起来，眼巴巴地看着万云，看他能不能找到混沌琚的确切位置。
　　
　　万云也自信满满地放出神念力。不过他立刻脸色大变，不自觉地惊呼道：“怎么可能？我的神念力……还，还有我的妖力，都退化到这个地步了？”
　　
　　万云脸色惨白，差点一头栽倒，脸上挂下豆大的汗珠，茫然地道：“不可能，这怎么可能？刚才我还一点感觉都没有，怎么一运妖力神念，却……却……我现在只有内丹中期初级的实力？”
　　
　　万云这一说，大家都愣了。随即，朱圆璋也叫道：“我也退回内丹中期初级了！”而在看不远处颇有些狼狈相的施峰和白钧豪，他们的脸色也是狂变，虽然没有叫出来，但我知道他们也退化了。
　　
　　而就在这时，白楚月却叫道：“我……我到了内丹中期了！？”
　　


第356章

　　庆贺点击过两百万～～
　　下一个目标：回复过两万～～
　　
　　===========================================================
　　
　　二百六五、先天五行元气
　　
　　混沌琚所创造的“新天地”不知道是真实的，还是虚幻的——我倾向于还是虚幻的，不然以一个妖器之能，创造出一个完整的新的世界和宇宙来，这也实在是太过分了。不过就算是虚幻的，但给我们的感觉却是跟真实的没啥分别。
　　
　　而混沌琚还附加了一个功能，就是限制了各个进入的生物的法力。貌似这条是为了这个奖励模式而特别设定的，因为据柳目说，以前只要不是针对妖力的规则，混沌琚是不会限制进入其中的妖怪的法力的。
　　
　　虽然不知道这是出于什么原因，是不是跟那个体会天道的目的有关，但经过我们这一大批进入者的检验，发现所有生物的法力都被限制到了内丹中期初级，也就是说，跟我恰恰是同一水平线上。看来混沌琚还是以它持有者的法力作为标准而设置的这个规则。
　　
　　而在万云、施峰、白钧豪、席亲王，乃至朱圆璋、吕洞宾都大为失落和不习惯的时候，白楚月、尼古拉斯却是神情兴奋。而最激动的是陈抟同学。陈抟从一个基本毫无法力的普通人类，一跃成为了可以臂上能跑马、胸口碎大石的货色，眼泪都差点儿下来了。虽然我一再告诫他，这只不过是暂时的，如果我们有朝一日能出去的话，这点被提升出来的法力都会消失，但他还是抑制不住地一脸傻笑，哈喇子都流下多长来。
　　
　　不过一众强者们都被无情地压抑到跟我一样的等级，我的腰板顿时硬了起来。这个时候大家都没了差距，那就要看人手的多少了，这咱可占优势，更别说施峰和白钧豪还被万云刚扁过，如今站直身体都困难。于是我立刻就端起了领导派头，开始分配各种后续工作。
　　
　　——我也是没办法，万云他们的神念现在跟我一样了，也就谁都找不到混沌琚的确切位置了，所以修炼也就无从谈起。看来我们要在这混沌琚空间里安营扎寨相当长一段时间了。所以无奈归无奈，不忿归不忿，郁闷归郁闷，但日子总还是要过下去，只要活着，难保没有一天能够再出去。于是我们就先找几个山洞安置下来再说吧。
　　
　　万云和施峰他们也不得不接受了这个事实，现在真要打起来了，他们可不是对手。况且在这么一个陌生的洪荒世界中，不跟着我这个拥有混沌琚的妖怪，还真有点不保险——其实跟着我也不保险，我自己都自顾不暇呢。但妖怪在失去了最大的倚仗之后，又是流落一个绝境，实在是自己底气就先泻了，于是和我们之间的关系也开始缓和，毕竟这个时候对双方来讲，团结才是第一重要的事情。
　　
　　当然，我对万云还算好点，但对施峰和白钧豪就没什么好脸色了。不过这两个家伙现在翻不起风浪来，又得罪了万云和我两方面，自然是夹紧了尾巴，忍了下来。还真别说，这坐骑出身、又被万云强势欺压了五百年的哥俩，忍气吞声陪笑脸的功力毕竟不凡，脸皮厚度跟我们思考型妖怪有得一拼。


第357章

　　不过他们对于林风远还是有些敬而远之的感觉。毕竟现在大家法力都一样了，可林风远手里的黑火剑还在，这就强出了很多来了。而他迫于血誓珠的压力，而不能对我们动手，但他本来的目的就是要杀施峰和白钧豪，现在就更方便了。他也老是用一种让他们俩肝儿颤的诡异眼神，盯着他们的脖子、心肝等部位，露出一丝微笑来。
　　
　　不过林风远动不动手，我也不能去管他——跟变态没啥好讲道理的，我要管也管不住。反正施峰和白钧豪也不是什么好鸟，死了倒也好。于是我采取不闻不问的态度，你们俩就听天由命好了。
　　
　　而我们找了没多久就发现可以栖身的地方了。也是凑巧，我们旁边这座新造的大山脚下，就有一个巨大的溶洞，里面还有些分岔的通道和小洞穴，看上去也很干爽通风，让我们这一行住下来是绰绰有余。我在这洞里全部检视了一圈之后，还是颇为满意的，虽然没有发现什么传说中的先天灵宝——我这是话本看多了，总以为开天辟地之初，会有不少先天灵宝随同天地的产生而产生，所以就存了个念想，看看这个重新诞生的世界里会不会也有。后来想想，这是纯粹的妄想了，毕竟这个世界并不是真的，我们也并不是回到了开天辟地的时候，就算当时的确有很多先天灵宝，那个做出混沌琚来的大妖也不会把这些宝物都复制了出来吧。
　　
　　不过我们刚进洞，还都没安置好，就看见洞外面刮起了绿色的风来。是的，绿色的风。铺天盖地，席卷整个洪荒世界的绿色气流，充斥在整个天地之间。我们这个洞的入口足有三丈多高、两丈七八尺宽，瞬间那些绿色气流就蜂拥了进来。
　　
　　我顿时感觉到这些绿色气流中蕴含了一种生机勃勃的力量，但同时，跟我的妖力却有着一种激烈的冲突感，让我浑身打颤，非常的不舒服，顿时汗如雨下。
　　
　　而万云的状态跟我差不多，脸上五官都扭曲了。不过他还是第一时间扯开嗓子大喊道：“先天木气！木系的妖怪去挡，快！”
　　
　　随着他的话音，立刻有两道身影冲到了洞口，全力放出妖力来抵挡这先天木气。一道身影婀娜窈窕，正是白楚月，而另一个则是身形壮硕，却是青狮施峰。他们两个都是木系的妖怪——也许施峰并不能算作完全的妖怪了吧——所以全力施展之下，把那些绿色的先天木气都挡在了洞口之外。不过看上去他们并不吃力，相反还很有些享受的意思。而已经到了洞里的那些木气也被他们两个的妖气所吸引，而越来越淡了。
　　
　　我和万云终于摆脱了木气的纠缠，瘫坐了下来。这时我才发现，原来万云也是金系的妖怪，他现在的妖气是白色的，带着一点很淡的金黄色。看来是有一些微量的土系妖力参杂在里面。
　　
　　我们是金系妖怪，虽说是金克木，但也要看级别，如果是木太强而金太弱，木也就会反克金。而以我们现在的妖力水平，无论如何都无法阻挡这铺天盖地的浩荡先天木气。这还是万云反应迅速，不然有得我们好受的了。
　　
　　我喘着气，扫视了一下洞里，发现其他几位都还好，但林风远和白钧豪也是浑身湿透，无力地瘫坐在一边。林风远原先是仙界的星君“胃土雉”，正是土系的法力。而仔细看了一下，白钧豪的妖气是土黄色的，也是个土系的妖怪，怪不得他们俩比我和万云还不如，完全是被木气所克制的。相反，朱圆璋和吕洞宾倒是很舒服的样子，他们两个都是火系的，木气是对他们很有帮助的。
　　


第358章

　　万云一脸极度郁闷的表情，看了一会儿白楚月和施峰联手抵挡肆虐的先天木气，这才叹道：“开天地，分阴阳，定五行。看来已经进入定五行的阶段了。如果估计的不错，这是四季的开始，始于春，盛于夏，收于秋，藏于冬，四季轮回，五行皆定。只不过，不知道这段时间要持续多长……”
　　
　　的确，据传说描述，当年开天地之后，先天五行元气席卷整个天地间长达数亿年，这才给世间万物都带上了五行的属性。我们这里估计时间是被大大地压缩过了，不然估计一个开天地就不知道要耗费多少年了。但五行元气的风暴开始刮了，也就不知道什么时候能停下来了。
　　
　　不过我想，这应该也是那个大妖所安排的。我并不认为单纯木属性的妖怪，如白楚月这样的，以现在这种水平的妖力就能抵挡住当年席卷天地的先天木气。就算他们是同系的也没用，一样会被同化或者撑爆掉，哪里还能像现在这样稳坐钓鱼台，并且惬意地修炼起来了？五行是这天道最重要的部分之一，所以，这场五行风暴，应该也是可以领会很多东西，同时是借机修炼提升的机会。
　　
　　总算情形算是稳定了下来，我们也都无事可做，只能开始闷头修炼了。也不知过了多少时候——这里的时间概念我也不清楚，反正感觉上能有个好几天之后，外面肆虐的先天木气开始逐渐转为土黄色的先天土气了。白楚月和施峰立刻就受不了了，马上换了白钧豪和林风远上去顶着。
　　
　　我点点头，看来这还真是根据四季变化来的。四季里，春季属木，夏季属火，秋季属金，冬季属水，而每一季最后的一个月都是属土。代表春季的先天木气之后，便是季尾的先天土气了。果然，林风远和白钧豪抵挡了大约只有白楚月他们一半的时间，先天土气就转变为红色的先天火气了，轮到朱圆璋和吕洞宾上了。
　　
　　等到林风远和白钧豪再一次下来的时候，我和万云早已做好准备，立刻就接手了白色的先天金气的阻挡任务。果然，先天金气对我来说毫无伤害，而且我的内丹在金气的刺激和淬炼之下，妖力运行更加得顺畅。同时，我也体会到一种先天五行无法言喻的广博和玄奥，各种各样的体悟，要比自己在妖怪界修炼多出了很多来，好处绝对是大得非凡。即便是万云，他在这样的环境里，就算妖力缩水巨大，但在心境上的体会也是会有很多的。
　　
　　于是这样的循环便固定了下来。唯一要帮忙的是陈抟。他凭空得来了一身法力，却不知道如何运用。而他的法力果然不是妖力，而是类似于仙力——他居然得出了元婴来了，看来人类到底是不能修妖的。所以吕洞宾传授了他一套运用法门，而我们几个也积极地教导适合他的技巧。而在冬季抵挡先天水气的时候，还有小烤这个水系妖怪撑场，同时白楚月和施峰都上去帮忙，毕竟水生木，这对他们来说也是有好处的。而这也提醒了我们，在遇到相生的五行元气时，我们有时也会上去帮忙外加修炼。
　　
　　时间，不知道过去了多少岁月。似乎过了亿万年，又似乎只有几天，我们算是在这个混沌琚的空间里彻底落户了。外面呼啸的先天五行元气一刻也没有停歇，我们甚至不知道什么时候会是个头，但在此期间，我们所有妖、仙、人的进步都足以让我们忘记时间的存在了。甚至连基础最差的陈抟，现在都有了长足的进步——这小子不愧是一个独自开发出紫微斗数这种高技术的天才，对于天道的理解力着实不同凡响。而就连一向不用功的我也顺利地达到了内丹中期的高级阶段。不过不知道是不是混沌琚限定的原因，还是没谁能超过我的水平。当然，低于我们水平的也不会再拉齐了。


第359章

　　而这种互帮互助，又同时大家一起修炼的日子，让我们这支本来分成好几个阵营、互相敌视和提防的队伍，竟然奇迹般地融洽了起来。毕竟在这种绝境里，谁都不知道还有没有希望能出去，但都是逆天修炼，以求大圆满得解脱的主儿，心志都不是容易动摇的，也就都不愿意放弃一丝求生的机会。而且外界的压力实在太大，一旦一个环节出了问题，很有可能这整个团队都会被灭在铺天盖地的五行之气中，互相帮助才是唯一的出路。
　　
　　到最后，林风远和白钧豪在私下里都会互相说笑起来，施峰和陈抟也会在不修炼的时候杀几盘用石头刻制的象棋，甚至万云还教导起尼古拉斯和席亲王神州妖怪的修炼方法来。这俩血族是没办法抵挡先天五行元气的，虽然经鉴定，他们是属水系的，但因为不懂修炼方法，随便哪种元气都是要命的东西。尼古拉斯还好点儿，他毕竟学了三年多了，有时候也能跟在陈抟他们后面，试着去吸收炼化一些不甚强烈的先天水气，而席亲王则根本就不行了。
　　
　　不过席尔瓦娜斯倒是很好学——其实她来神州的目的也就是这个——就一直很恭谦地跟在万云身边，不时地向他讨教。而绝境之下，万云也渐渐转变了大神州妖怪沙文主义的思想，间或也会认认真真地指点这个美艳的血族亲王。
　　
　　“苏南坡，看什么呢你？”这一天，朱圆璋刚修炼完，便走到我身边，挨着我坐下，见我看着万云指点席亲王，不由得笑着轻轻拍了我一下。
　　
　　“嘘——你看，你看，”我放低了声音，有些贼眉鼠眼地往万云那里一努嘴，“瞧瞧，看老万一副为妖师表的样子就好笑，呵呵。你再看看席姐，啧啧，那叫一个二目放光啊，眼睛里都冒出桃花来了，嘿嘿。”
　　
　　“有吗有吗？”朱圆璋也来了八卦精神，两手抓住了我的胳膊，脑袋往我这边一凑，下巴就枕在我的肩膀上，在我耳边也轻轻地道，“哟哟，还真是诶！万大哥配席姐姐，不错啊。英俊潇洒配风姿绰约，我看这事儿靠谱。小尼呢？万大哥要做他姑父了，哈哈。”
　　
　　朱圆璋的轻声细语，微微有些湿热的气息吹得我耳朵有些痒，却感到很舒服，也很温馨。不过我却有些不敢动，脖子也有点僵硬。
　　
　　我定了定心神，笑道：“小尼子能在哪儿？一准就是在楚月旁边窝着呗。现在洞宾都不管他们了，睁一只眼闭一只眼，算是来了个默认，席姐更是喜欢楚月喜欢得不得了，没让小尼子和楚月立马拜天地就算客气了。他们俩这事儿，我看是早晚要摆酒了。”
　　
　　“也是。楚月最近都不跟我说话了，老是跟小尼在一起说说笑笑的，气死我了。对了，咱们让小烤去刺探一下吧，看看他们说什么呢，怎么样？”朱圆璋依然是一个好事之妖。
　　
　　不过我也不是什么好货，立刻点头道：“这主意好。不过现在小烤在跟小团子一起挡水气，等她下来了，我给她寄燕然珠，让她去直播小尼子和楚月的约会，我们用随春风珠来看，怎么样？”
　　
　　“哈哈，苏南坡，你太坏了。”朱圆璋大乐，“不过我喜欢……”她又轻轻地加了一句。却不知道她说的是喜欢这个主意，还是喜欢别的什么。


第360章

　　二百六六、风暴定
　　
　　“嗯，是呀，我也喜欢呢——”我们背后忽然传来阴阳怪气的声音。
　　
　　“要死了，林风远，你敢偷听！”朱圆璋脸上微微一红，劈手就扔了一个火球过去，不过身体却没动，依然紧靠着我。
　　
　　林风远哈哈一笑，把火球拍散了，滑开几丈，挤眉弄眼道：“我可什么都——没说，不要打我！不——过，到时候直播的话，别忘了叫我哦——”
　　
　　在这不知道多少年的时间里，我感觉林风远的转变其实是最大的。不知道是体悟到了真正的天道，还是被先天五行元气所淬炼，林风远的体质虽然没有改变，还是长不出元神来，但他本身的那些凶戾和暴虐却在逐步逐步地消褪。
　　
　　在没进混沌琚之前，他虽然说他开始以杀入道，但其实还是能感觉出隐藏在他身体内部的那一种疯狂和偏激。然而这段时间下来，即便以我的敏感，都已经不能发现那些让我不寒而栗的东西了，相反，却渐渐能感到他身上又恢复了当年我第一次见到他时候的那些纯真。
　　
　　——只不过，这小子阴阳怪气的语调是改不过来了。
　　
　　朱圆璋笑骂道：“小烤和陈抟下来之后就是你和老白上去，哼哼，我们立马就搞直播，就不让你看，气死你！”
　　
　　“不——要吧？”林风远挤出一个苦脸，“你们下来一趟就能休息好——久，我和老白就惨了，一个轮回要轮番上去四——次呢。南坡，要不，你用随春风把影像存——下来？我知道你那珠子可有这功能，咱不看直播，咱看录——播还不行吗？”
　　
　　我看着朱圆璋和林风远你来我往地斗嘴，脸上不禁挂起了一抹会心的微笑。
　　
　　——有时候我会想，为什么混沌琚会有一个创造出独立空间的功能来？即便是这个好处多多的奖励模式，其本质也几乎是一个绝境。作为武器使用吗？达到大圆满的妖怪，会没有更好的创意，而制造出这种伤敌伤己的武器？如果不是，那混沌琚空间的真正用意又是什么呢？
　　
　　其实回头想想，不管是我也好，还是柳目也好，又或者是当年那些被关进这个空间的妖怪们，他们都是想要出去，而从未静下心来过。但就我那次而言，我和叶芊雪本来在外面针锋相对，我都几乎快丧命在她手里了，可进了这个空间之后，我们忽然就在这个绝境中放下了外界的一切纠葛和牵绊，开始依据自己的内心而行动。
　　
　　而现在也一样，在这个独立的绝境中，在没有了各种外来的因素和压力之下，绝大多数的恩怨情仇都可以放下了——那些在真实世界中完全无法放下的，在这里都毫无意义了。又或者在这里巨大的环境压力之下，你就算不能放下也要被迫暂时放下。但世间的恩怨情仇，如果一旦你放下了，就很少还会去背起来了。况且这里的时间足够长久，长久到可以把那些放下的都淡忘了。


第361章

　　——也许，这才是混沌琚空间的设计初衷吧。就是让你放下。不然修炼了两层就可以开始打开混沌琚空间，而刚修炼两层的妖怪，根本没有破空而出的可能，这不是等于自杀？其实仔细想想，就算不是奖励模式，每一个普通的混沌琚空间也都是在演绎规则，一旦你可以放下一切，静心体会规则，也许，到时候也会领会到破解之法而脱困吧。而我想，体会到新的规则，又发现破解的规则，这对于规则之间的联系、“道”的本质和运用，都会有一个极为深刻的了解和体会，这样修炼的好处是不言而喻的。
　　
　　而由于开始放下，万云的傲气开始收敛，林风远的纯真开始回归，施峰和白钧豪的善良质朴开始体现……而这一切，让他们的修炼速度都开始提高了。我甚至非常享受这样的环境，这样的关系，这让我有种如同在一个大家庭里一样的感觉，没有强势，没有后台，没有勾心斗角，没有尔虞我诈，大家都在奋斗，大家都在努力，大家却又都关系和睦。
　　
　　当然，这也是因为实力被平均了的缘故。可以想象，如果我们实力都还是原来的样子，这个局面就绝对不可能产生。我不知道是混沌琚的“团队条件”设定成这样，还是仅仅奖励模式会这样，但这却恰恰是让我们都“放下”的关键。
　　
　　——但不管怎么说，我非常喜欢这种感觉。也许，永远这样修炼，直到大家都大圆满了，这才是最好的结果吧。我甚至又喜欢上了这个空间，不想出去了。
　　
　　正在看他们笑闹的时候，忽然听到正在洞口奋力抵挡先天水气的陈抟惊呼了一声：“啊哟！他，他，他四姨父的……”而在旁边刻石雕玩的白钧豪也喊道：“停，停，停了！”
　　
　　所有洞里的生物们都朝洞口看去，连在修炼中的吕洞宾都睁开了眼，只有尼古拉斯和白楚月不知道在哪里起腻而没有看到出现。
　　
　　洞外天空明净如洗，万里无云，而本来还在肆虐席卷的蓝黑色先天水气，竟然一丝一毫都不见了。
　　
　　——先天五行元气风暴竟然停了！
　　
　　“嗷——”一息之后，洞里发出一片震耳欲聋的嚎叫声。白钧豪扔掉了手里的石刻，庞大的身躯居然凌空翻了两个跟头；施峰和吕洞宾紧紧抱在了一起；陈抟大笑着把轻巧的小烤抛起来又接住；而席亲王则是搂住万云的脖子，给了他一个火热的长吻，搞得老万手足无措地不知道该怎么办。而朱圆璋却眼眶泛起了泪光，两手紧紧抓住我的手臂，慢慢把脸埋进了我的臂弯里，而我则激动地紧紧搂住了她。
　　
　　已经不知道过了多久了，五行元气风暴一直都毫不间断地在席卷这个天地。虽然这对于我们来说，修炼上得到了很大的好处，但也实在是太大的一种压力。在沛莫能当的天地之威中，我们都只能处于苦苦抵挡的境地。混沌琚空间中虽然没有什么明确的时间概念，但我们也是在这个山洞中困得时间够长了。除了这个山洞便无处可去，也不知道已经过了几年，在我们都差不多已经认命地接受了这个事实的时候，甚至已经开始在这一方小天地里自得其乐的时候，外面围困我们那么久的元气风暴居然毫无征兆地停了。

第362章

　　这种突如其来、毫无准备的好消息，无疑给我们这群困在绝境中的家伙们带来了超乎寻常的幸福感和成就感，压抑了许久的感情也瞬间爆发了。连后面听到我们的欢呼而赶来的尼古拉斯和白楚月也尖叫着抱在了一起。
　　
　　不过这时，本来准备爆发情感却被席亲王一个吻堵了回去的万云，却第一个清醒了过来，发现了这里面不对的状况：“等一下！情形好像有些不对，先天水气怎么会现在突然停了下来？这一季还没过完啊！”
　　
　　顿时，我也冷静了下来，放开了朱圆璋，道：“不错，且不说这次时间很短，而且就算要停，五行元气也该是完成一个完整的循环之后才停，显得五行大圆满才对，所以就算要停，也一定还会有一次先天土气的风暴。现在这样子……让我感觉，像是被什么打断了一样……”
　　
　　其他几个还兴高采烈的同学们，听到我和万云这么说，也仿佛被兜头浇了一盆冷水，开始安静了下来。的确，五行元气风暴停止得太突然了，在这个完全陌生的洪荒世界中，一切都是未知的，我们虽然整体实力都大有进步，但现在加在一起都比不了当年的万云，这里的一切变故都要万分小心地应对才行。
　　
　　而正当我们在洞口讨论的时候，刚才表现得还算冷静、只是仰天大吼了一阵的林风远，忽然道：“快看！有……人影？”
　　
　　人影？哗啦一下，我们都转头向洞外望去。我们早就讨论过，这个新生成的天地虽然是虚拟出来的，但真不知道会不会有生物存在——当然，植物是有的，这是盘古大神的须发所化，所以这个世界一形成就已经存在了。只不过，那些传说中的先天之人呢？那些天地诞生之初就已经出现的神兽们呢？他们是不是也会存在呢？
　　
　　这时，我们果然看到远处慢慢走来一个人影，但是离得太远，只能看到是穿着一件杏黄色的袍服，却看不清长什么样。我们的心都剧烈跳动了起来。来的会是谁？是修炼数亿年的玉帝，还是一气化三清中的一位？又或者是在无数世代前就已经成佛的燃灯古佛？而就算是他们，那么现在出现的，也是“当年”的他们了，当年，这些大佬会是怎么样一个青涩的模样呢？
　　
　　那道身影，看似走得不快，但其实眨眼间就快到了山洞前了。只见他是一种非佛非道的打扮，一件杏黄色的合体长袍，腰扎象牙色丝绦。头上是一顶盘云冠，用一枚发簪别起。脸皮白净，两眼深邃，却估不出是什么年纪，唇上有一字胡，左右鬓角有两绺长发挂在胸前。他依然是一副闲庭信步的样子，丝毫不带烟火气，笑眯眯地向我们的山洞走来。
　　
　　走到洞口，他眼睛向我们一扫，似乎在我身上停留了一会儿，然后点头笑道：“都在这里。呵呵，你们倒是悠闲，却不知外界都快翻了天了。”
　　
　　我和万云毕竟反应快，顿时互看一眼，脸色一变，气息加急。这话很明确了，此人不是混沌琚里产生的生物，而是从外界进来的！混沌琚的空间被人破了！也就是说，他能进来，也一定能带我们出去，这怎能让我们不激动？
　　
　　我抢先一拱手道：“在下苏南坡，请问您是哪位前辈？如何进来这混沌琚的空间？”


第363章

　　那人哈哈一笑，用一种慈祥、温和、又带着些满意的眼神看着我，道：“我知道你是苏南坡。还算不错，也勉强不算辱没了混沌琚。我么……我名字有很多，不过都是代号罢了。还是图个方便吧，你们都叫我‘须菩提’就好。”
　　
　　须菩提？我们几个都面面相觑，就算是万云他们也搜肠刮肚，想不出有哪位牛逼大佬是叫这个名字的。我们在他身上感受不到一点的法力波动，不像是万云和孙悟空那样法力内敛凝实，而是真的完全感受不到，就好象这是一个普通人类一样。但我们又明明知道，这绝对不可能是一个普通人类。他这种平静和淡然的感觉，却让我想到了当年见过一眼，仿佛和自然融为一体的太上老君了——这样的人物，又怎么会是无名之辈？
　　
　　不过他自己也说了，不过是个代号，也许这还是他第一次用这个名字吧。只不过我和万云又对看一眼，总觉得他的声音似乎在哪里有听到过似的，不过却死活想不起来。
　　
　　须菩提见我们眉来眼去却一头雾水的样子，也不说什么，依然风轻云淡地站在那里，微笑着看着我们。过了一会儿，见我们都又把目光集中到他身上，他这才道：“你们几个，往这里一躲到是舒坦，外界可是快闹翻了天了。佛界在找你们中的谁谁谁，妖界也在找你们中的某几位，三大势力中倒是仙界没什么反应，但似乎也很关注你们呢。
　　
　　“时隔七年，你们在外界一点音讯都没有，呵呵，让很多大佬们着急啊。不过后来呢，发现你们几个都是同时失踪的，可能会有联系，于是佛界的观音，妖界的共工，都亲自到了狮驼国去查探，终于在附近发现了空间异常，不久之后，就确定你们都在这异常空间之中。
　　
　　“不过，观音和共工都无法打破这个空间。于是，观音去请地仙之祖镇元子帮忙。镇元子好像欠了观音一个人情，所以答应出手。不过这老小子也拿混沌琚没辙，哈哈。所以，他就只好请我出面了。唉，我老人家当年看他顺眼，在他面前显摆过这混沌琚，他倒是记住了。
　　
　　“这次你们可算是可惜了，这么好的奖励模式，我看你们都有所体悟了，要是再有个三五百年，经历过五行元气风暴、八卦定向分位、天地大衍五十五数、洪荒九灾、乾坤十二变、破三十六天罡、平七十二地煞……以你们现在这个团队，成就定然不可限量啊。不过也算了，天意如此，强求不来的。至少你们在这混沌琚中所经历的这些，也已经大有裨益了。
　　
　　“好了，没什么别的事的话，就收拾一下，准备跟我出去吧。”
　　
　　“等，等一下！”我被须菩提这一番话说得很是心惊肉跳，不过我也来不及去管外界已经过去了七年，共工和观音都亲自来找我们这些事了，只是对于须菩提的好奇已经达到了一个顶点，不去问一下的话铁定会憋出一口血来，“您是说，观音和共工都无法进入这混沌琚空间，相传疑似大圆满的镇元子也不行，但您却可以！而且您对混沌琚非常了解，还给镇元子看过？还知道这是奖励模式，更清楚这后面的流程……您，您到底是……？”
　　
　　须菩提摇头一笑：“唉，就知道你忍不住。好吧，告诉你好了——乡亲们，朋友们，欢迎来到混沌琚的空间。恭喜！你启动了混沌琚的中奖模式，哈哈哈哈哈！——听出来了没有？”
　　
　　这笑声一出，我们顿时大惊失色：“你你你，你是混沌琚的炼制者！？”


第364章

　　圣诞节……其实和我这种非基督天主等教的教徒没什么关系，不过如今也是群众运动了，不能免俗地来应个景吧……
　　
　　另，第二本页即将出版了，目前已经在待印阶段。不过年底事儿多，也许会要等到春节左右才能看到成书了。拖了这么久，也对不起大家，到时候我再想办法补偿一下众位书友一直以来的支持吧。
　　
　　==========================================================
　　
　　二百六七、须菩提
　　
　　当年我们刚进混沌琚空间的时候，是听到过这么一段的说明，不过那个所谓的“听”，其实是我们感受到混沌琚中遗留着的神念罢了，所以跟现场真的听到还是会有一点区别，因此我们都没有认出须菩提的声音来，只有我和万云两个会感觉有点熟悉。
　　
　　不过那一串有些犯贱的笑声，我们印象还是极为深刻的，即便时隔七年，我们还是一下就认出了这个声音来。
　　
　　不过我们再怎么样也不会想到，跑来要带我们出去的须菩提，居然是混沌琚的炼制者。“不可能吧！”朱圆璋叫道，“苏南坡说，混沌琚的炼制者是一个不知名的大妖，已经早就大圆满了，你……您，是大圆满了的妖怪？”
　　
　　须菩提一本正经地道：“错，小姑娘，我在炼制混沌琚的时候还没有正式大圆满呢。”
　　
　　“那就是说，您现在是大圆满了罗？”我们几个异口同声地道。
　　
　　须菩提一摆手：“这有啥好奇怪的？这亿万年来，达到大圆满的家伙还少啊？况且现在三清、如来他们不还在仙佛两界主事？好了好了，别大惊小怪了，你们到底走不走啊？”
　　
　　“不急不急，”我赶忙道，“反正七年都过去了，也不赶在这一时半刻。老爷子，我们还是第一次这么近的跟大圆满的前辈聊天诶——呃，估计老万以前有过……不管他了，我们几个可是很……那个，好奇，要不咱们坐下先谈谈再出去？”
　　
　　开玩笑，碰到一个大圆满的妖怪，还是混沌琚的炼制者，更加上看起来和蔼可亲、很好说话，这是比中神州妖彩还要难上两百八十多万倍的超小概率事件，这种机会怎么能放过？大圆满，那可是大圆满啊！虽然须菩提看上去没有一点架子，而且非常平易近人，给我们一种很舒服的感觉，但想想跟他一样的太上老君、如来佛祖他们，哪一个不是各界生物见到就要腿软的主儿？这种超级大佬要是看你顺眼，稍微提点两句，那就受用无穷了，所以我也豁出去了，把胆撑肥，试着去问问看。反正这种大佬根本不会跟我们一般见识，最差也就是拒绝罢了，而被大圆满的妖怪拒绝，有啥好丢脸的？可一旦要能套上关系，啧啧，那可就不是一般的爽了啊。
　　
　　须菩提听他的话，以及当年那种犯贱的笑声，就知道不是一个跟元始天尊一样整天板着脸不苟言笑的妖怪，而且我们也没有感受到他身上有任何的威严之类的东西，所以才敢斗胆要求和他再“聊聊”，但其实我内心还是很打鼓的。不过须菩提却是笑骂了一句：“就你个小狼崽子事情多。也罢，反正我老人家是不急，急的是外面那帮家伙。再说你也得到了混沌琚，我们算是有些因缘，谈谈就谈谈好了。”
　　
　　说罢，须菩提把手一摆，我们洞穴所在的那座大山就像积雪遇上了沸水，迅速而无声地消融掉了，同时脚下涌起一座方圆十几丈的圆形平台，平稳地升起数百丈来。平台中间更是冒出了一张石头圆桌，周围还有几个精巧的石墩子，正好够我们坐下。石桌周围，在几个呼吸间就长出了一片郁郁葱葱的果树，上面结着各种晶莹剔透、香气四溢的瓜果。而石桌上更是连茶壶茶盅都准备好了。
　　


第365章

　　我们纷纷惊叹不已，见须菩提轻描淡写地露了这么一手，反倒有些惴惴地不敢落座了。须菩提率先往一个石墩子上一坐，笑道：“站着干什么？都坐了吧。你们不是挺大胆的吗？怎么现在都拘谨起来了？”
　　
　　万云带头坐下，其余的也这才纷纷坐了。而我却没有落座，颠颠地跑过去给须菩提倒上了茶水，这才在他身边坐了。须菩提笑道：“你倒是乖巧。行了，你们几个小辈也不要拘礼，我老人家随便得很，也不像老李他们那么讲究，自己动手就成。对了，那些果子还算不错，要吃的自己去摘哈。”老李？该不是指太上老君李耳吧？
　　
　　话音刚落，尼古拉斯和陈抟就窜了出去。他们两个跟柳目、共工这些牛逼货也算混得不错，而且对大圆满还没什么太深的概念，所以也就没什么太大的拘束感。外加周围这些果子的确诱人，既然主人都发话了，那也没啥好客气的了，撩起衣服下摆，就连摘带摇地搞了一堆过来，在桌上放了。不过尼古拉斯毕竟还是大家族出来的，知道礼数，先是给须菩提送上各样瓜果，又再给席亲王一个，然后再招呼大家来拿。
　　
　　须菩提看着他们两个，点头微笑道：“不错不错，都是真性情。吃吧，这些果子虽说比不过镇元子的人参果，不过也差不到哪儿去，要吃的话自己随意。”这话说完，就看见在座的几位立刻下手如闪电，嘴里叼着，手里拿着，还在往百宝囊里装着。须菩提哈哈一笑：“别急，管够。”
　　
　　吃着喝着，气氛顿时一派祥和轻松，桌上欢声笑语不断。须菩提也算半个话痨，也不知道是不是大圆满之后没啥说话的对象了，反正很能侃就是了。
　　
　　原来须老当年——这所谓的“当年”是无比遥远的年代，遥远到我听这个数字都觉得头皮发麻，所以也不曾记下来——他的确是一个妖怪。然后就像他在混沌琚背面说的那样，选择了思考道和混沌的关系而得成大圆满的。而我也终于知道了达成大圆满的流程：你只要在一个方面有所突破，达到最终的境界，那么你就会得到一个质的飞跃，达到“准大圆满”境界。而所谓一法通，万法通，到时候你就可以很快速很简单地明白其他规则的本质，达成最终的大圆满。也就是说，要以点破面，选择一个切入点去体悟天道，这样省时省力。
　　
　　——当然，这所谓的“省时省力”也是相对而言的，能做到这一步的，虽然无数年下来也为数不少了，但也绝不会太多。不过这还是省下了极大的功夫，要是全面体悟完所有天道才能成就大圆满，估计从开天辟地到现在为止，也不会超过三五个吧。
　　
　　须菩提大圆满之后，果然如我所料想的一样，发现混沌琚还是有瑕疵，所以用无上法力添加了一个奖励模式，就是全面演示一把开天辟地、世界形成和稳定的过程。同时也加入了很多帮助修炼的设定，总之，按照他说起来“既然是奖励，那就要实实在在地奖励，不能让后辈投诉咱名不副实不是？”
　　
　　不过混沌琚本体他就没再去动了，只是留下了一段简述。毕竟混沌琚绝大部分对于天道的理解都是正确且精辟的，只不过有那么一些是出自于推测，有些不确切罢了，但作为进阶用具已经很足够了，就算没什么好运气，没能启动奖励模式，但如果认认真真修炼完背后的符文，那基本上对于混沌和道的理解也已经能达到一个极高的境界了，用不了多少时候，靠自己再多些领悟和体会，也能达成大圆满。
　　


第366章

　　——不过我修炼到第六层完了，也没见到有什么提高啊？
　　
　　须菩提伸手一巴我后脑勺，道：“懒得要死的小狼崽子，你还好意思说？六层混沌功法你都会了，却从来不修炼，你有没有试过运转混沌功法的时候去填符文呢？你有没有试着静下心来用妖力去把你填过的符文都串起来一遍呢？单纯一个字就是一个字，它就算有含义也有限得很，要很多字串在一起才能构成句子，才能表达内涵，你都填一个扔一个，你能明白才是碰到大头鬼了。”
　　
　　以我的脸皮，也难得地红了一下，讪笑着不敢搭话了，只能一个劲往自己嘴里扔瓜果，灌茶水。周围除了朱圆璋是一副看笑话的表情之外，万云他们都是摇着头，一脸“认识你算我路子野”的神情。
　　
　　须菩提又道：“难道我老头留下一个帮助你达成无上天道的东西，还要手把手教你怎么用不成？那我老人家也太丢份儿了吧？还有没有点宗师风范了？出去都不好意思跟人家老李他们打招呼！真是的……不过现在妖怪界的后辈们都是这副德行，我流传下来这枚混沌琚，据我所知，辗转经过十几个妖怪的手，却没一个想到过要这么去修炼的，也静不下心来。甚至还有死在混沌空间里的——苍天啊，你们都在想什么啊？怎么都这么浮躁？要不是你小子开启了奖励模式，在这段期间表现总算还比较到位，我才懒得搭理你呢。”
　　
　　这番话倒是把我们都说惭愧了。浮躁啊，的确是浮躁。就算数万年的老妖怪们，也都是一门心思要提高妖力，以为妖力高了，就自然而然能体会天道了，所以才会对无上至宝的混沌琚反倒避之不及，以为除了锻炼一下神念力，学会一套也不算太厉害的功法，最终搞出个自杀空间就没别的了，根本都不会静下心来仔细去探究一番。
　　
　　——其实现在能静心于天道的妖怪又有多少？就算是柳目，当年也俗事缠身，为了恐怖主义事业抛头颅洒热血，结果还搞得自己境界大幅倒退。而现在的妖怪就更不要去说了。
　　
　　须菩提训了我一顿之后，倒也没再继续，我也因为尴尬而急忙换了话题，继续听他本身的传奇。须菩提大圆满之后，倒是没有逍遥自在地化虹而去，而是像三清、如来他们那样，用秘法留在了这个天地间。按照他说起来，他对于政治斗争没有半分想法，却对培养后辈很有兴趣，所以也不在妖怪界坐镇，而是到处微服私访，见到有资质好的后辈就点播一下。
　　
　　而对于这种境界已经到顶的大佬来说，天道之下万物平等，所以在他看来，都是有教无类，他人类也教过，妖怪也教过，仙佛两界受过他恩惠的也有很多，可称得上真正的“桃李满天下”。不过他不喜欢出风头，每次都是化名指点，更不收什么入室弟子，指点完就飘然而去，除了极少数几个大佬，谁都找不到他。
　　
　　我点点头，看他还用尽心思传下混沌琚，就知道须菩提老先生是的确值得敬重的前辈，为了后辈们的修炼而用心良苦——只是可惜，单纯从混沌琚上来看，这番好心基本是被糟蹋了。
　　
　　而须老在指点后辈的时候喜欢用化名，据说他张三李四王二麻子的名字都用过，最近用的就是“须菩提”这个有着浓重佛家色彩的名字。对于他来说，佛是道，妖也是道，叫什么名字根本没所谓。其实以大圆满的主儿，已经完全理解了天道，只不过阐述的方式不同罢了，你要让太上老君去用佛家的方式阐述天道也完全可以，只不过他不愿意去做罢了。


第367章

　　而须菩提有时候甚至用无上法力造一处洞府出来教课，事后收拾收拾就换地方了。据说五百多年前，他造出的洞府叫“灵台方寸山，斜月三星洞”。我们几个都是面面相觑，谁都没听说过这个地方——反正据他自己说，这山头洞府也就存在了不到百年，后面就收了法术，至今还没再固定一个地方过。
　　
　　不过万云却是有些皱眉，嘴里喃喃道：“灵台方寸山，斜月三星洞？方寸山，三星洞……三星洞……奇怪，这名字好像在哪儿听过……啊，对了，当年老七跟我们结拜的时候，他好像提到过一句，他说他出生于花果山，艺成于三星洞！”
　　
　　我跳了起来：“不，不是吧？须老，您是不是五百年前，有教过一只石猴天妖？”
　　
　　须菩提微微一笑，道：“是六百多年前。嗯，那猴子的确是个天才，资质好得没话说。猴子的名字都还是我取的呢——叫‘孙悟空’。”
　　
　　顿时，所有其他的几个还闷头啃瓜果灌茶水的家伙都傻了——这是孙悟空的师傅！
　　
　　我最先反应过来。的确，这才说的通啊。孙悟空的生平现在在妖怪界都传烂了，谁都知道他出生在八百多年前，但在五百年前，也就是他三百多岁的时候就已经大闹天宫，闯出“齐天大圣”这好大一个名头来了。三百多岁啊，额滴天啊，哥们我在三百多岁的时候还在吭哧吭哧地炼制自行轮呢，人家都已经打上灵霄宝殿了。
　　
　　再看和他一起的七大圣，别的不说，就说万云，他是凤凰的儿子，出生于数万年之前，这才不过跟孙悟空一个水平，说不定还稍微差点儿。一个数万年，一个三百年，这差距也实在太大了。而孙悟空以前从未谈起过他的师承，这一身惊天动地的本领到底从哪儿来的，一直都是妖怪界的一个谜。
　　
　　现在才知道，怪不得呢，有一个大圆满的超级师傅，这本事能涨得不快么？就说我们这些个，仅仅是在混沌琚空间里修炼了七年，就有了巨大的进步，这要是跟在须菩提身边学习，那还了得？更何况猴子的天赋也是极品中的极品，就连大圆满的须菩提都赞不绝口，所以他能修炼到这样的程度，倒也是能让我们接受了。
　　
　　我不管他们嗡嗡地讨论声四起，对须菩提悄悄地道：“须老，那您知道孙悟空的事情么？”
　　
　　须菩提点点头，微微一叹：“我知道。我明白你想问什么，不过这个还是那句话‘天机不可泄露’。对于你来说，知道结果并没有好处，而且还会扰乱因果历史，我不能这么做。对于悟空，我也曾暗示提点过，甚至给他起这个名字也有用意，不过路该怎么走，都是自己选的。这就是‘道’啊，我们虽然可以化身成道，但道即规则，既然是规则，那么就不容改变，你要明白这个道理。”
　　
　　“好了，”须菩提说完，也不管我了，朗声打断了还想要问些孙悟空八卦的几位，笑道：“今天一会你们几个小辈，也是天意使然，话说到这里也差不多了，再多就要乱了因果，这就不好了。你们带上点瓜果吧，我们这就出发了。”


第368章

二百六八、破出
　　
　　孙悟空的师傅，混沌琚的炼制者，大圆满的超级妖怪，须菩提，跑到混沌琚空间里来接我们出去，顺便还开了一个茶话会。现在要走了，尼古拉斯和陈抟都是立刻抓紧时间去多摘些极品瓜果——开玩笑，这玩意儿只比人参果差那么一点点，而且还管够，不多捞一点岂不是要懊悔终身？
　　
　　不过除了他们两个，其余几位都是眼巴巴地看着须菩提。我自然知道他们想什么，不过都不敢开口就是了，而万云和朱圆璋更是对我连使眼色。我叹了口气，这混沌琚是在我手里了，不经意地就和须菩提亲近了几分，看来这还是要我去开口才是啊。
　　
　　“那个，须老，”我硬着头皮，赔上十二分的笑脸道，“您看，大家跟您老都是有缘才相见的，而且您老也一向提携后辈，您是不是也那个……指点一下大家的修行？”
　　
　　这话一出，连忙着摘果子的尼古拉斯和陈抟都立刻飞回来了，都是两眼火热地盯着一脸淡然的须菩提，仿佛这大圆满的主儿其实是一碗香喷喷的牛肉面似的。
　　
　　须菩提眉毛一挑，笑道：“怎么，我这混沌琚的奖励模式还不够啊？开天辟地你们都看到了，五行元气也利用得七七八八了，你们还不知足么？”
　　
　　“这个么，也不是这样说啦……”大家听须菩提这么说，都有些期期艾艾地不好意思。的确，放眼整个神州，甚至整个三界六道，能有这样的待遇来修炼的，估计也就我们独一份了。再不知足的话，说出去足以让无数眼红的各种生物撕碎了做麻辣锅了。
　　
　　须菩提接下来脸色一整，道：“混沌琚的奖励模式，就算是我的指点了。其实这个模式已经算是我投机取巧了，硬要说的话，这并不公平，不是吗？所以我设定了极难的条件，毕竟如今世上，纯正的阴阳二气几乎是根本无法找到的了。可恰巧你们有了先天灵宝‘阴阳二气瓶’，而且还在面对阴阳二气的同时使用了混沌琚的空间能力，也只能说是你们自己的福缘，而且我也只是演示，并未出言指点，所以勉强也不算违反天道之理。
　　
　　“而你们要知道，即便是对于孙悟空，我也只是指点了他一种修炼的途径，以及七十二变和筋斗云两种运用妖力的具体技巧而已，还上升不到体悟天道至理的高度。他能有今天的成就也都是他自己天赋和努力的结果。有无穷法门皆可得证大圆满，我领他入门，指点了他一条路罢了，如何修炼就是他自己的事了。当然，这猴子生来各方面牵扯极深，也该有此成就，而我也不过是顺应天意，再推动一下罢了。
　　
　　“但我们的推动都不是决定性的作用，世事会到如何一个程度，决定权依然是在你们这些世间生物的手上。你们要记得，顺应天道，不过是顺应事物发展的规律罢了，只要照规矩来，一切皆有可能。


第369章

　　“而我用混沌琚也已经间接做过了推动，所以我们的缘分也就到此为止了，出了这个混沌空间之后，我们再无相见之日。当然，如果你们能达成大圆满的话，我们还是能够再见的，但在此之前，我们也仅有这一面之缘了。还有，对于你们几位来说，福缘毕竟还不够深厚，未能完成全套混沌琚奖励模式，而这一模式在你们身上也仅有一次机会，不必再奢望重新进来了。好了，该说的，能说的，我都说完了，我们走吧。”
　　
　　须菩提把话说得很明确，也很坦诚，我们也都无话可说了。万云他们各自唏嘘了一番之后，也就索性放下了，毕竟这七年在混沌琚里的日子还是大有收获，倒也该知足了。况且能和一个大圆满的妖怪喝茶谈天聊八卦，这也足够我们吹嘘一辈子的了。
　　
　　而须菩提则是微笑不语，看着我们都准备妥当了，才一挥手，扬起一片白光，把我们都笼罩了进去。我只觉得眼前一片白茫茫的，完全看不见别的，不由得手里紧了一紧，下意识地握住了在我身边的朱圆璋的手。
　　
　　三息之后，就感觉身体微微一颤，白光渐渐隐去。等视力恢复了，我就发现，我们都站在了一个山坳之中，仔细一辨认，正是七年前我们进去混沌琚之前的那个山坳。转头一看，我正牢牢拉着朱圆璋的手，她也恢复了过来。而此时我另一只手里，则是握着一枚玉符，正是混沌琚。
　　
　　而此时须菩提已经不见了身影。我们都恢复了视力之后，到处都没有看到他。就在这时，我们都听到了须菩提的神念传来的声音：“你我俗缘已尽于此，希望我们日后还有相见的机会吧，你们几个小辈好自为之了。再者，老妖我怕麻烦，对外切勿提起我的名字，切记。”
　　
　　——日后相见，怕是要到我们达到大圆满之后了。别人不敢说，我自己是觉得希望渺茫……
　　
　　不过我又想到，须菩提说是说没有指点，但他却借教训我的机会把混沌琚的正确使用方法告诉了我，这样看来，倒也不是没机会吧。
　　
　　而万云、施峰、白钧豪他们，一清醒了过来，就立刻运起了妖力，顿时在山坳里一片飞沙走石。三个家伙都是仰天大嚎，气势磅薄而出，看来出了混沌琚，他们的妖力都已尽数恢复了。而且在混沌琚里的修炼成果也没有消失，而是更好地增加了他们原有的修为，至少万云本来淡金色的妖气，已经差不多转变为纯正的金色了。
　　
　　不过估计万云他们的提高也着实有限，毕竟到了他们——尤其是万云——的阶段，七年里再怎么样努力，妖力的增长相对于原来就有的水平而言，不过是沧海一粟罢了，能比原先强个半成实力已经顶天去了。对他们来说，重要的是境界的提高，但这个又不是一时半会儿能看出成果来的。
　　
　　而我也暗自提了一下妖力，果然是达到了内丹中期的顶端，让我还是比较欣慰的。至于朱圆璋，则是已经踏入了内丹高期，在妖怪界也算是一个高手了。
　　
　　反正我们这一伙都有收获，就连陈抟，虽说跌下了好几个等级——那些填补空缺的法力果然是被收了回去了，但他自己修炼出来的差值却是实打实地保留了下来——竟然也有了相当于内丹初期顶峰的实力，比现在的白楚月都差不了多少了——这点让我很郁闷，我可是修炼五百年才到了这个阶段，可这厮不过七年时间就有这成就了。所以说，照比例和效果来看，陈抟反倒是这次混沌琚之旅里收益最大的一个了。
　　


第370章

　　检验了成果之后，我们习惯性地凑在了一起，就像在混沌琚里一样席地而坐，互相询问一下进度，然后又唏嘘了一下。不过大家感叹了没两句，忽然都沉默了下来，气氛开始变得有些怪异。
　　
　　——是啊，我们都出来了。这里不是那个可以万事不管的混沌琚空间了，这里，是有着各种各样利益和矛盾纠葛的现实世界。
　　
　　七年前，也就是在这里，万云要抓吕洞宾回去拿《三十三天大灭绝阴阳雷阵法详解》，我要护送吕洞宾去妖管委总部，林风远要杀施峰和白钧豪以报复仙佛两界，施峰和白钧豪要杀我们保密，万云又因为要保我们而和施峰他们动手……林林总总的恩怨纠葛，忽然都一下子回到了我们的脑海里了。默默的，大家都互相扫视着，妖、仙、人的眼神都开始变了。
　　
　　“呵呵呵，”正在这时，我身边传来一阵阴笑，正是林风远。林风远站了起来，往前走了两步。我看见施峰的拳头捏了一下，但片刻之后，却又慢慢地松开了。而林风远转过头来看着我，眼睛里有些复杂的神色，但最终却并没有让我感到以往的那些疯狂和变态。
　　
　　“苏——先生，”终于，他开口道，声音有些低沉，“在混沌琚里的时候，我的身体被先天五行元——气淬炼和洗涤过了，我在那时就——知道了，那颗所谓的血誓珠，是假——的，而且也已经被我借用先天土气之力而彻——底化去了。”
　　
　　说到这里，他顿了顿，却让朱圆璋握紧了我的手。林风远看到了，忽然露出一个笑容来，摇了摇头道：“哎呀，小朱，你紧——张什么？当时我有黑火剑，就算功力相当，苏先生也不——是我的对手，不是吗？可是我没有动手。开始我是怕杀了苏先生之后，混沌琚就会不受控制，我们都——要被困死在里面了。但是后来呢，我却逐渐发现，我并没有那么想杀他了。而到了现在，我已经完——全不想伤害他了。为——什么呢？
　　
　　“因——为，我发现，我喜欢叫他‘南坡’，而不是‘苏先生’。是不是，南坡？”
　　
　　林风远微笑着，眼神清澈而纯真。
　　
　　我摇头笑道：“就知道你喜欢吓唬我，以后少用这种语气说话，不然我照样拿大衍令砸你。”朱圆璋则皱了一下鼻子，眼睛里却有一层水汽似的。
　　
　　林风远叹了口气道：“南坡，先天五行元气的涤荡，让我忽然有种醒——来的感觉，虽然之前的事情我都——记得清清楚楚。我知道，我现在身上血债累累，所以，我本希望永——远都可以不用出来，一直和大家在混沌琚里。可惜——我们，还是出来了。
　　
　　“不过，我是最——没有牵挂的一个了。我不会回仙界去了，我也不——能跟你们在一起。我不再有仇恨，不过我本身因为用了猰貐秘法，没有了元神，用的都是生——命力，如果在混沌琚的空间里，也许可以藉由那里的环境和条件修炼下去，但——现在，我恐怕也活不多久了。不过，我很感——激，在我死之前能有这样一段美好的经历，能和你们一起奋——斗过，能恢复我原来的心境。


第371章

　　“万大哥，老白，峰哥，小朱，阿宾，小尼，小烤，席姐，小团子，楚月，还有，南坡，
　　
　　“谢——谢了。”
　　
　　说完，林风远向我们深深鞠了一躬，然后一摆袍袖，长笑一声，纵身向远处飞去，眨眼间就消失在天际夕阳的余晖里了。
　　
　　大家都默默地看着林风远洒然而去，朱圆璋和白楚月都很有些眼眶泛红。半晌，万云长长叹了口气，站了起来，对着我们道：“各位，时间也不早了，这里离开狮驼国不远，还是跟我们回去再说吧。”
　　
　　“三弟……”施峰伸手想要拉万云，却好像想到了什么，手上就是一滞，没有抓下去。
　　
　　但是万云却温和地拍了拍他的肩膀，道：“大哥，须老前辈说的好，决定权还是在我们这些世间的生物手里，路该怎么走，是自己选的。我们不出来也就罢了，既然出来了，有些事情终归是要去做的。我们不像林风远毫无牵挂，我们都没有选择。不过我相信，一切和七年前都不同了，有些事情你我不得不背，但有些事情放下了，就不必再去拿起了。”
　　
　　施峰和白钧豪对看一眼，都是深深叹了口气。施峰道：“也是啊。不怕几位笑话，这七年是我们两兄弟最开心的一段日子了。不用看脸色，不用猜心意，也没有了任务和包袱，虽然苦了点，可过得轻松啊。不过我们现在出来了，也有些事没办法不去做。大家都很熟了，也不说什么别的了，不过我保证，绝对确保各位的安全，到了狮驼国，就像到自己家一样。”
　　
　　白钧豪也用低沉的嗓音道：“老三他有自己的事要做，我们也不好过问，不过我想他也一样不会为难大家的。其实我知道，老三是最重感情，大家去狮驼国住一段日子，好好休养一下也好。”
　　
　　万云却摇头笑道：“大哥二哥，你们干什么呢？这几年里，我们几个的底细这里谁不知道？要信不过他们，我还会让林风远自己跑掉么？真是的，我这只不过是看天色不早了，想让大家跟我们一起回去休息一下而已，怎么搞得我好像要软禁他们一样？”
　　
　　“这样啊？那，那是那是，应该的，哈哈，今天让你们尝尝狮驼国的特色菜。小苏，你可别跑，早听说你酒量好了，今天非要看看谁厉害不成！”施峰听万云这么说，脸上有些错愕，但立刻就活络了起来，表情丰富，说话流利。白钧豪也是脸色瞬间不再往下滴水了。
　　
　　施峰和白钧豪都是菩萨的坐骑出身，说是坐骑，但其实在佛界也被佛法熏陶了很久了，本身自然是纯良质朴，甚至很有慈悲之心的。只不过在妖怪界卧底的五百年里，一方面被万云这个“佛祖舅舅”欺压，一方面又做起了占地为国的大妖，同时还要时刻担心那个任务，心态上自然就开始改变了。直到当年一战，他们两个是被压抑到极致的内心情绪大爆发，行为自然就不计后果地疯狂了。


第372章

　　而到了混沌琚空间里，没了法宝，没了妖力，又在外界强大的环境压力之下，他们开始为了生存而拼搏，然后又在奋斗中互相帮助，逐渐放下了一切过往，几乎回复到那种纯净的赤子之心——要说佛法陶冶性情的功用还真是不得不给一个大拇指，以至于后期的时候，他们两个反倒是最让大家喜欢的两个了。
　　
　　其实，在所有一起进混沌琚的生物里，我最为担心的还是万云。这个老妖执念太重。他不像林风远，淬炼身体的同时也能理顺纠结成一团的心灵，也不像施峰和白钧豪那样压力来自外界，环境改变之下自然而然就回归了本性。万云最大压力是自己给自己的，他是一个游走于“极度孤独”和“情深意重”这两个极端之间的妖怪，他若是得不到一个答案，他就永远无法真正地放下这一切。在混沌琚里是没办法，可一旦出来了，我想他还是会坚持做自己要做的事。
　　
　　不过万云他们都这么说了，我们也不好拒绝，便跟着万云他们向狮驼国飞去。起飞的时候，席亲王默默飞在万云的身边，但是却被他微微一加速而甩开了一小段距离而领头飞去。席亲王似乎在一刹那有些愣，不过却没有怎么样表示，只是轻轻叹了口气，神情有些许落寞地跟我们并肩飞在了一起。
　　
　　万云非但功力回复，而且还有所提高，飞行速度更是快了一筹——当然，其实我们是没多大的感觉，毕竟他本来的速度就已经超出我理解了，现在只不过更超出一点，反正都是理解不了的——由他用金光带着我们飞，差不多几十个呼吸内，我们已经回到了狮驼国了，让我们几乎没缓过神来。
　　
　　我们一行到了狮驼国，顿时举“国”欢腾。三个大王出去一趟就失踪了七年，这个妖怪国居然还没倒，倒也是不容易的。不过我估计其实佛界和妖怪界都暗中在支持这个妖怪小国，只是不知道他们双方是否知道了。
　　
　　当晚，在王宫里大摆宴席，欢庆的气氛犹如过年一般。万云他们三个眼神中也是透出无限感慨，狠狠地吃喝起来——毕竟在混沌琚里，我们都是靠着吸收五行元气维持的，虽然没啥饿的感觉，但架不住有“馋”的想法啊。朱圆璋的零食储备到了大概第三年的时候就已经消耗一空了吧，所以我们几个都是馋了差不多四年了，现在哪有不胡吃海喝的道理？
　　
　　吃喝期间，自然还有小妖来报告些这七年来的事情，什么国民生产总值又有多少幅度的提高啦，和外面各界的经贸往来又增加减少了哪些啦，小妖怪的入学率又有什么变化啦，全国卫生工作又制定什么新举措啦之类的。万云他们也是有一搭没一搭地听着，其实主要精力都放在对付烤全驼这些的身上了。
　　
　　这时，又有一个小妖汇报道：“启禀三位大王，七年间我国国防事务井井有条，未有任何事故和冲突发生，全军战士团结一心，不敢稍有懈怠，确保了我国妖民平稳安康的幸福生活。不过，最近形势有些紧张，据今天最新报告，取经小队已经抵达我国东北方四十里处，预计明天下午就将到达我国境内，请三位大王定夺。”
　　
　　顿时，万云、施峰、白钧豪，身体都是一僵。
　　


第373章

　　2010年了。风风雨雨两三年，诸位陪伴着不甚勤快的敦煌一起走了过来，我很感谢大家的耐心和支持。
　　
　　希望在新的一年里，大家可以，身体健康，家庭幸福，感情美满，学业进步，事业有成，无灾有福，早日赚够，十亿欧元，换得船票，天地逍遥～
　　
　　==========================================================
　　
　　二百六九、七年大事
　　
　　狮驼国的“国宴”由于取经小队即将到来的消息而草草收了场。万云和施峰、白钧豪都各怀心事，自然就没有了吃喝的兴致。撤下宴席之后，屏退了所有小妖，我和万云他们三个坐到了宫殿内层的一间会议室之中，开始开会讨论取经小队的事情。
　　
　　朱圆璋他们被小妖领了下去休息，依然是在万云的那个湖心小岛上。不过我关照朱圆璋他们，暂时先不要跟朱耳等联系，毕竟这七年里发生了太多事，混沌琚里面大家可以坦诚相见，施峰和白钧豪是佛界卧底的身份也曝光了，万云是孙悟空三哥的事情也被知道了，除了他是如来的舅舅这一条没有说过之外，其他大家有什么秘密也早已说开了。只是现在到了外面就未必真的还可以这么互相信任。所以我们还是要串一下口供，而且暂时不联系妖管委，也算是给了万云、施峰他们面子。
　　
　　其实这里也就朱圆璋要和家里联系一下，不过她倒也听话，完全么有要求拿传音符和朱耳联系。其他的么，尼古拉斯和席亲王姑侄两个，也不知道该怎么跟法兰克联系，陈抟是孤家寡人一个，没得好联系谁，小烤就更不用说了，白楚月也最多能跟我妹去哭诉一番吧。至于吕洞宾，他也是无所谓，像他这么个小小的见习间谍，失踪了七年，没准自己的组织上还不知道出了这事呢……
　　
　　我们四个坐在会议室里闷了一会儿，谁都没先开口，只是都是脸色凝重地灌茶水。不知道是不是因为紧张还是其他什么原因，施峰和白钧豪喝水的速度超出了正常妖怪的水平太多，又是大约一顿饭的时间没有说话，到头来我都听见白钧豪硕大的肚子里“咣当咣当”的水声了。
　　
　　不过我也很理解，毕竟这七年对我们来说相对过得要单纯得多，几乎是没啥好说的，修炼、休息、挡五行元气风暴……简单而规律，比在青云山上班都单调得多，更没啥娱乐活动——本来还可以踹尼古拉斯作为娱乐，不过这回人家姑妈都跟着，倒是不好意思下脚了。而且在混沌琚里，时间感觉很不明确，也没啥白天和黑夜的分别，不知道是没到这一步呢，还是五行元气遮挡了日夜变换，但总而言之这七年对我们来说仿佛也就是转眼间的事儿。但这一出来，事情立马就不一样了，以前还觉得孙悟空他们离开狮驼国还很遥远，结果现在发现怎么瞬间就到了眼前了，顿时有种手足无措的感觉。更何况这七年里，大家的性情都有所改变，尤其以施峰和白钧豪为甚，现在毫无思想准备就要迎来他们最大的任务，不免会有些紧张和茫然了。
　　
　　不过我看这个状况也不是个事儿，干咳了一声，打破沉默道：“咳，不如这样吧，我先跟妖管委的李太黑联系一下，看看这七年来外界有了什么变化，发生了什么事，也算是补补课，省得两眼一摸黑——据说现在在妖怪界坐牢都有月华镜新闻可看，咱现在是比牢里出来的都不如了，还是赶紧跟上时代的脚步先吧。”
　　
　　施峰和白钧豪现在状态，就算我提议大家去东海旅游，就当不知道孙悟空他们来过，直接捂着耳朵眼睛唱：“啦啦啦，我不知道，我就是不知道，啦啦啦……”估计他们俩也都没啥意见。他们还是习惯性地看向了万云。而不知道是不是我过于敏感，我好像已经感觉到万云的气息逐渐开始飙升，正迅速地回到他当年的状态之中去。不过他看了我两眼，便叫来小妖，给我了一枚青云山出产的传音符。还好，他的眼神毕竟还是比当年柔和了不少。


第374章

　　我翻出了百宝囊里的一本小本子，上面有李太黑的妖气气纹记录，用妖力轻轻催动后，本子上的符文蒸腾出一丝淡淡的青绿色气雾，被传音符吸了过去存贮了起来，并且同时接通了李太黑。
　　
　　传音符是以我的妖气激活的，所以李太黑那边立刻知道了我已经重出江湖——我想以须菩提的身份，总不至于会去到处公告：“注意注意，各界各单位注意，我已经把失踪的几位拉出了混沌琚空间了！”，所以这时李太黑的声音听上去很是高亢：“苏南坡！你终于出现了！”
　　
　　传音符都被李太黑的嗓音震得颤了一下，似乎还有“坡坡坡坡……勒勒勒勒……”的回音。
　　
　　“嗯，是啊，我出现了，”我擦了一下汗，“我这七年被困在一个空间里了，后来被一位前辈搭救，这才出来了……”我有些含糊其辞地说了几句。毕竟李太黑对我有混沌琚的事情也是不知道的，而且须菩提走的时候也说要给他保密，我想这种大圆满的妖怪，还整天做事都是神龙见首不见尾的风格，肯定也不想我们到处宣传，所以也试图含混带过。
　　
　　“行了，不说这个了，我们各界高层早就知道这事儿了，”李太黑快速说道，“你是不知道，共工共老爷子差点把我这几片花瓣都给拆了，柳目前辈也是够我们受的了，更别提朱耳那个快疯了的混蛋了——你是不知道当年这份乱啊。
　　
　　“后来共老爷子总算发现在狮驼国附近的一个山坳里空间异常，再加上狮驼国三个领头的老妖也一起失踪了，所以推测你们都在这异常空间中。后来观音借收服金毛犼的机会，也关心了此事——她好像和共老爷子也是旧识。最后是他们两位一起请镇元子前辈出手的。而另外据我们的情报，仙界有一个恐怖分子也在同时在当地失踪，有消息称他是被仙界特勤部门设计支使到那里去的。所以虽然没有一点正式的新闻，但仙佛妖三界的高层都知道你们这档子事儿了——瞧你多有面子！”
　　
　　我讪笑了一下。听上去的确面子挺大的，如今妖怪界明面儿上第一块牌子，无限接近大圆满的上古大神共工，佛界如来佛祖之下的最大的实权派菩萨观音，外加地仙之祖镇元子——还有一个背后隐藏着的大圆满妖怪须菩提，这阵容的确是豪华得没边儿了。不过其实也不都是为了我来的，主要是我们这一拨儿被困的主儿也有几个厉害的，尤其是观音这边，佛祖的舅舅丢了，这实在是有点说不过去了。
　　
　　“那也不是我想的，意外，意外而已。”我听出来李太黑至今气还不是很顺，看来这几年的确被柳目、共工，还有宝贝女儿失踪的朱耳折磨得够呛，只能聊尽妖事地打两句哈哈。“那什么，我现在在狮驼国，跟狮驼国三位大王，施峰、白钧豪、万云在一起，其他朱圆璋他们全都跟我在一起，健康安全，头发都没少一根，而且还修为大涨了。”
　　
　　“这样哦……”李太黑听说我正和万云他们在一起，声音立刻沉稳了下来，“好的，我知道了，我会转告柳目和朱耳他们的，不过你们也别耽搁太久，早点报个平安回家。其他的事情也不急在一时，你们安全最重要。”我当然知道，这所谓其他的事，就是吕洞宾手上的三十三天大灭绝阴阳雷说明书的头疼事儿了，而“我们的安全”，恐怕也是指那本牵扯巨大的说明书的安全居多。
　　
　　我答应了两声，还没问些其他的，李太黑就已经自己道：“这七年里，你们呢都失踪了，可妖怪界倒是大事不断啊。我们都头疼得要命了，现在的形势是相当得微妙了，甚至可以说有些紧张——万云先生也在吧？这事情多多少少和万云先生都还有些关系呢。”


第375章

　　万云在旁边一直淡然地听着——我这么把声音都放出来，也是一个取信于他的举动——这时候听到和自己有关，顿时神色一凛，眼神中有些闪动，可能是想到了什么。万云也不避讳什么，直接问道：“李常总，我正是万云，是什么事，你就明说了吧。”
　　
　　“万云先生幸会。嗯……事情有两件，都是跟你们兄弟有关的。第一，孙悟空杀了六耳猕猴，亲手。第二，牛魔王红牛知道此事之后即刻辞去了他的一切公职，回自己的老家积雷山摩云洞去了。半年后，他和铁扇公主夫妻俩先后大战孙悟空，最后他自己被哪吒帅天兵带回仙界去了。”
　　
　　“嘭”的一声，万云身体底下的座位瞬间化作了齑粉，一股庞大的气息涌出，地上出现了数道巨大的裂纹，咔咔地蔓延上了墙壁和天花板。还好我这七年进步不小，总算没有被压倒在地上。当然，万云也是在竭力控制自己的情绪和妖力，不然我也还是依然受不了。万云双手紧紧握拳，骨节子发出一串听上去很松脆的爆鸣，手背上和脑门上的青筋“腾腾”地直跳，两眼瞬间通红，牙关咬紧，浑身僵硬到极点，却还在不住地抖动。
　　
　　李太黑估计是听到了这边的动静，很是知趣地停下不说了。万云毕竟不愧是一代超级大妖，也是见过大世面的一方豪强，片刻之后终于控制住了自己的情绪，只是眼睛还是血红，青筋还是暴跳，但深深吸了几口气之后，总算是可以咬着牙勉强开口了：“李常总，不知道还有没有别的事情？”
　　
　　李太黑声音立刻传来，平淡中而又似乎有一丝诚恳和善意：“其他倒也没什么事了，七年时间也算是短，妖怪界和其他各界，除了取经之事以外，也就没什么别的事了。刚才提到的那个观音来收服金毛犼，也是因为唐僧肉。哦，对了，前不久，盘丝洞的妖怪界当红偶像组合‘彩虹’的七姐妹也被孙悟空他们一锅端了……唉，现在啊，出事都是出在唐僧和孙悟空他们身上啊。”
　　
　　李太黑最后幽幽地叹了这么一句，让万云脑门上的青筋又猛跳了好几下。万云努力保持嗓音的平稳，道：“如此就多谢李常总了，日后万某必有所报，今日就不多说了。”
　　
　　李太黑很干脆地答了一个“好。”就直接结束了传音，连我都没关照一句。而这时，会议室的房顶终于被万云的妖气侵蚀得撑不住了，轰然落下半边来。
　　
　　落下来的房顶当然也落不到我们头上，随着万云牙缝中压抑的嘶吼“孙！悟！空！”，偌大一块掉落的房顶被万云向上勃发的妖气彻底分解，竟然连尘埃都没有出现，就这么消失了。顺带消失的还有那半块还没来得及掉下来的房顶。
　　
　　万云现在的样子非常可怕，我和施峰、白钧豪，谁都不敢在这个关头上说什么去触他的霉头——就算要自杀，没准吃毒挂了神农的断肠草还来得比较舒服点，毕竟怎么说还有个全尸，要去招惹现在的万云……那什么，看见刚才的天花板没？那就是榜样。
　　
　　——只是，我现在却是比较奇怪，为什么李太黑会来刺激万云？
　　
　　根据我的猜测，以李太黑和牛魔王的关系，他一定知道万云原本是七大圣之一的身份，他也一定知道万云最看重情义。那他为什么要挑起万云对孙悟空的愤怒？而且还是巨大的愤怒，看看万云现在的样子，根本就是在脑门上顶了块“大怒神”的牌子嘛。

第376章

　　而他也应该知道孙悟空的真实计划和目的，为什么要把一个可以说是我们妖怪界最大最强力的特派间谍给这么捅了出去，还让万云不可遏抑地想要去对付他？虽然这两件事我也大吃一惊，但怎么说也应该是很有内幕的故事，就算万云早晚也会知道，但李太黑虽然以一种客观的语气在说，但却有意无意地刺激到了万云，然他有了一种先入为主的印象了。李太黑这是想干什么？
　　
　　不过现在值得探究的事情突然冒出了很多来，让我一时半会儿也抓不到李太黑的心思。首先他说的两件孙悟空做下的事迹就大为惊世骇俗了，跟这两件事一比，彩虹七姐妹被一窝端了的事情最多也就让追捧偶像的妖民群众们震惊哀伤一下罢了，根本算不得什么了。
　　
　　——六耳猕猴被孙悟空打死了。这六耳猕猴是谁，说老实话我是完全没概念，根本没听说过这么一号。但让万云这么神情激动，又值得让李太黑特别提出来的，怎么说也不会简单。而联想起七大圣之中又恰巧还有一个“通风大圣猕猴王”，我不禁是心惊肉跳地推断，这位被孙悟空亲手打杀的六耳猕猴，该不会就是这个通风大圣猕猴王吧？
　　
　　而六耳猕猴如果就是通风大圣猕猴王的话，那么牛魔王在得知这一消息后立刻辞去公职、跑回老家去等孙悟空过来一战，就也说得通了。也许在牛魔王心目中和万云有着一样的认知和寄托，那就是兄弟情谊胜过一切。老牛他虽然走了仕途，而且官职听上去是很高的，但他却和李太黑他们不同，不是妖怪界的实权派，这么些年来也一直安安稳稳，甚至有些低调的，也算是“大隐隐于朝”了。
　　
　　而且他也是在孙悟空大闹天宫失败之后才从政的，未必不是心灰意冷之下才破罐子破摔地当官了——这话听着多少是有些别扭，“破罐子破摔地当官了”，真要能这样，神州大地上还不知道要摔碎多少破罐子了……
　　
　　以牛魔王素有的实力和现在的地位来看，就算在他面前大舞红布估计都不会动怒，而如果说还有什么能让他不顾一切的话，孙悟空杀了结义兄弟应该就算是一件了。而他和孙悟空的交涉，具体细节我还无从得知，但结果却是大出所料。老牛居然被哪吒给抓走了！这怎么可能？哪吒三太子虽然本事不小，但当年和孙悟空一战大败亏输，根本不是对手，老牛怎么说也是七大圣之首，再怎么样也不该被“抓”走才是。
　　
　　也许牛魔王是跟他儿子红孩儿一样去做了反钉子？但为什么是跟哪吒回了仙界？孙悟空杀兄的事情也解决好了？而且虽然牛魔王辞去了公职，但他毕竟曾经是妖管委的重量级高官，就这么跟着哪吒去了仙界——就算不是真正地“抓”走——恐怕妖仙两界的关系也会像李太黑所说的那样骤然紧张起来了。就算要做钉子，也没有必要让牛魔王这种级数的妖怪亲自出马吧？
　　
　　当然，以妖管委一向以来的行事风格，牛魔王事件是绝对不会向公众公开的，但也许李太黑知道事情的真相？他挑起了万云的怒火，目的也就是要万云去对付孙悟空了。难道说，他其实是想要借七大圣的内讧来逐个分化瓦解他们这几个超级妖怪？而且他应该也从老牛那里知道了万云的多重身份，那他这样做，是想要给佛界吃个哑巴亏么？
　　
　　——万云对上孙悟空，孙悟空如果杀了万云，那么他就是杀了如来的舅舅，这恐怕会是佛界至今以来最大的耻辱了，但他们又不能发飙，毕竟名义上孙悟空也是他们的人。这是妖管委所乐意见到的局面，而且狮驼国也土崩瓦解，不受妖管委控制的妖怪又减少一个，自然是非常的好。而如果万云杀了孙悟空，取经小队遭受重创，但李太黑应该也会认为万云不是要针对唐僧，后面靠猪八戒和沙和尚的实力，要走到西天估计也还是可以的，妖佛两界虽然没损失，但如果李太黑散布出万云如来舅舅的身份，那么对佛界的声誉也是一个打击。此时主动权在我们手上，怎么的都可以。
　　
　　——李太黑，他难道真的要把孙悟空当棋子来用么？


第377章

二百七十、威胁
　　
　　李太黑借跟我传音的机会，不动声色地挑起了万云对孙悟空的无边怒火。这让我顿时觉得他这是在要利用万云和孙悟空两个超级妖怪作为他的棋子。说起来，老李还真是能做出这种事的妖怪，在他来说，利益是第一位的，其他一概可以靠边站。
　　
　　不过认真想一下的话，就我自己觉得，这样做的利益并不是很大，妖怪界在整体上来说并不能从中获得什么实质性的巨大好处，也就是一句话，犯不着这么做。更何况李太黑还有可能不知道，万云和金蝉子之间也有不小的纠葛，他如果能杀了孙悟空的话，他也未必会放过唐和尚，而如果唐僧死在了妖怪界，且不说金蝉子能不能大彻大悟地回归佛家正轨，单单是这个玄奘和尚的死，也足以造成不堪设想的后果。而以我了解的李太黑来说，他就算不了解事实情况，也会有所考虑，这是一个不确定因素，对他这样的思考型老妖来说，这种可能会出岔子的情况下，他也不应该会去赌这一把。
　　
　　——那么，难道说是李太黑真的动了肝火了？孙悟空其实没那么地道，做事不那么靠谱？牛魔王是真的被他出卖而被抓去了仙界？说到底，孙悟空真的背叛了妖怪界？
　　
　　想到这里，我的脑子顿时乱了起来。我最不想接受的事实就是，绕了一大圈之后发现，其实孙悟空说的都是扯淡，他早就真正地背叛了妖怪界，在杀了一路上很多妖怪之后，还丧心病狂地杀了自己的结义五哥，出卖了结义大哥，甚至还把大哥的儿子送去了观音手下——牛魔王这一家子现在绝对算得上妻离子散了。那么，这只猴子的心也太狠，手也太辣了。
　　
　　虽然我不愿意相信这一切是真的，但现在却不由得有些动摇了起来。其实思考型妖怪的疑心病也是很重的，但凡发现有些不怎么合理的地方，就会怀疑一切起来，再加上我天生有些阴谋论倾向，所以就更会朝不好的方面去想了。但毕竟我还是没到看穿一切的地步——估计不到大圆满谁也不能真正地看穿一切——所以我还是有着自己的倾向性，就像这次，我始终不愿意相信孙悟空真的背叛了妖怪界。
　　
　　而事实上也的确不能下这样的论断，毕竟这七年里发生的事情，真相我们现在还都不知道，要说这里面没什么隐情，踩爆我的内丹我都不相信。既然现在我脑筋开始乱了，那么还是索性等了解了真相再说吧。
　　
　　不过在看看脸红脖子粗的万云，我就觉得，要平心静气地了解真相，恐怕是不大可能了。
　　
　　万云的脸色可怕到了极点，仿佛他脸上的每一根寒毛都会突然之间跳起来咬你一口似的。我跟施峰和白钧豪相互看了一眼，都不敢做声。他们两个的脸色也不好看，毕竟他们在妖怪界潜伏五百年，不就是为了拦截取经队伍这个任务么，事到临头了，总归是会有些紧张的。而且就在这关头，他们的主心骨万云还暴怒了起来，顿时连带着他们两个心跳也急速加快了。


第378章

　　闹出了那么大动静，外面的小妖自然要进来看看，结果都被施峰给赶了出去。我们就在这几乎没剩下什么的会议室残垣里看着万云在那边红着眼睛喘粗气。
　　
　　良久，万云猛然一抬头，两眼里金光闪动。我们另外三个顿时一激灵——虽然施峰和白钧豪的修为要比我高出很多，但在万云面前我们仨也没啥太大的差别。万云缓缓地看了我们一眼，用一种冰冷中压抑着一丝烈火的声音道：“大哥二哥，好好准备一下，明天他们就要到了。你们的任务也就要完成了，五百年了，也不短了。早点干完活儿，你们也能早点回去佛界交差，就等这一天了。”
　　
　　施峰和白钧豪神色有些复杂，不过还是应了一声。我张了张嘴，却没说出什么来。我本来想说，要是施峰和白钧豪完成任务的话，妖怪界岂不是要倒霉？其实看那些没完成任务的那么多仙佛两界的钉子们，回去之后也没有受到什么实质性的惩罚，我本来是想，看在七年同舟共济的份上，劝说施峰他们出工不出力，打个混混回去交差就成了。可看现在的情况，这话倒是不敢说出口了。
　　
　　万云见施峰他们答应了下来，便淡淡地道：“那就早点休息去吧，明日是有场恶战的。苏南坡你留一下。”万云的神情语气越来越回到七年前的样子了，而施峰和白钧豪也因为五百年来早已习惯了，没有说任何话就乖乖地退了出去。
　　
　　几乎是全露天的会议室里，只剩下了我和万云两个。万云看了看我，道：“苏南坡，当年我抓你们来，一来是要夺那本阵法详解，二来是想让你帮我。谁料想会出了这么多事，一晃就是七年。七年啊，说长不长，说短不短，要是当初一切顺利的话，到如今仙界早已是众矢之的了吧。”
　　
　　我默默地没说话，心里却想：还好耽搁了下来，不然这七年里还不知道这三界六道的格局会变成怎样的一副乱局呢。
　　
　　万云叹了口气，却有些阴狠地道：“可惜现在暂时也来不及做这事了，我和孙悟空之间，必须要有一个了断了。当年我未必能赢过这猴子，不过多亏了在你混沌琚里的七年，现在孰高孰低倒也难说了。”
　　
　　顿了顿，他接着道：“明日无论输赢，这狮驼国也都必将不会再存在了，也势必会有一场大战。所以小朱他们今晚就可以走，不过你和吕洞宾必须留下。你足智多谋，必须要帮我这一战。我也知道你和这猴子有过一点交情，别说两不相帮这种屁话，我是不会放你走的。帮我，只要我活着，你就不会死；帮他，我第一个先把你收进阴阳二气瓶。你自己看着办吧。”
　　
　　万云说罢，也不等我说话，便身形一耸，刹那间直入天际而去，遥遥地还送来一个声音：“今晚我不回去了，不过这次你们可别想再跑。”
　　
　　我傻愣愣地看着万云转眼就消失不见。这老妖也太横了一点，求妖帮忙是这个态度的么？当然，话说回来，这还真不是什么“求”，摆明了就是威胁了。要么帮他对付孙悟空，要么就进阴阳二气瓶。这老家伙当初缴获了阴阳二气瓶之后就再也没还给施峰过，现在理所当然地被炼化成了他的法宝了。而混沌琚的奖励模式是一次性的，已经被我用掉了，这回要是再面对那阴阳二气，我是一点辙都没有了。除非我想进入普通模式的混沌琚空间。


第379章

　　当年柳目作为唯一两次进入混沌琚空间而又安然出来的妖怪，对此得瑟了很久。现在我已经追平了他，但怎么的都不想去破纪录了。虽然我有了不少感悟，须菩提也算是指点了混沌琚的正确用法，但正因为如此，我才更不想进入混沌琚空间——当你可以在外界安安稳稳地修炼的时候，就怎么都不会想要去把自己放置到一个绝境之中了，况且这绝境里还指不定会出现什么稀奇古怪的规则。
　　
　　所以，我现在除了妥协也没有其他的办法了。这事情很让我憋屈。说老实话，我还真不想去算计孙悟空，可是跑也跑不了，打就更打不过了，我还能有啥办法？万云已经算是客气的了，他就算不用阴阳二气瓶，也就一巴掌能把我拍成狼饼了，用法宝来对付我，貌似已经算是很给面子的了。
　　
　　——关键的关键在于，两个本是结义兄弟的超级妖怪互斗，我这种小妖根本是夹在中间的菜瓜，两头都不讨好。要是万云赢了孙悟空，我接下来估计也不会荣归故里，一准要被逼着去帮他实施“送技术下各界”的计划，那我这辈子估计就没法回青云山的家乡了，李太黑他们对付不了万云，对我一准是下死命令要拿我内丹回去泄愤的。而孙悟空要是赢了万云，我也根本没有好结果，一棍子擀成饺子皮的下场。甚至就算到时候误会解开，两兄弟重归于好，我也很有可能会被拉出去牺牲掉，毕竟我帮忙想办法对付孙悟空，猴子不能对自己的哥哥说什么，却可以拿我出气啊。总而言之，这绝对是吃力不讨好、更有可能直接去投胎的差事。
　　
　　我好命苦啊……我望着天空不由得哀叹道。万云本在混沌琚里七年，脾气性格都已经开始慢慢转变了，刚出来的那会儿，也的确把我们当作了朋友，这点我能感觉得出来。可是，就因为孙悟空的变故，他立刻就回到了当初的心境之中，甚至更加地变本加厉。
　　
　　我不禁看着万云离开的方向，心里长叹一声：“万云啊万云，你当年出走佛界，就是为了一个自由自在，可现在你自由么？在我看来，你却还根本不如林风远自由啊——然后顺带着我也完全没了自由了……”
　　
　　我出了一会儿神，却是杂七杂八地想了很多，对于我自己来说，反倒没啥好多担心的了——事情都已经这个样子了，我帮也得帮，不帮也得帮，再想多也没意义。只能是到了明天再看有没有随机应变的办法了。
　　
　　收拾了一下心情，不免又是叹了一声，我凌空飞出会议室废墟，往万云的湖心岛飞去。说起来，我因为在混沌琚里修炼七年，达到了内丹中期的高级阶段，这凌空飞行也不再是什么吃力的事了。不过回头看看万云，我总觉得我似乎一点提高都没有，原先是被一掌能拍死，现在还是一掌能拍死，唉……
　　
　　到了湖心岛，我把大家集合起来，道：“明天孙悟空和唐僧他们就要到狮驼国了。大家也知道万云和施峰他们的身份，所以总会是有些纠葛。万云说了，让我和阿宾留下帮忙，其他你们就连夜回去吧。不过万云他们的身份不要乱说，混沌琚等等的事情也要保密，省得麻烦。现在先串一下口供：当年我们巧遇席姐来省亲，然后又偶遇万云，起了些误会，被迫到了狮驼国附近，然后因为不知名的原因一起卷入一个独立空间。七年内我们各自修炼，也化解误会，直到有一个不认识的高人把我们救出来。其他细节一概不要多说——其实也就小朱对你老爹要好好对付一下，其他几位去了青云山，黑鹰他们也不会多问。小朱，你答不上来的话就装失忆好了，虽然烂了点，但你爹总不见得要逼死你不是？”


第380章

　　我说完，朱圆璋就叫了出来：“怎么了？万大哥为什么要你和阿宾留下啊？他，还有峰哥、老白，去对付孙悟空他们，你们俩能有什么用处？不行，太危险了，要走一起走。”
　　
　　我笑着揉了一下朱圆璋的头发，道：“危险什么危险，我们也不是去跟孙悟空猪八戒他们肉搏，老万也不会那么没脑子的。再说了，我跟孙悟空也有交情，他们不会拿我们怎样的。放心好了，我苏南坡什么大风大浪没见过？不会有事的啦。你们还是赶紧回去吧。”
　　
　　朱圆璋还想说什么，吕洞宾就站到了我身边，道：“好了，小朱，没事的，苏南坡是什么妖怪你还不清楚么？我们两个也能互相照应，你就放心好了。”
　　
　　尼古拉斯、陈抟、白楚月和席亲王都没说什么。陈抟和尼古拉斯都亲眼见过孙悟空，所以在他们印象里，我和猴子关系不错，应该是没啥危险的——我没说万云其实要和孙悟空死磕，外加他们对我有些盲目的信心，所以反倒是最轻松的，还反过来劝朱圆璋。白楚月本来就单纯，也很相信没啥我搞不定的事情，所以也没在意。只有席尔瓦娜斯亲王眼神有些闪烁，不知道在想什么。
　　
　　“行了，就这么说定了，事情一结束我们就会回青云山，到时候再喝他个一醉方休！现在都收拾收拾去吧，准备上路了。”我最后拍了拍手道。大家也就各自回了自己的房间去准备回家了。吕洞宾拉了尼古拉斯也走了出去，估计是交代照顾白楚月的事。
　　
　　我身边只剩下了朱圆璋和小烤。我问道：“小烤，你怎么不走？”
　　
　　小烤一如七年前那么沉默寡言，不过不知道是不是吸收了不少先天元气的关系，身形倒是又长高了一点，也愈发显得脱俗俏丽了。小烤摇了摇头，道：“苏总，我的任务就是保护你，跟随你，你不走，我哪儿也不去。”
　　
　　小烤在化形、隐匿等方面天赋出众，可能比我们这里最厉害的席亲王都要强，而且混沌琚里的七年中，她是修炼最勤奋的一个，修为提高的幅度是仅次于陈抟的第二高，留下她没准能帮上点忙，至少她自保应该是没问题的。所以我想了想便点头答应了。小烤脸色一喜，露出一个酒窝，向我施礼之后就退了出去了。
　　
　　而这一来，朱圆璋就不答应了，拉住我的手，嘟着嘴道：“我也要留下，我也要见孙悟空！”
　　
　　我习惯性地去揉她的头发，笑道：“小丫头，别闹了……”
　　
　　谁知朱圆璋却顺势往我怀里一靠，把脸贴在我肩上，轻轻地道：“苏南坡，七年了。七年来，我们一直都在一起，我越来越喜欢就这么跟着你，看着你，哪怕在混沌琚那样的绝境里，我都觉得这样的日子，好幸福。我不是在闹，我知道我有时候挺笨的，我也不想你难做，不想给你添麻烦，可是，我真的不想离开你。”
　　
　　朱圆璋的语气出奇的温柔，我脖子上却感觉有些湿湿的。而我的心，也在这一刻被一种柔软却坚韧的丝线紧紧缠住了，酥酥麻麻的，但却仿佛又有一道光从心坎上亮起，和煦而温暖，慢慢地照亮了我身体每一个角落。这一刹那，我所有的伪装和防范都在这光照耀下分崩离析——原来，它们也已经早就没那么坚强。
　　
　　我情不自禁地轻轻拥住了朱圆璋，在她耳边道：“放心吧，等我回来了，我们再也不分开了。”


第381章

二百七一、分别
　　
　　朱圆璋的温柔，持续时间并不很长。意外的表白之后，没过多久就开始念叨我和小烤之间的关系了，毕竟我还让小烤留下来了，却让她回去。于是房间里弥漫起一股子酸味，我扇动起三寸不烂之舌，说得嘴角都冒泡了，外加付出了腰间软肉被拧来转去的牺牲，这才让这个吃醋的女妖相信，我和小烤绝对是纯洁的上下级关系。
　　
　　送走朱圆璋之后，我擦了擦脑门上的汗，不过心里却还是甜丝丝的。回想起来，这几年来我们两个之间的感情是的确在逐渐累积和增加的，她对我的好，我也是早就感觉到的，只不过大家一直都没有去揭穿这一点罢了。而今天突如其来的表白让我心里瞬间被击穿，直接理直气壮地沦陷了。
　　
　　而这个时候，我也似乎不再怎么担心明天万云和孙悟空的会面了。有些时候的确挺奇怪的，当你心里有了依靠和寄托的时候，眼前的困难会刹那间就不算什么困难了。这样的感觉，挺好。我唯一有点烦心的是，我还记得我们山的陈元同学还很哈朱圆璋妹妹，当年我还想撮合他们两个来着——我那时候在想什么呢我？不过这不怪我啊，是小朱追我的……
　　
　　我正脸上傻笑着走出房间，去看看他们准备得如何了，顺便送行。不过刚走出房门，就看到席亲王在边上幽幽地站着，看到我出来，有些迟疑地走上两步，轻声叫道：“苏先生……”
　　
　　“哦，是席姐啊，”我乐呵呵地打了个招呼，“怎么啦？都准备好了？那就到院子里集合吧。对了，你和尼古拉斯一起去青云山住一段时间吧，反正都已经耽搁了七年了，也不急于一时回法兰克不是？让他带你在神州妖怪界好好玩玩吧，呵呵。”
　　
　　“这个……再说吧。”席亲王似乎颇有些心事，我是猜到了一些，不过也不知道该怎么开口。过了半晌，才听她接着道，“他……万大哥……是怎么打算的？”
　　
　　我脸上的表情一瞬间应该是僵硬了一下。揉了揉额角，我努力做出一副轻松亲切的表情来，道：“老万他有他的打算，我倒是也不大清楚，毕竟像他这样的超级妖怪，想做什么，要做什么，都不是我能了解和左右的。席姐你就不要多操心了，老万的能力，肯定没事的。”
　　
　　席亲王有些凄凉地笑了一下，幽幽地叹了口气，道：“苏先生，我明白的。是啊，我操这个心干嘛？我也不配去操心，不是吗？手下败将，外来的蛮夷，当年他连名字都不愿意告诉我，我又有什么资格去关心他？”
　　
　　“我不是这个意思……”我有些不忍心地道。
　　
　　“我知道。”席亲王打断我道。她优雅地拢了一下鬓边的金发，微微侧过脸去，轻轻地道，“是因为那个什么取经队伍要来了，是么？我不知道这个队伍是怎么回事，可是看得出来他很着紧这件事。你知道吗，我一直都觉得他……不快乐。他那么强大，那么坚毅，那么富有智慧和心志，这个如同神一样的男……妖怪，他即便是面临绝境，也是那么的从容和坚定。但是他为什么会不快乐呢？


第382章

　　“我一直都认为，这个世界上，不会有任何事情能难倒这个无比强大的妖怪。可是，在混沌琚之中，你们都能在那样的情况下谈笑风生，可他的眼神我能看明白，他从来就没有开心过。他的心，一直有一副沉重的枷锁在外牢牢地铐住了。他的痛苦，很深，可那一丝的流露却让我感到心疼。好疼。
　　
　　“是的，我爱他，他是我的克星，是我这一生的诅咒。当年我们秘党七亲王为了在血族内部取得绝对的控制权、获得圣战的胜利而来到神州妖怪界，希望可以得到神州妖怪的修炼方法，甚至想请到强大的盟友和援军，可因为他，我们失败了。但现在，我宁愿放弃我所有的荣耀和地位，来换他的一个拥抱，一个吻。
　　
　　“可是，我得不到，是么？他有他的世界，他有他的目标。也许，就是那个取经的队伍吧。苏先生，你知道吗，其实只要他的一句话，一个眼神，我就可以帮他，绝不犹豫。取经的队伍么，我去杀了他们吧——或者被他们杀，我想，连他都要重视的对手，绝不是我能对付的吧。但是，我真的是这么想的。因为，也许只有我为了他而死，他，才会记住我吧。”
　　
　　“席姐……”我被席亲王轻柔的一番话给震惊了。我绝想不到这样一个大家族的家主，能有这样激烈如火的爱恋，无法自拔，无法割舍。为了万云，她可以放弃一切，即使是家主之位，即使是她那号称可以不死的生命，在刻骨铭心的爱恋面前，全都可以抛弃。这是怎样的一个女妖啊？再联想到尼古拉斯，我对他们托瑞德家族不禁要由衷地赞叹一句：“至情至性。”
　　
　　我脸色不知不觉地严肃了起来，甚至带上了一层敬重——至少，我清楚自己做不到席姐这样。我想了想，认真而诚恳地道：“席姐，抱歉，我不知道你这么认真。不过我想，你的感觉是对的，老万他背负的东西太多，除了他自己，没有谁能帮他卸下这些包袱。他的地位和身份你也知道一些了，虽然认知可能还不多，但这都注定了你们……唉，这么说吧，如果你们没有出混沌琚，可能还有希望，可是现在……”我摇了摇头。
　　
　　万云当年对我态度还算不错，很多机密都在第一次见面的时候就对我说了，可那是因为他要招揽我给他办事而已。在于他来说，他恐怕在六大圣和金蝉子之外，就再也不会有什么朋友了，他觉得没有谁能配得上做他的朋友，又或者经历过一次七大圣反目之后，就再也不会轻易相信任何情意了。所以以一个外来的蛮夷妖怪来说，席亲王的这一番深情是注定要付诸东流的。
　　
　　席亲王也知道，她今天这一走，恐怕就再也没有见到万云的机会了，所以这才在心情激荡之下跟我倾诉了那么多。可我也没有任何办法，我自己都还在被威胁着呢。于是我也只能无力地开解一下：“席姐，其实你也是因为老万的强大才会被吸引，爱上打败自己的敌人，这种事在心理学上还是有不少例子的。其实，并不是强大的妖怪就值得去爱，不是吗？你这样做到头来还是苦了自己，何必呢？何苦呢？你见到过的神州妖怪也几乎没有其他的了，其实选择还是很多的嘛。你跟尼古拉斯一起回青云山吧，散散心，说不定能找到更好的对象，比如我们山还有一个叫金言朗的妖怪，虽然没有老万这么强大，但做老公绝对要比他强出千儿八百倍……”


第383章

　　席亲王转过头来凄然一笑，道：“我作为托瑞德家族的家主，我从未爱上过谁，也至今都没有成亲。也许你说的对，可是，见识过大海的广阔，又有谁还会在乎一个小小的池塘？这七年来，遇到过他这样的妖怪，又有谁会爱上别人？”
　　
　　我顿时一阵默然。席亲王却突然一笑，轻轻地帮我整了整衣领，就好像一个真正的姐姐一样：“南坡……我一直都叫你苏先生，不过风远说的对，我还是更喜欢叫你南坡。你也叫我一声‘席姐’，你就好像我的亲弟弟一样。
　　
　　“放心吧，我没事，我只是想找谁说说话而已，现在说出来了，感觉舒服多了，呵呵。我还是会回法兰克的，以后你们都来玩吧。呵呵，你们神州的妖怪修炼法的确强大，这七年来，我只是初窥了一些皮毛，也无法凝结出内丹来，但我可以肯定，血族之中已经没有我的对手了。谢谢你，南坡，弟弟。
　　
　　“尼古拉斯这孩子我还是会让他留在神州继续学习，还请你多照顾一下他，还有楚月了。呵呵，至少，我们托瑞德家还是有一个感情顺利的，不是吗？我这个做姑妈的也放心了。
　　
　　“还有，对圆璋妹妹好一点，她对你的感情也是很深的。有机会你们一起来法兰克吧。我……走了。”席姐又深深望了一眼万云的寝宫，挥去了眼角腮边的那一串水珠，转过头，慢慢地走向庭院正中已经集合了的朱圆璋他们。
　　
　　最终，片刻之后，留下了数道饱含着各种意味的目光，朱圆璋、席亲王、尼古拉斯、白楚月、陈抟，一起朝着东方飞去，只留下几道各色光影慢慢消散在夜空之中。
　　
　　我和吕洞宾、小烤，看着他们消失在天际，都不约而同地舒了一口气。我拍了拍吕洞宾的肩膀道：“小吕啊，后面这几天要靠我们相依为命了。”
　　
　　吕洞宾长叹一声道：“唉，不知道还能不能再见到大家。苏兄，这都是我的错啊，连累了你，这实在是……”
　　
　　吕洞宾在混沌琚里七年，闲暇的时候也受了我不少教育，早已认识到他们那些只知道修炼的后天飞升的仙人们是多么的不了解各界政治，多么的理想主义。不过在混沌琚的七年里，万云被生生压制了妖力，又因为绝境的关系而渐渐“放下”，倒也不曾去逼问他说明书的下落。但现在还是旧事重提了——当然，真的来逼问也要等到孙悟空他们解决以后。
　　
　　“算了，现在说什么都晚了。”我安慰道，“妖怪界有个作家叫汪小皮，他说过一句话挺有道理，就是‘会后悔的事情不要去做，做了的事情就不要后悔’，当初你们的动机也是好的，现在后悔也没用了。实话跟你说吧，万云他们是要对付孙悟空和唐僧的取经小队，如果孙悟空他们赢了，你是最安全的，毕竟你是个仙人嘛，孙悟空不会对你怎样的。如果万云赢了……那就只能走一步看一步了——我现在倒是希望你当初是骗我的，其实根本没那本说明书才好，呵呵。”
　　
　　吕洞宾看着我沉默了一会儿，忽然道：“苏兄，不瞒你说，那本罪魁祸首的阵法说明书倒是真的有，只不过，那块玉符，原先被我用仙法封印在自己的身体里，但现在已经被偷偷地留在了混沌琚所制造的洪荒世界之中了——本来以我的仙力是无法毁掉这块玉符的，但现在对于无法再一次进入那个奖励模式的我们来说，等于是已经彻底毁掉了。”


第384章

　　“什么？”我惊道。吕洞宾这等于是自绝后路了。想不到他居然会作出这样的决定来，倒是让我大为惊讶，但同时却有种如释重负的感觉。当然，万云也可以杀了我夺取混沌琚，然后再让一个妖怪去修炼，到时候用他的阴阳二气瓶再把这妖怪送进奖励模式，去找出那块玉符来。但先不说他先要赢过孙悟空，也不说那个送进去的妖怪要在茫茫洪荒世界中顶住先天五行元气去寻找一块小小的玉符，就算是他真找到了，也没地方去找须菩提去把他拽出来啊，所以这玉符基本上可以算作真的是毁掉了。
　　
　　“只不过，这样一来的话，你的处境就危险了。”我皱着眉头道。
　　
　　“呵呵，我虽然不知道万云要这阴阳雷的阵法干什么，但即便我真的交给他了，他能容许我这么一个知情仙人继续活下去么？”吕洞宾倒是看得很开，洒然一笑道，“横竖是个死，倒不如死得其所一点，也算我给苏兄赔罪了。”
　　
　　我也不知道说什么好，最后只能用力拍了拍吕洞宾的肩膀：“还没到这一步。希望，孙悟空可以赢过老万吧，那样啥事儿都没了。”
　　
　　“呵呵，也是。”吕洞宾看不出有啥担心的，毕竟估计他在决定把玉符留在混沌琚里的时候，就早已经做好了所有的心理准备。当下也不再多说什么，跟我和小烤道了别，就自己回房间休息了。
　　
　　我和小烤互相干瞪眼了一会儿，也找不出什么话题来，这丫头实在是够闷的。我就让她也去休息了。我站在院子里思前想后，倒是有点拿不定主意，是否要去找施峰和白钧豪谈谈。猪八戒当初说过一句话让我至今记忆犹新：“那些钉子们在妖怪界做了几百年舒舒服服、风风光光的妖王，还会甘心情愿地回去当他们的交通工具么？”
　　
　　在我们妖怪们看来，施峰和白钧豪与其去做文殊和普贤两位菩萨的坐骑，还不如就此叛逃到妖怪界做两个逍遥大妖来得舒服。如果能策反他们两个，估计万云要胜过孙悟空他们也会增加很多的难度吧。
　　
　　只不过这五百年来，万云的积威太久，施峰他们两个几乎完全无力反抗——好不容易被逼急了用出阴阳二气瓶来，却还被万云给收了过去，他们现在更不敢头皮硬了。而且就我在混沌琚里的观察，这两位绝对是心甘情愿去做坐骑的，佛法对他们影响太深，所以上级交代的任务一定要去认真完成的。说老实话，他们两个就算做妖王，没有万云在的话，那也是俩失败货——不是那块领导和组织的材料啊。
　　
　　想了半天，还是觉得太冒险，而放弃了去游说他们两个的想法。毕竟一来取经小队没几个时辰就要到了，时间太紧，游说未必能起到很大的作用；二来如果他们俩吃了秤砣铁了心地要跟着万云混，那么万一给万云通风报信一下，我的下场就很难看了。所以我还是叹了口气，打消了这个策反的念头。
　　
　　不知不觉间，狮驼国的上空已经出现了鱼肚白，天边一道红霞正慢慢出现。我腾身到了半空之中，眼看着紫气蒸腾的东方，心里长叹了一声：“终于，是要来了。”


第385章

二百七二、孙悟空来了
　　
　　万云一晚上不知道到哪里去了，估计是跑没人地方蹲山头上装深沉来着，而现在一大早的又回来了，脸色阴沉之极地开始所谓的“早朝”。
　　
　　不过我倒是奇怪他没有连夜去堵截孙悟空他们，但这也更让我有些惴惴，因为他越是能暂时忍住，越是说明他心中的愤恨之深，非要谋定而后动地把孙悟空他们在狮驼国境内一网打尽。
　　
　　所谓的早朝也没什么特别的，万云一脸三界六道所有生物都欠他百八十万的样子，坐在旁边不说话，施峰也就只好硬着头皮装模作样一番。下面的小妖们出来禀报了一些工作，施峰也就恩恩啊啊地敷衍一下，明显心事都不在国务上了。搞到最后，干脆在大殿上出现了冷场的局面。
　　
　　我似乎是一个万云新收的心腹近臣的身份，站在他的旁边，不过这让我浑身不舒服，怎么都觉得有一种老太监的感觉。吕洞宾倒是没出席朝会，估计还在闷头大睡呢。
　　
　　万云在冷场了一段时间之后，终于开口道：“传令，钻风小队密切注意唐僧动向，随时来报。其余妖怪……其余妖怪，都散了吧。”万云的声音听上去很冷，但却掩饰不住那一丝从心里透出来的怨恨和疲惫。
　　
　　“好了，都散了，该干嘛都干嘛去。”施峰在那里一挥手道。
　　
　　“等一下。”我心里长叹了一声，不轻不响地叫住了施峰。
　　
　　施峰询问地看着我，我却微微摇摇头，看着万云。万云眼中精光四射地看了我一眼，顿了顿，终于道：“各位，五百年来，狮驼国在各位的戮力同心之下，国力渐强，万某和两位哥哥都很感激各位。不过，今日今时，我等要对付的是当年大闹天宫的齐天大圣孙行者。各位当知，那孙猴子修为高绝，几近无敌，更不要说还有猪八戒、沙和尚这两个高手相帮。不过除却唐僧肉之外，我们兄弟和那猴子还有私仇恩怨，所以这一战无可避免。
　　
　　“我等已存死志，但各位却不必将这千百年修为白白交代，我等也无需你们帮忙，以你们的修为，也帮不上什么。而无论胜败，狮驼国今日一战之后，必成焦土，为免枉送性命，各位还是和国中妖怪都一起撤离此地吧。”
　　
　　“三大王……”座下所谓的臣子们都是大惊失色，呼啦啦跪倒一片。
　　
　　“闭嘴！都给我滚！”万云突然暴起，浑身妖力全开，顿时把这些妖怪们给吹出了殿外，如下饺子一般摔了一地。“都走吧……今日之后，再也没有狮驼国了！”


第386章

　　半天之后，除了一些特别忠肝义胆的小妖们，狮驼国内的大小妖怪都纷纷鸟兽散了。偌大一个妖怪势力，说散就这么散了，可见这五百年来，万云等三个老妖也都没用心在经营这狮驼国。不过他们三位貌似五百年的“无为而治”倒也还蛮有些意外的效果，毕竟小国寡民的情况下，这种撒手管理法反倒不错，就连当王的三个妖怪失踪七年，狮驼国还是按部就班地运行着，也没出什么事儿来。所以现在就算大规模撤离，也没有发生任何乱况，甚至打开国库送盘缠的地方都井然有序，一点不像马上要灭国的样子。当然，这些妖民们也同样没多少对忠君报国的心思，大都一脸淡然，极少有悲愤痛哭的出现。
　　
　　撤离的妖怪们往哪儿去都没关系，但就是不准往东方走。这些妖怪们也没啥意见，毕竟绝大多数是西域本地的妖怪，本来也是被万云他们收拢过来的，现在领一批遣散费各自回家，走什么方向倒也都可以。
　　
　　虽说如此，但在大殿之上，我还是感觉到了一股悲壮的气息。当然，这不是指万云他们。施峰和白钧豪本来就是来出任务的，无论事成事败，都是要回到佛界去的；而万云则是纯粹的私妖恩怨，至今还愤愤着，整个狮驼国不过是个掩饰罢了。所以如今遣散了绝大多数妖怪，还是存了一分善念的，不想做无谓的伤亡，因此他们三个倒是有种松了口气的感觉。
　　
　　万云他们也不退朝，就在大殿上干坐着。他们也没所谓了，反正下面的妖怪都散了，还讲什么上朝退朝的。如今整个王城都空空荡荡的，禁军都散了，仆从也散了，就剩下几个铁杆死忠的妖怪，顿时有种凄凉萧条的气息扑面而来。
　　
　　施峰和白钧豪出去转了一圈后回来，施峰道：“都撤得差不多了，五万妖众，如今剩下还不到百个而已。”
　　
　　万云点点头，没说话。我道：“峰哥，你们倒是有效率，五万妖民遣散，还要拿行李发遣散费，居然这大半天的时间都走光了，而且还不乱不闹，不容易啊。”
　　
　　施峰道：“嗯，我也觉得吧，咱这国家管得还不错，早知道这样有纪律有效率，推行全妖皆兵政策就好了，有五万妖军，还是能跟孙悟空斗一斗的。”
　　
　　“得了吧，大哥，当初天庭出动十万天兵，还不是照样被猴子一妖一棍给全端了？”白钧豪瓮声瓮气地道，“苏老弟，你是不知道，我们狮驼国建立不过五百年，这些妖怪都是外面迁移过来的，也没什么根基在这里，最多算是打工住宿罢了，拖家带口的很少有，所以撤退起来也方便。至于纪律么……估计他们思想觉悟比较高？”
　　
　　施峰和白钧豪似乎有意把话语说得轻松一些，以缓和一下大殿里压抑的气氛。不过虽然我也在积极配合，但万云这个低气压云团浓重得跟坨墨汁似得，绝对败兴，于是说了没几句，大家又都沉默了下来。


第387章

　　终于，到了下申时左右，有钻风小队的统领，一个总钻风过来报告道：“启禀三位大王，有一个细作在外煽动小妖，我等不敢随便行事，请大王定夺。”
　　
　　“哦？怎见得是细作？”万云也没有要开口的意思，反倒看了看我，我便站出一步问道。
　　
　　“回……那个，这个妖怪有着总钻风的令牌，但本队总钻风只有我一个而已，何来第二个？而且四个钻风大队的总钻风我都认得，却从未见过这个妖怪，定是细作无疑。但小的看不出他的真身，三大王又嘱托过不可轻举妄动，所以特来禀报。”总钻风不知道我是什么路数，但看三位大王任由我发问，自是知道我身份不一般，便立刻回报了，只是含糊着略去了我的称呼。
　　
　　“不错，做得好。”点了点头，这总钻风倒是颇为精干的，“你说他在煽动小妖，如何煽动？”
　　
　　总钻风道：“他说，孙悟空和唐僧已经到了狮驼国，三位大王要抓唐僧吃，但妖多僧少，定然分不到我们嘴里，而且孙悟空如何了得非凡，我们这些小妖到时候都是那猴子棍下冤魂而已，何必要卖命，不如早些散去才好。”
　　
　　“哦？”我和施峰、白钧豪交换了一个眼色，但他们俩似乎对此没啥想法。而万云此时却冷笑了一声，道：“如他所愿吧。”
　　
　　——看来孙悟空和万云是存着同样的心思，都不想牵连太多无辜的妖怪，到时候直接王对王就成，毕竟这里可算是一个妖怪国家，平民妖怪不少。只是他没想到万云也早已把国内的妖怪都给遣散了。
　　
　　而总钻风却被这句莫名其妙的话弄得摸不着头脑，愣在了那里。我挥挥手道：“如今狮驼国妖怪都已经撤走，你们钻风小队也借此机会散了吧。你……”我看了看万云，道，“如果没地方可去，等三天之后，赶往中原青云山报到吧，就说是总顾问苏南坡介绍你去的即可。”
　　
　　总钻风先看着万云，见他点头，这才一咬牙，拜了三拜，道：“属下……不，雷彦君拜别三位大王，多谢三位大王百年来的栽培，告辞。”说罢，也不理我的招揽，摘下身上的令牌令旗，恭恭敬敬地放在地上，大步走了出去。
　　
　　施峰伸手吸过令牌和令旗，摇头叹道：“这小子倒是不错。”我也点头，可惜，貌似他对青云山不感兴趣。
　　
　　“你们都出去吧。”万云忽然对大殿上还不肯走的几个小妖道，“他已经来了，你们在这里也毫无用处，赶紧走。”几个小妖还不想离开，结果被万云一挥手送了出去。他们也就不再坚持，各自拜了几拜之后，都跑了。
　　
　　我沉吟了一下，对万云他们道：“孙悟空应该是先来探路的，这是个好机会。以他的性格，肯定要来大殿上的，到时候，想办法活捉了他才是。”
　　
　　过不多久，忽然又有一个拿着总钻风令旗的妖怪跑了进来。待他上了大殿，一眼扫过我们几个，尤其是看到万云和我的时候，眼神不经意地闪了一下。


第388章

　　“来了！”我心中一跳，也明显察觉到旁边的万云身上的肌肉都是一僵。显然，虽然这个总钻风看上去毫无破绽，但我们都已经明白了，这就是孙悟空变的。而施峰和白钧豪看来在我先前的提醒下也是知道了。我轻轻一拍万云，让他先放松下来，看看孙悟空演什么戏再说。
　　
　　孙悟空眼神轻微地闪动之后，脸色都没变，直接把这戏继续演了下去。还别说，这猴子其实演技还可以，有声有色地来煽动我们几个。只是从专业角度来讲，戏有点过了，比较夸张，不够自然，走位和情绪也有些地方没到位。
　　
　　孙悟空正口沫横飞的时候，雷彦君又跑了进来，一眼也不看孙悟空，直接对我们道：“禀告三位大王，钻风小队已经全部散了，王宫里的小妖也跑得不见了踪影。”
　　
　　万云是估计没法开口了，丫背后的衣服里都开始有妖气跟蛇一样来回乱窜了。我赶紧道：“这猴子真这般厉害？罢了，大王，还是赶紧关了殿门的好。”说着，我向施峰他们一使眼色。
　　
　　施峰此时也已经彻底清楚了，毕竟先前我就说过，要想办法造成瓮中捉鳖的局面，他和白钧豪都看我的暗示行动。这时见到我的眼色，就把心一横，叫道：“雷彦君听令，赶紧关上殿门，莫要让猴子闯了进来！”
　　
　　前总钻风雷彦君不知道为什么没有走，而且还会来报讯，不过这时候也顾不得追究这个事儿了，听到施峰这话，他眼神中闪过决然的神色，二话不说就跑到殿门口，运起浑身妖力，把两扇厚重的石门给关上了，还上了闸，然后就在门边叉腰一站，一副捋胳膊挽袖子，要关门打猴的样子。


第389章

　　孙悟空倒是没有一点神色的变化，甚至还道：“关了门，那猴子也会变个苍蝇飞进来啊。”施峰也是配合，又叫道：“对，这厮神通广大，不得不防！老二，启动禁制妖阵！”白钧豪答应一声，立刻反手十几道手印打出，印上大殿的天花板，施峰也是法力一放，数道符文打向大殿四周的墙壁。顿时，整个大殿微微一震，禁制已经被启动了。
　　
　　这个时候，施峰脸上露出了一个有些狰狞的笑意，道：“这下好了，孙猴子就算进得来也出不去了！”
　　
　　这话已经够明的了，孙悟空变成的总钻风脸上还是神色不变，但眼神却已经锐利了起来。这时，万云突然伸手抓住了一只苍蝇，淡金色的妖力勃然而发，“噼啪”一声轻响，万云手里的只是一根猴毛而已。万云妖气也不收敛了，淡金色的电光在他发梢上乱窜，同时站了起来。而他一站起来，那把椅子就无声无息地化作了一地粉末。
　　
　　万云一步步地走下台阶，地上砖石纷纷在他脚下成了飞灰。万云走到还是总钻风造型的孙悟空前五步，紧紧盯着他，把手里的猴毛用一蓬妖气化作了虚无，一字一顿地道：“别装了，孙悟空。”
　　
　　孙悟空嘿嘿一笑，从头到脚晃了一下，顿时显出了真身。猴子此时也是浑身金光，虽然比万云矮了一个头，却是气势还要略胜一分。两个浑身金光灿灿的妖怪互相对看着，虽然没有说一句话，但大殿里似乎都能听见电光火舌乱窜的“噼啪”爆响。
　　
　　施峰和白钧豪已经站到了座位后的两个角落，分别出手，全力维护起大殿的禁制，主战力是万云，这毋庸置疑，他们就负责不要让孙悟空跑路就成。而我则早早地躲到了大殿最里面的柱子背后，虽然不一定有用，但能离远一点，外加有个遮挡，心理上感觉安全一些。
　　
　　半晌，孙悟空终于率先开口道：“看来，你要找俺算帐是么？三哥？”


第390章

　　二百七三、擒拿
　　“我不是你三哥！”
　　万云所有的愤怒和暴虐，被孙悟空的一句“三哥”给点燃了。暴喝一声，身上的淡金色妖气骤然暴起，和孙悟空的妖气猛烈地撞在了一起。
　　万云自从混沌琚里出来之后，妖气就已经深了很多，如果不是有孙悟空纯正的金色妖气做对比，他的妖气基本上看不出来是淡金色的了。而且就算现在看看，其实也比孙悟空只是淡了那么一点点而已。而孙悟空面对万云的爆发，自然也要抵抗，于是两股惊天动地的妖气顿时
　　形成了一个直径五丈的金色半球笼罩住他们两个。
　　狮驼国的王宫大殿，长宽各有十二丈，高有九丈，若不是妖怪之力来建造的话，人类貌似还没有能力造这样一座空旷雄伟的大殿。但在这金色妖气半球出现之后，整个大殿开始无声无息地崩塌，正是出现了传说中“不断地碎”的画面，所有碎屑都可以继续地碎，即便是已经成为齑粉灰尘了，也似乎都可以让那极其微小的颗粒依然碎裂。几个呼吸之间，所有建筑尽皆化作一片虚无。
　　而大殿的地上则出现了一个巨大的空洞。原本只是那个金色妖气团的范围，但瞬息之后，外面的地面仿佛受到了一种巨大的力量作用，一圈一圈如同涟漪般地向内塌陷，片刻之后，整个大殿的地面都跟拍碎了的豆腐一样，往下掉落在完全看不到底的坑洞里去了。
　　此时万云和孙悟空的妖气已经成为了一个悬在漆黑坑洞中央的一个硕大金色光球，而原本的大殿和地面都已经消失不见了，只有外面一层明灭不定的宝蓝色光晕，把他们两个的破坏力给限制在曾经是大殿的范围内。这层光晕就是大殿的禁制了。这禁制倒是厉害，居然能隔绝两个超级大妖互拼的妖力波动。不过这也导致了庞大的妖力无法向外扩散，只能往相对“脆弱”的地底走，让我们脚下的那个坑是越来越深了，我都怀疑别到时候有黑色火油喷出来。
　　而我本来还躲在柱子后面，结果一眨眼柱子都没了。于是立刻放出大衍令和逐浪环来，先在深坑上稳住身形，然后全力催动大衍令来保护我这脆弱的身子骨。还好我这七年的提升是扎扎实实的，而且施峰和白钧豪还很仗义地各自出手帮了我一把，这才堪堪抵挡住两位大妖互拼的余波。

第391章

　　——这仅仅是余波啊……
　　回头看看施峰和白钧豪也脸色难看，毕竟他们还要支撑一个强大的禁制呢。而本来在门边的那个雷彦君，我当时眼看着他掉下那个深坑，不知道是死是活。
　　其实这也不过是短短几个呼吸间的事，大殿就这么没了，地上还打了个洞，你说这俩货怎么就能这么强呢？
　　就在这时，就听孙悟空道：“万云！俺知道你为什么恨俺，当初的事是谁对谁错先且不论，你不认俺这个兄弟，可以，但俺不能受这冤枉！大哥和六哥的事你要先听俺解释！”
　　孙悟空的声音从金色的妖气团里传出来，显得有些飘渺和不真切，不过听上去却是游刃有余，显然还完全没有尽全力。
　　“解释？”万云道，他的声音就要咬牙切齿得多，“好，我只问你两个问题，一，老六是不是你亲手打死的？二，大哥是不是你叫哪吒来抓的？”
　　沉吟了很久，孙悟空最终是长叹一声：“是，都是。可是你听俺说，当时……”
　　万云暴喝一声，打断了孙悟空的话：“那就没什么好说的了！孙悟空，你去死吧！”紧接着金色妖气团一震，里面显出了一团黑白纠结缠绕的光芒，孙悟空如此强悍的金色妖气碰到这团
　　黑白光芒，竟然慢慢地消融了下去——万云祭出了他的杀手锏，阴阳二气瓶。
　　须菩提曾经说过，阴阳二气瓶是先天灵宝，也就是说，这玩意儿不是哪个大佬炼制的，而是在天地初开的时候自然而然生成的。这到底是什么原因能产生这种先天宝贝，目前还不清楚，但这些先天灵宝的威力绝对是不可思议地强大，我们这些后天炼制的法宝基本上没有什么可以相提并论的。就好像这阴阳二气瓶，须菩提都说如今世间已经找不到纯粹的阴阳二气了，可这瓶子里却有。
　　当年万云抵挡不住阴阳二气瓶——那还是在比他差了好几个等级的施峰和白钧豪的催动之下。那么现在万云的催动下，孙悟空又能不能挡住？
　　孙悟空第一时间感觉到了这件法宝的厉害，顿时不再有所保留，浑身妖力全开，手里更是出现了一根威煞滔天的棍子，一声怪叫，照着那黑白光团就是一棍。而本来就有些勉力支撑的禁制，终于在孙悟空突然爆发之际脆生生地裂了，我和施峰、白钧豪都被抛了出去。我还好点，有大衍令的保护，而本来支撑禁制的施峰他们就惨了点，禁制被破，各自都吐了口血才算交差。

第392章

　　孙悟空的这一棍太可怕了，在挥动的同时，让我感觉非但空间被狠狠地撕裂了，甚至连时间都被打破，让我出现了世间一切颠倒错乱、忽快忽慢的感觉。单单是看这一棍，我就忍不住吐了一口小血出来，这是在是境界相差太远的缘故啊。这就是齐天大圣的真正实力！
　　然而，这根本无法抵御的一棍，在黑白光线的疯狂缠绕之下，竟然越来越慢，越来越弱，最终停了下来。这还不算，阴阳二气甚至缠绕着金箍棒向瓶口拽去。孙悟空暴喝一声，身上妖气再度提升，力抗阴阳二气瓶。
　　天哪，这猴子还能提升妖力！但即便他的强大让我目瞪口呆，可阴阳二气却也随着他的提升而更加疯狂，速度和数量都随之而大大提高。我心说，这瓶子居然还知道“遇强则强”，对手越强，自己产生的威力也就越大，真不愧是先天灵宝。
　　僵持了一盏茶左右的功夫，孙悟空再怎么强悍，终究是不敌先天灵宝的威力，消耗的妖力也是海了去了，估计要是能收集起来，能够青云山全体妖怪生产生活一个月的，结果稍微一个脱力，就被阴阳二气瓶猛地收进了瓶中。
　　万云立刻盖上了瓶盖，然后拿着阴阳二气瓶，摇摇晃晃地飞到了我们旁边，一屁股瘫坐在地上，浑身金光全部敛去，大口大口地喘息着。看来阴阳二气瓶虽然威力深不可测，但对于使用者的要求也是极高的。还别说这种先天灵宝了，就像朱圆璋的九狮狂阳晷也是如此，要有多大的威力，就要有多强的修为和控制力才行。
　　只不过，虽然抓住了孙悟空，万云的脸上却没有丝毫的喜悦之情。苍白的脸色下，却是透出一股浓得化不开的悲伤。
　　我和施峰、白钧豪都不敢在这个时候去打扰万云，只能在旁边看着他抱膝坐在地上，身边就摆着那个现在看起来跟普通瓷瓶没啥两样的先天法宝。而在我们面前是一个巨大的空洞，直直地通往地底，一眼看过去，洞壁光滑平整，就仿佛精心打磨过一般，差点儿就能照出影子来当镜子用了。

第393章

　　而我盯着阴阳二气瓶，有种不真实的感觉——孙悟空就这么完了？一代超级大妖孙悟空，一棍破碎时空的孙悟空，一心要搅得天地失色的齐天大圣孙悟空，就这么给一个瓶子搞死了？
　　这实在是让我有点难以接受。
　　当年在混沌琚里的时候，施峰他们说起过这个阴阳二气瓶。据说是文殊菩萨交给施峰的，用以制约万云，当作尚方宝剑用。不过这种先天灵宝，施峰无法炼化，也不敢炼化，就知道能收万物，一时三刻就能在瓶里化成水。后来被万云缴获以后，他也没完全炼化成自己的法宝，如今也只是初步炼化而已，当然，比施峰他们操纵起来要纯熟很多了。不过就算他现在不去催动，这阴阳二气一时三刻估计也能把孙悟空折磨个好歹的。但不管怎么说，毕竟还是有一段时间可以想想办法，孙悟空就这么完了，我今后的日子也不好过啊……
　　心里焦急，但脸上我还是要镇定。等了有一顿饭的功夫，万云脑门上的汗也干了，我这才向他走去，一边心里叨念：“老孙啊，要挺住啊，别这点时间都熬不过去，一出来缺胳膊少腿的可就麻烦了。”
　　我走到万云身边，试探着道：“老万，就这么结了？”
　　万云看着那个大洞，半晌才道：“不然呢？”
　　我道：“也是啊……不过当初你还说要问问孙悟空，他为什么要这么做的，结果这么不明不白的，三个兄弟，死的死，跑的跑……不过也算了，反正这猴子也自己承认了的，不说理由也没啥关系了……”
　　“闭嘴，苏南坡。”万云淡淡地道，“这关你屁事，你要知道这理由有什么用？”
　　我呵呵一笑：“是啊是啊，是不关我什么事，不过，老万你呢？”
　　万云又沉默了下来。我在旁边心里忐忑，如果他一心一意要孙悟空死，我也没啥办法，总不见得去抢过阴阳二气瓶来，把孙悟空给放出来吧？我倒是想呢，可也要打得过万云才行啊。
　　不过万云终于是叹了口气道：“罢了，我当时是火冲顶门，只想拍死这个无情无义的死猴子，也管不得那么多了。现在想想，我也是要知道个究竟才是。”
　　我心里大喜，不过脸上没啥表情，只是点了点头道：“就是嘛，反正你也有阴阳二气瓶在手，就算放出了孙悟空，他也跑不掉的。”我就知道，万云是放不开这个心结的，他是非要去搞明白孙悟空为什么会这样的。
　　万云叹了口气，伸手拿过了阴阳二气瓶，在手里掂了掂，神色复杂。然后他身上妖力放出，做好了战斗的准备，我也退开老远，万云这才把瓶盖掀开了。
　　不过万云揭开瓶盖的一刹那，就立刻“咦”了一声。我也觉得不对，这个阴阳二气瓶在瓶盖拿起之后，竟然一点气势威压都没有，就好像一个普通的瓷瓶一样，这显然是不对劲的。

第394章

　　万云急忙往瓶里一看，随后怒骂一句，把瓶子往地上狠狠一摔。这阴阳二气瓶在地上轰然砸出一个大坑，不过却依然完好无损，只不过也没见到黑白光芒出现，就这么死气沉沉地躺在了坑里。
　　我和施峰、白钧豪不知道出了什么问题，互相看了一眼之后，都围拢了上去。不过我们还是不敢就这么去拿这瓶子，站在旁边缩手缩脚的。这时万云骂了一句，道：“别看了，猴子跑了，这阴阳二气瓶也毁了！”
　　“毁了？”我心中一惊，这可是先天灵宝啊，就这么给毁了？孙悟空有这么大能耐么？当下也壮起胆子，把瓶子捡了起来，从瓶口往里看去。之间瓶子里空空荡荡的，但是在瓶底却有着一个米粒大小的洞透出光来。瓶子里原本翻腾缠绕的阴阳二气，居然消失得干干净净。
　　“想不到死猴子竟有这番本事。”在我心中惊诧的时候，万云恨恨地道，“他居然能在阴阳二气瓶底钻出一个洞来，以他变化的神通，足够他逃生了。只不过这样一来，在没有催动的情况下，阴阳二气泄漏，完全散逸在天地间了，这灵宝也是毁了。”
　　纯粹的阴阳二气在如今的天地间是不能存留的，一旦在没有催动的情况下泄漏出去，立刻就会化为天地间的灵气而散逸。没有了阴阳二气，这瓶子算是完全毁了。
　　施峰在旁边冷汗涔涔，毕竟这宝贝是文殊菩萨交到他手上的，他可是有莫大的责任。如果说落到了万云手里，这还好说，毕竟说起来也是到了如来舅舅的手里，可这玩意儿要是被毁掉了，那性质可就大不同了，施峰如今是肝颤得很了。他拿着阴阳二气瓶，颤声道：“这怎么可能？怎么可能？这可是先天灵宝啊，那是想钻洞就能钻的吗？这这……”
　　的确，先天灵宝的素质怎么样，这点早有公论，再差也不是能随随便便钻个洞的啊。孙悟空虽然厉害，但他手里除了那根绝世凶器金箍棒以外，并没有什么强大的法宝，怎么能把先天灵宝给钻个洞呢？
　　万云恨声道：“好了！穿了就是穿了，还有什么好讲的？好你个死猴子，看来这些年也是有点奇遇的，居然手里有这样强过先天灵宝的宝贝，我是小看你了！”
　　顿了顿，他看了一眼苦瓜脸的施峰，挥了挥手道：“行了，到时候我去跟文殊说，不关你的事。”施峰听到这句话，眼泪都快下来了，顿时一脸的轻松，跟憋了五天之后才上厕所大解放似的。
　　“那现在怎么办？要不要我们索性就直接杀过去得了？”白钧豪这时问道。
　　“不用了……”万云看着东方道。那里正有一团金色光芒，一蓬蓝黑妖气，正急速朝这里飞来，“他们自己已经找上门来了。”

第395章

　　前两星期我被天涯鄙视，上不上来发文，于是让群里的同志们帮忙代发的。至于文风有山寨的嫌疑，这点倒是很有些没料到。这两章都是正版的，如果说觉得文风有些不对味，这个就不知道怎么解释了，也许是我水平退步了？
　　
　　==========================================================
　　
　　二百七四、活口
　　
　　孙悟空不知道用什么手段毁掉先天灵宝阴阳二气瓶之后，跑回去拉了帮手过来找回这个场子。那蓬蓝黑的妖气正是猪八戒的。我估计孙悟空对万云也是一肚子火，这阴阳二气瓶是那么好钻的么？想想也不会是的冬暖夏凉的好去处，要不是不知道用了什么保命手段，即便是强如他这样的超级妖怪，迟早也是要挂在这先天灵宝的肚子里的。所以就算存了要和万云“谈谈”的心，估计也会要多做些后备手段的准备。
　　
　　这倒是个硬道理，要谈，大家就必须要在一个比较平等的位置上来谈，若是一方过于强势，那就变成了逼供，而不是什么谈话了，更何况还保不齐再有什么瓶瓶罐罐的法宝，一个谈得不顺心就兜头拍下来——以孙悟空的个性，肯定不会出席这样的场面，不像我这种到处被逼供的货色啊。所以孙悟空再加上一个也差不了多少的猪八戒，这两个妖怪的实力放眼天下，能逼供他们的主儿也屈指可数。
　　
　　万云一伸手，擎出了方天画戟，眼睛盯着孙悟空他们的方向，道：“苏南坡，我说过要保你周全，但现在这情形下，如果我们五个全力出手的话，实在是未必可以做到。你就留在这城里，去我的岛上避一避吧，我们争取不要波及到那里。记得护住吕洞宾的安全。
　　
　　“大哥二哥，我们走！”
　　
　　万云说罢，一脚踏地，轰然爆响之下，只留下了地上一个大坑，早已不见了踪影。而施峰和白钧豪也各自祭出了兵刃，向我关照一声“小心”，随着万云疾飞而去。我有些装腔作势地也喊道：“你们也小心，记得抓活口！”——我这几乎是在脑门上插了一块牌子，写着硕大的“敷衍”二字。反正万云说了要我帮他，怎么的也要做点表示才是，只是不知道以这厮的速度，还听不听得到我的话。
　　
　　转眼间，偌大一个狮驼城里仿佛就剩下我一个妖怪了，一阵阴风从面前巨大的地洞里卷了上来，发出了轻微的呜呜声，竟是让我觉得似乎是“空虚寂寞有点冷”。
　　
　　而万云的话起先让我有些意料之外的感动，但后来却立刻回过味来，重点在于“护住吕洞宾的安全”，或者说，“护住《三十三天大灭绝阴阳雷》的安全”。于是心里不由得有些苦笑外加冷笑，要知道这块关系着三界六道政治军事大格局的玉符，已经被永远地留在了混沌琚空间里了，除了须菩提这种大圆满的角色，任谁也没办法拿到手了。
　　
　　心里带着些恶意的快感，往皇宫内院的小岛飞去。倒不是说没想过趁着这机会开溜，但现在这种情况下公然得罪万云是不大理智的，就算他打不过孙悟空，估计要逃的话，这天下还真难有谁追得上，能追上的又是些不会随随便便出头的大圆满一族，有这么个麻烦整天惦记着我，打死也不敢乱动啊。而且说老实话，我也很想看看这出戏到底是怎么收场的，以及孙悟空和金蝉子到底又有什么秘密要揭开，所以思前想后了半天，终于还是觉得留下来看戏。
　　
　　——有时候我也会哀叹自己控制不住自己，估计我早晚有一天要死在这好奇心上。


第396章

　　吕洞宾这会儿正坐在万云那小院的胡杨树下喝茶，身上是一袭宝蓝色长衫，扎着书生巾，手里还端着本不知道从哪里翻出来的书，看字迹却仿佛是党项人类的文字，估计是万云的私藏。看这架势，一点都不像一个剑仙，若是说开年要赶往长安参加科举博个功名，倒是非常神似的。
　　
　　小吕当年穿的那件对襟束袖的剑仙袍，早给换了下来了。那衣服就算没在五行元气风暴中破损，七年时间也早就臭掉了，如今这件还是我从库存里友情赞助的。不过想来刚才大殿那里整个被毁掉的动静绝对不小，而两大超级妖怪的妖气更是惊天动地，院子里服侍的小妖们也都早已遣散了，吕洞宾还能这么悠哉游哉地喝茶看书，他现在这副云淡风轻的样子，倒不知道是心理素质过硬，还是破罐子破摔了。
　　
　　吕洞宾见我回来了，笑道：“打得好看不？”
　　
　　“好看，真他二舅妈的好看，”我自己去搬了把竹椅，坐到了茶几的另一边，同时把那些茶具都撤了，换上我自己的好货色泡上，一边跟吕洞宾闲扯，“你个剑仙应该去看看，我这种文职妖怪差点就给卷进去了，逃不及的苦啊。”
　　
　　吕洞宾听了我说，一脸的向往：“我也想啊，不过能和老万拼成这样的，这孙悟空还的确不简单。我可没有你的大衍令，这场面下恐怕看见个亮就离死不远了，刚刚光感觉那妖气就知道不是我这水平能去看的。”吕洞宾作为人类修道成仙，出生到现在也没满百年，自然是不大清楚孙悟空的水平，就算去了仙界，想来他们那儿也不会没事宣传这个让仙界丢脸的妖怪，所以至今才算有了一个较为直观的认识。
　　
　　我也是感叹道：“大衍令着实是个好东西啊，不过要不是峰哥和老白帮忙维护，估计我也要够呛。”
　　
　　和吕洞宾有一搭没一搭地喝茶聊天，我却觉得自己并不如何紧张，要比当年在红孩儿那里等着的时候轻松了许多，果然是一回生二回熟。甚至后来远远地传来庞大的妖力波动，以及几声轻微的闷响，都反倒让我们这有些清冷的小院里多了几分生气似的。一想到几个超级妖怪在那里打生打死，我们在这里饮茶笑谈，顿时令我升起了几分有着些许自欺的得意来。
　　
　　日头渐渐西下，那几股庞大的妖力波动也渐渐小了，不知道是打得差不多了，还是越打越远去了。不过吕洞宾看上去是真的没啥好担心的了，居然抽空还在竹椅上打了个小盹，果然是光脚不怕穿鞋的。
　　
　　看见吕洞宾打盹，我的眼皮也开始有些渐趋沉重，如今的狮驼国是彻底的宁静祥和，秋日的斜阳照在身上说不出的舒适，眼睛一眯都似乎能闻到阳光中带着一股暖洋洋的被褥味道，正是犯懒的好时节。
　　
　　正在我逐渐开始意识飘渺起来的时候，却突然感觉到三股妖气急速接近，空中传来一声破空的尖啸，顿时把我已经开始离体飘荡的意识一脚给踹回了身体里，立刻一激灵地坐直了身体，两眼瞪大，一副精神头十足的样子——只不过我自己都清楚，最初的两三息的时间里，我的眼神都不知道该聚焦在哪儿。


第397章

　　等到我真正回过神来的时候，就看见万云和施峰、白钧豪，一起朝这院子里落了下来。同时，他们身边还带着一个妖怪，正是刚才落入地穴的前总钻风，雷彦君，不知道他是怎么爬上来的，不过看样子是被万云他们回来的时候顺手给带上了。
　　
　　雷彦君身上还背着个硕大的口袋，鼓鼓囊囊还微微挣动，显然是装了活物在里面。看这情形，我顿时想起了当年某猪头妖怪在红孩儿洞里对我的抱怨：“每次都让我装傻子，老猪我是猪头也不能这么玩啊……”
　　
　　——被抓的果然是猪八戒。这老传统不能丢啊。
　　
　　不过我倒是隐隐猜到，猪头这次被抓也是故意为之，其实反倒是孙悟空的好心思。因为万云对上猴子的时候理智和约束力基本无限趋近于无，再加上猴子本身的性格，估计本来想的好好的，要克制，要忍耐，要认认真真谈一场，但真面对面了，没说上两句就又要打起来了。索性这次让猪八戒出马，他对当时的情况应该也知道得很清楚，由他来转述，倒是能起到不错的效果。
　　
　　猪八戒被雷彦君绑到了院子里的胡杨树上，现在狮驼国里就剩下他这么一个忠肝义胆的小妖能打打下手了。不过老猪脸上的惊惶看着很有点假，不知道是不是因为我知道了太多内幕的关系，总觉得这几年来他们的演技都没啥大长进——甚至这猪头还抽空对我眨了个眼睛，抽动了两下鼻子。
　　
　　我当然很专业地没去理睬猪八戒，而是先向万云道：“老万，怎么样，没事吧？”当然，其实万云他们早知道我和孙悟空、猪八戒都认识，只不过怎么做事是个态度问题，我自然要先招呼名义上的自家妖怪。
　　
　　万云一脸铁青，哼了一声，闷闷地道：“没事。”
　　
　　再看旁边的施峰，倒是好像有点萎靡，一手还下意识地捂住了肚子，另外一手则揉着心口。我道：“峰哥，怎么了，受伤了？”
　　
　　施峰苦着张脸叹道：“受伤倒是没什么大伤，只不过有点难受罢了。”原来万云一开始忍着没出手，施峰倒是不能不表现一下，不管是对万云也好，还是对身后的佛界也罢，都要有个交代嘛，于是就对上了孙悟空。结果也不知道是急于表现，还是一时大意，就好死不死用了他最拿手的一招“狮口吞天”，吞了孙悟空下去。
　　
　　历来早就证明过，要吃孙悟空，不如用钢水送服铅球还来得舒服点，任你肠胃功能再强，被猴子钻了肚子的话也是个菜。最后孙悟空把施峰给折腾得欲仙欲死满地打滚，再施施然地出来，就剩下施峰一脸灰土地软在地上。
　　
　　不过这事情实在是有点凑巧。我再怎么忍，最终也还是没忍住，偷偷地瞄了一眼万云，顿时觉得他的脸更青了几分。
　　
　　——万云的亲姐姐孔雀，就是跟如来玩了这么一出，于是就成了现在万云和孙悟空之间所有恩怨的开端。当然，我们刨开孙悟空是否也要认施峰做个干妈、认白钧豪和万云做舅舅这个可怕的问题不谈，猴子这招似乎是有些值得玩味的。


第398章

　　他当年作为七大圣的一员，应该是清楚万云的身世以及和佛界的关系的，现在当着万云的面也来了这么一手，不知道是无意的，还是故意要点醒万云他的真实身份，以及如今的立场。这就很有些心理战的味道了，而看万云的脸色，无论孙悟空是否有意，这招貌似也起到了一定的作用，现在他仿佛并不是一味的愤怒，而是要复杂不少。
　　
　　我不敢在脸上表现太多，先是安慰了几句施峰，再转头问万云道：“老万，你抓了猪八戒回来，下面有什么打算没有？”
　　
　　万云哼了一声，有些不客气地道：“这个要问你才是，你是思考型妖怪，你让我们抓活口回来，要不然施峰犯得着去吃这石头猴子么？”
　　
　　行，赖我赖我，算我不对。不过话说回来，你们几位怎么现在这么实诚了，说啥信啥，都不知道什么叫敷衍。不过施峰要活捉孙悟空才去吃他，这话谁都不会信，万云看来是受到点刺激，下意识地要为孙悟空的做法找点理由出来，也好让自己相信。当然，我和施峰都很乖巧，自然不会去戳穿这个事情。
　　
　　我沉吟了一下，觉得这样也好，万云来问猪八戒的话，估计也比较悬，而且猪头也不简单，谁知道他能不能问出真实情况来？所以最好还是我来问，到时候酌情增加或是删减了之后再去安抚万云。于是我道：“这样吧，我们先留着猪八戒，作为妖质。孙悟空定然会来救他，到时候用这猪头做要挟，也能让他有所顾忌，到时候再好好问他。”
　　
　　这理由有点烂，但万云无可无不可地点了点头，这让我觉得自己就好像一个弄权佞臣一般，欺上瞒下，忽悠昏君。施峰和白钧豪见万云点头了，也不再多说什么。不过他们两个要留下来看押猪八戒——照我这么说，这家伙就是个诱饵，也是个妖质，不看管严实了怎么行？
　　
　　但万云却说了句“没必要”，就拉着施峰他们去别处休息了。我正有些诧异的时候，万云的声音却传了过来：“苏南坡，好好地，仔细地，看管猪八戒。”我心里一叹，这些几万年的妖怪个个都不笨，虽然万云心情很差，但还是看出了我的想法，而且还忍得住，要我来问猪八戒——这让我忽然怀疑，他对孙悟空的怒火，到底有没有那么强？
　　
　　吕洞宾是早就躲自己房间里去了，而如今狮驼国唯一的小妖雷彦君，也被万云命令到了岛外看守，所以整个院子里就剩下了我和猪八戒两个——当然，小岛的禁制万云还是开启了的。猪八戒果然在周围清空的情况下，身子一抖就解决了绑缚，笑嘻嘻地过来在原来吕洞宾的椅子上一坐，自己给自己毫不客气地倒上了茶，灌了几口，叹道：“还是你小子会享受生活，这茶叶是一次比一次好，七八年了，就在你这儿喝过两次好茶。”
　　
　　“其实……”我也很是轻松，但想到要了解事实真相，没来由的又有些紧张。不过才刚开口，就被猪八戒打断道：“知道知道，你们两面都是这么个意思，是吧？猴子要解释，大鹏要真相，你个小狼崽子要八卦，没错吧？老猪我不就这么着给拱过来了？呸，自家兄弟间的那点破事儿就又让我钻一次麻袋，回头非敲他百十来个香瓜不可……
　　
　　“不过你先等会儿，让我回味一下这个茶叶，等老猪我喝足了，咱就从六耳猕猴那里开始，可以吧？嗯……那什么，你有啥点心没有？”


第399章

二百七五、真假
　　
　　五年前。
　　
　　在我们一伙儿被关在混沌琚的新洪荒世界里努力奋斗的时候，取经小队也是在一步步地挪往西天。
　　
　　猪八戒最近的心情还不错，也没遇到啥强力的妖怪或者仙佛两界的钉子，所以既不用打生打死累得吼哈吼哈的，也不用故意装孙子不能下狠手。说到底，投了猪胎多少还是会有些影响思维方式，能坐着绝不站着，这种随时犯懒的习惯已经成为了本能。所以这段太平日子就好像旅游一样，偶尔还会对着山峦瀑布作一两首“那座山，很高，很高。那瀑布，很长，很长。我知道，它们，很高，很长。”之类的现代诗。
　　
　　只不过，老猪的诗歌水平很让唐和尚不屑。怎么说人家也是三藏大师，佛法之外的学问也是非同小可。老唐教育猪八戒也就算了，可让他不爽的是，只知道没事就把棍子舞得跟风车一样的孙猴子居然也嘲笑他，闷葫芦的沙和尚也用温柔且鄙视的眼神看着他，更过分的是白马把尾巴一甩，放了个马屁出来。于是他就嚷嚷着要搞什么诗歌竞赛之类的东西。
　　
　　就这么一路笑闹着往前慢慢走着。某一日，孙猴子在和他一起出去找食物的时候，猴子伸着懒腰，浑身发出金石撞击的骨节子声音，叹道：“这日子真是够无聊的。师傅最近也不变身了，唯一有意思的活动都没了。”
　　
　　猪八戒很不给面子地道：“你就想找借口砸我们师傅玩。”
　　
　　孙悟空道：“你不想？”于是两个无良弟子相视一下，嘿嘿贼笑起来。
　　
　　“话说回来，”孙悟空啃着一个香梨，眼神有些游离地道，“俺倒是想找个机会去看看俺那大侄子。也不知道这小子在观音那里过得怎么样。”
　　
　　“想去就去罗。”猪八戒知道猴子在想什么，满不在乎地道，“找个由头吧，最近虽然清淡了点儿，不过这戏码也不是演了一次两次了，师傅基本上配合度还是很高的，都是心照不宣罢了。”
　　
　　于是孙悟空在没啥要找观音的由头之下，端了一个贼窝，干死了一批杀人放火的山贼，而猪八戒则老规矩地在旁边煽风点火，唐僧更是不傻，听话听音，就知道又要出面做圣人了，很配合地来了两句紧箍咒，一顿训斥之后，把猴子给赶跑了。不过唐僧紧箍咒给念得零零碎碎，基本没啥切实的效果，临走的时候还说了句：“早去早回，别玩太久了。”


第400章

　　这让猪八戒感叹，师傅也油掉了，真不够敬业。啥时候要找老唐好好谈谈，这样下去可不行，十万八千里路，就师徒四个外加一个不说话的白龙马，要自己找乐子才能显得不那么寂寞，你这样敷衍，以后的日子就不好玩了。
　　
　　猪八戒知道，孙悟空一准是跑去观音那里蹭紫竹林的竹笋去了，外加看看红孩儿在善财童子的位子上做得怎么样。这猴子虽然嘴里不怎么说，但对这个侄子的关心和爱护，却是让猪八戒都看在眼里的。
　　
　　“有个妖怪可以关心可以挂念，这种感觉不错啊。”猪八戒面对暂时更加冷清的取经队伍，不禁有些羡慕猴子，“说起来，啥时候也找个理由回去高老庄看看？都嚷嚷了那么多次了，结果没一次付诸行动的，真是的……”
　　
　　孙悟空走后半天，残缺的小队也没跑出多远去，拖拖拉拉地等孙悟空之后归队。不过再怎么样，唐师傅的吃喝问题还是要解决，猪八戒这时候就只能独自一个去找吃食，于是不免对如今正吃着紫竹林竹笋的孙猴子颇有些嫉妒起来。
　　
　　猪八戒在河边出了会儿神，却看到沙和尚拨开草丛钻了出来。猪八戒笑道：“沙师弟，你也出来遛弯了？”
　　
　　沙和尚微微一笑，到河边洗了把脸，道：“走。”
　　
　　猪八戒一边把紫金钵盂装满了水，一边道：“急啥，猴哥也不知道啥时候回来，杀杀时间嘛。再说这里根本没有妖怪，连贼窝都被端掉了，师傅他安全得很，没事的……”说是这么说，不过看在沙和尚都出来找的份上，也就磨磨蹭蹭地往回走了。
　　
　　不过回到休息的地方，却看见唐和尚一动不动地扑街在那里，行李却不见了踪影。猪八戒一时间心里咯噔了一下，暗说：“不会吧？师傅还真就这么巧给挂了不成？”想到唐和尚之死会产生的一连串连锁反应，连这万事不上心的猪头都开始心里发毛了。
　　
　　还好，老唐只是昏了过去而已。猪八戒和沙和尚七手八脚地把唐僧救醒，一问之下才知道，居然是孙悟空去而复返，把唐僧给打晕了，行李应该也是他抢走的。
　　
　　“不可能！”猪八戒的眉头皱了起来。孙悟空绝对是去了观音那里了，而且他也绝不会回头再来搞这么一出莫名其妙的戏码。这猴子心里比谁都清楚唐僧的重要性，断不可能来下黑手的。而且抢行李这种事更是荒谬，孙悟空还缺那点儿东西不成？
　　
　　“小白！”猪八戒瞪着眼睛一声大喝，“你匹死马，当时什么情况？是什么东西冒充猴子的？”
　　
　　“窝……”小白龙一直以来很本分地装马，许久没开口之下，一张嘴就破了音。干咳了两声，这才道，“我……也不知道，不过那样子，那身法，那棍子，最主要那妖气，实打实就是大师兄没错……”
　　
　　猪八戒的眉头皱的更紧了。打死他也不会相信真的是孙悟空回头作案，但白龙马虽然水平差了点，但眼光还是很有的，应该不至于认错才对。那么，这个“孙悟空”到底是谁？如果到了连妖气都一模一样的地步，恐怕真的就不好对付了。而且那厮还有金箍棒，这就更诡异了，难不成当年大禹同学治水的时候其实用的是孪生双铁？


第401章

　　再看唐僧背上，起了一条紫青血痕，那一棍差点儿把老唐的心肝都疼出来了。猪八戒头上冒冷汗，心说，还好师傅吃过人参果，这一路上三个徒弟也都没少抓些千年灵芝万年首乌之类的天材地宝来喂他，平时花果山的灵果更是当饭吃的，这身体素质是早就给改造成史上第一强悍和尚了，不然就这一棍子，怕是早就被拍成泥巴了。
　　
　　——也就是说，这个“孙悟空”是存了要杀唐僧的心的，但因为不清楚唐僧现在肉体有多强，只是随便扫了一棍而已。这更证明这个孙悟空是假的了。只是，他是谁？他又有什么目的？
　　
　　猪八戒难得严肃了起来。一边给疼得龇牙咧嘴的唐僧上药，一边对沙和尚说道：“沙师弟，这事儿太蹊跷，那厮要抢行李，又要杀师傅——是杀，不是吃，也不是想着洞房，这太古怪了，这不符合一路上的风格啊。所以不清楚这到底是妖怪界的哪个白痴干的，还是仙佛两界的新把戏。现在我在这里护着师傅，你去花果山看看，这厮冒充猴哥，还那么像，估计是连他老家都占了的。”
　　
　　沙和尚点了点头，猪八戒又道：“记得别纠缠，试探一下就好，如果他真的连你都分辨不出来，就去南海找观音，猴哥现在应该正在那里呢。哼哼，不管是哪方面的孙子，先推到咱们后台身上去，把事情闹闹大，对我们有好处。另外，你也多表现着点儿，别三棍子打不出个闷屁，要会闹腾，知道不？搅和起来了才行啊。”
　　
　　沙和尚还是点点头，没说什么话，就驾云朝花果山飞去。见他依然是闷声不响的做派，猪八戒不禁也有些头大，不过没办法，他要护着唐僧，只能让沙和尚去了。
　　
　　唐僧光着膀子，露出了一身还算有些规模的精壮肌肉，看来这几年翻山越岭的还真锻炼了他。猪八戒一边给缠着绷带，唐僧一边叹了口气，喃喃道：“唉，不管这悟空是真是假，他要是真把我给打死了，我倒是要谢谢他才对……”
　　
　　猪八戒一咧嘴：“师傅，何必呢？不要这么悲观厌世嘛，好日子在后头呢。”
　　
　　唐僧幽幽长长地叹道：“恐怕不见得呢……”
　　
　　荒山野岭之地，猪八戒觉得也不甚安全——出了这档子事，让老猪也有些风声鹤唳的感觉。于是寻路去了一户人家住了下来，又静等沙和尚那里的消息。
　　
　　三天后，沙和尚赶了回来，猪八戒急忙问道：“情况如何？”
　　
　　沙和尚道：“有假。”
　　
　　“屁话！”猪八戒嚷道，“这还用你说？说说到底怎么假，假的是谁，你怎么去推给观音他们的，现在情况怎么样？”
　　
　　沙和尚见八戒焦急，于是露出一个把心一横的表情，然后吸了口气，开始说道：“我先去花果山，果然见到一个一模一样的孙悟空，正读着通关度牒，而且似乎不认得我。我上去相劝，实则试探，结果他说他要去西天取经成佛，让大师兄手下的猴妖还变化了你我以及师傅的样子，甚至连白龙马都有。交手之下发现，这厮的实力跟大师兄几乎完全一致，着实了得，连手里的棍子都差不多一样威力。
　　


第402章

　　“我便抽身去了南海落伽山紫竹林找观音和大师兄。一见到大师兄，我上去就打，同时骂他欺师灭祖，还要蒙骗菩萨。观音当然出来调解，我说，死猴子你满手血债杀人害命，被师傅赶了回去却心生恶念，回来抢包袱打师傅，回到花果山一不做二不休还要手下猴精变化模样妄图冒充取经小队，竟想偷梁换柱李代桃僵去西天成佛得正果，看到我来还翻脸无情几乎将我毙于棍下，好险我趁乱逃走想来请菩萨主持公道，却不料你筋斗云快绝天下赶到前头来蒙骗菩萨，其心可诛其意可灭，还请菩萨拿下这无情无义作恶多端的妖孽。”
　　
　　沙和尚仿佛三界六道中的名嘴们齐齐附体一般，一段话说得又快又溜，把猪八戒整个听傻了眼。他也没理老猪的惊诧，继续说道：“观音自然说大师兄一直都在他这边，那个猴子是假的。大师兄也很惊异，跟我回去花果山去看个究竟。到了花果山，两个孙悟空一起斗在一处，却分不出个胜败高下。大师兄——两个——都让我先回来报信，他们去观音那里辨个真假明白，于是我就先回来。”
　　
　　顿了顿，沙和尚接着道：“说实话，我分不出谁真谁假来。我本来盯着从观音那里跟我一起过去的那个大师兄的身影，但他们两个速度太快了，没几个回合我就看乱了眼，彻底分不出来谁是谁来了。不过，当先还没动手的时候，大师兄的眼神有变，而且他们在打斗的时候看得出都有在传音交谈，只是不知道说的什么——看来大师兄是认识那个假的猴子的，只不过两者都是说一般无二的话，外人是完全分不出来的。”
　　
　　说完，沙和尚灌下了一壶水，眼神渐渐趋于平静。猪八戒啧啧地道：“我靠，师弟，可以啊你，真看不出来，你还真不露相啊。今儿可第一次知道你居然嘴皮子怎么溜，厉害。在观音那里的做派超赞，好一个上去就打，好一番脱口大独白，啧啧，够水平。不过，不是我说你，你是笨蛋哦？明知有两个猴哥在，都一模一样，你在和真的猴哥回去花果山的路上，你不会让他换个衣服哦？最不济，也能在手上绑根红丝带什么的啊。”
　　
　　沙和尚略有些不好意思地一笑，又不说话了。
　　
　　不过这个假悟空和孙悟空是旧识么？倒是猜不出是什么来头。不过这个猪八戒他们也不担心，这天上天下，总有能分辨出他们俩的人物在。
　　
　　又过了一日夜，天边突然妖气翻滚，两道金色的身影翻腾不休，却同时朝这边落了下来。两个孙悟空跑来让唐僧分辨真假了。
　　
　　猪八戒有些诧异，因为沙和尚说，最后他们是去让观音分辨真假，难道说观音也没能力看出来？猪八戒摩挲着下巴，眯起小眼睛打量着这两个孙悟空，惊愕地发现，还真的是一模一样。就连妖气的感觉也是完全相同。
　　
　　不过老猪毕竟有经验，他紧紧盯着一个孙悟空的眼睛看着。要知道眼神是无论如何都无法模仿的，毕竟你心境不同，眼神自然就不同。即便假设那个假悟空有本事知道真悟空会有什么表现和想法，他也无法完全模拟出丝毫不差的眼神来，毕竟他还要加上自己的情绪，就算再能掌控，也一定会有不一样的地方。


第403章

　　猪八戒来来回回盯着两个孙悟空的眼睛看了半天，终于是发现一些端倪了。不过他却不说破，跑回去和唐僧道：“师傅，我老猪可看不出来，这可真是奇了。要不这样办，我和沙师弟各拉一个分开，你待会儿不定时地默默念紧箍咒，看能疼出谁来。”
　　
　　说罢，猪八戒就要去拉一个孙悟空，不过却被唐僧一把拉住。老唐看了看猪八戒，轻声地道：“要拖延多少时间？”
　　
　　猪八戒一咧嘴，很憨厚地笑道：“师傅，这什么话嘛，什么叫拖延时间？真是的……那什么，您看着办吧。”唐僧嘴角泛起一丝笑意，却不多说什么了。
　　
　　猪八戒这时问两个孙悟空是什么状况，两只猴子都异口同声地说着一样的话，别说用字了，就连在哪里换气都是分毫不差。原来因为这桩莫名且诡异的冒充事件，这两个孙悟空已经来来回回跑了好多地方了。天上天下，三界六道里认识孙悟空的还真不少，猴子也不知道出于什么心思，把事情闹得路人皆知，但凡有认识他的就都过去问个真假明白。
　　
　　不过南海观世音菩萨分辨不出来，天庭众仙也分辨不出来，各路毛神异兽也分辨不出来，甚至连托塔天王李靖的照妖镜都分辨不出来——以至于李靖的照妖镜得出了一个荒谬之极的结论，那就是，两个孙悟空都是真的。
　　
　　猪八戒的脸色又沉重了几分。老猪倒不是因为这两个孙悟空都难以分辨而为难，其实照妖镜这种东西也是有限制的，单单全部把希望都寄托在法宝器具上肯定是行不通的，再说这假猴子肯定也早有预计，如果没两把刷子怎么敢做出这样的事来？
　　
　　猪八戒所忧心的是，各路神仙当年被孙悟空打得鸡飞狗跳，没有谁会去认真研究猴子的眼神、习惯、小细节，认不出来倒是正常；但以他的眼光和经验都能大致心里有个底，那以观音的能力，他居然也看不出来么？说起来，这位取经计划的一手执行者，对孙悟空的接触是最多的，而且佛法深湛，实力几乎登峰造极，观音认不出来真假，这倒是有些值得怀疑了。
　　
　　不过猪八戒脸上却没多表示，只是神色不好看，旁的人也只以为他也分不出来。猪八戒和沙和尚各自拉住一个孙悟空，分开到两边，中间还布下一个禁制，互相看不见对方。唐和尚这时就开始装模作样准备念紧箍咒。不过老唐的准备活动多了点，慢条斯理地喝茶吊嗓子还不算，更在那里捋胳膊挽袖子做深蹲俯卧撑。
　　
　　再说猪八戒拉了一个孙悟空走到一边，将妖力收拢凝练，传音道：“猴哥，我知道你是真的。”
　　
　　孙悟空却并不意外，点点头道：“要是你都认错，看俺后面怎么抽你。”
　　
　　“不说这些了，”猪八戒快速地道，“师傅那里估计也拖不了多少时间，你长话短说，这到底是怎么回事？你认识这个西贝货对不对？”
　　
　　孙悟空的神色忽然有些萧瑟和痛心，道：“不错，那其实是俺当年的结拜六哥，通风大圣猕猴王，真名叫做路啸杰。”


第404章

　　猪八戒再有思想准备，也被唬得惊了一跳。妖界七大圣横行的时候，他还在做他的天蓬元帅，即便如此，在仙界也是早有耳闻的了。如今怎么也想不到，居然是通风大圣路啸杰冒充孙悟空，这也难怪能和孙悟空不分高下了——第一是猕猴王的实力在那里摆着，能混成七大圣，自然也是超级妖怪，第二是孙悟空见到了失散多年的结拜六哥，铁定也不好意思痛下杀手。
　　
　　“不过，这……”猪八戒倒是糊涂了，既然都是自家兄弟，又怎么会闹出这么一出来？
　　
　　孙悟空打断他的话头，快速地道：“呆子你听好，先别插话。俺这六哥五百年前就心思活络，后来在俺被压五行山下的日子里，大哥来探监的时候说到，他那时就认定了佛界才是三界六道日后的希望所在，想要去佛界谋个出身，寻个发展，跟其他几位哥哥都闹翻了，不告而别。后来就没谁知道他的下落。
　　
　　“这次俺们相见，他上手就说，要俺退出，让他顶替进来去西天取经成佛。只是俺们这计划牵扯太多太大，俺自然不能让他。而且听三师弟说，他本存了打杀师傅的心，俺便怀疑，他想取经是假，早投了佛界才是真。”
　　
　　“什么？你说你六哥是佛界的钉子？”猪八戒此时的猪脑子飞速运转，立刻点出了这个假设之中的关键，“这么说，他这一番作为背后的原因，是佛界已经开始怀疑我们了？”
　　
　　如果说真如孙悟空所说，路啸杰是佛界派来的，那么他的取代计划就表明佛界兴许想安排一个真心实意投诚佛界的妖怪，来取代孙悟空这个已经让他们起疑的妖怪了。略一细想，真的不是没有可能。因为路啸杰出身是妖怪，若没有什么说的过去的功绩，就算投诚佛界也绝不会一去就能成佛。而现在又是太平盛世，没什么战乱冲突，以当年七大圣的心思，怎么也忍不住就在佛界慢慢从底层做起——当年孙悟空不就是受不了这种官僚作风才闹了天宫了？所以这取经绝对是一大捷径。而且他一来先替佛界打杀唐僧，完成拯救金蝉子任务，再来顶替取经队伍到西天，两项功劳相加，足以够成佛了。
　　
　　这样虽然唐僧之死是个机密，不会对妖怪界产生什么大的影响，但佛界的目的也算是达到了，同时如果他们已经起疑孙悟空的话，又更铲除了一个潜在的威胁，更得到一个大高手的归顺，这买卖算起来怎么的都是划算的。毕竟，如果说路啸杰没有佛界授意而独自做出这样的事情来，就怕是太天真和幼稚了一点了，简直是完全认为佛界都是一帮蠢蛋。难道他以为他这种拙劣的冒充手段，在各大佛菩萨的面前都能蒙混过关不成？如果他真是这么想，那他也不配作为七大圣之一了。这也能解释为什么观音“分不出来”了，他根本就是不能说才是。
　　
　　“是不是怀疑还不清楚，”孙悟空道，“不过俺觉得俺们前面做的是有些那个。一路上还专去挑仙佛两界的钉子去碰，这活计干得多了，总是会让他们有所怀疑。当然，这也可能是个考验。”
　　
　　“这倒也有可能，就算他们起疑也没有任何把柄和证据，所以派个你的兄弟过来考验一下也很正常。那接下来……”


第405章

　　“接下来么？”孙悟空冷笑道，“六哥的本事俺清楚，他能复制对手的所有行为和能力，当然，太强的不行，不然他真的天下无敌了，至少立于不败之地。俺要赢他还是可以，不过俺也没打算怎么他，毕竟兄弟一场，如今他要投佛界，就由他去好了。但这事俺就要宣扬得天下皆知，让佛界没办法再下这种手段，也要看看他们怎么处理。哼哼，等师傅这里完了俺就打去地府，地府打完了，就去如来那边，当着他的面，看他如何发落。你……”
　　
　　说到这时，孙悟空忽然眼神一变，怪叫一声：“这死和尚玩真的啊？”顿时抱着脑袋在地上打滚起来。猪八戒只能无奈地看了一眼脸上很是无辜的玄奘法师。
　　
　　唐僧念了一阵紧箍咒，自然除了把两只猴子都疼得死去活来之外，一点效果都没有。当然，猪八戒在想，那路啸杰不知道是不是也真的会头疼。真假两个孙悟空对此也早有心理准备，见唐僧不行，就直接扯开空间，跳去了冥界地府。
　　
　　猪八戒没听到孙悟空想要让他做什么，所以也不敢多事，只能先跑去花果山把行李都取了回来。等了一天之后，观音带着孙悟空回来了，劝说唐僧继续收留悟空。唐和尚当然满口子地答应了。
　　
　　猪八戒见事情解决了，孙悟空脸上看不出什么端倪，便忍不住问菩萨道：“菩萨，不知道那个假悟空是什么来路，如今又如何了？”
　　
　　观音看了一眼孙悟空，道：“两个悟空在天庭地府都分辨不出真假，唯有地府的地藏师兄座下神兽谛听能辨，但这畜生却不敢说出来，没奈何，只能请我佛如来明辨。世尊道破那妖孽真身，原是世上四大异种奇猴之一的六耳猕猴。当时那妖孽见被识破，便要逃走，被世尊用金钵盂降住，最后，被悟空一棍打杀了。”
　　
　　猪八戒听到六耳猕猴被孙悟空杀了，眉头忍不住微微一跳。他不敢去看孙悟空，只是立刻顺势向观音拜谢，再抬起头来时，已是一脸的喜色。
　　
　　观音看了看孙悟空，又看了看猪八戒，脸上露出一抹慈悲祥和的微笑，转头又勉励了唐僧几句，便驾云离开了。猪八戒不敢去招惹孙悟空，而不知道内情的唐僧、沙和尚，倒是很轻松的样子。孙悟空脸上看不出什么表情，有些淡然地看着观音离开的方向，但他的拳头却握得很紧。
　　
　　取经小队再次上路，但是气氛却有些怪怪的。孙悟空不怎么说话，平时最碎嘴的猪八戒也安静了下来，而沙和尚在一次爆发之后却变得更加沉默了，剩下唐僧一个人也不好意思唱独角戏，于是这一队人马就这么诡异而安静地向前走着。
　　
　　到了天色将暗的时候，孙悟空淡淡地关照了一声，就出去寻吃的了。猪八戒见状，想了想，也找了个理由随后跟了过去。
　　
　　孙悟空的速度很快，猪八戒看不到前面的身影了，不过却不会跟丢，因为标记太明显了——整个山林间被直线开辟出一条路来了，路上所有的障碍都被强横无比的妖力直接分解成虚无。孙悟空完全就是用自己的身体拓出了一条路来。


第406章

　　猪八戒心里更加不安了。孙悟空是猴妖，一出生就在山林间混，所以平时习惯性地很爱护生态环境，根本不会有这样横冲直撞的暴虐走法。想到这里，猪头不禁也加快了脚步，沿着这条路追了下去。
　　
　　追出了数十里，这条路直挺挺地通向了一座巨大的山峰下。山壁上出现了一个洞，周围还有碎石滚落，孙悟空竟然是撞进了山腹之内去了。
　　
　　猪八戒在这个新开凿出来的山洞最底部，看到了孙悟空。猴子跪在山壁前，两只手撑在地上，嚎啕大哭。
　　
　　猪八戒站在十丈之外，看着孙悟空背对着他痛哭。本来只有一条通道的山洞，在孙悟空紊乱的妖力之下，迅速扩展成一个以他为圆心、十几丈方圆的一个巨大的圆形山洞。硕大的山洞回荡着有些嘶哑的哭声，空旷的地上是一个有些佝偻的矮小身影。
　　
　　猪八戒默默地看着大师兄的背影，不禁心底也是一阵酸楚。孙悟空在取经路上并非没有哭过，但猪头清楚，猴子以往的哭，十次里有十一次是演戏来着。不是体现他跟老唐感情深，就是表示妖怪强——意思是指自己有点弱了。私下里猪八戒也拿这个取笑过猴子，但即便孙悟空不解释，老猪也知道，这只不过是一番做作罢了，反倒让仙佛两界的那些幕后工作者渐渐觉得孙悟空早已被磨平了斗志，被压灭了气焰，最多是一个受不得挫折、内心不够成熟、也没强得太过分的妖怪而已。
　　
　　然而此时此刻，他独自躲在这深深的山腹里，放声痛哭，却是显出一股浓得化不开的深切哀伤。猪八戒知道，孙悟空自从决定走上取经这条路，决定来个超级大卧底行动的时候开始，就承担了庞大而可怕的压力。这些年来他放下了面子，放下了自由，背起了各种各样的舆论，背起了自己最大的信念，默默地在往西天走去。如今，不管什么原因，他亲手杀了自己结拜数百年的六哥，这种打击，终于让付出了太多、又背负了太多的孙悟空崩溃了。
　　
　　——这只石心石肺、浑身金刚不坏的猴子，也是会悲伤的。
　　
　　不知过了多久，孙悟空的哭声渐渐小了下来。猪八戒也顿时一凛，才想起来这样的场面下还是不要相见的好，省得到时候猴子面子上挂不住。刚准备悄悄退走，却听孙悟空哑着嗓子道：“呆子，躲什么躲。”
　　
　　猪八戒讪讪地走了过去，往孙悟空身边一坐，伸手拍了拍他的肩膀，没说什么话。
　　
　　孙悟空沉默了一会儿，用力抹了抹脸，仿佛自言自语般地道：“是俺害了六哥。佛界真的对俺们起了疑心，六哥是个试探。只是俺不该去西天，不该找如来的。俺没想到，他们，就真的这么狠。四大菩萨，八大明王，就在如来面前，逼着俺要降妖。可怜六哥被如来金钵盂拿住，一身本事尽数被封，俺根本没有用妖力，就只这么一棍，只这么一棍……”说着，孙悟空又垂下泪来。


第407章

白骨精致孙悟空的一份信
　　尊敬的孙悟空先生： 
　　虽然你出道以来，先后混出了弼马瘟、齐天大圣、斗战胜佛等名衔，但我还是更愿意用你出道之前当妖怪时的诨号称你，以此表明我们之间本属同门的关系。容不得你不承认，你我原是魔界同类，你是用弟兄姐妹的血染红头上的顶子的，什么斗战胜佛？呸！ 
　　想当年，先生你也不是什么善类，与狼虫虎豹为伍，与蛇鼠熊罴称兄道弟，上欺天神，下欺阎君。强抢龙宫兵器库，偷蟠桃会仙酒琼浆；偶尔还在水帘洞中与妖魔们大摆人肉宴，还将吃不完的人肉用来晒干。想魔界中最恶的妖孽，也不过如此吧。 
　　忽一日天神们想出了“以妖制妖”的招。一顶花帽子往你头上一戴，你便转正成了神佛，前面做的孽、闯的祸、惹的麻烦居然就一笔勾销。你这个天字第一号的反叛者，居然成了天字第一号的征剿反叛者。挟一根从龙宫抢来的赃物金箍棒，屁颠儿屁颠儿地跟在肉头唐僧的身后，居然干起了逢山开路，遇水架桥，见妖打妖，见魔擒魔的勾当。天地间的滑稽戏，再没有比这一幕更滑稽的了——三界中最大最大的魔头，居然执掌除妖的重任，一个巨妖，撵得小妖小怪们屁滚尿流，这算哪门子的本事？ 
　　若说当年，你当妖精的时候，还挺直腰杆干过几件像爷们儿的事。这也使得我对你一直以偶像待之。孰料被招安之后，居然就熊得让人目不忍睹。明明守着唐三藏这一身香肉，居然不敢啃不敢咬，更不敢说蒸论煮。当然，你吃过蟠桃园的仙桃，兜率宫的仙丹，而且勾了自己在生死簿子上的名字，自然可以算是一只饱老虎，如果不是，你敢保证把唐僧送到西天时他没有变成一具骷髅么？也许我的想法有点绝对，他不是还掌握着紧箍咒么？你怕那个。 
　　至于西天路上你的行状，则更是让我们气愤，我仔细算了算，在成就你英名的诸多次战役中，凡是被你彻底剿灭一棒子打成肉泥的，都是一些没有关系没有后台的小毛妖，以我为代表吧。而那些与天庭和西天有千丝万缕关系的妖怪们，甭说青狮精、白象精、金角与银角大王这些菩萨的坐骑和太上老君的徒弟，甚至连佛祖座下偷油的鼠精，可有一个成为你棍下之鬼？难道他们作的恶就比我们作的少吗？由此可见，你的正义感是长眼睛的，你的金箍棒是分得清尊卑的。想想当年那个不怕天不怕地的泼毛猴，你难道不觉得“斗战胜佛”这个名号甚至比紧箍咒更可怕百倍？ 
　　如今，我三魂已被你烧灭，只剩几丝游魂在三界之间游荡，除了对你的恨意和不屑之外，我也多少有些懊悔。悔当初千年修行不该妄自清高，居然没想出点什么攀龙附凤的点子，或拜托塔李天王为干爹，或拉着太上老君喊爷，或干脆与二郎神的哮天犬结为拜把子兄弟。如若这样，莫说你戴了紧箍咒的孙悟空，就是什么也不戴，你又能将我怎样？只可惜，悔是悔不过来的了，只有借书信一封，捅捅你的伤疤，踩踩你的痛脚。你不是成佛了么？可千万别生气，佛还暴跳如雷，那成了什么样子了？ 
　　苦命野仙白骨精敬上 


第408章

　　感谢读者朋友提及的一些bug，最终修订的时候我会注意改过来的～
　　
　　==========================================================
　　
　　二百七六、舍身牛魔王
　　
　　我皱着眉头、揉着额角，盯着猪八戒在看。孙悟空被逼打死猕猴王路啸杰，仔细推敲起来倒也说的通。毕竟当你在如来、四菩萨、八明王、五百罗汉这样的阵仗下，任何一个没有大圆满的生物都没什么反抗的余地，孙悟空所要选择的就是，照着他们的意思去降妖，还是一拍两散和猕猴王一起死。他就算再强，反抗也不过是多搭进一条命去罢了，这并没有任何意义，况且他还有更大的计划要去做，他的生死关系着取经小队的成败，而取经小队的成败又关系着妖怪界的命运，同样也关系到三界六道内的政治格局。所以孙悟空万般无奈之下，只能被迫打杀了路啸杰。
　　
　　这让我想到了当年封神战争之前，人类帝王纣王逼着当时的西伯侯姬昌吃下用他大儿子伯邑考的肉所做成的肉饼。姬昌不吃就是死，于是也只能含悲忍痛把肉饼给咽了下去。这样一来，纣王对姬昌的戒心就被削弱了，不久之后就放了西伯侯回西岐，最终拉开了封神大战的序幕。所以说，如果佛界真的对孙悟空他们起了疑心，在逼着猴子杀了路啸杰之后，他们的疑心也会得到很大的缓解，从大方面讲，孙悟空这忍辱负重做得对。
　　
　　——只不过，猴子真能这样隐忍么？设身处地想想，如果是我，在那样的场合下要我杀了我妹妹苏小美，我恐怕是做不到的，大不了就是兄妹两个一起死好了。以孙悟空的性格，难道真的能做到这般么？
　　
　　猪八戒看到我的眼神，便说道：“你有怀疑？”
　　
　　我点点头，这里的关键在于，没有任何第三者可以作证，路啸杰死了，剩下的只有佛界的人马和孙悟空这两方，当时是什么情况，恐怕永远不能真的清楚了。当然，也有可能是猪八戒在说谎，只不过这个可能性不大，毕竟孙悟空还活蹦乱跳的，如果有机会一对质的话，这谎话就要拆穿的。除非是他们两个早串了口供，来哄骗万云的。
　　
　　而这种假设并不切实际，因为如果说孙悟空他们是真的投诚了佛界，也不会尽心尽力去保护唐僧，也不会拔起这么多仙佛两界的钉子，于情于理说不通。所以说，我是一直相信孙悟空他们的，但是，单看路啸杰的死，还是有很多疑点。
　　
　　第一，就是孙悟空的性格能否这样隐忍；第二，猕猴王算是诚心投靠佛界，佛界为何一定要他死？单单只是为了测试孙悟空吗？那代价也算是高昂了。毕竟这也是一个能和孙悟空匹敌的强者，即便不是佛界的安排，打了唐僧抢了包袱，也不至于是个死罪。更何况他还很有可能是佛界派出来的。第三，如果孙悟空说谎了，那么他的目的又何在？当时的真实情况是怎样的？
　　
　　猪八戒也是叹了口气，道：“不瞒你小狼崽子说，我至今也是一直有个疙瘩在，那就是，这个猴子，到底还是不是真的猴子？如果说，在如来面前被打死的不是猕猴王，而是美猴王，再换一个冒牌的孙悟空过来，恐怕也不是没可能啊……”


第409章

　　我心里一凛，还真是！其实这样反倒能解释得通了，来个大调包，两只猴子有对比的情况下还不能分辨出来，这要是没了对比，恐怕除了知道内情的人之外，谁都分辨不出来了。孙悟空一死，金箍棒也能被路啸杰继承，若是再有观音他们帮忙打掩护，这根本就是天衣无缝的一场好戏。这也正好说明了为什么那个“猕猴王”一定要死，因为那才是货真价实、并且让佛界起了疑心的孙悟空！
　　
　　我和猪八戒互看一眼，都感觉额头上不自觉地冒出了一排冷汗。我定了定心神，仔细推敲了一下这个可能性。忽然我想到了一件事，顿时又有如释重负的感觉，急忙对猪八戒道：“这个倒是可以肯定是不会的了。因为不久之前我遇到过孙大圣的授业恩师，他是另一个大圆满的强人，我们还就孙大圣的事情聊过，他明显表明，孙悟空现在没事，也即是说，五年前死的，就真的是那个猕猴王才是。”
　　
　　须菩提当日里说过孙悟空生来牵扯极多，同时也说过他知道猴子的计划正在进行，完全没有提到猴子已经挂了，所以可以肯定，孙悟空还活着，那么，死的就一定是路啸杰。甚至连孙悟空又被关押、路啸杰跑来顶替的情况都可以排除，因为猴子的计划还在进行中。
　　
　　——大圆满了的孙悟空师傅，这种话说出来是最有分量也最真实的了。
　　
　　猪八戒的猪脸上现出了惊喜和激动的神情，感觉比较难看。不过我也可以理解，如果五年来一直存了这样一个怀疑在心底，还要朝夕相对这个不知道真假的大师兄，心理压力之大可想而知。
　　
　　不过猪八戒很识趣地没有去打听孙悟空师傅的细节，只是擦着额头，露出一个真正轻松的表情道：“还好还好，老猪我当年没有看错。他……的，这五年来，我一直在想，若是当初我认错了怎么办？若是这猴子是假的怎么办？幸好啊，哈哈……”
　　
　　“哼，可还是这猢狲亲手杀了六弟！”万云的怒喝远远传了过来，这老家伙居然躲在外面偷听，连猪八戒都没有发现，更不要说我了。
　　
　　猪八戒正咧着嘴乐呵呢，被万云一喝，让后面的笑声戛然腰斩。老猪有些不满地回道：“这位就是如来的舅舅万云？刚才都没好好看看这舅舅脸，不知道如果是你的话，对着你外甥会怎么做？你还真以为如来不会拍你不成？别忘了，看在你的面子上，猴哥和猕猴王也都算是如来的舅舅好不好？不是照样被压了五百年，照样被打杀了！你若是要救猕猴王，最后的结局就是两个妖怪一起被挂而已，这你就开心了？”
　　
　　对哦，猪八戒这一说，我也才想起来，照关系攀关系的讲法，孙悟空和路啸杰都算是如来的舅舅了。其实想想，估计如来也挺暗恨的，怎么说也是大圆满的一方领袖，结果自己名义上的舅舅反出佛界做妖怪了还不算，还一下子结拜了六个兄弟，自己莫名其妙多出了六个妖怪舅舅来，没准这也是猕猴王不得不死的一个小因素了。
　　
　　——再想想施峰和白钧豪两只坐骑，恐怕如来脸都绿了。非但如来脸绿了，估计文殊和普贤两个也尴尬得不行，归根结底，还都是万云闹出来的事儿。
　　
　　“我……”万云被噎得说不出话来。的确，虽然他认施峰和白钧豪的时候想到了“舅舅问题”，但在和其他六大圣结拜的时候，估计豪气干云得不行，根本不会去理会在佛界还有个惊天动地的外甥需要照顾一下感情和颜面。


第410章

　　而猕猴王之死的问题，就见仁见智了，虽说在理智和大局上，孙悟空的做法是绝对正确的，但在感情和道义上，恐怕万云是绝不能认同的。所以万云憋了半天，还是吼道：“我却不管这些，反正是他亲手杀的，我就不能饶他！”
　　
　　猪八戒对万云全无敬意，嗤笑道：“不能饶又怎样？你打得过猴哥么？有个破宝贝就以为自己天下无敌了？还不是照样给猴哥破了，你还有什么手段？尽在这里胡吹大气。拜托，你也是几万年的妖怪了，又怎么说也是猴哥的三哥，能不能成熟点？能不能看问题全面点？”
　　
　　万云被猪八戒这番教训，顿时怒火攻心，打碎了小岛的禁制，就要冲过来找猪八戒拼命。猪八戒本来就是装窝囊才被抓回来的，实际上就是看到跟孙悟空一个等级的万云也不害怕，抄起九齿钉耙就要和万云干架。
　　
　　我是第一时间就闪得远远的，但依然头痛不已，扯着嗓子大叫道：“老万！老猪！都住手，有话好好说，别打了！还有牛魔王的事情没问明白呢！”施峰和白钧豪听得这里乱成一团，也是过来解劝，万云这才住手了。猪八戒也没有把握能胜过万云，而且刚才也是口头上大占上风，得了便宜就不再卖乖了。
　　
　　我见两方都太平了下来，这才跳了出去。我对着万云摆出一个苦脸来道：“老万，你这样让我很难做啊。忍耐，控制！还说要保我和吕洞宾安全，你说你这么一放对，能保住谁？到时候你和猪八戒是分出了胜负，可我苏南坡连狼毛都没了！再说还有牛魔王的事情没问呢，你就这般冲动。再说你要算账也是找孙悟空，这和老猪一点关系都没有，你怒个什么劲，怎么说你身份修为都不低了，修养，素质！”
　　
　　万云也拿我没辙，咱也是占了个理字不是？而且我对他还有用，也算是给我个面子了，就不再跟猪八戒计较，重重“哼”了一声，就一甩袖子走了。施峰和白钧豪面对猪八戒也比较尴尬，又不敢去追万云，支吾了两声就各自闪了。
　　
　　猪八戒也不是真的要和万云打，没这个必要嘛。如今先把事情说开了，到时候是怎样到时候再说。而且以万云和猪头这样的修为地位，没什么深仇大恨的，最多也就占点口头便宜，是不至于真的生死相搏的，不然就他们两个的本事，我和施峰他们是怎么的都来不及去拉开，也没这个命去拉。
　　
　　老猪一挥手把钉耙收了起来，又坐下喝了些茶，也装作忘记万云正在外面偷听的样子，跟我讲起当日里对上牛魔王的事情来。
　　
　　不过估计是因为被万云一闹还是影响了心情，猪八戒把这一段讲得并不那么细致，但至少重要关节都还是说了出来。原来唐僧他们路经火焰山，为了过山而找铁扇公主借芭蕉扇。这牛魔王和铁扇公主，推说红孩儿被孙悟空送给观音做了童子，于是和猴子一番大战，其间斗智斗勇斗力斗变，最后是哪吒和李靖父子受如来所托，降伏了牛魔王，让其和铁扇公主一起归顺了佛界了。而老牛的姘头玉面狐狸则被猪八戒一耙子给了账了。
　　
　　“这么说，牛魔王并不是去了仙界，而是佛界？”我问道。
　　


第411章

　　“没错，”猪八戒喝着水，瞥了一眼小岛禁制的外围，也不知道看到了万云没有，“哪吒这小王八蛋说，如来跟玉帝打了招呼，玉帝再派他们父子过来拿这老牛。后来么，老牛和他老婆就顺势归顺了佛界，基本没抵抗。”
　　
　　我点点头，老牛是孙悟空的大哥，跟孙悟空也是战成个平手罢了，虽然不排除孙悟空不肯下狠手的原因，但怎么的也不会差多少，哪吒虽厉害，却远不是这个层次的，老牛在哪吒手下走了三两招就服了，显然是顺势而为罢了。
　　
　　——又是佛界啊。取经路走到这后半段，跟佛界的关系是越来越紧密了。
　　
　　不过佛界也是会做，时常会卖个面子给仙界，就像这一趟，佛界自己派队伍过来也是能收服牛魔王，却偏偏不，而让仙界出面帮忙，又不花什么大功夫，下来跑一趟罢了，却让佛界承了仙界一个人情，估计要还这个情可就有说头多了。这摆明了找个由头送仙界好处嘛。仙界还就吃这一套，玉帝这回估计又是心里舒坦得不行——丫就喜欢别人求着他帮忙，顺带还能捞点好处，名利双收啊。
　　
　　“只不过，老牛应该不是为了红孩儿的事情而去死扛孙大圣的吧？”我问道。
　　
　　“当然不是。就我老猪看来，牛魔王似乎有意跟猴哥进行一番全方位的实力探底。无论从变化还是武力，双方都竭尽所能，看看修为到底到了哪一步。虽说猴哥不会暴露真正的实力，但牛魔王是他大哥，稍微搭搭手就知道对方到底水有多深了，更何况这场大战我看猴子都出了七成功夫了。”
　　
　　“嗯？”这个回答有些出乎我的意料，“难道说，牛魔王也不是因为路啸杰的关系而来找孙大圣拼命？”
　　
　　猪八戒一咧嘴，提高声音道：“那当然！老牛是谁？他们七大圣的老大！妖怪界的前任那什么高官，水平当然不一样。怎么会一冲出来就要打要杀的？猴哥跟他解释了前因后果，老牛还陪着掉了一阵眼泪，根本没为难猴哥。你看看，这就是素质，这就是修养！这妖跟妖就是不一样，都是七大圣里的主儿，咋就差这么多捏？”
　　
　　我生怕外面偷听的万云再次恼羞成怒，于是赶紧咳了两声，打断了猪八戒扯着喉咙的指桑骂槐含沙射影，道：“那老牛是为什么要投到佛界去？而且还这么的彻底，断了所有后路——辞了妖管委的官职，牺牲了自己的姘头，带上自己的老婆，如果加上已经在观音身边的儿子，他一家子全都跑佛界去了。”
　　
　　猪八戒一拍茶几道：“那就是人家有觉悟！你想想，如果现在仙界的某个元帅公子跑你身边做个小厮书童什么的，老爹还在仙界做他的元帅，你能彻底相信这个小子么？但如果那元帅也不做了，带上老婆都移民来了妖怪界，你对那小子的感觉又会如何？”
　　
　　我顿时想到了赵公明的儿子赵无极。想想也真是这么回事，恐怕不是如此的话，红孩儿在观音身边都得不到彻底的信任。现在他们一家归顺佛界，但又两边分开，红孩儿在观音的南海紫竹林，而牛魔王夫妇在灵山，可以说是相互制约。看来牛魔王的政治敏锐程度绝非万云可比，他从猕猴王路啸杰事件就看出来佛界对孙悟空已经有所起疑，所以宁愿以整个身家做赌注，一来让孙悟空再次搞定一个兄长，增加佛界对他的放心程度，二来也确保在观音身边的红孩儿得到充分的信任，掩护好这颗小钉子。只不过，他和铁扇公主恐怕是存了必死之心了，因为如果孙悟空和红孩儿发动之后，他应该是根本逃不过佛界的报复的。
　　
　　——我靠，这样的父亲，这样的大哥，这样的妖怪，还有什么话可说？


第412章

　　今日一更，年初二再给春节奖励，呵呵～
　　
　　===========================================================
　　
　　二百七七、抓唐僧
　　
　　猪八戒当晚就被孙悟空救走了。万云立在半空，遥遥地看着孙悟空带着猪八戒闯出禁制，一路远去。而只有白钧豪上去阻拦了一下，当然，这老白又怎是孙悟空和猪八戒的对手，应应事故罢了。
　　
　　而孙悟空火急火燎地过来救猪八戒，想来也是担心猪头在万云手里讨不得好去，万一这大鹏不听劝，恼怒起来，单单个猪八戒倒真未必能打得过他。好在万云也没有动手，又不去和孙悟空相见，不知道在想什么地看着猴子他们回去了。不知怎的，我看见万云静静地站在夜空中的身影，衣带和一头长发在夜风中星光下缓缓浮动，却觉得这番景象透出一股深重的孤独。
　　
　　我叹了口气，心里却是想着另一件事，头也不回地低声道：“洞宾，你说佛界怎么就会想到要去收服牛魔王呢？”
　　
　　看热闹的吕洞宾自然讲不出个所以然来，于是也就不开口了。我也没指望他能给出什么意见，倒不是看不起吕洞宾的才智，而是他根本不了解其间内情和来龙去脉，自然无法分析出什么来。我只是一直奇怪佛界怎么会这么十拿九稳牛魔王就一定会投诚而先期安排了？
　　
　　当然，他们也许并不是全有把握能招降牛魔王，所以才请仙界出马，能收服最好，收不服也是仙界损兵折将。这算盘看来是精了一点，但仙界也不是傻子，没什么把握且有风险的事情又怎么会轻易答应？
　　
　　我不清楚仙佛两界在此事上有什么暗中的交易，但始终是觉得这个事情太顺利了一点。牛魔王想要投佛界去，佛界便联合仙界过来接人，这也着实是凑巧了。也许是佛界收了红孩儿之后就动了要收牛魔王夫妇的心，只是瞅准这么个机会罢了，顺便还能再试探一下孙悟空。
　　
　　另外就是妖管委对此完全不置一词的态度，也比较值得考究。毕竟牛魔王的身份不一般，那可是妖管委的顶级高官一类的，虽然他早先辞去的所有公职，但毕竟还是有着影响力的。那些仙佛两界下来的坐骑童子之类，两界过来收回去，倒也罢了，这次可是明目张胆在妖怪界的地盘上抓捕前任高官，妖管委居然也没发什么声音，倒是透出一股不寻常来。
　　
　　——当然，妖管委要发声音也比较难，这一但开口了，就是跟仙界搞僵关系了，毕竟老牛身份太敏感，搞不好打起来都有可能。只是虽然不能明说，但依照妖管委的惯例，应该会在其他一些事务方面跟仙界硬搞些纠纷出来撒撒气才对……好吧，我承认我与世隔绝了七年，消息落后了，回头去看看五年前有没有什么军事演习、贸易大战之类的消息。
　　
　　正在此时，雷彦君跑过来道：“苏先生，三大王请苏先生前去，有事商议。”


第413章

　　我点了点头，跟着雷彦君去见万云。等到了又一处偏殿——现在整个狮驼国别的不多，就是房子多，妖怪都跑光了，随便哪儿都能开会——施峰、白钧豪和万云已经在等我了。
　　
　　待我坐定，我和施峰他们都看着万云。没办法，这里就是他说了算。而万云又是脸色僵硬地装深沉，一句话也不说，我们也只能等着。
　　
　　隔了半晌，老万终于是长长叹了口气，道：“明日去抓唐僧。”
　　
　　施峰和白钧豪的脸立刻垮了下来。这两位今天就知道了，这差事实在是不好做，孙悟空是什么货色，他们都见识过了。别说猴子，就是猪八戒和沙和尚也不是他们能对付的。所以早早就想着糊弄过这一趟，就回佛界安安生生地当交通工具就好，实在是怕了被卷进这种超级大妖和佛界大佬之间的争斗之中。本想着今天猪八戒都来解释过了一番，刚才猴子过来救猪八戒时，万云也没有阻拦，都以为风消雨歇，总算是守得云开见日出了，却不料万云同学痴心不改地还要去抓唐僧回来。
　　
　　不过我却看出了端倪——万云已经不再提要找孙悟空报仇了，而是改为要抓唐僧。当然，也许老万把这心藏起来了，只不过没说出来罢了。不过这至少也是个缓和的迹象。我为了帮两个愁云惨雾的家伙宽心，便说道：“也是，老万你总也是要找金蝉子谈谈的。说起来，这种事孙悟空他们未必会大力阻拦，怎么说也是有些情谊，这个方便总是可以通融的。”
　　
　　“没有情谊！”万云丝毫不给我面子，脸色臭得跟吃到苦胆破了的鱼一样，“无论如何还是那句话，老六是他亲手杀的，我绝对不会原谅他。”
　　
　　好吧好吧，我也不纠缠这点，万云的固执是不能理解的。我揉着额角道：“嗯，那现在怎么说？要不要我去打个招呼？”我也不愿意看到万云和孙悟空打得你死我活的，弄得很莫名也很危险。所以万云要找唐僧，我想我还是先去打个招呼，顺便也跟孙悟空他们聚一下，到时候大家做场戏，让他们兄弟聚一聚，到时候各走各路也好。
　　
　　“不用。”万云又冷冷地拒绝了我的提议——丫的，你到底找我来干嘛的？说什么你都唱反调，虽然我也不是诚心实意为你谋划，可你多少也给点面子好不好？
　　
　　万云也不多做解释，看上去也没心情多说什么，只是冷冷地道：“就这样，明早出发去抓唐僧。”然后一挥手，散会了。合着这会议就是万云给个行动通知而已。我摇了摇头，这专制独裁的老妖，心情一不好就更独断专行了。
　　
　　第二天上午，我和吕洞宾两个早早吃了早饭，一起坐在逐浪环上遥遥看着三个妖怪对三个和尚捉对厮杀。正是风和日丽的好时节，我也早已露了面，吕洞宾更是一个没半分关系的剑仙，所以也不必躲躲藏藏的了，跟着万云三个到了城外，占了个好位置看这出大戏。当然，位子是有点远，这不是也要考虑到安全因素嘛，好在我和小吕的视力都还不错，虽然远点，也能看得一清二楚。
　　
　　临行前，我悄悄把施峰和白钧豪拉到旁边关照了几句，这两位也算一点就通，等遇到了孙悟空他们的时候，还未等万云发话，就急急冲了出去，嘴里高喊：“哇哈哈，唐三藏，莫要反抗了，乖乖跟你妖怪爷爷回去吧！”


第414章

　　万云遥遥瞥了我一眼，却也没多说什么。我则摆出一副无辜的笑脸来。我让施峰他们抢先点明他们是要抓唐僧，不是跟孙悟空来寻仇的，猴子猪头他们自然知道这是什么含义。只不过这两位的戏也实在是太差了，怎么搞得跟抢亲的员外似的。
　　
　　孙悟空他们也是配合，齐齐喊着“妖怪休想”的口号迎了上来。孙悟空敌住万云，猪八戒对付施峰，沙和尚迎战白钧豪。这一番好战，真杀得是天昏地暗、日月无光，看得我和吕洞宾两个兴奋得不行，这着实是比最顶尖制作的妖怪片都要强上无数倍。
　　
　　尤其是猪八戒沙和尚和施峰白钧豪这两对，什么招式华丽用什么，什么法术声光效果强使什么。一会儿是猪八戒那里九条水龙翻转咆哮，一会儿是施峰金背开山刀腾起漫天刀光；这边厢沙和尚操控起流沙巨人，那边厢白钧豪召唤来玄石蛮象。要说如果是生死之战其实大多没啥好看的，反正是不择手段，没准一两个回合就分了胜负；好看就好看在这种表演赛，不把最华丽最好看最牛逼的招数全施展一遍就不算完。
　　
　　不过这两对虽然好看，但激烈程度就稍微差了一点，毕竟猪八戒和沙和尚是装装样子来配合，而施峰和白钧豪也不敢太奔放了，生怕真打急了就要乐极生悲了。要说激烈的话，还是要看孙悟空和万云这两个超级妖怪。
　　
　　这两个倒是还真一眼比较难看出来是真打还是假打，看他们的动作以及眼神表情，我心里暗想，恐怕是有八分是真打，两分还不确定。只不过这次是有章法很多，没有像第一次在皇宫里的时候那样破坏环境。金箍棒和方天画戟从天上打到地下，妖气纵横纠缠，让天上的云彩都被牵动，形成了一个巨大的漩涡。而猪八戒他们那两对也很默契地不往跟前凑，生怕被那些不断撕裂出来的空间裂痕所误伤。
　　
　　这场大战从早上直打到中午，猪八戒估计是乏了，卖了几个破绽，“哎呀呀”地被施峰给擒下了。随后白钧豪也显出原形，用鼻子卷了沙和尚。孙悟空这时纵起身形，施展筋斗云向远处逃去，而万云则是背上展开两扇巨大的翅膀，追了上去。这两位“轰轰”两声响，留下两圈白雾就瞬间不见了。
　　
　　我看看也没啥事儿了，便驾起逐浪环，落到了唐僧身边，拱手道：“玄奘师傅，多年不见，您倒是风采依旧。”
　　
　　唐和尚笑着合十道：“苏施主别来无恙。贫僧这七八年来还一直惦念着苏施主的大红袍呢。”
　　
　　我笑道：“哈哈，好说好说，等下进了城，请您尝尝我新收的好茶。”
　　
　　随后我告了一声罪，让施峰把唐僧师徒三个给捆了起来。唐僧他们倒是没啥异议，很配合地作出了俘虏的姿态来。我和施峰他们把这三个俘虏先带回了狮驼城，猪八戒和沙和尚被带到了一处房舍安置，施峰和白钧豪觉得不怎么自在，先自开溜了。我则和唐僧在万云的小岛上喝茶聊天。又介绍了吕洞宾，这一仙一妖一僧的怪异组合，倒也聊得投机。
　　
　　吃过了午饭，万云抓着孙悟空也回来了。倒是不知道他们之间有没有缓解，孙悟空怎么会被抓，不过我们也没有去问。孙悟空和猪八戒他们给关在了一起。我知道万云和金蝉子有话要说，便退了出来，去看孙悟空他们。


第415章

　　进去的时候，猪八戒正在笑话孙悟空，说他逃不出万云的抓捕。孙悟空满不在乎地道：“俺这三哥是大鹏本体，两翅一扇就是九万里，这世上还未大圆满的生物里，谁能有他快？光论速度，俺逃不过也是应该的。”
　　
　　见到我进来，孙悟空向我笑道：“你这小狼，怎生又投到了俺三哥麾下了？当日里俺变化了上殿来一看，你这日子过得不错呀。”
　　
　　我拱手道：“哪里哪里，不瞒大圣说，我这是被你三哥逼的，说是帮忙出主意，实则却是个俘虏罢了。”顺便又告诉孙悟空，万云因为他的事儿而恨上了仙界，所以抓了我和吕洞宾，制定了想要让仙界万劫不复的计划。
　　
　　孙悟空听了，眼神闪动，却是没有说什么。我想了想，把孙悟空拉到一边，低声跟他说道：“大圣，我前一阵子见到你师傅了。”
　　
　　“真的？”孙悟空两眼骤然冒出两道金光，微微颤动的嗓音道，“他老人家……他老人家还好吧？”
　　
　　我叹道：“你说呢？他能不好么？”
　　
　　孙悟空努力平复了一下情绪，失笑道：“没错，俺那师傅是大圆满了的，又怎会不好？你又是怎么会遇到他的？难不成最近他又开始新收徒弟了？”
　　
　　“这倒是没有。”我便把怎么会遇到须菩提的事情简要说了一下。孙悟空看着我笑道：“哟，要照这么说的话，你还算是俺小师弟了。”我连道不敢。倒不是说我不想认这个师兄——开玩笑，那是全妖怪界风头最劲的齐天大圣！而是我实在是厚不起这个脸皮来，说出去就算孙悟空不怕丢人，大圆满的须菩提也丢不起这个人啊。
　　
　　这时猪八戒却凑上来起哄道：“哟，小狼崽子运气不错啊，猴子那个不能说的师傅收了你做弟子了？”因为须菩提跟我提过，当年因为孙悟空生来纠葛太多，须菩提则是闲云野鹤惯了，生怕孙悟空日后那些事情要牵拖出他来，索性关照猴子不许讲是他的弟子。所以猴子至今都不敢在任何人面前提起师傅的名字，就成了“不能说的师傅”了。
　　
　　“没有没有，真没那样……”我赶紧着解释，虽然傍上这样的大腕绝对是一件天上掉极品晶石砸脑袋的事儿，但毕竟我也真做不到太没皮没脸，人家须菩提也没说过就是我师傅了，我也不知道他会不会在意这种事，但就怕万一我在外面宣扬开了，老须不乐意了，我岂不是哭都没地方哭去？
　　
　　笑闹了一会儿后，我才告诉孙悟空，须菩提说，他已经知道了他的计划，只是没说什么，他也不会去管。孙悟空也严肃了起来，抓耳挠腮地想了想，忽然笑道：“俺知道师傅的意思了，呵呵，还是师傅对俺好啊。师傅说他不会管，那就说明他们大圆满的都不会去理会这件事了，那如来就也不会插手，哈哈，多谢师弟告诉俺这个好消息了。”


第416章

　　敦煌在此向诸位妖记的读者们拜年了～恭祝大家新春进步，万事如意～
　　
　　===========================================================
　　
　　二百七八、听墙根
　　
　　和孙悟空他们闲扯了一阵，却是没有去问到关于路啸杰或牛魔王的事情。我始终是觉得有些开不了口，想来孙悟空也不愿意提到这两件事吧。无论如何，这样的事情对于孙悟空来说，都会是心底永远的痛。
　　
　　聊了一会儿后，孙悟空道：“对了，三哥和金蝉子不知道要谈什么，俺们过去看看如何？”
　　
　　我也正有此意，不过先有些其他的事情要处理一下，便道：“大圣，表面上你们被抓过来了，不知道外界是否清楚？你后面的戏还是要演下去，不若也去找个见证来吧，就好像你在红孩儿那里一样，找龙王过来做个旁证，我们倒是也好行动。”
　　
　　孙悟空眼睛一转，嘿嘿笑道：“不错，到了狮驼国地界的时候，太白金星这个老家伙还下来送了个警告，俺们在这里闹腾，虽说没什么探子监视，倒也应该做做口碑。这次还是叫条小龙过来好了。”说罢便拔下几根猴毛，吹了口气，变作几个巨大的蒸笼和一个大灶台。
　　
　　猪八戒一见，脸色就变了，喊道：“等一下！猴子你不会是想让我们上蒸笼去演这戏码吧？老猪我可不干，别来这套！你自己变个虫子跑了，留我和沙师弟在蒸笼里憋屈半天，门都没有！”
　　
　　“少废话，”孙悟空一瞪眼，伸手就去抓猪八戒，“放心，烫不死你个厚皮夯货的。”
　　
　　“我不要！”猪八戒抵死不从，不过却斗不过齐天大圣，把空间搞收缩了几处、弄塌了整座房子之后，还是被孙悟空用妖气捆了，扔进了蒸笼里。沙和尚见状，二话不说，直接自己主动爬了进去。
　　
　　我看得一滴汗挂下，也不能笑，只好跑去灶台把火给生了起来，猪八戒在蒸笼里又是一顿嚎。孙悟空骂道：“叫个屁，再叫，再叫今后别想从俺这里拿到一个果子！”顿时，蒸笼里就清静了。
　　
　　随后孙悟空又用猴毛变了唐僧和自己的形象，放到了蒸笼里，让我先退开，再唤来了北海龙王敖顺，假模假式地让他看顾着这个蒸笼，自己化作一个小虫飞开了。要说这变化之术着实是有用，这不比我们常用的幻术，而是真正的实体变化，这种手段实在是让我羡慕不已。
　　
　　孙悟空跟我会合之后，我也顺道去找了一下施峰和白钧豪，让他们一起做出守着那个大蒸笼的样子来。当然，也不必太过着紧，省得让敖顺看出什么破绽来。
　　
　　不过孙悟空在见到施峰和白钧豪的时候，眼里凶光闪过。在狮驼国这里纠葛过多，我们和万云都几乎没有瞒着他们两个，所以施峰他们对此间内情是基本知道得七七八八了。孙悟空也没在他们面前演戏，但他的打算恐怕应该是在最后就要拿他们灭口的吧。毕竟这两个家伙知道得太多了，孙悟空看来也不肯再送这两个钉子回去，打算直接把钉子掰断算了。
　　
　　我见状实在是狠不下这个心来，毕竟在一起同舟共济七年，也实打实可以算是感情深厚了，所以等走开些，我便对孙悟空道：“大圣，施峰和白钧豪还是饶他们回去吧，我相信他们不是那种乱说话的主儿。不瞒你说，我有七年跟他们在一起，很多事情他们都知道，但是知道轻重，不会出卖我们的。”
　　


第417章

　　孙悟空眉头微微一皱，想了想才叹道：“既然与你有旧，俺便放他们一马好了。不过你可要去关照好了，最好再能抓住几个把柄在手里，不然总是不保险。”
　　
　　其实我自己知道，施峰和白钧豪的确是比较不稳定因素，万一他们多嘴多舌了，漏出一点点消息就很麻烦了，很可能孙悟空他们的计划就直接功亏一篑。但是我始终是没办法打定主意去把他们给灭口。赌一下吧，但愿这两位不要让我失望。
　　
　　走近了万云的小岛，就看见雷彦君尽忠职守地守在岛外。如今的狮驼国充斥着一股悲凉沧桑的凄惨气息，统共就剩下三个妖王，一个打杂的，外加一两个外来的身份不明的家伙。在这王宫里，都能听见西域的夜风穿过大街小巷所留下的寂寞呜鸣。然而，在这样的狮驼国里，雷彦君依然稳稳地站在半空，两眼闪烁着坚定的光芒，任凭夜风将他的衣衫和发梢卷乱，手中那把紫色长枪却没有一丝的颤动。
　　
　　孙悟空看了看雷彦君，也不禁点了点头道：“好一个衷心职守的甪端，三哥手下还有这样的妖怪，不容易。当日里俺变化了混进他那个钻风队，就觉得这队长不好胡弄。”
　　
　　火眼金睛就是不一样，一眼就看出来雷彦君的原型，居然这家伙也是异兽成妖，而且还是比较少见的甪端兽。甪端听说行动很快，一日可行一万八千里——这可不是用妖力用妖术用妖器达到的，而是单纯的肉体本能，这就不得了了，恐怕在整个异兽圈子里来说都是属于非常快的了。而且甪端还不止这一项本事，这种异兽天生是语言天才，能通四方语言，据说上一届妖管委外交部的总翻译官就是一头甪端大妖。
　　
　　我顿时觉得，雷彦君作为总钻风也算是妖尽其用，但在这注定没落的狮驼国实在是可惜了，而且看他对我的招揽似乎一点意思都没有，不禁心里拗痛。我在那里啧啧唉唉的时候，孙悟空拍了我后脑勺一下，笑道：“别总想着把所有有才的妖怪都收在自己手里，每个妖怪都有自己的信念和梦想，不可强求。再说了，你那蝴蝶小妞也很不错啊，在红孩儿那里俺就发现这丫头够专业。”说着，他朝另一个方向扬了扬下巴。
　　
　　我顺着他的目光才发现，一只小小的蝴蝶正在不起眼地飞在禁制周围。我这两天几乎都忘了小烤在干吗了，也没什么事情要她出动去探听的，却不料小烤自己还是很自觉地做到一个斥候该做的事情。我不禁欣慰地笑了笑。
　　
　　孙悟空把我胳膊一拽，带着我飞了起来，顺手还给我身上扔了个隐身术。然后他就带着我大摇大摆地从雷彦君和小烤的眼皮底下一路晃了过去。这手段还真是不一样啊。尤其刚才猴子自曝说当年他其实早就发现了小烤，看来实力高下相差过大的话真的很难用技术来弥补。
　　
　　小岛的禁制被孙悟空随手掀开，我们顺利地潜了进去。孙悟空带着我蹲在墙根底下，偷听屋子里万云和金蝉子的对话。
　　
　　我不知道现在房间里跟万云坐在一起的是唐三藏还是金蝉子，毕竟这个灵魂并不是那么容易出现的，据我所知貌似应该给予一定程度的惊吓、刺激、甚至是身体上的打击，才能碰巧出来，倒是不知道万云有什么办法来搞定这一切了——兴许他把唐僧暴扁一顿也说不定。反正老唐吃多了天材地宝，而且自打路啸杰事件后，估计孙悟空他们更是像做填鸭一样把他塞成一个接近金刚不坏的和尚了，要是他不怕疼的话，恐怕能跟当年共工一样去撞个什么泰山华山之类的都可以了。所以被万云不怎么用力地扁一顿，除了会肿成个猪头以外，估计也不会有什么伤筋动骨的事儿。


第418章

　　“你说，你不用我帮你么？真的不用么？”万云的声音传来，“有我助你，就不用再窝在这个什么和尚的身体里了，至少也能拥有主控权，总比你三年五载都没法露个面的强啊。”
　　
　　“真的不用，”唐僧的声音道，“大哥你不明白么，去了这个肉身，我恐怕立刻会被召回佛界去。而且唐玄奘这家伙不错，这么多年来我一直看着他的点点滴滴，我知道他的喜怒哀乐，我知道他的梦想和痛苦，从某种意义上来说，我和他已经是无法分开的了，这个身体是我们共同的，我也不愿意看到玄奘的人格消失。
　　
　　“也许，作为一个凡人，他无法反抗自己被安排的命运，所以我要把他那一份的执着也背负起来。呵呵，佛家说，要放下执着，我却要把玄奘的执着都拿过来，我要让他也亲眼看着我和悟空、八戒、悟净去为了自己而轰轰烈烈一场！大哥，我要这天……”
　　
　　金蝉子的声音又高昂了起来，貌似这是个挺容易激动的哥们。只不过他的口齿听上去有些含糊。孙悟空在旁边运起火眼金睛，往墙里盯着看，一边看还一边摇头，传音道：“啧啧，三哥下手还真狠，师傅的妈估计都不认识他了——如果能找到师傅他老妈的话。金蝉子也是，每次出来都慷慨激昂得跟什么似的，感觉跟俺小时候看过的妖怪片里那些先烈一样。”
　　
　　我嘿嘿一笑，道：“那他就差说一句：‘这是我这个月的妖管费，把我埋在山峰上、青松下，我要看着新妖界的建立。’，哈哈。”
　　
　　孙悟空搂着我的肩头，差点没笑得满地打滚，道：“没错没错，就这个调调！哎呀，想着啥时候能看到金蝉子用俺们师傅的肉身，摸着光头来这么一句，顺便八戒在后面配唱‘洞庭湖浪打浪’这类的歌，这妖生就完美了。”
　　
　　“真有那么一天，一定记得要叫上我……”
　　
　　“当然，这事儿绝对不能忘了让你小狼来开开眼，最好还能录下来……”
　　
　　“孙悟空！苏南坡！”正当我和孙悟空两个无良妖怪在那里肆无忌惮地编排金蝉子的时候，从房间里传来异口同声的两声怒喝。接着万云咬牙切齿地吼道：“听墙根也就算了，居然还那么明目张胆地吵吵！苏南坡，你以为我是聋子啊？背后讲话还不用传音！”
　　
　　——诶？我没用传音吗？抱歉，我一时兴起还真忘了……
　　
　　我和孙悟空讪讪地转出来，看着万云和金蝉子一脑门的青筋和黑线。不过唐僧这肉身的形象着实吓了我一跳，再看看老万，这厮下手的确狠，让我差点以为那是猪八戒的表弟。
　　
　　而这时万云却和孙悟空两个紧紧地互相注视着。我悄悄退到唐和尚背后，这真要打起来的话，唐僧现在的肉体强度估计比我要高出不少来，而且他们两个也会注意老唐的安危，我躲他背后比较保险。


第419章

　　不过万云和孙悟空最终是没有打起来。万云最后长叹一声道：“孙悟空，你我恩义已绝，不论你有什么理由，六弟的事情让我终究是不能再把你当兄弟。而大哥说到底也是被你所累。你说我偏执不明也好，不顾妖界大义也罢，在我来说，却是不愿也不必去管那些，只知道我这一世兄弟大多被你所牵连，死的死，散的散。今日你我也是再说这最后一次，往后若是相见了，定要分个生死出来。
　　
　　“至于你师傅唐僧，我是不会就这么放了的。要么你就当他已经被我吃了，要么，你就去找如来过来拿我。哼哼，这天下，也只有如来配来拿我！”
　　
　　孙悟空看着万云很久。随后他轰然拜了下去，道：“三哥，老七最后再叫你一次。你，保重。”说罢便一个腾身，翻出了屋外，驾起筋斗云长啸而去。
　　
　　万云无言地坐回自己的座位上，眼睛却直愣愣地看着刚才孙悟空那一拜所砸出的两个坑。我从唐和尚背后绕了出来，轻轻地叹道：“老万，你这又是何苦。”
　　
　　万云有些自嘲地笑笑，道：“终究我不如你们这般七窍玲珑，还是被看出来了。罢了，你也不必说了，既然大哥他一家子都这么做了，我就去陪陪他也好。想我万云这一世，谁的也不欠，那些欠了我的，自然也要讨些回来。六弟是怎么死的，终究也是要搞个明白。”
　　
　　顿了顿，万云又道：“苏南坡，看来我是没机会做那件事了，若是你有心的话，日后记得想办法也要整垮仙界。至于佛界……至于佛界……就看老七能做到什么程度了。好了，把唐僧带去后面关起来吧，另外把施峰和白钧豪叫来，我有些话要交代。”
　　
　　我看着万云透露出的那一股疲惫，也说不出什么别的话来，只得答应了。然后我带着不知道是唐僧还是金蝉子，去到后面，也不去绑他，随便找了个有个大柜子的房间，把老唐给安置在柜子里了。然后又叫上施峰和白钧豪，让他们去见万云。我自己反倒有些不想去看那样的场面，踏在逐浪环上转了一圈，去找吕洞宾。
　　
　　“小吕，这里总算最后也没什么事了，孙悟空去找如来，估计以他们的速度，不一会儿便会到了，要是觉得不方便的话，你还是先走吧，想来这时候万云也不会来管你。”
　　
　　“如……如来？”吕洞宾吓了一跳，“至于搞那么大么？”
　　
　　我点点头：“还真至于。”吕洞宾顿时有些局促，不过眼中却是冒着星光：“过一会儿就到了？那个……你说……我要是找如来签名的话，他会不会答应呢？”
　　
　　我翻了个白眼：“你可以去试试……”
　　
　　正说着呢，西面的天空忽然佛光闪耀，漫天聚起瑞气彩霞，空中传来阵阵清爽的檀香味，同时还有空灵的梵唱飘渺地弥漫开来。我和吕洞宾抬头看去，只见西方空中来了好大一个阵仗，正中处金光夺目，虽然离得还很远，我们却都知道，佛界领袖，大圆满者之一，如来，到了。
　　
　　==========================================================
　　
　　注：甪端，第一个字是“甪”，发音为“路”。


第420章

二百七九、面对如来
　　
　　我也没料到如来他们来得如此之快，本来还想和吕洞宾一起回避一下，现在却是没了机会。若是还要东奔西走地找地方猫起来，在这些佛界的大佬们面前反倒显得小气了，徒让人家起疑生厌而已——外交无小事，这点我还是很明白的。
　　
　　于是我和吕洞宾也就索性坦然一点地，不骄不躁地在半空一整衣衫，结伴迎向佛界庞大的队伍。当然，要是半点心慌都没有，那纯属吹牛皮，光远远地看那阵仗就大得吓死人，粗略估计，五百罗汉、三千揭谛可全都来了，而要收施峰和白钧豪，文殊、普贤两位大菩萨也肯定来了，更别说正中处是佛界领袖如来佛祖，我一个小妖怪，外加一个小剑仙吕洞宾，平日里最多也就从月华镜里看看如来的样子而已——他也很难得才露面——此时见到真的了，都是拘谨了起来。
　　
　　我倒还好些，毕竟太上老君我也见过了，在仙界谈判的时候玉帝也是见过了，还算一起吃过饭，对这些大场面至少能保持表面上的平静。而吕洞宾就不堪得多了，他一个刚转正没多久的剑仙，估计最大也就见过他导师钟离权，连赵无极那个级别的天将都没机会见到，这突然间看见三界六道内最有权威的了了几个大圆满的大佬之一，顿时头上冒汗、手足无措起来，更别说还要去问如来拿签名了。
　　
　　佛界的队伍看似庞大，但实则纪律严谨，速度奇快，不多一会儿就已经到了我们的面前。这时我已可以清楚地看见队伍中间如众星拱月一般的如来。只见滚滚祥云上托着一座巨大的九品莲台，莲台上端坐着一个身高丈六的佛陀，浑身金光闪耀。那金光虽然强烈却丝毫不刺眼，更有种温暖和煦的感觉，照在身上时，顿时觉得从心底感觉到一种难以言喻的温馨和平静。这正是如来丈六金身的佛光。
　　
　　而透过佛光，我可以清楚看到，如来身披一件月白色的袈裟，右手五指向下手背朝外，正是伏魔印，而左手置于胸前，手心向外，为施无畏印。如来脑后有一圈温润的光芒，两眼似开似闭，神态庄严，嘴角却带着一丝微笑。那种微笑很玄妙，似乎并非有什么开心的事情而笑，而是让我觉得，那是为没有什么不开心的而笑，纯粹的微笑，却带着平和与慈悲。
　　
　　当然，我也走不到跟前去仔细打量如来，还离着好远，就被几个揭谛拦了下来，道：“两位施主止步，我佛世尊法驾在此，请问两位有什么事么？”
　　
　　不得不说佛界的修养还是很好的，这事儿要是放在仙界身上，早就有赵无极之流指挥手下的赤虎军什么的把你先摁倒了再说，他们也不想想玉帝是什么修为，我是什么修为，至于搞得那么怕死的一副样子么？当然，佛界的态度再好，行动上也是很强硬的，五个揭谛把路拦住，虽然脸上平和，但恐怕真下手也不会软上几分。
　　
　　我拱手道：“在下苏南坡，妖管委特派专员。近日在狮驼国之地勘探调查，忽见佛界如来佛祖领文殊、普贤二位大菩萨光临妖怪界，特来拜会。”顺手把大衍令掏了出来给他们看过。
　　
　　我把妖管委先拉出来说事儿，五个揭谛倒是不敢多说什么了。要知道，这可是在妖怪界的地盘上，你如来带着一大帮子随扈晃过来，要干什么？签证办了么？当然，我这么说也是为了撇清我和万云、孙悟空的关系，不然要是真问起来也是不好处理——就是当时躲得慢啊，早知道不管吕洞宾就直接开溜，也省了这些麻烦。


第421章

　　吕洞宾面对几个揭谛还是有些底气的，毕竟他是仙界的人，礼数周到地自我介绍也挑不出什么毛病来。只不过那几个揭谛看到我们俩在一起过来，都是有种不甚明白的表情。我也只能一口咬死是“偶遇”而已。
　　
　　正这时，孙悟空却是跳了过来，喝道：“哪里来的小妖，还敢在我佛世尊面前撒野，若不是老孙俺一心向佛，慈悲为怀，今日定要你尝尝俺金箍棒的厉害，还不快走？”孙悟空提着神兵，浑身妖气澎湃，向我们席卷而来，我们顿时被推了出去。
　　
　　“大圣且慢，”正当孙悟空要借势让我们开溜的时候，一个雄浑的声音阻止道，“此一个是妖管委的特派专员，另一个是仙界的剑仙，大圣莫要鲁莽。”
　　
　　孙悟空一听，只得把妖气一收，哼了一声便翻回如来身边，也不知道他和如来在说什么。而孙悟空一走，就听那雄浑的声音接着笑道：“苏先生，许久不见，最近可好？”说着眼前便出现了一个壮硕的身影，气势非凡，正是当年在仙界谈判时的旧识，不动明王。
　　
　　那五名揭谛见中央不动明王都亲自前来了，自然一起行礼后退了下去。我则是大笑着一拱手道：“我道是谁会认识我小狼，原来是不动明王阁下。托阁下的福，苏南坡这日子倒也逍遥。倒是看明王阁下，佛法修为日益精进，可喜可贺啊。”
　　
　　不动明王哈哈一笑，一拍我肩头道：“你我之间也不须扯这些虚的吧？当年你在仙界的时候那一番伶牙俐齿，可没少挤兑我。不过我倒是觉得你这小狼有些意思，公事归公事，私下里却也不必说这些场面话来。”
　　
　　不动明王权位极高，修为深不可测，更是如来忿念所化，在佛界里乃是五大明王之首，单纯论地位的话，要比万云的姐姐孔雀明王还高出不少来。但就在仙界接触下来而言，这位明王却是个直爽火爆的性子，但他智力、心眼、谈判手段一样出色，他就是能把这些互相有些抵触的特质给成功地融合在自己身上。而他也是我在佛界唯一认识且觉得关系不错的老相识了，若是真的像他说的那样抛开公事的话，倒的确是个值得结交的朋友。
　　
　　于是我也放松下来，和不动明王闲聊起来。又介绍了吕洞宾，不动明王也没有任何的轻视，和小吕互相见了礼。
　　
　　我和不动明王很有默契地不去谈说什么佛界如何，妖怪界如何的话题，就是如来这次来，也是轻描淡写地被归结为“帮助唐僧”，而且不动明王也滑头地把话咬死在“这是狮驼国，不是妖怪界”上面，不留下任何的把柄——毕竟在外界看来，狮驼国是独立在神州妖怪界之外的国家。
　　
　　——这样当然最好，我也不愿意多说这里的事儿，要知道多说多错，万一有圆不回来的地方可就麻烦了。
　　
　　正和不动明王谈天的时候，孙悟空已经去狮驼国里引了施峰、白钧豪和万云出来。后面就没啥悬念了，施峰和白钧豪见到文殊、普贤两位菩萨，立刻丢盔弃甲，显出原形，回到他们离职五百年的工作岗位上去了。


第422章

　　而万云则是有些令我奇怪地激动，状若疯魔，舞动着方天画戟和孙悟空又大战了几个回合后，竟然直扑如来而去。几位菩萨、明王，五百罗汉、三千揭谛，这时候都不敢乱动，一来是万云这时候估计是见谁咬谁，二来他们也都知道万云在佛界的身份，一个踌躇之下，便被速度无敌的万云扑到了如来近前。
　　
　　万云显出了原形，一只金翅大鹏鸟，两眼金光暴射地抓向如来头顶。孙悟空这时厉啸一声，从后赶到，一金箍棒直砸向万云的背后。万云竟然看也不看这雷霆万钧、破碎时空的一棍，硬生生受了之后，吐出一口鲜血，却是加速朝如来扑去。
　　
　　如来神色不变，但在场所有生物都听见他淡淡地叹了一声：“何苦执着？”左手的施无畏印一翻，一道金色的佛光顿时把万云笼罩了起来，强如万云，在这佛光中竟也不能再有寸进。
　　
　　万云被如来一翻手就降住了，却依然挣扎不停，还嘶声吼道：“孙悟空！你这死猴子，王八蛋！你打不过我，就叫如来过来抓我，我不服！老子又没吃你师傅，你凭什么让如来抓我？老子跟你这死猴子不死不休，不共戴天！如来，你凭什么抓我？我不跟你去佛界！老子要喝酒吃肉，去你那里清汤寡水的，饿坏了老子，老子跟你没完！”
　　
　　我看着万云在那里徒劳地叫骂，翎羽纷纷扬扬，嗓音也嘶哑了，嘴角还不断滴下血来，突然间有种泪往上涌的感觉。
　　
　　我赶紧收摄了心神，毕竟不动明王就在我边上，万一让他看出点端倪来就不好了。偷眼看去，幸好不动明王和其他所有人一样，都被万云和如来吸引住了注意力，根本没来看我。
　　
　　万云最终是被如来收服了，就以金翅大鹏的原形在如来头顶上盘旋。孙悟空则去狮驼国内把猪八戒、沙和尚和唐僧给“救”了出来。取经小队再次全员到齐，对着如来三跪九叩。如来勉励了几句，小分队就退下了，候在一边。
　　
　　眼看一切事情都解决了，我心情也算是一阵轻松，毕竟想着就要回家了。就在此时，不动明王却拉着我道：“此间事情解决，来，我带你去见过世尊。”
　　
　　“见如来？这不好吧？”我一时心神还在感慨万云，没反应过来，有些愣神而疑惑地看着不动明王，他这是什么意思？
　　
　　没想到不动明王也疑惑地看着我，道：“怎么了？你也是妖管委的重要成员之一吧？这样的情况下去向世尊打个招呼，也是外交常理，你有什么不方便的么？”
　　
　　“没有没有，”我赶紧摇手。我终于是醒了过来，其实在官方来讲，如果一开始就摆明了身份，又是在名义上不属于神州妖管委地界的地方“狭路相逢”，在外交礼节上的确是应该过去拜会一下才是，不然若是招呼都不打就走，怕是传出去对妖管委的脸面上不好看。我刚才就对揭谛这么说的，但其实也是场面话而已，人家如来会不会接见我，我自己都不清楚。这时听不动明王这么说，我急忙整了整衣服，道：“我没有做什么准备，生怕失礼。”


第423章

　　不动明王笑道：“没事的。来，苏专员请。”不动明王用上了官方语气，我也摆出了姿态，道了声“不敢”，随着他踏云而上，去见如来。到了如来近前，越发觉得如来的丈六金身高大威严，只是却没有感觉到任何的威压，在佛光的笼罩之下反倒觉得浑身通泰舒服。
　　
　　不动明王躬身禀告道：“启禀世尊，神州妖怪界妖管委专员苏南坡特来拜会。”
　　
　　如来点了点头，朝我看来。我赶紧走上一步，依足礼数，恭敬地长揖，朗声道：“神州妖怪界妖怪自治管理委员会特派专员苏南坡，见过佛界如来世尊。”
　　
　　如来点头笑道：“苏专员不必多礼。我与贵界妖管委主席钱瑞杰、常总李太黑也有过几面之缘，不知他们现在可好？”如来的声音很浑厚，却也很和煦。我发现我见过的大圆满的主儿都是温文儒雅之辈，虽然已经神通天地，但却都不会表现出一副咄咄逼人的样子，甚至连一丝的压迫感都没有。
　　
　　我恭声道：“多谢世尊关心，钱主席和李常总都很好。”
　　
　　如来道：“那便好。还请苏专员转告，等他们两位有空的时候，请来我佛界作客访问，我们佛界无胜欢迎妖怪界的朋友们。”
　　
　　“在下一定转告。也请世尊在方便的时候前来我妖怪界进行友好访问，我们将倍感荣幸。”
　　
　　“我会的。希望能在不久的将来在中北海再次与苏先生相谈。”
　　
　　几句完全公式化、外交化的对话之后，我便没词儿了。想来也是，我能和大圆满的如来有什么共同话题？估计他所关心的问题我连想都没想过。这也是走个形式而已，不过这次总算急就章的表现还算不错，感谢早年看的那些《妖闻联播》啊。
　　
　　就在我准备顺势告辞的时候，站在如来身边的文殊菩萨突然笑道：“世尊，苏专员在神州妖怪界名声卓着，他也是当年参加仙界绝类法术谈判的妖怪之一，是妖怪界代表团中着名的善辩高手。弟子想，今日着实是有大机缘，可以与苏专员不期而遇，不若请苏专员去我佛界造访一段时间，以增进佛妖两界的联系和友谊，不知世尊认为如何？”
　　
　　诶？文殊菩萨这是什么意思？请我去佛界？做什么？别说我是个没有正式公职的妖怪，就算是朱耳现在在这里，也不会说请去访问就去了。两界之间这种正式访问，需要协调的东西太多，如果是如来这个级别的，事先的准备工作没个一年根本下不来。就算是统领级别的，如妖管委外交部统领吴梓道，如果要去访问佛界的话，事先也要沟通协调好久才行。
　　
　　我有些傻愣愣地看看文殊，又看看如来，正不知道如何开口时，不动明王却道：“世尊，苏专员在仙界与弟子一起参加谈判，他对各界形势观点独到，分析透彻。弟子以为，如果可以请苏专员去佛界交流访问的话，定会让两界都有大收获。”
　　
　　如来眼睛微微一闭，顿了顿，又睁开，看着我微笑道：“善哉，此提议甚好，苏专员是否愿意与来我佛界造访呢？”


第424章

二百八十、文化参赞
　　
　　文殊和普贤两位菩萨，作为如来的左右协侍，在三界六道内素有大威名。普贤菩萨被称为“大德”，而文殊菩萨则被称为“大智”，他们两个，一个主管内政，一个出谋划策，再加上观音的统筹和外交，这三位菩萨乃是佛界的中流砥柱，至于大圆满的如来，反倒是不怎么管事儿的，更多的是作为一个精神领袖而存在。
　　
　　如今作为佛界举足轻重的智囊，文殊突然提议让我造访佛界，就不由得我不多想一些了。只不过我却是想不明白他为何要作出这样突兀的决定。无论怎么看，我都是妖怪界的一个小角色，且不说是否有资格去“访问”佛界，就算是想要把我弄到佛界去威逼利诱，也没有任何的必要，别看我知道不少东西，但对于各个势力真正的高层来说，我却是毫无价值的一个妖怪。
　　
　　但是，虽然还想不明白“大智”文殊菩萨转得什么念头，可现在佛界最大的大佬如来亲自在问我愿不愿意去访问佛界，我能说不愿意么？至少我现在还代表着妖管委呢。我只得委婉地道：“苏南坡对此感到不胜荣幸。只是一来我全无准备，二来出访之事还要上报妖管委李常总，由他做出决定和安排才是。”
　　
　　文殊闻言，向如来合十道：“世尊，苏专员所言极是……”我一听，心里便也一松，心想文殊菩萨刚才估计是冲动了……话说回来，菩萨也会冲动？
　　
　　正传这念头呢，就听文殊继续道：“不若弟子立刻联系一下妖怪界钱主席，或者李常总吧，您也很久没有和他们通过话了吧。”
　　
　　如来依然是一副慈和的神情，微笑道：“善哉，正该如此。”
　　
　　见如来首肯，文殊立刻祭出一个光轮，有三尺直径，状若新月，看上去跟我的逐浪环有点夫妻相，只不过这个光轮通体还散发着柔和的乳白光晕。文殊几道法诀打入光轮，不多时便在光轮中心显出了李太黑的样子来。
　　
　　如来和文殊先后和李太黑哈啦了一通，大到妖佛两界的贸易，小到李太黑养的金鱼，仿佛一副老朋友的样子。我看着他们在那里谈笑风生，顿时想起了明晚的《妖闻联播》里就会这么说：“……昨晚李太黑常总与佛界如来佛祖、文殊菩萨进行了法宝对话。双方就共同关心的话题深入交换了意见，会谈气氛友好而热烈……”
　　
　　由于钱瑞杰主席去南方视察了，文殊只联系上了李太黑，所以如来没多说什么，主要是文殊和李太黑在闲扯。一圈大哈啦下来，文殊终于是提到了要请我去佛界访问的事情。李太黑也略微有些错愕，不过稍作考虑就笑容满面地把我叫了过去。
　　
　　李太黑在光轮里道：“小苏啊，事情也是赶巧，这一阵我们上级讨论了一下，觉得你经过多次地锻炼，能力上有了长足的进步，所以也希望能让你继续把你的能力发挥到妖界的建设上来，于是经妖管委商议，朱耳和吴梓道两位委员的大力推荐，决定任命你为妖怪界驻佛界大使馆文化参赞。本来想着等你从狮驼国这里回来之后再宣布，但既然有缘遇到世尊如来，并获得邀请，我看你还是即刻上路吧。原来的文化参赞正好任期届满而准备回妖怪界，本来还要拖一段时间，但现在却是正好了。


第425章

　　“青云山那边你无需担心，我会派小妖去通知的。家里情况你也可以随时联络。另外，你当年招收的马襄，他表现不错，在你不在青云山期间做事认真，发挥了不错的才能，有他在，你可以不用担心青云山的产业了。至于官方文件之类的，我会派小妖尽快送到你手上的，这个不必担心。而妖管委的令牌也包含了护照等作用，你的一切手续都齐备了——当然，签证问题还要麻烦一下普贤菩萨了。”
　　
　　普贤菩萨在旁边微微合十一笑。我则傻愣愣地听着李太黑啪啪啪地把所有的注意事项、驻佛界大使是谁、到了那里怎么联络等等事务一应交代完毕。随后李太黑冠冕堂皇地勉励了几句，就回头和文殊又聊上了。
　　
　　普贤菩萨则对我温和地笑道：“苏参赞，请将妖管委的令牌拿出来吧。”我脑子还晕得很，下意识地掏出了大衍令来。普贤菩萨叫过一个罗汉，麻利地在大衍令内输入了一道特殊的佛力，就算是签证完成了。这道佛力没有任何的作用，也不会影响我使用大衍令，只是作为一个标识而已，当年我去仙界谈判的时候也是这样搞的签证。
　　
　　我拿着大衍令，还依然没有反应过来。直到李太黑和文殊雍容地结束了对话，文殊和不动明王一起招呼我启程，我这才忍不住在心里狠狠地大骂一声“我！靠！”
　　
　　当然，我还是有较强的自制力的，没有在如来面前就开骂，不然估计会是史上第一个还没上任就被撤职的文化参赞。虽然我还真不想去做这个职务，但想想后续而来的遭遇，我还是不敢实施这项计划。
　　
　　我脸色有些僵硬地跟文殊他们告了个罪，跑去和吕洞宾道别。吕洞宾神情怪异地看着我半晌，冷不丁冒出一句：“苏参赞？恭喜恭喜啊。”然后捂着嘴一顿狂乐。我也不能在佛界一大帮子面前怎么样他，只能背过脸对着他咬牙切齿地低声道：“滚吧，你个衰货，老子七年前就是被你陷害了，七年后又跟着你冒出这么档子事儿来，别让我再看见你了……你再笑！反正我四年回妖怪界述职一次，你最好在仙界躲着别出来，不然看我不掐巴死你……”
　　
　　说归说，吕洞宾最后还是跟我深深一揖，看着我的眼睛道：“南坡，保重。”我因为在佛界面前咬死了我和吕洞宾是“偶遇”，所以也没敢做出什么过于亲密的举动来，也是行礼道别。反正妖仙岁月长，将来还有的是机会再相聚。
　　
　　吕洞宾也是和佛界的人员打了招呼，但他毕竟官职实在太低，又是一个再普通不过的剑仙，所以那些大佬是没什么资格去见的了，只有不动明王因为跟他都脸对脸了，不打个招呼也说不过去。之后，剑仙吕洞宾，终于是踏上他的飞剑，洒然而去。
　　
　　跟吕洞宾分别后，不动明王架起祥云，带着我一起，跟着佛界的大部队往灵山而去。直到这个时候，我还是不敢相信我居然莫名其妙成了什么文化参赞，又莫名其妙跟着如来文殊他们连夜赶往灵山了。这实在是太匪夷所思了，我从来没听说过有谁是被一方大势力的首脑突然起意邀请去访问，还要马上成行的；我也更没有听说过一个外交官是在自己都不知情的情况下给火线任命的；最后还是没听说过要去外界上任的参赞连家都没回，行李都没收拾直接跟着对方走的——这完全就是一出闹剧啊。


第426章

　　然而这出闹剧还就真这么认认真真、热热闹闹地演了出来，主角更是如来、文殊、李太黑这种在三界六道内都数得上名号的大佬们——我？我这儿根本连瓣蒜都不是，完全是被操纵着走的，根本没有任何发表意见的余地。
　　
　　我绝对不会相信文殊、李太黑这种角色会无的放矢地这么瞎胡闹，但我却是猜不透他们到底是出于什么目的而非要我即刻前去佛界——其实我不明白的主要是为什么文殊会要我立刻去佛界。至于李太黑这里，这老家伙肯定是将计就计罢了，我们合作多次，听他的语气和话语，我大致都能猜个八九不离十，他一定是要我去佛界联络诸如牛魔王之流，于是顺势就给我安上了一个外交官员的身份——各种参赞、驻外武官这种角色，其实就是穿着合法外衣的最大间谍，还能最大限度地利用外交豁免权，估计等我到了佛界，联络上李太黑之后，许多任务也就该正式下来了。
　　
　　只不过这次李太黑算是颇为下本了，一个文化参赞可不是什么小官，那可是仅次于大使的职务了，而且还是妖怪界驻佛界这种重要大界的参赞，那就更是不得了。如果是正常的参赞的话，很有可能将来会升任驻某界的大使，再之后就会进外交部，混到妖管委常总也不是没可能。现在我们妖怪界外交部的统领妖怪吴梓道，当年也是从参赞到大使再到统领这一路做过来的。
　　
　　不过话说回来，以我曾经作为“妖怪界参加绝类法术谈判团的主要成员”的这个资历，给我做个文化参赞倒是不觉得突兀，虽然在我想来，也许做个什么二等协侍之类的恐怕会更方便我在佛界活动。但转念一想，文殊主动开口邀请、不动明王私交甚好、如来亲自发话，这种情况下李太黑若是只给我一个二等协侍的职务，恐怕就有不给佛界面子的嫌疑了。现在孙悟空他们还有三四年的路要走，现在给佛界难堪——尤其还是为了我这么个小角色——实在是没这个必要。
　　
　　现在最让我费解的，还是文殊的态度和想法。猜不透啊。难道说还是因为孙悟空的关系？他们怀疑我和孙悟空有勾结？把我弄到佛界去是要软禁甚至秘密做掉？这么说来的话，李太黑等于是给我加上了一道护身金符啊，有了文化参赞这个外交头衔，他们怎么都不敢动我了，最多也就把我驱逐出境而已，生命是绝对有了保障了。
　　
　　我想到这个顿时心中大定，文殊有什么打算，我也不怕了——还是老李对我好啊。我现在唯一的怨念就是七年没回家了，居然立刻又要出去混四年。虽然对我们妖怪来说，十一年只不过是弹指一挥间，但架不住日子也要一天一天过啊，十一年过去之后，没准柳目和方碧连儿子都生好了——虽然我知道神兽们怀个胎估计也要百八十年才能生，但谁知道老柳有没有什么催生的秘方呢？
　　
　　还有就是青云山的产业。我这个做总顾问的，一下子消失十一年，不知道黑鹰和老金这哥俩能撑下来么？虽然李太黑说有马襄在帮忙，但我始终觉得不放心，而且对马襄这个妖怪，我也有些感觉怪怪的，没有我的制约和激发，他还会不会做出一些出格的事呢？
　　
　　最后就是小美和朱圆璋了。这两个丫头都是在等我回去，这倒好，我又要一走四年，她们俩都不知道该有多怨恨了。唉，身不由己，身不由己啊。


第427章

　　就这么在脑子里转着纷纷杂杂的念头，我跟随佛界一行直向西天而去。说是这么说，但其实往西飞了没多久，这支大部队就一起破开了空间屏障，抵达了佛界。有如来这等大佬在就是方便，虽然不一定是他亲自出力的，但怎么的也比唐僧他们强多了，他们是必须走到天竺那里通过固定的连结通道才能抵达佛界的。而如来出动的话就根本不需要这么复杂，随便哪里都能直接打开通道抵达佛界。
　　
　　而这次的通道也比去仙界那次要大得多了，一众佛界巨头，外加五百罗汉、三千揭谛，同时就这么保持着队形进入了通道，就知道这通道有多宽大了，照我估计，在这里面搞个三界六道运动会开幕式团体操都足够有余。
　　
　　不多时，我们穿出通道，便到了佛界本土。仙界一出通道就看见我们是在云层之上，整个仙界仿佛都是在一片浩淼无际的云海上一般，所有的陆地都是一座座悬浮岛。而佛界和仙界不同，她似乎和人间界没什么太大的差别，有山有水。但仔细看来，却是发现一目所及都是一片水域，烟波荡漾，不知究竟这片水域有多大，有几座俊秀的山峰从水中拔起，都是苍郁雄浑，山上有千丈飞瀑而下，还有各种飘逸的禽鸟绕山掠水而飞。
　　
　　但这水域又不像是海洋，因为这碧蓝的水面极为平静，而且水下还隐隐泛出金光来，水面上更是错落着开满了巨大的莲花，每一朵莲花都几乎有一里方圆。有些莲花含苞待放，有些则已经盛开，在盛开的莲花之中，花心处的莲蓬上却是一座座金光闪烁的宫殿。而这些莲花虽多虽大，但却不显得拥挤，相反，在水面疏密有致，一眼看去却更显得这水面的宽阔无边。
　　
　　“苏参赞，欢迎来到佛界。”不动明王笑着道。
　　
　　“多谢。”我回礼道，“小弟上任之后，少不得还要和明王多打交道，还请明王多加照拂。”不动明王虽然是军职，但他参加过绝类法术谈判，在外交事务上估计也有不小的职责，将来的确是会和他有不少交道要打，有了之前的私交打底，倒是会方便一点。
　　
　　“好说好说。”不动明王看上去挺高兴我能来佛界出任妖怪界的文化参赞，客气了几句之后便开始向我介绍起佛界的概况来。佛界由七个几乎无边无际的巨大水池所构成主体，称为“七宝池”。每个水池都不知有几亿里长宽，底上都是金沙铺地，池中生长莲花，却是每个阿罗汉居所，或是各个转生于佛界的有情生命所诞生的地方。
　　
　　我曾看过佛界这边的介绍书籍，知道这个被称为“极乐净土”的世界是阿弥陀佛发下四十八大愿所形成的。回忆起当年在混沌琚里看到各个世界的形成情景，顿时慨叹于阿弥陀佛的力量之强悍。不过我也听过一种传闻，说阿弥陀佛的“极乐净土”并不是这个佛界，而是在十万亿佛土之外，但情形是跟这个佛界差不多的样子。这种说法的证据是现在佛界只有如来主事，却没有谁见到过阿弥陀佛。而我又听过一种传闻，是说其实阿弥陀佛就是如来的法身佛——佛界的佛菩萨们有报身、化身、法身等各种形态，虽然我有听说，但真要让我分别说出个所以然来，却也是一头雾水，分辨不清的。
　　
　　我也不好意思去向不动明王探问这个佛界到底是谁建的，只是随着他的介绍，一起跟着如来向前飞去。而飞了一盏茶的时间，便见那地平线上逐渐冒起一座巍峨的山峰来。佛界无边广阔，而这座山也是逐渐显出了它惊人的高大巍峨，这正是佛界的中心，灵山了。


第428章

二百八一、初入佛界
　　
　　佛界中心的灵山，又被称为“灵鹫山”，是佛界政治经济文化的中心，佛界最高政府机构大雷音寺就在山巅之上。人间天竺那边也有一座灵鹫山，不过那只是从人间通往佛界的一个入口处罢了，是真正灵鹫山的投影而已，跟眼前这座山是完全无法相提并论的。
　　
　　灵山位于七宝池的中心位置，其庞大已经远远超出了我的想象力范围。它的高度已经不是用“丈”来算的了，而是要用“里”才行，或者用他们佛界的单位“由旬”。一由旬约摸等于二十六里左右，而灵山的高度据不动明王介绍，要有五百由旬，也就是超过千里之高。
　　
　　这个数字实在是听得我眼前一黑。一座山有一千多里高，就我这水平而言，光从山上下来一回就要飞个一天，回去又要一天。看这种杀时间的方法，估计我这四年任期里基本上干不了多少事的了。至于这山周长有多少，绕着飞一圈要花多少时间之类的，我已经完全不想去知道了。
　　
　　不过现在跟着如来上山，速度上却是快得令人目眩，基本上没怎么动的感觉，我们就已经在灵山的山顶附近了。佛界比较好的地方是，平地和高山对生物的影响几乎没有，至少我是完全不觉得在千里之高的地方有什么呼吸困难之类的感觉。佛界的云也很特别，在七宝池上空根本就是万里无云的晴朗景象，只有在灵山山巅之下才有一圈翻滚缭绕的云气包围，云层洁白如雪，飘逸如丝，看不到一丝的杂质。
　　
　　此刻我们已在这一圈云层之上了，放眼看去，前面有一座气势恢弘庄严的寺庙，正是大雷音寺。大雷音寺整个就是灵山的山顶，或者说灵山的山顶部分被绝大法力精心开凿建造成了这座巨大的寺庙。
　　
　　此时大雷音寺前已经排出了迎接队伍，各个菩萨明王罗汉揭谛，都在寺前恭迎如来回来。我在心里微微撇了撇嘴，这佛界的排场也是够大够讲究的，如来出动一次就有那么大的队伍，没几个时辰就回来也罢了，回来的时候还有那么多的迎接者，不知道后面还会不会有“庆祝世尊回界文艺汇演”之类的安排么？
　　
　　待到进了大雷音寺，我发现这座巨大的寺庙到处都透出一股古朴简洁的气息。这又和仙界形成了鲜明的对比。灵霄宝殿奢华非凡，恨不得到处都用最好的材料，连里面的马桶都是镶金嵌玉的——虽然在高明的手法下，这种奢华显得并不俗气，反倒有一种低调的雅致，但跟大雷音寺的通体石质建筑相比，却一下就变成了装低调真显摆了。
　　
　　大雷音寺实在太大，估计整体算起来跟一座青云山的体积差不多了，要是没有一本地图册在手，我估计能因为迷路而饿死在里面。我啧啧赞叹着这座寺庙，跟着大队人马到了正殿之上。当然，能上殿的主儿也不多了，至少那三千揭谛都是没这个资格的。
　　
　　如来坐在九品莲台上回到了大殿正中的八十一阶高台之上，就把眼微微一闭，也不多说什么了。而我这时就有些尴尬了。因为正式上任的外交官，一般都会有国书之类的东西呈上，然后还要去有关部门登记，若是正式的大使级官员，没准还会有一个欢迎宴会什么的。但我现在身边国书却是没有，如来要听评书的话倒是能说一段。而且那些繁琐复杂的官方文件也一百样没有，这个时候要是有谁喊一声“抓间谍”，我有理都说不清。


第429章

　　当然，文殊他们还不至于搞出这么没品的事儿来。相反，文殊客气地把我做了介绍，还把大殿内够品阶的几大菩萨明王也向我引见了。其中我就看到了万云的亲姐姐，孔雀明王。孔雀明王长得漂亮倒是漂亮，但却又不是那种千娇百媚颠倒众生的漂亮，反倒是有一股中性化的美丽，英姿飒爽，如果不看高耸的胸部和玲珑的腰线，她的容貌会让人一瞬间难以确定性别。她跟万云说不上哪里像，但却给我一种一看就知道他们有亲戚关系的感觉。
　　
　　孔雀明王对我只是礼节性地点了点头，眼眉间有一丝冷漠。我也没有发现她有什么焦急或者担忧或者痛心之类的表情，只是有那么一瞬间，她朝殿外看了一眼而已。万云正在殿外。他是没有资格上大殿的——至少是现在没有，毕竟再怎么说，他也是名义上犯错并且被如来亲自抓回来的。当然，我偷眼看出去，这厮正在一群罗汉面前两手一背、脖子一仰地摆谱呢，而那些知道他身份的大罗汉们也只能陪起个笑脸来。
　　
　　文殊一一把佛界的几位重量级人物介绍完毕，又说了先冠冕堂皇的欢迎之语，而对于他和普贤的坐骑私自下界要吃唐僧肉之事却是只字不提。此间猫腻我是早已明了的，索性在旁边说说风凉话，也好表示我不清楚这内部的勾当，只当施峰他们冒充妖怪而不爽。我笑着说了一两句夹枪带棒的话，暗示要文殊他们“严惩”冒充妖怪并妄图加害唐僧的不法坐骑，这让普贤的脸色有些尴尬。
　　
　　文殊倒是神色如常，连消带打地把这话头就给轻轻巧巧地揭过去了，说了句“定当严惩”之后就当没发生过这事了。而我也不敢做得太过分，一来是刚到佛界就不给两大实权菩萨下台，恐怕会显得太过嚣张，今后日子会很不好过；二来也是怕这两位菩萨万一觉得面子重要，一狠心真把施峰和白钧豪拖出来处理了。所以就和文殊两个心照不宣地都绝口不再提了。
　　
　　谈不多时，我就先告辞了。毕竟我现在还不算正式上任，跟这些佛界巨头大佬们也不知道该扯些什么——就算我是正式的文化参赞了，也不会没事跑到人家最高权力机构内部去哈啦，咱有自己的办公地点。文殊见我要走，也不挽留，吩咐一个金刚力士给我带路。不动明王则对我笑道：“过两日再请苏参赞吃斋宴。”
　　
　　我听了，努力忍住翻个白眼的冲动，也和不动明王道别了。他这老兄也够狠的，请一头狼吃斋，你还是给我一刀比较痛快。不过这倒是提醒我了，在佛界这四年里，不会真的酒肉禁绝吧？想到这个，顿时有种不寒而栗的大恐惧。
　　
　　引路的金刚力士倒是个善于察言观色的家伙，见我突然间头冒冷汗、脸皮抽搐，不由得关心道：“苏参赞，您是不是有什么不舒服？”
　　
　　“啊？哦……我没事……”我心里发狠，实在不行就对不起了，哥们我非搞走私不可，不然光吃豆腐青菜，我估计都活不到回妖怪界述职的那一天了。不过被这一问，我对这金刚力士倒是大有好感，仔细打量了一下，发现他是个挺可爱一青年，方圆脸，一个大肉鼻子，配上一双小眼睛，虽然身材高壮魁梧，但整个看上去却没有金刚力士的威严，倒是很有些喜感。“对了，你叫什么？”我问道。
　　
　　“我叫韦哲，是韦驮尊天菩萨一脉。这一百年是轮到我韦氏力士镇守灵山。”这金刚力士一眯小眼睛，有些自豪地道。


第430章

　　我看了看韦哲手里的金刚杵，点点头，心说原来还是名门之后。据我所知，这韦氏一族都是佛界的守护金刚，其中最有名的自然是韦驮菩萨。当年在释迦牟尼入灭之后，有罗刹高手盗取了一对佛牙舍利子，当时还只是个普通金刚力士的韦驮单人独杵追杀千里，最终将佛牙安然夺回。于是韦驮以此大功成为一位菩萨，在人间的寺庙里更是以佛教的护法神形象出现。而除韦驮之外，还有不少韦家子孙在佛界担当要职，比如护法三十二神将之首的韦天。可以说这韦氏一脉都是佛法最忠诚且有力的护卫者，难怪可以镇守灵山这样的佛界中心所在。也好在当年韦氏一脉并不算是拥有佛界罗汉位或者更高的果位，所以也不必恪守戒律而不能婚配了——不过如今韦驮菩萨一系的，怕就是从此断绝了，成了菩萨的韦驮总不能再有几个老婆在旁边伺候着吧。
　　
　　韦哲倒也健谈，我和他说说聊聊之间，就已经走出了硕大的大殿。万云正在殿外，但我们两个就好像根本不认识一样，都没有看对方一眼，就这么擦肩而过了。
　　
　　大雷音寺实在过于巨大了，上上下下不知道分为多少层，而且举目所及，都是一些忙碌却严谨的罗汉们在各个部门进进出出。没走多远我就开始有些晕了，基本上是已经分不清东南西北、身在何处了。韦哲见我露出无奈的神情，不由得笑道：“苏参赞，大雷音寺虽然大，但其实还是很容易记住布局和方向的，因为整座寺庙是根据曼荼罗而建，很有规律的。”
　　
　　我撇撇嘴，心想，你说得倒是轻巧。这曼荼罗小的也有两三百个神佛在其中，大的曼荼罗更是包罗万有，不但至少上千个佛菩萨都有自己的位置，还包含了宇宙百态，而以大雷音寺的地位，怎么的都不会是根据小曼荼罗而建的，我怎么可能记得住位置？
　　
　　不过总算还好，大雷音寺内有不少传送阵存在。毕竟这么个最高权力机构内，总不能让大家都飞来飞去的，那就显得太不严肃和庄重了，但如果是要靠走的话，估计这些整日里打坐参禅的罗汉菩萨们也没那么好体力，所以传送阵法就很有用处了。
　　
　　韦哲领着我在一处大传送阵上站稳，发动法诀之后，我就觉得眼前景物一阵朦胧，等到再清晰的时候，已经是在大雷音寺之外了。踏出传送阵，韦哲和我终于是可以飞起来了——当然，我是用逐浪环的。
　　
　　韦哲带我又经过两次传送，到了一排依山而建的建筑群之前。这排建筑群仿佛就是一个中型的市镇一般，各种建筑错落有致，中间还有一条宽阔平整的大路。只不过这些大约有上百座的建筑，风格上却有着很大的差异。就我的眼光看来，这些建筑风格包含了仙界奢华风、色界空灵风、无色界飘渺风、妙喜界众妙风、修罗界高耸风、冥界清幽风、净琉璃界璀璨风等等，这些都是如今流行的建筑风格，其他的还有一些诸如龙族的龙宫式建筑等小众风格。
　　
　　据韦哲介绍，这里就是佛界的使馆区了。使馆区位于灵山的山腰偏上位置，离开大雷音寺不算远，也就两三百里而已。这里大部分建筑或者庭院，都是一方势力驻佛界的使馆。而这还是主要势力而已，还有些我连名字都叫不出来的小势力，可能还没和佛界建立起大使级外交关系，就只有个办事处而已，那就不能在这里造房子了。当然，也并不是要有一界的势力才能有资格在这里办公，诸如八部众这些佛界的附属势力也有着他们的地盘。


第431章

　　我和韦哲也不赶时间，就这么在那条中心大道上慢慢地朝妖怪界大使馆走过去。要说这灵山实在是大得过分了，要是算起总面积来，估计都赶上半个神州了，所以就算在山上，这建筑和布局的规划却是足够能铺开，光这使馆区以及周边配套的生活设施，就足以比上一个城市的规模了。
　　
　　我一路走来，见到不少各型各色的生物，多是其他各界的驻佛界外交人员，也有一些佛界本身的居民，都是些比丘和比丘尼，想来应该是在周围的配套生活设施里工作的。不过我在那些生活设施中，却还是没发现有酒馆的存在，饭店倒是有几家看上去还不错的，但挑在外面的旗子上并不是写着一个“酒”字，而是一个“菜”字，看得我胃里都不禁泛出了些酸水。看来走私酒肉也许真就是我要在上任后做的第一件事了。
　　
　　正走着，韦哲忽然冷冷地哼了一声，脸上露出了一种不屑和厌恶的神情，手里五尺长的金刚杵更是紧了一紧。我顺着他的目光看过去，就看到一个美艳的少妇正袅袅婷婷地走了过来。这个少妇大约比我矮上半个头，暗红色的长发柔顺地披落，几乎要拖到脚后跟，皮肤细腻洁白，脸型很小，看上去非常精致。下巴很尖，配合两颊的顺滑曲线，使得这张瓜子脸显得更多了一分妖媚。而她的眼睛大而长，眼梢飞起，有些丹凤眼的样子，但却要大多了。睫毛极为纤长浓密，而眼眸却是墨绿色的，虽然看上去妖娆艳丽，但在眼角眉梢处却含有一丝英气。
　　
　　唯一要说美中不足的是，这少妇的身材上偏瘦了些，虽然那小蛮腰显得很是勾人心神，但胸前却几乎是平板一块，不禁让人有些扼腕。但总体而言确实是一个不可多得的美女，而且也不像少女那般青涩，浑身都透出一股成熟雌性的风韵来。
　　
　　我悄悄凑过头去问道：“韦哲，这是谁？”
　　
　　韦哲虽然眼里满含鄙视地看着那个少妇，但在使馆区内，又是妖怪界新任文化参赞面前，却是不敢失礼，立刻低声道：“苏参赞，这是个罗刹，具体是谁小将却是不知了。”
　　
　　原来如此。罗刹族也是频出美女的地方，虽然不像阿修罗那样是个母的就都风华绝代，但概率也绝对不小。但我却是可以理解韦哲的心情，毕竟韦家最有名的韦驮同学当年就是追杀罗刹高手而一战成名的，他们对佛法又是忠心不二，再加上一根筋了点儿，所以对罗刹族一直看不顺眼。我点点头，问道：“罗刹一族在佛界也有大使馆么？”
　　
　　韦哲轻哼了一声，道：“他们哪有什么大使馆？一个散族而已，若不是我佛世尊慈悲，收了他们作为护法，这些原本吃人夺宝的恶鬼，哪有什么资格来佛界圣地？不是小将我多嘴，可同是大梵天所生种族，他们比夜叉族差了可不是一点半点，也怨不得不收他们做八部众之一了，哼，活该。”
　　
　　我暗自失笑，看来韦哲对于罗刹一族很有成见啊。不过我倒是不知道罗刹族也皈依了佛界了。佛界这种手法在我看来的确比较高明，把各种小种族收拢过来，大棒加胡萝卜政策之下，形成一个完整而庞大的“佛界联盟”，成为一个有着共同战略目标和行动准则的政治经济共同体，这对于佛界本身来说是有着非常多的好处的，而同样对于那些小种族来说，也是有着数不清的利益，至少抱住了佛界这条粗壮的大腿，日子也要好混得多了。别的不说，就是现如今佛界推行的货币统一政策，就让那些小种族捞了些好处了。
　　
　　转着这些念头，我也没在意别的。韦哲也不过就是多嘴了一点，顺便发发牢骚而已，也没想要对那美女罗刹怎么样。于是我们两个就直接走向那座神州建筑风格的庭院，正是妖怪界驻佛界的大使馆。
　　
　　这时这罗刹少妇已经和我们擦肩而过，我也忍不住又看了一眼。这时我忽然觉得有些不对味，似乎有什么东西在我脑海里跳啊跳的，却有些抓不住。我脚步不停，却皱起了眉头。是什么呢？罗刹……罗刹族的美女……罗刹女……罗刹女？罗刹女！
　　
　　——铁扇公主罗刹女！


第432章

二百八二、入馆
　　
　　铁扇公主在妖怪界的名气很响，不亚于她的老公牛魔王以及儿子红孩儿。他们这一家子都是出风头的角色，只不过对于铁扇公主来说，她的名气绝大部分都在于那把芭蕉扇上，直到最近才又加多了一件“大婆小三争老牛”的戏码来。
　　
　　芭蕉扇也是先天灵宝，天地初开时由昆仑山出品。这扇子本为太阳的精叶，所以可以灭火气，孙悟空他们就是靠了这把扇子灭了火焰山的火。而芭蕉扇平时也是威力无穷，是木火两系的顶级法宝——先天灵宝没一个好相与的，看看那个阴阳二气瓶就知道了。只可惜这些灵宝们运气不好，都碰上了猴子，结果一个害了主人，另一个更惨，直接被钻了个洞给毁了。
　　
　　单凭有先天灵宝在手这一条，铁扇公主在妖怪界就几乎没人敢惹，就更不要说她还是妖管委高官、七大圣之首的牛魔王的老婆了。只是几年前，也就是黑洪蛊肆虐妖怪界的那一阵子，老牛的典藏录据说被黑了，爆出了他和玉面狐狸的婚外情，引出了一段铁扇公主和玉面狐狸争老牛的大八卦。其实此事我早在去祖老妖那里的时候就知道了，祖广论还热情地给我看过玉面狐狸的影像——那神奇的庚罩杯啊，绝对是奶牛级的狐狸，走路重心估计都会往前倾，不慎摔一跤的话地上就是俩坑的妖界极品。
　　
　　不过铁扇公主名气虽然大，但却很少有谁见过她的真面目，老牛更是从来没有携她出席过什么公众场合，即便是后来和玉面狐狸爆发老牛争夺战，她也没有在媒体上露过脸，甚至她真名叫什么也都不知道，倒是玉面狐狸时不时出来又是哭诉又是扬言的。因此我也不知道刚才过去的那个罗刹女到底是不是她。但如果真的这个罗刹女就是铁扇公主的话，那么我很理解老牛为什么会去找上了玉面狐狸——男妖们还是喜欢“胸中有丘壑”的女妖啊……
　　
　　不过这场大八卦还是铁扇公主笑到了最后。本来此事闹得不可开交之后，老牛一怒之下也不顾形象了，直接和铁扇公主分居，光明正大地住到了玉面狐狸的洞府去了。原本八卦众们都以为狐狸要赢了，但老牛却也始终拖着没去办离婚，直到孙悟空去三借芭蕉扇时，可怜的小三狐狸最终是飞来横祸，被本来应该最是怜香惜玉的猪八戒给一耙子打死了。铁扇公主反倒是和牛魔王双双“归顺”到了佛界来了。
　　
　　——只不过，对于铁扇公主来说，这并不应该叫“归顺”了吧？听韦哲介绍，这罗刹一族却是早就被佛界收为护法种族了的。
　　
　　于是我的感觉就有些怪异。铁扇公主在和老牛结婚的时候，有没有告诉过他，他们罗刹一族已经是佛界的护法族了？牛魔王若是不知道这事，那铁扇公主的动机就有些可疑；老牛若是知道，则老牛的想法也有些蹊跷。再看到他们又最终双双归附了佛界，又加之佛界在此事上似乎早做了安排，这里面就感觉不是那么单纯了。


第433章

　　正想着这些事情，韦哲已经把我领到妖怪界大使馆门前，随后客气地告辞，回去复命了。这时早有使馆的小妖过来询问，我出示了大衍令之后，还正在寻思该怎么说呢，小妖却已经道：“您就是苏参赞啊，刚才彭大使已经关照了下来，让我在此迎候苏参赞到任，快请里面来。”说着便把我迎进了那座雅致的庭院内。
　　
　　李太黑的办事效率在妖管委里真算是高的了。我随佛界大批人马前脚刚动身，他后脚就把一应事务交代给了妖管委驻佛界大使彭宝博了。当然，那些正式的官方文件没有这么快到，总还是要等个几天的。
　　
　　彭宝博看上去很敦厚的样子，一张圆脸，还有点双下巴。不过身材壮实，比我还要高出半个头来。彭大使热情地欢迎了我的到来，说起话来会有些习惯性的眯眼，仿佛一直在笑的样子，讲话虽然很亲近的感觉，但其实却滴水不漏。果然是专门搞外交的妖怪，又是驻这种超级大界的大使，将来他若是成为妖管委外交部的大统领，我是一点都不会觉得惊讶的。
　　
　　老彭亲自带着我在大使馆内参观了一圈，熟悉了一下环境，又分派了住所、办公室，以及专职秘书。顺带说一句，这个秘书绝对是尤物级别的女妖，据说也是狐族出身，但漂亮归漂亮，却没有一丝媚惑妖冶的感觉，反倒是浑身上下都透出了一股子俐落干练的气息。我在心底摇了摇头，却是想起了老金来了，这厮是最哈这一口，看到美艳干练穿套装的职业女妖，他就迈不动步了。而对我来说，一直以来也没什么秘书过，真要说在手下帮忙，我却是更喜欢那个闷声不响却尽忠职守、能把事情做得妥帖稳当的小烤——也不知道她现在怎样，我走的急，又不能去跟她打招呼，却是把她独自留在了狮驼国了。
　　
　　随后，我在新分配给我的一座小院内休憩了一会儿，整理了一下床铺、书柜等等——人家去外界上任，总带着几个贴身的随侍，哪有我这样光杆一个独自跑来就做参赞了？还好我百宝囊里各种备用的东西都有不少，不然连内裤都要赶紧去买起来。反正这些大佬们敢做这样的荒唐事，我也只能叹口气认命了。
　　
　　等一切收拾好没多久，就有小妖过来说，彭大使安排下了欢迎晚宴，请我过去入席。我整了整衣衫，便跟着那小妖过去了。大使馆整体是一座占地颇大的庭院，经过能工巧匠的精心设计建造，亭台楼榭、小桥流水，都有很高的艺术价值。毕竟在这里使馆区有那么多外界风格的建筑，这就使得使馆也变成了一种比较和颜面，自然是马虎不得的。
　　
　　欢迎宴摆在后院花厅。我进去第一眼就看到了一只烤全羊，还有五六坛产于妖怪界伏仲山的翠泠泉酒，顿时心里大大地松了口气。后来彭宝博跟我说，佛界是不喝酒、不吃荤腥的，但这样的要求对于其他各界的外交官来说就难熬了很多，所以佛界给出的外交特权上特别有一条注明，他们在使馆内部是可以根据自己的饮食习惯来吃东西的，只不过这些肉食和酒水就要自己带进佛界了——虽然这些东西进佛界的关税高得离谱，不过因为数量不大，又是各界政府负担，所以也就没什么问题了。但如果在使馆外，就绝对不可以有肉食酒水的出现，如果被发现在佛界公众场合喝酒吃肉的话，那估计这个外交官的政治生涯也就到头了。


第434章

　　我顿时觉得佛界还是讲道理的。以后我没事多混在使馆内，也就不用去搞酒肉走私的勾当了——这天下走私酒也就算了，没事走私猪肉火腿的倒还没听说过。只不过李太黑上赶着把我塞到佛界来，想来应该不会光让我逍遥地躲在使馆里。不过我也是打定主意，争取每天赶回使馆吃饭，唉，出门在外才觉得家的好啊。
　　
　　欢迎宴会的规模不算很大，但大使馆里有头有脸的妖怪都出席了。席间我也见到了那个正准备调任的前文化参赞张谋，只是我觉得他的神色看上去有那么一丝不自然。这不禁让我怀疑，李太黑所谓的“正好要调任”，是不是也“正好”提前了二十年。不过交谈中听说张参赞回神州妖怪界之后的动向是先去中央妖学进修，于是大为释然——这可是要晋升的先兆啊。
　　
　　酒席上的气氛还是很好的，在座的都是常年驻扎在外的资深外交官，个个都是能说会道的主儿，又消息灵通，知道我和李太黑关系不浅，所以都对我很是热络。彭宝博大使还说，等到我正式上任的时候，还会有一个盛大的宴会，把我介绍给佛界和其他各界的外交官们。
　　
　　酒席尽欢后，佛界的天色是早就黑了。看来佛界和妖怪界还是有些时差，我记得我们动身的时候是凌晨，路上没花多少时间，到了佛界之后却是傍晚，不多一会儿就天黑了。其他的妖怪都回各自的小院休息去了，彭宝博却把我叫到了他的房中。
　　
　　“来，小苏，坐吧。”彭宝博笑道，“下班之后也不必分什么上下级了，都是在外为了妖怪界打拼，在这里我们就是一家妖，不必拘礼了。”
　　
　　我也笑着坐了。彭宝博自己也没什么伺候的小妖，他的夫人亲自泡了茶水端了上来。我赶忙起身谢过彭夫人。彭宝博一边深情地看了一眼自己的夫人，一边笑道：“你嫂子他当年也是我的专职秘书，才智出众，嫁了我之后不但继续做秘书，连保姆都一并做了，改天让你也尝尝她的手艺。”
　　
　　彭夫人温婉地笑道：“看你，也不怕小苏笑话。”说着便给我们倒上茶，随后关照一声后便退了出去，还轻轻把房门带上了。
　　
　　彭宝博和我聊了几句家常之后，便说到了正事：“李常总吩咐了下来，你在大使馆内的日常工作慢慢熟悉起来就好，也不必着急。不过你作为妖管委特派专员的身份还是有效，所以有些任务你还需和李常总直接联系，等下我带你去专门的联络室。另外，这个纪律我是很清楚的，如果是特殊任务，我不会过问详情，但如果要大使馆帮忙的话，请尽量让我有些准备。”
　　
　　我急忙拱手称谢，拍着胸脯保证。彭宝博摆了摆手，道：“小苏你也不要客气了，大家都是为了妖怪界嘛。而且，其实很少有极为特殊的、连我都不能知道的任务，我也只是先行叮嘱一下罢了。”
　　
　　我想也是，彭宝博是在佛界常驻的最高官员了，可以说在这里明的暗的行动，都是他领衔拍板的，一般来说没什么任务是会要绕开他的——如果真的有，那估计我去做也是送死居多。
　　
　　彭宝博又道：“你来的时间也是凑巧，一个月后，佛界要举办一次大型妖怪界文化展，主办方是佛界对外文化交流协会，算是半官方半民间的组织，但是在三界六道内声誉卓着。这个文化展很大，我们双方已经一起筹备了几年了，期间还有各种主题活动，包括一个妖佛文化论坛，会邀请妖怪界和佛界几位着名的学者前来演讲。这个文化展，以及那个论坛，你必须要出席和发言的。明天我就把资料给你，这是你上任的第一个大型活动，要好好准备一下。”


第435章

　　我点头答应了。同时我也明白了，这个文化展显然是张谋张参赞的告别演出，也肯定花了很多功夫和心血来准备，结果台子搭好了，这戏却让我给唱了，怪不得神情中会有那么丝不忿。
　　
　　我又向彭宝博请教了不少外交事务上要注意的地方，毕竟我再怎么说也是野路子，根本没有受过专业训练，纯粹是被李太黑给赶鸭子上架的，所以更要注重学习。聊了许久之后，话题转到了佛界的各个附属种族之上，我便想起了傍晚在使馆前见到的罗刹女。于是我问道：“刚才我在使馆之前见到了一个罗刹女，少妇装扮，很是漂亮。不知道我们跟罗刹族是不是也有些联系？”
　　
　　彭宝博沉吟了一下才道：“不错，罗刹族原本是一个散族，虽然罗刹们实力都还不错，但因为没有什么统一而强力的领导，所以整体上一直混得不如意，跟他们的亲族夜叉族比起来，那是要差了很多。后来他们皈依了佛界，妖怪界和罗刹族的联系也不是很紧密，最近才频繁了起来。至于那个罗刹女……碍于你的等级，有些事我在没有收到指示前是不能告诉你的，这个还请你小苏了解。”
　　
　　彭宝博这么说了，我当然不可能再追问什么了。但听这口气，就能猜出这罗刹女是铁扇公主的可能性还是超过了六七成的——看来这里面果然内幕很深啊。又说了些闲话之后，彭宝博便起身带我去联络室，通过特殊的妖阵和妖管委进行联系。
　　
　　当我见到李太黑的影像之后，顿时开始止不住地牢骚了起来：“老李啊，你说你这是怎么回事？我怎么莫名其妙就成了文化参赞了？现在就我在，你可少扯什么经过讨论研究之类的话来搪塞，我可是消失了七年，你什么时候会研究这个问题？这七年里，我们跟佛界到底怎么了？文殊为什么要这么不顾规矩地抓我回来，你一定知道吧？老大，我可七年没回家了，说不定我妹妹都结婚了我还不知道呢！”
　　
　　李太黑摆出一副“你能奈我何”的嘴脸来，把手一摊道：“你以为我想啊？驻佛界文化参赞，你知不知道多少外交部的妖怪想来坐这个位子？可当时不仅仅是文殊，连如来都开口了，我能怎么办？说不同意你去？这怎么可能？如来的面子总是要给的啊。这事儿还要给常总们一个交代，如今老钱也不在中北海，你就这么当上参赞了，我这里还一堆的程序要走呢，你以为我轻松啊？
　　
　　“不过与其‘访问’，不如给你派个公职在那里，一来给佛界面子，二来也是保护你，都给你享受外交豁免权了，你还不乐意了。”
　　
　　这点倒是和我的分析一致，要是说起来，这个头衔的确方便很多，也安全了很多。李太黑又道：“至于文殊为什么会力邀你去佛界，我估计是因为他们有些怀疑你和孙悟空的关系了。而且你失踪就是和万云、施峰他们一起在狮驼国附近失踪的，现在又在一起出现，谁会相信你去那里调查的鬼话？不过也好，如今顺水推舟，你到那里办事我也放心。”
　　
　　我不满道：“你放心什么放心？这不是山西的晶石矿洞，这也不是神州的吐蕃，这是佛界！咱在人家的地盘上！你要我做什么事？不管做什么，你也太相信我的能力了吧？”
　　
　　李太黑没心没肺地呵呵笑道：“你的能力我还不清楚么？放心好了，绝对没事的，再说，就算万一真的出事，你也就被遣送出境罢了。至于要你做什么……暂时还没有什么要你做的，不过你要记得，一切以妖怪界大局为重就好。另外，老牛现在也在佛界了，到时候你要听他的安排，明白了么？”
　　
　　——果然，牛魔王是一颗妖怪界最大的、级别最高的钉子啊……
　　
　　============================================================
　　
　　打完收工～再次祝愿大家虎年吉祥，虎跃龙腾～


第436章

　神州妖怪界关于取经小队有了新的绯闻语录：
　　
　　1. 悟空！你丫这泼猴！得亏你没妈没大爷，不然看为师怎么骂你！我他妈跟你说过多少次了，但凡女妖捉了我以后，等我信号，等我信号再来救！你少嬉皮笑脸！你看看为师，每次都被你的突然闯入惊成松软，再这般几次，为师……怕是再也没法普渡她们了，悲哉呀！悟空爱徒，看着为师的眼泪起誓，下不为例，可好？ 
　　
　　2. 观音菩萨，你把黑熊怪、青狮怪和黄眉老妖这些账号都注销了吧，我们玩不起了，靠。你派我们跟唐僧师徒作对，但你把他们级别调那么高，怎么打？尤其孙悟空，装备好属性点高，还有召唤技能，最可气的是实体攻击无效，火系攻击免疫，魔法系攻击免疫……别说我们单人了，组队也打不过啊！不说了，下了，88。 
　　
　　3. 八戒！你这呆子！这都走了十里地了，你就不能换一首歌哼哼啊！一直唱《求佛》，你看看把师父哭的！ 
　　
　　4. 阿弥陀佛，出家人不打诳语。女施主，你的确是贫僧自东土出行至今所遇的，最美丽、最性感的女子，你看你这秀发，这玉手，这肌肤，这手感…… 
　　
　　5. 施主，贫僧乃东土大唐而来，恳请在此借宿一晚……哎？施主？施主您开开门呐，施主？操！ 
　　
　　6. 女王，我三藏，我们已到狮驼国，想你，吻你。勿回短信，徒弟在，不方便。 
　　
　　7. 你这泼猴，好不尊师重道，刚在那蜘蛛精面前，你为何弄个豹纹围裙装性感？你为何抢为师的风头？闭嘴！我管你是豹纹还是虎皮！你还知道自己是谁不？你一个刑满释放人员你在我面前装个毛啊？你看你染一脑袋黄毛拎根钢管你装古惑仔啊？我他妈……呵呵，阿弥驼佛，善哉善哉，为师有些失态了。 
　　
　　8. 悟空，那鲤鱼精还是让八戒下水去捉吧。你水性不好，万一溺死，为师如何付得起这打捞费啊！哦，不不，八戒无碍，他自己会浮起来的。 
　　
　　9. 八戒，悟空不在，你去化些斋饭来吧。悟净，你先去饮马。……八戒，八戒，附耳过来。记住！就去刚才我们路过的那户人家，对，就是一村妇带一小孩儿那家，打那一过为师就闻到香味了，在弄酱肘子，倍儿香！去吧，反正就一对母子，不给就抢！速去速回！ 
　　
　　10. 猴哥儿，当初你就拿这戒指跟紫霞仙子求婚的？你丫真逗！半克拉钻都没有，换谁都不鸟你了！当初嫦娥就这么臊我说：甭跟我说爱不爱，先看钻戒多大块！唉，现在的仙女多现实啊，哎我告你，就这票仙女儿，你要拿一钻石板砖把她拍死，她都不带喊救命的！ 


第437章

　　昨日饭局吃请，
　　酒酣耳热脚轻。
　　回转昏睡忘更新，
　　今补聊表歉心。
　　
　　============================================================
　　
　　二百八三、教育和开宴
　　
　　李太黑终于是说出来了，牛魔王是安插到佛界的高级大钉子。这让我心中一松的同时，也把心里的疑问提了出来：“老李，牛魔王的老婆铁扇公主，是一个罗刹女，而我刚知道罗刹一族已经归附了佛界了，这里面，会不会有什么问题？”
　　
　　李太黑微微一笑，道：“你消息倒是灵通。不过没事，她是罗刹也好，是夜叉也好，最终不都是红牛他老婆？一日夫妻百日恩，这都千年夫妻了，你说她是向着谁的？当年老牛跟那狐狸搞得一团糟的时候，铁扇她不也忍了下来？可见她对老牛是有着很深的感情的。倒是这头死牛对不起人家啊，你说是不是？”
　　
　　这个我就没法表态了，家务事，我不发表意见。不过李太黑这么一说，我倒是觉得自己有些多心了。牛魔王和铁扇公主结婚已经千年，还要加上当年谈恋爱的时间，说不定那时候罗刹族还在四处飘零呢，所以就算后来归附了佛界势力，也不能就这么算到铁扇公主的身上。
　　
　　想着，我随意地叹了口气道：“也是。只是这一家子都到了佛界了……”
　　
　　我只是无意义地感叹了一句，却不料李太黑脸上笑容敛去，眼神却很有些欣赏地看着我道：“小苏，几年不见，你也终于知道了做大事要不拘小节，你我都是思考型妖怪，思考型妖怪最容易犯的错误，也是我们最大的弱点就是太过感情化，想得多了，感情也容易丰富。其实你若是能摆脱感情的羁绊，更多地用理智和利益去计算得失，成就定然不至于此啊。”
　　
　　我被李太黑说得一愣，不知道他这是什么意思。刚想开口说话，李太黑却摆手打断了我，继续道：“我明白你的意思。的确，红牛一家都到了佛界，这点上我们看起来会有些被动，最好的情况应该是老牛和他老婆在佛界办事，而红孩儿要留在妖怪界做抵押，这样就不会怕他们万一叛界的情况出现。
　　
　　“只是，这种情况也是不得已才出现的，情势所迫之下也没办法了。另外一点，就是你要记住，我们思考型妖怪可以无情，但不可矫枉过正。我们在计算和布局的时候不能参杂感情的因素，但对于实施和御下上来说，该讲感情还是要讲，该信任还是要信任。用妖不疑，这也是一种很大的行动推进力啊。我们不能怀疑一切，永远在怀疑的妖怪到头来是做不成任何事的。
　　
　　“牛魔王——他是值得信任的。”
　　
　　我张了张嘴，却不知道该说什么。话说回来，李太黑说的也不错，作为正牌思考型妖怪，尤其是要走仕途的思考型妖怪，正是应该如此才对。只不过对于我来说，还真没那么想过。而李太黑的话始终让我觉得有些莫名，仿佛有什么暗指似的，不过仔细想想又发现就是一番对后辈的教育罢了。而我也不至于会去辩白自己没那么想过。况且，牛魔王是值得信任的——这不是很好么？
　　


第438章

　　李太黑之后也没说什么实质性的东西，只是让我先熟悉环境熟悉工作，目前也没有秘密任务，只有那个妖怪界文化展是需要我露脸出力的，所以李太黑也就关照我做好这个工作先，就当一个锻炼的机会了。至于牛魔王，据说到了佛界之后被外派去鬼子母神那边出差了，也不知道什么时候回来——我暗想，现在铁扇公主在佛界内，牛魔王在佛界外，红孩儿在南海观音手下，这一家子被分成三个部分，互相碰不到面，却可以用来互相牵制，文殊菩萨果然是老辣。
　　
　　李太黑结束了跟我的通话后，又把彭宝博叫进去说了不短的时间。老彭再出来的时候，对我的眼神又亲近了几分。可见李太黑又把我给夸了一下，也不知道是不是因为刚才的误会的关系。而从另一方面看，这彭宝博也是老李他极为信任的心腹了。
　　
　　过了几日，妖管委的文件、任命书什么的，都送到了大使馆，我算是正式上任了。一个大型的宴会也在筹备中，到时候就是我和各界外交官见面、张谋正式卸任回妖怪界的时候了。这几天里，我也跟家里联络了一下。还好，小美还是单身，依然是一副混吃等死的样子在没心没肺且快乐地过着，似乎我这七年没回家，让她可以独立掌控我们家所有的财政大权，是非常让她舒心的一件事。
　　
　　朱圆璋也在我家，跟着小美一起混着。她对于我一声不响地去了佛界当文化参赞，倒是没说什么，只是说了一句：“我等你回来。”让我心里暖洋洋、酥麻麻了半天，也让小美在旁边大嫂长、大嫂短地叫开了。只不过后来朱圆璋却要求我带点“佛界特产的美酒”回去，让我一头的汗——佛界哪儿来的美酒？
　　
　　其他的，马襄似乎做得真的不错，他在我去狮驼国期间被李太黑保了下来，到青云山任职了。而黑鹰和老金也已经习惯了没有我在他们身边帮忙的日子，一切都还算好。柳目和共工也过得不错，还让我安心做好外交工作，家里有老柳帮忙，我的确放心很多。尼古拉斯和白楚月则整日里如胶似漆的，在席亲王临回法兰克前，已经催着他们开始准备婚事了。而小烤则自己回到了青云山，万里迢迢让一只蝴蝶飞回去，也真难为她了。
　　
　　“苏参赞，这是我界和佛界历年来的文化交流活动详情记录，这是佛界主要文化机构和其负责人的资料，这是……”尤物秘书邱姬儿把一盒盒的玉简往我的办公桌上堆来。
　　
　　我摸着额角有气无力地哀叹着：“姬儿啊，我们妖怪界跟佛界有那么多的文化交流么？这是什么？《妖佛两界厨艺交流会记录》？佛界有厨艺么？他们不都是菜汤拌饭的吗？”天知道，我以为这文化参赞不过是个闲差，结果一深入了解才知道，我们妖怪界跟佛界居然有这么多名目繁多、花样百出的文化交流，光是看这些历年来的资料，估计就要有个一年时间吧。
　　
　　邱姬儿依然是一副干练的样子，只不过她的职业装虽然包得很严实，但始终让我觉得应该穿大一号，至少不用担心胸前的衣服随时要崩开的样子。这几天来，我发现这个丫头应该是个狐族的异类，虽然长得艳丽，但整天板着一张漂亮脸蛋，一副神情严肃的公事样，而且办事过于认真，比如说，她现在就在一本正经地道：“不是的，佛界的饮食文化也是源远流长，可以说是把素食发展到登峰造极地步的一界。您看这里，根据资料显示，佛界——包括其附属种族势力——拥有十八大菜系，包括灵山菜、仞利菜、夜叉菜、龙菜、修罗菜……”
　　


第439章

　　我自动过滤着她的话，虽然略带一丝沙哑的嗓音听上去非常的舒服且撩人，但若是这嗓音公事公办又不带任何感情地读报告，对我来说是再怎么也没啥吸引力的。有时候我会想，是不是就因为她这性格，所以前参赞张谋同学才一点心动的意思都没有，都不学彭宝博把秘书娶回家。真是可惜了邱姬儿她一副狐族的好皮囊了。不知道如果小烤也在这里的话，她们两个会不会气味相投？
　　
　　我挥挥手，打断了邱姬儿继续介绍佛界的饮食文化——他们素食做得再怎么天下一绝，也不如一只鸡腿对我的吸引力大。这是没办法的，虽然可以去尝尝看，但说到底，别跟我提文化，咱就是一肉食类的俗狼。我道：“这个还是我自己来看好了。对了，你还是帮我去写一份要在文化展上发言的发言稿来吧。”
　　
　　邱姬儿道：“是演讲稿。”
　　
　　“好吧好吧，就是演讲稿，”我揉着额角，败给了这个较真的秘书了，“就交给你了。”
　　
　　“是，苏参赞请放心。”邱姬儿利落地答应道。我有什么不放心的？你别念报告我就啥都放心了。
　　
　　这样的日子又过了三天，邱姬儿的演讲稿第一稿已经送彭宝博审阅去了。我也看过一遍这篇稿子，洋洋洒洒的好几万字，看都看了我半天，顿时觉得很有些头大。好在也没规定我要脱稿演讲，到时候手里攥着玉简念就是了。
　　
　　而今晚就是我们的欢迎宴会举办时间。请帖什么的是早已发出去了，各界驻佛界的外交官们大都接到了邀请，当然还包括佛界本身的外交部，就连不动明王也给发了帖子了。不过实际上，一个文化参赞说小不小，说大也绝对不大，所以摆一个大型宴会也可以，不摆也没什么失礼的。只不过在使馆区里这种事情司空见惯了，宴会是假，主要是进行各方联系的一个社交活动，联络感情、发起活动、探讨问题等等，这些才是主要目的。
　　
　　使馆里这几天都是很忙的，菜肴、酒水、场地、服务妖怪等等，都在紧锣密鼓地筹备中。而我躲在办公室里看材料，倒是清闲得很了。张谋有时候也来坐坐，他现在是洒脱得很，也传授了我不少经验之谈。不过今天是特地过来指点我参加正式外交晚宴该怎么穿着、怎么表现的。同时还跟着不少造型、服装团队的妖怪们。
　　
　　当初在仙界参加晚宴时，我不过是个代表团里的小角色，而且是在人家地头，老老实实吃就可以了，但现在就不一样了，是我们主办的晚宴，又是借着欢迎我的名头，所以算是大半个名义上的主角，这就不能马虎了。总之，包括换衣服、做造型、熟悉流程、记住注意事项等等，就花去了半天的时间。
　　
　　眼看着天色渐渐暗了下来，宴会终于是要开始了。不过临去会场的时候，下午就不知道去哪儿了的邱姬儿突然出现，整个让我看傻了眼。只见她穿着一件结合了佛界时尚元素的银色晚礼服，单肩式，前襟几个大褶垂下，挂到另一边雪白如玉的手臂上。半边酥胸微露，但腰线却是服帖之极地强调出一个夸张的弧线。而更厉害的是整个大露背，几乎都能看见腰部下面的小凹窝了。
　　


第440章

　　邱姬儿化上了精致的彩妆，本来披散下来的长发被梳成了一个盘云髻，插着两支典雅的珠花发簪。蓝宝石的耳环和手腕上三个细小的钴蓝色手镯相互呼应。长裙落地，却有着极好的垂直线条，更加强调出她腿部的修长。
　　
　　——这些都不算什么，最诡异的是，邱姬儿竟然冲我微微一笑，一手拿着一个精巧而华丽的淡金色百宝囊，一手轻轻地挽起我的手臂。这一笑，绝对是把她的狐族天赋和魅力发挥到极致的一笑，更可贵的是，我认识她这几天来，还从来没见到她笑过呢。
　　
　　正当我被这个大美女弄得有些不知所措的时候，彭宝博和他夫人也盛装走了出来。看到我一脸的错愕，彭宝博哈哈笑道：“小苏，你是孤身赴任的，所以在这种大型宴会上给你安排个女伴，我们小邱不错吧？好了，自然点……”
　　
　　我是听说过这种高级宴会如果设定的氛围是比较轻松的，那么大多需要男女搭配出席，比较能起到一种软化气氛的作用。而我现在直接被抓到了佛界上任，身边自然一个相熟的女妖都没有，于是组织上就很贴心地安排了邱姬儿给我。仔细看看仿佛换了一个妖怪的邱姬儿，不得不承认她这样的容貌和装扮的确适合去参加这个宴会，同时也能暗中给我不少帮忙和提点。
　　
　　而我也不禁设想起我认识的其他女妖来。小烤不行，估计她绝对不会适应这么热闹而隆重的场合，会一直往阴影里藏。我妹妹也不行，她的吃相估计还不如我呢，这不是丢妖怪界的脸么？白楚月倒是可以，但修为低了点，可能会在各界外交官面前露怯。只有朱圆璋是最合适的，她有家世、有品位、懂规矩，相貌也不比狐族的邱姬儿差，更关键的是，带着一个心仪的女妖出席这种正式场合，比带着一个组织指派的秘书去，心里的感觉可就天差地别了。
　　
　　心里感叹着，我和邱姬儿跟着彭宝博夫妇一起到了使馆宴会厅内。宴会厅很大，不过没有像神州妖怪界的宴会一样摆下几十桌的酒水，而是使用了仙佛两界流行的方式，一条长长的餐桌上有着各种各样的精美食物，几位顶级妖怪大厨们就在餐桌后忙碌。而各个侍应小妖则端着各种酒水来回穿梭。宴会厅中已经有些来宾了，各自三五成群地组成了几个小团体，端着酒杯在那里哈啦着。
　　
　　接下来就是一套介绍、敷衍、再介绍、再敷衍的流程。宾客越来越多，我也一直不停地在说着“久仰久仰”、“岂敢岂敢”之类的。我手里端着一杯“卧云醉”，却基本没怎么动过。先前说得有些口渴了，刚仰脖闷掉一杯，邱姬儿就巧笑倩兮地在我耳边说道：“苏参赞，少喝点，注意形象。”我闻着旁边飘来若有若无的香气，心里却是郁闷，想我在青云山都用坛来喝的，这会儿刚闷了一小杯，就被叮咛了，至于吗？
　　
　　就在这个时候，我忽然听一阵笑声传来：“哈哈，我当妖怪界新来的文化参赞是谁，原来还是老朋友了，苏南坡先生，别来无恙啊？”
　　
　　我一回头，就看见两男两女向我这边走来。为首的一个男性生物，面目已经不可用狰狞来形容了，只能称之为“恐怖”，身材高大，穿着精工裁剪的黑色礼服，正是当年参加仙界绝类法术谈判的阿修罗代表团的团长，比劫。后面那个阿修罗我不认识，不过样子看上去也好不到哪里去。而他们两位身边的女伴就有点惊世骇俗了，绝对是祸国殃民级数的美女，穿着更是火辣，艳红色的礼服前襟几乎分为两片，直到小腹处才连在了一起，露出大片令人目眩的洁白肌肤和形状完美的肚脐。只是让我很疑惑这衣服究竟是怎么保持不掉下来的？
　　
　　彭宝博夫妇已经笑着迎了上去，我也走上前。邱姬儿在走过去的过程中，在我耳边轻轻地道：“这是修罗界的大使比劫，旁边的是他的夫人羽洺；另一位是修罗界的文化参赞昭光，女伴是修罗界大使馆二等随侍丝达琳。”


第441章

　　外传很好看～
　　
　　妖记至今，也有过不少外传了，不知道有没有哪位有心人可以整理出来开一帖呢？嘿嘿，让咱也过过作家的瘾，毕竟能有外传的书都是叫得上名号的，哈哈～
　　
　　===========================================================
　　
　　二百八四、宴会
　　
　　我在宴会上看到比劫倒是有些意外。当年参加绝类法术谈判的时候，比劫就是修罗界代表团的团长，比照其他代表团的规格，我们的团长吴梓道是当时妖怪界外交部的统领级妖怪，虽然还没有到大统领级别，不过官职也是很不小了，而佛界的团长更是五大明王之首的不动明王，可想而知，比劫当时在修罗界的官职应该也不会低到哪里去。
　　
　　那么，他怎么会被派到佛界做一个大使的？虽说驻佛界大使也算是重要的职务，但跟他原先可能的职位来比，却是低了一大个档次了。难道说比劫后来犯了什么错误了？但这样也不应该被派来做大使才是啊。
　　
　　我心中疑惑，却完全没有表现出来，脸上反而浮现出一个“他乡遇故知”的惊喜神情，走上两步，拉着比劫的手，诚恳地道：“比劫大使，没想到居然能在佛界再遇您，真是令我喜不自胜啊。当日一别之后，我还常常和朱耳委员、吴梓道统领说起您的风采，都是心折不已，他们两位对您也是甚为挂念啊。”
　　
　　——这纯粹是扯淡。当年我们跟比劫先是拉锯了好几次，死活憋着反应堆阵法不放手，后来又上窜下跳地全力配合仙佛两界打压他们修罗界，估计大家都把对方恨不得往死里整，旧情是半分没有，旧恨倒是能称出个几斤来。
　　
　　比劫哈哈大笑道：“承蒙妖怪界的朋友们挂念了，在下不胜感激啊。如今有这个机会，苏先生来佛界出任文化参赞，倒是可以多多亲近了。改日若苏先生有空，还请和彭大使夫妇一起赏脸到我修罗界使馆来坐坐，尝尝我们阿修罗的特色菜才是。”外人若是不知道的，看我和比劫的表现，绝对认为是两个多年未见面的老朋友，表现实在是完美无缺。
　　
　　比劫又介绍了他的夫人羽洺。说起来，阿修罗的习俗是自己的老婆是不愿意给别人看见的，所以尽管穿着依然很火辣，但已婚的女阿修罗往往都戴面纱。只不过他们做外交工作的，也许也要迎合一下外界的习惯和潮流，所以羽洺夫人并没有戴着面纱，露出了充满成熟风韵的一张美丽脸庞。我适时地恭维了几句，羽洺夫人也含笑点头表示感谢。
　　
　　比劫这时又把昭光拉过来道：“苏先生，这位是我修罗界大使馆的文化参赞昭光，将来你们两个在工作上一定会有很多接触。”昭光看不出多大年纪——他们的面目实在是让人直视都要有很大的勇气，我是因为外交的关系而一定要诚恳且礼貌地注视他们，但这样的情况下谁会去猜他们的年纪？不过看他也没有带着夫人一起来，恐怕也是年纪不大才对。
　　
　　我和昭光礼貌地握了一下手，昭光笑道：“早听比大使说起过苏先生，说先生学富五车、辩才无碍，当年在仙界舌战各个代表团，着实有好大的名声，各界外交官中提起苏先生的名字都是知晓的。今日一见，先生果然是神丰俊朗，令昭光心折。日后在你我两界的文化交流活动上，还要请苏先生通力协作，才不负你我肩上的职责。”
　　


第442章

　　昭光的话虽然很客气，但其实看他的眼神，听他的语气，却让我觉得，其实这小子对我还是微微有些敌意的，讲话似乎也有些酸劲。不过，这才对嘛，我们跟修罗界什么时候成为感情浓厚的友好之邦过？这样暗中有些恨意有些较劲的感觉才符合实际情况，反倒要比我和比劫互极度相虚伪地装哥俩好来得舒服一点。
　　
　　而最后就是那个绝艳的女阿修罗丝达琳了。她是修罗界大使馆的二等随侍，其实也就是一个高级秘书，不过却要比邱姬儿这种秘书的等级高了一点。这个丝达琳绝对是今晚所有雌性生物里美艳指数最高的一位了，就是羽洺夫人同为阿修罗，也比不上她的惊世艳丽和年轻的活力。只不过，邱姬儿在我看来，脸蛋上虽然应该略差了一丝丝，但她居然在身材上却压过丝达琳一头，这个发现着实让我觉得小邱同学是为咱妖怪界长脸了。
　　
　　我和丝达琳却没什么好聊的，说过两句场面上的恭维话后就作罢了——当然，这个恭维也算不得恭维，这样的女性怎么的都担当得起任何可以想到的恭维话。丝达琳也不在乎这些个，估计是听得实在太多了。跟我打过招呼后，她便转向邱姬儿道：“邱小姐，很久不见了，你依然是那么美丽啊。不过别太操劳工作了，你的眼角都快有细纹了呢。”
　　
　　邱姬儿淡淡一笑，道：“多谢丝小姐的关心，为了妖怪界，工作累一点也没什么。丝小姐也应该劳逸结合，多运动一下，这样肌肤才不会松弛哦。”
　　
　　我有些愣神地看着邱姬儿和丝达琳两个大美女在那里笑意盈盈地飞板砖捅刀子，心里顿时有些寒意，果然漂亮的女性都是可怕的。看她们一副老相识的样子，看来这梁子是早就结下的了。比劫这时凑过来，轻声笑道：“苏先生你还不知道吧？丝达琳和邱姬儿两个，被称为使馆区最美的两朵优昙婆罗花，相貌相当，能力也相当，她们两个互相较劲也不是一天两天了，女性啊……”
　　
　　羽洺在旁边听到比劫的悄悄话，风情万种地瞪了他一眼，随后就拉起了彭宝博的夫人，一起过去和邱姬儿、丝达琳凑成一个小团体，轻声地聊些女性话题了。比劫被老婆瞪了一眼之后，和我相视一笑，我们四个雄性就各自拿着酒杯谈些政治经济的话题了。
　　
　　不过我发现，彭宝博和比劫的关系不错，非但我们停留在这个小团体中，而且那种用词、眼神、小动作等细节方面，都能看出来他们两个是早就熟识的了，而且交往颇多。这倒是让我有些奇怪，我们什么时候和修罗界热络了起来？对于修罗界的制裁，我们至今还在兢兢业业地执行着呢。难道说，其实妖怪界高层和修罗界一直有着暗中的来往？
　　
　　彭宝博和比劫渐渐地自顾自低声说了起来，脸色也渐渐严肃了起来，似乎在商讨一些很重要的事情。间或比劫还向我飘了两眼过来，彭宝博却在他耳边说着什么。这个景象在我看来透出了一丝诡异的气氛。修罗界、妖怪界、比劫团长变大使、热络的表现、在佛界的大环境……种种这些有些莫名的因素结合起来，却更加令我觉得摸不着头脑了。
　　
　　至于那四个女性那里，时不时飘过来一些刀光剑影的声音，让我都不大敢回头去看。至于其他来赴宴的外交官们，也不敢同时去惹这两朵优昙婆罗花——在我看来，应该是魔皇食妖花才是吧。好在这时候仙界大使馆的仙人到了，让彭宝博立刻拉上我去应酬，这才算是暂时让她们停战了。
　　


第443章

　　比劫他们跟仙界就算不是仇深似海，也绝无可能和颜相对，所以当下就和昭光两个重重哼了一声，带着羽洺和丝达琳闪到离开仙界外交官最远的一个角落去了。仙界也是来了两对，不过他们的大使没有来，来的是文化参赞青骘夫妇和一等武官白湟夫妇。这就显得有些拿大了，基本上到现在为止，我们邀请的客人里，绝大多数都是大使亲自前来了。虽然青骘和白湟说得很客气，大使临时有事，很不好意思云云，其实大家都心知肚明，仙界这是在摆谱呢。
　　
　　当然，我们也不会说穿，还是和青骘、白湟一副热情的样子。只不过我明显能感觉到同是文化参赞的青骘对于我有种客气的疏远，冷不冷热不热的，仿佛始终在拿鼻子眼看我——丫的，信不信我找机会就往你鼻子眼儿里灌辣椒油？
　　
　　正在这时，外面来了一批佛界的人，他们也是最后一批的客人了。显然，作为地主，他们能摆得起这个谱。而且似乎也是经过计算和安排的，就是要在仙界的人马后面压轴登场，外交嘛，说到底就是争个面子。
　　
　　不过这次却是佛界来给我们送面子的了——不动明王亲自前来赴宴了。原本我们给不动明王送去请帖，不过是因为礼数的关系罢了，说实在的，是没指望他能过来赴宴，想来最多是他派一个代表过来就算不错了。可没想到他竟然真的亲自过来，这个面子就着实是大了。因为这个场合下并不是讲私交的，不动明王代表的是佛界整个权力核心的态度。
　　
　　不动明王出现也就算了，他还拉着我的手，拍着我的肩膀，豪爽地大笑着说了好一番话。他大声地道：“苏先生，恭喜到任啊。当日在妖怪界我们来不及好好叙叙，现在好了，你可要时常来我这边坐坐才是。哦，对了，文殊菩萨还托我向你转达他诚挚的道贺，并对于不能亲自前来表示抱歉。”
　　
　　这几句话把全场都给震了。能跑出来做外交官的都是什么角色？即便不是思考型的生物，也都要七窍玲珑才行，立刻就都在分析起不动明王话里透露出来的信息了。我听着也傻了，不动明王话里话外把我说得跟佛界关系极为深厚的样子，甚至连文殊菩萨都给搬出来了——而这个时候，没有任何一个外交官会认为文殊菩萨是跟我私交深厚，这根本就是不可能的嘛，连我自己都不会相信。所有对这番话的解读，都会归结为一个意思，那就是佛界在向妖怪界大力示好。
　　
　　——问题是，我们跟佛界很好么？我从来没这么觉得过啊。前几天我还刚刚伙同大卧底孙悟空把佛界在狮驼国的钉子们给连根拔除了呢。当然，佛界并不知道这事儿的内幕，但也犯不着向他们一直算计着的妖怪界示好吧？
　　
　　现在事情越来越诡异了，先是修罗界跟我们热络得好像老朋友一样，再来是佛界借着我的机会向妖怪界大抛媚眼，这事儿我是怎么都想不通了——也许佛界是在搞“捧杀”？装出一副和妖怪界很勾搭的样子，却把我们摆上了风口浪尖？毕竟作为一个有着绝类法术的一界，和超级大界佛界勾搭上的话，足够让另一个超级大界仙界提起十二分的警惕来了，毕竟仙佛两界处于微妙的平衡状态，妖怪界倒向谁的话，谁就会占有决定性的优势。所以说，如果这是佛界的手段，那么不得不说，这招非常之毒辣，他们一点代价都不出，就让仙界把我们给惦记上了。
　　
　　——看看青骘和白湟的脸色，我就越发觉得这个可能性之大了。他们两个已经开始有些想要立刻回去把这个情形传回仙界的意思了，而且青骘的神色都有些懊恼和焦急起来，大概是觉得应该把他们的大使给拉过来才对。而此时其他各界的外交官们都开始隐约有些不露在外的躁动，放眼望去都是在低声传音，虽然表面上看不出什么来，但我却能敏锐地感觉到气氛有些异样起来。
　　


第445章

　　而在现场还是镇定自若的，是彭宝博以及躲在角落里的比劫。当然，就比劫那张脸，也不大容易看出什么别的表情来。跟比劫他们类似的一些客人，比如都是八部众里的龙界使节、夜叉使节、净琉璃界使节之类的，则也是微微有些诧异，但都很快就恢复了常态，只不过看向我的眼光就更柔和了很多了。当然，他们也都还是保持着一些隐晦的谨慎态度，估计也是想到了佛界可能的计划。
　　
　　不过我在脑子乱转的时候，还是很本能地作出了欢欣的样子，应对着一脸热情的不动明王。虽然我自己已经不是很清楚说了什么，就记得大家呵呵笑着，一副其乐融融的样子。邱姬儿自然是跟在我后面，也时不时地在我耳边介绍一下佛界的外交官员们。而不动明王那里么……他当然是没有老婆的，佛界众人也是唯一没有带着异性伴侣出席宴会的一方。当然，这种问题自然是不能勉强这帮罗汉明王的了。
　　
　　时近半夜的时候，欢迎宴会就在表面热烈和谐欢快的气氛中结束了。也不知道这次的宴会上有多少界的使节们探讨出了问题来，又有多少各界之间的交易在暗中达成。总之，这个宴会上妖怪界的特色美食美酒，以及我这个新上任的文化参赞，反倒是最不重要的部分了。不过我由于和不动明王表现出来的良好私交——其实真没那么好——各界使节都会对我这个年轻的妖怪本身有那么些重视。
　　
　　不过相对于我满脑子的疑团，彭宝博却是心情很好，兴致也很高，最后甚至于有些喝高了。好在他们这些老外交们似乎都有修炼过一些秘法，能够在本身喝高的情况下控制肉体正常运作，丝毫没有失态的表现——但其实神智已经浑然不清了。等送走最后一位客人之后，彭宝博立刻就被大使夫人给搀回后面去了，让我想讨论一下的机会都没有。
　　
　　至于邱姬儿也是有些喝高了。她和丝达琳在后面时分很有些斗气地在那里拼酒，虽然看上去依然是十分地优雅，但这两个妞却都喝了不少，貌似她把早先提醒我的话都抛到了九霄云外了。不过后半程的宴会对于已经习惯了的我来说，也不再需要邱姬儿从旁辅助了，所以也能让她跟丝达琳斗个尽兴。但很可惜的是，在喝酒上，邱姬儿惜败，至少丝达琳是自己走出去的，而她则需要我稍微扶一下才能保持她的艳丽和优雅。
　　
　　张谋还是喝高了。他在佛界做文化参赞已经六十多年了，和各界的使节们多多少少都有些交情，虽说各为其主，不得不在有些时候勾心斗角一番，但同是在他乡，这些时间下来也有不少能抛开公事的私交好友，如今要卸任回妖怪界了，他倒是最有理由喝醉的一个了。
　　
　　于是一场宴会下来，反倒是我最清醒了。一场国宴都能醉倒一个大使一个参赞一个秘书，这倒也是我不曾想到过的。当然，我估计某些界的使节们比我们这里的三位也好不到哪儿去，只是气氛和场面却还是依然井井有条，显出了华贵和雍容的气度，也完全没有谁喝醉了就乱说话，倒是让我很佩服这些使节们的。
　　
　　彭宝博和张谋都由各自的夫人扶回房间休息去了，而邱姬儿就没办法了，等送完客人，顿时撑不住了，毕竟不如老一辈的修为好啊，意志力一松，就立刻软倒在我怀里了。
　　


第446章

　　昨天等得太无聊了 自己写了点打发时间~~
　　还望众妖耗点妖力瞄上几眼~~
　　
　　那人妖总是在很让人难堪的场景和时间出现。师父说他是男人，大师兄说她是女人。从外表上看，我觉得她是女人，但是师父说的从来都是对的，这让我很是矛盾。还好，我只用每次称呼他，或者她“观音菩萨”。师父和三师兄正在炖着白天送上门来的羊妖的时候，观音无声无息的出现在了火堆的另一边，咋一眼看过去，还以为是哪家少妇过来烤烤火的。
　　
　　“挺香的呢。”那少妇眼皮都不抬的对我们说。我们都一愣，知道对面那人是谁。师父把钵中的汤一饮而尽，径直看着那少妇：“反正你吃素的，你管我吃香还是喝辣。”
　　
　　观音菩萨往火堆里加了块木头，拍拍手，慢慢站起来，轻飘飘的走到师父面前，找了块干净得地方，垫上一片白色的丝巾，缓缓坐下，长吁一口气。“那你继续吃吧，我不打搅你吃饭。反正我没事干，就帮这锅中小妖念点超度经文吧。”说完，这少妇不知道从那里掏出一本经文准备开念，“看，还是当年你写的呢，呵呵。”师父把钵往地上一放：“好，你赢了，又来找我干嘛。”
　　
　　少妇转过头看看旁边啃着羊腿的三师兄，再看看另一边啃着苹果的大师兄，接着是又一边正望着星空的二师兄，最后，看着我。我把我的左前腿半曲，低下头向少妇鞠了个代表我是马的躬。“恩，还剩下你比较懂礼貌。”少妇也朝我点了点头。
　　
　　“你这样整天拿这些妖怪消遣，难道忘了你应该干什么吗。”少妇对着师父说。
　　
　　师父用手指剔了剔牙齿：“反正你们还不是迟早要把它们给灭了。”
　　
　　少妇盯着火堆，说：“你不要再挑战他的极限了。”
　　
　　“哼，极限。都他妈大圆满了还有什么极限。”
　　
　　“都过去了，大家都给了你们机会，何必还为那些过去纠结。”
　　
　　“哈，纠结的是你们吧。现在的我，就这个样子。”
　　
　　“你难道想再次放弃你曾经拥有的一切？”
　　
　　师父沉默了。过了一会，拿起钵，过去又盛了几勺汤，坐下，边吹着热气边说：“贫僧现在看什么都是空，你们让我做的事，我会做完，至于别的，你们想装就继续装你们自己的，一切在贫僧这里，都是空。”
　　
　　“我帮不了你这么多。”
　　
　　“那你就帮好你自己好了，好好做你有前途的观世音菩萨，这个世界还有很多地方等着你去拯救呢。”
　　
　　“师兄。”
　　
　　师父听到这句，一怔，抬起头，脸上满是坏笑：“那你说我现在是应该叫你师弟呢，还是师妹。”
　　
　　那少妇并不生气，又扔了一块木头进火堆：“我是为你好。”
　　
　　“我也是为你好。”
　　
　　少妇一顿沉默，半晌，转过头对大师兄说：“悟空，前方就是狮驼岭，那三个什么底细我想你也知道。”大师兄也不回头，继续吃他的香蕉：“决定权又不在我，和你亲爱的大舅舅商量去。”
　　
　　“你和他立场一致，何必。”
　　
　　“关我什么事，我现在只是个打工的。”
　　
　　少妇再一次沉默，只好把眼光转向二师兄：“悟能，这个机会得来不易，你劝劝他们吧，至少，为了你自己考虑。”二师兄倒是转过头看了下少妇，接着又把头扭向星空：“我们是和尚，讲究一切随缘，该来的总会来，不该来的，我指望又有何用。”
　　
　　这个少妇终于厌倦了少妇的形象，化成了她平时的形象，虽然也还是个少妇。
　　
　　“好吧，我说了我该说的了，怎么做，看你们自己了。”
　　
　　师父又干完了一钵汤：“不多坐坐？上面还有应酬吧。
　　
　　你放心，我不会让他难堪的。怎么说，也还是我师父。”
　　
　　少妇无言，对着师父点了点头，便轻飘飘的往天上飞去。
　　
　　深夜，师父让大师兄找来一方土地：“去告诉前面狮驼岭的妖怪们，唐朝来的和尚明天就要到了。”
　　
　　一共有十四个妖怪，为首的是只犬妖，大概也就六七百年道行吧，还很自信的在胸前歪歪扭扭的写着“夜叉”二字。妖怪这种东西呢，很讲究物以类聚的，想想一个连已经变成了马的我都不想鸟的妖怪居然是头，其他更加不堪入目了，仔细看看有几个甚至都还没完全脱去兽类的身体特征。
　　
　　开场白被师父抢了。“几位施主，请问摆成这样一个很有风格的队形，还拿着这么多金属制品，是准备跳舞呢，还是在召唤天外生命体？”妖怪们似乎对我们居然主动先和他们说话有点准备不住，至少我想他们之前准备的劫道系列台词是用不上了。“我们介是在等你呐，你丫是不是唐朝来的和尚！”师父合上掌：“听口音，说话的这位施主可是天津人？贫僧曾在芦台工作生活过一段时间，算起来，和这位施主可还是半个老乡呢，天津可是好地方呢，敢问施主出来多久了，最近可曾回过家乡？”那妖怪懵了，一下自己的目标变成了半个老乡，对他们这个层次的妖怪来说是有点接受不了。那妖怪旁边的一个羊妖看到自己老大没词了，怪叫一声：“俺就问你是不是唐朝来滴和尚，倒底是还是不是！”唉，听到这妖怪的口音大师兄都忍不住要笑出声了。师父露出很激动的表情：“呀！这位施主说话的口音可把小僧我的思乡之情都给钩起来了！俺也是河南人啊！恁河南哪的？俺从小都洛阳长大的，俺现在可想家！”那羊妖也懵了，比前一个强点的是嘴巴还嘀咕：“俺，俺，俺是驻马店滴~~”“呀，那更巧了！把我奶大的我姑婆可就是驻马店的呢，小时候可没少吃她做的胡辣汤。那咱可都是货真价实的老乡呢，老乡见老乡，那个两眼泪汪汪啊，几位施主干脆不要摆什么阵型了，放下手上沉重的金属制品，我们一起联欢一下如何？”
　　
　　那几个妖怪是彻底快崩溃了，站在那相互都傻了眼，都不敢看师父那看上去非常真诚的目光。二师兄抬头看看天，估计他那所谓的交易时间时间快到了，对那群妖怪说了句：“恩，他就是唐僧，快来砍他。”
　　
　　 
　　
　　那群妖怪像是被释放了似的，都用很感激的眼光看了看二师兄，然后为首那天津妖怪举起手中的兵器怪叫两声，带着众手下直杀了过来。师父低头对大师兄说：“看，这就叫世态炎凉啊，老乡都砍。悟空，你去和我老乡们娱乐娱乐吧，老规矩哦。”大师兄恨恨的瞪了师父一眼，嗖的一下出现在了那群妖怪中间，然后······结束。师父又干呕了几下：“比上次快了不少，看来这群妖怪确实都不咋地啊。”说完师父慢悠悠的从我背上下来，下来后还不忘拍拍我的脖子：“昨天你吃多了，今天肚子比昨天大哦。”我恨我不会侧踢！师父又用手指了指后面的二师兄，头也不回说了字：“跌。”接着又慢悠悠的走到那群已经都横躺在地上的妖怪中间，捂着鼻子嘴巴一个一个的仔细端详一边说：“这些妖怪是比上次的差太多了，这人型也都进化得不错了，可是一点人性都没学会，这身上可都臭得。”终于找到一个神智还算清醒的，师父很友好的拍拍它：“唉，有空多回天津看看多好，那里肉包子难道不比我的肉多？起来吧，贫僧要和你聊聊人生理想。”
　　
　　“您老人家要和我聊什么都成！您说您说！”那妖怪都给吓哆嗦了，估计这级数的差距加上怪异的开场都快把他妖怪世界观都颠覆了吧。师父也不急，等这妖怪挣扎着坐起来，还伸手帮它拍了拍身上的尘土，这几下又把这妖怪给吓得更哆嗦了。师父端详了下这可怜的妖怪，然后开口：
　　
　　“我问你啊，你，是真的妖怪吧。”
　　
　　“是是是，货真价实。”
　　
　　“你，真的是妖怪吧。”
　　
　　“是是是，千真万确。”
　　
　　“你，确实是妖怪吧。”
　　
　　“是是是，确实是妖怪。”
　　
　　“你，肯定是妖怪吧。“
　　
　　“是是是，肯定肯定是”
　　
　　“你，想吃我的肉吧。”
　　
　　“是是是，师父我真的想。”
　　
　　两秒钟后，那妖怪把头磕得比我家海里的任何一条被扔上岸挣扎的鱼都夸张，都磕出了小型龙卷风，一把鼻涕一把泪的说：“师父，我不想，我真的不想啊，我还当您老人家还在问我是不是妖怪呢，师父我错了您老人家大人有大量，我真没那打算啊······呜呜······”师父很同情的把它扶起来，拍拍它肩膀：“确实我也刚想告诉你，我的肉真的没天津的肉包子好吃。”
　　
　　
　　那妖怪此刻的表情是恨不得早几百年前被人炖了都比现在被这和尚折磨着好，可师父看上去一点停下来的意思都没有，很关切的问着它平时有什么业余爱好，还特别和那犬妖推荐他写的经注：“你如果想看，我现在可以给一本有我亲笔签名的给你哦。”
　　
　　那犬妖此刻表情真是欲哭无泪，我很理解，因为师父一路上放出很多谣言，比如说他眨巴眨巴眼睛就能取一妖性命，笑一笑就能杀妖于无形之类，那犬妖想必也是被那些小道消息给迷惑住了，还以为师父和他聊着聊着说不定什么时候就把他脑袋给扭了。
　　
　　但是实际上呢，师父现在真的就一凡人，我看见过他精力最爆发的时候是有一次他整整一个星期没嗑药，好不容易进了城里后直奔窑子找人买药去了，差点僧袍都忘了脱。但是他放这些谣言出来没谁不信，毕竟这一路下来能冲上来和我们亮兵器后还能回洞里打麻将的妖怪没几个，虽然全都是大师兄收拾的。
　　
　　但是没谁不认为连这么强的大师兄都叫一声师父的，指不定就更厉害了。不过就算这样，还是会有源源不断的妖怪冲上来和我们玩命，原因也只有一个：师父还散布了另一个谣言，说吃了他的肉可以长生不老。
　　
　　那犬妖终于撑不住了，啪啦一下又给跪上了：“唐朝的圣僧，求您别折磨我了，您这样真还不如直接快点把我灭了来得痛快点，俺就是一普通乡下妖怪，经不起您这聊天的方法啊！”师父听了后眉头一皱，问那犬妖：“施主，你这是怎么了啊，贫僧真的只是想和你聊聊天而已啊，为何施主情绪如此激动呢？”那犬妖趴在地上头都不敢抬：“我一早就听说您法力无边，杀妖如麻，都怪我自己不识天外有天山外有山，还以为凭俺人手多能占点便宜呢，我今天落您手里我认了，我也没啥要求，要杀要剁您尽快下手，只求别再这么折磨我，让我死的痛快点得了。”
　　
　　师父盯着那犬妖看了足足两分钟，说：“唉，谣言啊，全都是谣言啊。施主怎么说也是我老乡，我又怎么会对老乡下手呢。出门在外的，都不容易啊。看施主也是被舆论误导，才做下此等傻事，还望施主下次遇事多和身边众妖们多商量再做决定为好。”然后转过身，对大师兄说：“悟空，我们走吧，顺便把拿羊妖绑了，为师的想晚上喝点汤。”那犬妖一听我们要把他手下给绑了走，正想起来求情，突然二师兄在旁边一声猪嚎：“son of bitch！狗娘养的！”把这犬妖又给吓得趴下了，没敢再起来。只不过等我们走远了，二师兄才继续自言自语：“还他妈真的跌了。”
　　
　　对了，师父还真的留下一本有他亲笔签名的书给那犬妖，还对他说了一句话：“你去扶桑国发展吧，记得，带上你的“夜叉”马甲。”
　　
　　
　　有时候我会怀念小时候住在海里的日子。无忧无虑，每天带着我的音贝听着歌，在东海里四处游荡。那时候我有几个好朋友，我头上还有犄角没有褪去，而他们或者也长着鳞片，或者带着尾巴。总之，我觉得我们都是一样的。
　　
　　我们会在那条万年老鲸鱼睡着的时候在他背上的岛上开烧烤晚会，我们也会在趁那群千年老蚌打开蚌壳吸收日月精华时偷偷拿走它们的珍珠。我们甚至会偷几颗我爸爸藏在碧波瓶里的海魂珠，化成人形，到岸上和人类一起玩耍。
　　
　　直到我300岁，也就是一条龙可以被称为已经成年的年纪，我上了天。为了能让我上天，我爸爸做了很多的努力，我没有反对，我知道对一条龙来说，能够在天上翱翔，是多么让人向往的梦想。
　　
　　但是我却没有觉得我得到了自由翱翔的机会。我被分到了天上负责下面苍茫大地降水的部门实习。我的工作却不是在干旱的土地上施展我们龙族最出色的降雨能力。我每天盯着进进出出的各方土地城隍，看着他们往我头上的天官们送去各种奇珍异宝，他们都渴望，或者奢望，手中送出的东西，能换来来年的风调雨顺。
　　
　　我从心里面厌恶这一切，我终于忍不住私自往一块干旱到已经冒出青烟的贫瘠之地上畅快淋漓的让雨水喷薄落下，让这块土地上垂死的人类获得了少得可怜的一点希望。
　　
　　于是，我被开除了。对一条龙来说，被贬下界，不但失去在天空翱翔的机会，也许都不再算一条真正的龙。
　　
　　我没有回到东海，我觉得我无法去面对爸爸那苍老的眼神，更无法再去看大地上因被我所带去的那一点希望而充满期待的眼神。我无法眼睁睁看着他们干枯，死去。
　　
　　我躲在了深山里的一个湖里。爸爸来看我，他比以前苍老了更多。我对他说，我只想好好静一静。他深深叹了一口气，我就这样看着他落寞的身影回了东海。那天，湖里也许有一半，都是我的泪水。
　　
　　就这样过去了一百年。
　　
　　那个少妇来了，她问我：“你内心里，是否还如一百年前你决定降下那场雨一样坚定，纯真。”
　　
　　我漠然。我不想告诉任何人我有多后悔。因为爸爸的眼神，因为那些加速了死亡的人类。
　　
　　她笑了，说：“你倒是我见过的最可爱的龙。你不像龙，倒像个人。”
　　
　　我抬起头，思索人应该是什么样子。
　　
　　“三天后，会有两个人从湖边经过。如果你想重新在天上飞翔，就加入他们。不过我先说好，你，还太年轻，我没办法让你得到更多的机会。”
　　
　　我在湖里思考了三天。我明白了一条龙必须要面对，以及可以去面对的现实。
　　
　　于是我变成了一匹马，一匹白色的马。
　　
　　那个偶尔喝多了会骑在我背上的，我叫他师父。
　　
　　那个小时候听过他无数故事的齐天大圣，是我大师兄。
　　
　　再以后，我有了曾经是天蓬元帅的二师兄，以及，曾经拥有天上最高学历的三师兄。
　　
　　于是，我们开始假装，去救赎天下苍生。
　　
　　师父昨晚喝多了，此刻正在我背上晕晕忽忽的。一个凡人和神仙喝酒，哪怕只是个小神仙也够呛吧，要不是那些神仙也都很敬重，或者说怕着师父，想必师父早喝挂了。三师兄倒是没事，毕竟体质不一样，此刻正在路边找一种能醒酒的特效草药，每次师父喝多都是他熬药给师父醒酒。忘了说了，三师兄其实懂很多东西，而且都挺厉害，师父都说过，咱几个人里证最多最牛的肯定是三师兄，那学历天庭上都没几个。我问过三师兄，既然你学历这么高，为什么会被放下界呢。不过三师兄从没回答过。
　　
　　对于咱这几个的过去，师父的我最不了解，每次问起都会被他转换话题，我也说不过他，唯一一次听到一点点就是那次回家和老爸借东西，老爸告诉我，这个和尚非常非常的不简单，仅此而已；大师兄的事迹基本在我还是条小龙的时候就被当睡前故事听腻了，有时候我也会拿这些故事来和他聊天，他说这些故事嘛，除了被艺术加工了一下，其他大体上是一致的；二师兄呢，反正每个有月亮的晚上他都会自言自语，大致也知道得差不离。三师兄的话，倒是听师父和两个师兄说起过一点：他早年学习非常刻苦，从凡人读到做了神仙，从普通神仙又读到了天上的最高学历，实在是没有更高的学位可读了，他就做了官，但是一直不得志，虽然有能力可是上面一直不给他什么实权。然后某次和领导喝酒喝高后，他当着领导的面发了一通牢骚，接着，很顺理成章的，被贬下界，接着，被放到了咱这个团队里。
　　
　　算起来我进来的时间可要比二师兄都早得多呢，但是相对他们来说我实在实在太年轻，而且现在也只是一匹马，所以我辈分是最小的。但是还好有三师兄，他来了后，平时除了在我身上挂点零碎的东西和让喝醉的师父骑一骑外，从不让我驮重的东西。我问他为什么不让我拿重的行李，他说因为他拿惯了，师父就回头说他是在修炼呢，他就笑笑，不再说话。对了，老牛这个外号是大师兄起的，他说他一想到我原本是有角的龙，结果变成了马，结合起来就成牛了，师父又插话说他叫你老牛是因为你以后回去就要和牛一样被人使唤了。我有些漠然，反正大师兄人很好，他叫我什么都行，有时候我高兴了还会喊他猴子呢，他也不生气，只是纠正我严格来说他是石猴。比较可怜的是二师兄了，连一些知道他的妖怪都在私下叫他“那头猪”之类的，我们还好，一般师父和大师兄都直呼他呆子，三师兄和我平时都叫他师兄，当然，背后也叫他呆子。二师兄听到别人叫他什么都没反应，我觉得他不是不生气，而是压根没空理，对他来说，用来生气的功夫还不如翻翻账本，或者继续对着月亮发浪。
　　
　　师父醒了不少，三师兄的药是很有效的。大师兄看到师父眼神像人了，头也不抬说了句：“前面有妖怪哦。”师父听到精神马上好了很多：“什么妖怪，有详细资料吗，数量原型星座是什么，喜欢用什么方式攻击？”大师兄继续漫不经心的望着前方：“不清楚，是些小妖怪，也没几个，我没听说过他们的名号，估计是最近才冒出来的。你没事老散布这些谣言来招惹这些妖怪干嘛啊，我也想清静清静啊。”师父估计肠胃正有反应，用手捂了捂嘴，干呕了几下后说：“唉，给你这么多休闲娱乐活动你还有意见，早知道当初和上面换那佛主舅舅来就好了，嗖一下就到了，还是商务舱级别的享受。就那谁，那大鹏鸟。”大师兄白了师父一眼：“你母亲的，你以为我想啊，那人妖把定情信物都戴我头上了，你想换就快点把我头上那玩意弄下来。”师父摆出一副正在欣赏时装的表情：“其实，这个东西戴在你头上还是蛮配的，虽然不够帅，但是怎么说也算是奢侈品牌了嘛，还是特别限量版的，很有free哦。”大师兄停下脚步，我还以为他想回头骂师父，但是从他嘴巴里出来的是：“妖怪来了。”
　　
　　
　　不发了 再发就要被下蛊了~~
　　哈哈~· 
　　真有愿意看的？ 都是等大妖等急了随便写着玩的~~
　　那我就恬不知耻多贴一点吧~·~ 
　　大妖保佑我明天能把项目谈下来~~
　　
　　“你真的是妖怪？”
　　
　　“······恩。”
　　
　　“那你是怎么变成一个妖怪的？”
　　
　　“······因为，我有想当人的念头······”
　　
　　“那为什么要吃我？”
　　
　　“······因为我太想当人。”
　　
　　“就这样？”
　　
　　“恩”
　　
　　··········
　　
　　“悟空，打死它！”
　　
　　 
　　
　　 天空突然下起倾盆的大雨，路边的小草棚里不知道什么时候多了四个男人和一匹马，那匹马正躺在地上，用类似一只猫睡觉的姿势。我，应该就是那匹马，因为梦中我仿佛又回到了我还是一条龙的时候。
　　
　　 “起来，老牛！”是大师兄在叫我，我现在明明是只马，但是他们却叫我老牛。我睁开眼，伸了伸蹄子。二师兄还在研究他的账本，大耳朵上依旧挂着那只缴来的西域怪笔；三师兄和师傅正在下棋，旁边放着几块碎银子，还有几堆燃烧殆尽的草木灰。“大师兄，师父和三师兄又嗑药了？”我边打哈欠边问大师兄。“你管他们，磕死活该，等进了大漠，看他们哪里弄货去。”大师兄正在捣鼓刚打死的妖怪留下的飞文晶石，他把我叫起来的原因显而易见，他，不会用。
　　
　　 “这种晶石我还没见过呢，摆弄了半天也不得要领，你帮我把这玩意发动。”我用我的马屁股坐在了地上，把两只前踢化成人形接过来，这什么符号啊，三根筷子连在一块？两根竖着一根在中间斜着，一看就不像中原文字。大师兄生来就是纯正的天地灵气，这些东西都是山间妖怪用的，都是用妖气发动，大师兄肯定用不了，但是他就是喜欢摆弄这些，因为他不想让我们嘲笑他什么都不会，虽然的确他也确实什么都不会。我定下神，从我身体里搜寻到还残留有的一点妖气，输入这块晶石，“嗡·········”晶石发出亮光，我递给大师兄。“哟！这货高级！还是彩的呢！比上次看到那个闪蓝光的好玩多了！”我看着大师兄激动的样子：“可惜你都不认识哪个妖怪了，不然还可以试着给那妖怪发点符文联络联络感情呢。”大师兄猛的瞪我一眼：“你怎么知道我不认识了！”
　　
　　 雨小了点，师父也把三师兄在城里领到的银子都给赢光了，一脸悠闲的看着外面的雨，一边用脚踹了踹二师兄：“呆子，今轮到你弄饭了，去问问这的土地这有嘛特色菜去，你哥我饿了。”二师兄慢慢放下账本，用那只怪笔记下最后几笔后一起化进耳朵里，然后幽幽的站起来，静静的走进了雨里。我就这么看着他一步一步的走进翠绿的雨景里，头也不回。可惜我现在不再是龙，不然，真的很想闪出个雷来吓他看是不是会跳起来。“那呆子今天赔了吧，看他那一言不发的闷骚样。”师父无聊的摆弄着指甲边和大师兄说话。“谁知道他，整天看着他那本破账簿。他们这些上面下来的人啊，都一个德行。上次和姓金和姓银的打架，打完了还和那两混蛋窃窃私语来着，都是说这账簿上的玩意，尽是些又买又卖的事，那老台商过来要人他还依依不舍的。”大师兄发现了他终于还是不会摆弄那晶石，丢一边去了。三师兄目光有点呆滞，我不知道是他还沉迷于仙药之中，还是习惯性的对输钱后悔。反正，我现在只是一匹马吗，也没钱借给他了，大师兄彻底就是没钱的主。而二师兄，没人从他身上发现过超过半两的现银，即使有，估计他也会在第一时间溜到城里兑换成云币，也就是上面用的钱。对了，上面，是仙界。
　　
　
　　 
　　 
　　 二师兄喝醉了，是自己喝醉的，房间里还有几个也已经喝得荤七八素。此刻二师兄正抱着那酒坛子满目的愁容。这种时候我一般是懒得过去搭理他的，而且，我现在是马耶，我正开心的偷偷享用大师兄带出来给我的当地特产——凉皮。我不像里面那几个人，我是真的只吃素。天上月亮露出来了，我知道二师兄肯定又要望着月亮大发感叹了，不管醉，还是不醉。
　　
　　 “什么时候，才能重新上去啊。”虽然他是在小声的嘀咕，但是好歹我也算是个神仙，听得到。“什么时候，才能买上一套宫阙；什么时候，才能重新接受我；什么时候，才能涨起来；什么时候······”类似的嘀咕听得多了，我才会觉得其实二师兄才是最正常的。只不过他没醉的时候总是说那些专业术语，我在上面呆过的时间太短，只听得懂三重天、四重天、还有仙人牌位这些词，其他那些什么几近几出，新丹炉坊上市，修罗股什么的，完全不懂。有一只大苍蝇围着我转来转去，我看看四周除了二师兄没别人，把尾巴变化成两只手指，准确而迅速的把那讨厌的苍蝇弹了出去。
　　
　　 “哈哈哈，师父您输了，喝酒喝酒！”说的肯定是三师兄，因为大师兄不喝酒，而师父，我从来没看见他输过，不管是喝酒，赌钱，还是上次和那帮无聊的老和尚吵架。大师兄又出来了，这次给我弄了点绿豆糕和柿饼，还有一大块核桃糕，“看我对你够好吧，嘢，这呆子又喝多了？你看着点他，别又像上次那样发瘟啃人家门柱子了。”说完嗖一下回去了。估计，又是用分身出来的。其实我知道他也偷偷用分身看着喝醉的二师兄，可是他就是要故意说让我看着他，嘿，爱面子的猴子。
　　
　　 “杰森，过来，给几位师父表演一下你那叫什么，搓盘子那个!师父你们听听，可带劲了！”
　　
　　 “什么时候，才能三界和平；什么时候，才能共产主义；什么时候······”
　　
　　 睡一下吧，我舒服的躺在了干草上，一个路过的小侍从看到我睡觉的姿势，吃了一惊。
　　 
　　
　　
　　大妖~·别介意哈~· 这些都是我这些天等急了随便写的 就这几篇了
　　贴完睡······
　　
　　我还记得我们遇到二师兄那天，下了一整天的小雨。师父那天早上抽完烟后，盯着天说：“这样的雨天，真是适合分离的季节啊。”我想问师父那天谁要分开，但是身边有人，我不能开口。后来我明白了。
　　
　　第一眼看到二师兄，那时候他的形象和现在完全不同。他把身上的各种气息都隐藏得很好，包括妖气和仙气，还有猪的任何特征。他当时穿得还很时尚，身上没有一件衣服是中原货，还保持着一副还算不错的人类外表，正从一辆马车上下来，手上就拿着那本一直陪伴着他的账簿。
　　
　　大师兄指着他对师父说，这个就是那人妖说的天蓬。师父微微一笑，说居然还是个白领。在那前几天，那个人妖突然出现，告诉正在嗑药的师父说将有一个和我们一路的货色会加入我们的队伍。师父问是谁，那人妖只说了两个字：“天蓬。”
　　
　　我问过大师兄关于二师兄的过去，什么根正苗红的神仙之后，天生神力同时聪明好学，下界前，管着北斗七星和浩瀚天河。末了，大师兄总是用很暧昧的语气对我说，后面的事，很18禁，你只要知道呆子栽在了女人这个问题上就行了。
　　
　　 总之那天的二师兄最初给我的感觉一切都很正常，直到从马车上又下来另一个女人，那个女人，好像姓高。高姓女人很漂亮，但是我一眼就知道她只是一个凡人，一个喜欢上了隐藏得很深现在是妖之前是仙的白领的凡人。这个女人会每天很小心翼翼的给白领版本的二师兄挂衣服，沏茶，以及很仔细的把一沓纸放到二师兄前面。
　　
　　 白领二师兄也看到了我们，沉默了不到半分钟，对着师父说了句：“你们等我一下，我进去收拾一下。”转过身，对着身边的小高同学说：“我要走了，你以后好好过。”接着，径自走上了一栋大宅子里。小高同学似乎知道这一天总会到来，只是准备有点不足，我看到她美丽的眼睛里马上充满了泪水，却又在拼命抑制着。不能不说，有时候人类如果表情里带着情感，是很美的。
　　
　　二师兄出来了，身上没有了白领的装束，只有那件到现在还穿在身上的布衣，还有那本账簿。在走过小高同学身边时，他说了声：“谢谢。”小高同学听到这句谢谢的时候，跪倒在了地上，眼泪非常汹涌的喷薄而出，非常悲伤的对着不是白领版本的二师兄说：“不走，可以吗。我······我······不想你走。”二师兄只顿了一下，头也不回的回了句：“你知道我迟早要走的。”
　　
　　“如果你不走，我可以为你付出一切。”
　　
　　“你好好过。”
　　
　　“如果你不走，我······”
　　
　　“······如果我是这个样子你还会不会说不让我走！”二师兄的白领人头猛然变成了现在的样子，也就是现在版本的二师兄，也就是现在妖怪们口中的“那头猪”，或者说，那猪头，那个和猪一样的头。接着，二师兄不再说什么，一如现在一样，默默的走到我们中间：“我们走吧。”
　　
　　我们都没有回过头去看那位小高同学，我悄然发现二师兄的猪眼，一直是闭着。
　　
　　从此二师兄一直维持着这个版本的形象，也一直穿着那件衣服，直到三师兄加入，有一次不经意的说，二师兄那件衣服做得很不错，缝制它的人，一定是极用心的。师父听到后 ，很装模作样的过来摸了摸衣服，说：“这呆子真娘们。”
　　
　　那段时间开始，我们都知道了二师兄有了晚上对着月亮干嚎的习惯。
　　
　　~·俺就只想暂时当当每次等待大妖送上大餐前派送的纸巾就好~~
　　白天工作太紧张，写几个字也算放松下吧，和大妖的主线故事无关，与其说是什么外传，就当是我自己胡乱幻想的情节吧。
　　以下是我对大妖对狮驼岭一战打斗情节不够的自我安慰·~~
　　
　　
　　 空气在颤抖，大师兄和大鹏鸟在空中已经完全不见了身影，只能勉强看到若有若无的两条金光不时撞击在一起，卷杂起混杂着强横无比的妖气和灵气的狂风，在周围肆虐着；方圆几里内数百年的大树被连根拔起，巨大的石块飞入空中，在空中破碎。我用尽了差不多所有神力才让自己支持而没有被这近乎黑洞般的巨大力量卷走。我费力的回头看看师父，很讽刺的，这个凡人完全没有被影响到，身上的袈裟早已形成了一个看上去结实无比的保护圈，让他可以安然自得的仰着头欣赏半空中两股绝世强悍的力量相互压制、搏击。
　　 另一边，二师兄和一头白色巨象也正厮打。说实在的，我还没见过二师兄如此认真的动过手，他和那巨象看上去动作并不快，但却极为有力，每次两人的兵器撞击在一起就能听到震撼到灵魂都快出窍的巨大撞击声传来，而每一次的撞击声，必定伴随着极具冲击力的能量波动扑面而来。我知道这不像大师兄那样在喷薄般的施放妖气和灵力，这完全是他们强的无边的纯力量相互撞击产生的。我曾听大师兄说过二师兄有能拉逸无量佛陀的力气。当时我还觉得就是个和尚，能有几斤重啊。大师兄笑着说：“无量，即是无边和无所障碍啊。”我现在明白了，那时大师兄并不是想说明二师兄力气有多大的，而是要说明：二师兄的力气是可以无穷尽大的。因为我能听到，撞击声一次比一次更大，更具冲击力。而那巨象居然已经渐渐不能正面接住二师兄的攻击，只能用兵器把二师兄的每次攻击费力拨开，而且，明显神情带了丝惊讶。二师兄见此，又恢复了平时他那面无表情的猪头相，明显的表明了这对他来说是一场没有多少挑战的对抗。
　　 不远处，也是一阵阵如雷云闪电般的火花迸发，不时夹杂着巨狮如山崩地裂般的怒吼，以及三师兄挥动那硕大的半月铲时扯逸出的辉光。我已经不能抽出精力去观察他们了，不过似乎比较势均力敌，考虑到平时三师兄那副时刻迷茫加无所谓的表情，我基本想象不出来他有什么能够凌驾于这头曾经吓退十万天兵的巨狮的能力。又不是在比喝酒猜拳。
　　 这几股巨大的力量在我四周不断的相互撞击，早已超出了我所见过以及所能承受的范围，能勉强站稳已算不错，想走远却寸步都走不动，何况我也要保护师父，虽然他看起来比我安全多了。我只好做个被强买强卖的观众，看他们不断的撕裂天空，踏碎大地。
　　 “嗖！”半空中突然迸发出一声巨响，我抬起头，只看到在混乱的气流和碎片中留下清晰的两个白气圈，明显，空中的两位互飙速度去了，远处早已经被搅得如混沌初开般的云层被硬生生扯开两条如天缝般的路径。说实在的大师兄和大鹏鸟一走，前一刻还在他们四周围绕着的那些妖气和灵气仿佛一下失去了压迫感和支撑力，还在盘旋着的无数碎石树枝一下就像下雨般纷纷落下。“跑啊！”喊得居然是师父：“就算不被砸到，被埋也要成草泥马了！”这倒是，而且最强的两股力量消失后我可以活动了，一下过去拉着师父就跑，反正也不知道是跑还是飞了，基本上就像是在空气中穿行。
　　 突然一个巨大的白色身影出现在我面前，我刚反应得出这是和二师兄正交手的巨象时，我爪子里抓着的师父不见了。我侧过头，看见表情依然很悠闲的师父已经被巨象伸长的象鼻卷走，而在一旁的二师兄，明显速度和阴招不是他擅长的，他没料到这巨象会来这一手，两只猪眼一瞪，用他最快的速度也冲了过来。我心里一紧，这和尚再无耻再毒辣，可都是我师父啊。我一瞬间脑海里居然闪现出了平日里师父喝多了摇头晃脑的样子，天，他还没挂我怎么就开始怀念他了。就这么心里一紧之间，我不再是一匹马，我恢复了完全的龙的形象。菩萨不是说在我身上设了禁忌，让我不能再恢复龙身了吗？
　　 不管了，那和尚被卷在象鼻里表情依然很欠揍，那笑眯眯的眼神仿佛在说：“看，我被抓了哦，我要被撕票了你们就全完了，哈哈。”我的心里已经完全了其他念头，只有无限的着急在涌动，用我所能达到的最快速度去追这头快得有点匪夷所思的巨象，耳边，响起了久违的风声。
————
　　穿越过那一瞬间的风声，我用久违的姿势挡在了那巨象的面前。除却焦急，我感觉到了我眼神和牙齿里带了一丝怪异，从未有过，心头仿佛有一种陌生的快感正四处寻找地方宣泄。那巨象竟被这条相对它来说和宠物一般大小的白龙给震到了。师父发现停下来了，用很鄙视的眼神看着我：“果然是宿命，他娘的。”巨象只是这一瞬间的停顿，却给后面一直紧追的二师兄机会，如山峦倒置江流回流般的力道击穿了空气，那把钉耙向那巨象倾泻而来。
　　巨象感觉到身后的压迫感，下意识一闪，但后半身还是被那钉耙带动的充满力量的空气流冲击到，后半截的象身竟被那空气流生生压进了沙石之中。巨象错愕之间，正想挣扎起身，二师兄已经把钉耙横举在了他面前，瞪大的猪眼像广告牌一样向它说明：敢动一下，下一钉耙绝对能把你打进地心。
　　“老牛，把你的那股杀气收回去。”二师兄是在说我？杀气？我？
　　那股陌生的感觉居然是杀气。它真的诞生在了从来没有杀过生，从来没有想过伤害任何人，甚至从来没有和别人打过架的我身上？我不能接受。我慌乱的收起咧着的尖牙和弓起的身躯，尽量安顺的盘在二师兄身后。
　　“我说，你是不是先把我放下来比较好。”师父翘起眼看看他被弄歪的僧帽，“你水平不够，我不想玩了。”大白象乖乖的把师父放回地面，然后我们三个很无语的看着他踏到地面第一件事，居然是掏出大师兄上次从那兔子精洞里翻出来的一瓶不知道什么水，往自己身上喷洒，一边喷还一边很不满意的嘀咕：“都他娘的男人味。”顿时空气里全是一股浓得呛鼻的花香味。我看到二师兄和那大白象的长鼻子都同时在哆嗦。
　　那大白象看着师父喷水整衣服，那表情不知道是想说还是想听，终于师父弄好了，抬起头，张开嘴。“轰！&amp;#8226;&amp;#8226;&amp;#8226;&amp;#8226;&amp;#8226;&amp;#8226;”远处似乎是三师兄和那狮子怪所在的地方，这爆炸声也怪大了点吧，要知道虽说只是眨眼间的事情，但我们起码都飞开了有几十里远了，听起来还像耳边响起来似的震撼。我转过头，恩&amp;#8226;&amp;#8226;&amp;#8226; 一朵&amp;#8226;&amp;#8226;&amp;#8226;蘑菇云&amp;#8226;&amp;#8226;&amp;#8226;
　　“你还挺聪明，知道跑远点。”师父一脸奸笑的看着大白象，大白象有点憨厚加应和的回了个笑脸。“你还是变回人形吧，你这象鼻子太容易让贫僧联想到其他方面去了。”大白象变回了刚开始我们见到他时的模样，从沙石里爬出来，拍拍身上的土，完全没有任何之前的气势和压迫感。二师兄也收起钉耙，继续那副烤也无所谓炖也可以的猪脸坐在了一旁，鼻子里哼出一声：“得，上面肯定要下来视察了。”等下，怎么你们都好像一切都非常了解的表情，那朵巨大的蘑菇云是怎么回事？
　　我望望二师兄，正想开口问，师父抢先回过头对我说：“你三师兄发威了，他娘的，不知道他暗地里搞了多少这种东西，都藏我袋子里。”暗地？三师兄平时不是都在和师父下棋赌钱吗？“还有你，以后不许再把你的杀气显露出来。小小年纪什么不学学这种，想学坏啊你。”我？我怎么了，刚才是谁差点被埋成兵马俑，被卷成烂菜叶。还有，我怎么说也有几百岁了，管你是什么和尚，张口就小小年纪，莫非你很老？“是啊，这样不好。”恩？女声？
　　一名少妇不知道什么时候站在了我们不远处，又是少妇&amp;#8226;&amp;#8226;&amp;#8226;
　　“唷&amp;#8226;&amp;#8226;&amp;#8226;这么快就下来了，把你震爽了想下来看现场？”师父斜眼看了看菩萨。
　　“师父要来了。我只是先来告诉你一声”话毕，少妇从空气中消失。
　　师父和菩萨的师父，到底是谁。
————
　　大妖今天没来~~~ 恩~~ 我继续因为等大妖等到手痒~~
　　
　　
　　
　　我仔细琢磨白天师父在如来面前流露出的那股气势，如来我是第一次看见，但是这样的师父我也是第一次看见。
　　我回想起父亲上次和我说的那句话：“这个和尚，非常非常不简单。”
　　可也没想到会不简单到这种地步。
　　那个平时无耻无聊加无赖的大唐和尚独自站在所有甘心俯首跪拜的人中间，仰着孤傲的头盯着面前佛光万丈的如来，仿佛屹立于天地间的两极，分别占据着天与地，是对立，又像是在互相怜悯。总之那一刻，我感觉，师父的身影，竟前所未有的高大，与他面前的如来相比也毫不逊色。
　　 而我也窥见了，如来那让我们众人都充满崇敬与自卑的眼中，夹杂着的无奈与慈爱。
　　 想不明白。
　　 
　　我吃完大白象临走前送我的那袋据说是西域找来的异草，躺在地上，有点怀念白天恢复了一小会回的龙身，以及那一瞬间就要喷薄而出的快感。现在好了，如来旁边那个长得很man的菩萨真的给我下了禁锢，用大师兄的话说就是公事公办。
　　 “小牛，今天师父帅吧。”大师兄看我吃完了，过来和我聊天。
　　 “恩````是挺帅的。他怎么连如来都不跪拜呢？怎么说也是他师父啊。”
　　“他拜如来？哈哈！”大师兄听了翻身大笑，“每个人，每只妖，每个仙，看到如来都会明白自己和如来的差距，所以，自然会心生崇拜。” 
　　“可师父没拜啊。”
　　 “所以说，我们师父对他自己的师父，没有崇拜。”大师兄神情突然变得很严肃，让我有点吃惊。
　　 “听说你今天也挺帅的，那老象说他今天真就被你给震到了。能把他都给震撼到，看来你底子真的不简单。我当时也感觉到了你们那边有点异动，没想到是你。”大师兄掏出一个苹果递给我：“不过你最好别再显出来了，这真不是什么好事情。对你们龙来说，绝大部分都挺安分，偶尔出一两条牛b的龙，可都会有能搅天动地的本事，所以你最好别让上面知道。不然，”大师兄抬头望望星空，像是在回想，“就会和当年那条青龙一样。”
　　 “什么青龙？”
　　 大师兄看着我，过了好长一会才像教育小朋友似的说：“你以为，你们龙族为什么掌管着水系。”
　　 我完全不明白大师兄在说什么，不过我想反正我不会再变成龙身了，管他呢。倒是师父，我有很多的问题想问大师兄。
　　 “师父的师父既然是如来，为什么他会是个凡人呢？”
　　 大师兄听后，用很调侃的眼神望着我，用回他平时的语调：“那和尚思想不纯洁，被开除了呗。”
　　 “怎么个不纯洁了，话说我从来没觉得师父纯洁过啊，那他怎么就是如来的弟子了？”
　　“嘿嘿，我对他的过去也不了解，要不下次那人妖来的时候你自己去问他呗，他们俩熟得很，都不纯洁。”
　　“我```哪敢问啊```”
　　“那我告诉你你想听吗。”是师父。
　　我们都回过头看着正在啃鸡腿的师父，包括正在研究账簿的二师兄，还有用师父的大烟筒正抽着烟的三师兄。 


第447章

二百八五、酒醉和文物
　　
　　邱姬儿软下来的时候，彭宝博和张谋的夫人都扶住了自己的老公，往后面使馆住宅区走去，我架着邱姬儿有些手足无措——哥们我长这么大，还从未这么抱过一个美艳绝伦的女妖呢，最多也就在苗疆三元宫里搂了一下朱圆璋，这还是面对那条金蚕老妖而不得已为之，根本就没想什么其他的。
　　
　　所以我也没什么想法地跟在两位夫人和喝醉的大使、参赞身后也走了进去。等到我回过神来的时候，已经是在内院的回廊之上了，彭宝博和张谋夫妇都各自回家了，我这才反应过来，这邱姬儿要如何处理？四下里看了看，也没有什么勤杂小妖出现——使馆里本来工作妖怪就不多，这会儿更是忙着在收拾宴会厅，内院是根本没有一个妖怪。
　　
　　我顿时犯了难，邱姬儿住在哪里我也不知道，又不能直接把她撂下，于是只有搀回我的小院了。不过我在回去的路上却想到，说是好像说得很无奈、很没办法、很难做抉择，但其实我根本只考虑了两个眨眼的时间，脚就开始移动了，然后各种理由就瞬间冒了出来——是啊是啊，真是不得已啊……
　　
　　我自嘲着笑了笑，推开了自家小院的门，走到室内，把邱姬儿往榻上一放。点起了妖符灯之后，我在桌边拉开凳子坐了下来，给自己泡上了一壶好茶，喝了两口，便看着醉得迷迷糊糊的邱姬儿。
　　
　　说真的，这妞的确是漂亮。在三界六道内着名的第一美女大族阿修罗面前都丝毫不逊色，能在各界使节汇聚的佛界使馆区闯出“最美丽的两朵优昙婆罗花之一”这种名头，就足见邱姬儿的美貌了——而且还是经受了天下各种不同审美眼光的考验的。
　　
　　美女，酒醉，孤男，一室，单独。
　　
　　——为什么妖符灯的灯光是暖色调的呢？越来越觉得暧昧了啊。
　　
　　邱姬儿这种级数的美女对任何雄性智慧生物都是有着强大的杀伤力的——当然佛界的罗汉明王菩萨之类的除外，他们看出来只是一副皮囊罢了。但我不是他们这种内心稳固如磐石的家伙，我也正年轻，我还是一男的。平时的时候邱姬儿一副严肃的表情，也不化妆，更是公事公办认真得不行，吸引力顿时大打折扣。但现在让我见到过她最美丽的一面之后，又是这副慵懒、放松、不设防的样子，更加之衣着性感，说没有邪念，那就是自欺欺妖了。
　　
　　我又干笑了两声，长长叹了口气。如果没有朱圆璋这丫头的话，估计今晚会比较难熬。我不断回忆着小朱的好，从我们第一次见面的时候她的大大咧咧，她的豪迈饮酒，她用木棍指路，到我们第二次见面时差点又用九狮狂阳晷把我们给烤了，但却解决了两只风雷鹫。再到进三元宫，我把她给九钉封脉之后给庄老妖说书，最后我们联手把金蚕给摆平。之后就是这次在苍鹭山再遇，一直经历了那么多事情，在混沌琚中七年，直到在狮驼国内我们终于相互表白。


第448章

　　我开始只是提醒自己有了朱圆璋，她还在青云山等我，同时也是转移一下注意力，但随着我不断地回忆，我和她之间的一点一滴都在我的脑海里慢慢浮现了出来。我自己甚至都惊异于，我居然把我和她之间的所有细节都记得那么清楚，差不多十一年前的事情，却都仿佛只是才发生而已。那些回忆，每一个都仿佛是一朵百合花，慢慢地绽放，却越来越多，让我似乎置身于一片无尽的花海，那淡淡的幽香聚集起来，就好像一个充满了甜蜜的漩涡，让我心甘情愿地沦陷下去。
　　
　　“唉……”不知过了多久，沉浸在自己回忆里的我，却听见旁边传来一声幽幽的叹息。我回头一看，邱姬儿却不知道什么时候已经醒了。她靠坐在榻上，头发披了下来，显得格外地慵懒，却又仿佛带着一丝忧伤。她有些迷离地看着我——或是看着我手边的那盏妖符灯——眼光中却有着点点晶莹。
　　
　　“姬儿你醒了？怎么样，还好吧？来，喝点茶吧，这是‘天心明’，清神醒脑，解酒是最好不过了。”我不知道邱姬儿想到了什么，但我知道喝醉的妖怪情绪很容易失控，当年黑鹰和老金喝醉之后也没少哭过。所以我不敢去追问什么，生怕再刺激了这个丫头，就当不知道一样对她笑着招呼道。
　　
　　邱姬儿强笑了一下，甩了甩头，道：“没事了，谢谢苏参赞。”说着便慢慢起身，想了想，还是坐到我对面，把我倒上的一杯天心明拿起来，捧在手里，慢慢地喝着。此时的她显出了一种说不出的柔弱，却又带着与生俱来的艳丽和魅惑，这种混杂在一起的诱惑力仿佛才是这个狐妖的本色。只不过不知道是喝着天心明的作用，还是朱圆璋给我的回忆的作用，此时我看着她，却没有了任何的旖旎念头。
　　
　　“今后少喝点，嗯？”我看着她笑道。
　　
　　“嗯，姬儿失态，让苏参赞见笑了。”邱姬儿捧着茶杯，不好意思地对我笑了笑。
　　
　　“失态倒是没有，不过下次你要把彭大使那种喝再醉也不露声色的秘法修炼到家，那时候我支持你去找丝达琳报仇。实在不行，我这里还有汇锐实验室出产的解酒药，吃它两颗，非让那阿修罗的小丫头醉到钻桌子不可。”
　　
　　邱姬儿在这个时候倒也不再紧绷着脸了，和我又有一搭没一搭地闲聊了几句，喝完了茶，就告辞了。我把她送出院外，临走的时候，这丫头回过头来看着我，眼光清亮。她似乎想说什么，但最后，却只是轻轻地说了一句：“谢谢你，再见。”
　　
　　第二天，邱姬儿依然准时到我的办公室报到。此时已经完全看不出昨晚那个风情万种的邱姬儿，也完全看不出在喝茶时那个有些柔弱的邱姬儿了。我还在心中哀叹，何必呢？何苦呢？虽说工作时候要专业，但有那么好的本钱，也要让工作环境里明媚一点嘛。
　　
　　邱姬儿把一叠文件放到我桌上，都是今天刚从各个使馆递过来的，基本上都是一些礼貌性的回访邀请，以及一些文化合作的意向等等。我一边看着其中一份文件，一边对邱姬儿道：“这样吧，以后社交上的邀请之类的，你帮我分类一下，以你的专业眼光进行筛选，这个我就不操心了，其他有关工作的文件你再给我看吧。”
　　


第449章

　　邱姬儿道：“是，参赞。”一如她一贯的风格。不过顿了顿，她又开口道：“苏参赞，那些工作文件我也可以帮你进行分类和整理，把我认为有价值的提案整理出来，或是进行对外工作的沟通和协作，这些都是我的专业范围内的。”
　　
　　“哦？那敢情好，拿去做吧。”我顿时有些意外的感觉，同时觉得有这么个能干的秘书，我的工作的确是要轻松很多了——我本来还看着那一大盒子的玉简头痛呢。
　　
　　“是。”邱姬儿过来又把那盒玉简端了出去。不过在她走到门口的时候，她忽然回头微微一笑，道：“参赞，要不要泡一壶茶上来？”
　　
　　——这办公室终于还是明媚了起来了。
　　
　　时间过得很快，有了邱姬儿的大力协助，我在使馆的办公室里也没那么头大了，于是，比较轻松悠闲地就到了文化展开幕的那一天了。
　　
　　文化展的展馆设在灵山半山腰的一处池塘中的一朵巨大无朋的莲花上。那个池塘，名字虽然叫“阿耨多罗池”——如果翻译成汉语的话，应该就是“无上池”的意思——但也实在是大得过分了，根本不像是一个池塘，而貌似是一片海域一般，完全看不到对面的边际在哪里。池中有一朵金色莲花，花冠覆盖近百里方圆，高有千丈，便是佛界着名的“般若莲”，即“智慧莲”。
　　
　　般若莲的花心部分也有十数里方圆，上面建造起了一座玉白的建筑，这就是曾经办过无数次大型展览会的佛界灵山展览中心。这在灵山来说，也算是标志性建筑之一了，不是规模到了一定等级的展览会，想都别想在这里举办。
　　
　　在般若莲周围，还有八朵小了一些的莲花，上面都是展览中心的附属建筑。再往外围——又是如同曼陀罗般的规划——则是其他一些佛界的文化机构的办事处、小型展览会场之类的。而在那些更为巨大的荷叶上，则是佛界各大名校和研究机构，整体来说，阿耨多罗池就是灵山的文化中心了。
　　
　　这次妖怪界文化展正是放在般若莲上的展览中心内举办，可见规模之大，以及佛界之给面子了。早两天前，我就到会场去看过准备活动的进展。整个展览中心分为八十一个展馆，一般来说是用不到那么多的，但这次却把这八十一个展馆全部都用上了。这些展馆分为九个区，其中五个是展览区，两个是会议论坛区，一个是交流活动区，一个休息区——毕竟展览规模庞大，一天两天根本看不完，光我飞一圈随便看看准备情况就一天去掉了，所以附设有食宿的休息区就很有必要了。
　　
　　而展览区里基本已经都准备完毕了，我略微看了一下，就发现这场文化展竟然是从妖怪界的形成开始讲，把神州的妖怪文化系统而全面地进行了详实的介绍和展览，还运用了大量高深的佛法、妖法等来辅助。别的不说，光是蚩尤老祖和黄帝的那场战争，就把三个展馆给合并在一起，运用大型法术来再现当时波澜壮阔的战争场面，旁边的另外一个展馆就详实地介绍当时妖怪文明以及蚩尤和他手下大将们的资料等等。
　　
　　只是，我看了一圈下来，心情却并没有怎么好，反倒却还有些阴郁了起来。因为我在展馆里看到了非常多原本属于我们妖怪界的东西。比如当年九黎部的镇部图腾柱，比如蚩尤老祖制五兵时所第一批成功的五件妖器中的三件，比如妖怪界最顶尖画家之一唐白虎所作长达三丈三尺的《珊妖化虹图》，比如精致绝伦的刑天铜像，比如……
　　


第450章

　　所有这些，都应该是我们妖怪界最珍贵的瑰宝啊，承载了我们的文化，我们的历史，我们的心血。然而，这些文物都不属于我们妖怪界了，至少现在的“保管权”在佛界，在仙界，或者其他什么界。这次的展览中，有九成的展品是来自于妖怪界之外，只有一成左右是从妖怪界各大博物馆里借出来的。
　　
　　早年在妖怪界积弱的时代里，这些数万年、数十万年前遗留下来的文物，都通过各种并不光彩的途径流落到了外界，单单是封神一战，趁乱而消失的文物都不知凡几了。如今这些已经斑驳的妖器、已经泛黄的字画，都静静地躺在他界的展览馆内，被一群金刚力士在外面重重而严密地保护着，但是，我独自置身于展厅中时，却仿佛能在安静而空旷的展厅里听见那些远古飘荡而来的声音，或暴虐，或雄壮，或低沉，或呜咽，但却是同样的悲戚和无奈。
　　
　　我静静地在最后一个展馆里站着，晶石的灯光打在我面前一把有着些许裂痕的青黑色大斧上。这把斧子，是神州第一代金系妖怪蓐收的兵器。蓐收后来被人类尊为金神，但他其实是我们妖怪一族的。蓐收也是我们所有金系妖怪的老祖宗，虽然并不是他繁衍出来的，但同系妖怪都尊其为祖。而这位老祖当年的随身神兵，如今却躺在了佛界的展览馆里——标签写得明白，这是从仙界着名的上清大太极博物馆里借来展览的。
　　
　　我看着这把古朴苍茫的战斧，不禁有些伤感，鼻子微微一阵发酸。蓐收祖师的战斧，虽然从工艺上来讲，未必真能比上现在最新妖法技术下的产物，但它却代表着那一个啸傲天地的大妖，代表着那一段数万年纵横开阖的历史。蓐收大圆满之后，这把战斧就留在了妖怪界，又不知什么时候流落到了仙界。历经那么多年，没有了金系妖力的维护和保养，纵然是神器，它也开始有些斑驳了。
　　
　　我慢慢伸出手，想要抚摸一下蓐收祖师的遗物，不过却被一层柔和却极为坚韧的白色佛光挡在了三尺之外，不得丝毫寸进。
　　
　　我深深地、深深地叹了口气，喃喃道：“我想，你，和你们，都很想回家吧……”说着，再也忍不住，挂下了泪来。我向祖师的战斧恭敬地行了一礼，然后擦了擦脸，转身朝外走去。而到门口的时候，我却仿佛听到背后也传来一声深深的、深深的叹息。
　　
　　今天就是文化展开幕的日子了。我又穿上了正装，和几个小妖以及邱姬儿赶往展场。邱姬儿今天也是略有打扮，不过却完全不如宴会那时候那么明艳四射，只不过出于专业和礼貌而化了妆而已。不过我却有些心事，所以便不怎么注意她了。
　　
　　到了会场之后，就发现般若莲上已经人头攒动了。这场妖怪界文化展声势做得非常浩大，光是先期的宣传就持续不断地在各大媒体占据主要的醒目位置，更是在佛界做了好几期的专题访谈，佛界和月华镜同性质的“琉璃镜”里也都是对这个展览的宣传。
　　
　　我们到了之后，主办方佛界对外文化交流协会的负责人，迦罗提迦罗汉，就已经陪同佛界文化部的大统领舍利弗尊者迎了上来。舍利弗尊者是如来的弟子之一，在弟子中号称“智慧第一”，所以统领佛界文化部。以他的身份其实不用过来迎接我，但我也习惯了佛界从上到下对我的额外照顾，所以只是立刻紧走几步，笑容满面地握住了舍利弗的手。
　　
　　和舍利弗以及迦罗提迦寒暄了几句之后，迦罗提迦又向我介绍了不少此次活动的赞助商，大多都是产业横跨三界六道的巨头们，也不仅仅都是佛界的，仙界和其他界来的也不少。相比之下，我们青云山就根本排不上号了。对于这些巨头我也不敢得罪，纷纷客气了几句。
　　
　　过了一顿饭的时间，迦罗提迦说时间到了，文化展正式开幕，而我，也要准备我上任以来的第一次公众演讲了。我手里正捏着邱姬儿撰写的演讲稿玉简，不过一个转身之际，我便把这玉简给塞回了百宝囊里了。
　　
　　
　　=======================================================
　　
　　注：“阿耨多罗”中，“耨”发音为“nou”。阿耨多罗的意思就是“无上”，最常见于佛教词汇“阿耨多罗三藐三菩提”，意思为“无上正等正觉”，是佛家所追求的最终的大智慧，也就是妖记中所言的“大圆满”。
　　
　　另，我好像拖了一天？有点算错时间的说……


第451章

　　明日有事，未免再次晚更，还是提早放出的好～
　　
　　ps：战神3入手，正与奎爷虐杀奥林匹斯众神中……（同时诧异于这个严重血腥暴力加色情的大作居然只有17+的限制等级……）
　　
　　===========================================================
　　
　　二百八六、演讲
　　
　　当隆重的剪彩仪式完毕，我和迦罗提迦、舍利弗等，以及一众贵宾、各界的媒体记者一起走进了一号展览大厅，也是最大的一个展厅。迦罗提迦和舍利弗分别致辞，他们两个都是极尽溢美之词，盛赞此次文化展是史上最大、最全面介绍妖怪界文化的展会，极大地促进了佛妖两界的文化交流和友谊等等。
　　
　　等舍利弗致辞完毕，迦罗提迦就介绍我上台了。邱姬儿再一次检查了我的衣着，给了一个鼓励的眼神。我心中苦笑，这丫头把我当作没经历过这场面的菜鸟了。我在掌声中缓步走上讲台。讲台后方是一座极其精美的台座，上方悬浮着一把流光溢彩的羽扇，在晶石灯光的映照下缓缓转动，羽扇上有七根不同颜色的羽翎，各自慢慢闪动着光华，羽扇外有一绺桃红色的气流缓缓流动，当真是美艳不可方物。这就是封神战争时期着名的五火七禽扇。
　　
　　我深深地看了一眼这把美丽异常的五火七禽扇，心中微微一叹。真是讽刺啊，这件顶级妖器最早是一代大妖火云娘的法宝，火云娘大圆满之后，这把扇子也就留在了妖怪界。后来妖怪界开始衰落，这件妖器居然被仙界的道德真君得去了。后来在封神大战中，他还用这把扇子来对付妖怪。之后又屡经辗转，流落到了佛界。最终经过鉴定，这是一件保存非常完好的顶级妖器，以道德真君的仙力还并不能完全掌握这把扇子。最终五火七禽扇作为灵山博物馆妖怪界分馆的镇馆之宝而留在了佛界。
　　
　　我转过头，看着下面众多的宾客，沉默了一下，道：“女士们，先生们，非常荣幸能来到这个妖怪界文化展。也谢谢佛界对外文化交流协会，能组织和举办这场规模空前的文化展，这对于介绍和传播妖怪界文化着实是一个功德无量的举措，谢谢。”我说着，向一边的迦罗提迦点头示意，迦罗提迦也微微笑着欠身回礼。
　　
　　我继续道：“今天我也非常高兴能看到这么多朋友来参观这个文化展。众所周知，妖怪界的文化源远流长，在开天辟地之初就已经有妖族的存在了。妖族作为当今三界六道内四大古文明种族之一，创造出了无比灿烂和绚丽的文明，这些文明和文化，非但是妖怪界的，同时也应该是整个天下的。
　　
　　“不过遗憾的是，妖怪界的灿烂文化在很长一段时间内并不为外界所了解。空间的隔绝造就了妖怪界独一无二、与其他各界完全不同的文明，同时却也阻挡了外界对她的了解。所以长久以来，各界提起妖怪界，都称之为‘神秘的妖界’，却并不能切实地去了解她的一切，只能依靠道听途说和想象来窥探妖怪界面纱后面的容颜。诚然，就如同一位美女，这种神秘和传说中的绝世姿容，会让所有生物都产生一种心痒的感觉。”我微微一笑，同时，所有的宾客都很配合地也发出了礼貌性的笑声。
　　


第452章

　　但是，我的笑容敛去，接着道：“然而，当各界的先行者们努力挑起了这层面纱之后，他们不仅发现了一个延续了无数年的辉煌文明，他们也发现了更多的‘机会’和‘挑战’。当妖怪界成为各界强者的冒险乐园、当妖怪界成为各界所窥觑的富饶之地时，妖怪界的文化以一种另类的方式，向各界敞开了她的衣襟——无论她愿意，还是不愿意。
　　
　　“各位，请看我背后这把流光溢彩的羽扇。这把五火七禽扇，代表了妖怪界曾经站在这个天下各界顶端的炼制技术，也代表了那个时代最先进的符文组合科技。更难能可贵的是，它还是那样的美丽，它无与伦比的艺术价值也许更在它的实用性之上。它是妖怪文化中的瑰宝，是历史的见证，也是研究一代大妖火云娘生平的最佳证物。
　　
　　“然而，这把五火七禽扇却曾经在封神大战期间作为对付妖怪的利器而登场。这是多么的讽刺和可悲。请容许我提醒各位，你们将要在这个展览中看到的绝大多数妖怪文化珍宝，都是记录着妖怪界漫长历史和灿烂文明的书页，也都是应该存在于生长它们的土地之上的。
　　
　　“当然，我在此非常感谢各界博物馆或是其他文化机构，以及那些存在于民间的收藏家们，你们将这些流落在外的文化瑰宝收拢，同时精心保养维护，这令我非常感动，谢谢你们‘替’妖怪界暂时保存这些无价之宝。同时，这些珍宝也被赋予了新的使命，就是让各界的人民了解一个真实的妖怪界，了解一个伟大的妖怪界，了解这如星辰般璀璨的文化，同时也了解曾经她所经历的苦难，了解这些珍宝是如何来到他们的面前的。而我，也非常希望通过这次文化展，能让佛界以及其他各界的民众会进而想去认真客观地了解一个现今的妖怪界，了解这个古老却又充满了青春活力的妖怪界。
　　
　　“另外，我想要说，这些文化珍品也仅仅只是妖怪界文化中的一小部分，非常小的一部分而已。这些文化是具象的，是看得见摸得到的，自然也只是表层的，只是博大精深的妖怪文化外在的一个表现形式而已。就如同这把五火七禽扇，诸位也许只能看到它的美丽，又或者它的威力和故事，但是诸位又有谁能了解何为‘五火’何为‘七禽’？又有谁能明白为何要这五火七禽相组合？有谁能明白这扇子背后文字的历史意义和所蕴含的妖怪界古老的哲学思想？
　　
　　“所以说，这些珍品固然珍贵，但在它们背后作为支撑它们存在的妖怪界文化基础，才是最为精髓和值得去深入了解的。文化是一个民族的思想精粹，是一个界的精神体现，我期望通过这个文化展可以引领各界的朋友通过这些具象而表面的东西，去深入到妖怪文化中抽象和深层的本质中去，这样，也许你们能发现一个令你们更为惊叹的、并且还不是你们现在所了解的妖怪界。
　　
　　“诚然，要了解这些东西会比较困难，至少要比赞叹五火七禽扇的美丽困难得多，但没有这些作为基础，恐怕永远都无法真正了解妖怪界的文化，无法真正了解妖怪。有些时候，你更需要到妖怪界来走一走，看一看，和真正的妖怪们生活一段时间，你才能有所体会，才能稍许明白妖怪们的精神。
　　
　　“就好像有很多朋友知道，妖怪们喜欢竹子——你们在这次的展会上也能看到一幅五千年前妖怪名家郑砖桥的传世经典《风骨图》，就是描绘竹的。但是，也许你们并不知道，为什么妖怪会喜欢竹，就像你们未必明白何谓‘风骨’。


第453章

　　“这就是一种精神，一种数万年、数十万年来扎根于妖怪心海中、融化于妖怪血脉里的一种精神。我想今天的时间并不够我来解释这种精神，但是，我希望诸位能了解到，我们妖怪也如同竹一样，在土壤下有着一条串联起整片竹林中每一棵竹子的根，那就是‘妖怪’这个称谓。无论狂风还是暴雨，所迎接它们的，并不是首当其冲的几棵竹子，而是整整一片广袤的竹林竹海。
　　
　　“而我们亦像竹一样，虽然有些摇曳有些瘦弱，但我们被压得越低，弹起的力量也就越强，这就是竹的韧性，这就是妖怪的韧性。无论遭受什么样的困苦和挫折，我们必将会弹起身躯，直起腰杆，撑起一片月朗风清的天空。当诸位了解了这样的精神，也许，你们在观赏那幅《风骨图》时就会有些别样的感受了。
　　
　　“最后，再次感谢诸位可以光临这个文化展。也请允许我代表妖怪界，诚挚地邀请各位去妖怪界参观，了解真正的妖怪文化。同时，我也希望诸位在不久的将来可以在妖怪界的土地上再次欣赏这些绝世珍宝——这些回到自己故乡的珍宝，也许会令你有不一样的观感，也许在那样的环境下，它们才能绽放出最璀璨的光辉。谢谢。”
　　
　　我完全扔开了邱姬儿给我的演讲稿，根本没去讲什么意义啊，妖佛两界的交流啊，这些有的没的实的虚的，而是自己有感而发地作了这么一篇短短的演讲。当然，我其中还是注意了一下措辞，不然恐怕会闹得很不好看了——虽然我其实很想拍着桌子高喊“这些文物是我们的！你们要还给我们！”但一来这会有外交纠纷，二来也没有任何意义，人家都已经拿了，这种叫嚣徒增笑话而已。只是我还是忍不住在最后撂下话来，因为我坚信，这些流落外界的珍贵文物，必将会回到他们的家乡，无论需要多少年的时间，无论需要多少代妖怪的努力，我都坚信它们必将回家。一定会！
　　
　　呼——我长长地出了一口气，对台下鞠了一躬之后转身向台下走去。而此时台下还依然鸦雀无声。我却懒得去管，自从两天前视察展馆开始，我就始终觉得有一股气憋在胸口，若不吐出来，估计能把我的肺给憋成花岗岩了。我已经做好被李太黑骂成臭头的准备了，又何必去在乎佛界和其他各界来宾的反应？
　　
　　只是，当我即将走下台的时候，“啪啪啪”的清脆掌声传来，我抬头一看，竟然是邱姬儿，她正用力抿着嘴唇，以一种貌似无视周遭的大无畏、豁出去神情在鼓掌。我一咧嘴，至于么，用这种表情，感觉跟“视死如归”似的。
　　
　　不过就在我看一眼的功夫，又有两股掌声传来，居然是舍利弗和迦罗提迦带头拍了起来，舍利弗更是眼神有些复杂又有些感慨地看着我微微点头。而后掌声越来越多，也越来越响，最终汇聚成了席卷整个展厅的掌声，如同暴雨打芭蕉，却也一点点地落进了我心头。我就站在讲台的边缘，望着所有的来宾，望着那些或真诚、或敷衍、或赞赏、或鄙夷的眼神，再次微微欠了欠身。
　　
　　之后就是开放参观整个文化展了。我自然是陪同舍利弗和迦罗提迦一起参观。舍利弗走在我身边，轻轻地，但是真诚地道：“苏参赞，您的演讲非常精彩，贫僧很有感触啊。您说的对，也许我们都只是了解了妖怪界的表面，却一直都没有碰触到妖怪文化的精神和精髓。”舍利弗当年在人间跟随如来的化身释迦牟尼修行，是以一直保持着当时的习惯，自称为“贫僧”。
　　


第454章

　我也轻轻笑道：“尊者谬赞，愧不敢当。在下只是说出了自己的感受而已，不礼之处还请尊者见谅。不过我却是非常欢迎尊者能在有空的时候访问妖怪界，亲身感受一下真正的妖怪文化。”
　　
　　“一定一定。”舍利弗道，“妖怪界已经是崛起的神兽了，是时候让我们来补课了，要去了解真正的妖怪界和真正的妖怪啊。”
　　
　　舍利弗这番话让我对他的好感大增，于是谈谈说说间参观了几个展馆。不过这样的参观做给媒体看的成分居多，在一圈金刚力士和另一圈媒体记者的包围下，自然没有办法仔细地参观展览，更加之展览庞大，也没那么多时间让我们好好看。所以在走马观花了几个主要展馆之后，我们便从展览中心里退了出来。
　　
　　回去的路上，我一直没有说话，邱姬儿则尽到一个秘书的本分，我不开口，她也不发声音，于是气氛有些怪异地沉闷。最后我叹了口气，转头看着邱姬儿道：“姬儿，对不起，我没有按照你给我的稿子讲。”
　　
　　邱姬儿没有什么表情，但是漂亮的眼睛却很亮。她一板一眼地道：“参赞，你不需要道歉，你有权力修改演讲稿，你是妖怪界的文化参赞，这是你的演讲。”
　　
　　是啊，这是我的演讲。我有些自嘲地笑了笑，好像我现在还是没有什么作为一个文化参赞的自觉啊。不过邱姬儿忽然又道：“相比之下，我个妖而言，却更喜欢参赞的演讲。”
　　
　　我看了她一眼，还没说什么，邱姬儿却笑了一下，轻轻一叹，道：“参赞，我发现，今后你恐怕不需要我给你准备演讲、发言之类的稿件了，我写不到你这样的水平。”
　　
　　我愣了愣，这才笑骂道：“少来！你这做秘书的，这是你的责任好不好？我今天是有些感慨，这才改了稿子乱讲，还不知道回去要被老彭怎么骂呢。外交上我还不是很懂，以后为了减少犯错，减少被骂，你还是要帮我写的。”
　　
　　邱姬儿难得一见的微笑又消失了，严肃地应道：“是，先前是我失言了，请参赞原谅。”
　　
　　回到使馆之后，彭宝博倒是没有骂我，只是看了我很长时间，脸上神色很诡异，有三分严肃，三分欣赏，三分笑意，以及一分的“你啊你”。我被他看得发毛，却又不敢先说什么。最终彭宝博叹了口气道：“没事，别紧张，至少你措辞还算含蓄客气，所以佛界方面没有任何抗议或不满，妖管委对此也没有什么过多的责难。但是我要警告你，小苏，下不为例，知道么？这是外交纪律问题。”我总算松了口气，自然一叠声地答应了，把胸脯拍得山响。
　　
　　然而，这篇短短的即兴演讲，所产生的影响力却让我和彭宝博都始料未及。从当天晚上开始，经过各大媒体的宣传，这篇演讲瞬间在神州妖怪界引起了巨大的反响。在瞬书阵法网络上，关于我这篇演讲的讨论铺天盖地，同时非但有文字稿被广为流传，就连我当时演讲的影音都变成了热门之极的东西。
　　
　　一时间，对我这次演讲说什么的都有，多数的还是拥护和赞扬的，但在神州妖怪界不可免俗地对任何一桩事物都会有着正反两方意见，所以我也不是没有妖怪在骂。但不管是褒是贬，都使得我的名字和这篇演讲都一夕之间爆红了起来，这让我怀疑是不是李太黑又在背后做了什么手脚了。
　　
　　——但不管怎么说，哥们我第一次正式演讲，就出名了。
　　


第455章

二百八七、旅途
　　
　　《新任文化参赞苏南坡在佛界妖怪文化展开幕式上的演讲》，这东西正在瞬书阵法网络里大肆走红，尤其是我一时兴起把妖怪比作竹子，这个说法竟然得到了大片叫好的声音。另外还有好事者截取了我的几句话，比如感谢外界“替我们妖怪界暂时保存这些珍宝”的说法，以及最后邀请各界来妖怪界再参观这些文物的声明，都流传甚广。
　　
　　非但如此，如今还有妖怪在瞬书阵法网络发起成立名为“妖竹联盟”的民间组织，旨在向各界政府抗议并追讨流落外界的妖怪界文物，听说已经有了数量庞大的支持签名，并且有大山头大洞府愿意出资支持，意图做成一个基金会的形式。
　　
　　对此我很欣慰，如果这个基金会能搞起来，倒也不枉我吃这点苦了——外界没一个知道，这篇演讲的作者，如今正在写检查呢。佛界对我的演讲没有提出什么异议，彭宝博也说妖管委没有过多的责难，但不管怎么说，哥们我是违反了外交纪律了，妖管委没有“过多”责难，不代表没有责难，所以只是让我写份检查，已经算是很客气的了。
　　
　　我已经被李太黑单独教育过了。虽然没骂到臭头，但也不会给好脸色就是了。说老实话，这种事的确是领导阶层最忌讳的，无组织无纪律，随便乱发话，一个不好就会连累整个妖管委，让他们或丢脸或被动。虽然我没有造成恶劣影响，甚至还在妖怪界内赢得了一片叫好，但这不是妖管委所想要的，他们希望的是你永远别出夭蛾子就行，要知道脱离掌控的情况是最招领导恨的。也是我造成的后果还不算坏，所以也就教育一顿，写篇检查了事，不然可绝对要严厉得多了。
　　
　　我本来还想让邱姬儿帮忙写检查的，结果被一句“这更加违反纪律”给堵了回来了，只得自己咬着笔杆在那里唱“是我错”，一边忿忿地想，老子还有妖怪等着让我去做妖竹联盟的盟主呢，大基金会的掌门妖怪我不做，在这里写检查还没个帮手，我这不是自个儿犯贱么？
　　
　　不过妖怪界文化展在佛界倒是办得如火如荼，绝对是佛界近期最热的时尚热点，参观票都是紧俏得不行，那么大一个展览中心，居然也被搞到要限制入场的境地了。这还不算完，佛界的好几个附属势力都向佛界对外文化交流协会提出邀请，希望能在此次展览完毕后，将整个文化展移去其他各界继续展览。
　　
　　这些要求经过几个月的紧急磋商和协调，终于达成了共识，妖管委方面也很乐意看到弘扬宣传妖怪文化的展会能在外界得到如此巨大的欢迎，这的确是倍儿有面子的事儿。于是经过讨论和筛选，最终决定文化展将移去仞利天、化乐天、净琉璃界、修罗界等四界巡回展览。
　　
　　本来这也没什么，但随之而来的邀请，则是要我这个文化参赞全程参与，美其名曰“传播妖怪文化”，还要我演讲和参与各界文化学者之间的讨论交流。只是不知道这番邀请之下，是不是有我那篇演讲的功劳了——难不成他们是想借所谓的讨论交流来给我个难堪、煞煞我的威风？这么低级幼稚的想法，也不是没可能搞出来啊。
　　


第456章

　　不过佛界方面还是很热情地邀请我随同展览一起去，毕竟文殊当日里就是主要想让我来“访问”佛界的，虽然不知道他是什么打算，但就算当上了文化参赞，有了这么个机会他们也不会放过就是了。
　　
　　而妖管委经过考虑之后也答应了下来——放眼整个佛界的官方妖怪们，单纯从学识和对妖怪界文化的了解上来说，还真没什么其他妖怪比我更合适的了。同时我又是官家的文化参赞，本身的工作就不算多，于是就更被赋予了“反正闲着也是闲着，各界去跑跑，增进一下和佛界的感情也好”的任务了。另外则也显得妖管委对此文化交流的欢迎和重视。
　　
　　当然，李太黑这种老奸巨猾之辈，还要把我的价值再压榨一下，于是告诉我，选择修罗界的原因，一是佛界需要取得平衡，第一站仞利天是天人界，所以最后压轴就给修罗界，省得他们两家又要闹；二来么，牛魔王将会在差不多同一时间抵达修罗界出差，老李让我去秘密接触老牛，具体的事情他倒是没说，只说老牛会给我指示。
　　
　　——我就知道我这个官不会做得那么悠闲。人家张谋是做文化参赞，他整天就喝喝茶、看看书，有事的时候露个面，讲两句场面话就好了，基本上连灵山都不用下；我也做文化参赞，可没上任多久就要到处跑，还怀揣着秘密任务……这妖跟妖就是没法比，我就是个苦命的妖怪，别给我面子，累死我算了……
　　
　　于是在我上任近一年时，我跟随仞利天的天人迎接队伍，踏上了巡回展的旅途。听上去时间挺长，但这在仙佛两界为首的势力看来，已经算是很赶的了。这个文化展拖得也够久，展览了至少有八个月。但这几乎让所有佛界的群众们都在感叹：“时间太短，太可惜了。”之类的。
　　
　　事实上，也的确基本就灵山和灵山附近的佛界居民们能有机会来参观这个展览，佛界的地盘实在是太大了，根本不像我们妖怪居住的人间界就那么点儿地方，七宝池每个都有万亿里的长宽，而且据说还在不断增加面积中，传送阵也不是到处都有，所以这八个月对他们来说的确是不长。而虽说参观的人数相对整个佛界来说只是极少数的一部分，但其实天天爆满，关键佛界的人口数也跟它的地方一样大——要是没那么多罗汉、比丘、菩萨，哪里需要那么大的地方？而最后还要拆馆、把文物装箱托运、去仞利天也要重新布置等等，所以能在一年之内就移展，已经算是不容易了。
　　
　　反正时间对我们这些生物来说是最富裕的东西，相对来说，妖怪的生命已经算很短了。佛界的修行动辄以“劫”来计算，一个小劫都要一千五百多万年，对那些罗汉、菩萨来说，修为要增长一点点都要无数岁月，就算把我这种懒货放到佛界，怎么的都算是修炼天才中的天才了。当然，他们能活得长也是个优势，不然就修佛的方法让妖怪修炼，基本上还没起步就挂了。
　　
　　我盘算着，照这种效率，我巡回展一圈下来，也差不多该回妖怪界去述职了。这四年的时间对妖怪来说也不过是一转眼的功夫，就更别说对于佛界来说了。后来跟彭宝博聊天才知道，原本的述职时间是每三十年回去一次，这次是因为我是临时就到任的，所以仅仅是先来露个脸罢了，回去述职的时间也就被大大缩短了。
　　


第457章

　　跟着我一起上路的自然还有邱姬儿。怎么说我也是一个代表着妖怪文化界的外交官，出去的场面不能太寒酸，不能光杆司令地晃过去了。而除了秘书之外，也有几个贴身的随侍。这种随侍就是真的随侍了，而不像大使馆里的那种二等三等的随侍，那大小也是个官啊。
　　
　　在仞利天，我们受到了天人的热烈欢迎。他们这群天人，比之佛界的罗汉菩萨们，更加对于这种文化的东西充满了兴趣。整个仞利天弥漫着一股奢靡的风气，比仙界还要严重得多。对于这些天人来说，任何美的事物都是他们追求的，任何文艺方面的东西都是他们喜欢的，任何包含着文化内涵的东西都是他们热衷的——这种习惯和风尚，让我很奇怪他们究竟是靠什么和阿修罗们斗了那么久？
　　
　　但不管怎么说，妖怪界文化展在仞利天取得了空前的成功和轰动，效果比在佛界更好上许多——毕竟佛界的罗汉菩萨们都是很淡然的，最多也就是来了解一下文化而已，但天人们就不一样了，在展览的八个月里，这里简直就是仞利天上流社会的聚会场所，连仞利天之主帝释天都亲自来参观了两次。
　　
　　至于我自己，根本就没有休息的时候，整天不是宴会就是论坛，跟那帮口若悬河的天人们谈得不亦乐乎。也多亏哥们我看书多，肚子里还是有些货色的，不然还真未必能应付下来。而邱姬儿则更是比我还热门，天人们对于美女根本没有什么抵抗力，要不然也不会因为美女的关系而和阿修罗开战了。于是邱姬儿整天就给众星拱月起来了，每天房间门口的各种奇花多到如果让我独自用铲子铲的话，估计要花一整天的时间才能看到她的房门。
　　
　　不过我想大使馆里用这么个大美女做秘书，恐怕也是有用意的，看邱姬儿在我面前一副公事脸，但在天人的贵族圈子里却是巧笑倩兮、顾盼生辉，周旋于各个公子将军之间而游刃有余，后期的时候更和帝释天的王子打得火热。我对此自然是就当不知道，看看邱姬儿每天半夜回来之后就脸色一变地伏案记录和整理什么东西，我就知道这妞不简单了。美人计，到哪儿都是间谍最重要的手段——只是不知道为什么她会被派到佛界这个毫无用武之地的地方去。
　　
　　仞利天的奢靡在我到达化乐天之后才知道不过尔尔。据说化乐天是三界六道中最注重享受的地方，无论是从物质还是精神上，这帮子化乐天的民众对于享受已经是达到了登峰造极的地步了，各种各样匪夷所思的享乐创意，让我都无法用语言来形容，只剩下目瞪口呆了。
　　
　　化乐天人有一种特殊能力，就是可以化尘为乐，也就是说他们有化形和身外化形的能力。这种天赋让他们的衣着、发型、妆容等都可以随意根据自己的喜好意念而改变，同时也可以把无生命的东西制造成功能强大的化形物，比如那些担负了全部体力和生产工作的傀儡们，就是化乐天人所化形出来的。当然，完全不只是傀儡，他们能化出任何可以想到的东西，不怕做不到，就怕想不到。
　　
　　不过文化展在这里就不如在仞利天造成的反响大了。化乐天人对于文化什么的并不是很感兴趣，不过是来凑个热闹而已。不过值得佩服的是，很多化乐天人居然在妖怪文化中吸取了很多创意灵感，不多时，化乐天里就流行起各种富含妖怪元素的服装、头饰等，甚至很多服侍的傀儡都人手一把七彩斑斓的羽扇，给主人们轻摇扇风——这就是从五火七禽扇里拿来的概念，当然，是根本没有什么威力的，只是好看而已。而根据各种妖器所创新的菜肴也纷纷出炉，受到了很大的欢迎。顺便说一句，不愧是专门研究享受的一界，化乐天里的食物是我这辈子吃到过最好吃的东西了，而且层出不穷，半年的时间里，竟然没有吃到过重复的菜式。
　　


第458章

　　邱姬儿在化乐天里基本没什么作为，毕竟这么一个享乐至上的世界，也没什么好值得去查探的，即便他们能有那种化形的傀儡大军，也绝对顶不住妖怪界的几个老妖的一次攻击。当然，化乐天人们也很安于现状，根本就对政治纠葛毫无兴趣，他们只管享受生命就好。所以化乐天的政治结构也很奇特，算是一种极为松散的民主结构，有一个传说中的长老团管事，但基本上连自己的民众们都没见过，甚至接待我们的也只是一个笼统的组织，貌似对文化、教育、经济、政治、甚至一点点军事，都有所涉及。反正在我看来完全不可思议的管理下，这个世界非但没有混乱，反倒还都过得挺滋润的，倒是很让我们惊奇了。
　　
　　邱姬儿没有作为的另一个原因是，这里的化乐天女们，实在是不比邱姬儿差。因为他们可以随意改变自己的外貌、身材，乃至肤色，于是遍地都是美女了，只是不知道她们本来长得什么样子。这也很有些让我们这些外来者混乱，就像来的第三天，前两天接待我们的化乐天女就变了模样，我们完全认不出来了。也不知道他们自己是怎么辨认的，反正我后来也已经习惯一个看上去完全不认识的家伙冲我很热情地说起昨天的宴会如何如何的了。
　　
　　经过奇怪但享受上绝对没话说的化乐天，我们在净琉璃界又突然严肃了起来。这是药师琉璃光如来的世界，是佛界的一个分支，而不是附属势力。所以基本又回归了在佛界的一切严谨态度，这让刚在化乐天了大肆享受了一段时间的我们很有些不习惯。
　　
　　不过净琉璃界里我也有熟人，就是在仙界谈判时候认识的一叹、行哲、无疆三位尊者。当时他们和香积世界的闻化、苦旅、千年一起救过我和叶芊雪、赵无极的命。所以我和这三位尊者的关系还是很不错的。
　　
　　到这里来办文化展，我也和他们相见甚欢，更加之这次不是处于你争我夺的谈判期，而是来进行文化交流了，所以就更加地融洽了。三个尊者也是修养精深之辈，对于文化上的见解也很有独到的眼光和观点，所以一起交流起来更是舒服。
　　
　　文化展在净琉璃界没什么特别的，和在佛界差不多，参观者很多，但没有太狂热，也没衍生出其他的东西来，总体来说是中规中矩。
　　
　　又是差不多大半年的时间，我们就要赶往最后一个目的地修罗界了。文化展在化乐天和净琉璃界都只有七个月左右，在仞利天也不过八个月，去掉前后准备、收尾等工作的时间，所以余下离开我回妖怪界述职的日期还有一年不到的时间。
　　
　　这天，我们终于随着修罗界的接待人员到了修罗界。修罗界是三界六道中重要的一界，这观感就和仞利天、化乐天就完全不同了。我们破开空间通道出来的地方，正是修罗王城轮围山附近。只见修罗界的天空清澈纯净，微微有些紫色，而不是人间的蓝色，但大地上却是泛着暗红的土壤，似乎是吸饱了鲜血似的。远看轮围山，并没有灵山这么高大，但也绝对要比妖怪界的任何一座山都来得雄壮了——非但雄壮，而且还透出了一股肃杀的气息。
　　
　　——不愧是传说中军力最强的一界啊，似乎这空气里都有着淡淡的血腥味在飘荡。当然，我知道这应该只是我的错觉，修罗界的军队再强，也不会没事自己打自己，这么多年的和平下来，修罗界总不该还有血腥味，虽然当年在修罗界发生的两场恶斗是史无前例的惨烈。
　　
　　最早的时候天人——嗯，就是那群现在奢靡成风的天人们——联合其他几部攻到了修罗界本土，结果被死死顶住，愣是没打下来，直到佛界插手才两厢罢兵。第二次是对抗魔界的时候，修罗界被八部众推出去顶在了最前面，遭到了魔界主力精锐军团的围攻，差点连轮围山都被轰平了，结果又硬是顶住了，更靠着红莲炮把卡卡军团给打得撤销了建制。据说当年连老弱妇孺都一起上了战场，从修罗王以下所有大将死绝，修罗界却依然没倒下。
　　
　　——这就是修罗界。这就是阿修罗。
　　
　　===========================================================
　　
　　注：劫，为无数长时间。佛教中言，如果没有任何机缘，从一个凡人到成佛，要修炼“三大阿僧只劫”。十信十住十行十回向之四十位，为第一阿僧只劫，十地之中，自初地至第七地，为第二阿僧只劫，自八地至十地为第三阿僧只劫。第十地卒。即佛果也。究竟需要多少年月，基本上已经不可表述，估计要比地球存在的时间长很多。


第459章

二百八八、修罗界
　　
　　修罗王城，也就是修罗界的首都，就在轮围山。轮围山占地很大，虽然绝对赶不上佛界的灵山，不过依山而建一座大都市还是足够有余了。而我看介绍说修罗王城“依山而建”，以为是在山脚下，背靠高山而建的一座城市，但实际到了地头才知道，修罗王城根本就是建造在轮围山之中的。
　　
　　见识过灵山之后，轮围山就觉得不算太高，至少不用上下一次就要一天那么夸张，但占地却极广，而且整座山脉是一个圆圈形，中间是一个巨大的盆地，而修罗王城就建在这盆地中。而王城四方的入口则是在轮围山腹中生生开凿出的四条隧道。怪不得修罗王城那么难打，被一座巨大的高山包围起来的城市，能怎么打？轮围山外四方又是平原，人家只要在山头上往下轰红莲炮就一切搞定了。而且据说轮围山的防空体系也是超一流的，所以包围轮围山和修罗王城不难，但要打下这座城市，基本上不靠绝类法术是不大可能成功的了。
　　
　　而且轮围山中间的盆地土壤肥沃，还有数个巨大的湖泊，所以就算包围了，人家自给自足也足够有余了。而那四条从山腹中开凿出来的隧道足有百里长，这还是轮围山最窄的地方，无论哪个军队要冲进隧道，基本上也足够阿修罗们慢慢玩死他们了。
　　
　　飞出隧道之后，一股清新的水汽扑面而来，温度也比山外高了不少，很是温暖。随同的阿修罗般拓笑道：“苏参赞是第一次来我们修罗王城吧？也不知道你能不能习惯，王城这里的气候就是这样，温暖湿润，虽然天气看上去几乎每天都是雾蒙蒙的，但这里却是整个修罗界最富饶的地方了，土地非常肥沃，如果修罗界所有土地都是这样的话，那就好了。”
　　
　　我点点头，知道这样中间盆地、外围高山的地形，会导致水汽不易散发出去，就在盆地中形成大量的降水，而这些充足的降水还将带来轮围山上矿石中所蕴含的养分，天长日久之下就会使这个盆地成为一个丰饶的宝地。而且加之轮围山够高，也足够厚实，外界的寒风、沙尘都吹不进盆地内，所以绝对称得上是得天独厚。
　　
　　只是可惜，整个修罗界，貌似也就这么一块宝地了。修罗界的贫瘠几乎和他们阿修罗的战斗力一样出名，其余地方大都不是沙砾地就是山地，地形复杂、土地贫瘠不说，连气候都是非常的严酷。不过认真算起来的话，要不是一向粮食少，需要跟外界争夺生存资源的话，也不会造就出如此彪悍勇猛的阿修罗了。
　　
　　我对般拓道：“这轮围盆地果然是个富饶的好地方，只是湿气重了一点，是不是这里的阿修罗都喜欢吃辣的东西？”妖怪界的天府区也是差不多这种情况，但没有轮围山这么夸张，那里的妖怪都是个个喜欢吃辣椒。
　　


第460章

　　般拓笑道：“苏参赞果然博学。不错，王城的阿修罗都比较喜欢吃辣，但修罗界的土壤似乎不适合任何一种辣椒生长，所以辣椒这东西几乎是全靠进口，在我们修罗界是很贵的奢侈品啊。不过我们倒是有更好的东西来化解湿气，那就是阿修罗天生的红莲业火，这个比辣椒管用多了。至于修罗界其他地方的阿修罗们，因为修罗界的气候比较寒冷，所以红莲业火是用来取暖、保持身体温度的。”
　　
　　般拓作为修罗界外交接待方面的阿修罗，很是健谈，相貌上也不算太过难看，属于咬咬牙能勉强接受的程度。我听了他的介绍，这才恍然，原来阿修罗们能天生拥有红莲业火的技能不是没有原因的，这都是跟自然环境抗争所产生的啊。
　　
　　谈谈说说之间，我们一行跟随般拓就进了修罗王城。之所以首都被称为“王城”是因为修罗界的最高元首是修罗王。修罗界是属于高度中央集权的政治制度，这在三界六道内也属于很少见的了。不过修罗界自己是一直宣称自己是民主制度的，至少表面上修罗王也是阿修罗人民选出来的，而且还有阿修罗议政团。只不过修罗王的权力着实是大了一点，军政大权一把抓，议政团也几乎没有任何制衡的作用，毕竟每一代修罗王都是议政团推举出候选者，然后再让人民投票，其实说到底，这还不都是在他们内部选？谁上台都一样。
　　
　　修罗王城分为内外两部分，外城的城墙就是轮围山了，地域广阔，大部分普通阿修罗都居住在外城。而内城则是以修罗界最高权力机构血煞宫为中心构建的行政办公区域。我们自然是直接进入内城。到了内城区域入口处，妖怪界驻修罗界大使馆的文化参赞伊利丹已经在迎接我了。
　　
　　妖怪界和仞利天、化乐天这种佛界附属势力只有领事级外交关系，但在修罗界这样一个重要的大界，自然是有大使级外交关系的。只不过自从仙界谈判之后，恐怕这里的外交工作也不是很好做才是。照我的想法，我们这么给修罗界下绊子，人家的脾气也向来不好，没直接给驱逐大使，已经算是很能忍了。但最近看看又觉得阿修罗们对我的态度非常之好，倒是有些奇怪的。
　　
　　我和伊利丹见过礼之后，在他和般拓的陪同下，先去修罗界外交部走一套访问的注册登记流程，然后和般拓告别，跟随伊利丹去大使馆。至于我接下来的流程安排，自有邱姬儿去和般拓或是主管这次文化展的阿修罗接洽协调，就不用我操心了。
　　
　　阿修罗的建筑都是石质的，而且保持本色，灰黑的石头建筑显出一种厚重感。但是他们又很喜欢高的东西，所以基本上建筑都是占地不算广，却很高。唯一又高又广的，就是血煞宫了，宫殿群内有一座纯黑色的石塔，究竟有多高还真不知道，因为上半截早就在缭绕的云雾之中了，但仅仅看下半部分，也觉得很有气势，是整个修罗王城中最具代表性的标志建筑。
　　
　　所以在一根根耸立的石笋似的建筑群中，能看到一座神州式样的小庭院，确实让我有一种别样的亲切感。这就是妖怪界驻修罗界大使馆了。
　　
　　驻修罗界大使苏加德热情地接待了我们一行。老苏长得慈眉善目的，而且跟我还是本家，所以聊得也很是投缘。当然，我们说是本家，其实一点关系都没有，因为我也不是妖二代妖三代，我是直接从狼修炼成妖的，这姓氏只是自己随便取了一个而已，没有传承的。


第461章

　　不过这并不妨碍老苏和小苏两个聊得投机。修罗界和妖怪界关系微妙，所以也很久没有从本界来过妖怪了，混在修罗界的普通妖怪则几乎没有，这里贸易保护得很厉害，妖商们也不愿意来，虽然在这里倒卖生活必需品是极为有赚头的——没听说么，连辣椒都是昂贵的奢侈品了。所以苏加德和伊利丹他们在这里也是颇有些被流放的感觉，孤独寂寞是一定的了，所以看我我更是格外地亲切。不过据说最近妖怪界和修罗界的来往倒是频繁了不少。
　　
　　我和苏加德单独谈话的时候，我问了问牛魔王要到来的时间。苏加德本来还是一副邻家大叔的样子，在我问到牛魔王的时候，不大的眼睛里却爆出了精光来了。我也并不觉得诧异，没说什么，拿出了大衍令给他过目，然后道：“老苏，李太黑李常总关照我，到了修罗界后要找到牛魔王联系，具体事宜他让我请你帮忙安排，你应该也接到通知了吧。”
　　
　　苏加德好像变了一个妖怪似的，立刻显出了他精明强干的一面，仔细检查了大衍令之后，才笑道：“不错，李常总的命令已经收到了。不过在检查过妖管委特派员令牌前，我不得不小心一点才是，小苏勿怪。”
　　
　　苏加德随后告诉我，牛魔王目前在夜叉族领地，可能要晚一些才能到修罗界。他先前在鬼子母神那里有些耽误了，而鬼子母神那一界的时间是真正和外界有些不同的，他这耽误几天，在外界就是好几个月了，所以现在虽然紧赶慢赶，还是在夜叉界处理些事宜，等处理完了之后才能到修罗界来，估计要等到几个月后吧。
　　
　　我点了点头，反正也不急，文化展这最后一站也要好几个月，到时候等到牛魔王到了，我跟他接触好了，就可以先回妖怪界述职再说了。
　　
　　之后又和苏加德聊了些别的，但话题就不再是老乡见老乡的拉家常了，而是颇有些深度的政治经济等问题。在佛界欢迎宴会上比劫对我们的态度，就有些不解，事后问彭宝博，老彭也只是说，我们妖怪界和修罗界的关系正在逐步改善，所以双方外交官都是很敏感地开始了最先的交流。但因为都是在佛界的关系，大家也抓不到关键的地方，所以彭宝博不知道是因为纪律关系不能跟我说，还是他也不是很清楚，所以最终我是没有问出什么实质性的东西来。而李太黑这里又是一端官架子，一副神神秘秘的样子，也问不出什么来。
　　
　　于是我现在便趁机打探道：“老苏，就我感觉，修罗界最近好像对我们妖怪界很不错，态度很好，这倒是不知道为什么了。毕竟我是参加过仙界那次谈判的，始终觉得修罗界应该很恨我们才对啊。”
　　
　　苏加德看了我一眼，沉吟一下道：“李常总吩咐过，你是直属他和牛魔王的领导的，所以内部行政等级上你应该比我还要高一点，如果不是现在情况有些特殊，我不是直接向李常总汇报的。所以有些事情告诉你也可以，毕竟李常总也关照过，如果你问起，都可以告诉你的。
　　
　　“没错，修罗界现在和我们的关系大为改善了。其实本来也没怎么坏过，即便是在各界抵制修罗界，进行大范围贸易制裁的时候，我们还是和修罗界有着极为秘密的贸易往来，给予修罗界必要的物资支援。但现在情况不同了，我们在和修罗界高层的接触中已经达成了协议，将逐步开放正常的双边贸易来往，同时加大对它们支援的力度。这个支援是比较大范围的，包括技术、医疗、教育等多方面。所以他们态度的转变也很应该了。”
　　


第462章

　　这倒是让我吃了一惊，原来妖怪界本来就是假打击、真拉拢，这种雪中送炭的举动，应该会让修罗界从心底感激我们妖怪兄弟才是。只不过打击他们我们也有份，当年就是因为我们首先拒绝了提供反应堆阵法给他们，又联合仙界鼓动各界打压修罗界，这才让他们被制裁，这会儿却又回头示好，以阿修罗们的脾气，又怎么会为了你这点物资而折腰？
　　
　　苏加德对此点头道：“不错，修罗界是恩怨很极端的一界，我们如果当时是这么做的话，的确会让阿修罗们记恨一辈子。但问题在于，如果我们事先就和他们商量好的呢？如果修罗界突然出现了堆阵法，那任谁都知道是我们妖怪界给的。所以我们不能给他们反应堆阵法，但我们却需要修罗界成为我们的盟友来牵制仙界，那么我们就必须给阿修罗们一些甜头，那就是以反应堆阵法的理论为基础，帮助修罗界开发出他们自己的绝类法术来。
　　
　　“据我所知，在仙界谈判之后，已经有大批阵法专业的妖怪秘密支援到修罗界来了，而这些妖怪都是随着那些支援物资过来的。以阿修罗红莲炮为基础的绝类法术开发也早已经开始进行了。据说——嗯，这个只是我听说，我还不能接触到具体的资料——近期来的技术妖怪还带着我们新获取和研究出来的仙界绝类法术的一些资料，来帮助修罗界。
　　
　　“而这样一来，修罗界的这些好战分子得以满足愿望，而在我们援助下创立的绝类法术——还不知道什么时候能成功呢——就算成功也是我们掌握了所有的资料和数据，或者留下什么后门之类的，这个就不用我多说了，你肯定明白。修罗界则就算知道如此，但也不得不接受，不然给他们一亿年也研究不出来，毕竟阿修罗不是擅长动脑子的种族。
　　
　　“所以，在谈判会上的一切，只不过是一场戏而已，做给仙界看的戏，当然，也有佛界，其实我们的协议在谈判开始前就已经谈妥了。呵呵，不得不说，阿修罗们谈判未必在行，动脑就更不用说了，但演戏却是很有天分啊，居然把那么多代表都骗过去了，连身为思考型妖怪的你都没发现破绽啊。”
　　
　　我听得目瞪口呆，竟然是这样！当年连我都被蒙在鼓里，也恰好更配合了这场大戏的演出。李太黑太老谋深算了，知道在这样的谈判会上，一定要表明妖怪界的立场，又要撇清关系，所以让我们上窜下跳地最终促成了《绝不扩散条约》和制裁修罗界的结果，但实际上却早就和修罗界暗通款曲、勾搭在一起了。
　　
　　其实当年谈判的时候我曾经提出过这么个类似的想法，但是被李太黑他们给否决了。现在想想的确是我欠了考虑。这样一个谈判会上，我们是不能松口的，态度很重要，一定要装足了才行。我能想到的，李太黑他们早就想到了，而且也已经这么去做了，时机和手法更是要恰当很多，不愧是老一代的思考型妖怪啊。至于那些所谓“仙界绝类法术的资料”，则估计是赖文文默写出来的东西，虽然这可怜丫头死得早，但妖怪界最终还是获益不少。
　　
　　至于其他的一些更具体、更深入的问题，苏加德也不知道了，看来最终还是要去问牛魔王或者李太黑才行。不过这些内幕已经够震撼我的了。
　　
　　时间过得很快，文化展转眼已经开了大半年了，也差不多要到尾声了。这半年里，修罗界对我们一行的确很友善，就差派几个顶级的阿修罗女过来贴身服务了——阿修罗男子醋劲实在太大，阿修罗女是根本不可能去给别的男性生物服务的，连走在路上都要戴面纱，不然也不会为此和天人大动干戈了。就这么一样地参加宴会、参加论坛、和修罗界学者交流，日子倒也过得不错。唯独不习惯的是这里湿气实在是大，我们又没有天生的红莲业火能驱除湿气，住了几天就开始发现胸口开始长胸毛，而且还是绿的，顿时吓了我一跳，大活妖都能发霉，这也忒过分点儿了。好在我还有当年柳目给我的一大堆药物，果然有祛湿的药，这日子才好过一点。
　　
　　而在文化展的最后第三天的时候，牛魔王终于到了。
　　


第463章

二百八九、无情
　　
　　牛魔王到了。但是我一时间又觉得似乎没啥要问他的了。没错，疑团是有很多，但，说到底，这关我什么事？四年下来，东跑跑西走走，交流一下文化心得、海吹一番两界友谊，我觉得这日子也不是什么不好过的，反倒还挺适合我这么个妖怪的。妖怪都有惰性，我尤其重一点。做了文化参赞之后，这样的生活也挺舒坦——我至今还怀念化乐天的绝顶美食呢。
　　
　　当然，我知道这也只是想想罢了。毕竟我不是什么正规派出来的外交官，不过是李太黑一个应急的办法而已，而且他也只是看中了我一些处理问题的能力，以及妖管委特派员的身份罢了，说到底，我就是一闲散了四年的间谍，现在就要跟妖怪界外派的最大间谍头子会面了。
　　
　　天色已经很黑了，今晚倒是修罗界难得一见的晴朗之夜，深紫色的夜空中悬浮着一轮暗红的修罗月。深夜之时，伊利丹和我都穿着修罗长袍，一个硕大的帽兜遮住了我们的头脸，一路鬼鬼祟祟地到了一处石屋。
　　
　　这所石屋是很平常的一间修罗民居，底下是大门和基座，但真正生活起居的是在二十丈之上的部分了。修罗王城这里也的确要用石头作为建筑材料，不然这样大的湿气之下，任何木质的建筑都会在短时间内变成蘑菇养殖场。
　　
　　我和伊利丹顺着盘旋的楼梯一路而上，最后在一间石屋门口停了下来。伊利丹用一种节奏轻重都非常多变的手法敲了敲门，足足敲了有三十几下，门内这才传来开门的声音。进了屋子之后，就发现里面摆设很简单，一张石桌，做工还算精巧，还有几把石头椅子，桌上点着亮度不大的一盏晶石灯。椅子上已经坐了一道健硕的身影，正是牛魔王。而开门的是一个瘦高的妖怪。
　　
　　牛魔王见到我，脸上露出一个笑容，道：“苏小狼，你来了。伊参赞，麻烦你了。”伊利丹点头示意了一下，就和那个瘦高妖怪一起退了出去，轻轻把房门掩上了。
　　
　　我把修罗长袍的帽兜一掀，拉了把椅子在牛魔王对面坐下，笑道：“还真跟妖怪片里间谍接头一样，老牛，很久不见了，过得怎么样？”
　　
　　“还那个不错，”牛魔王笑道，看着我闻了一下桌上的茶水，又倒掉，重新换上我自己的茶叶，“哦哟，是顶那个级的白鸡冠啊，离开妖怪界这么些年了，都没喝过这么好的茶叶了。”
　　
　　我道：“哈哈，那今晚就好好犒劳您老一下了，可惜我的大红袍喝完了，也没地方去补货。”我从被抓到混沌琚里七年开始，就是没有补充过茶叶，虽然百宝囊里无数顶级好茶，但也架不住十一年没进货啊，如今可真剩下的不多了。
　　


第464章

　　牛魔王道：“无他个所谓了，大红袍和白鸡冠都是闽浙区武夷山出产的极品茶叶，如今身在外界，有得喝就不错了，我老牛可不挑。”
　　
　　我和牛魔王各自喝了一杯茶，却都没有说话。因为我有种直觉，这几年里发生的事情，今晚就都会有一个最真实的解答，但因为事情太多，我不知道从何问起，而牛魔王也可能不知道从何说起。
　　
　　最终，还是我开口问道：“红前辈，李太黑李常总让我找你，到底有什么任务么？”
　　
　　牛魔王道：“红什么前辈，我自己都快忘了自己姓红了，你还是叫我老牛好了。老李对于你的任务么……这个先不急，我看还是把一些事情的来龙去脉跟你说清楚的好。”
　　
　　见我点了点头，牛魔王喝了口茶，思索一下，才慢慢地道：“事情还是回归原点说起来比较清楚。这个原点么，其实可以算是朱耳那小子搞出了反应堆阵法吧。”
　　
　　随着牛魔王的叙述，我这才知道，原来朱耳的反应堆阵法试验成功后，各界就已经激烈地反应起来了。仙界的手段就是召开谈判会，同时放出了共工到妖怪界来，试图在政治层面上打压妖怪界。当然，这个时候做什么都晚了，妖怪界大杀器都已经有了，仙界也只能威吓一下罢了，不然他们也实在是心理不平衡。所以最后的谈判会还是照常召开，仙界也只能接受多了一个拥有大规模杀伤性法术的一界了。
　　
　　而在谈判召开前，各个其他势力其实都和妖怪界有所接触，这种战略性武器谁都想要。就是仙佛两界其实也来接触过，一面打压，一面利诱，试图也将这种技术掌握到手里。只是可惜，妖管委的大佬们头脑倍儿清，根本不可能搭理仙佛两界。而之后因为在青云山一役中，仙界四个星君大败，柳目和共工完胜，并且定居在青云山，又和某小狼要成为莫逆之交，仙界的打算是彻底落空了，反倒更增长了妖怪界的底气。
　　
　　而这时妖怪界高层从没想过要把反应堆阵法作为自己的独门武器。以李太黑为首的妖怪界顶级智囊团，最终说服了钱瑞杰等其余大佬，决定把这门绝类法术作为一种最重要的政治砝码来用。李太黑的解释很简单，一种绝类法术只是作为一个战略性威慑而存在，那么多年来，只有在当年对魔界一战的最后关头，仙佛两界分别在魔界两个大城市使用过他们的绝类法术，而至今任何其他的战争中，这种武器都没有露面过。而当今的大环境下，使用绝类法术的可能性是越来越小了，他们想做的，就是用这种相关技术来换取更多更强力的盟友，以提升妖怪界在三界六道内的地位和自身实力，获取比使用这种武器更大的好处。
　　
　　的确，绝类法术只是一个威慑而已，有了这个心理上的威慑已经足够，拥有绝类法术的任何一界都不会轻易动用这种武器。这就是一个平衡。而李太黑他们用这种武器的技术很轻易地就得到了战斗力最强的修罗界的支持，他们也是最渴望得到这种威慑性力量的一界。同时，他们也和妖怪界一样，都是被两个超级大界压在头上好几万年了，更有种心理上的亲近感，所以可以称为一拍即合。
　　
　　然而，令妖管委没有想到的是，在仙界谈判初期，不动明王亲自秘密找到我们的团长吴梓道，告诉他，其实佛界已经知道我们和修罗界的协议了。


第465章

　　这个着实是出乎李太黑等妖的意料。佛界这时候对妖管委透露出极大的诚意，希望双方可以结成战略伙伴同盟。佛界和仙界并称为当今两大超级大界，但事实上仙界一直是作为领袖的姿态出现的。佛界在各方面来说都要比仙界稍许弱那么一点，而且他们的性格也是不愿意争强斗狠的，所以一直就让仙界做他们的老大哥。
　　
　　只是佛界脾气好，并不等于没脾气，他们也并不安于这样的状况，所谓“大佛界联盟”的计划就是佛界开始整合自己的势力，试图形成一个庞大的政治经济联合体来对抗仙界。佛盟的形成，虽然还只是一个雏形，统一货币计划也刚刚开始推行，但这对于仙界来说已经是一个巨大的挑战了。所以仙界在表面上还是和佛界是战略伙伴关系，但其实私底下的竞争乃至斗争都已经很激烈了。
　　
　　所以佛界在这样的状况下急需一个强有力的盟友支持，而妖怪界作为一个拥有绝类法术的界，并且和仙界一向大有恩怨纠葛，这对于佛界来说是再好不过了。而我们也低估了佛界对于修罗界的掌控，阿修罗作为八部众之一，而且还是在天人已经大为奢靡的今天，已经成为佛界最大的军事倚仗，所以佛界对于修罗界的控制可以说是极为上心，牢固得不能再牢固了。但是外界却无法得知这样的状况，而且在佛界有意施为之下，外界一直认为修罗界桀骜不驯，和顶头上司佛界关系并不好——这种认知其实很有战略意义。
　　
　　佛界早已得知妖怪界和修罗界的协议，这让佛界非常舒服，他们也希望修罗界能有强大的实力，但他们自己却不能去帮助修罗界创造绝类法术，佛界的法术太有特点了，跟其他各界的几乎都完全不同，如果修罗界出现了带有浓重佛家特色的大杀器，那么他们所营造的两界不对盘的假象将完全破灭，还要带上一个输出绝类法术的骂名。更何况佛界中正平和的法术特点，跟狂暴的修罗功法也完全配合不到一块去。
　　
　　而佛界自己其实并不那么贪图新的绝类法术，能给修罗界用那就最好不过了。但是这样还不够，因为佛界一来不能暴露和修罗界的密切关系，二来他们也需要一个能站出来的强力盟友。如果妖怪界公开倒向佛界，那么佛界的势力将一举超越仙界，就算不是立刻，也会在不长的时间内赶上；而如果妖怪界倒向仙界，那么佛界基本没有出头天了，除非是暴露和修罗界的关系，又或者开战。所以佛界最希望能和妖怪界结盟，最次也要妖怪界保持中立。
　　
　　一个拥有绝类法术的界，任何有选择性的态度都将是举足轻重的，更何况最近这几百年内，妖怪界在妖管委的领导下所取得的飞速发展，也是有目共睹的，在拥有绝类法术之后，妖怪界已经隐然成为仙佛两大集团之下第三梯队的领军角色了。和妖怪界结盟，不仅仅在战略上有着重要意义，同样在经济文化等领域里有着极大的发展前景。
　　
　　而佛界毕竟实力雄厚，这次下了这个决心之后，也绝不小气，开出了让妖管委无法抗拒的条件——
　　
　　成立新的妖怪界。由如来出手，创造一个新的空间，一个完整的妖怪界。
　　


第466章

　　这个条件实在是无法拒绝。妖怪界如今的境况我也知道，和人类共用一个空间，这点无论从哪方面说起来都是非常尴尬的。其他各界都有自己的空间，就连化乐天这种不求上进只管享受的一界都有自己的空间，独独是我们妖怪界没有。而人间不但地方小，而且人类的生存繁衍能力过强，恐怕不用多少时候，我们妖怪界的生存空间会越来越小了，到时候必然会发生和人类争夺空间、资源等的战争。也许人类完全不是我们的对手，但仙佛两界也不会看着自己后备基地被毁，所以这一直是一个隐患。
　　
　　而且，这个空间的稳定性和坚固性都实在是太差了。按照老牛讲起来，孙悟空和万云之流在交手的时候都会非常小心地顾及到不要让自己的力量过多地泄露和散发，不然将会对这个空间造成不可估量的破坏。
　　
　　而如果我们能得到如来的帮助自成一界的话，这种担心就荡然无存了。这对于妖怪界的发展来说是至关重要的。而至于资源、动植物之类的根本不需要担心，如来这种大圆满的大佬完全可以在创造一界的时候都全部搞定。当然，这个也不是件简单的事，估计也会关系到天道的规律和各种连锁反应等等方面，但只要如来答应出手了，那就一定没问题。
　　
　　于是，经过数次艰苦的拉锯战，妖管委终于答应和佛界结盟。而佛界也立刻配合妖怪界的行动，在谈判会期间让夜叉出手突袭赖世迪，各种明的暗的连环的，外加得到详细剧本的阿修罗们近乎完美的演出，几番设计之后，把仙界给骗得一愣一愣的，连我也给兜了进去，因为我的任何分析都是基于妖怪界是针对仙佛两界的立场来出发的，根本没想到妖怪界其实和佛界已经展开了合作，还茫然不知地演了一回男配角。
　　
　　而最后在仙界西玄门的一场恶战，更是一出大戏罢了。那两个夜叉是佛界的顶级特工，早年混入仙界成为了天机特派员，但实际上私底下还是为佛界服务，也就是各大妖怪片中最出彩的角色：“双面谍”。
　　
　　而这场戏的目的在于，一来让赵无极、叶芊雪等仙界的中层对仙界高层产生一种不信任态度，毕竟赵无极的赤虎军是毁在那里了，而两个夜叉又是天机特派员的身份。当然，这个在我看来有些小儿科了，但也顺带不是？谁知道会有什么影响呢？二就是给仙界造成一种假象，就是修罗界和佛界真的不对盘，而且对妖怪界更恨，所以我才是被内定的观众——想想也是，要不是妖管委给透露的消息，阿修罗们怎么可能在我要出西玄门的时候那么巧就打上来？
　　
　　第三就是这明面上是仙界主张策划的，而且佛界对此很不以为然，颇有微词，但却又不是极力阻止。这种度其实很难拿捏，但佛界却完美地表现出一种虽然不爽修罗界，但也同时不爽仙界对自己的附属八部众下阴招，最后却不得不心怀不满地接受事实——这让仙界完全错误估计了形势。据说，这是文殊菩萨亲自下场演的戏，还真是厉害啊。于是这场恐怕是仙界试探佛界态度居多的安排，却让佛界将计就计地给仙界一个假情报。
　　
　　当然，仙界也不是白痴，但是他们怎么都怀疑不到佛界和妖怪界居然能结成同盟，在他们的心思里，搞出取经计划的佛界和妖怪界根本就是对头才是。连我这个土生土长的思考型妖怪都想不到我们竟然会合佛界联合，仙界就更不可能了。仙界对此结果没有怀疑，而且我又被蒙在鼓里地进行了完美演出，所以这出戏完美地骗过了仙界的所有分析家，还以为是自己摆了修罗界一道，让他们再也翻不得身，又在佛界面前强调了自己的老大地位。


第467章

　　而随后没多久，因为我得知了孙悟空的计划之后，让妖管委和仙界秘密联系，到时候一起打压佛界的提案，更是给了仙界得意的信心。
　　
　　但是说到这里，我的汗却滚落了下来。佛界和妖怪界已经结盟，那么，孙悟空他们，究竟是该用什么立场来看待呢？
　　
　　牛魔王看着我，轻轻叹了口气道：“孙悟空的计划，佛界早已知道了。没错，是我们告诉佛界的。”
　　
　　“当啷”一声，我手里的杯子掉在了桌子上，茶水洒了一桌。
　　
　　我简直不敢相信，坐在我面前的是牛魔王，平天大圣牛魔王，孙悟空的结拜大哥牛魔王。我声音颤抖地道：“你……你……你不是，孙悟空的大哥么？”
　　
　　牛魔王一挥手，把桌子上的茶水蒸干，在他和我之间冒起了一层细细的白雾，让我有些看不清他的面目了。他又给我倒上茶，平静地道：“不错，我是他的大哥。但是，我想你要知道，我也是妖管委的一员，我们所要做的决断，是关系到整个妖怪界的将来，这中间夹杂不得任何的感情。
　　
　　“而且不怕告诉你，在当初刚结拜的时候，我就已经是妖管委的官员了。不过跟你现在差不多，都是特派员。你要知道，任何一界都不会希望有任何超出政府掌握的个体存在。个体实力过强的时候，要么你就做个闲云野鹤，要么你就为政府所用，要么就只有死路一条。妖怪界数万年的大妖们大多都是走闲云野鹤的路线，因为他们修为够高，年纪够大，心境也就平和，他们最高追求是大圆满，对于政治完全不关心，所以我们不去对付他们。其他的，也都在妖管委的控制之下。
　　
　　“但是当时除了我和孙悟空之外的五位大圣，都是妖力高强却又是冲动和莽撞的年纪或性格，万云还好点，至少要自由而已，但其他几个都不是省什么油的灯。等到孙悟空出山，这些妖怪每一个都是一个妖怪界的不安定因素，妖管委不可能置之不理。
　　
　　“当然，我们一开始是抱着招安的心态和目的，于是由我出面，把他们几个都聚拢起来，结拜成为七大圣。当时的想法是，如果可以潜移默化地让他们为妖管委所用，那就最好不过，就算不行的话，也有我这个做大哥的监视和引导，不会让他们做出危害妖怪界稳定的事情来。
　　
　　“然而，想不到很快孙悟空就接到了仙界的招揽。你要知道，这样强力的妖怪如果不能为我所用，也绝对不能让他们为他界所用。所以我一力阻止孙悟空去仙界，但是显然没有成功。进而我转变策略，使得七大圣之间产生裂痕，最后让他们几个都心灰意冷，甚至产生矛盾，这样一来有可能把他们都消耗在内斗上，二来也从心理上打击他们，使得他们没有了争雄的心。这在一开始聚拢他们的时候就已经是设定好的一套备用方案了。
　　
　　“而孙悟空大闹天宫也在我和妖管委的意料之中，毕竟他的性格我们很容易就摸熟了。这对妖怪界来说没有什么损失，而且还有好处：首先是仙界受到打击，同时增长了妖怪界的士气，你不知道，那时候妖怪界的全界生产总值竟然增长了一成左右，这都是偶像的激那个励和我们的宣传所致。其次就是借用仙界——当然，最后是佛界如来——的手，来收拾这个桀骜不驯的猴子，消除妖怪界的不安定因素。”


第468章

　　牛魔王一直平静地说着，却让我感觉到仿佛置身于冰窖中一般。我愣愣地看着他，说不出话来。而牛魔王也不管我，喝了一口茶之后，继续道：“至于孙悟空的计划，对妖管委来说，是幼死你个稚了的。刺杀，哼哼，且不说他能不能杀掉观音，就算他可以，也起不到什么太大的作用，佛界这么一个庞然大物，岂是杀几个重要菩萨就能扳倒的？孙悟空在政治上几乎没有天赋，不过是一届好勇斗狠之徒罢了。他这样做对于妖怪界的好处根本是没有的，他只不过是为了自己报仇而已。
　　
　　“你以为仙界会真的趁着这个时候去打压佛界么？做你那个梦吧。难道仙界会不知道如果真的观音死了，这时候趁火打劫会让一向退守的佛界采用非常手段么？这种时候仙界只会摆出一副慰问的姿态来，然后或许会加紧拉拢他们那些有资格顶替这个位子的菩萨，但绝对不会落井下石，不然的话他们两界明面上的战略伙伴关系都会被撕破，现在仙界还没有做好准备跟佛界全面开始对立。
　　
　　“而唯一可以肯定的是，如果孙悟空这么做了，那么仙界绝对第一时间就会把我们妖怪界卖给佛界，让佛界和我们两界关系恶化，就算不开战也会至少挑动到互相断交之类的。这对于仙界来说才是最大的利益所在，他根本不需要出手去打击佛界，只要他们和我们关系恶化了，仙界就有无数的机会从中牟利。甚至他们会联合佛界一起把我们拍到那个死，要知道，对付一个佛界简单，还是对付一个妖怪界简单？他们本来已经占了上风，根本没你那个必要去冒险，打压掉潜力无限的妖怪界，慢慢跟佛界耗就是了。所以，当时我们去和仙界接触的时候，他们才会这么一口答应下来，我想他们应该在背后狠狠地笑话我们妖怪界的白痴吧，哼。
　　
　　“其实当时我们去和仙界接触的时候，都根本不敢说孙悟空的所谓计划，这太可你个笑了，会让仙界产生怀疑的，因为仙界也知道妖管委的高层们头脑绝对不会这么简单。相反，我们说的是，孙悟空想要拔出佛界安插在妖怪界的钉子，然后纠集起七大圣，和这些钉子一起在佛界作为卧底留下来，争取逐渐把持佛界的中层管理层。而孙悟空和金蝉子，跟观音的关系很好，然后将以观音为首开始分裂佛界成为两派，这时候会用刺杀等手段来激化事态，妖怪界也会在背后进行支持，如果仙界也同样支持的话，那么佛界的内乱还是可以产生的，等到那个时候，仙界和妖怪界再以维持和平等借口进行介入，从而获得一部分佛界的利益。
　　
　　“这才是一个稍微像样点的长期计划。这才让仙界将信将疑地接受了。所以我们都必须要配合这个说法行事，我也不得不到佛界来了。而猕猴王路啸杰的死，则是更加逼真的一个演出。佛界也不是他个白痴，如果就这么让七大圣全部齐聚佛界的话，做得就太假了，任谁都不会让七个强大的妖怪——还是结拜兄弟——同时在佛界出现并担任要职的。所以佛界要做出有怀疑却又吃不准、宁错杀不放过的假象来。同时，这也是对于孙悟空心理上的打击，却又让外界认为佛界经此之后对孙悟空怀疑减少。
　　
　　“最后么，这也是妖管委的要求。七大圣，除了我之外，都无法控制，所以，还是除去的好，妖管委和如今的妖怪界，并不需要这样的妖怪，稳定压倒那个一切，而他们，就是潜在的不稳定的根源。蛟魔王和狮驼王已经失踪，倒也罢了；禺狨王在鬼子母神那里已经被擒杀了，我先前就是去处理这件事的。只剩下万云一个，他身份特殊，倒是没法动他，但他被如来降伏，也翻不出什么花样来了。最后就是孙悟空了，他如果真的要去刺杀观音的话，那么，他也死定了。”


第469章

　　我说不出是愤怒还是哀伤，我甚至不知道我现在是否还有其他的情绪，我只是觉得心底奇冷无比，两只手都有些不受控制地颤抖。我盯着牛魔王不带一丝感情的眼睛，慢慢地道：“红牛，你真的对你这些兄弟们，一点感情都没有么？”
　　
　　牛魔王的眼光一颤，在眼底闪过一丝浓烈之极的哀伤，但却立刻压了下去，缓缓地叹了口气道：“小苏，我知道你会恨我，恨李太黑，恨妖管委，你不能接受这些。我们都知道，你是一个重感情的妖怪，这也是为什么老李一直不放心告诉你事实，也不放心交给你更多更大的任务的原因。但是我听老李说你现在也已经有了转变，不是么？所以我们才决定告诉你真相，你只是暂时无法接受罢了。
　　
　　“你说感情么？好，我告诉你，有。我和我六个兄弟再怎么说，那么多年下来，总是有他个感情的。但是，我要告诉你的是，我有着最深感情的，是妖怪界。为了妖怪界，其他什么感情都可以抛弃。我想过不同的解决办法，只是都行不通。他们都不愿意为妖管委服务，而妖管委最初的方法也导致即便他们愿意进妖管委，高层也不会放心一个‘七大圣’派系的出现。所以七大圣注定是一个悲剧。
　　
　　“你以为路啸杰投诚到佛界，佛界就会相信他么？他和万云不同，他没有任何的背景和靠山，佛界和我们虽然是同盟关系，但也不会一点都不防备。一个强力的妖怪，修炼速度更是佛界那些罗汉菩萨无法比拟的，你认为他们会放任这么一个不安定因素长期存在么？这也是为什么仙界有不少妖怪过去，但佛界却一个都没有的原因了。路啸杰被佛界牺牲掉是迟早的事，还不如假作妖怪界欠佛界一个情好了，这就是政治。
　　
　　“感情啊，这种东西在政治上，在界与界的关系斗争中，都没有他个存在的余地啊。不瞒你说，玉面狐狸，你以为只是我的一个情妇么？不是，她其实是仙界的一个卧底，在我们各大妖管委要员身边，多多少少都会有其他各界的间谍。我和她在一起，不过是为了给仙界传达一些真真假假的情报罢了。这就是为什么我要离开妖怪界了，她就必须死的原因。我让猪八戒动的手，这种小角色没必要再放回去了。
　　
　　“而我老婆铁扇公主，呵呵，罗刹女。佛界附属种族罗刹族啊。我当年还没有走到台前的时候，就已经娶了她了，为的就是想也许有一天可以通过她搭上罗刹这一条线。只不过最后没想到罗刹族归附了佛界，反倒成了我们和佛界结盟后的联系通道了。”
　　
　　“只有我的儿子，红孩儿，”牛魔王的眼神中终于出现了一丝柔软，“他才是真正被卷进来的无辜妖怪。他什么都不知道，纯粹是一腔热血的年轻妖怪，这傻小子啊。不过也罢了，他只能变成我们两界结盟的抵押品了。”
　　
　　“至于你……”牛魔王不管我脸色差得跟鞋底一样，自顾自地看我一眼，道，“怎么说呢？你也算是一个不安定因素吧，因为你和孙悟空他们走得太你个近了。不过老李很欣赏你，我也觉得你小子前途不可限量，所以妖管委是想把你作为重点培养的对象的。
　　
　　“而这次你来佛界，也是老李和文殊商量的结果，一来让你离开孙悟空团体，省得因为你这个不安定因素而破坏整体计划。二来么，也想让你先熟悉起佛界的情况，因为文殊和老李都认为将来可以让你全面负责妖怪界和佛界之间的交流事务。
　　


第470章

　　“不过我们也认为，文殊这次这么急地把你弄往佛界，可能还有别的原因，但现在看来似乎并没有什么问题。也许是因为你和万云、施峰、白钧豪等一起消失了七年的关系吧，我想他们一定会逼问着三个家伙的。但也没什么，可以肯定的是，佛界对你没有任何的恶意，要知道你其实也算是名声在外了，妖佛两界都是爱才的。而最关键的一点是，你的修为不高，没有任何的威胁性，而且为了妖怪界也做了很多事，忠诚方面没有问题。
　　
　　“而且，你在妖怪界还有那么多亲戚朋友，不是么？”
　　
　　“最后，”牛魔王盯着我道，“之所以放任孙悟空他们，主要是给仙界一个错觉。也不能让唐僧出事，如果唐僧出事而佛界却又不对妖怪界动手的话就不合死你个理了。这戏已经开场，所以就要演完，尽管佛界安排了五百年，但其实这里面的利益根本不能和妖怪界结盟相比。所以还不如继续给仙界以假象，使得他们有看戏的感觉，却不知道我们已经暗渡陈仓。而最后如果孙悟空真的去行刺观音，那么我们也可以有各种说法，比如两界联合起来声明，孙悟空、猪八戒、沙和尚都是仙界的班底，是一场苦肉计。毕竟这三个都在仙界任职过，孙悟空当时大闹天宫也没有遇到强力的阻击。
　　
　　“当然，这也是事实，不过当时是仙佛两界的合谋，针对的是妖怪界，只是大闹天宫超出了仙界的预期罢了。可惜，世事变幻，利益的纠葛要比计划变得快很多啊。不过我不是说大闹天宫是仙界计划好的，仙界还没到那种为了这么点利益而自己打耳光的地步，只不过仙佛两界的大圆满大佬们，都知过去将来，只是不能说罢了，但都可以采取推动的作用，如来和太上老君不知道有没有过交流，反正都是不约而同地出手推了一把。
　　
　　“把屎盆子扣到仙界头上，这些大佬们才懒得来管。打仙界一个措他们手不及，然后妖怪界和佛界的联盟就可以借机正式登场，让仙界经受双重打击。要知道，我们联手已经在多个领域里很准你那个备了一些方案出来了——想象一下吧，仙界在被扣屎盆子之后，又突然接到消息说妖管委和佛界签订了数额特别巨大的经贸合同，比如说大批量订购佛界的超大型民用飞行法器？又或者佛界放开妖怪界服装出口限制？再者妖怪界解除对佛界征收的玉简原胚进口反倾销税？一个是形象和威望的打击，另一个是经济和财富的打击，这任何一桩，都足以让仙界吐血十几缸了。如果在短短几年内那些经贸合作全部实现的话，恐怕瑶池都被众仙吐的血填满了吧。
　　
　　“别说是吐血，恐怕仙界的工作机会都将一下子失去上百万个！连锁反应更加不要去说了，单单那些失业仙人去领政府救济补助，就足够让灵霄宝殿头痛不已了。而高失业率也会引发一系列的社会问题，更何况那些大机构大山头的仙人们才是出钱资助玉帝以及他们内阁的后台老板，让他们大出血，恐怕玉帝和他的手下坐着的椅子都要不他那个稳了。
　　
　　“仙界现在还在为了北俱卢洲那里一带的丰富晶石矿而派兵打仗，也头疼着当地恐怖分子的各种袭击，没什么多余的精力去关心一桩小小的取经事项。殊不知，他们在到处装老大的时候，他们的将来恐怕不美那个妙了。恐怕现在整个仙界就只有三个大圆满的老头知道他么的前景吧。
　　
　　“反正这些大佬们可以不必计算在内，他们对于世事是不会采取什么违反天道的做法的。至于如今么，”牛魔王看了看窗外，“如今已经过去了十四年，唐僧和孙悟空他们，已经到了天竺通往佛界的灵鹫山了吧。”


第471章

　
　　听说悟空要考研，唐僧写信给他
　　
　　悟空：
　　
　　　　听说你又要考研了，你总是一会儿一个想法。上次，在王母娘娘的蟠桃宴上，我碰到你的时候，你不是说你不考研吗？还说考研这种恶俗的事情你不会做，弄得在场的几个刚刚考上研的仙童很没面子。看你又变卦了不是？
　　
　　　　不过，师父听说你要考，还是很高兴的，毕竟又上了一个档次，对你的发展只有好处没有坏处。你也看到了，现在西天这边大家都在考研，你能认清形势，师父替你高兴。
　　
　　　　按理说，凭你在取经路上的贡献，应该是能保的，都是你跟上面的关系处不好。当时，上面给我们取经小组一共两个保研名额，我想就按贡献大小给你和八戒。报上去后，上面对你的意见大得很，尤其是东海龙王意见最大，说你当年借了他的定海神针，现在还不还。光这一条我就没有发言权。你说，现在取经结束都已有300年，你还拿那个棒子有什么用？就是有用需要续借，总得打个招呼嘛。你不打招呼，人家怎么知道你要用，给人家打个招呼，人家肯定会让你续借的嘛。有借有还，再借不难。
　　
　　　　好了，又扯远了。还是说你保研的事，龙王后来上下活动了一下，最后，你的名额就给了白龙马，虽然你没保上有点遗憾，但给白龙马也算是落到我们小组内，况且白龙马没有功劳也有苦劳，给了也就给了。
　　
　　　　再说八戒，人家上面关系处理得好，报上去后，基本没怎么讨论就通过了，面试也放得很松。八戒的导师也不错，是文殊菩萨。现在，人间也重视教育，所以，文殊菩萨的香火很旺，经费自然就多，今年报她那儿的人最多。你什么都好，就是在神际关系上处理不好，八戒这一点就比你强。
　　
　　　　你看，同是一个师父带出来的，人家八戒现在都是研究生毕业，开始带研究生（听说今年扩招，可能比较好考，你要不就考八戒那里）。而你现在才准备考，唉！
　　
　　　　我也给你介绍一下我最近的研究情况吧。这也是我给你写信的主要目的。其实，我就需要你这样的学生，保过来的几个动手能力太差，还不听话，就知道月底向我要工钱。最近，我刚申请了博士点，从明年起就可以带博士，你要是考这里，我给你一个直博的名额，省得你到时候再考博。最近，我主要研究的课题是“佛界是否应该顺应人间宗教市场的崇拜趋势”。你已经很久没来西天，你不知道我这个课题还是很热的，如来很重视，上次开会，如来还问我课题的进展情况。
　　
　　　　我不是刚才跟你说了，人间现在重视教育，你看文殊的身价上去了，重视经济，道教的财神爷人气就很旺，所以，现在佛界也对这个问题重视起来，形成了以观音为首的“保守派”和以108罗汉为首的“革新派”之争。“保守派”认为，佛界应该重修行参悟，不要盲从人间崇拜的大流，应该引导众生慈悲向善，不是一味地迎合大众的口味。“革新派”认为，佛界应该讲市场规律，如果人们都不信佛，我们从哪里来供奉，从哪里来香火？所以，如来给我拨了些经费，让我成立一个课题组，对这个问题进行调研。
　　
　　　　我是同意“革新派”的（听口气，如来也是向着革新派），时代不同了，佛界也要与时倶进嘛。最近，我也取得了一些研究成果，我认为应该设新四大菩萨——“吉托菩萨”（主管gre、tollf考试）、“亨通菩萨”（司官运）、“济财菩萨”（相当于财神爷）和“高就菩萨”（主管就业）。
　　
　　　　我又扯远了，好了，悟空，废话我也不多说了，还是希望你能考我这里。你聪明，又肯动，我这个课题还得多往人间跑，我觉得你合适，你要是愿意的话，过两天来我这里，我给你画画重点，专业课的题是我出的。至于公共课，出题的几个罗汉我都很熟，帮你打听一下“重点”也可以，免得你报什么“冲刺班”，还不是他们几个在那里讲？好了，废话我不多说了，你好好考虑一下吧。
　　
　　　　祝你考研成功！
　　


第472章

二百九十、变心
　　
　　当年，在我和我妹都还刚化成人形没多久的时候，我们一起看反映当年封神大战的妖怪片。我妹妹对于片中那些为了妖怪界的解放而抛内丹、洒热血的先驱们很是感慨。当时她拉着我的手说道：“哎呀，哥，这些英雄们真不容易啊。要是我被仙界给抓了，别说往内丹上扎针、往嘴里灌铜水，就是把老虎凳搬出来，别用，光展示一下，我估计就招了。”
　　
　　当时我摸着她的头，道：“那是，你以为随便哪个妖怪都能当江姨的吗？当年那些先烈们可是有着强烈的信念支持着自己的，你现在有什么信念？我估计你的信念就是吃遍天下零食吧，这能比么？”
　　
　　不过，顿了顿，我忽然道：“不过，如果你被抓了，要你招供出的妖怪，是我呢？”
　　
　　小美被我问愣了。她很认真地思考起这个可能性来。半晌，她才极其犹豫和纠结地轻声道：“我……应该……不会说的……但是……我……不知道……能撑多久……”
　　
　　“嗯，有你这句话就不错了。”能让看到老虎凳就要招供的老妹下定这样的决心，我已经很知足了。
　　
　　只不过，我也在心里问自己，如果是我的话，我能撑多久？
　　
　　这个问题始终只是一个假设，如今这“和平与发展是当今天下两大主题”的时代里，基本上是不会有这种机会让我或者我老妹来效法一次先烈们的。但这个问题在这几百年里也不止一次地跳出在我的脑海里。好吧，如果是老妹的话，也许我能死扛过去，她是我在这个天地间唯一有血缘关系的妖怪了，要用我这条命去换她的，可以，拿去就是了。但是，如果是黑鹰和老金呢？如果是柳目和共工呢？如果是尼古拉斯和朱圆璋呢？
　　
　　如果是孙悟空呢？
　　
　　当然，牛魔王没有摆出老虎凳，也没有往我内丹上刺“一江春水向东流”，如今的情况却是正好反了过来。不是我要不要招供孙悟空的计划，而是我要不要看着他们去送死。
　　
　　妖佛两界的计划很周详，我相信更多的细节牛魔王根本没有告诉我。不说旁的，光是李太黑和文殊两位，凑在一起谋划出来的事情，也绝不会简单了。可以肯定的是，虽然妖界与佛界之间肯定依然在互相提防，留有各种各样的后手，但至少在不出意外的情况下，将来的几百年内绝对会是精诚合作的伙伴，毕竟仙界是双方最大的对手。
　　
　　但别看牛魔王把计划说得好像仙界就跟个二百五似的，就我了解的李太黑而言，他绝对不可能把妖怪界完全和仙界对立起来。道理很简单，如果我们联合了佛界把仙界打压得一蹶不振，那么接下来呢？会轮到谁？佛界是愿意一家独大，还是和妖怪界平分秋色？这答案就很明显了。所以，妖怪界最希望看到的局面就是三足鼎立之势，联合佛界撩拨一下仙界，等势态倾斜了，没准立刻又去和仙界联手打压佛界了，自己则在这两大势力的角力中不断壮大成长。将来究竟会怎样，除了大圆满的几位以外谁也不知道，但归根结底，有了实力才是最根本的保障。


第473章

　　这一策略，当年诸葛大妖就在人间进行过试点。当然，最终在人间是没搞成功，这中间有很多的因素，包括诸葛孔明在五丈原突然大圆满化虹而去的客观原因。不过这次试点也积累了很多的经验和教训，现在看来，也许当年妖管委已经有了这样的打算了，经过这五六百年的详细谋划和进一步论证之后，等到了一个机会，就由李太黑来实施了。
　　
　　这个机会是一个让妖怪界真正能够崛起的机会。按理说，我这个不是愤妖的愤妖听到之后应该热血沸腾才是，更何况我自己都能亲身参与其中？若是能在未来的数百年、上千年里亲手缔造出一个站在各界顶端——至少是第一集团之内——的妖怪界，有着鼎盛的界力，有着繁荣的经济，有着强大的武力，有着在各界之中落地有声的话语权，有着左右天下大势的手腕和力量，有着如同大唐在如今人间的这番荣景……这是任何一个思考型妖怪所梦寐以求的啊。
　　
　　只是，虽然我应该热血沸腾，我也很想要热血沸腾，但是，为什么我一直觉得有点冷呢？
　　
　　我知道，我很清楚，为了一界的崛起，肯定是要有所牺牲的，就我这种某些时候是理想主义者的妖怪而言，如果是需要我去牺牲而换来妖怪界的崛起，没准脑袋一热，浑身狼血一冲顶门，我还真的就会去了。但是，同样是牺牲，同样是为了妖怪界，自发自愿的牺牲和被欺骗出卖的牺牲，是否是一样的呢？
　　
　　——在一个大义的背后，是否用尽卑鄙的手段也无所谓呢？
　　
　　我默默地看着牛魔王，他的脸色依然平淡且带着一丝冷酷。良久，我才干涩地道：“如此，既然没有什么新的任务给我，那我就回去了。明天我就回灵山了，告辞。”
　　
　　牛魔王点了点头，深深地看了我一眼，没有说什么。我则立刻站起身来，走出了这个显得无比压抑的房间。而在我出门的那一刹那，牛魔王在屋里长长地叹了口气。
　　
　　我不知道他为什么要叹气，只不过我却也不会去想他有什么无奈。说老实话，抛开一切感情因素来看，牛魔王和李太黑他们，是真正对妖怪界赤胆忠心的妖怪。也许他们也会追逐权力，也许他们也会勾心斗角，但在大方向上来讲，他们绝对都是把自己的那些“小我”都毫不在意地彻底抛在一边了。所以真要说恨，我却是未必能对他们恨得起来。
　　
　　——而且貌似我也没有什么恨他们的资格。毕竟李太黑和牛魔王出卖的不是我，相反，他们甚至还很看重我，想把我当棵好苗子悉加栽培来着。于是乎我始终觉得自己的心情很矛盾，到底是应该感谢他们，还是应该痛恨他们？这种种滋味，在我心头如同三百年没洗澡的金丝猴身上的毛一般，纠缠得乱七八糟，还散发着一种沉闷却悠远的诡异味道。
　　
　　屋外不远处的一条小巷里，伊利丹还在一大块阴影下等我，见我出来，则立刻跟了上来，一起往大使馆走去。我一路上都没有说话，脑子里却翻腾着激烈的念头。
　　
　　——我该怎么做？
　　


第474章

　　我该按照李太黑他们安排的路走下去，做一个妖怪界崛起的推手，尽一个思考型妖怪的本分，还是……说起来，孙悟空也好，猪八戒也好，以及唐僧沙和尚，都和我没有太多的交集，也没有太深的感情，可我却总是放不下他们。
　　
　　一来孙悟空是我从小的偶像，仿佛就如一种信念一般，他的事迹激励了太多太多的妖怪，当然也包括我。而他的强大，他的豪迈，他的不羁，他的苦心，都会整合成一种极其强大的妖格魅力，让我不知不觉就被他感染了。更何况我也知道了孙悟空和猪八戒、唐僧他们的故事，更是让我对他们产生一种非常亲近的感觉。
　　
　　而第二，孙悟空于公来说，他也是为了妖怪界的好而甘愿忍辱负重地去这样一走就是十四年，虽然他的计划被李太黑和牛魔王批为“幼稚到极点”、“毫无政治头脑”，但不管怎么说，他的出发点是好的，从本质上来说和李太黑他们并无差别；而于私来说，我得到了须菩提的混沌琚，又被须老指点过，虽然自己不敢承认，但孙悟空已经把我看作了师弟，我们的关系又亲近了一层。
　　
　　所以若是我不知道这里的安排也就罢了，但在这最后关头，牛魔王居然对我讲了实情，那么于公于私，我都无法眼睁睁看着他们去送死。
　　
　　而且，不是说孙悟空他们不死就会对计划造成巨大的纰漏，实际上妖佛两界的联盟已经结成，对付仙界的计划也早已启动，取经小队的死活对于大局并无重大的影响，充其量就是如果孙悟空他们没死，就多了几个不安定因素罢了，以李太黑、牛魔王、文殊等的手段，约束利用这几个强力妖怪，总还是有些办法的。所以我要做的，就是尽力去阻止他们刺杀观音，安安稳稳地走完取经路就好了。
　　
　　至于以后的事情么，等过了这一关再说吧。不过对于我来讲，此时的心境却是有了极大的变化。我虽然非常愿意看到妖怪界的崛起，但却有种心灰意懒的感觉。现在是孙悟空，那么将来也很有可能会轮到我苏南坡。我肯定不会去破坏这个大局，但真要我还去投身于其中，却也不大可能了，毕竟我心里已经对这个残酷的现实充满了恐惧和抵触了。
　　
　　——这时，我想起了当年我怎么处理固丹粉事件的做法。为了自己的利益而却牺牲那些无辜的妖怪的利益。当时我给自己的借口是“没办法”，可现在当我自己也有可能被牺牲的时候，就才切身知道这掌局者的一句“没办法”会是多么的可怕。好在当年吕洞宾提前捅出了固丹粉事件，却是让我少造了无数罪孽，所以现在，我要演的就是当年吕洞宾的那个角色了。
　　
　　我和伊利丹回到了大使馆之后，也没什么多说的，只是跟苏加德大使知会一声，我们明天就启程返回佛界灵山了。苏加德也是老外交了，什么都没问，就表示会安排好一切事宜的。
　　
　　第二天，我神色如常地和邱姬儿等一起踏上了回佛界的旅程。不过我们这次可不像当年如来带着我从妖怪界到佛界那么简单快速，人家大圆满的大佬随便打个喷嚏都能开了两界通道，而通常来讲我们普通生物的民间交通，还要等各界通道开启的班次，所以我们在路上就花费了有半个月的时间，取道其他好几个小界，这才回到了佛界。
　　


第475章

　　回到大使馆交了差之后，我才知道，孙悟空和唐僧他们已经离开佛界也差不多半个多月了。就在牛魔王跟我交底的差不多时候，取经小队已经顺利抵达灵山，取到了经书了。这比我预计的要快了一点，想来最后一段路程一来也没啥危险了，二来胜利在望时总是能激发大量的潜力，老唐他们速度顿时提升，一溜小跑地就过来交任务了。
　　
　　取经行动“顺利”完成的消息还是很轰动的。尤其是各大使馆内部都对很多细节知道得门儿清，包括阿难尊者讨要利钱不果而故意给了无字经书这种纯内幕新闻，彭宝博大使都是知道得一清二楚。
　　
　　翻出当时的各大佛界报刊，都是对此盛事连篇累牍的报导。佛通社还对此专门写了一篇长篇社论，对取经小队进行了毫不吝啬的赞美和褒奖。当然，这也只是写给外界看的，我是很想了解一下，当时如来等看见最终没能回头的金蝉子、假归顺真报仇的孙悟空等，心里究竟是怎么个滋味和想法。 
　　
　　至于我们妖怪界的反应，则是没那么上心了。妖怪界本界内，对此事只是轻描淡写地发了消息，豆腐干大小，在《妖民日报》第三十八和三十九版的中缝位置，要是眼神差点儿的根本找不到。而月华镜等媒体平台上则是完全没什么动静。当然，妖怪界民间现在的消息灵通程度绝不亚于各大专业情报机构，只不过没那么准确罢了，事实上，瞬书阵法网络上的评论已经铺天盖地，无一例外地透露出一股浓重的酸气，矛头直指孙悟空。
　　
　　即便是彭宝博对此也语气怪异地哼了两句：“现在人家发达了，登高枝儿了呀。估计这次成佛是跑不了的，人家当然不屑再混在妖怪界做妖怪了，哼，饲养员也是能翻身的呀……”
　　
　　我觉得这话听着不是个滋味，孙悟空怎么就不屑做妖怪了？还有比他更纯粹的妖怪么？当然，我也不能跳出来给猴子平反，只好把话题岔开道：“那么现在他们去哪儿了？取经结束不是应该都留在佛界了吗？”
　　
　　彭宝博喝了口茶，道：“哪儿呢，还有一步没完呢。取经取经，取了经当然要送回去，不然自己藏着干吗？所以自然是送回人间去了。估计要过一阵子才能回来领功了。这次也不知道佛界会给他们几个什么职位……”
　　
　　我一听倒是松了口气。原来这还有最后一步要走，倒不是我没赶上趟。想来孙悟空他们也不会在这时候做出什么功亏一篑的事情来，怎么的也要圆满完成取经任务，然后获得佛界的职位，再也要拿走那个金箍，才会去找观音的麻烦。而且他们也一定不会在灵山动手，怎么的也要找没人地方抡闷棍才行。所以佛界的身份就很重要了，到时候顶着某某佛、某某菩萨的头衔去南海落伽山紫竹林走动走动，也不会显得很突兀了。
　　
　　而根据佛界媒体的跟踪报导得知，老唐他们如今正在长安城里做翻译。几千几万卷的经书都是梵文写的，这工作量可是很大，没个几年估计是没法完全译成汉语的。当然，唐僧不会在长安干那么久，意思一下之后就会回来正式交差领赏了。但怎么算也都要一两个月的时间，所以我还是有时间可以详细计划和安排一番的。
　　
　　于是我稳下了心神，先在佛界写了几天这次大规模文化交流的总结报告，然后才着手准备回妖怪界述职的事宜。
　　
　　彭宝博对此也很上道，走了个形式，就把我回去述职的报告给批了。妖管委外交部也很快来了回复，着我即刻启程，回妖怪界述职。终于，我又要回到妖怪界了。
　　


第476章

二百九一、后援
　　
　　我站在自己房间的窗边，望着佛界冉冉升起的一轮柔和的太阳，心神却有些飘忽不定。今天就要离开佛界，返回神州妖怪界了。各种各样的念头有些纷纷扰扰地在脑海里飘来飞去，却没有一个总揽的头绪。一会儿觉得前路茫茫，也不知道能不能救得了孙悟空他们，甚至自己的归宿也看不清路数；一会儿又觉得似乎有种即将卸下担子的轻松，反正自己本来就一无所有，又没有什么真正经天纬地、匡扶社稷的雄心壮志，退出这一潭浑浊汹涌的险水，倒也不失为自己心之所向。林林总总，这些有的没的、甚至有些自相矛盾的念头和感觉，在这一个佛界的早晨，让我在窗前发起了呆。
　　
　　让我回妖界述职的正式公文已经下来几天了。我不知道李太黑他们是怎么想的，也不知道他们是否还依然信任我，毕竟我并不清楚我给妖怪界头号间谍牛魔王留下了什么样的印象，也不知道他是否会推断出我的心理变化。不过，有些事不能做，有些事却是必须要去做。所以我也懒得去猜测这些背后的心思，只取一心而已。
　　
　　——这话说起来，绝对不像是一个思考型妖怪该有的举动，只是，谁说思考型妖怪就不能冲动？况且哥们我还是一个并不怎么合格的思考型妖怪，不然就该跟着李太黑混才对了。
　　
　　这几天里倒是没什么事情，彭宝博大使也放我的假，让我整理一下行囊。不过我来佛界的时候就是被临时抓了壮丁过来的，根本也没啥好收拾的，一个百宝囊就什么身家都装走了。于是，我大多的时间都花在了和各方告别上了。
　　
　　使馆区内就不要说了，和妖怪界交好的几个势力都要过去打个招呼的。虽说这只是走个形式而已，不过光借着这个名头，也让我白蹭了好几顿小宴了。修罗界那里是最为热情的，一来我们两界暗地里都结成了攻守同盟了，关系亲近非凡，其次又都是老熟人，正所谓他乡遇故知，比劫他们对于我还是更有了一份亲切感的。
　　
　　比劫也不知道收到了什么风声，在使馆里的酒席上，拜托了我好几件要回去报告妖管委的事情，都是双边经贸合作等方面的意向。这些意向都还只是些想法，比如他们修罗界想要在轮围山附近开发一个超大型辣椒培育基地，希望妖怪界能出钱出技术，他们出劳力和土地，所以需要有个半官方的途径进行交流，比劫估计就是把我给当作这条快速通道了。
　　
　　我怎么说在外看来，还是一副极为正常的妖怪界文化参赞的模样，酒席之上也是有说有笑，看不出半点端倪来。于是笑呵呵地把这些合作意向都记了，还拿了一堆存着修罗界项目计划书的玉简回去。
　　
　　而昨天，我则是去跟佛界官面上的那些主儿去道别。别看一个回去述职，正常来说，来回不过几个月至多半年时间，可我还要去佛界外交部报备。于是又是一番折腾。等出了外交部，我便去找了不动明王辞行。不管怎么说，于公于私都是要做到礼数周到——虽然在我的心里想来，这次一走，未必就还有机会再回来佛界了。


第477章

　　不动明王依然是一副看我很顺眼的样子——而且貌似有越来越顺眼的感觉，以至于让我感觉很庆幸，佛界的诸位是不能结婚生孩子的，不然若是不动明王有个女儿，没准就能把我给招了做倒插门的女婿了。
　　
　　不过我也见怪不怪了，泰然处之地和不动明王喝茶聊天，相谈甚欢。但在谈笑间，我脑子里却不时闪现出这样的念头：当年，不动明王，作为八大明王之首，在如来座前，又是如何一副样子去逼迫孙悟空打杀猕猴王路啸杰的呢？路啸杰必须死，孙悟空也必须死，不动明王的心恐怕也的确从未动摇过吧。
　　
　　这一番念头，自然是让佛界顶级的茶水都变得索然无味了起来。
　　
　　告别了不动明王，我从他的办公室出来，不可避免地在大雷音寺里迷了路。叹了口气，我从百宝囊里拿出《大雷音寺便携地图册》，在这上面找起了路来。转了几圈之后，终于是确定了传送阵的方位，便一路走了过去。
　　
　　在离开传送阵还有两三里的时候，我忽然看到一个身影在半空中掠过。要知道在大雷音寺里，为了表示尊敬，也为了避免影响各级佛界官员的办公，是谁都不能飞的，都是靠自己两条腿来走路，要么就是利用传送阵——当然，如来这样的地位除外，不在讨论之列。所以这会儿居然看到有一个飞行御空的身影，不由得让我注意了一下。我朝那个敢于在大雷音寺里到处乱飞的身影看去，却发现他也正停下了身形看着我。
　　
　　——那正是理论上佛界辈份最高的，万云。
　　
　　四年不见，万余居然有些胖了。两边的腮帮子有些饱满的感觉，使得脸部的线条没有当年那么刚硬了，脸上的肤色也白了一些，貌似这四年里他调养得还是很好的。我和万云一个对眼之后，都是微微有些措手不及，双方愣了两三个弹指之后，万云似乎决定了什么，缓缓落到我的身前，看着我道：“苏南坡，四年不见，混得不错。”
　　
　　万云依然是一头长发，身上没穿着僧袍袈裟，却是一件象牙白的对襟长袍，敞开了前襟。底下是一条青灰色麻布裤，宽松的裤管收入了嵌金丝的黑色快靴中。这身典型的妖怪界打扮，让这个如来名义上的舅舅和佛界的风格显得那么格格不入。
　　
　　“还好。”我微笑着道，“老万，你胖了。”
　　
　　万云叹了口气：“除了吃，我还能干嘛？你倒是混出了头，做个什么参赞，倒也不错。”
　　
　　万云的语气很是有些萧瑟。金翅大鹏在佛界这地方着实是翻不出什么花样来的，即便他的身份还是颇能令不少生物惊断裤腰带的。不过万云对于我的态度倒是好了很多，不知道是出于什么样的心态，现在差不多被如来软禁之后的他，反倒没有对我像在当年狮驼国里那样一翻两瞪眼，口气都很有些平辈叹苦经的意思了。
　　
　　万云倒也没多发牢骚，看了看我，道：“刚来，还是要走？”
　　
　　我道：“我已经办完事儿了，正要赶往传送阵去。”
　　


第478章

　　万云道：“行了，难得见到个妖怪，还是熟妖，我就送你一程好了。”说罢把手一挥，一圈金光把我笼罩在内，然后就听见轰然一响。那一个刹那，周围大雷音寺古朴的灰黑建筑都仿佛在我的眼里被拉长变形了，然后在万分之一弹指之间，整个大雷音寺就急速在我身后缩小了下去。
　　
　　片刻之后，万云和我就已经落到了灵山的半山腰，这老家伙的速度的确是天下一绝，如果算上跑路的时间，用传送阵就远远不及他来得快了。不过在大雷音寺里，估计也就他这么个佛舅可以肆无忌惮地飞来飞去的，佛界上下也都是睁一只眼闭一只眼了。
　　
　　“就到这里吧，”万云停了下来，背着手说道，“你什么时候回妖怪界？”
　　
　　我盘算了一下，才开口道：“我明天就要回妖怪界述职，刚才就是去佛界外交部报备的。”
　　
　　“这样啊。”万云无可无不可地点了点头，抬头看着灵山山巅上那座巨大的寺庙，眼里闪过一丝刻骨铭心的怨毒，不过瞬间又转化为了深深的痛楚和无奈，再接着便归于如同心死一般的冷漠。似乎他想要说什么，不过最终是长叹一声，摇了摇头，道了一句“一路平安。”
　　
　　我见万云就要离开，顿时脱口而出叫道：“老万，等一等！”说老实话，我真没想过要跟万云说些什么，也没有想过是否要告诉他真相，但这次的偶遇却让我有些冲动地瞬间决定要安排点后手——至于怎么安排，安排了有没有用，那就先不去考虑了。
　　
　　万云闻言，有些疑惑地看着我。我走上两步，道：“老万，你现在还能自由出入各界么？”
　　
　　万云瞥了我一眼，嗤笑道：“你说呢？这种白痴问题你也问得出来。要是还能自由出入，老子还待在这里养膘干嘛？”
　　
　　我也有些不好意思地挠了挠头，不过还是硬着头皮道：“也是……不过，不瞒你说，这次回去，恐怕会有些事情发生，跟孙悟空也有关系，到时候本想找你，看看是不是能帮上点忙，现在看来……”
　　
　　我话还没说完，万云两眼里就已经暴射出两道噌噌作响的金光来。他一把抓住了我的前襟，把我提得离地五寸，压低了嗓音喝道：“那猴子又有什么事要做？他已经到了佛界了，要杀观音就自己去，别找我帮忙！他为了什么鸟毛的大义，可以连自己兄弟都能杀，老子才不会给他打这个下手！”
　　
　　我被万云提在手里，脑门不禁冒了不少汗珠出来，赶紧也压低声音道：“是是，这个我知道，我也是想劝他不要去杀观音的，他能不去就最好了……”
　　
　　想不到万云更加恼怒，额头青筋跳起三寸来高，压着嗓子骂道：“敢！这断子绝孙杀千刀的死猴子！连兄弟都杀了，结果还不去杀观音？那六弟不是白死了？大哥不是白投降了？老子我不是白长一身膘了？”
　　
　　我顿时哭了。
　　


第479章

　　我努力地把这个问题抛开，估计跟万云讨论是不会有结果了，正反都是他的理。于是我道：“且不管这个，我的意思是，如果——只是如果，要是到时候，我要是有事，真的要你帮忙的情况出现了，你老万能及时赶到来帮小弟一把么？”
　　
　　万云深深地看着我，足足盯了有半柱香的时间，这才缓缓地道：“罢了，如果是你的话，当年我在狮驼国也算对不起你，如果是你有事的话，拼了给如来装鸟笼万年，我也过来帮你一把吧。说到底，反正也不是真的蹲监牢，不过是软禁而已，老子真要偷偷摸摸逃出佛界，这天下谁能追得上？至于事后的事，事后再说了——等老子有命回来再说吧……”
　　
　　万云最后一句话是自己轻声喃喃出来的，不过我却是听了个一清二楚。万云也明白我的话是什么意思，老妖说到底还是放不下，于是就选择了一个掩耳盗铃的方式来接受罢了。不过其实我也是为了自己在打算。这次回去要阻止孙悟空他们去刺杀观音，无论成败，我在妖怪界和佛界官方都讨不了什么好，没准被“救”的观音菩萨第一个不放过我，被踹了脸面的李太黑则是第二个要抓我回去治罪的，所以能有多少强力的后援就找齐多少，我和老妹、朱圆璋的逃跑机会才能更大一点。
　　
　　不过我还是不敢把真相告诉万云，以他刚才的表现，我就知道，这四年来，他除了肥了一点以外，根本就什么都没变，而且没准更加变本加厉了，我敢三千八百七十五万分地肯定，一旦这老鸟得知了真相，转身就能直接上大雷音寺去拍如来——拍不了如来，拍文殊、拍普贤、拍大势至，反正能逮谁就拍谁去，最后自爆内丹来个玉石俱焚也不是没可能。
　　
　　而万云则是把我又放回了地上，看看周围没有一个会动的生物，做贼似的在自己百宝囊里掏出颗鸽蛋大小的乳白色珠子来，交给了我，依然压低声音道：“这是我的妖纹传讯珠，天字一号加密等级的货色，你到时候真要我来帮忙的话，就捏碎它，我就能立刻知道你的方位了。我从佛界这里赶往任何一界，都不需要半柱香的时间，你自己撑住这点时间就好。”
　　
　　我立刻也四周瞥了两眼，同时贼头贼脑地把袖子笼住了手，飞快地接过珠子，收到了百宝囊里去了。然后我和万云又高声说了两句“告辞、再会、路上慢慢走”之类的话，就此拱手而别了。
　　
　　回到使馆，之后，倒也没什么事情，于是一夜既过，我终于是就要走了。我站在窗前看着阳光出了会儿神，就听见敲门声传来，同时邱姬儿的在门外道：“苏参赞，时间差不多了，可以上路了。”
　　
　　我一咧嘴，什么叫“可以上路了”？这丫头，我这儿正心里忐忑不定呢，你来一句可以上路了，这算哪门子事儿啊。
　　
　　摇了摇头，我开门走了出去。邱姬儿今天看上去依然明艳照妖，在门外等着我出来。我朝这个干练且美丽的手下点了点头，道：“小邱，我回去妖怪界也不会很长，不过在佛界的事务就要拜托你了。”
　　
　　邱姬儿跟着我往使馆外走去，同时点头道：“请苏参赞放心，我一定会把一应事务都处理好的，您就安心地去吧。”
　　
　　走到门口的我，脚下一个趔趄，差点就趴在了地上了。


第480章

　　妖记的更新，最近很长一段时间里都是拖拖拉拉的，因为出版的关系。这让我觉得有些愧对各位书友的支持。但是却又没有办法，被出版社卡得死死的。所以，为了补偿各位书友，我将新书《命数》也发到了天涯奇幻，如果等妖记觉得不耐烦的话，可以去看看新书。
　　
　　我不敢说什么敦煌出品，必属如何如何之类的，但想来这么久追妖记的书友们，应该也有所判定，敦煌我的讲故事的能力到底如何。虽然命数并不会像妖记一样这么犀利，也没有想要走搞笑路线，但转换了风格之后的纯属娱乐的作品，也还是希望大家可以喜欢。
　　
　　——支持妖记！支持命数！
　　
　　——没事，大家可以不用跟着一起喊……
　　
　　《命数》传送门：
　　　新书【命数】本站将追踪转载：http://www.xiaoshulou.net/xuanhuan-qihuan/mingshu.html 
　　 本站也将跟踪转载~
　　
　　今日首发，连更两章。和妖记原来一样，每日更新，周末休息。
　　
　　谢谢支持～


第481章

二百九二、重返故里
　　
　　佛界通往神州妖怪界的民用通道的出口处是在白羽崖。当然，最近各种民用通道的开启次数逐渐增多，新的通道也逐步在妖怪界各大山头开通出来。就好比白羽崖通道点也听说刚开没多久，本来佛界到妖怪界的通道只有通往横断山的。
　　
　　当我看到白羽崖顶的那棵白羽神树，心也不禁如同那些晶莹的玉白枝条般微微荡漾起来。十一年了，十一年过去，这白羽崖竟然变了……也就那么一点点。不过妖怪界千百年时间眨眼就过，十一年能有一点变化，这发展已经是相当迅猛了。
　　
　　不过我是没什么心思在白羽崖闲逛逗留了，出关之后就架起逐浪环，朝青云山的方向飞去。虽然按理说，我作为妖怪界驻佛界文化参赞，回界述职的话应该先去横断山妖管委外交部报到，不过这妖怪吧，一旦把心一横，往外一豁，还真就能把胆子增肥好几圈，就算一胡萝卜修炼成的妖怪，都敢跟兔妖叫板，这些区区规章制度就顿时在我眼里不算什么了。而且妖怪还真不能有这种气势，我现在就觉得自己高大了不少，有种在白羽崖横着膀子走路的欲望蠢蠢欲动。
　　
　　当然，这不过是想想而已。我虽然现在在混沌琚空间里七年，把内丹等级生生拉高到了内丹中期顶峰，但在佛界的四年里到处出公差，各地招待得那叫一个周到，而且又是论坛又是会见的，修炼都荒废了下来——虽然除了这七年，我基本也都是在荒废中，但我上进心再不强、脸皮再厚，也有种愧对当年须菩提前辈教导的感觉——更何况，内丹中期顶级也不是什么了不得的大高手，至少当年黑鹰就已经到了内丹高期了，在白羽崖这种大地方还是低调点的好。
　　
　　不过修为高了，至少再用逐浪环就要比当年快了无数，半盏茶的时间就已经到了我阔别已久的青云山了。虽说对于妖怪来讲，有时候一闭关都不止十一年，因此也不会有什么近乡情怯的感觉，但看着青云三十六峰就在脚下，我还是有种忐忑和悸动在心里翻腾。
　　
　　小美怎么样了？是不是还在做零食业的强力后盾？黑鹰和老金怎么样了？是不是还是攥着大笔晶石在捣骚？柳目和共工怎么样了？是不是还在研发新药和整天钓鱼？方碧怎么样了？是不是还是脾气火爆，把柳目拿得死死的？早先回来的尼古拉斯和陈抟怎么样了？是不是还在上演着踢与被踢的戏码？还有，朱圆璋怎么样了？是不是一直盼着我的回来？
　　
　　而在我停在青云山上空，脑子里念头纷纷的时候，忽然听见有声音喊道：“苏……苏总顾问？是苏总顾问回来了？真的是苏总顾问！苏总顾问回来啦！”
　　
　　三个巡山小妖穿着“山管”制服，一脸惊喜地在不远处叫道。我也回过神来了，冲他们笑着点点头，道：“哟，不错，还记得我嘛。”
　　
　　“看您说的，哪能不记得您苏总呢？”领头的小妖脸上跟开了朵菊花似的，冲我殷勤地道，“苏总，您每次出差，您的名声就涨老大一截子呢。如今谁不知道咱们青云山总顾问可是驻佛界的文化参赞！妖管委的高官！您这一出名儿，咱们青云山的名声也跟着水涨船高，咱们这些打工的也是脸皮子上有金光不是？您可听小的说一句，您老还是多在外走动走动的好，没准咱们青云山百年之后也能出个妖管委的常委呢？那小的我说出去今儿个还给您老说过话、领过路，那也是光耀咱家门楣的事儿啊。”
——
新书命数：http://www.xiaoshulou.net/xuanhuan-qihuan/mingshu.html

第482章

　　我闻言心中一冷，一叹。
　　
　　不过我自然不会表现出什么来，只是哈哈一笑，道：“行了，你小子要是去抬轿子管保是个好手。不过别抬过了，过了可就假了。”
　　
　　那小妖点头哈腰道：“是是是，苏总说的是。您看我也真是，但凡在青云山干过一两百年的妖怪都知道苏总您不好这口，咱不说了，您还是赶紧里边儿请。”这小子倒是个妖才，不声不响又抬了一把。
　　
　　小妖挥手开启了青云山的禁制，走在前面把我引了进去。我进到青云山里，微微把眼睛一闭，深深吸了一口气。这就是青云山的味道啊。无论离开多久，跑了多远，回到青云山的我立刻就可以闻到这种若有若无、似乎从外涌来，又似乎流淌在我身体里的味道。这就是家的味道。
　　
　　我驾起逐浪环，无比熟悉地穿林过涧，不多时，便看到了我的住处。当年我离开之前，我那爱捣腾又还虚荣更爱显摆的亲妹妹，早就趁着有了大笔巨款分红在手上的时候，把我住的地方给搞成了湖心悬浮岛，一派奢华景象，所以我原以为这十一年来她再怎么折腾我也不会有所惊讶了。但是我发现我错了。
　　
　　——在我原来住的地方，平地拔起了一座锥形的山峰，虽然坡度不大、高度也还好，但气势雄浑厚重，山脚下是茂密而苍翠的竹林，几条宽阔的山涧溪流潺潺而出。而山顶上空百丈，是一座倒锥形的悬浮岛，足有十里方圆，和那山顶两尖遥遥相对。我从上空往下看，发现这大如一座倒过来的山峰似的悬浮岛，应该是一个碗状，因为整个岛的平面就是一片满满的深蓝湖泊。数道飞瀑正从这空中的湖里倾泻而下，这也正是下面那些山涧溪流的源头。
　　
　　而在空湖上空再悬浮着一座里许方圆的悬浮岛，岛上一片青松翠竹构成了一个月牙形，正中是一座看似朴实，但实则低调奢华的小院——说是小院子，其实也不算小了，至少跟妖怪界驻修罗界的大使馆驻地差不多了。而院子前是一片草坪，有些珍禽异兽正悠哉地漫步其间。草坪正中是一眼小潭，潭水有小溪引出，蜿蜒曲折地围绕整个悬浮岛一圈，又有三道小瀑布不断把水注入到下面的空湖中去。
　　
　　而小岛周围还有五座更小的浮岛围绕，浮岛上各有一棵颜色不同的参天大树，正应对了五行，都透出隐隐光华，由浮岛载着，极其缓慢地围绕着中间那座岛运转。
　　
　　——额滴天那，苏小美这个死丫头到底花了多少钱来布置这些东西啊？这，这也忒败家了吧？
　　
　　而这整个区域都被一个强力禁制所笼罩，以我现在的水平想要进去，根本是毛的可能都没有。我不知道是该哭还是该笑地看着这个已经快赶上三界六道内注明旅游景点的地方发呆，甚至一时间怀疑别是老妹搬了地方，这里其实是柳目和方碧的新房吧？这俩万年老妖搞这点排场倒是让我可以接受的。
　　
　　就在这时，一声冷喝传来：“是谁有比自己脸还大的胆子，敢到这美狼岛来偷窥？”紧接着，一道修长的身影，带着翻腾的紫色火焰，就到了我身前十丈。
　　
　　只是，我听到“美狼岛”这三个字，顿时有种想要一头撞死的冲动，冲着那婀娜身影长揖到底，哭笑不得地道：“方姐，有你坐镇这该死的‘美狼岛’，谁还敢来偷窥呢？只不过你弟弟我想来应该是住这里的。”


第483章

　　来的正是方碧。方碧看着我，两道浓浓的剑眉一挑，露出一个早知道是你小子的眼神来。而她脸上的微笑，却是直暖入了我的心里：“早感觉到是你小子了。怎么，逍遥痛快了，知道回来啦？”
　　
　　我飞到近前，看着方碧一点没变——就算有变，也是因为心结解开、现在又估计跟老柳如胶似漆而变得更加漂亮，更加明艳照妖了——发自内心地笑道：“方姐，我可不回来了嘛。”
　　
　　方碧仔细地看了看我，仿佛真的像一个姐姐在看自己的弟弟，又仿佛一位师傅在看自己的弟子，脸上尽是笑容：“不错，总算是知道用功了，十一年就到了中期顶级，总算没丢妖……”
　　
　　正说着，就听下面一声中气十足的长呼：“哥——”随后一道桃红色的身影直直地撞进了我的怀里，把我直撞出去十几丈，这才手忙脚乱地一边接住了挂在我身上的丫头，一边稳住了逐浪环。
　　
　　方碧呵呵一笑，摇了摇头，丢给我一块玉牌，身形一闪，就落到了岛上。我知道这是我自己家禁制的令牌，往怀里一揣，就抱着小美也落了下去。我把老妹往地上一放，揉了揉她的头发，道：“你也老大不小的了，稳重一点嘛。看你现在，稳是一点不稳，重倒是又重了不少了。”
　　
　　小美本来挂着我的脖子，那额头顶着我的胸膛使劲蹭——就好像当年我和她都还是狼形的时候一样。这种突然的回归原始习性，却让我有种说不出的舒服和放松，同时又有着浓浓的温馨之情，所以本来想要追究的这豪华居所、让我羞愤到死的“美狼岛”问题等等，都在这一瞬间抛到了九霄云外。
　　
　　小美一听我打趣她，立刻跳开一步，抓住方碧的手臂，用甜得让我掉满一地狼皮疙瘩的声音道：“干妈～我哥一回来就欺负我～～”
　　
　　我颇有些无奈地看着这两个形如姐妹的女妖，也说不出什么话来。而这时，我注意到小美背后还站着三个女妖。一个是端庄高雅的白楚月，另一个就是我日思夜想的朱圆璋。想不到她们两个竟然也正在这里。
　　
　　“圆璋！”我走上几步，看着这四年来不断出现在我脑海中的脸庞，却突然觉得，原来我对她的思念，竟然比我所认为的还要多得多。这一刻，我只想沉沦在她明媚的双眸中而不愿醒来。
　　
　　朱圆璋长长的红发在缓缓起伏，她放开了一直紧紧抓着白楚月的手，慢慢走到我的面前，抬起手，用掌心轻轻抚过我的脸庞，随后把手放在我的胸膛上，静静地看了我一会儿，随后闭起眼睛，把脸也贴上我的胸膛，脸上是一种满足的微笑，轻轻地在我胸前说：“你回来了。”
　　
　　“好啦，大嫂，你们俩就别晒恩爱了，就知道刺激我这个单身女狼。”小美在旁边拉着方碧撅着嘴道。
——
敦煌新书命数：http://www.xiaoshulou.net/xuanhuan-qihuan/mingshu.html 

第484章

　　我却不管老妹，用力抱了抱朱圆璋，这才放开她，拉着她的手向屋里走去，顺便跟白楚月也打了招呼。不过这时我才发现另一个女妖我却不认识。只见她大约五尺高，身形窈窕，梳着两个发髻，各自用两根大红的绥带绑了。五官长得非常清秀，不过看上去年纪不大，十足一副娇俏可爱的甜美少女模样。身上穿着一套大红的衣裤，显得亭亭玉立。而这时，她正激动地看着我，一双粉嫩的小手握紧了拳头，一副想要冲上来，却又不敢的样子。
　　
　　我有些疑惑地看了看小美，轻声道：“这个红衣的女妖是谁啊？你们的新朋友？”
　　
　　小美嘿嘿一笑道：“那是，我们可是好姐妹！”
　　
　　“哦？”我看小美一副卖关子的样子，不禁又看了看红衣少女。这么多年了，我还能不知道自己的妹妹？她这副德行，明显是说明我应该认识这个女妖才对。可以我思考型妖怪的记忆力，却还真想不起我在哪儿见过她。只不过我仔细看时，却又觉得仿佛有些熟悉，尤其是她大大的眼睛里的眼神，应该真的在哪儿见过。
　　
　　我微微一笑，想不出来也就不想了直接问道：“请问这位姑娘是……”
　　
　　话还没说完，那红衣少女就一跃跳到我的面前，激动地道：“主，主人，是我啊，我，我是赤豆！”说着，她就直直地要给我拜下去。
　　
　　好在我现在身手也不算慢，立刻放出一道妖力拖住了她。不过我却是大为讶异：“赤豆？你是赤豆？你是那只蛤蟆？”我滴个天啊。当年我走的时候，赤豆刚刚重铸肉身完毕，还依然是一只红色的大蛙，说是要过两年才能化成人形。我也不是没想过赤豆化成人形的样子，可经常就会想象成一个矮胖的女妖，大圆眼珠突出在外，而且两眼分得很开，大嘴能一下咧到耳根子那儿，短小的手臂，粗壮的大腿，而且还有一个不时会鼓成个球的大肚子……
　　
　　——好吧，我承认，当时我很不厚道地对这个想像笑了。思考型妖怪有时候还真是挺恶毒的。
　　
　　但是，眼前这个娇俏女妖，和我想象中的赤豆形象实在相差也太大了。赤豆这时已经热泪盈眶，两手绞着衣角，拼命地用力点着头，感觉如果这时派她去工地的话，绝对没打桩机什么事儿做。赤豆一叠声地道：“对对对，主人，我就是那只大红蛤蟆。您救了我两次，还给我再造肉体，让我能终于化成人形……主人，您的恩情，我……”
　　
　　这时小美一拉赤豆，护在身后，恶狠狠地道：“我警告你哦，老哥，赤豆可是我们的好姐妹，你要是敢把她当奴婢，我可跟你没完！”
　　
　　我这时也从巨大反差的震惊中缓了过来，既是替赤豆高兴，又是有些感慨。这时听到小美的威胁，不以为然地一撇嘴，心里道：“哼，还有脸说呢，当初是谁觉得我飚蛤蟆没气质的？嗯？当初又是谁把小方鼎给偷偷摸摸地埋了，让赤豆断粮的？嗯？要不是她断粮了，我能在万不得已的情况下放她走吗？更主要还有谁觉得蛤蟆不好看，非逼着我放生，要不是这样，赤豆就也不会流落到苗疆，不到苗疆怎么会认识金蚕老妖？不认识金蚕老妖又怎么会被毁去肉身？这让赤豆吃苦受难的罪魁祸首到底是谁啊？这会儿知道装好妖了呀？”
　　
　　当然，经验丰富如我，怎么都不可能——也不敢——把这番话说出来的，只是表示谨遵指示，倒是把赤豆给急得不行。
　　
　　说说笑笑了一阵之后，我又被小美他们给赶了出来。合着如今这“美狼岛”——我好想哭啊——是她们这几个女妖的基地了。我出来的时候，对方姐使了个眼色。方碧立刻知道我有事，就跟了出来，道：“怎么，有事？”
　　
　　我看了看屋里的几个无忧无虑的女妖，轻轻叹了口气，道：“方姐，还真有事。不过，我们到老柳那里再详细说吧。”
　　
——
敦煌新书命数：http://www.xiaoshulou.net/xuanhuan-qihuan/mingshu.html

第485章

　　同志们啊，我也是迫于无奈啊……现在时间，多伦多凌晨3：50，我才刚刚空下来，吃一碗方便面，就当作昨天的晚饭了……进出口的贸易太过繁琐，却又为了生计而不得不到处奔波。白天去死磕加拿大的商人、官员，晚上打电话、上网死磕国内的商人、官员，我真的快哭死了。同志们，创业不容易啊……
　　
　　另外，妖记的停更也是出版社的要求，咱是签了合同的，不得不遵守。出版社的要求是彻底停更，但我争取到不定期更新的权力，我已经不容易了啊，毕竟网上发的章节太多，很可能影响到妖记实体书的销售。但对于我来说，却是认为，反正也发了这么多了，虱多不痒，会买的肯定会去买，不会买的也无所谓，我敦煌本来就是娱乐大众了，能看一看网上的书，我已经很感恩了。但不管怎么说，我还是要照顾一下出版社的意见，毕竟是大社，同时也是关系到编辑们的收入问题，所以只能这样了。大家有什么愤怒的情绪，就冲着我骂好了，谁让咱对不起观众呢？
　　
　　不过还是厚颜说一句，妖记二已经上市了，网上和书店里都可以买到了，希望有能力支持，并且想要支持敦煌的朋友，尽量支持吧，也希望多推荐朋友来看妖记——而且，妖记二，并未删节！苗疆篇全面保留，呵呵。
　　
　　敦煌拜谢～
　　——
　　敦煌新书链接：http://www.xiaoshulou.net/xuanhuan-qihuan/mingshu.html

第486章

　这篇的题目本来想叫作“小人妖的乌托邦”，更确切点。可惜听起来太像骂人，只好改掉。 
　　本书是一部写妖怪故事的小说，主角是只大灰狼——成的精，作为一只胸无大志的妖怪，在懒散的修炼过程中，他很狗屎运地撞见了许多诡异事件，不小心卷进时代的风口浪尖，竟然也有了看起来不错的前途…… 
　　一般修真小说都是这样写的，本书的特殊在于，妖怪界很“现实”，现实得令中国读者哭笑不得，好像在看我们光怪陆离的当代史，有时候很憋屈，有时候很愤怒，更多时候，只能发出具备某种后现代性质的干笑声。 
　　比如：最高机关妖管委与著名尖锐媒体《南方妖怪》报社之间的奇妙关系；非法小晶矿倒塌事故；“超级女妖”选秀；女妖每天坐在月华镜前面追偶像剧，妖怪们也要打工，各大洞府要给属下缴劳动保险、养老基金，还有渡天劫基金……看到这里我很痛苦，妖怪的福利比我要好得多啊！ 
　　作者说他写的其实就是现实。上天入地的传奇，被落到了生活里，准确地说，是所有当代小人物的生活里。小人物在大时代大事件前面的茫然，在生存压力前的挫折感，被少数精英人士翻云覆雨着的命运…… 
　　一切从大唐贞观年间，孙悟空那只欺天灭上的猴子，妖界的传奇与偶像，竟然老老实实护送唐僧西天取经，并把棍子挥向了西天路上的妖怪，这种广而告之的背叛，让普天下的妖怪很受伤，尤其青年妖怪们太悲愤啦，连妖生观都要被打击得破碎了。狼妖同学的故事从这里展开，他是只油滑世俗的狼妖，可也是只有原则有血性的男妖，于是，一个个牵涉妖界、仙界、佛界、魔界乃至人间界的阴谋暴露了。 
　　我小时候看《西游记》，也替猴子不平，可是也没办法。每个小人物，在他生命最青春的年代，总有些反叛基因蠢蠢欲动。无数血淋淋的现实和前辈们的故事会告诉我们，安分守己，落叶归根到体制下面，才是生存的王道。 
　　但妖怪比人类又幸运些，个妖奋斗的成功可能性远大于人类。他们有无限的时间提升自己。在妖怪界，内丹的修炼等级，就是你的实力和地位，理论上说，除了先天条件，他们的竞争是公平的。而人类呢，就太复杂啦，生命又那么有限，所以什么妖怪不稀罕的坏事都做得出来。 
　　书里的大妖们如柳目这只万年老蛇，行走天上地下就浑不吝，而狼妖同学自从得到高人相助和几个法宝后，腰秆也越来越直了。所有传奇文学的魅力：穿越文，修真文，武侠文，其实都在这里，它们给现代社会中热血沸腾又无法越矩的年轻人，以无限意淫空间。 
　　即使在那么近似于现实的妖怪界，一切，还是有可能的。小小的个体，仍然有机会做个英雄，扭转乾坤；不顾死活地讲一回义气；发狂地谈一场不可能的恋爱，最后真的让山崩地裂，将不可能变成大团圆。 
　　这些都没法学。但至少，可以获得阅读的快感，稍微为自己越来越谨小慎微的平淡人生，长一点点勇气，多一点点浪漫的向往。就这一点点，足够我们的人生，变得快活一点，变数多出一点。 
　　就算你是个货真价实的人妖，涂脂抹粉，骨节粗大，总为消不下去的喉结苦恼——但，这位姐妹，你也藏有梦想的是吧？ 
　　大家都有梦想，小人物也有个妖托邦，这也是敦煌大妖在《妖怪记事簿》里藏的内丹一颗。