钢铁骑士（上）


藤田宜永


简介 内容简介



驾驭钢铁的座骑，疾驰过地平线的边际

——这就是我的宿命，身为“钢铁骑士”的宿命。

驾驶着爱车T59，义正终于在赛车场上赢得了初次的胜利。

然而，伴随胜利而来的却不是安稳，而是无休无止的争斗与阴谋……

二次大战的阴影笼罩欧洲，德国与苏联的角力也越演越烈，

就在这种暗云密布的环境下，义正毅然下定决心，

投身1938年在南法坡市举行的方程式大赛；

他能成功获取胜利吗？虎视耽耽的各方势力，又会采取怎样的行动？

日本推理作家协会赏、日本冒险小说协会黄金之鹫大赏　双冠得奖作品！

《转转》作者藤田宜永，讴歌青春的磅礡钜作！

杜鹃窝人、余小芳、蓝霄　一致好评推荐！





作者简介



藤田宜永

日本福井县人，曾就读早稻田大学文学部。

1970年代旅居巴黎，任职于法国航空公司，同时从事法国推理小说的翻译；80年代返国后，开始正式踏入文坛，1994年以《钢铁骑士》一书勇夺日本推理作家协会赏、日本冒险小说协会黄金之鹫大赏，次年又以《来自巴黎的遗言》（新雨出版）获得日本冒险小说协会最优秀短篇赏。

藤田向以写作风格多彩多姿着称，早期作品多为以法国为舞台的硬派冒险小说，后期则广泛涉及各方面领域，包括都会生活、老人问题、恋爱故事等，都可以看见他活跃的身影；2001年，他以描述熟年恋爱的《爱的领域》（新雨出版），荣获第125届直木赏。





目次


序章

第一章 摇篮之时

第二章 启程之时





主要登场人物




千代延义正　千代延子爵家次男，本书主角

千代延义亲　义正之兄

千代延宗平　帝国陆军驻法武官，义亲、义正兄弟之父

北岛恭子　千代延家女侍

有马小百合　火药王·有马新作之女

有马正二　小百合之兄

高石三郎　巴黎的日籍游民

须崎道太郎　旅馆「Neant」（虚无）的老板

盖瑞·水岛　住在美国的骨董商

宫岛七郎　住在巴黎的画家

山岸长次郎　武官办公室约聘人员

千田文子　与山岸住在同一栋公寓的女性

查理·杜·图尼耶男爵　千代延宗平之友人

塞尔约，葛提克　汽车修理工厂的老板

强·路易·葛提克　塞尔约·葛提克之子

卡斯顿·马克　葛提克汽车修理工厂的工人

马歇尔·卡辛纽　谜之驾驶

亚尔德·贝尔尼尼　意大利籍赛车手

克劳斯·施密特　德国籍赛车手

艾莉卡·居特曼　犹太裔女科学家

弓王子　巴黎大盗

唐璜　弓王子的情妇

芝蔓·布朗格兰　帝国陆军武官室秘书

伊夫　苏联间谍

尼可莱·贝尔加戈夫　沙皇军人会会长

菲德鲁·普希金　沙皇军人会书记

乔治·吉罗　苏联间谍

约瑟夫·考尔尼可夫　谜之乔治亚人

杰拉鲁·邦姆　邦姆银行总裁

吉·杜汉默　巴黎的自由记者





时代背景年谱




1932年（昭和7）

第一次上海事变（二一八事件）

五一五事件 犬养首相被枪杀

法苏签定互不侵犯条约



1933年（昭和8）

开始取缔违反《治安维持法》之华族子弟

希特勒出任德国总理

日本退出国际联盟



1934年（昭和9）

希特勒任德国总统

苏联进行第二次五年计划

※德国车队重返方程式赛车



1935年（昭和10）

德国发表重整军备宣言

法苏签定互助协定

在法国，以社会党及共产党为中心，组成人民战线

意大利入侵衣索比亚



1936年（昭和11）

二二六事件

德国撕毁洛迦诺公约，进驻莱茵非武装区

苏联宣布季诺维也夫、卡米涅夫等死刑（联合本部阴谋事件）

斯大林宪法获得采用

西班牙内战爆发

法国 选举结果人民战线大胜，里昂·布鲁姆内阁成立

全国吹起罢工风潮

法国政府对西班牙内战采不干涉政策

柏林奥运

日德防共协议成立

※五月十日 于意大利属地的黎波里，举行的黎波里GP（注：Grand Prix大奖赛，又称格兰披治大赛，为世界最古老的汽车竞赛项目之一，举办地点遍及全球各地。）



1937年（昭和12）

苏联 继续进行肃清审判 布哈林遭开除党籍

第二次五年计划完毕

中日战争（七七事变）爆发

法国 布鲁姆内阁总辞，肖当内阁诞生

法西斯团计划颠覆共和国



1938年（昭和13）

日本占领南京

苏联 右翼暨托洛斯基分子阴谋审判 布哈林等遭到枪决

德国、奥地利合并

第二次布鲁姆内阁总辞，人民战线实质瓦解

※四月十日 一九三八年度国际方程式赛车，在法国的坡市揭幕





序章




在静冈县伊东往南行十公里处，可以看见高地上建有一栋西式宅邸。

尽管时而可以听见宅邸中传出的悲鸣声，但在周遭并没有诸如民房之类的建筑，再加上又适逢台风接近，声音都遭到了吹过树梢的风和拍打在落叶上的雨所遮掩，于是就更传不到当地居民的耳中了。

这是约莫二十年前，一位名叫片桐二三一的男爵，为了从巴黎带回来的妻子莫妮卡所建的别墅。

大正初年的某一个秋夜，男爵在东京驹込的自家宅邸召开派对。

送客之后，男爵夫妻在二楼卧室里喝着白兰地暖暖身子。

宴会后侵袭而来的疲劳与倦怠，让两人都变得沉默了起来。这时，站在窗边的夫人把玩着袒胸礼服的肩带，同时打破沉默说道：

“忽然好想看看海呐！”

连燕尾服也没脱下，正躺在床上的男爵立刻跳起，叫来男佣，要他准备车子。

“带我们去看朝霞升起的大海！”

男爵握住爱妻的手，向一脸睡眼惺忪的司机下达了这样一道命令。

这位司机恰好是伊东出身，一听到男爵的命令，他便毫不犹豫地，将汽车往故乡的海边驶去。

当他们抵达伊东时，正是黎明前的破晓时分。地平线染成一片朱红，缓缓出现的阳光洒落在平静海面上，犹如散落的金色折纸般映照闪烁着。夫人陶醉地眨了眨眼睛，开口说道：

“好美啊！真想在这种地方住下来呢！”

听见这话的男爵，当天便立刻连络认识的不动产业者，购人了一片能看见大海的山林。

宅邸是西班牙样式。外墙是残有涂抹痕迹的白壁，屋顶则是使用红褐色的西班牙瓦。之所以采取这种建筑形式，是因为男爵对于自己在西班牙所见的太阳与白壁之间鲜明的对照，念念不忘的缘故。

在都铎式拱形玄关两侧的门柱前端，雕刻有猫头鹰的容貌。不只门柱有动物装饰，就连接待室的暖炉以及大厅柱子上，也都刻有鸟或鱼的浮雕。

男爵在能看见海的一侧，筑起了宽广的露台和大厅。大厅的地板使用梁木，梁木的木质平滑，用来跳舞是再适合不过了。

男爵将这座宅邸命名为“MONIQUE（莫妮卡）之馆”，并在门口的铁栅栏挂上了宅邸的名牌。宅邸完成是在一九一四年（大正三年）的秋天，那年男爵刚迈入三十二岁。落成典礼的那一天，他招待了认识的华族和富豪，共同举办了盛大的派对。

但是，就在新建筑的木料香气还未消散之际，讨厌日本生活的夫人却与在横滨认识的法国船员偷偷商量，抛下男爵逃回国去了。

男爵一时成了世间笑柄。

只是，男爵并没有被这种事打倒。他将门口挂的“莫妮卡之馆”的“MO”改成“HI”，变成了“讽刺（HINIQUE）之馆”，潇洒地为降临自身的不幸解嘲。

男爵特别偏爱“讽刺之馆”，不时在此举办宴会。以渔火为舞台背景，绅士淑女们在大厅中翩翩起舞。

男爵过着无可比拟的放荡生活。为了仅仅一只土佐犬（注：日本斗犬。），他用驹込的自家宅邸打赌，结果输掉了宅邸；他甚至还带着不过是刚刚认识的舞者做环球旅行，整个人简直就像是为了散财而生般，不住地挥金如土。

但是，进入昭和时代没多久，这种有闲绅士的优雅生活便如初春的融雪般，一瞬间彻底崩解了。世界卷入经济大恐慌的浪潮中，男爵手上的股票也变得不值一文，最后剩下的，就仅有“讽刺之馆”和一只土佐犬而已。

然而，伊东别墅最后也在昭和四年秋天，落入了他人手中。至于那只土佐犬，虽一度被认识的富豪给带走，但没多久因为富豪的妻女异口同声嫌狗长相看来不祥，于是又被送回了男爵手上。

如今没有家、没有钱，甚至也没办法替狗买饲料的男爵，穿着一身污秽的晚礼服，再次造访了“讽刺之馆”。陪在他身旁的，就只有不住摇动巨大身驱的爱犬。

进入大厅，男爵毫不迟疑地将爱犬刺杀，接着，他把手伸进胸前口袋，将蝴蝶领结取出，如同过去夸耀荣华时一般，伸直背脊，别上了领结。他两度确认了自己头部的情况，最后，他将绳子挂在大厅的枝形吊灯上，把头伸入了绳圈中。

当片桐男爵自杀的消息传出后，在当地的居民间，不知不觉开始流传起这样的一个谣言：男爵和土佐犬的幽灵，正在那可以望见大海的大厅中跳着华尔兹……

宅邸的新主人虽想将这栋出现自杀者的屋子处分掉，但却无法轻易找到买家，于是也只能放任它化为废墟，就这样经过了三年的岁月……

久违的车子再次停在这栋拥有不祥经历的宅邸前，是在一九三二年（昭和七年）九月，一个暴风雨的夜晚所发生的事情。

在男爵自缢的大厅里，一名全裸的男子被绑在英国制的扶手椅上。他的脸肿得有如石榴一般，混合着鲜血的唾液，从嘴角流了下来。因为自备发电机的状况不佳，枝形吊灯的光，就像是打在演员身上的舞台照明般，不时浮现出男子的脸庞，又旋即沉落人黑暗里，这样的节奏以一定的间隔不断持续着。

男子的上半身有着遭到点燃烟头灼烧所留下的痕迹，从他那鼓起腮帮子、紧咬的牙关间，流出了彷佛小猴寻找母猴般的哀鸣。

男子正在承受拷问，他被发现是政府的间谍。

即使证据就摆在眼前，男子也不肯轻易承认自己就是间谍。但是，在屈从于加诸精神和肉体双方的执拗暴力之后，他也不禁用比平常高上四、五度的音调，老老实实地坦白招认。

卖了怎样的情报给官方，有无其它同伙，联络的方式为何，是否有收钱？

询问持续了超过一小时之久，在这过程中，询问者分别动用了铁丝、柴刀、厚刃菜刀，甚至连硫酸瓶都有准备。

梳着all back头（注：把整个浏海往后脑梳的一种发型。）的间谍发上满是血、汗与同志们吐出的唾液，整个人的模样就像是衣衫褴褛的流浪汉一般；只要他的回答一稍有支吾，就会立刻遭到狂怒的责骂和铁丝缠头。

男子两度昏厥，每当他一失去意识，整桶水就会毫不留情地往头上泼下。没有任何人要伸出援手拯救他。

被背叛者们的憎恨、失望、猜疑心，有如不知干涸的涌泉般，接连生出新的折磨。他们脸色铁青、歪斜、在那混浊的目光之中，看不见一丝正义的神色。

一个穿Burberry大衣的男子，阻止了将铁丝缠绕间谍头上的同志。

沉默在房间里流动着。从大落地窗的那一端，可以听见涛声传入耳中；波浪拍打着岩石的声音，此刻听起来格外地激烈。

这些人是利用这栋极尽富丽堂皇的“讽刺之馆”，进行无产阶级者解放运动的非法活动家。这样的讽刺，若是男爵地下有知会做何感想？

活动家的人数一共七名，其中有四人亲自拷问背叛者，在他们之后接手讯问的，则是那名穿着Burberry的男子。

穿着Burberry的男子抚摸着下巴上杂乱丛生的胡渣，擤了擤鼻涕，再次盯视着背叛者。接着，他从怀里取出了一把布朗宁大型八连发手枪。那把枪的号码已经削去了；男子解除保险，装填子弹，然后他走近受审者。

地板吱呀作响，同志们远离了背叛者。

受审者浮肿的眼皮周围，沾附着如同眼屎般的脓汁，那双眼勉强睁开、摇头，脸色就如这栋洋馆的墙壁一般苍白。

“间谍必须受到处分，你应该没忘掉共产国际的指示吧。”

Burberry男如同呻吟般低声说着，同时再次擤了擤鼻涕。被风吹袭的百日红枝干，不停地敲击着窗户。

枪口抵向男子的太阳穴。就在男子闭目的那一瞬间，枪声轰然作响。剎那间，男子有如跳跃一般，整个身体上下颤动，连同椅子倒向一旁。Burberry男接着又走近，再补一枪。子弹打进了男子的头部，就像是开了洞的水管般，鲜血从中喷涌而出。

被回溅的血淋了一身的Burberry男，表情就像是未曾点睛的不倒翁一般木然。

在他的背后响起了声音。他回头张望，入口门边有人影在动。

Burberry男像是喊了什么，但站在门框边的青年并没有听进去。

彷佛心脏的收缩运动传到表面般，青年的肩头上下颤动、剧烈喘息。不久，那喘息变成了宛如金属被扭压变形般的悲鸣。青年膝盖一软，跪了下去。

犹如深夜美术馆并列的雕像，拷问者们无言地伫立在原地。枝形吊灯的光线，仍旧以一定的间隔明暗闪烁着，仅有破碎零散的波涛声，充斥在整个大厅里。





第一章 摇篮之时




“……事实是，行动的人无法看清全体。且一切并非静谧的全体。而是摇动、跳跃、狂热如脱缰野马的危险全体。”

——三岛由纪夫





1




扩音器里广播员的声音响通车道、随风飘远。

被称为吉卜力 （ghibli）的利比亚地方特有热风，在这天依旧没有停歇的迹象。

在直到地平线为止，将整片平坦荒地全都染成一片黄褐色的天空缝隙间，金色的太阳偶尔会一时兴起，悄悄探出脸来。现在的温度，应该已超过四十度了吧！

二十六辆车正停在原地，等待着格子旗挥下，起跑信号到来的那一刻。

看台区上，数万名观众的说话声和乐队演奏的澎湃欢乐音乐声，在空气中不断沸腾着。

这般的喧闹与骚动，在引擎一起发动的低沉声音响起时，忽然全都消失无踪。观众的动作就像失去解说员，却仍然继续热烈演出的默片般，感觉有种莫名的空虚。

下巴留着漂亮胡子的殖民地总督巴尔博元帅（注：Italo Balbo 意大利空军将领，是法西斯墨索里尼手下核心人物之一。）左手拿着表，右手高举旗帜。总督磨得发亮的黑长筒靴头，盛气凌人地朝天仰起。

赛车手们的双眼，透过防风镜一动不动地盯视着巴尔博总督。

倒数计时开始。信号灯转为青色，同时巴尔博元帅的旗子也猛力挥动。

轰声大作，赛车同时出发。

一九三六年（昭和十一年），五月十日，在意大利领地的黎波里举办的大奖赛，就此揭开了序幕。

竞赛使用的梅哈拉赛道位于的黎波里郊外的盐田地带，是设有高速弯道，一圈长度约为十三点一公里的赛道。

这是一场必须在酷热光线下炙烤的跑道奔驰四十圈，五百二十四公里的严苛竞赛。不管对车手或是车子来说，气候才是真正的敌人。

说到一九三六年，那是日本在二月时发生青年军官政变（注：二二六事件，是皇道派陆军青年将官发动的未遂军事政变。）、西班牙在七月爆发内战，然后在十一月结成日德防共协定（注：也称反共产国际协议或防共协议，由日本及纳粹德国所发起、反对苏联及共产国际的协议。）的一年。

就像在世界地图上随便扎根大头针也会让地雷爆发般，那股焦臭味开始在整个世界飘散开来。

意大利也不例外。梦想着恢复昔日罗马帝国荣耀的墨索里尼在去年--也就是一九三五年时，为了扩张领土与寻求资源，而对衣索比亚展开了侵略。

正好就在大奖赛举行的前一天，将衣索比亚完全纳入手中的墨索里尼，在淹没罗马威尼斯广场的群众前高喊“衣索比亚为意大利所有”，然后举起右腕发表了合并演说。

赛车也并非全然不受欧洲政治军事情势影响：希特勒和墨索里尼为了发扬国威，对于汽车竞赛投注了异常的关照与心力。

希特勒在一九三三年取得政权宝座后，翌年便开始积极援助迄今为止一直被排除在欧洲大奖赛门外的德国队伍。

他和Daimler Benz（注：Daimler是德国汽车公司，与著名的Mercedes Benz于一九二六年合并后便改名为Daimler Benz。），以及它的优秀对手Auto Union约定好，每年对他们挹注四十五万马克的资金。虽然对于赛车所需的庞大费用而言，希特勒的支持也只能填补一部分的经费所需，但即使如此，也仍可由此充分察知希特勒对赛车的关注。

Auto Union并非一家公司，而是由WandererHorch、Audi、DKW四家公司于三二年合并组成的汽车联盟，以四个连环相互重叠的标志，象徽合并的坚固牵绊。平时，这四家公司都用原来的商标制造车子贩卖，只有费迪南德·保时捷博士设计的P-Wagen ，是使用Auto Union之名。

在希特勒的威信加持下，Mercedes Benz与Auto Union在这两年间完全称霸了整个方程式赛车界。

在这场的黎波里的大奖赛中也是如此。Auto Union的德国参赛者克劳斯·施密特取得了排位最前，有了好的开始，在他后面的，则是排位第二的意大利籍参赛者亚尔德·贝尔尼尼，他也是属于Auto Union车队。在他们的后面，有Mercedes车队的年轻参赛者汉兹，葛伦。除了他们以外，夹在德国车中孤军奋战的，也就只剩驾驶红色爱快罗密欧（注：位于意大利米兰的汽车制造公司，创厂至今已有百年历史。）的老练赛车手，安东尼欧·马志尼了。

相较于其它队伍的参赛者，位居第二的亚尔德·贝尔尼尼更在意同一队的施密特。

最近，贝尔尼尼已经连续两次输给施密特。在伯恩的瑞士GP赛中，贝尔尼尼在第十圈时因传动装置坏掉退场，接着，在圣赛巴斯蒂安举行的西班牙GP赛里，他虽然跑完全程，却因为引擎出问题，连第六名都碰不到边。因此，要是在这场的黎波里GP上再无法获取优胜，那他可没脸见人了……

边承受着施密特车子扬起的沙尘，贝尔尼尼专注地追赶着对手。

观众大半是意大利人，爱国心强的他们只会关心自己的同胞能否优胜、或是给予本国生产的车子胜利声援而已。

但是，若是没有极端的好运降临，爱快罗密欧和马莎拉蒂（注：意大利知名赛车、跑车制造商。）是不可能拿到优胜旗的。尽管看台区的意大利人，不、甚至连收音机前侧耳倾听实况转播的全国同胞，都在翘首期待像是去年德国大奖赛时，那种出乎意料之外的结果再次出现，但那种情况可不是天天都会发生的。

每当贝尔尼尼的车通过看台区时，欢呼声就会变得格外高昂，同时也会跟着飘扬起一整片意大利国旗的旗海。

直到第七圈为止，贝尔尼尼都保持在同样的顺位。根据车道旁维修区（注：pit box，为车辆维修区，各车队会有专属的pit区。）的讯息广告牌显示，他与施密特的差距只有九秒，这是个十分有机会夺冠的时间差距。

贝尔尼尼感觉车体微微震动，是在进入第八圈的时候。他发现后轮的轮胎似乎有点不太对劲，于是将车驶进了维修区。七辆赛车一瞬间从贝尔尼尼的Auto Union前呼啸而过，只留下轰然作响的引擎声。

技师们犹如群众在残余饭粒的苍蝇般，将车子团团围住，在强烈阳光的照射下，他们脸上的汗水就像是敷了粉般，紧紧黏附在肌肤上。

贝尔尼尼松开赛车的转向装置，将它一把丢向维修人员，然后从车上跳了下来。

“后轮轮胎有问题……”意大利籍驾驶用带着鼻音的德语，一边比手画脚一边飞快地说着。

高速驶过的Mercedes W C5瞬间掩盖了贝尔尼尼的声音，分外刺耳的金属声，来自于Mercedes上面装置的鲁氏型增压器（Roots type supercharger）（注：一种机械增压装置，用以提升引擎马力。）。

宛若打铁般的声音在沙尘飞舞的空中响起，那是卸下轮胎钢圈时，铁锤的敲打声。燃料进行了补给，遭到砂石磨损的挡风玻璃也被细心擦拭着。

站在分秒必争、拚命工作的维修人员身旁，贝尔尼尼摘下防风镜，擦了擦脸上的汗水。他的喉咙如火烧般干渴，但无论如何，他都绝不能喝水。他忘不了去年度在同样的比赛中饮水过多，结果陷人与汗水之间的苦战，痛不欲生的难过经验。

轮胎完全换过，燃料也补给完毕。所花时间只有一分十五秒。

轮胎开始旋转，Auto Union左右摆动车尾，再次回到赛道上。路面的起伏传递到转向装置上，发出微微的振动。贝尔尼尼悄悄地握紧了作为护符的项链。 他踩下油门。在低回转数的情况下也能生出三百匹马力的赛车，力道强劲却轻快地加速了起来。

即使不看仪表，从充斥耳际的引擎声中，也可以分辨出现在的回转数。当引擎运行到极限时，他在一瞬间换了档。

当引擎回转恢复平静的同时，贝尔尼尼的身体也跟着平静下来。接着，他陷入了某种错觉之中，觉得仿佛出现在视线中的一切事物，自己全都能看得一清二楚。

在前方疾驰的车子扬起的每粒沙尘都能尽收眼底，不只如此，就连自己调整方向盘的细微动作，也像是看着别人的动作般映入眼底。

一般彷佛正直逼地平线，将迄今为止压抑的欲望一口气解放，就这样被吸人大海与天空夹缝间的感觉，莫名地油然而生。

接着，当速度增加时，至今开展的宽广视界会缩小，然后产生不知自己身在何处的恍惚，那是一种穿越不可思议的空间，恐怖与舒畅浑然融为一体的感觉。此时，赛车的时速已经超过了两百公里。

赛车开始逼近弯道。没有比这时更让人感到强烈紧张感的时刻了。弯道像是涌起的海浪般，曲曲折折地弯斜着。他踩下煞车、减速换档，细心注意着不远离自己描绘的路线。引擎回转数持续增高，发出有如拒绝出生的婴孩般的高亢叫声；背后传来有如遭到铁板殴打般的冲击，贝尔尼尼感到自己的内脏整个揪成一团，几乎快要穿透皮肤迸裂而出。

贝尔尼尼咬紧牙关与受重力紧缚的身体奋战。他一口气奔驰过自己所选的线路，脱离弯道后，再次踏下油门加速。

在接下来的两圈之中，他一辆辆超越了爱快、Mercedes、马莎拉蒂，挽回了第五顺位。只是跑在最前方的施密特座车，还没有进入他的视野之中。

贝尔尼尼的Auto Union，和在前面奔驰的，拥有3.3公升引擎的布加迪T59（注：Bugatti，法国人布加迪以自己名字创立的车厂，号称史上最贵的量产跑车品牌。）之间的距离逐渐拉近。

贝尔尼尼对布加迪有着特殊的情感。他到两年前为止都还是布加迪车手。在三三年的摩纳哥赛事中，他驾着布加迪和P3爱快进行一场激战，最后终于获得优胜。不过，那场比赛结束之后，他便离开了布加迪，转到Auto Union车队。

贝尔尼尼并不喜欢粗鲁又一板一眼的德国人，但在能够驾驶强劲有力的车子，挑战自我极限的魅力之前，这些都不成问题。

贝尔尼尼在高速弯道中，甩开了以个人资格参赛，驾驶布加迪的特罗亚。特罗亚的脸庞映入他的视线一隅，那张脸上的黑色胡子，已经因砂尘覆盖而变成了褐色。

穿过坦吉拉弯道，可以看见站在岩山上眺望竞赛的当地居民们。居民那成片的白色民族衣裳，随着风不断地飘动飞舞。吉卜力看样子，依旧没有停止吹袭的迹象。

比赛进行到第十二圈时，爱快的马志尼超越Mercedes的汉兹，来到第二位。

第十三圈时，施密特进入维修区，马志尼站上第一位。马志尼的赛车是搭载4.1公升、V12引擎的爱快，据说是辆底盘高而不稳但非常好操控的车子。尽管如此，它仍不是搭载6公升、V16引擎Auto Union的对手。

不管怎么说，Auto Union速度很快。

但是，再怎么优秀的赛车也有缺点。车体中央承载的巨大引擎，即使直线加速也有打旋的危险。除此之外，纤细的轮胎、减震不佳的后轮悬吊装置等，也都是造成它的操控性极端不良的原因。

即使寻遍欧洲全境，能自由自在驾驭Auto Union的驾驶也屈指可数，而贝尔尼尼就是这屈指可数的几人之一。和车子合而为一奔驰的感觉，并非只靠努力就能得到的。

贝尔尼尼奔驰在第三位。第一位是马志尼，汉兹的Mercedes则紧追在后。贝尔尼尼和位居第一的爱快之间，差距是一分五秒。

进入维修区的施密特在一分钟左右之后回到赛道上，结果造成贝尔尼尼再次落居第四。

进入第十七圈时，贝尔尼尼的视线捕捉到了汉兹·葛伦的Mercedes，在汉兹车子的挡风玻璃上，溅满了引擎漏出的雾状油。之前脱离赛事的Mercedes似乎也是这样，漏油毫无疑问，是Mercedes的缺点。

贝尔尼尼来到第二位的爱快后方，准备从弯道切进去，但老练的马志尼读取到贝尔尼尼的路线，丝毫不肯轻易让路。在看台区前的直线处，双方再次交战。欢声一瞬间落在脑后，Auto Union与爱快罗密欧并列飞奔向第一弯道。贝尔尼尼维持引擎的转速，用脚尖上下轻踩着油门。这是贝尔尼尼独特的加速技法。

Auto Union以一步之差，抢先冲了出来：只见它迅速切入了弯道，并和爱快交换了顺位。

超越驾着意大利车的意大利人，观众们想必失望了吧！但是，凭借爱快罗密欧，是不可能赢过施密特的。

进入第十八圈到第十九圈后，几乎所有的车都为了换轮胎和燃油补给而进入了维修区。

施密特与贝尔尼尼之间的差距缩短到二十六秒。毫无疑问，贝尔尼尼已经刷新了单圈的竞速纪录。

进入第二十圈，他和施密特的差距缩短到十秒。

从宛若孔雀羽毛般展开的椰子树叶间映下的的阳光，令人眩目不已。

施密特的车子正面承受着扬起的尘埃，贝尔尼尼将油门踩到底。

进入第二十一圈，贝尔尼尼的轮胎再次出现异状，进入维修区。这次他花了五十八秒回到赛道，但是和施密特间的差距已经拉开到一分八秒。

在接下来的五圈当中，施密特位居第一，马志尼第二，再来是贝尔尼尼。在那五圈里，他与首位的差距缩短到五十二秒。每当进入直线跑道时，Auto Union都是以超越两百公里的时速奔驰着。

比赛来到第二十九圈，贝尔尼尼进行最后的换胎。维修技师们为了确认插销是否故障，赤手触摸着热得像是能融化一切的排气管进行调查。要是插销有故障，那部分会是冰冷的，而用手确认是最快的方式。

进入三十圈时，施密特也进入维修区。

三十二圈时，马志尼的爱快罗密欧后轮冒出了清楚可见的烟雾，车体左右摇晃，逐渐朝赛道外远离。施密特与贝尔尼尼之间，差距五十六秒。

不论看台区或是椰子树，都被吹得左右摇晃。沙尘遮蔽了视线，轮胎的耗损程度让人担心，要是这次轮胎报销，一切就结束了。

即使就这样稳坐第二，直到终点，观众们也不会毫不吝惜地，用比赞颂优胜者施密特更大的掌声，来欢迎同样身为意大利人的自己吧！但是，勇敢奋战后所得到的，令人感觉温馨的掌声，又有什么意义呢……？已经无须在意车轮的状态了，贝尔尼尼下定决心，一个劲地加速。

贝尔尼尼逐渐逼近因为在意车轮而小心驾驶的施密特座车。

施密特则似乎估算着，以贝尔尼尼这样的跑法，轮胎应该会承受不住才对。

看台区的观众全都站了起来，不只是一两个人攀上栅栏，探出身体挥舞着手臂。

剩下三圈。贝尔尼尼一边注意不让后轮打滑，一边打开节流阀。时速应该超过两百二十公里了，但即便如此，仍无法超越施密特。

焦虑在贝尔尼尼心中掀起巨大的漩涡。太阳自咫尺之处迫近而来，心脏发出宛若敲打铜钹般的声响。

即使抱持着失事的觉悟拚命追赶对方，但这样是否就真能站上顶峰呢……？

第三十九圈，顺利转过最终弯道的贝尔尼尼流畅地将排档开到极限，在主看台前急驰而过。

就在这时，情况产生了变化--通过维修区前的施密特Auto Union减速了。故障？

无论如何，要是放过这机会，就绝对无法获得优胜了！他将节流阀全开，让轮胎紧抓住满是沙砾的路面-身体里的汗水宛如一口气喷涌而出般，让选手服内变得像是洪水过境一样。贝尔尼尼和施密特的车子并驾齐驱了。气压转变，他的车子微微地左右摆动，不过不要紧，车子并没有出什么问题。接着，抓住一瞬间产生的空隙，贝尔尼尼一口气超越了施密特而去。后照镜映出对手的样子，施密特的目光正望向维修区，但那姿态也立刻和贝尔尼尼车后扬起的尘埃，一起被远远地抛在了后头。

视界开始变得开阔。贝尔尼尼在弯道前确实地减速、切入，然后迅速脱离弯道。

终于进入最后一圈。贝尔尼尼和施密特之间，应该已经拉开了一段距离。慢了整整一圈的车子夹杂在两辆Auto Union间，使得施密特似乎无法轻易追上贝尔尼尼。

贝尔尼尼飞驰在沿海的直线赛道上，慎重地过弯，迎向终点。

巨大的欢呼声浪穿过赛车的排气声，传人贝尔尼尼的耳里。

距离终点还有百公尺，贝尔尼尼瞥了眼后照镜，猛追在后的施密特座车，在沙尘彼端犹如海市蜃楼般摇晃着。

逼近终点，就在贝尔尼尼从慢上一圈的马莎拉蒂身旁超越的那一瞬间，方格旗挥舞而下。

缓缓滑入维修区前的贝尔尼尼摘下防风镜，望向看台区。热烈的欢声沸腾，如同迎接凯旋而归的将军，沉醉在欢喜中的同胞们全部起身，挥舞着意大利国旗。

“太棒了，贝尔尼尼！真是太赞了！”

“意大利的英雄，贝尔尼尼！”

对着将身子探出维修区上方的扶手，以近乎摇摇欲坠姿态为霸者送上祝贺言语的观众们，贝尔尼尼摆出了高举拳头的姿态，大喊：“这是意大利的胜利！”

维修人员和播报的摄影师、情绪难以自抑的群众，以及接连回来的车子聚集成群。一名肥胖中年妇女摇晃着巨大的乳房，跑到正挥舞双手回应看台区热情粉丝的贝尔尼尼跟前，给予深深的一吻。

贝尔尼尼将情人罗莎娜放上赛车，以近乎要折断背脊的力道紧紧拥住她。某种难以抗拒的情绪蓦然涌起，贝尔尼尼不禁抬起头，仰望天空。





2




在吉卜力不停吹袭的梅哈拉赛道看台上，站着一名日本青年。

青年的身高接近一百八十公分，站在个头娇小的意大利人间，显得格外醒目。他的肤色微黑，嘴唇有些厚，整体外貌看起来，给人一种大胆而放肆的感觉。他那圆润而宽阔的额头，有一半隐藏在硬邦邦的浏海下，而他的头发也被热风吹得凌乱，随意飘扬。

青年那一动不动、持续看着竞赛结束后车道的姿态，在拉丁人如庆典般的奔腾喧闹中，显得格外突兀。

青年双手紧握，用几乎要让自己那瘦长脸庞变形的程度紧咬着牙关。

那彷佛长时间被弃置在冰冷黑暗的仓库里、早已变得僵硬不堪的棒球手套般的心脏，如今也在吉卜力的吹拂下，开始剧烈震荡了起来。

打从赛车冲出起跑点，向着黄褐色沙尘覆盖的地平线奔去的瞬间，这样的震动就已开始；随着车子一圈圈地奔驰，青年的心脏也逐渐舒展，开始取回了一丝丝柔软，到最后，感动化成沸腾的岩浆，由身体最深处不断涌上。

青年完全没想到，赛车竟是如此了不起的竞赛。一直到比赛开始前，他都是冷眼看着意大利人的狂热模样，即使看到赛车，也只是漫不经心地想着，这不过就是放大之后的名牌运动鞋罢了--毕竟青年对赛车一无所知，会这样想也是理所当然的。

青年的名字是千代延义正，是拥有子爵头衔的驻法陆军武官--千代延宗平少将的次子。

即使比赛结束，义正身体内奔驰的那股战栗也依然无法止息，只能出神地望着车道。

“贝尔尼尼果然无愧于他所夸下的海口呢，简直是奇迹的逆转胜。”

杜·图尼耶男爵的声音传了过来。

“奇迹……真的是这样呢……”义正凝视着染成一片黄色的地平线，心不在焉地回应着。

“怎么啦？义正，你的脸色不太好唷！”

男爵拍了拍义正的肩膀。义正两手的筋肉松弛下来。

“累了，好久没这么激动了。”终于回神的义正如此低语着，并对男爵报以一个有点羞赧的笑容：“这样一来，贝尔尼尼就不会成为男爵您的驾驶员，真是太可惜了。”

男爵脸上浮现出柔和的微笑。他点点头，再次将目光瞥向车道；义正也循着男爵的视线看去，原来男爵正凝视着屈居第二名的施密特。

在优胜即将到手之际突然减速的施密特，此刻正对着围绕他的技师，执拗地不住挥舞手臂，看样子，他似乎显得相当气愤难耐。

“到底是怎么回事呢？”义正并无特地询问之意，不过男爵却主动回答了：“Auto Union的维修区似乎对施密特挥舞绿旗，大概是故障了吧……只是，总觉得让人在意。”

义正眼中露出不解的神色，回过头望着男爵。

“这个嘛，我也不太明了……”凝视着施密特，男爵只是抚弄着自己唇上那撇有些斑白的胡子。

查理·杜·图尼耶男爵是义正的父亲--千代延子爵的老朋友，是位对于跟父亲一同来到巴黎的义正照顾有加，待他有如己出的长辈。

男爵据说曾经结过婚，但妻子很早之前就过世了，现在，他住在位于巴黎郊外闲静住宅区的宅邸中，过着佣人环绕照顾的自在独身生活。男爵过去主要是经营专司农产品贸易的公司“杜·图尼耶商会”，但在法国景气一片大好的二〇年代初期，他因为做生意不合自己的性子，便干脆地卖掉了利润颇丰的公司，之后就将瞬息万变的社会置身事外，纯粹只为兴趣而活。他今年六十一岁，戴着一副朴素的圆眼镜，变得微微稀薄的头发也和嘴上的胡子一样混杂着白色，是位予人温和敦厚印象的绅士。

男爵为何对义正如此亲切，义正并不得而知。或许是悠然自得的生活下，却也难掩孤独寂寞的心情，又或许只是太闲的老人，一时兴之所至的表现。还是说，这单单只是面对来到生活习惯全然不同国家的青年，所表现出的一种温柔关怀罢了？

总而言之，在与相差四十岁的老贵族共同相处的时光中，义正一点也不感觉无聊。想将一切刺激置身事外的二十一岁青年，正是过着隐居生活、充满智慧的老人最适合的谈话对象。

受男爵邀约的义正，沿着米兰、佛罗伦萨、罗马、拿坡里，一路南下意大利。

男爵用如朗诵诗歌般的语调，对年轻友人诉说有关古老钟楼、渺无人烟的湖泊历史或传说。每当这种时候，他那黑色的瞳眸，就会浮现出如中世纪修道士般的深沉神色。

然而，义正惊讶地发现，只要一谈到赛车，男爵的语调和眼神就会变得完全不同，不论是知性的眼眸深处、或是优雅的说话方式间，都会开始流露出有如冒险家般的澎湃热情。

不管义正走到哪里，大街小巷谈论的话题都是的黎波里GP。但是，那并非因为所有意大利人都是赛车迷，而是因为这场比赛是值得豪赌一番的好对象。写有“Lotteria Di Tripoli”（的黎波里乐透）的海报贴得到处都是；一张十二里拉的彩券，若是顺利的话，可以滚成三十六万里拉的巨款。就在这种抱持一攫千金的梦想，购买彩券的热烈气氛下，许许多多的人都引颈期盼着比赛到来的那一天。

就在比赛开始前三天的晚上，男爵和义正由拿坡里搭船前往的黎波里。在航路的左手边，可以看见晕染着浓重夜色的维苏威火山，义正难以想象，世上竟然会有如此景色。

渡轮的乘客似乎多半是赛车相关人士，在二等的上甲板处，整齐排列着用防水布覆盖的赛车，一群似乎是负责看顾赛车的男人们，正在角落兴高采烈地玩着扑克牌。

用完晚餐的义正和男爵走进位在一等上甲板的酒吧。酒吧内人声混杂，意大利语和法语、德语漫天飞舞。

“法国还真是没出息呐！”

第二杯白兰地入口没多久，男爵叹了口气说道。

“怎么说，男爵？”

“还不就大奖赛的事啊！法国车在最近各大赛事中，连一次也没获胜。自从两年前的比利时GP，布加迪获得优胜后，法国就再也没有获胜过了。而且，布加迪会得胜，还是因为德国没有参赛的关系。”男爵眼角露出一抹讽刺的笑意，注视着义正。

“德国车果然很强呢！”

“是啊，爱快罗密欧虽然也很奋力在战斗，但接下来还是Mercedes Benz和Auto Union的天下吧！”男爵用他天生不疾不徐的口吻回答着，将杯里的白兰地一干而尽。

“赛车确实是德国车强，但驾驶可不一定就是德国人最强唷！”

忽然，一个带着浓厚鼻音的法语腔调，从义正背后插入了两人的谈话当中。

义正回身一看，一个将头发梳成all back头，年约二十八九的男子，将手搭在一名正抽着塞满烟草烟斗的金发女子肩上，对着两人露出微笑。男子手上拿着香槟杯，光看他湿润的眼和发红的脸颊，就知道他已经喝醉了。

“你是赛车手亚尔德·贝尔尼尼先生吧！”男爵的语气中充满了亲切之意。

男子满脸笑容地点头。

褐色的肌肤，清澈的黑眼眸，虽不是很宽阔但却相当结实的下颚，贝尔尼尼一看上去，就是那种会让女人为之倾心的美男子。

“你也是要去的黎波里看比赛吗？”

“诚然，正是如此。”男爵优雅地回答、报上名字，然后将义正介绍给贝尔尼尼。

“这位是来自日本的千代延义正君，子爵家的公子，目前在巴黎游学中。”

贝尔尼尼忽然将手从女子肩上放开，目不转睛地盯着义正看。

“是你，一定是你……”赛车手陷入了自己的世界里，像是被什么纠缠住般僵立不动；接着，他的手伸过桌子，似乎是要和义正握手。

“我怎么了吗？”义正一脸诧异，望着贝尔尼尼。

“不、没什么，请别在意。”贝尔尼尼嘴角含笑应道。接着，像是要逃避义正的追问般，他迅速地开始介绍起身边的女伴。

女子有着一双润泽的蓝色大眼睛，是位非常漂亮的美女。她的名字叫做罗莎娜。她一边玩弄着晚礼服的肩带，一边打招呼，不过除了意大利语外，她似乎并不会说其它外语。

男爵简单地向毫无赛车知识的义正，介绍了贝尔尼尼的经历。

贝尔尼尼是从摩托车转投汽车竞赛的。一开始，他先是进入爱快罗密欧车队，接着，初出茅庐的他，首战在蒙察（注：Monza，位于意大利，是速度最快的赛道，其赛道的一号弯出名的刁钻，许多比赛开赛即因意外发生而中断。自一九五〇年以来，F1意大利站只有一次未在此赛道举办。）GP便拿下第二，一举成名。但是，在那之后不久，他在练习中发生了撞车事故，而重伤的他也因此被排除在战力外。之后差不多一年的时间中，爱快罗密欧雇用了其它选手，这使得伤愈回归队上的贝尔尼尼，变成了可有可无、不受重视的存在。于是他接受布加迪车队的挖角，在一九二八、二九两年持续称霸Targa Florio （注：西西里岛环岛公路赛车。）GP，二九年在摩纳哥赛事也获得优胜。但是，进入三〇年代后，布加迪的车变得过时，无法与PC爱快、Mercedes Benz W25、Auto Union的P-Wagen匹敌。于是在一九三四年的秋天，贝尔尼尼便离开布加迪，与Auto Union签约。

说到这里，男爵的视线回到意大利选手身上。

“我有去看三三年的摩纳哥大奖赛唷！光是看那种奔驰方式，我就觉得布加迪还是挺能跑的嘛！”

“当时我可是把回转数提高到七千五百转，很担心那辆优雅的布加迪会不会四分五裂呢！”

“那个时候，你刷新了摩纳哥赛道的单圈竞速纪录对吧！”

“一分五十九秒。”贝尔尼尼像在细细回味似地低声轻语。

“像你这样的选手移到德国车队，对法国来说可是巨大损失啊！”

“我也觉得离开布加迪很可惜，毕竟收留我重回赛界的是布加迪：但是，那种车已无法称霸大奖赛了，即使选手驾驶的才能再好，车子性能不佳也无法发挥，这点您应该也能理解吧？”

“诚如你所言，贝尔尼尼先生，法国也有必要制造出更强的车。”

贝尔尼尼在空玻璃杯中注入香槟，然后点燃Gelbe Sorte烟草（注：德国出产的高级烟草。），缓缓向天花板吐出一口烟雾。

“法国车商似乎都已对方程式赛车撒手不管了，最近，ACF（法国汽车俱乐部）在六月举办的大奖赛，不也放弃方程式赛车，改成一般的跑车竞赛了吗？不只如此，明年的突尼斯GP似乎也会改成一般跑车竞赛。制造方程式赛车需要莫大的经费，对家用车的贩卖促销也毫无影响力。所以，法国人已经不会再出手参与方程式比赛了吧！法国人太聪明了，真是聪明过了头。”贝尔尼尼嘲讽般地说着。接着，他停顿了一下，不顾周围有德国人在，又开始继续说道：“相对之下，粗鄙的德国佬倒是摆出一副满不在乎的态度，花钱如流水地投入制造跑得更快的赛车呢！虽然外形绝对称不上好看，但无法在比赛中获胜的车子，即使如贵妇般美丽，也不过就跟人偶一样罢了。”

“然而，若是驾驶毫无获胜机会的车子在比赛中获胜的话，选手不是应该也会感到最大的幸福与成就感吗？”男爵用有些挑衅的语调说道。

突然，贝尔尼尼用让周遭人们惊讶的音量，放声大笑了起来：

“就像是贵族大爷的兴趣吗……？啊，对了，你们确实是贵族。不过，我可是农家的六男，没有闲暇作那种美梦，从出生到现在，我可从没交过这种好运呢！若不驾驶强而有力的车子，选手的才能是无法开花的。”

贝尔尼尼目不转睛地盯着义正。彷佛被对方的魄力所压倒般，义正点点头。

“日本有赛车吗？”

“这个吗，我想大概有吧……”

义正记得曾经看过报纸用“天空的奥林匹克”这样气派的标题，对飞机竞赛的新闻进行报导，但关于赛车的报导，他倒是不曾有过任何印象。

“是吗，原来你不只对我的事情、就连对赛车本身也一无所知啊！那你看了我在的黎波里的比赛后，可不要吓破胆喔！我会让你见识看看，意大利选手究竟有多厉害！即使德国车再优秀，说到驾驭技术，绝对还是意大利人比较强啦！”贝尔尼尼睁着朦胧醉眼看向女子，温柔抚摸着她的颈项。“赛车是活的，太过粗鲁对待她的话，只会让她感到不开心，但太过温柔的话，她又会轻视驾驶，而无法将实力发挥到极致，完全就跟有血有肉的活人一模一样呐！

不明白谈话内容的女子，只是在一旁陪着露出笑容。

“话虽如此，贝尔尼尼先生，若是论及身为赛车选手的素质，优秀的也不仅仅是意大利人而已吧！好比说，你的队友克劳斯，施密特，不就是纯正的德国人吗？”男爵一边在卷烟上点火，一边这样说道。

贝尔尼尼的神色一瞬间变得险峻起来，不过旋即又回到了原本大胆无畏的表情。

“当然，德国人当中也有优秀的驾驶员。”贝尔尼尼大大地耸了耸肩。“施密特是个有着相当惊人才能的家伙，只是，撇开施密特，就没有能够驾驭Auto Union这匹烈马的德国驾驶了。这次的比赛，将会是我和施密特一对一的局面，不过将胜利拿到手的人，绝对不会是施密特。”说到这里，贝尔尼尼摆出了一副胜利必然在我的神情，挺起了胸膛，“如何？要打赌也行唷，男爵！要是我输了，我就引退当你的司机，戴着黑帽替你开关车门，当你带着贵妇到高级餐厅用餐时，我会替你照料狗，怎样？”

“真不巧，我没养狗唷！贝尔尼尼先生。”

“是吗？”贝尔尼尼目瞪口呆。“我还以为贵族都会养狗呢……”

虽然讲话毫不客气，遣词用字也绝对称不上文雅，不过从贝尔尼尼的眼神与笑容中，义正察觉到了隐藏在他身上的某种纤细气质。

义正感到非常不可思议。身为军人的父亲周遭，有不少粗鲁而充满自信的人存在，而仅是一味注重纤细、脆弱不堪的浪漫主义者，在华族子弟间也是屡见不鲜：但同时具备有两种特质的人，他倒是头一次遇上。

“男爵，您在看台上会为我加油吧？”贝尔尼尼一派理所当然地说着。

“你是要我抛下逐渐走向衰亡的我国贵妇--布加迪是吗？”男爵笑了。

“嗯、随便啦！”贝尔尼尼耸耸肩，略微朝义正的方向探出身子。“不过，身为日本人的你，应该就是为了帮我加油而来的吧！”

义正露出诧异表情，看着贝尔尼尼。

“为什么你会如此认为？我既没听说过你，也不曾看过赛车啊！”

“你就是要来为我加油的，我就是知道这一点，因为你是……”说到这里，贝尔尼尼忽然闭上了嘴，朝着门口的方向瞥了一眼。

一名金发、体格结实的男人走进了酒吧，他穿着白色长裤、蓝色衬衫，右手插在长裤口袋里。

贝尔尼尼用德语叫唤那男人。男人把手从长裤口袋里抽出，走向意大利赛车手的桌子。

“我来介绍一下，这位是我的竞争敌手，克劳斯·施密特。”

男爵用德语向施密特打了个招呼。正当不懂德语的义正踌躇之际，贝尔尼尼替他解了围：

“这男人会说五国语言，听说明年从比赛抽身后，会成为著名语言学校贝立兹（注：Berlitz，美国著名语言学校，历史悠久、规模庞大，以不使用学生的母语方式教授闻名，在全球六十四个国家皆设有语言学校。）的老师唷！”

对于竞争敌手的玩笑，施密特用一个柔和的笑容带过，然后改用法语打招呼。

施密特的法语，有着贝尔尼尼无法与之相比的高雅格调。

“亚尔德，你似乎喝了不少呢。”

施密特露出沉稳的微笑，向侍者点了杯白酒。

义正被施密特的外貌给震慑住了。如帽檐般突出的额骨，尖锐高挺的鼻子，还有深深往内凹陷的绿色眼眸，下颚的皮肤虽然白皙，但线条却显得相当冷硬而严厉，让人完全感受不到一丝纤弱的气息。若非他笑的时候，眼角会出现如上等皮革皱褶产生的温和皱纹，义正或许完全感受不到施密特具有一丝人类的气息。

侍者将酒送上之后，施密特对着男爵和义正，轻轻举起了白酒酒杯。

“两位都是为了观赏车赛，而要前往的黎波里吗？”施密特问道。

“嗯。”义正回答。

“我想，你们一定会看到一场壮观激烈的战门吧！亚尔德最近老是和优胜擦身而过，想必充满了干劲，而Mercedes的驾驶也还是很强……”

“这场比赛，我一定会获胜。”贝尔尼尼从旁插进来说道。

“我还没在的黎波里取得优胜过。因此，虽然很遗憾，但也只好请你屈居第二了。”

两人的对话听起来，彷佛只要一个不对劲，就随时可能擦枪走火、引起争执，但双方却都满脸笑容地说着。

“我和男爵打赌了，要是我没优胜，我就去当他的司机。”

“那您最好先问一下他的帽子尺寸比较好唷，男爵！”施密特满不在乎地说着，将杯子里的酒一饮而尽。

“昨晚，我确信自己会优胜。”贝尔尼尼喃喃说着。“那是我在破晓时分作的一个梦，梦中有名青年和我一起驾车。”

“Auto Union几时成了双人座啦？”施密特揶揄着说道。

“所以才说是梦嘛！在我驾着那辆双人座车子进行竞赛的过程中，青年一直坐在我身边，命令我减速，或是指示我何时可以跑得更快。听他的话驾驶后，我便获得了优胜。虽然梦中奔驰的赛道是法国的蒙雷利（Montrej eau），但将奖杯递给我的却是的黎波里的总督巴尔博元帅，至于青年啊……”说到这里，贝尔尼尼再次望向义正。“是个东方人唷！”

贝尔尼尼的表情异常认真，不过施密特却只是在一旁笑着摇头。

“请原谅我同伴的失礼。这男人平常的思考都很务实合理，但只要一和赛车扯上关系，就会变得迷信到不行。不过，赛车手有不少都是这样的啦！亚尔德身上总是佩挂着一条当作守护符的项链，寸刻不离身，比赛当天就算会晚到赛场，要是不在房间内捧着十字架祈祷，他就觉得全身不对劲。他就是这种男人唷！”

“就算你自己没察觉，当天在赛道上，你还是会为我加油的。这是神决定的事情，怎样也无法改变。”贝尔尼尼用先知般的口吻，对义正如此说着。





3




“男爵，怎么了吗？”

正打算进入饭店房间的义正，察觉到男爵状况有异，连忙赶到他身边。

男爵的钥匙还插在锁孔里，身体无力地倚靠着门板。

义正替男爵开门，带着他到床边。男爵的身体有如卷成一团、曝晒在太阳下的绒毯般滚烫。

义正打电话到旅馆柜台，打算叫医生过来。

“没必要啦！只不过是因为赛道实在太热，所以感到有点疲倦罢了，稍微躺一下就好了。”男爵勉强挤出一个笑容说道。

“您烧得可不轻呐！”义正有点生气地说着，继续打电话到柜台。

“你先去派对吧。”男爵用手贴着额头说道。

庆祝贝尔尼尼优胜的派对晚上七点在巴尔博总督的宅邸召开，男爵和义正也都受到了邀请。

“我拒绝。”

“可是，我们和贝尔尼尼约好了……”

“这些话等医生诊断完之后再说吧！”

穿着白色麻质衬衫、有点年纪的意大利医生前来旅馆，已经是十分钟后的事情。医生让男爵袒裸身体后，用简单的英语说明病况。

轻微中暑。医生在病人全身涂上酒精，再用电风扇吹凉。男爵的意识虽清晰，却依旧得静养才行。义正给了饭店服务生小费，让他跑一趟贝尔尼尼那边。

男爵陷入了沉眠之中。义正每三十分钟就量一次男爵的体温，一时的高烧虽然已经退去，但距离退烧为时尚远。

当男爵醒来，坐起上半身时，是在倒下后经过大约三小时的事情。

“现在几点了？”男爵问道。

“八点十分。”

男爵用双手撑着床试图起身。

“请躺下，有什么需要就让我来吧！”

“也有你代替不来的事情，我想去厕所。”男爵虚弱地微笑着。

义正也轻轻笑了一下，帮忙搀扶着男爵的身体，带他到厕所。

完事后走出洗手间的男爵，轻压着义正手腕说：“已经不要紧了。”说完之后，他便打开了挂着西装的衣橱门。

“你打算做什么？”义正在男爵身后惊讶地说着。

“我休息够了，已经不累了。”男爵从衣橱中取出麻质米黄色夹克。

“要去哪边吗？”

“嗯，我和人有约。”

“根据医生所说，轻微中暑的情况下，身体恢复时会想到处走动，但只要一走动，病况马上又会再恶化，此时外出是很荒谬的。”

面对义正认真严肃的口吻，男爵微笑点头以对，只是，他似乎没打算停下换装的动作。他的身体摇晃着，若非义正支撑住，他或许会就此倒在地板上吧！

“我代替男爵去见对方吧。那人会到这家饭店来吗？”

“这事你做不来。”男爵摇了摇头。

“总之，请先说来听听吧！”

义正催促男爵，让他在床上躺下。男爵的眼眸如同剥掉贝肉的空洞蚌壳般凝望着天花板，整个人陷入一片沉默当中。

“虽不知您有何要事，总之，我会去见那个人。”义正用不容分说的语气说着。

没有回应。青紫色的嘴唇令人焦虑不安地颤动着，却没有吐出只字词组。

“在这座的黎波里城里，您也有必须对我保密的事情吗？”

“你对的黎波里一无所知。卜

“我可不是会迷路的孩子呢！约定时间是几点？”

“九点。”

“已经没多少时间了。”

“所以……”男爵看向义正。

“在哪里和谁见面，要做什么才好？”义正有如连珠炮般，接二连三地迅速抛出了问题。

男爵咽了口口水，搔了自己的太阳穴两下。

“能帮我把皮箱拿来吗？不是行李箱那个……”

义正立刻取来了男爵的小旅行箱。

“在这箱子底有个信封，能帮我转交给那人吗？对方的姓是皮卡尔，名字叫做赛巴斯钦与玛丽安奴，是一对夫妻，我们约好了在旧市街的酒吧里见面。我希望你能帮我把信封交给那对夫妻。”

义正从皮箱中取出信封。“是这个吗？”他让男爵确认一下。

男爵点点头，拜托义正拿纸和笔来。

他坐起身，开始书写些什么。义正说要换件衣服后，便离开男爵房间，然后穿着高级亚麻做成的衬衫和草帽，再次出现在男爵房间里。

“要是见到他们的话，就先将这封信交给对方。来龙去脉我已经写好，然后，这是记载约定场所的地图。”

义正接过地图观看。男爵说明场所，义正得知，那是在进入旧市区的城门前，之前曾经去过的地方。

义正将信封小心翼翼地收进了上衣内袋。信封比预期的还重，手感摸起来像是在里面放入了金钱。

“义正，旧市区有不少不法之徒，千万要小心，将信封交付后立刻回来唷！”

义正离开饭店，是在晚间八点半刚过的时候。

他走在沿白色防波堤竖立的街灯旁，人行道与车道间，被种植的低矮椰子树分隔开来。吉卜力不知何时已停止吹袭，月亮出现在暗青色的天空中。





4




天上的满月，犹如金黄色的钉子一般牢牢高挂在夜空中。月光微微映照出白色的建筑物，海面上风平浪静，海潮的气息并不算太过浓烈。夜风轻拂椰子叶，如同大电风扇般带来阵阵凉爽的清风。

义正步行大约十五分钟后，来到进入旧市区的城门前。这座城门是过去鄂图曼土耳其帝国支配利比亚时，做为太守宅邸的古城--红堡（注：Al-Saraya al-hamra ,位于的黎波里港口附近、旧城区东部之古城，也称Medina或Red Castle,曾有多个王朝进驻，已被联合国列为世界遗产。其由城墙围绕、占地约一万三千平方左右，其中设有利比亚国家博物馆、也称红堡博物馆，展示丰富文化，并有清真寺、阿拉伯市集等。）的一部分：似乎是因为城墙的墙壁是红褐色，所以才被称之为“红色城堡”。由砌石堆栈而成的城墙向前突出，城壁上有着枪眼，大炮的炮管也从中探出脸来。

抬头仰望耸立的城门，义正感到背脊流窜过一阵轻微的战栗。城门旁也耸立着椰子树，在那周遭聚集的阿拉伯男人们，毫不客气地盯视着这个外国人。

义正踏入了城墙之中，街道的宽度相当狭窄，窄到近乎摩肩擦踵的程度，两侧拥挤并列的商店。像是要将义正压倒似地迫近眼前。道路旁积累着被吉卜力风夹带进来的红沙，白墙壁也因为受到沙尘的反复折磨，而显得微微肮脏。

来往擦身而过的几乎都是阿拉伯人。那些用民族服饰的长衣包裹全身的男人，以露骨眼神盯着闯入者看。在那几乎可以将不速之客轰飞到远处般的眼神注视下，义正不知不觉间目光低垂了下来。（不行，我是堂堂正正前来的。）他振奋起精神，往飘散着尿液与消毒水气味的窄道深处前进。

左手边耸立的塔是艾哈道德·帕夏清真寺吧！义正以其为标的迈开步伐，过没多久就来到了清真寺前。这里也并排林立着许多家小店铺，面包店、饰品店、皮革手工艺品店前，同样有许多群集的男人们，用义正觉得是在发怒的语调，彼此交头接耳地谈论着。但这里的人也一样，一看到义正的身影，就不约而同地闭上了嘴，并用那彷佛将月光吸入其中的漆黑瞳眸，由上到下不住盯视着义正。

酒吧“贝利西马”就在贩卖民族服饰的服装店隔壁。

义正弯身走进酒吧的拱型出入口。他挺起胸膛，不想输给客人们的视线，在他心中好几次不断低语着：“你们就那么想要帮我拍张照片回家留念吗？”

店内的摆饰是欧式风格，看上去就像是在巴黎随处可见的店家模样。在左侧有吧台，在吧台的正对面，则是沿墙摆放着小小的圆桌和椅子。再往内走之后，空间变得比较开阔，在那里放置着能坐四人的桌椅。

客人几乎都是当地人，来往交错的声音也都是阿拉伯语。店里没有像是留声机之类的高级设备，唯一的背景音乐就只有酒醉的客人口中哼出，哀婉怅然的阿拉伯风歌曲。

在吧台的一隅，有个西方人在喝酒。那人蓄着一撇犹如吉卜力沙尘般的黄褐色小胡子，前额的两侧已经近乎光秃，发线极高的头发向后梳成漂亮的all back头。他的一只手肘放在吧台上，嘴里叼着烟，一双间距异常狭窄的锐利眼睛，朝着义正所站之处望了过来。

义正将视线从那男人身上移开，看向店内深处的桌子。吧台那名西方人的风貌，不论就年岁或身形来说，都与男爵口中所形容的赛巴斯钦·皮卡尔完全不同。

深处的那张四人圆桌旁，有对西洋男女正相互对坐着。义正和男方四目相交。男子留着一头七三分的鬈曲头发，下巴堆积着一堆肉，年纪大约五十出头：他的眼睛细小、耳朵尖锐。至于坐在男人面前的女方，义正只能看见她的背部，她有着一头金发，肩膀高耸。义正站到了他们的桌边。有如停止计时的怀表般，男人用目光瞥了义正一眼。

朗朗响起的歌声与阿拉伯语的谈话声，变得越发激昂了起来。

“您是赛巴斯钦·皮卡尔先生吧！”义正用法语询问着。

不过，男人却无视于义正的问话，打算径自结帐。

义正看向女方，那是位和男人岁数差不多的女性，穿着卡其色长裤及同色衬衫，一身打扮看起来，就像撒哈拉沙漠的冒险家一般。在她那晒得黝黑的肌肤上，有着宛若墙壁龟裂般显眼的小皱纹。那双蓝色眼睛，像是要噬人般地注视着义正。

“那么，这位应该就是玛丽安奴·皮卡尔女士了吧？”这次他改向女方询问。

女人缓缓地将头转向一旁，耸了耸肩，摆出一副不清楚义正在说什么的模样。

义正取出男爵所写的信件。女人的目光没有离开义正，将放在苍蝇聚集圆桌上的信件往自己方向拉了过去。

看完信后，她将信件沉默地交给了男人。

“请坐。”男人轻轻地站起身，挪到了女人隔壁的座位上。

义正在空出的座位上坐下，周遭的视线又再次凝聚到义正身上。

“啤酒可以吗？”

“什么也不用。”

男人像是没听到义正的话似地，向吧台后面的男人要了杯啤酒。

义正将手放入上衣口袋内，此时，男人的长裤口袋边响起了清脆的金属声。义正悄悄一看，男人手上正握着一把小刀。

“皮卡尔先生是吧？”义正再次询问。

男子沉默地点了点头。啤酒送上，苍蝇群聚在玻璃杯缘。

赛巴斯钦·皮卡尔微微动了动头部，窥探着周遭的状况。接着，他将目光再次对准了义正。

“能看一下你的护照吗？”

“为什么？”

“希望你能照我的话做。”皮卡尔用充满威严的语气说着。

义正取出护照，男人接过它，将它交给了女人。女人比对着护照上的照片与义正本人，她瞥了一眼签证页面后，再次交互看着义正和照片。接着，她将视线移往男人，轻轻颔首。小刀再次收入了男人长裤的口袋里。

“嗯，请喝吧。”尽管男人的表情仍旧没有缓和，但语气已经变得稍微柔和了一点。

“男爵的身体状况很糟吗？”

“目前不容许他出门来到这里。”

“他所托寄的物品，能麻烦你放在身边的座位上吗？”

义正照着他的话做了。

“请原谅我的失礼。一无所知的你，或许会觉得这整件事情相当诡异，但这并非是什么邪恶的交易。”

“我相信男爵。”

听了这话，男子露出了表情僵硬的笑容。

皮卡尔夫妻虽然感觉都很憔悴，但绝非是那种会现身在苍蝇聚集的酒吧处之辈。就算穿着再怎样粗糙的衣服，但从气质、动作以及谈话方式所渗出的氛围还是可以判断出，他们至少在某个时期，曾经是那种燕尾服与香槟从不离身的高贵之人。

“你们要在的黎波里停留到何时？”女人开口了，那说话的语气，就像是对小学生问话的女老师一般。

“预定是明日启程，不过还是得看男爵的病情状况如何而定。”

“我从男爵那儿听说过你和他结伴旅行的事。觉得的黎波里如何？”

“男爵会来的黎波里，是为了和你们见面吧！”

“请不要多所质问。”赛巴斯钦·皮卡尔取出烟，点上火，再次看了看周遭。

女人皱起了眉头，驱赶聚集的苍蝇。

“那，我先走了。”义正没有碰啤酒，径自从座位起身。

“今晚的事，还请你千万不要对外透露。就连我们的名字，也请你务必忘记。”

“若男爵如此期望的话，我会这么做。”

“男爵应该也是这么期望的。”玛丽安奴·皮卡尔冷静地说着。

义正站起身，朝向出口走去。他察觉到，身后的男人似乎坐回了原位。

没有转身或回头，义正就这样走出了酒吧。阿拉伯歌曲的调子依旧从酒吧传人耳中，那是非常悲伤，但洋溢着生命力的不可思议曲调。

走出外头，义正自然而然地松了一口气。

男爵和皮卡尔夫妻间究竟有何秘密，他一点也不想知道或探询，但赛巴斯钦·皮卡尔偷偷藏起的小刀闪光与信封的触感，却让他怎样也忘不了。

尽管他一点也不觉得男爵会做坏事，但秘密交易的氛围却令他难以平静。义正匆忙地踏上了归途。

巷道依旧和来时一样狭窄，因为聚集着原住民而显得相当热闹，奇怪的口哨声，在紧贴着白色墙壁的通路间不断响起。

不知从何处传来庄严的声音，那是吟唱可兰经的声音。

这时，两个小孩从前方冲出来，和义正撞了个满怀。突如其来的撞击让义正弹飞出去，脚步踉跆地跌向已关门的商店。

脚边传来如咒骂般的叫喊，义正下意识地缩起了身子。一看，一名像是眼盲的老人坐在地上，一直在喊叫些什么，他的白色长衣被粪便、尿液弄得脏污，还散发出阵阵异臭。突然，老人笑了，露出没有半颗牙齿，红黑色的牙龈和舌头。

义正倒退了几步，推开来来往往的行人奔跑而去。

离开城门后，他停下脚步，吐了口长气。他忽然想抽根烟，于是伸手进上衣口袋里；就在那一瞬间，他觉得自己胸口好像被灼热的木桩打入般，冲击的感觉流窜过全身，整个身体全都发烫了起来。

义正战战兢兢地伸手在内袋摸索着--钱包和护照全都不见了。

义正转过身，朝着旧市街的方向奔跑，红砖破片绊着他的脚，让他几乎快要跌倒。

是丢在酒吧了吗，还是在奔跑途中掉落的？对此他毫无头绪。

他弯腰钻进城门，再次朝向窄路走去。

“先生、先生。”这时，从城墙方向传来了男人的声音。

义正停下脚步，凝视着黑暗深处。脚步声逐渐逼近，义正不自觉地后退了几步。

“‘孩子都是纯真无邪的’，是近代欧洲所发明的大谎言，那种‘真理’在这里可是行不通的呐！”

从黑暗处现身的男人手上，握着义正的钱包和护照。义正跑向男人，男人随手将义正的东西丢回给他。

“你是……”义正忘记了道谢，只是目不转睛地注视着男人的脸。

那是之前在酒吧“贝利西马”吧台的西方人。他的唇边露出一抹挖苦的笑容，将Gauloises卷烟（注：一种法国制的香于。）点上了火。

“只是偶然看到你的东西被偷那幕，说起来你的运气也算不赖。”

义正重新道了谢，将东西收入口袋。

“不看一下里头吗？”

义正不好意思地笑了笑，再次拿出钱包。

检查里面后，东西并无缺失。

两人走在椰子树影摇晃的人行道上，漫无目的地朝着新市街方向走去。

“你是法国人吗？”义正一边闻着Gauloises的香气，一边用法语询问道。

男人沉默地点点头。

“虽然有点抱歉，不过我想多少要回个礼才是……”

“回礼是吗……？”男子将呢帽的前沿用食指往上挑了挑。“这个嘛，我想就免了吧！接受年轻小伙子的施惠，我可没那个念头呢！”

“不是施惠，应该说是正当的报酬。”

“怎么说都好啦！”男人如是说，将手放在义正的肩膀上，用紧紧缠绕不放的目光望着他。“话说回来，你到的黎波里做什么？”

义正将法国男爵带自己前来观看的黎波里GP之事告诉了男子。

男人无意义地轻拍着义正的肩膀说：

“你是赛车迷吗？”

“是的，正确说来是今天才刚迷上。撇开的黎波里GP不谈，到现在为止，我还从来不曾看过赛车呢！”

“今天的比赛很精彩，那样难分轩轾的激斗不是时常能够看到的，你运气真好。”

“先生您的名字是……”

“吉·杜汉默。按字计酬贩卖原稿的撰稿人，换个方式说，也就是自由记者。”

“所以你是为了写赛车报导……”

“这个嘛，算是这样没错吧！”说到这里，吉·杜汉默将叼着的卷烟一把丢进海滨。“对了，像你这种旅客，为什么会到那种粗陋酒吧呢？”

“一点私事，毕竟我也是男人。”义正当下随口胡诌了个理由。

“阿拉伯女人大部分是丑八怪，但漂亮的话倒是很标致，也有值得为她赔上一辈子的大美女，不过，相当可惜的是，那些美女都是得要附上肥皂的《一千零一夜》呐！”

“怎么说？”

“也就是说，要是她不先去洗个澡的话，恐怕很难和文明人交往--而且，恐怕得要准备个两打法国制肥皂才够用。”

杜汉默笑了起来，义正也跟着微笑以对。

“杜汉默先生身上的口袋里，总是藏着肥皂吗？”

“谁要做那种麻烦事呢？与其这样，我还不如对不用先洗澡的人下手比较快。”

杜汉默看着地中海方向，放声大笑了起来。但是，当他转回来看着义正时，那笑容已经消失了。“话说回来，你的胆量还真大。虽然知道你想要女人，但竟敢一个人在酒吧徘徊……”

“我已经得到教训了。”

“你要在的黎波里待到何时？”

“预定是明天回程。”

“可惜，要是多待个几天，我倒是可以介绍一、两个漂亮女人给你呢！”

虽然还没完全放下对于杜汉默的戒心，不过义正脑中怱然浮现了一个唐突的疑问：“虽然这个问题或许有点奇怪，但我想请问一下，要怎样才能成为职业赛车手呢？”

“这并无规则可循，只要有钱，个人也能报名参赛，若是想成为大车厂的车队驾驶，则还是得去那家公司，让他们见识看看你的驾驶技巧才行。只是，首先必须熟知车子的性能：以一般的情况来说，就算是开烂车也无所谓，总之得先从非正规赛事开始磨练自己的技巧，今天遗憾退场的Mercedes车手汉兹·葛伦，就是从机械技师一路爬上来的。不过，为何你想问这问题？”

“看到施密特与贝尔尼尼的比赛，我忽然萌生了这种念头……”

“贝尔尼尼是从摩托车赛事转来，施密特则是Mercedes的相关人员发掘出来的。施密特是通过精密计算在驾驶，贝尔尼尼则是凭借着感性奔驰在赛道上，但不论哪位，毫无疑问都是一流的驾驶。”

“今晚有举办贝尔尼尼的庆祝会，但我的同伴生病，因此我就不能出席了。”

“对德国队伍来说，我可是不受欢迎人物呢！”

“为什么？”

“约两年前，在某本以嘲讽为卖点的杂志中，我把纳粹分子当成是傻瓜，大加嘲弄了一番。当时的德国大使读到这篇文章后似乎抓狂了，并且通知了国内，之后我曾经好几度想接触德国队伍，但大概是上头下了命令吧，他们对我的采访一概回绝。对了，这次我干脆改来嘲讽日本好了，刚好可以从你这里挖情报……”

义正没有回答，只是匆匆忙忙地穿越了马路。

“喂、等等啊！刚刚只是开玩笑、不要生气嘛！”

“我住在那边靠里头的一家饭店。”

“我住在更前面的便宜旅馆里。那就在这边分手吧！”

义正再次向杜汉默道谢。

“你应该是住在巴黎吧？”

“嗯。”

“既然如此，那你会去看法国GP吧！”杜汉默问道。

“还没决定。”

“我有种预感，觉得自己一定会再见到你。”杜汉默这样说着，握住了义正的手。





5




男爵躺在床上，迎接义正的归来。得知事情顺利办完，男爵用微弱的声音道了谢，但是，当义正一提

到扒手之事与名为吉·杜汉默的记者时，他的脸色顿时变了。

“你和那男人说了些什么？”

“只是些无关紧要的话罢了。”

“他没问你到酒吧的理由吗？”

“问了，不过我故意骗他说是‘去找妓女’。男爵，那男人怎么了吗……？”

“不、没什么。”男爵憔悴的脸上挤出一丝笑容，摇了摇头说着。

“男爵，皮卡尔夫妻要我千万不要向任何人透露这件事，同时也要忘掉他们的名字。”

“就麻烦你照做吧。相信我，无论在哪种场合，都别提起自己和这件事有关。”

义正沉默地点点头，伸手取来温度计。

“已经量过了。”

“要是你不让我量体温，我就把秘密说出去唷！”义正边开玩笑，边将温度计递给了男爵。

男爵苦笑着，顺从义正的意思量起了体温。烧已经退了。将毛巾的位置放好后，义正便回到了自己的房间。

他虽然对男爵的秘密有些在意，但并没有追根究柢的打算。义正站在窗边，白天赛车的记忆一下子涌上心头，耳畔直到现在，还彷佛回荡着当时的引擎声。

义正从小就是摸着汽车长大的，当然，这在日本算是相当罕见的例子。现在，在千代延家位于东京麻布区白金的房子里，还停放着一辆三一年型的道奇（注：Dodge，美国车，创办人道奇兄弟原为零件制造商，后于一九一四年自行研发制造车辆并开始生产销售，一九二八年被克赖斯勒汽车公司收购。），义正用那辆道奇进行练习，并且在代代木试场接受了驾照考试。听说取得驾照非常困难，但义正却轻轻松松就过了关。

然而，比赛用车与一般轿车，可说是完全不同的东西。那削除一切多余累赘、纯粹速度的集合体，简直就像点与线交集而成的抽象画般美丽。

光只是观看赛事，便让义正有种晕眩之感。时速两百公里是超乎想象的速度。在那样的速度中，驾驶们更换排文件、踩着加速器、操控方向盘，若不保持冷静的话，是难以做到的。但是，只有冷静的话，赛车却又会变得索然无味，就算是下下西洋棋之类的，恐怕也都比这样的比赛有趣吧？因此，在义正想来，赛车的驾驶们必定是身处冷静之中，同时也沉醉在速度里吧！

冷静与晕眩，同时具备乍看之下矛盾的两种感觉，极端稀有的存在，或许就只有赛车了吧。

在这里的三年，义正的心情就像是一直落个不停的小雨般，总是处在忧郁和倦怠之中。

然而，在看到大奖赛的瞬间，这片阴郁的心境，一下子全都豁然开朗了起来。





6




玻璃破裂声在派对会场响起。温和的欢闹被中途打断，所有出席者的视线，全都集中在贝尔尼尼的身上。

他的右手好似还拿着玻璃杯般僵在半空中，整个手背被香槟浸得湿透。

在贝尔尼尼眼中，这一刻，那奢华的巴尔博总督宅邸彷佛变成了巨大的牢狱，而那些要将他彻底淹没的视线，无非就是监视着囚犯的看守散发的目光。

环视一片静谧的会场，贝尔尼尼如同老人般蹒跚走向出口。推开手捧前菜餐盘的年轻侍者，他从蜡烛与火把灯光下，映照出怪异黑影的大理石走廊向外走去，然后穿过摇曳着蓝光、设置在前庭的泳池畔，远离了厅堂里的喧嚣。

罗莎娜从后面追上来，抓住了他的手腕。他的手腕激动地微微颤抖着，眼角泛着泪光。

贝尔尼尼在意气风发的庆祝会上，遭到了突如其来、想也没想到的打击。巴尔博元帅的一句话，将贝尔尼尼从天国推落地狱。

回到饭店房间的贝尔尼尼，穿着一身晚礼服，径自在床边坐下。他的眼睛有如没有装填火药的筒状烟火，凝视前方一动也不动。他那苍白的脸上满是汗水，任凭罗莎娜如何呼唤也毫无反应。

罗莎娜倒了酒，在贝尔尼尼身边坐下。他接过递来的酒一口气喝干，嘴边的唾液伴随着沉重紊乱的呼吸，流了下来。

贝尔尼尼开始自言自语，一开始是近乎听不见的声音，但紧接着越来越大声。他站起身，将玻璃杯砸向墙壁，大声咒骂巴尔博元帅，并开始将手逞能够拿得到的东西，一样一样地投掷出去。打破镜子、折断椅脚，在这段过程中，罗莎娜一直抽抽噎噎，不停地哭泣着。

两名听见骚动的饭店人员冲进房间，将贝尔尼尼压制住。贝尔尼尼的身体就如同橡胶人偶般毫无抵抗，任凭对方压制。

经理赶来了，他看见房间的状况，不禁皱起眉头，可对方是意大利的英雄，因此他也无法露骨地当场严厉斥责。“贝尔尼尼先生，您这样骚动会打扰到人的。”经理小心翼翼、毕恭毕敬地说着。

躺在地上呈大字形的贝尔尼尼眼睛看着天花板、不发一语。罗莎娜一把鼻涕一把眼泪地道着歉，将这些人请出了房外。

“亚尔德……”罗莎娜跪在玻璃碎片散落一地的绒毯上，抱着他的头亲吻。“不是你的错，不要在意了啊！”

贝尔尼尼紧咬的齿缝间，流泄出宛若吹过门缝风声般的叹息。一滴泪水从右眼流出，滑落他的耳朵。

就算躺回了床上，贝尔尼尼也仍然难以入眠，只是不断地辗转反侧。他的全身汗水淋漓，有如感到恶寒的孩子般不停颤抖。罗莎娜一丝不挂地离开床铺，打开行李箱从中拿出某样东西，然后拿着那东西，轻拍贝尔尼尼的肩。

“亚尔德，用这个的话，心情就会好转起来唷！”

贝尔尼尼擦拭脸上的湿黏汗水，转过头望向罗莎娜。

“你居然有这种东西？”一瞬间，贝尔尼尼连心痛也忘记了，只是向罗莎娜如此询问着。

“会让人像是升天一样的快活唷！”

贝尔尼尼充血的眼睛里，浮现出困惑的神色。

“我不勉强你，但不介意的话，就尝试看看吧。”

贝尔尼尼的眼中开始急速闪烁光芒。就像需求乳头的婴孩般，他渴求的唇朝着罗莎娜准备给他，装有鸦片的烟斗，迫不及待地贴了上去。





7




就在巴尔博总督的派对发生异变当晚，位于巴黎郊外昂吉安（注：巴黎北部著名的温泉胜地及高级别墅区。）的查理，杜·沙巴提耶伯爵宅邸中，正在召开盛大的晚宴。

伯爵之所以召开这次晚宴，目的无非是为了替有志成为钢琴家的独生女波丽娜，提供一个在法国音乐界初次亮相的机会。

受邀的数百名男女老少，个个都是巴黎的声名远播之士或其同伴。贵族、政府高官、企业家、各国大使、知名音乐家，一流的记者……即使众人的职业和打扮各不相同，但言行举止间莫不洋溢着高雅不凡的气息。在路易十四样式的大厅里，满是与之极度相衬的人们。

在这当中，最引人注目的，莫过于音乐评论家杰克，多雷拉斯的妻子--安莉叶特了。

当身着深紫色缎质袒胸礼服、带着宛如糖球般硕大珍珠项链的她出现在大厅时，要说受邀男宾们瞬间全都如泥塑木雕般定在了原地，一点也不为过。只要她走过的地方，自然而然地就会让出一条路，枝形吊灯的光芒，彷佛只为了照耀她而存在。

孔雀石般的绿色眼眸、连舞者都为之甘拜下风的苗条美腿，还有连圣职者也会被迷惑的丰满胸部：那静静的微笑丰姿，以及令人不禁为之心悸的优雅，在在释放出不可亵玩的高贵与妖艳。

另一方面，身为丈夫的杰克·多雷拉斯看上去则是颇具年岁。与妻子截然不同，多雷拉斯先生给人的印象，像是个容易亲近的大好人。他留着一头细心梳理过的整齐白发，鼻下蓄着的小胡子，将薄薄的嘴唇整个隐没在其中。因为下巴极端突出的缘故，使得他那张小脸若是从旁看去，整体形状有如弓一般的弯曲。

杜·沙巴提耶伯爵并不认识这位瑞士来的绅士，但一听说是评论家，便赶紧伸出因为过度美食之故，肌肤显得有点松弛的白皙大手，慎重地将这对夫妻迎人大厅。

亲切的多雷拉斯先生，有如对溺水者伸出援手的牧师般瞇起了眼，客套地说了一句：“衷心期待小姐的演奏”。

对于女儿的演奏评价非常在意的伯爵，对多雷拉斯的态度先是松了口气，不过下一秒，他却因为天生的自傲而油然心生一种轻蔑感，认为对方不过是个随随便便就可以摆平的男人罢了。

然而，仔细观察多雷拉斯后，便会发现他的笑容只是皮笑肉不笑的伪装罢了；事实上，他的目光就像是紧盯猎物的老鹰般，正集中精神环伺着四周景象。因此，说句实话，他那亲切的举止，跟恶德摊贩用来蒙骗老街欧巴桑的武器，其实并没有什么两样。

但是，因为男爵的一时青睐，所以受邀的其它客人全都产生了误解，认为这对夫妻应该是有头有脸的人物。

在多雷拉斯夫妻现身大厅的三十分钟后，开始有自称似乎曾听闻过他们名字的人现身，四十五分钟后，大呼“我看过他所写的评论”之人也出现了，接着，就连真正的评论家都开始在记忆深处搜寻，思索这两人是否是活跃于瑞士的同业。

只是就算记忆再好的人，也无法回想起名为杰克·多雷拉斯的评论家。

这位扮演老评论家的人，其实是别名“弓王子”（Arc du prince）的大盗，而那位妻子则是弓王子的情人，人称“唐璜”。

弓王子从数月前就开始窥探能侵入杜·沙巴提耶伯爵宅邸的机会。一楼图书室里应该有他想偷的东西才是，只是，对于那样东西究竟放在图书馆的哪里，他到现在还没有一点头绪。

一得知杜·沙巴提耶伯爵为了独生女召开晚宴的情报后，弓王子便立刻采取行动，他让同伴绑走一名音乐评论家、夺走邀请函。接着以电话通知伯爵，传达友人杰克·多雷拉斯将代替出席的讯息。

弓王子对同桌受邀的宾客们，编织了自己在瑞士知名报纸，以及全然不存在的音乐杂志中，以评论家身分活跃的事迹。他一边慎重且含糊其辞地交谈着，一边悠然地进食用餐。

当宴会的主菜--佩里戈尔风的牛肉料理呈列于桌上时，坐在唐璜身边的老婆婆，不停将老花眼镜一会儿戴上、一会儿拿下，直盯着她的珍珠项链看。弓王子注意到了这点。

拿着刀叉的手停在桌上，弓王子朝唐璜使了个眼色，只是，在这之前，老婆婆已经开口了：

“太太，你戴着一条很漂亮的项链呢！”

“能得到您的称赞是我的荣幸，夫人。”

唐璜露出一排整齐的雪白牙齿，朝老婆婆微笑以对。

弓王子感到坐立难安。他想起数年前，自己曾潜入一位名叫杜兰的富豪宅邸里盗取宝石；名字虽然不同，但这位老婆婆，或许与那户杜兰家有着深厚关系。

“我朋友以前也有一条几乎一样的项链呢！”老婆婆戴上老花眼镜，再次将脸凑近唐璜的胸前。

唐璜似乎也想起了项链的出处，只见她的嘴唇瞬间扭曲了起来，但这样的动摇，一下子就消失得无影无踪。

“是吗、真的吗！这条项链是我母亲的遗物，母亲时常告诉我说，在这世上还有另一条相同的项链。这样说来，我跟另一位拥有者似乎是有着有很深的缘分呢！”

（确实有着很深的缘分……）弓王子在心中暗自苦笑着。

老婆婆完全相信了唐璜的话，开始聊起“朋友”的事。看样子，弓王子和同伴潜入的有钱人家，应该就是这位老婆婆的友人没错。

用餐结束后，大厅的灯光熄灭，为小姐作个人授课的钢琴家，恭敬地开始介绍波丽娜小姐的简历。

表情僵硬的娇小千金，在临时架设的舞台上登场了。虽说是伯爵千金，但她其实只是个土气的姑娘罢了。

波丽娜开始弹奏肖邦的《波兰舞曲》。宾客如听着难以理解的哲学演讲般，装出一副假装听得入迷的模样，但事实上，波丽娜的演奏平凡庸俗，唯一值得称道的，大概就只有不会走音罢了。

弓王子敛起笑容，以毫无破绽的眼神看了“妻子”一眼，妻子也轻轻颔首回应。

一曲演奏结束，宾客们犹如大梦初醒般，热烈的拍手声好似倾盆大雨，在宽广的大厅中响起。

唐璜缓缓地站起身来，先前的老婆婆用充满好奇的目光盯着唐璜看。

弓王子朝瞇着眼的老妇人笑了笑，用充满威严的语气说：“不错的节奏感呐！”

“你这样也算评论家吗？”老妇人低声说着，一脸轻蔑地瞥了弓王子一眼。

第二曲的演奏开始了。弓王子跟着旋律边摇晃脑袋，好似整个人已沉醉在音乐中。

出入口打开了，管家悄悄地走进大厅，接着来到弓王子身边，弯下身子对他说：

“多雷拉斯先生，夫人似乎身体不适。”

“太太吗……”一瞬间，弓王子脸上的血气尽失。

当弓王子摇晃着身体起立时，管家如同处理炸弹般，小心翼翼地将椅子拉开。

唐璜横躺在候客室里的雕花椅脚沙发上。

“安莉叶特，怎么了吗？”弓王子打量着唐璜。

“大概是旅行太劳累了吧！

彷佛戴着面具一般，脸上毫无表情的管家站在弓王子身边。

“太太时常头晕，在她好转前我会待在她身边，你可以先回去工作了。”

“我了解了，先生，若有需要时请告诉我。”

“谢谢。”

尽管管家离开了，不过唐璜仍然持续着演技。

“在我回来前，都要假装痛苦地躺着唷！”

弓王子在唐璜耳边轻声说着。唐瓒睁开碧绿的眼眸，对弓王子眨了眨眼示意。

走近通往玄关大厅的门屝，弓王子透过钥匙孔，窥探外头的状况。

四根科林斯式的圆柱（注：古希腊罗马的一种石柱形式，柱头使用毛莨叶作装饰，形似盛满花草的花篮。）君临在大厅中央，将厅堂分割成两部分。墙壁上摆设着充满浓厚古典主义气息的大镜子，梁柱上则是装饰着洛可可风格（注：十八世纪法国为了反宫廷繁复装饰艺术而起，较轻快及纤细的室内装饰风格。）的浮雕。

弓王子走出阗寂无声的大厅，沿着墙壁接近中央的圆柱。除了隐约可听见的钢琴演奏声外，四下再无任何声音。

弓王子悄悄潜入宽广阶梯旁的图书室。

他从燕尾服口袋中取出手电筒，环照四周。墙壁上排满了书籍，书柜以外的部分则装饰着肖像画，看样子应该是伯爵家历代祖先的画像吧！

矮柜上放置着纯银的烛台，但那根本不值一顾。

拥有S形桌脚的书桌和几把髹着金漆的椅子，随意地摆放在房间深处，除了出入口外，房里还有另一扇门。弓王子小心打量着四周，转动了门把。在那小房间里，放置着需要修补装帧处的旧书和椅凳。

弓王子仔细用手电筒照射着书柜，烫金书背的书籍在手电筒灯光的照映下，散发出淡淡的光芒。有座书柜外面附有毛玻璃，但位在靠近天花板处，伸手几乎碰不到。弓王子将椅凳从小房间取出，放置在毛玻璃书柜旁，然后用极为敏捷的动作，小心不发出声音地踩了上去。

他从口袋中取出锉刀，将它的一端咬在口中，然后用手电筒照着钥匙孔，像看着显微镜的细菌学者般，小心翼翼地观察着。

接着，他将手电筒收进口袋，把锉刀插入钥匙孔。锁轻易地开启了，在书柜当中，放有古文件和巴黎古地图，住宅总帐及名簿等。

在这些文件中，应该会有足以标示弗朗西斯·加泰兰住处的事物吧！

拿着这叠文件数据回到地面上的弓王子，将椅凳收入小房间，然后安心地松了口气。但是，就在下一秒，图书室大门开敌的声音，以及接连不断传来的脚步声，骤然传进了他的耳中。大盗的表情，再次变得严峻了起来。

弓王子贴着小房间的墙壁，屏气凝神。

脚步声逐渐走进房间深处。对方有两人……不、三人吗？不对，对方只有两人，其中一人手里拿了拐杖--这样说来，在接受邀请的宾客当中，确实有位拄着拐杖、身材福态的白发绅士。

拉动椅子的声音传人弓王子耳里。

“虽然对伯爵不好意思，但他女儿的演奏实在是不值一听呐！”一个带着鼻音的男人声音如是说道。那是种夹杂着外国腔调的法语。

“话说回来，你想说的到底是什么？”另一名男人问道，这位则似乎是法国人。

“事实上，老师，俄国或许会发生不得了的事情。”有外国口音的男人说。

“怎么回事？”对方似乎并不特别惊讶地反问着。

“有情报指出，反斯大林派正打算发动政变。”

“政变！莫非是你……”男人不屑一顾地响应着对方。

“主谋者似乎是欧洛夫斯基元帅。”

“那位红军的大干部会背叛斯大林吗，那种事谁会相信啊？”这回，法国男人的语气很明显变成了嘲笑。

“欧洛夫斯基元帅为了出席今年一月逝世的乔治五世葬礼而去了趟伦敦，”有外国口音的男人用淡淡的口吻继续说着。“当时，欧洛夫斯基似乎秘密与纳粹进行了接触。”

“这情报你是从哪得来的？”

“盖世太保（注：纳粹德国的秘密警察。）的人告诉我的。”

“原来如此。”法国男人的口吻变得认真了起来。“若是纳粹的情报，那确实就有其可信度存在，只是，为何你要告诉我……”

“老师对我们组织照顾有加，若是让老师也事先知道俄国的内部情况，我想并无大碍吧！”外国腔男人别有意味地说着。

“若是斯大林倒下，世界就会产生剧变。你手边所拥有的情报，到底是到什么程度？”

“眼下并没有掌握到什么比较重要的情报，我所知道的部分，就只有苏联驻英大使在这当中扮演了某种角色，然后德国国防部的将军中也有支持者，至于希特勒本人是否介入其中，目前则是状况不明。”

“恐怕希特勒是故意装作视而不见吧！”

“我也是这么认为的。支持欧洛夫斯基的德军人员中，有不少曾与俄军亲近、交情颇深的老将军们，他们对希特勒照理说不会太过顺从。因此，希特勒说不定是故意让那些老将军们任意妄为的：不论欧洛夫斯基元帅的政变顺利与否，届时他都打算用扰乱军纪为由，将这些人逐出国防部吧！”

“诚然如此。”法国男人轻笑了一声。“希特勒这男人是个很有谋略的人呐！”

“总之，当有新情报进来时，我会再逐一向老师报告，不过这些话，无论如何还请保密为是。”

“我知道啦！”男人满足地说。“但是，要是欧洛夫斯基元帅发动政变的话，你们也会有所行动吧？”

“确实，欧洛夫斯基元帅若真扳倒斯大林，对我们来说，没有比这更值得高兴的事了。但，我们也不能轻举妄动，必须先沉着注意状况演变，再决定如何行动。”

“话说回来，竟然可以渗入纳粹，得到那么贵重的情报，你也是只不输希特勒的狡猾狐狸呢！”

“这也是为了我们祖国。”

“小心不要被人从背后打黑枪了喔！”

“我会谨记教诲的。”

一时间，沉默在房间里流动着，但不久被称为“老师”的男人说：“好了，我们也差不多该回大厅了吧！要是因为我们离席而让伯爵心情不好，那可就糟了。”

脚步声与拐杖声速去，厚厚的木制门屝发出微弱的轧轧声，再次关了起来。

弓王子长吁了口气。

（真是诡异的对话呢！）他虽然这么觉得，但却无暇多所在意。弓王子再次回到工作上。

手边的动作停止了。弓王子的脸上，露出了一抹胜利的笑容。杜·沙巴提耶伯爵的祖先之一--菲利浦·杜·沙巴提耶的车夫，弗朗西斯·加泰兰的住处，出乎意料轻易地被找到了。

弓王子记下住所，再次将文件数据放回玻璃柜。接着，他窥探一下玄关大厅的状况，迅速离开图书室，回到装病的唐璜所在的候客室。

“有两名男人进入图书室，我可是担心得要命呢！”

“我是绝不会出差错的啦！”弓王子摸着自己那突出的下巴。

多雷拉斯夫妻以妻子急病为由，早早离开了宅邸，当然，他们也和伯爵约好会在杂志上，赞扬干金的演奏很棒。

在门口的地方，一名部下开着福特车等在那里。

福特车一离开宅邸，弓王子立刻将戴上的假发、假胡子、假眉毛全都拔去。一头清汤挂面的黑发露了出来，与假扮多雷拉斯时相比，那双深褐色的眼睛显得更大且生气十足。将眼角用来伪装皱纹的舞台用黏胶小心剥去，皱纹消失后，出现的是一张年约四十岁的精悍男人容貌。

唐瓒也将假发拿掉，摸着原来的短发。她的动作给人一种旦角在后台取下假发时的印象，就算卸下贵妇的变装，她依旧是名充满魅惑的女人，不过，嘴边叼着烟，因厌恶渗入眼睛里的烟而皱眉，以及拿掉项炼后的姿态，与多雷拉斯夫人一角所拥有的气质，着实令人无法联想。

“目标物有顺利找到吧！”唐璜边将项链收入盒中边询问。

“只要我出手，就绝对是万无一失。”

唐璜倚靠着弓王子的头，献上一吻。

“唐璜，虽然我也有点掉以轻心，不过工作的时候，还是别将赃物戴在身上吧！”

“我知道啦！但还是顺利蒙混过了，不是吗？”

弓王子点点头。“真不愧是巴黎大盗的女人。”





8




布朗格兰夫人来到帕西广场（ Place de Passy ）门。铃声响起，告知店内有客人到来。

狭小阴暗的店里，飘散着一股特殊的异味。虽然迄今为止，她已经好几次造访过这家店，但仍旧不习，若无其事地朝左右张望：接着，她打开了眼前的玻璃惯这股臭味。

那是尸体的臭味。布朗格兰夫人打一开始就这么认定。

博物爱好者、标本艺术家 马克西米利安的店 创业于一八三二年

广告牌上用青黑色油漆如此书写着，布满尘埃的橱窗里，随意置放着野鸭和狐狸的标本。

店内看不见任何客人的踪影。从店铺的最里侧，走出一名穿白衣的小个子男人：剪得短短的头发中混杂着不少白发，茶色的瞳孔给人一种了无生气的感觉，整个人看起来，简直就像是刺猬标本一样。

“欢迎光临，疣猪的标本再一下就好了。”白衣男子径自说着，连看也不看布朗格兰夫人的脸一眼。

“那我等一下吧。”

“请便。”

白衣男子抛下这句简短的回应后，便拿着撢子走向橱窗。

布朗格兰夫人走进店内深处，沿着办公室旁的小阶梯往下走去。

羚羊和豹的头颅被挂在墙壁上当做摆饰，其中也有明显失败的作品。在电灯泡的红光照射下，单眼挖空的豹和嘴唇裂开的羚羊，动也不动地盯视着侵入者。

布朗格兰夫人难以忍受这股气味，拿出手帕捣住了鼻子。接着，在深深吐了一口气之后，她连戴在头上的草帽也没拿下，便打开背在身上的大包包，从里面拿出了报纸。

报纸的头版上，刊载着刚刚上台的社会党政权，以及六月底即将到来之前，终于渐趋退烧的罢工风潮等相关报导。但是，不知是否因为芝蔓·布朗格兰对政治毫无兴趣之故，只见她看也不看，便翻过了这一面。

百货公司的女装广告，几乎都在宣告夏天的到来。专供避暑渡假使用，成套搭配的宽边遮阳帽，以及大胆的露背泳装……尽是些吸引女人目光停驻的商品。

但是，芝蔓·布朗格兰的眼睛依旧没有看那则广告，只是流露出紧张不已的神色。

虽然布朗格兰夫人因为从事搜集机密情报工作的关系，至今曾到过这里好几次，但不论前来多少次，依旧令她冷汗直冒。

从报纸移开目光的布朗格兰夫人，再次用手帕捣住鼻子。接着，她看了看时钟，时间是晚上七点六分。

琼·米歇尔和提奥多都是守时的男人，发生什么事了吗？

芝蔓·布朗格兰是位今年即将满四十六岁、过着独居生活的女人。那双浓密的眉毛，还有深邃的轮廓，给人一种坚毅的感觉：在肿胀的眼皮下，茶色眼眸散发出锐利的光芒。虽然她绝对称不上是个丑女，但那线条刚硬的下巴，以及总是如男人般抿得紧紧的唇，实在让人不敢恭维。

她是在七个月前，在杜·图尼耶男爵的介绍下，进入日本帝国陆军武官室任职的。她的工作内容是武官秘书：虽然名义上是如此，但她所从事的，绝非只是替武官代笔，或是安排每日行程之类的鸡毛蒜皮事务。

驻外武官最大的任务，就是搜集各国情报。千代延宗平少将要求她详细调查有关政府公报或与军事相关的法例，以求能够积极确实地掌握法军的编制及装备实况。

以前的法国并非如此信奉秘密主义，不管是平时的编制，或是相关的改革案以及预算，都会公开刊载在官方公报上，但是进入三〇年代之后，法国的这种自由气息，似乎开始慢慢变得混浊了起来，在千代延少将赴任之时，与军事相关的情报，几乎已经处于完全不公开的状况下了。

芝蔓·布朗格兰是少将优秀的部下。她一如少将期望地工作着，在某些情况下，甚至连上司不抱期待的机密都能弄到手。

这名年过四十后半、独自生活的女人之所以如此了得，是因为她拥有在军方相关印刷工厂工作的经验。

时间来到了下午七点九分。（再等六分钟吧！要是他们没有现身，就只能撤退了。）布朗格兰夫人将报纸收进包包时，轻轻触碰了一下藏在皮包里面的弹簧刀。

就在这时，传呼铃阴郁的声音响了起来，隐约听得见说话声：不久之后，有人影出现在阶梯处。

“唉呀，我迟到了呢！”提奥多眼角瞇出皱纹地微笑着，对布朗格兰夫人伸出了手。

布朗格兰夫人心不在焉地握了提奥多还残留墨水痕的手，视线却朝着站在他身边的男人望去。

代替原本的搭档琼·米歇尔，与提奥多一起前来的，是个从未见过的陌生男人。

男人的体型高大、肤色白皙，凹陷眼洼中的蓝眼珠，如同巴黎的秋空般混浊。

“琼·米歇尔被革职了，夫人。”提奥多像是要解释似地说道。“这是我新拉拢的杰克。”

大个子用粗犷的声音说了声“请多指教”，向她伸出了大手，但是布朗格兰夫人一点也不想握他的手。

布朗格兰夫人打从第一眼起，对杰克就印象不佳。那双有如鸟类标本般的空洞眼睛，让她怎么看就是不顺眼，还有那迟缓的粗声也是一样。

“你就无须担心了啦！因为这家伙和琼·米歇尔在同一职场工作，所以我们还是可以像之前一样得到情报啦！”

“为何没有提早告诉我？”布朗格兰夫人眼睛向上一翻，瞪了提奥多一眼。

“本来想先通知的，但实在是太忙了。”提奥多嘴角露出了暧昧笑容。“事实上，我家的老婆最近生产了，家里又多了个小鬼。”

提奥多一边这么说着，一边故意将嘴撇成了へ字形，缩了缩肩膀。

“那么，东西呢？”

“当然已经到手了。”

提奥多从布袋里，取出一个茶色信封。

提奥多是凡尔赛一间陆军大学印刷厂的员工，之前布朗格兰夫人也在那家工厂工作。

“我检查一下里面的东西，可以吧！”

提奥多耸了耸肩，表示同意。

将茶色信封拿在手上的布朗格兰夫人示意两人坐着等待，自己则继续站在原地，粗略浏览了一下里头的东西。

她连连点头。“嗯，没想到你们竟然能够搜集到这么完整的情报。”

“全都是托杰克的福。”

“是吗，看样子你找到了可靠的帮手呢！不过，还是得小心厂长纪尧姆唷！”

“纪尧姆是副厂长，夫人，厂长是艾米尔·默林。”杰克对布朗格兰夫人的话做出了订正。

“啊、对喔！我也老人痴呆了吗？”布朗格兰夫人装出一副笑脸说着。“不过，总而言之，要小心厂长唷！那男人可是毫无漏洞的，虽然人前装成一副酒鬼模样，但骨子里是个阴险家伙呢！”

“我会更加小心注意的。”杰克回答道。

一听到这句话，提奥多的脸顿时失去了血色；杰克用锐利的视线，看着失去冷静的同伴。那一瞬间，布朗格兰夫人从包包里取出了弹簧刀。

厂长默林是个就算遇到蛋糕中的少量酒精，也会让他感到不舒服的男人，在那里任职的员工，没有不知道这点的。

“提奥多，你背叛了吧！”

她低声说着，一口气奔上了阶梯。

被称为杰克的男人将靠近阶梯的提奥多连人带椅一把推倒，迈开脚步追了上去。

“等下，我是法国防谍部的人，我有话要跟你说！”

布朗格兰夫人无视对方的呼喊，迅速奔出广场。这时，一辆停在帕西路靠路肩处的黑色雪铁龙罗莎莉，很快地打开了车门。

有着不好预感的布朗格兰夫人马上转身背向帕西路，跑进眼前的小巷弄。从雪铁龙下车的三名黑衣男人，朝着她的方向追来。

交错的不安与慌乱，在被橙色浸染的薄墨色天空中静静扩散开来，黄昏的气息开始晕染到四周的角落。

布朗格兰夫人推开路人，在贩卖报纸的吆喝声与汽车杂乱的喇叭声中，彷佛失了魂似地没命奔跑着。追兵的脚步声继续迫近。

她在酒店转角处右转进入小路，突然感到呼吸困难，脚步也开始变得沉重。

这时，她的目光瞥见煤炭店前停着几辆脚踏车。她毫不犹豫地，跨上停在最近处的那辆脚踏车：那是辆握把如水牛角般的竞速用脚踏车，当然，这还是她头一次骑上这种车。她的脚勉强可以踩到踏板，但实在很难骑；她只能颤颤巍巍地勉强平衡，彷佛随时都要摇摇欲坠。她的身体碰撞到其它的脚踏车，发出令人不舒服的金属声，脚踏车如同骨牌般成排倒下，她的目光瞥见有人从煤炭店里跑出来。

布朗格兰夫人拉起裙襬，不顾车体还在摇摇晃晃，用脚尖拚命地踩动踏板。

“小偷！”脚步声纷乱、叫声响起。

布朗格兰夫人回头一瞥，追兵奔跑的姿态在煤气灯光的照映下，于砖瓦墙上映出长长的影子。

左手边可以看见教会。在那之前左转，骑到尽头再右转。接着出现的是一片平缓的下坡。后方微微可以听得见追兵的脚步声，她不自觉地加重了踩踏板的力道。

正面有条朝左右延伸的道路，但她却直直往前。

下一个瞬间，她发出了惨叫声--她所冲往的地方，是一道陡峭的阶梯。

来不及煞车了。她就像是翻滚般冲下了阶梯。草帽飞走、烫染的头发也往后飘，脚踏车上下弹动，内脏激烈摇晃，紧握着把手的手掌渐渐麻痹。

“让开，会撞上，快让开！”布朗格兰夫人一边喊叫着，一边将路上的行人冲得四散。煞车数次发出悲鸣，把手也不停摇晃着，发出有如啜泣般的声音。

脚踏车发出轰然巨响倒下，布朗格兰夫人从阶梯上一路滚了下去。

受到冲击的煤气灯不停摇晃着，路旁的矮树也被撞得横倒在地。

她很清楚，路人正在聚集过来。她的右肩似乎遭到了严重挫伤，手臂完全抬不起来。

“怎么如此乱来呢！”从她耳中也听见了责备的女声。

她一边喘息，一边睁开眼。

“不要紧吧？”一个有着大大眼睛的少年注视着她。

布朗格兰夫人试图起身时，一名戴着软帽的男人伸出手拉了她一把。

回过神的她朝刚刚冲下来的阶梯望去，三名男子的黑色身影清楚映入视线之中。

布朗格兰夫人挥开男子伸出的援手，再度拔腿就跑。泪水濡湿了她的眼角，脚步也变得蹒跚。

前面几公尺的地方，可看见半开的公寓大门。硬撑着跑到那里的布朗格兰夫人确认追兵还没跟上来后，便消失在门内。

她走过通路，出了中庭；里面也有出入口，但她已无法再走动一步了。这时，她忽然看见左边有间公共厕所。她毫不迟疑地走进去，坐在马桶上。

她的呼吸紊乱，难以平息-小心不让呼吸声传到外头，她用两手捣紧了嘴。

已经不能回家了，芝蔓·布朗格兰夫人有了这样的觉悟。在她的脑海中，忽然浮现每晚会沿着屋顶前来造访的野猫。（或许，以后再也无法喂牠残余的火腿或香肠了吧……）大颗大颗的泪水，静静滑落过她的脸颊。





9




穿透树木的绿荫间映照而下的夕阳，也已悄悄沉落到建筑物的背后，周遭的景象，全都笼罩在一片薄墨色当中。

大白天沐浴在太阳下，闪耀着光芒的树叶，在吸收夜晚的空气之后，也化成了黑色的阴影。夜晚的布洛涅森林，彷佛是潜伏着不明生物的另一个世界。

总是聚集着携家带眷出游的人们以及情侣的热闹草地，此刻也显得萧瑟闲散，甚至是“禁止进入”的立牌，也令人不由得感到某种莫名的伤怀。

千代延义正穿过森林，回到巴黎市内。混杂在来往的行人间，他将自己的身体沉浸在黄昏的氛围里，随意漫步在小巷中。迎接夜晚的巴黎街角，处处充满了匆忙的景象。面包店前排起了长龙般的队列，结束工作归来的男人们，将咖啡厅用白铁皮搭成的柜台挤得水泄不通。男人们在面前各自摆着装着红酒或威士忌的玻璃杯，和气味相投的同伴热切地闲聊着，完全忘了其它的事情。

“浓缩一杯！”

侍者传达点餐的热情声音，与玻璃杯相碰的合音，传进了义正耳里。

在街道上，急着回到有亲人等待家里的人们，与华灯初上之际，正要展开夜生活的人们，不断地擦身而过。

这是连铁、玻璃、石头这些冷冰冰的东西彷佛都有了呼吸，和活生生的人们巧妙调和为一体的都市--巴黎。建筑物并非只是单纯石头堆砌的箱子，铺设平整的柏油路也不仅是让汽车和马车通行的道具，那是有别于森林和山丘，另一种人工建造而成的丛林。对义正来说，在巴黎的街道散步，就是一场小冒险。

那天，义正在布洛涅森林与塞纳-马恩省河间、东西走向的拉尔内拉格路（Rue de Ranelagh）上迷路了。对他而言，在那条路上散步还是头一遭。

在拉尔内拉格的地下铁人口处，人来人往的道路上，有位男子正对着来来往往的行人发送着传单。看样子，他似乎是在召集参与游行的工人。他的头上整齐地戴着一顶大鸭舌帽，站姿也威风凛凛。

在义正到意大利旅行的这段期间，法国政局产生了大变化。

五月三日大选的结果，由社会党的里昂·布鲁姆所率领的左翼统一战线“人民战线”，获得了右翼阵营望尘莫及的大胜利，并迎来了政权的轮替。

就在里昂·布鲁姆正为了组织内阁而大感头痛的时候，满溢着欢喜与不安的劳动者们，为了薪资以及劳动待遇改善而纷纷发起罢工，给予资方相当大的压力。

五月初由地方开始掀起的罢工浪潮转眼间扩及巴黎，到了下旬时，超过半数的大型工厂，几乎都被工人们给占据了。

虽然劳资双方曾一度获致协议，罢工的消解也似乎近在眼前，但进入六月之后，因为劳工们对于协议内容不满，罢工再次开始。

“人民战线、万岁！”、“我们要集体契约（注：由工会代表全体职工与资方方面之间，就劳动条件等各方面议题，在协商一致的基础上进行谈判所缔结的书面协议。）！”不停呼喊着诸如此类口号的示威队伍，连日来将巴黎的马路挤得水泄不通。

罢工波及各行各业。水管工、瓦斯工、卡车驾驶、配冰员，印刷工等接连加入抵制工作的行列，面包店、百货公司、餐厅、咖啡厅等，大半店家也都闭门休业。

占据咖啡厅的员工和客人吵架变成家常便饭，没有参与罢工的店家，与工会会员之间也频频发生小冲突。

预定明年七月举办的巴黎世界博览会工程也中断了。

罢工的影响同样也牵连到赛车以及相关展览会的举行。原本应该在位于布洛涅森林一角的巴葛蒂尔公园举办的“典雅汽车评选会”被迫延期，甚至连Le Mans二十四小时耐久赛也不得不中止。

街头巷尾到处充满了粮食危机即将爆发的传言，法郎暴跌。最后，终于连报纸也开始休刊，街角的报摊也全都关闭了。

巴黎瞬间变成了一座寂寥的城市。这些平日在街头担任配角的人们，对街道的热闹繁荣究竟付出了多少贡献，巴黎市民如今应该会对此重新产生更深一层的体认吧！

在千代延家也是如此，担心停电的女侍花了很多时间排队买蜡烛，不论哪个房间，都像教会一样摆满了烛台。

不过，女侍们说起来，并不是那么介意罢工所带来的不便。

“虽然新内阁里有像居礼夫人（注：这里指的是伊伦·居礼，著名物理学家玛丽·居礼的女儿，一九三五年获得诺贝尔化学奖，次年成为人民战线内阁的科学研究次官。）这样优秀的人入阁，实在是件令人开心的事，但是若劳工们不工作，还是一切都动弹不得呐！”在女侍当中，也有用如此自豪语气说着的人存在。

在商业活动中断，交通也已瘫痪的巴黎街头，男人们三三两两聚集成群，工会会员则是看着配送的传单或报纸，围成一团讨论。

罢工再这样延长下去的话，法国或许会整个陷入骚乱状态之中吧！义正悄悄期待着，先前曾在书中读过的法国大革命和巴黎公社（注：普法战争后，于一八七一年成立的工人革命政府，时间虽然短暂，却是世界史上第一个无产阶级专政的政权。）那样的暴动，在自己眼前重现的那一天。

前几天，也是为了想看所谓的街垒封锁线，义正漫步前往雷诺汽车工厂。

他原本以为会看见劳工们站成一排，煞有介事警戒的场景，于是带着一副紧张的表情前往那里，但结果他所见到的景象，却与预料之中有着极大的不同。

在街垒之中传出的，竟然是手风琴充满活力的音乐声。

大半的劳工都在跳着华尔兹，平时卡车川流往来的工厂前，铺着色彩鲜艳、五颜六色的垫子，上头摆放着三明治、水果等。

这宛如郊游般的场景让义正领悟到，自己根本不用期待会有什么暴动发生。

但是，在街垒之内起舞和野餐，这种完全令人无法联想在一起的情境，确实也唤起了义正心中的某种感动。看到街垒中满溢的祭典气氛时，义正才初次察觉到，筑起街垒抗争所代表的真正意义。

相对于这样的状况，坐上新政权宝座的里昂，布鲁姆，是绝不可能仅仅袖手旁观，静待罢工结果的。

六月七日，劳资双方的代表被叫进首相官邸，与政府官员之间进行沟通，研究该如何打破僵局。其结果是签订了所谓的“马提尼翁协定”（Matignon Agreements）（注：马提尼翁府是法国总理官邸所在地。），在协议中认可了集体契约的缔结、从业员代表制、提高工资等项目，而在几天之后，有薪休假、每周四十小时的劳动工时制等法案也在议会通过了。

虽然一部分不信任资方的劳工们呼吁继续罢工，但马提尼翁协议的通过，以及新法案的成立，已经使得大部分劳工感到心满意足，因此到了下旬时，几乎全部的职场都已回归正常运作。

义正走过了拉尔内拉格地铁站，经过莫里哀女校前的马路；他在雷努阿尔街左转，来到一条分岔路口后，便朝着不知名的下坡道行去。

不知从何处，传来提诺·罗西（注：三〇年代的法国香颂巨星，是名歌手兼电影演员，外型俊美，歌声温暖且优美浪漫。）的歌曲。一名与其说是街头艺人，倒不如说更接近于流浪汉的男人，望着上坡路巷子旁的一间公寓窗户，展露着他的歌喉。无伴奏下的甜美小夜曲，不断流泄而出。五楼的窗户打开，出现了一道人影。

歌手连忙摘下自己那皱巴巴的贝雷帽。从窗户有铜板丢了出来。在煤气灯的光芒映照下，铜板如天赐甘霖般飞舞落下。

男人动作流利地将钱接入帽子里。

“感谢！非常感谢！”男人道谢着，再次唱起歌来。

歌声再次传出没多久，便立刻被打乱了；一阵女人的哀嚎声，瞬间划破了黄昏时分佣懒的气氛。

义正朝头上传来悲鸣的地方瞥去，正好看见陡峭阶梯上，有个女人紧抓住没有亮灯的脚踏车，一路滚了下来。

轮胎在石板上不停跳跃，煞车发出尖锐的声响。

脚踏车翻倒的声音在石板道上响起，女人的身体被抛向了前方。

行人朝女人围去，义正也紧跟在其后。他越过人群的头部，窥看着女人的样子。

（布朗格兰夫人……！）义正一边在心中低语着，一边推开人墙打算前进。

此时，在他的眼中，出现了那些从阶梯跑下来男人们的黑色身影。

（布朗格兰夫人正被那些男人们追赶。）对父亲的工作性质有所了解的义正，在那一瞬间如此确信不疑。

布朗格兰夫人拖着脚步，边压着右肩跑开。

义正分开人潮，紧迫在布朗格兰夫人身后，只见她脚步踉跄的身影，在半开的公寓大门内消失了。

一边窥视着追兵的情况，义正也走了进去。右手边有阶梯，里头可看见嵌着毛玻璃的门。对面传来一阵关门声。义正走过通道，推开毛玻璃出了中庭。在矩形庭院的深处又有道门，那里似乎通往后门。推开那道门后，义正朝后面巷道瞥了一眼，但并没有看见布朗格兰的身影。

义正环视周遭，大半的窗户都已透出灯光，但也有好几处窗口，在外头仍然晾着洗好尚未收起的衣物。最上层的窗户探出一张老婆婆的脸，但在和义正四目相对之后，便又立刻缩回了房间之中。

左边往里走的地方有公共厕所。义正走近门，摇动把手，嵌合不佳、带有缝隙的门板，只是发出噪音却打不开。

“夫人、布朗格兰夫人？是我，我是义正，如果你在里面，就请响应一下吧！”

义正将脸贴近门边，小声地说着。

薄薄的门板打开了，顶着一头乱发的布朗格兰夫人抓着刀子站在里面。

“先生，为何你会在这……”

就在这时，从公寓大门处传来开门的声音。义正动作敏捷地走近后门，取下门栓打开门，然后飞快地钻进了厕所内。他将布朗格兰夫人推往马桶方向，把自己的包包交给她，然后从她那儿接过刀子，站在门前。

毛玻璃门打开了，脚步声在中庭响起。

“好像往里面逃了！”一个嘶哑的声音说着。

有人朝着公共厕所方向走来。义正屏住气息，握紧小刀。

把手开始激烈摇晃。

义正尽可能装出焦急的声音，从内侧敲着门板，语气急促地回应说：“有人唷！”

只要简短回应就好。法语讲得越多，越会让对方起疑。

对方是追着在日本陆军武官室工作女人的家伙之一，他听到义正的口音，极有可能会心生疑窦。

“果然还是从后门……”

脚步声逐渐远去。义正依旧保持着持刀不动的姿势，过了好一阵子后，他才长长地叹出一口气。只是，当他才刚松懈下来的那一瞬间，追兵的声音又在中庭响起。

“夫人，先前应该有个女人逃进来，你有看见她往哪边跑了吗？”

追兵似乎是在对先前从窗户探头的老婆婆出声询问的样子。要是那位老婆婆从头到尾目睹了整件事情的话……义正咬紧了唇，动也不动地等待着。

“夫人，我们是警方，刚刚有女人跑进来吧？”

男人们等着站在窗边的人响应，但却没听见对方任何的答案。

“耳背了吗？那个死老太婆……”

“走吧，反正待在这里也没用了！”

即使脚步声已经远离，两人依旧屏息静待了好一阵子。微弱的婴孩哭声传了过来。

义正慢慢地将锁打开，偷偷窥探着外面的状况。

“似乎已经不要紧了。”

义正扶着布朗格兰夫人出了中庭，满头大汗的她，脸庞就像是抵达终点的马拉松选手般扭曲歪斜着。

“还走得动吗？”

“嗯。”布朗格兰夫人小声地应了一句，将手从义正肩膀上移开。

好几名察觉到有事情发生的住户津津有味地向下看着义正两人，其中也包括了那名老婆婆。

老婆婆不发一语，手指着大门方向，似乎意味着从那边走是安全的。

义正朝老婆婆回了个礼，然后便搀扶着布朗格兰夫人，走向通往大门的通道。

“发生什么事了？”

布朗格兰夫人没有正面回答义正的问题，只是从包包中取出一份文件。

“请把这带回家，交给少将。”

义正的视线从布朗格兰夫人身上栘开。

“怎么了吗？”

“不、没什么。”义正摆出了一个勉强的笑容。“我一定会把东西带回家里，不过，你打算怎么办？不如一起回家吧？”

“请不用为我操心。请告诉少将，之后我会和他联络。”布朗格兰夫人凝视着义正。

义正取过文件，将它收入包包中，然后把脸探出大门，查看道路的状况。暮色越来越浓重，煤气灯的光线不停闪烁跳动，好几辆车子正朝这边行驶而来。

在街道上，没有看见任何疑似正在搜寻特定对象的身影。

“趁现在赶快逃走吧，再磨蹭下去，要是那些家伙折回就不好了！”

出了外头，布朗格兰向义正道了个谢，感谢他伸出援手，之前的街头艺人，已经从唱歌的小巷子前消失了踪影。

义正大致可以猜到，布朗格兰夫人交与的信封中装的是什么--那里头所装的，一定是法军的机密情报吧！

不管里面是什么，既然自己受了委托，那就非得将它带回家不可。

但是……只要一想到回家这件事，现在的义正就觉得步履沉重。

义正会如此困扰也不是全无道理，因为就在三天前，他和父亲对立，并且离家出走了。





10




千代延少将夫妻踏进位于凯旋门附近、日本大使馆的“菊之间”。

帝国海军的两艘练习舰进人了马赛港，山室中将率领着大约两百名的军官实习生前来巴黎参访。大使馆为了欢迎他们，特地举办了这场宴会。

菊之间是日本大使馆中最大的会客室，不论是装饰花卉模样的天花板也好，妆点着菊花图样，打磨掉鲜艳光泽的春庆涂（注：于岐阜县高山市等地生产的漆器，在木纹涂上透亮的黄或红色、能显现出美丽木纹的制品。）座椅也好，在受邀的法国海军高级干部及外交部门相关人员眼中，都是令人瞠目结舌、充满异国风味的空间。

一身军服的千代延少将，与身为海军武官的大矶少将在大厅一角碰了面。

少将那浅黑色的修长容颜，以及浓眉与细长的凤眼中，散放出半透明、看不出喜怒哀乐的光芒。若是去掉鼻下那薄薄的一层小胡子，少将的容貌与其说是军人、倒不如说更像僧侣一点。但话说回来，他的样貌也并非与军服不搭调。只要被身材高挑、体格又结实的千代延少将穿在身上，即使是俗不可耐的陆军军服，也会展现出截然不同的潇洒气息。

“……虽然因为之前那件事的结果，陆军和海军之间似乎还有些嫌隙，不过为了国家，就算只限于我们两人之间，也该好好开诚布公地沟通一下。”千代延少将一派悠然地说着，朝大矶少将露出了微笑。

“我也深有同感。”大矶少将没有正视对方的目光，只是重重点了点头，摸着他那引以为傲的漂亮胡须。但是，和嘴上说的全然相反，大矶少将的态度，明显表现出对陆军的反感。

千代延少将说的“那件事”，指的就是青年军官的政变。（注：即前述的二二六事变。在事变中，海军元老自前首相斋藤实以下，多人被杀或身受重伤。）因为那起事件的发生，造成了海军元老的死伤，也因此在海军当中，有不少人相当憎恨陆军。大矶的岳父也在政变中身受重伤，所以他会表现出这种态度，也是在所难免。

但是，并不只有海军单方面憎恨陆军而已，在陆军之中，也有许多对于讨伐叛军的海军感到愤慨不已的人存在。

对于这样的风潮，千代延少将感到忧心不已。要是陆军与海军无法并肩作战，就无法针对可能发生的军事冲突做出有效防范。海军比陆军在收集英美情报的能力上要来得强，对于心胸狭隘的那一小撮海军首脑干部忘记精忠报国的忠义精神，将这些情报独占这点，千代延少将感到相当不满。

大矶少将的敌意与伴随而来的冷淡态度，让千代延少将的心情变得黯淡。

在大厅里，自各界受邀而来的高宫显要谈笑声正响亮地喧闹着，散布在会场的军官实习生们，大概是因为不习惯这样的派对，或是对名为巴黎的大舞台感到胆怯之故，只见他们个个身体紧绷，脸颊通红，带着不安与期待的神情，聆听着对方的谈话。

看到这些军官实习生的模样，千代延少将就有种神清气爽的感觉。他自然而然地，想起了自己的儿子义正；完全舍弃勒罗夫人的私人教授，放弃了巴黎大学的入学机会，一心只以赛车为目标，义正的作为在他看来，绝非精神正常之举。

（本以为将他带来巴黎，会让他心情稍微开朗一点，同时也期待他能过着更加正常的人生，没想到结果却完全相反。果然，还是应该如义正自己期望的那样，让他走上军人之道吗……？）少将悄悄地叹起了气来。

千代延家的祖先是关东下野国（注：约在今栃木县一带。）一带，石高（注：日本幕府时代用以表示土地生产力以及军事动员力的单位，一万石约可动员两百人左右。）一万八干石的外样小藩（注：关原之战前后臣服于德川家的诸侯。）藩主，过去曾臣服于丰臣方，也曾参与对北条氏的征伐。幕末时期的藩主千代延义宗，是位从幼时就对兰学（注：与荷兰人交流、由日本人发展的学问，字面意思为荷兰学术，但可引申泛指西洋学术。）抱持着深厚兴趣，学习过医学、兵学的人物，特别是在西洋军事方面展现了相当卓越的才能，因此被幕府拔擢为陆军奉行。义宗因为怀抱着尊皇之心，所以在维新之际倾向官军一方，当华族令（注：公元一八八四年、即明治十七年时制定颁布之法令，目的在将高级官僚军人列为贵族，用以对抗自由民权。共分为公爵、侯爵、伯爵、子爵、男爵之五等级。）制定时，他被赐予了爵位。

义正的祖父，也就是千代延少将的父亲宗一，是个将一生奉献给陆军生涯的人。担任驻法大使馆武官的他是个外国通，然而，宗一虽然在日俄战争时以知名武官的身分大肆活跃，却不像明石元二郎（注：日本着名的间谍，在日俄战争中，为日军的情报活动立下了汗马功劳。后来担任台湾总督，在台湾过世。）般因功绩而一路升官，在升上少将的明治四十三年，便因急性胰脏炎而猝然离开了人世。宗一原来就是个不适合军旅的男人，在处理军务之余，他总是埋首于制作蝴蝶标本或搜集动物标本之中。

宗一秘藏的珍品在他死后被收入仓库深处，再无机会重见天日。仓库中飘散着标本的尸臭味，以塞内加尔产贵重锹形虫为首的昆虫珍藏品被随意放置，每一件都被虫啃食得惨不忍睹。

将这些东西一古脑全收进仓库的是儿子宗平。被夺去丈夫遗物的母亲菊子，对此感到非常悲伤，每次只要一逮到机会就责备儿子，不过宗平则是铁了心，绝不把这些东西拿出来，放在家中的主建筑里。

宗平是宗一在明治二十年时生下的次男。六岁那年，宗平伴随着被任命驻法的父亲一同前往法国，接下来的三年间，他和巴黎的空气朝夕相处，杜·图尼耶男爵也是那时认识的朋友。

在千代延家，长男必须成为军人是默认的规矩，但宗一的长男出生后没多久便病死了，结果，次男宗平只好承担起长男的责任。

宗平从学习院（注：二次大战前为华族学校，以朝廷贵族为对象的学习场所，大战后改为日本私立大学，内设幼儿园到大学等多样机构，如今已不再只有贵族能入学，贵族也不再享有特别待遇了。）进入陆军士官学校，在明治四十四年当上中尉。大正五年，他从陆军大学毕业，数月后进人参谋本部，配属于第二部（情报部）第五课的法国班。输掉普法战争的法军在当时几乎毫无人气，在军队里就连说法语，都会被看成是软脚虾。当时比较抢手的是德国班，但欧战结束后，这样的立场整个逆转了。

宗平被派任前往法国就职，是在凡尔赛条约签定后的来年，也就是大正九年。只身前往巴黎赴任的宗平，在驻留法国期间，取得了法国陆大的学位。当时，以陆军国家驰名的法国，有不少各国慕名前来的军官在此留学，日本也每隔一年，就会挑选一名优秀的军官送往法国。

自幼即亲近西洋文化，会话流利、精通舞蹈的宗平，和粗野庸俗的陆军，明显如油和水般互不相容。

相较于陆军，更适合海军开放氛围的宗平之所以没有成为海军，是因为海军军人必须长年不在家，母亲因此强烈反对所致。

进入陆军官校时的宗平，对学校气氛十分难以适应。虽然他对出身华族的军人遭嫉妒且轻蔑之事略有所知，但亲眼所见，才知现实与传闻又有极大的不同。华族出身军人所遭遇的攻击，远比预期的还要来得猛烈。宗平被私下称为“文弱军人”，而且遭到了同学刻意的疏远冷落。

但是，宗平就连一次也没打算辞掉陆军的职务。对于江户幕府时代担任陆军奉行，为了日本揭开近代序幕尽心尽力的千代延家，宗平感到相当自豪。而且，身为皇室藩屏的华族一员，若能为国家奉献有用之身的话，无论怎样的牺牲都是值得的，宗平早已有了这样的觉悟。

彷佛全身上下凝聚着尽忠报国精神的宗平，对自己、对部下都很严厉。在宗平担任步兵第一连队大队长的时候，由于他在演习时的指挥犹如实战般严酷，因此在日后成为了队内流传的话题。要是部下一有了疏失，“因为你的关系，陛下交付的军队会死多少人，你知道吗？”等大声的斥责便会响彻军营，并且毫无置喙余地的遭到拳脚相向。

不知何时，众人在暗地里嘲讽宗平的“文弱军人”称呼消失了，取而代之的是“蛮勇子爵”这样一个新浑名。

宗平之所以化身为护国之鬼，除了身为华族军人的立场外，也是因为强烈的自觉所致：然而，年幼时在法国的经历对他产生了影响，这也是事实。三年的旅法岁月，让宗平的内心分裂成法国与日本。回国后，他那口笨拙的日语总是被同学嘲笑。到了绘画时间，在巴黎的小学中，无论画出什么颜色都会被称赞，但在日本，彷佛是早就决定好般，海一定是蓝色，月亮一定是黄色，将海随便照着自己意思上色的宗平，总会被老师训斥。

自己过去的经验，反而将宗平导人了质朴刚健的世界之中。

学习西洋文化、能说上一口流利外语，和报国的精神并不矛盾：日本从明治政府到现在，不正是如此一路走过来的吗？宗平虽然在心里这样想着，但在外表上却装出一副不解风情的粗鄙样子，绝不拿西洋与日本相比。

宗平是在进入陆大前，担任中尉的时候结婚的。他本想毕业后再结婚，但家庭因素让他无法照自己的意思行事。宗一过世后，继承爵位的宗平必须担负起沉重的家计。世间一提到华族生活，总是会想象起前田家或有马家之类的富豪，但事实上，公卿出身和贫穷士族升上的华族，两者的生活都可说是不忍卒睹。从住在里长屋（注：长屋为江户末为安顿迁居城市者，政府所兴建的整排相连平房，表长屋为前商铺后居住，里长屋为后街小平房。）、被迫过着与贫民相同的生活，到子女必须伪装身分，从事职员或女售货员工作等，爵位成了这些下层华族的重担，挣扎在贫穷边缘者不可胜数。

千代延家身为代代声名卓著的家族，自然不能疏忽了和华族同伴间的交际往来；不论车钱或是交际应酬的费用都不能吝啬，因此家计会越发吃紧，也是理所当然。和服或宝石自然不用说，就连做为传家之宝，宗一十分珍视的李朝白瓷大壶以及浪漫主义画家波宁顿的水彩画等，都转卖给了别人。

就在这时，一位远亲向宗平提起相亲之事。对方是畑山矿业公司的社长--畑山精助的次女，寿子。明治二十六年创设的畑山矿业拥有秋田与大分的矿山，是家急速成长的新兴企业。

在实质利益方面已经获得满足的人，接着就会想追求名誉，这是世间常情，所以精助非常想让女儿嫁入华族家庭。

但是，宗平和寿子的婚姻之路有很大的障碍。虽然华族并没有被禁止娶平民为妻，但却必须得到宫内省的许可。宫内省在对方品行有问题的情况下，也有可能不允许双方结亲。

传闻中，畑山精助是有着“诈欺精”浑名的恶劣人士。畑山所持有的矿山原来是政府出售给业者，但畑山却趁着该业者破产的机会，将它巧取豪夺弄到手，因此他的名声相当不好。

虽然千代延家为此感到相当担心，不过最后宫内省还是发下了许可。

畑山寿子带来的丰厚嫁妆，为千代延家的凋零踩下了煞车。不，不单只是踩煞车而已，千代延家一跃而成为富裕华族，原来放置李朝白瓷大壶的柜子，现在里面摆放的东西，变成了精助砸下大钱买来的部分骨董收藏-车子也买了，宅邸黑漆漆的板墙一角，摇身一变成了车库。

那是寿子父亲的事业正因欧战，势如破竹地发展之际。

畑山精助正如传闻般，是个厉害的诈欺师。获得巨大利益的精助接连扩张事业，同时也染指某些奢侈铺张的生意。在整个实业界当中，他可说是宛如冒险家一般的存在。

但是，畑山矿业的荣华，在大战结束后便开始急剧地蒙上一层阴影。扩张的事业接连缩减，在产业投机上遭到沉重打击的畑山公司，损失高达八千万圆。好不容易渡过金融灾难的精助，在大正十五年时，终于将事业让给一位相当于远亲的企业家，然后主动引退。不过，毕竟是曾经身为巨富的男人，就算引退后，他的生活也完全不曾陷入困境。昭和二年，当被称为华族银行的十五银行经营出现问题之际，也因为精助的关系，使得千代延家受到的打击减到了最小程度。

“少将，可以稍微借用一下您的时间吗？”

千代延少将的耳畔传来声音。回过神来的少将朝着声音传来的方向望去，北山中佐的脸庞就在咫尺之处。看他的目光，似乎有急事想告知。和大矶少将简短地打了个招呼后，千代延少将便起身离开。走出大厅，少将取出烟，用目光示意中佐赶紧把要事说出。

“刚刚，布朗格兰打电话来。”

替烟点火的手停住了，少将扬起脸瞪视着中佐。

“布朗格兰向我们提出庇护的请求，简单说，她似乎是被法国防谍部给盯上了。在通常进行联络的地方，法国防谍部员假装成同伴出现，布朗格兰据说差一点就被捕了。”

“她现在人在哪里？”

“圣拉萨尔的一家旅馆。”

少将朝中佐瞥了一眼，未点火的烟在掌上耍弄着。

“那么，这份情报的获取失败了吗？”

“不，应该是已经得手了，但是因为被对方盯上，那份情报是假造的可能性很高。”

“法国防谍部不知会对她做出什么事情呐！”

这时，北山中佐将从布朗格兰处听来的话悄悄告诉了少将：

“似乎就在千钧一发，要被迫兵逮到之际，令郎出面替她解了围。而那样东西，她也已经交由令郎，请他带回家里了。”

关于儿子离家出走的事，少将并没有对任何人透露。（义正在了不得的地方，出乎意料地为国尽了一份心力呢……）想到这里，少将的嘴角不由得泛起笑容。

“怎么了吗？”北山中佐边替少将点烟边问。

“不，没什么事。对了，你去过须崎先生的旅馆吧？”

“是的。”

“赶快将她转移到须崎先生的旅馆。不用对须崎先生详细说明，让她用假名投宿。”

“我知道了。”

“告诉她，什么都不必担心。我因为还有客人要招待，所以不能在外面停留太久，等这边告一段落，我也会去须崎先生的旅馆。”

少将看着点头示意后离去的北山中佐背影，将烟灰撢落到烟灰缸里。

法国防谍部对于在武官室工作的法国人施加压力是常有之事，但是，像这次直接假装情报提供者，接近对方的情况，则显得十分罕见。看样子，布朗格兰已经被对方明确归入间谍嫌疑犯之列了吧！

布朗格兰这条线已经无法继续利用了。少将虽然觉得可惜，但也莫可奈何。不只认真工作，而且还沉默寡言的人，事实上是相当贵重的存在。像布朗格兰这样的秘书，并非随处都能找到的……

这时，妻子寿子出现在少将的眼前。她穿着绘有树篱图样的黑留袖（注：平民之已婚女子所能穿的短袖襬高级和服，底色为黑色以外者称色留袖。），结着一个传统的日本发髻。

“老公，原来你在这里啊！山室中将到处在找你呢！”

“嗯。”

少将捻熄烟，回到大厅的喧嚣嘈杂之中。





11




乔治·吉罗一边在屋内来回踱步，一边舔着糖果。吉罗喜欢糖果和克林姆面包，每当他焦躁不安的时候，就一定会舔起糖果。

他穿着一件红黑格纹衬衫，上面系着黑领带，还有一条裤褶烫得挺拔的焦茶色长裤，一双非比寻常的黑色大眼，犹如要突出眼眶外一般，耳朵也同样大得出奇；那是给人什么都想牢牢抓住、不愿遗漏任何事物感觉的眼睛与耳朵。宽阔的额头，似乎是在印证他的知识广博，但那张小嘴，却给人强烈的女性化印象。

吉罗停下脚步，脸色铁青，瞪视着坐在沙发上的三个男人。三个男人同时将背脊挺直，那模样活像是看着绞刑台的绳子出现在眼前一般。除了这三人以外，还有另一名身穿深蓝色西装，略显老态的男人站在窗边。男人一脸沉痛，交叠着双手。

“连个下级间谍都抓不到，你们真是无能。”吉罗的小嘴中，吐出了尖锐的声调。

谁也没说话，因为他们知道只要一开口，那双阴郁的视线就会集中在自己身上。

“总之，试着推测看看那女人的下一步行动吧。”

“她应该是不会回日本陆军武官室了。”坐在沙发正中间，肤色苍白的中年男人提心吊胆地说着：“我想，她恐怕还有别的方法，可以和伊夫取得联系。”

“想得到任何这女人会潜伏躲藏之处吗？和家族联系的可能性呢？”

“我想应该没有。这几年来，那女人完全没有和家族联系；要说有所联络的话，或许就只有将她介绍给武官室的杜·图尼耶男爵了吧！”

“知道那男人的来历吗？”

“德雷福斯事件（注：法国一名犹太裔陆军上尉，被诬指为德军间谍而流放到恶魔岛。此事在法国社会引起了激烈的争议，后来德氏终于得到平反，并恢复军职。）发生之际，据说他是德雷福斯的支持者之一，但当时他也并非那么积极参与声援活动，似乎只是和政治无关的有钱人，基于个人兴趣而为之罢了。”

“立刻监视那男爵。”吉罗又拿起一颗放在桌上的糖果，放入嘴里。

穿深蓝色西装的男人叹气声，在充满紧张气息的空间中流动着。

“虽然我们彻底搜查了追丢她的地方，可是她似乎是躲到哪里了……”

个头高大、有着如岩石般严厉面孔的男人，用和样貌截然相反的急促语气辩解着。这男人就是数小时前，假装法国防谍部员接近布朗格兰的男人。

“就是因为你们没有彻底查找，所以才会让她逃掉的。”吉罗冰冷地说。“要是逮得到那女人加以拷问的话，她一定会说出伊夫的所在地。总之，非得尽快将那女人抓到不可。”

“是否也该试着再次搜寻伊夫本人？”穿深蓝色西装的男人说。

“不是彻底搜查过了吗？”吉罗用冷冰冰的语气说着。

“嗯，话虽如此，但搞不好漏掉了什么也说不定。”

“要是有遗漏，那就是你的责任了。”

“我想现在不是讨论责任问题的时候吧！”

“那家伙十分小心谨慎，绝对不会随随便便就自投罗网；身为一匹孤狼的他，唯一的弱点就是那女人。总之，这次非得彻底搜查不可。”

“为防万一，是否也要监视武官室呢？”至今未曾开口的矮小男人，眨着藏在度数厚重眼镜后方的小眼睛说道。

“那女人对日本陆军来说，只是单纯的工具而已，一旦知道被盯上，武官室就会将她给舍弃的。”吉罗扭曲着脸笑说。“不过，正如你所说，凡事以防万一也好，这方面我另有考虑，你们就监视隐居的男爵动向吧。”

糖果在吉罗口中融化，如同云母片般碎开。慢慢品尝糖果滋味的吉罗朝门示意。

三个男人站起身，简短致意后便走出房间。

最后关上门的深色西装男人，对吉罗用俄语告辞。他是名为弗拉迪米尔·舒瓦洛夫的苏联大使馆文化部门官员。

乔治·吉罗当然是假名。他的本名是伊凡·凯斯泰利，代号是“獾”，是名今年三十九岁，出身于莫斯科的谍报员。

他在五月底时离开至今为止的活动地点巴尔干半岛，进入巴黎。进入巴黎之后，他伪装成雕刻家的身分，住进了巴黎北郊的鞋店二楼。这个住宿场所，是苏联情报员迄今曾数度利用的地下据点之一。

鞋店老板安德烈·克里耶虽是法国人，不过长年以来就一直在为苏联工作。

乔治·吉罗是继他的前任--代号“伊夫”，本名米哈耶鲁·丹尼宁的男人之后，由苏联派遣到巴黎的人，也就是俗称“海外派驻员”的间谍。

他的前任伊夫在叛党之后就行踪不明，因此，獾虽然接下了棒子，但这位新任的“海外派驻员”，头一份工作就是要找出那位背叛者，并将他解决掉。

獾至今曾多次前来法国，和伊夫也秘密见过面。就个人而言，獾对伊夫抱持着好感，但一听到伊夫叛党，他就将个人感情都丢进垃圾桶，如同尘芥一般毫不犹豫地舍弃了。

化名乔治·吉罗，潜入巴黎的苏联谍报员，将第六颗糖果塞进嘴里，站到窗边。

从他的住处，可以看见国铁货运站。此刻正好是从北站离开的夜行列车通过之时，他粗鲁地将窗帘拉上，走向小桌子，开始制作要送到苏联情报部的暗号文。





12




嘴里含着糖果站在窗户边的男人，并不只吉罗一人。

在接近奥地利国境的德国领土--贝斯特加登村庄咫尺之处，有座能一眼望尽阿尔卑斯山脉的山庄。

站在窗边的男子，嘴里也含着一粒糖果。

窗外的景象覆盖茌一片漆黑当中，格子窗上映着的，就只有男子的容貌。

从眼角到脸颊都有着深刻皱纹，彷佛撬不开的贝壳般薄唇：略长的鼻子下方，有着堪称为招牌标记的小胡子。那双总是睁得老大的眼睛，在某些人的感觉中，彷佛总是带着狂气，散发出冷酷的光芒，但对另一些人来说，那是有如沙漠彼端放射而出的曙光般，既神秘又强韧的光芒。

阿道夫·希特勒方才正听着部下汇整的两、三则报告，接着开始思索起一个先前由SD局（帝国保安局）局长海因里希·博格所提出，令人意想不到的计划。

希特勒指示博格，将该极密计划付诸实行。

这计划若能顺利进行，斯大林派和反斯大林派的对立就会浮上台面，苏联的军事力量必定会削弱，而且对于牵制德国旧将们也大为有用。黑暗窗户上，映出了元首隐含着光芒的眼眸。

不过，希特勒念头一转，又再次想着：情报战之类的东西，实际上是很丑陋的行为。诸如此类的事情，基本上是犹太人在搞的玩意：不论对事或是对人，还是正面突击的姿态最为美丽。只是，若无视于谍报活动，那也无法成就大义，这点希特勒相当了解。

元首的心思，飘到了象徽自己的辉煌行为上。柏林奥运的准备正在一步一步进行着：他的脑海掠过自己在柏林郊外、格里华德森林中的主体育馆里发表开幕宣言的姿态。一想到这里，元首紧抿的嘴角变得稍微柔和了下来，但那只是一瞬间而已。接下来浮现在元首脑海中的，是赛车这件事。

对于这方面，元首并不满足。他无法忍受在匈牙利GP获得优胜的，竟然是爱快罗密欧。虽然二、三名都由Auto Union吃下，但伟大的德国所生产出的伟大赛车，却输给了爱快罗密欧这种跟不上时代的货色。即使这只是在赛车史上的一个小小片段，但不管再怎么想，都让人觉得不快至极。最近的持续失眠，只要一想到赛车，就变得更加恶化。

今年Mercedes Benz的一蹶不振，又是怎么回事！虽然元首对技术方面完全一无所知，但那堪称艺术作品，充满精悍美感的Mercedes，却因为小故障而被迫退场，当元首听到这消息时，他的心情就像是双亲在斥责教不好爱子的老师般，甚至想痛骂技师和车队监督一顿。

希特勒将糖果用力嚼下，狂乱地拉上窗帘。拿起话筒，他将糖果一口咬碎。

“叫休兰来！”

阿道夫·休兰是老纳粹党员，也是担任赛车及摩托车方面重要人士警备任务的负责人。

七月，德国站GP将在纽柏林举行，到那时为止，都必须让德国队的气势处于最高涨状态才行。因此，现在非得让休兰亲自披挂上阵，激励一下相关人员不可……





13




收下布朗格兰托付文件的义正，伴随着映在石板道上的长长影子，朝向自己家前进。

他现在是离家出走之身，一想到得再次和父母面对面，他就感到郁闷不已。他实在不想看见母亲哭泣的脸庞。

不相信在微不足道的契机下，命运会产生巨大变化的人，就只有那种即使风平浪静过一生也不会感到无聊，受到神所庇佑，过着非常安稳生活的家伙吧！

在的黎波里观看的赛车，就让义正之后的命运起了极大变化。

赛车的影像久久不曾从义正脑海中消失，他简直就像一见钟情般，单方面地对赛车抱持着绝对的感情。彷佛被没见过也不相识的女子夺走了心的青年般，义正那种任性的思绪，只是一味地自我增长。

他很清楚，要是将自己的心情说给人听，对方铁定会一笑置之，认为只是孩子天真的梦想，但他确信，那绝对不只是模糊不清的海市蜃楼而已。只是，这般确信究竟从何而来，更别说为何只看过一场赛车，就让他跃过了赛车迷的阶段，变得渴望用自己的双手紧握住方向盘，这点他也完全不清楚。但是，义正并没有对此深入思索。连一次都没搭乘过的赛车驾驶座，却有着自己的身体己完全收纳在其中的不可思议实感。义正认定，在的黎波里观看的赛车，是上天给他的启示。

单纯明快地做出结论这点，从小就是义正的特征。虽然这常会变成引起严重问题的导因，但它也正是义正的优点--不，说得更明确一点，或许可以说是他的才能所在吧！

义正之所以来到法国，是受了双亲的命令，但不论宗平或寿子，都并非为了让儿子增广见闻，才带他到巴黎；他们会要他中途退校、出国放洋，其实是另有理由的。

前往法国之前的数年间，千代延宗平的鬓发明显地变白了许多，原因就是出在义亲和义正这对兄弟上。

宗平和寿子结婚，是在明治四十五年的春天。来年，长子义亲出生，接着，在那之后又过了两年，也就是大正四年（一九一五年）的三月，义正诞生了。

身为外国通的宗平认为，只要早点让孩子们学习英语和法语，就能尽早详细传授他们关于欧洲文化的种种。但是，宗平一点都不想让孩子变成一味偏爱西洋的人：他让孩子们学习外国事物，全是为了将来的日本。为此，他再三提醒训示两人，自己的所作所为，并非是要把他们教育成一副假洋人模样的日本人。

长男义亲不管从哪方面来说，都是个容易钻牛角尖、沉默寡言的孩子。当他和母亲外出购物时，只要稍微与母亲走散，就会立刻露出一副要哭的模样。

不论学习或是运动，义亲的成绩都普普通通，无法与弟弟义正相匹敌。

义亲从学习院中等科毕业后，原本预定要进陆军士官学校，踏上千代延家长男的军人之路，这是从祖父那代起的不成文规定。但是，义亲并非勉强遵从父亲命令，才想要成为军人的，他自己也强烈希望能够进入军队。决定成为军人之后的义亲，对于当时轻佻浮华的风俗，每每逮到机会就会出言怒骂。虽说千代延家的风气本来就是重视质朴刚健，不过当义亲不知听了谁的话，意气扬扬大肆批评币原外相对中国打出“不干涉内政”方针的外交政策时，家人还是感到相当惊讶。

对于长男的这副态度，父亲虽然认为未免有点太狂傲了，但对这软弱孩子的转性，他的内心倒是十分欢喜。

只是，就在昭和二年的秋天，发生了一场严重意外，阻断了义亲的军人之道。当时，义亲在轻井泽试着驾驭一匹烈马，结果不幸坠马，伤到了左脚。

意外发生之时，他原本以为能够迅速恢复，但就算伤势完全痊愈之后，他的左脚仍然残留着些许的麻痹状态，虽然不至于严重到要用拐杖才能步行，但走起路来脚步还是会有点跛。如此一来，义亲也只好断了进军官学校就读的念头。

意外发生当时，义正也和哥哥在一起骑马。才刚进入中学的义正因为有着天生的运动神经，策马的姿态不输大人，因此在前来进行秋季修学旅行、欣赏红叶的华族和企业家子弟面前大出风头。

众人给予义正的喝彩，让义亲的耳根犹如晚秋冷风吹过般涨得发红；于是，义亲主动开口，说要骑烈马。

不顾周遭的反对与劝阻，他咬紧牙关，亲自将马从马厩中牵出。“把你们的手从马身上放开！”义亲歇斯底里的命令声，让原本压制住马匹的牧童不得不照他的话松手。

即使是义正童稚的心灵，也知道哥哥对自己燃起了敌意。

马匹如同拚命想逃离捕缚的恶徒般狂暴了起来，只听牠大声嘶鸣着，还四处不停跳跃；周围的女性观众们一看到马接近，便立刻尖叫着四散奔逃。

即使如此，义亲依旧成功驾驭了牠两、三分钟，但就在这时，那匹烈马突然左右激烈摇摆起自己的头颅，还把脚后跟朝着空中高高踢起。就这样，义亲被抛往栅栏的方向，坠落在该处的庭石上。

目睹这景象，义正率先冲到了哥哥身边想将他抱起，但哥哥却只是冷酷地挥开了义正的手。

看见义亲那充满了憎恶的波澜、盯视着亲弟弟的目光，义正下意识地松开了哥哥的手。当时的情景，以及那和红叶的落叶林相映般的赤红脸庞，在之后很长一段时间里，一直残留在义正心中。

可是，义正喜欢哥哥。姑且不提小争执等，他其实一直暗地里信赖着哥哥。打从哥哥认真批判世事那时起，义正也一直对他抱持着尊敬之意。不只如此，遇到有烦恼的事情时，义亲也是他唯一能够坦然倾吐讨论的对象。

不得不对进入陆军官校死心断念的义亲，再次回到阴暗寡言的模样。他既不再动辄对政治高谈阔论，也不再痛骂轻佻浮夸的世事。

另一方面，义正从小就任性倔强又淘气。与义亲不同，义正不管什么事都要问清楚讲明白，还会毫不客气地反驳回去；举凡打架闹事，或是被打伤的对方家长前来千代延家兴师问罪等状况，几乎可说是家常便饭。不只如此，他还是个爱恶作剧的孩子，时常半开玩笑地买些伤风败俗的性杂志让同学观看，让人不禁大皱眉头。

兄长坠马事件后没多久，义正参加了某少年杂志的悬赏征文比赛，比赛的主题是“罗马字”。

义正以女子学习院中关于“S”的传闻来进行书写，标题就叫做《S是摩诃不思议》。它的内容主要是针对无法理解“S ”现象的少年所展现出的惊讶进行率直的描写，文章也写得不错。对于刊载在那本杂志上，那些所谓优等生的文章，义正莫名地感到厌恶。无论是针对哪种课题写作，最后结论干篇一律都是“……我们日本少年，非得成为对帝国有贡献的存在不可”，这种论调的文章在义正看来，充满了虚伪不实的味道。

但是，那篇作文并没有被刊载出来，不只如此，原稿还被原封不动地送到了父亲手上。之所以会这样，据说是因为母亲有朋友在该杂志社编辑部里，看到之后便将义正的作文偷偷交给了父亲。

“为什么写这种东西，说来听听吧！”

宗平用冷峻的态度盯视着儿子，但内心却波澜起伏，无法平静。

他知道义正不管遇到什么事情，都会展现出比其它同年龄孩子更强的能力，但是，相对于表面上的多才多艺与感性充沛，隐藏在自己孩子身躯之中的真实面貌，搞不好其实是某种将人生视做无意义的虚无态度，这点令宗平感到相当不安。若是义正察觉了这样的真相，那么他或许就会变成那种以在野人士身分，对世事动辄冷嘲热讽的文人或记者吧！

宗平并非不解风情，也不是开不起玩笑的粗人：他是个接触到英国文学那露骨的幽默时，也会自然而然露出微笑的男人，同时他也知道，这世间也有像是利用煽情、猎奇又低俗可笑的文笔，达到反权力目的的鬼才记者梅原北明之类的人存在着。

但是，宗平并不希望义正像梅原那样，把文章受查禁或是遭罚金处分之事，用“金鵄勋章”（注：战前日本授予军人的功勋奖章，分七等级。）的梗大开玩笑，自嘲是获得了“禁止勋章”，而是希望他能够成为获得真正荣誉勋章的人物。

“我只是将自己想写的东西坦率写出来罢了。”义正战战兢兢地回答道。

“像‘S’这种事情，你不觉得是连思考都不值一提的事吗？”

“我认为那很不可思议，所以我……”

宗平打断了义正的话。

“你将来究竟想做什么？”

义正一动不动地凝视着父亲。“军人。”

“想成为军人的人，不该写这种无聊东西。”

“‘为了国家’这种话谁都会说，只要这么说，大家就会摸摸头表示称赞是吧！”义正有些闹情绪了。

“你身为华族子弟，应该对国家尽忠，别忘了你可是具有身为皇室屏藩的特别立场呐！”

“那您是说，我将来当军人也可以啰！那，就让我代替哥哥……”

“不行，你不能当军人！”父亲用难得的激动语气大声说着。

在千代延家，长男无法成为军人时就由次男接替继承，是家中代代相传的惯例，不过宗平却有打破这点的觉悟。义亲对于任何事都比自己优秀的弟弟抱持着深切嫉妒和敌意这点，他也略有察觉。因此，要是弟弟真的成为军人的话，跌落失意谷底的义亲，可能会做出兄弟相残的傻事。宗平对此审慎思索，最后他打定主意，不让千代延家再有军人出现。

至于义正，只要像是摄影师拍纪念照的时候，些微挪动摄影对象的体态位置般，稍微帮他一把，他就必然能成为呼风唤雨的国家要人，宗平如此相信着。

“你书念得不错、口才也好，而且文采也不错，如何，要不要成为外交官呢？”父亲的表情变得稍微温和，看着儿子说道。

“为何我不能当军人？”

“回答我的问题，义正。”

“我对外交官没兴趣。”

“你所知道的军队，不过是书本上所描述的军队；你只是憧憬着武勇故事或英雄传奇罢了，以你的性格，根本不适合当军人。”

“我想成为近卫兵（注：明治维新后日本政府成立的新军队，用以捍卫天皇的安全，之后改组为近卫师团。），勇敢战斗！”

“你的个性太过出格，这样的人必定会扰乱军队的统率。”

宗平的声调并不激烈，只是那冷静的口吻，反倒削弱了义正反驳的力道。

因为才气洋溢的缘故，时而有脱线演出，让大人们困扰不已的义正，绝非软弱不堪的少年。他为乃木大将的武勇故事而倾慕，把殉死视做是荣誉之事；同时，他也懂憬着加入拿破仑军的《帕尔马修道院》（注：十九世纪法国作家司汤达尔的作品。）主角法布利斯·德尔·东戈，以及为了国王勇敢奋战的达太安等。

“你和畑山外祖父一模一样呢！”母亲寿子总是像口头禅似地这么说着。

外祖父是位气质品行和优雅完全搭不上边的大老粗，不过也是位有话直说，毫无保留的豪爽之人。在作文比赛的事情发生时，会为义正辩护，称赞他文才的，也就只有精助了。

精助相当偏爱义正，屡屡劝他未来走入实业界，但义正对实业界是个什么样的地方并没有概念，因此回答也老是拖泥带水、不干不脆。

昭和五年，义亲进入学习院的高等科就读。在这之后大约经过半年，义亲再次恢复了元气，同时，他在餐桌上的议论也跟着复活了。虽然依旧是批判轻佻浮夸的社会，但和他之前谈话的内容相比，其间产生了显著的变化--在这些话语中，义亲开始吐露出对于失业者和女工的同情之意。

“真讨厌呐，尽说些像共产党的话！”母亲不只一次皱着眉头这样说道。

两名长相凶恶的中年男子在深夜赶到千代延家，是昭和六年秋天之事。父亲将两人迎入接待室，当客人离开后不久，从接待室中传来了母亲啜泣的声音。哥哥还没回来，义正一边心想：“究竟发生了什么事？”一边走向接待室。

“……为何那孩子会做出这种事……”母亲哽咽地说着。

“一群学习院毕业，进入帝大的学生，组成了‘目白会’这样一个团体。一开始似乎是在高中随处可见的联谊团体，但后来感染了社会上的流行风潮，整个团体开始左倾化，到最后甚至连‘黎明突击队’这种组织，也出现在校园里面了。义亲似乎就是那组织的成员。”

“太可怕了！”母亲颤抖着声音，喃喃说着。

“哪里可怕了？不过就是像出麻疹罢了。上流阶级的子弟们，哪有可能当真考虑革命呢！说到底，他们顶多就是在受到煽动的情况下，捐助些金钱给资金不足的共产党罢了！”

“为了穷人而发起运动的人们，却从有钱人攫取金钱，这实在太卑鄙了吧！”

“共产党在政府反复镇压下，已经处于瓦解边缘了，因此，不管使用什么手段，只要能弄到钱一切都好说。在这种时候，哪有多余的力气去讲什么漂亮话呢！”

“义亲会进监狱吗？”

“不会。他只不过是受到出版非法报刊的学长们所拜托，帮忙安排集会场地罢了；因此，最多只要被拘留一周左右，他就可以释放回家了。学校那边目前似乎也还被蒙在鼓里：你等下先去帮义亲向学校请个病假，等他回家后，我再问问他真正的心意。”

“你是陆军大佐，又是子爵，难道不能让义亲立刻获释吗？”

“别说蠢话了！”宗平很不开心地，从口中吐出了这样一句话。

趁着父亲责备母亲的时候，义正蹑手蹑脚地，回到了自己的房间。

哥哥是共党同路人……仔细想想，这并非无迹可寻之事。义亲时常不对家人说一声便径自外出，外宿的情况也变多了。而且，每当他看到母亲，就会赖着要钱；对外祖父也是一样，他会用要买外文书之类的理由，向外祖父强索金钱。现在看起来，那些钱应该全部捐助到共产党的活动上了。

义亲如父亲所言，一星期左右之后便回家了。那晚，父亲立刻把义亲独自叫进了书房，义正则是一心等着哥哥回房间。

大约一小时左右之后，从走廊传来了脚步声。义正察觉到，哥哥似乎回到房里了。

义正立刻前往哥哥的房间。义亲坐在仅点着台灯的桌前，即使义正进房，他也没有回头。

“哥哥。”义正小声地喊了一声。

“吵死了，别随便进我房间啦！”

“哥哥，我知道发生了什么事。接下来，你打算怎么做？”

一阵短暂的沉默在房间里流动着。

“哥哥，我……”

“你也想阻止我吗？不管父亲怎么说，也阻止不了我的！”义亲有如呻吟般，压低了声音说着。

义正的嘴角浮现出一抹笑容。

“事实上，我是有事想拜托哥哥你--能让我成为哥哥的同伴吗？”义正鼓起勇气，说出了这样一句话。

哥哥转过身，像是看着陌生人般，露出了充满猜疑的目光。

“你不是想成为军人吗？”

“哥哥不也是吗？”

义亲将眼神从义正身上栘开，长叹了一声。

“你就是喜欢赶流行。你该不会以为，冒充马克思男孩（注：二战前受左翼思想影响、倾倒于社会思想的年轻人，男生称‘马克思男孩’，女生则是‘恩格斯女孩’。）就能骗到女生吧？你做不来的啦！”义亲一口否决了义正的要求。

“我听说过‘黎明突击队’，一直很想加入。知道哥哥是成员，我真的很开心。”

“为什么你会想加入左翼运动？说来听听吧！”

就在义正就读学习院中等科的这段时间中，时局产生了大变化。昭和三年，日本举行了第一次普选形式的国会大选。原本以为这次选举应该会为民主政治揭开序幕，但就在一个月后，一千五百名以上的共产党相关人士，却因为三年前公布的《治安维持法》遭到拘留，这也就是所谓的“三一五事件”。在这之后，政府便执拗地对共产党持续展开镇压。另一方面，昭和二年发生的经济大恐慌波澜也席卷到日本，银行陆续破产倒闭，街头巷尾满是失业者。那时也是小津安二郎（注：日本知名导演，代表作有《晚春》、《东京物语》等，《东京物语》更被评论家视为影史最伟大的电影之一。）的电影《我毕业了，但……》大红之际。

军方为了守住甲午、日俄战争所获得的中国利权而显得异常活跃；当以蒋介石为总司令的国民革命军开始北伐时，国民之间希望出兵的声浪也骤然高涨了起来。

就在这样的社会状态下，憧憬勇猛果敢军人的义正，开始将他的热情一转而指向“革命”两字。

在书中读过的法国革命，和日本社会的姿态重叠了。

母亲寿子对赤色风暴极度恐惧，害怕会步上法国革命和俄国革命当中，走上悲惨末路的贵族后尘。不过对义正而言，就连贵族也挺身而出，站在反王权旗帜下的法国革命，是历史辉煌的一页。

“revolution”。

受到这个时髦词汇强烈吸引的义正脑海中，清楚浮现了巴士底监狱遭袭击的场面。

袭击巴黎伤兵院取得武器后，攻击巴士底监狱的群众、从城壁上窜出的烟尘、怒号声、被长枪刺穿的巴士底监狱司令官--劳奈公爵的头颅，从地下牢房逃出的犯人们……

接着，义正偶然看见一本装订版的《俄国革命秘话》，那本书完全不写理论之事，只是如描写故事般，将罗曼诺夫王朝结束之际发生的事情娓娓写出。

对于作为宣传用读物的该书可信度，义正甚至连一次也没怀疑过。尽管各个插曲中混杂着过度夸张、虚假的内容，但他确信暴动推翻政权是事实。

对这时期的大学生来说，马克思主义是能开启辉煌未来的圣经，和马克思无缘的学生，甚至会莫名地感到自己无颜面对众人。

义正憧憬那些用难解言语相互交谈的大学生，在他的理解中，马克思主义是能实现任何事物的至高存在。

正当那时，斯大林在苏联施行的五年计划以令人瞩目的气势达成了目标，而苏联也一步步迈上了发展的路途。相较于在不景气中挣扎的日本现状，义正越是对比，越是理所当然认为共产主义很了不起。

虽然当时也有白桦派（注：日本近代文学流派，以文学家武者小路实笃为首，提倡一种理想的互助互爱精神，主张和平、反对战争压迫，强调自我意识表现。）这样的思想，或是像马丁·杜·加尔（注：Roger Martin du Gard，诺贝尔文学奖得主。）的《蒂伯一家》般描述人性的书籍，但义正却几乎完全不受感动；唯一能令他心动的，就只有“社会科学”而已。真要说实话，或许义正只是觉得新思想感觉起来很酷吧！

“只是懂憬革命是吗？”义亲嗤之以鼻。“你以为抱持着这种天真的想法，就能挺身为受折磨的大众奋战吗？”

“我到底能不能帮上忙，不试试看又怎么知道呢！”义正瞪了哥哥一眼，迅速地开口应道。

“话不是这么说的。我啊，在脚残后才初次理解做为特权阶级牺牲品的民众心情。虽然我的脚无法恢复到原来的样子，但我们却可以尽其所能，改善那些彷佛失去双脚般，生活在苦日子中的民众境遇。我们非得将自身所知晓的知识和理论为了民众而使用，并促使解放运动展开才行。像你这样只在书本看到革命浪潮，就想加入无产阶级运动，这根本是一种傲慢，更不是为了民众。”

“不管契机如何，反正我就是想做嘛，让我参加又不会怎样！我也觉得不需要特权阶级。共产党高呼‘打倒天皇制’的口号，对于这点我完全赞成。在金融恐慌下，被解雇者持续增加之际，我们学校却花了二十五万圆建造高等科宿舍，我觉得这实在是太不合理了！差不多也该到时候了，我是这么觉得的。”

“时候？”哥哥的目光微微闪烁。

“就算是日本，也到了该打垮封建制度的时候了吧！我明年也会进高等科，请务必让我成为同志！”

“你的个性和群众运动实在不怎么合……”义亲显得有些犹豫不决。

不过，最后他还是输给了义正的热情，勉勉强强和弟弟约定好，要将他介绍给同志们。

就这样，义正踏入了左翼运动。他被交付的工作，是专门募集资金，先是一圆、两圆的从朋友处募集捐款，再将之交给成员中的负责人。

与此同时，义正也开始在目白校内召开的读书会当中露脸；茌这里，他头一次读到了经过岩波文库删改换字的马克思著作。学习院毕业的帝大生和社会人士也会来到此处，和高等科的同志们进行讨论，但义正因为内容太过难以理解，所以通常都是听得一头雾水；他只是隐约有种预感，觉得在这些讨论中，或许会产生某种非比寻常、极其伟大的事物罢了。

昭和七年，义正进入了高等科。

成为高中生的义正，更加卖力积极地募集资金：虽然只是一点点，不过他也能用理论武装自己，并且大展辩才，说服友人“有闲阶级只是无用的东西”。

但是，渐渐地，义正对同志们开始感到失望。

当时的共产党里，由田中清玄领导的武装共产党陷入瓦解状态，以自莫斯科归国的风间丈吉为中心的新成员，逐渐掌握了实权。

昭和六年（一九三一）四月，党在机关刊物《赤旗》上，刊登了新的“政治纲领草案”。以此纲领为中心，风间等人不将迄今共产党所宣扬的“打倒天皇制”置于优先地位，反而将自身的斗争定调为“打倒金融资本独裁日本权力的社会主义革命”。但是，这份纲领立刻被共产国际否定，来年又发表了新纲领。

那是一九二七年发表纲领的延伸，打倒天皇制的口号再次成为焦点。简单说，这份新纲领的内容就是：“我们的目标是从布尔乔亚民主革命出发，将之强行转化为社会主义革命。”

打倒天皇制对华族子弟来说，说奇妙是很奇妙，但也并非是那么难以接受的口号。

做为华族这种身分的人，比平民更接近天皇，但也正因如此，在他们之中，相信天皇个人就是现人神（注：降临于现世之中的神明，通常用于指天皇。）这种说法的人，倒是几乎不存在。

打倒天皇制也好、废止贵族院也好，义正都非常赞成。但是，在他周围的人们，谁也不认真地谈论天皇制，这让义正感到相当不满。

天皇具有不可思议的力量，无视于那魔力，只是将天皇形容成“封建制社会的代表”，这种敷衍了事的熊度，让人感到充满了虚伪不实的气息。不论如何都紧紧附着在日本人内心深处、称之为信仰也不为过的天皇存在，他并不认为光用布尔乔亚民主主义革命，就能将之一扫而空。

在宫城前磕头的人，在市营电车中穿着劳工打扮，诚挚向天皇致敬的人们，义正已经不只一次，亲眼目睹过这样的景象。对这些人来说，天皇是无可取代的事物，这是再明确不过的事实。大多数日本人或多或少都对天皇抱有敬畏之意，到底为什么会这样，或许就连他们自己也不甚了解，但这样的敬畏的确是事实。姑且不论此行为对错与否，在日本这个共同体中，天皇的存在就像是深深渗入岩石缝隙间的涌泉般，浸透了整个社群，这就是事实。若是无视于此，一味高唱打倒天皇制之类的口号，也只不过是轻率的行为罢了。

当义正试着向前辈抛出这样的意见时，几乎所有同志都闭上嘴，会场也顿时陷入一种尴尬的沉默当中。

（我究竟是从怎样的立场，来看待这件事情的呢？）义正一心不乱地思索着。

“皇室自古就是民族信仰的中心”，义正不知道这句话的真实性到底有多少，然而，在庶民心目中弥漫着现人神的思想，这也是事实。但是，站在皇室跟前的义正对此并无实感，而那种朝着宫城磕头的感觉，义正也无法体会。可是，尽管如此，乃木大将在明治天皇驾崩时殉死、切腹之事，还是让义正深深感动。就算同伴一再批判乃木是官僚立场、封建精神，那份感动也没有消失。

就算义正再怎么想，这份矛盾也不得其解。

为何自己会对乃木将军的殉死感动呢？义正试着思索这个问题。乃木是在西南战争时，遭敌军夺取并丧失军旗，失态至极的军人。虽不知道当时究竟发生了什么事情，让他没有选择自尽一途，但不管怎么说，他是活下来了。要是他在那时就切腹，义正应该不会如此感动才对吧！乃木含羞忍辱，苟活着走出了战场：他会期望战死，是一般都能轻易预料到的事，但就算如此，他仍然没有死去。无论之后被授予何种勋章，对于丢失军旗的失态，乃木应该无时无刻都无法忘记吧！含羞忍辱地苟延残喘，最后在明治天皇驾崩时殉死，这样的果决与坚毅，深深震撼了义正的心灵。

做为明治维新之后的一代被养育长大的义正，并没有像天皇这样，能让他放在心底崇拜的人。义正由衷羡慕着乃木将军。

与乃木将军的生活方式相比，针对天皇制却不发表自己的看法，只是遵照共产国际的指示，高举讨伐的御旗，像念经般高谈阔论共产主义、阶级斗争的这些前辈姿态，相比之下更显薄弱。

但话说回来，他也并没有打算就此倒戈回到右翼。为此感到焦灼不安的义正，开始用满不在乎的语气说出：“既然觉得华族之类的东西部只是无用之物，那么为了向世间表明意志，干脆占领学习院吧！”等过于激烈的发言，让同志震惊不已。

义正对同志态度开始抱持怀疑的原因，并不只和天皇制有关。

无视自己就是特权阶级的事实，说着宛如无产阶级般的话语，这种人在义正眼里看来，根本就是伪善。“我们要指导大众”，说着这种话的同志，令人感觉散发着一股权力氛围。光是贫穷，并不会自然地产生暴动和革命，因此，将贫穷与革命结合在一起的思想是必要的：但是，光是自傲地卖弄着知识，对不愿随之起舞的劳工和农民们视为蠢物，这样的态度，果然会散发出一种令人觉得很不可靠的气息。

义正对于自己因为一时热血而投身其中的左翼运动，变得越来越不能理解，但也没打算从运动中撤退，于是只好带着阴郁的心情，懒洋洋地继续着活动。

透过进入帝大的哥哥，义正认识了帝大和早稻田的活动家们，在这当中，共产青年同盟（共青）的成员，尤其令他如获知己。

共青在昭和五年七月，组织武装共产党的田中等人被拘留后，组织的领袖也遭逮捕，呈现毁灭状态。后来，组织以学生为主体，开始迈向了重建的路程，但是，重建的过程却并非那么一帆风顺。昭和六年秋天，中央组织部地方课的书记遭到逮捕，而那名男子所持有的共青全国组织名册也落入官方手里，情况混乱至极。

在共青干部中，有位名为有马正二的帝大中辍男子。有马并非华族，但也是学习院的学长。他的年纪听说是二十三岁，但看在义正眼中，却显得更加年长一些。似乎有练过柔道或相扑的结实高大身躯，总是显得风采奕奕，那双如雨后紫阳花般润泽的眼眸里，蕴含着令人感到知性与行动力的稳重光芒。有马是个不论穿什么都很适合他的潇洒男子，不只如此，在他身上还散发着一种像是巡回剧团团长般的奇妙气质。

富有决断力，即使是理论面也无人能出其右，同志们都相当爱慕他，亲昵地称呼他为“熊先生”。“熊先生”这绰号的由来，是源自有马在党内的化名“熊木”。除此之外，像是用一百五十圆的巨款替因为歉收而卖身的青森少女赎身，让她回到双亲身边等，这样的小故事，在他身上就有好几则。

义亲也是有马的信徒之一，当他谈论到有马时的表情，总是洋溢着亲昵与尊敬。

义正见过有马好几次。他的身段柔软，对只是共产主义同情者的义正也能轻松愉快地交谈，这种落落大方的态度，让义正对他充满了好感。

义正在市营电车的面町停车场突然遇上有马，是昭和七年八月的事。

听到义正的叫唤，有马难得一脸惊讶地回过头，但一发现对方是义正，便立刻改变态度，瞇起眼笑了起来。义正受了母亲之托，送东西到住在元园町的亲戚家里，当时正在回家的路上。

“有马先生，你要去哪里呢……？”

“刚要去等电车，要不要一起走走？”

义正的脸骤然红了起来。有马或许正在进行街头联络的任务，对那样的他询问“要去哪里”，实在是愚蠢到不行。

有马穿越远离停车场的车道，义正也跟在后头，两人信步走向四谷旧城门一带。

“义正，听说你对学校同志进行煽动，是真的吗？”

“煽动同志？我不记得有做过这种事情啊？”

“就是‘占领学习院’的事啊。你不记得自己说过这种话了吗？”

“我确实说过，但那并不是刻意煽动。”

“义正君，我希望你能注意一下自己的言行。就算占据学习院，依旧改变不了什么。”

“我是那所学校的学生，只是想在自己所能构得到的地方发起活动罢了。况且，我也没有说马上就要这样做：等赞成者更多一点，时机成熟的时候，就用街垒进行封锁……”

“路上到处都有霉菌，这么大声嚷嚷的话，可是会被霉菌给缠上的唷！”有马用轻飘飘的语调说着，将烟点上了火。

“对不起，我太过激动了。”

“你说的也有道理，只是，我希望你对‘冒险主义’式的行动能够更加谨慎。你看过刊载在《赤旗》上面，共产国际的政治纲领了吗？”

“是的。”

“要是你看过三二年纲领的话，那你应该就能了解，我们要用布尔乔亚民主主义革命将天皇制打倒，因此，比起取得武器，更重要的是如何取得大众的认同。毫无疑问，占据学习院虽然是响亮的宣传方式，但必须更沉着仔细才行。”

义正心不在焉地听着有马的话，开口提出另个一问题：

“有马先生，现在我有一件烦恼的事……”

“对组织开始抱持疑问，是这样吗？”

有马像是完全看穿义正似地，瞥了他一眼说道。

“为何你会知道……”

“每个人都一定会面临到这样的时刻：没有这种疑问的家伙就只是笨蛋而已，那种人才会立刻背叛。但是啊，千代延，组织是必然存在有矛盾的事物……”说到这里，有马将声音压得更低了。“为了让劳工站起来，组织是必要的。没有像我们这样的人进行指导是不行的。”

“换句话说，党必须要以人民先锋的姿态现身，否则就不能成事，对吧？”

有马重重地点了点头。“会自然发生的，只有像蚊蝇之类的事物。对贪于安逸的睡狮来说，那虽然令人烦闷却毫无危险。光只有贫穷，谁也不会起身反抗。”

“但是，组织一旦有阶级制度出现，就必然会产生有如狮子和斑马般的关系吧？要是有人掌握住权力……”

“你真是浪漫主义者呢，而且还是无政府主义的浪漫主义者。不过，你这样的想法我并不讨厌，只是，为了扳倒狮子、创造新世界，有时也非得具备壮士断腕的决心不可啊！太过浪漫是不行的，俄国革命就是范本唷。但不管怎样，总而言之，我们非得发起布尔乔亚民主主义革命才行呢！”

两人走到面町六丁目时，电车来了。义正还想多和有马交谈一会儿，但在电车里自然不能谈论组织，于是两人只是沉默地握着吊环。

电车接近塩町（四谷三丁目）附近时，有马轻轻拍了拍义正的肩膀。“不好意思，我先在这里下车了，有机会再谈吧。”

义正本想听听有马对天皇制的看法，但终究寻不到那样的机会。

就在义正和组织以及同志不同调的此时，义亲受共青的指令，和数名同志共同策划，要将S飞行学校收入旗下。据哥哥所言，那间飞行学校打从一年前起就陷入经营危机，就连燃料的购入也处于极度艰难的状态。义亲等人认为，比起在大楼屋顶撒下传单，用飞机进行散布的宣传效果更高，而且，他们判断当即将到来的革命爆发之际，有擅长飞行的同志会更加令人有信心，所以便开始捐款给那间飞行学校，希望藉此获得同志。义亲的具体目标，就是成为该校的飞行训练生。

“脚不好的我要是能成为学员，就能得到学生们的尊敬，我的使命是劝说那些未来的飞行员们，使他们成为组织的一员。”义亲在义正面前嘴角含笑地说着。

在义亲于飞行学校中扩张无产阶级运动之际，共青内部发生了大问题，同志接二连三落入官方手中。

那是九月上旬时的事。当义正在集会露脸时，他发现同志的反应出奇冷漠，心里不禁油然而生一股强烈的不安预感。

在回家的路上，他和名为岛崎的同志结伴而行。

义正察觉到，岛崎的目光只要一看着他，就会流露出焦灼不安的神色。

义正认为岛崎或许知道大家对自己态度怪异的理由，于是试着逼问他。

岛崎并没有立刻回答，但义正却紧逼不放。面对义正的逼迫，不得不投降的同志停下脚步，一脸困惑地抬起头仰望着天空说：

“事实上，最近一直盛传说，在我们共青之中有内奸。虽然相当难以启齿，但你哥哥已经被怀疑。”

“喂，这话我可不能听完就算了啊！”义正往前跨出一步，整个人逼近岛崎。

“既然你问了，那我就回答而已，你不相信，我也没办法。”

“有证据吗？”

“我可是什么都不知道唷！村谷的哥哥也是共青成员吧，因为村谷这么对大家说，所以就连你的事也……”

“我？我做什么了……是啊，我也被怀疑了吧！真是太荒谬了，为什么我会……”

“我可是相信你的。但是……”

和岛崎道别后，义正径自走向有马正二的家。

即使他不在，义正也打定主意，要一直等到他回来，向他问清楚有关哥哥的事。

正二的父亲是火药公司的社长，住的地方和目黑赛马场只有寸步之隔。

正二人在家里。看见义正脸色大变的表情，他那平常总是挂在脸上的笑容顿时消失得无影无踪。被带到可以眺望宽广庭院接待室里的义正，和正二面对而坐。

正二从桌上放置的烟盒中取出烟，点上火。

“发生什么事了？”

“我听说哥哥被怀疑是当局的间谍，这是真的吗？”

“是谁对你说这种话的？”在袅袅上升的烟雾彼端，正二用锐利的视线盯着义正。

“今天集会时，一名同志告诉我的。”

“前一阵子集会遭到了当局的奇袭，当时，只有你哥哥因为迟到而得以脱身。”

“证据就只有这样而已吗？”

“我们必须认定，党之所以数次被逼入绝境，陷入崩坏状态的直接原因，就是因为有间谍潜入内部，将情报提供给警方。为此，只要有一点嫌疑，我们就非得对那个人彻查清楚不可。”

“哥哥自己怎么说呢？”

“有个问题要问你，”有马用讯问的语气对义正说：“要是你知道哥哥是间谍，你会怎么做？是会向我、或是共青的某人报告呢？还是说会选择帮助亲人？”

“这问题毫无意义吧，哥哥他是……”

“回答我。”

“即便在任何情况下，背叛者都不容饶恕。”

“九月四日，你家里发生了什么事？”

“四日？”义正一时间想不出什么。

“那是个相当晴朗的星期日，在那天，筑地河岸的劳工抗争获得了解决。”

“来我家玩的外祖父忽然倒下，我和哥哥将他搀扶到附近的医院，除此之外就没有其它异状了。”

“你外祖父是什么病？”

“胃痉挛。”

“令兄一直和你在一起吗？”

“嗯。哥哥原本正准备要出门，但因为母亲叫我和哥哥过去，所以他脱下了刚穿上的鞋子，又回到家中。”义正的声音渐渐变得充满了力量。“哥哥那时候一直在看时间。我想经我这样一说，哥哥在集会迟到的理由应该就相当清楚了吧！”

有马缓缓将手上捻着的烟按熄。

“令兄的辩解和你所说的完全一致，若你不是亲属，就能成为完美证据了呢！”

“真的，哥哥一直和我……”

有马的嘴角露出一丝笑容。“好，我了解了。同志那边我会说明，因为我不认为你是当局的间谍。”

“有马先生！”

“我相信你。”有马严肃地说。

“若是你相信我关于哥哥的证言，请保护哥哥。”

“若是为了同志，不论什么事我都会做。”

义正听到后抚着胸口，松了口气。

为自己的冒昧到访致上歉意后，义正深深低下头，行礼走出接待室。

一走出接待室的门后，他立刻沿着长长的通道，快步走向大门。

这时，从庭院植栽的另一端，传来了女子欢欣雀跃的呼喊声。白球飞舞在阳光洒落的多云天空之中。两名年轻女孩正忘我地打着网球，完全没有注意到义正的存在。每次只要一漏球，周遭就会响起轻柔的娇呼声。

有马正二有个妹妹，义正想起自己曾从义亲那里，听说过有马很疼爱他的妹妹。真是个优雅的有产阶级午后，但义正却并不感到特别排斥。在他脑海中，只有女孩们飘扬的裙子，留下了深刻的印象。

当天深夜，义亲来到义正的房间。

“托你的福，总算得救了。”哥哥简短说完后，便沉默了下来。

“哥哥能够洗清嫌疑，真是太好了！”

义正笑着说道，但哥哥却依旧一脸沉痛地走出了房间。

在那两天后的夜晚。

原本应该熟睡的义正，却在凌晨两点时突然醒来。他走出房间，进入接待室，取出橱柜中的外国威士忌，关掉电灯，半开着窗帘，一边看着浮现于庭院灯光中的高大榆树，一边喝起了酒。有时睡不着，他就会用这样的方式消磨时间。他让身体沉浸在静谧寂寥中，等待着睡意再次造访。

当义正在玻璃杯中倒入第二杯酒时，走廊响起了脚步声。脚步声朝玄关方向缓缓前进。接着传来的，是转动电话转盘的声音。

在这种时候，会是谁呢？

义正站起身想走出接待室，但当他的手握住门把时，他的动作停止了。哥哥微细的声音，从门外传了进来：

“我是千代延。明天全员都会到场。田山已经答应入伙，证据在他手上……那件事的话无须担心，已经和田山说好，这件事就当做是他主动出面举发的。请对报纸记者如此发表。”

连说声再见都没有，义亲便挂上了电话。义正一动不动地呆立在门前，半晌发不出声来。

他在脑海中描绘出最坏的可能性，又立刻加以否定。哥哥应该只是在联络潜伏的地下党干部吧！可是，“对报社记者发表”又是怎么一回事？

就在反复思索哥哥的行动间，义正的睡意不知不觉全都烟消云散了。他想要编织个能让自己安心的故事，但不管怎样，却都想不出任何能说服自己的好剧本。

第二天吃早餐时，餐桌上不见哥哥的身影。

“哥哥还在睡吗？”义正向母亲问道。

“怎么了？脸色很糟唷！”母亲停下筷子，注视着儿子的脸。“你哥哥一大早就外出了唷，说是和朋友早上有读书会。”

即使义正去上课，也完全无法集中精神，只是烦恼着是否要将哥哥诡异的行动传达给同志知道。

要是自己的臆测是错的，对于血脉相通的哥哥而言，无疑是形同背叛。但相反地，要是哥哥正如怀疑般，真是政府当局间谍的话……

义正就这样在迷惘中渡过了一天。那个晚上，哥哥并没有回来。

隔天，走人餐厅的义正摊开早报：刊载在第三版上的一则社会新闻标题，一下子窜入了他的眼里。他的身体微微颤抖。阅读这则报导令他恐惧，但他却又无法不看。

他将报纸丢在桌上，以几乎要将送早餐来的女侍撞飞的猛烈态势奔出了餐厅，冲回自己房间。

“脚不良于行之后，我开始能够理解民众的心情”，这样说的哥哥居然会是背叛者，实在令人难以置信：但是，那则报导确实是……

义正迅速换装完毕，连早餐也不吃就走向玄关。“发生了什么事？”母亲从餐厅探出头这样问着，不过义正却完全不做响应，便走出了门外。

朝雾弥漫，义正一口气冲下坡道来到大马路，拦了辆出租车，驱车直往有马正二的家。

共产党魔手仲向航空界！

S飞行学校赤化，校长等四人突然遭拘留！

通报者为同飞行学校教官，田山荣三。田山惧怕在校内秘密进行的赤化运动，将事情陆续通知递信省（注：二次大战之前管辖交通、通信，电信等业务的日本政府机构。）的技官和空官……

义正的脑海里，不停反复浮现出报纸刊载的内容。将这份报导和哥哥的电话内容相对照的话，事情就显得再清楚不过了。只是，他实在不愿承认。即使像廉价小说那样，在剧情上完全不合理也无所谓，只要在最后一幕能让人重新崭露笑容，那样就好了。

然而，那样的可能性几乎趋近于零。

他原本是因为想和有马商量而离家，却在越接近有马家时，越觉得自己是不是太过轻率了？

告诉有马的话，哥哥会被逼上绝路，但如果保持沉默的话，却又等于背叛同志。

义正两度要出租车停止。

“你到底要怎样？这位同学，你应该有钱吧！”

面对驾驶的怒吼，义正依旧心不在焉。

“麻烦下车吧！”

“请继续开，我有钱。”义正嘶哑着声音说道。

（果然，自己还是有告知的义务……）义正在心里想着。现在，除了听哥哥会如何辩解之外，也别无他法了。

有马正二还在睡，因此女侍迟迟不肯代为转达，只是义正死缠不放，过了一会，穿着睡衣的有马终于出现在玄关中。

“到网球场等我吧。”有马一边摸着下巴上拉拉杂杂的胡渣说道，一边把义正带进屋内。

网球场没有人在，看起来像是白面山雀的小鸟，盘旋在高大橡木的树梢间。这时，通往大门的小径上，响起了脚步声。

不是有马。出现的是一个穿着水手服、带着白帽的少女。少女并没有察觉到站在网球场边的义正：因为帽子的关系，义正无法看到女孩的容貌，恐怕这女孩就是传说中被称为美女的有马妹妹吧！就在少女的身影消失之后没多久，在睡衣上随意披起一件夹克的正二，叼着香烟现身了。

“怎么啦，在这种时间过来？要是无聊事，我可不理你唷！”正二忍着呵欠说道。

义正用单手扶着橡木，小鸟立刻惊飞而起，响起一阵提醒同伴小心的呜叫声。

“我哥哥他，有可能是当局的间谍。”义正这样说完后，把头埋进了手腕之间。

“有证据吗？”正二停顿了一会之后，开口问道。

避开直视正二的脸，义正将报纸上发表的事件，以及前天晚上偶然偷听到的电话内容，一五一十地全告诉了正二。

“千代延在哪？”

义正摇摇头。

“在这里等着。”抛下这句话后，正二的脚步声便逐渐远去。

义正从后面追了上去。“哥哥会怎样？请让我跟他交谈！”

正二完全没有回答，消失在宅邸中。

约莫过了十五分钟之后，正二回来了。他竖起了Burberry大衣的衣领，头上斜戴着一顶条纹花样的鸭舌帽。两人一句话也没说，走到大马路搭上出租车：他们的目的地，是洒野川的陆军火药库附近。四月的时候，火药库发生爆炸，造成五百多户人家受损，有马进入的是一栋已经半烧毁、成为废墟的两层楼屋子。

有马让义正在二楼西晒的榻榻米上坐下。

“千代延，虽然对你很过意不去，但在抓到你哥前，麻烦你待在这里。”

义正只能沉默点头。

“这只是以防万一而已。兄弟之情确实是很了不起的感情；我想，你现在一定相当难受吧！但尽管如此，我还是不能放你自由。”

“能让我和哥哥交谈吗？”

“当然。我会让你和他对决。”

时间不断流逝，一名又一名的同志来到废墟里。在这当中有义正认得的面孔，也有头一次见到的面容。人员的出入变得频繁，在楼梯爬上爬下的声音不绝于耳。“什么也不用担心唷！”有这么说的人，也有完全视若无睹的人，他们对义正的态度可说各自不一。有马和回来的同志们不停交头接耳、窃窃私语。一般被称为“管家”的女性同志准备了饭团，同时也劝义正吃一点，但他根本没有食欲。

傍晚，除了管家以外的同志全都下了楼，不寻常的气氛，从陡峭的楼梯下方传了上来。接着，有马独自一人走上二楼，外面的马路上响起汽车声。

“我们得出趟远门。半路上就打个电话回家，跟家人说要住在朋友那里，或是其它什么的吧！”

“找到哥哥了吗？”义正注视着有马问道。因为长时间没开口，他的声音仿佛哽在喉咙里一般。

“走吧。”有马拍拍义正的肩膀。

就在不知要往何处去的情况下，义正坐上了黑色轿车。轿车里除了有马外，含驾驶还有四名同志共乘。

轿车驶过横滨，似乎是朝着西方前进。中途下起雨来，风也开始变强了。

一行人最终抵达的地方，是伊豆半岛的伊东。义正被带到一栋能看见大海、盖在高地上的洋房里。

他知道那栋别墅：当他还是孩子的时候，曾经和双亲及祖父来过好几次。盖起别墅的是位名为片桐的男爵，他原本是位以挥金如土闻名的贵族，但在金融恐慌爆发之际变得一文不名，最后和身边仅剩的爱犬一同赴死，义正对这件事还记忆犹新。

众人进入面海的大厅。马达发出低沉的鸣响声，枝形吊灯点亮了起来。

或许是因为自行准备的发电装置状况不佳之故，电压很低，灯光不停明灭闪烁。

义正忽然忆起片桐男爵和后来当上女演员的某位子爵千金共舞一曲波兰舞蹈--玛祖卡舞曲时的景象。那个时候的枝形吊灯辉煌闪烁，两人就彷佛八音盒中翩翮起舞的人偶般，在光可鉴人的地板上舞着。

义正在同志监视下，被要求站在大厅一隅、灯光照不到的地方。

经过三十分钟左右之后，谈话的声音传了过来。

“在片桐男爵的别墅集会吗？有马先生你还真会想呢！”那是义亲毫不担忧的声音。

义正的手腕被两名同志抓着。自备发电机的马达声，听在耳里感觉嘈杂不堪，枝形吊灯的明灭闪烁也依旧持续着。

左右对开的门开启了，两名男子走人大厅，其中一个是义亲，另一个则是哥哥的朋友，也是同志的佐伯。

就在义亲一脚踏进大厅之际，佐伯立刻绕到义亲后方制住他-百马拿出手枪，抵住了义亲的身体。

“这是怎么一回事？”义亲挣扎着说道。

“以涉嫌间谍之名，我们要对你进行调查盘问。”有马以平静的口吻做出了宣告。

“讲这什么话，我的嫌疑不是已经洗清了吗？”

“绑在那张椅子上。”有马命令着，两名空手的同志半拖半拉地将义亲带了过去。

“你高兴怎么喊都无所谓，如你所知，外面不可能听见这里传出的声音。”说完之后，有马轻轻抚着Burberry大衣衣领。“要自己脱光呢？还是要我们帮忙？你要选哪一种？”

义亲嘴角扭曲，彷佛要露出笑容似地说着：

“有马先生，怀疑我就错了。或许是我不经意的行动，成为被怀疑的原因也说不定……”

“脱光、搜身。”有马无视于义亲的话语，下达了命令。

佐伯将手搭上义亲上衣的领子，义亲一把挥开那只手。

“随你们调查吧。”

说罢，义亲便自己脱光了衣物。佐伯将裸身的义亲绑在椅子上，其它同志则将衣服口袋内的物品并排陈列在地板上。

“那么，审查委员会开始。”有马说。

一名同志为了记录发言内容，准备了笔记。

“昨天，S飞行学校同志遭到了拘留。你之前也潜入了那间学校、对吧？”

“那起事件，我今天早上透过报纸得知了。是因为不认同我们主张、名为田山的教官向递信省通风报信，所以警方才会接获消息的，不是吗？”

“你想用御用媒体的报导硬拗过去吗？”

“我承认在田山的处理上有疏漏，但麻烦仔细想想，让那间飞行学校的校长和事务局长成为同伙的可是我啊！要是没有我，怎么可能那么简单成功呢？”

“间谍为了隐藏自己的真面目，也会采取过激的行动。”

“相信我，有马先生，我绝对没有背叛党。有我是间谍的证据吗？没有证据就判决他人，可是独裁者的行为呢！”

“让证人出来。”有马用冷静的声音说道。

义正从暗处走出，来到了大厅中央。

看见弟弟的义亲嘴唇颤抖，右颊开始痉挛。

“这家伙是证人？他究竟说了什么可以当证言的话？”

“哥哥，我……”

“证人，请将所见所闻正确说出。”

“在这之前，请让我和我哥哥交谈。”

“先说证言。”有马用毫无抑扬顿挫的声音下达命令。

义正将两天前深夜之事和盘托出。义亲的眼珠子几乎快要掉出来，整个人就如同面对牙医般，张大了嘴听着弟弟的话。

义正结束证言后，有马向义亲逼近一步。

“若有任何辩解的话，就说吧。”

“我不是间谍。”义亲用微弱声音说着，摇了摇头。

“那么，你就解释看看，自己究竟是打电话到哪里吧。还有，‘就当做是田山主动出面举发的’又是什么意思！”有马的语气变得狂暴了起来。

义亲低垂着头，反复不断地摇头否认。即使有马重复相同的问题，义亲也只是持续坚称说：“我不是间谍。”

“无法做出辩解，就等同承认罪状。你就是政府当局的间谍，应该也还有犯下其它罪行才是。我们会从你如何当上间谍的契机开始，一点不漏地详细调查。”

说到这里，有马将视线朝向义正。“辛苦你了，你先到其它房间里等着吧。”

“哥哥！回答吧，若你不是间谍，就说你究竟是打电话到哪里吧！”义正忍住快要脱口而出的呜咽，大声喊叫着。

义亲仰起头，变得浑浊的眼眸中，浮现一抹淡淡的笑意。

“真是碍眼的家伙。打从出生以来，你就是最碍眼的。”义亲咬紧牙关，彷佛自言自语般地低声说着。

“哥哥……”义正说不出任何回应的话语，一只脚无力地跪到了地上。

“把义正君带走吧。”有马说。

“有马先生，我要待在这里。”义正逼近有马。

“这是为了你好，你先到其它房间等待。”

“哥哥会怎样？”

“小暮。”有马出声叫唤另一名同志，朝着门口侧了侧头。

义正被小暮不容分说地带了出去，软禁在大厅隔壁的配餐室。

风声有如外行胡乱吹奏的小号般钻进屋内，不时还可以听见大厅传来的声音。那声音转为悲鸣，并没有花上太久时间。

小暮拉长的叹息声传到义正耳里，义正的身体止不住颤抖。小暮从夹克的口袋中取出面纸，揉成一团，将它递到义正眼前。他像是在说：就拿它当做耳塞吧！

义正摇摇头。不能捣住耳朵回避哥哥的声音，就算再难受也不能逃开。

“小暮先生，哥哥他……”

“什么也别问，我不会回答。不过，你做的事是正确的，只有这点千万别忘记。”

痛苦的叫声一直不曾断绝，义正盯视着墙壁上设置的餐具柜，拚命地忍耐着。

不知过了多久时间，悲鸣渐渐停止，接着，突然傅出轰然枪响。

义正把小暮一把撞开，飞奔出配餐室；当他来到廊下时，又听到一声枪响。他一口气冲进了大厅。

首先映入义正眼中的，是有马的背影。接着是义亲无力垂落的手腕。

有马转过身。他的侧脸溅满了鲜血，厚实的胸膛激烈起伏。

“抹消间谍，这是共产国际的命令。”有马如呻吟般地低声说着。

义正肩膀摇动，喘着气：他的右脚缓缓弯曲，当膝盖接触到地板的同时，整个人瘫倒在地。在他的呼吸中混杂着呜咽，最后变成了高亢的吶喊声，响彻大厅。

隔天早上，回到家的义正以感冒为借口，向学校请了假。义亲的尸体似乎是被同志藏起来了。

担心义亲安危的母亲，把自己关在房间里，食不下咽。

千代延家以行踪不明为由，向警方提出对义亲的搜索申请，是在那之后经过四、五天的事。就算母亲再怎么拜托，父亲也没有立刻通知警方。似乎父亲也想象得到，义亲是因为共产党活动才会行踪不明。只是，因为母亲卧床不起，父亲无可奈何之下，只好透过认识的高阶警官，拜托警方搜查长男的行踪。

义正对谁也不想开口交谈，虽然带着包包出门，却一点也不想去上课。他只是带着一张宛如铅中毒患者般的脸庞，每天持续在街上乱晃。

接着，在约经过一星期某个夜里，义正被父亲叫了过去。母亲也在父亲书房里，用手帕不住地擦拭眼泪。

“看这个。”父亲静静地说。

父亲递给义正的是《赤旗》，似乎是从认识的警官手上拿到的。

（间谍挑拨者 涉泽（本名千代延）除名）

文章里记载着义亲的简历，以及他所犯下的告密与挑拨事件。依照文章内容，义亲成为间谍，是在他因为集会场所而遭逮捕拘留，留置一星期的时候。

看完的义正一句话也没说，将《赤旗》还给父亲。他感觉气力正从体内缓缓流失，汗水如同拧过的抹布般涔涔冒出。

他清楚感觉到，父亲的视线落在自己脸颊上。

“义亲已经不再是千代延家的人，你现在是这个家的继承人了。”

“老公，你当真决定不再找了吗？”

“你太啰嗦了，寿子。义亲可能因害怕报复而逃离，也可能……”父亲说到这里打住。“总之，他不会回家了，忘了义亲的事吧！”

“这种事做不到，我……”母亲因泪水扭曲的脸庞，望向父亲哭诉着。

但是，父亲看也不看母亲，只是径自站起身来。

失眠的夜晚持续着。沉溺在酒精里不知酒味的义正，不论威士忌或白兰地，都无法缓和他那如坐针毡般的神经。

被绑在椅子上的哥哥身影，不停浮现在苦恼而辗转难眠的义正脑海中，甩也甩不开。

为什么，哥哥？为什么会沦落成间谍？出卖同志不是最下一等的卑劣行为吗？我在那场合下，究竟该怎么做才好？我完全想象不到，哥哥居然会如此轻易被杀掉：这不是借口，我真的没想到事情竟会走到那一步……

有马他们安慰义正说，他的所作所为是正确的，但是，不管怎样的话语，也无法让义正恢复元气。虽说是为了大义，但他却无法掩盖自己害死哥哥的后悔。

义正被排除在革命的支持活动之外。“间谍的亲弟弟参加集会，会令同志产生动摇：等风头过去再回来参加活动，希望你能暂时休息等待。”这是有马对义正所说的话。义正对此表示理解，因此完全不去接近同志们：就义正本人来说，他也不想跟他们面对面。特别是有马，不论有马对他说了再多温言婉语，沐浴在哥哥飞溅的鲜血中，站立的有马姿态，至今仍然历历在目。

就在义正远离共党活动之后没多久，武装共产党的成员持枪抢劫了川崎第百银行大森分行，夺走三万圆，但强盗集团过没多久便全遭逮捕。之后不久，在热海召开的共产党全国代表会议上，出席的全体同志都被拘留。

只是，这件事情被公诸于世，已是迈入来年之后的事了。

昭和八年初春，数名特高刑警踩乱了结霜的千代延家草皮。最后，终于连义正也因违反《治安维持法》而遭到拘留。

受到搜屋的千代延家起了大骚动，母亲当场昏厥。

警方从义正房间里的柜子，搜出了数本福本和夫、山川均、藏原惟人，以及人称“红色伯爵”的土方与志等人的著作和出版物。

义正被拘留了大约一个月，接受警方的侦讯。

虽然在心里早已有所觉悟，但特高的侦讯，远比义正预期得还要严苛激烈。可是，义正就连一次也没掉下眼泪。就算特高再怎样凌虐自己，与亲兄弟死在眼前相比起来，那种痛楚也微不足道了。

“像你这样的华族小孩，怎么可能理解庶民的生活！”穿着皱巴巴西装的刑警憎恶地俯瞰着义正说道。“不知民间疾苦的你只是被赤派欺骗，向他们奉献金钱罢了。当东北地方的农民因为饥饿受苦，甚至连孩子都得卖掉之际，你们却只是喝着红茶、吃着蛋糕，高谈阔论所谓的‘革命’！过着不愁吃穿人生的你们，根本没资格谈论生活：像你们这样的人没资格对大众发表议论，当然也没有理由和权利发起革命！”

刑警将香烟的烟雾朝着义正的脸上吐去，接着，他把抽了一半的烟弄熄、收回盒中。“自以为了不起、真是的！”如此说着的刑警，憎恶的目光有如波涛般汹涌……

尽管脑海中充满了许许多多能够反驳刑警话语的论点，但义正什么也没对刑警说。当然，此刻并不是适合说这些话的状态，但就算处在能提出反论的场合，义正应该也还是会继续保持沉默吧！

义正对同志一字不提，但在他心中、脑海中所描绘的“革命”，与对共产国际的指示深信不疑的、同志们的“革命”，已是完全不同之物。

以对世间各种不合理的义愤为开端，义正的心倾向革命之途，可是说毋庸置疑之事。但义正对革命抱持的印象，与其说是一种对社会的改造，倒不如说是某种和宛若巨大高山般、无法撼动的庞大势力相对抗，如同狂风怒涛般激烈侵袭的事物。

与华族或劳工无关，到处燃起火焰、炸弹同时爆发，迄今为止一直纹风不动的大山开始摇撼，对义正来说，这才是革命。

但是，如米骚动（注：一九一八年于日本发生的暴动，因大米价格暴涨而引起经济困难，伴随而来通货膨胀等使得抗议罢工行动扩散，影响扩及四分之三日本，还造成当时的内阁垮台。）这般的骚乱，证实没有粮食，人类就会自然而然、前仆后继地起而抗争。幸运能够拥有粮食，就好比像自己这样的人，装模作样学着无产阶级，只是一种伪善罢了。可是，若是提起要“指导无产阶级”，这种做法给人的感觉，却又彷佛只是在制造另一种阶级制度，着实令人难以心眼。

就在调查经过三星期左右的时候，刑警的态度忽然改变了。

“你的哥哥义亲，是我们送进共党里面的间谍。”刑警白了义正一眼，开口说道。

义正看着正前方的墙壁，依旧沉默不语。

刑警将翘着的腿放下，身体倾向义正问道：

“义亲被杀了吗？”

“只不过是一介共党同情者的我，自然不会知道。”

“你说的很对呐！”刑警开始用指甲抠起了被烟垢弄脏的齿缝。“吶，千代延，要不要继承你哥？”

“我不做出卖同志之事。”义正断然拒绝了。

“真顽固呐！你已经形同从共党外围组织中被除名了。有个间谍哥哥的你，同志们会怎么想，你不知道吗？也有人怀疑你是间谍。没理由在这边继续坚持吧！不想给那些家伙一点好看吗？欵，千代延君？”

义正没有回答，刑警站起身，绕到义正后方。

“知道有马正二吧？”

“他是哥哥的朋友。”

“有马正二潜入地下，目前行踪不明，我们想找出那家伙。”

“就算我当间谍，也不见得能找到有马学长。”

“不，那可不见得。正二有个妹妹，正二和那个妹妹感情很好，要是妹妹的话，说不定会知道正二的行踪。”

“那就去问她本人，不就行了吗？”

“那位妹妹与政治运动完全无关，所以没办法抓捕她。不过，她和你刚好同年纪……如何，能答应吗？”

“我拒绝。”

“她可是位很标致的大美人唷！”刑警咧起了嘴笑着。“和妹妹变得关系亲密也不错啊！吶、仔细考虑一下吧？”

接下来，对方也依旧执拗地想强逼他成为间谍，但义正仍然拒绝了。

因为义正年纪尚轻，又是隶属组织最末端的华族子弟，因此被判予起诉保留（注：日本司法制度之，检方在没有把握起诉会被定罪的情况下，采取保留起诉权的方式。）后，获得了释放。

回到家中的义正，本以为一定会遭是身为军人，同时也是皇室屏藩的父亲施以铁拳制裁，但宗平既没殴打，甚至也没怒骂他。

父亲挺直了背脊，两手握拳放在桌上，凝视着义正说：

“你认为你所懂憬的共产主义革命，真能带来平等社会吗？”

稍微思考了一下该怎么措词后，义正开口说道：

“我什么也没想，对于将来的事，脑中也没有任何头绪，只是觉得自己必须做点什么罢了。”

“我很清楚，你现在在同志之间处于何种立场。看样子，似乎已无法回到同伴圈子中了。”

“我也没打算回去。”

“忧心国事是好的，若真想与共产党运动断绝，就以另一种形式加入社会吧！”

义正动也不动地沉默着，父亲也用手托着下巴，一时之间没有开口。

“话说回来，义正，你真的不知道义亲怎么了吗？”

“同样的问题，特高的刑警也问过了。”

“回答我！”

“我不知道。”

“就在义亲失踪的同一时间，你一直到早上才回到家里对吧！”

“我不记得了。”

父亲抬起头望着天花板。“我觉得，义亲已不在人世了。杀掉背叛者，对非法政治结社来说是理所当然。义正，我所想的，就只是至少为义亲办个葬礼也好……”说完这句话后，父亲将锐利的视线投向义正。

脸颊刺痛、口干舌燥，掌心也满是汗水。但是，义正依旧告诉父亲说：“我确实不知道。”

有马正二等人或许已不是同志，但是，对于自己出于一腔善意而参加的运动，即使想法不同，也没理由做出背叛之事。

“你会被释放，是因为身为子爵的我四处奔走的缘故：若你是庶民，不可能这么简单就被放出来，你可别忘了这点呐！”

就在义正获释的数月后，在一本名为《改造》的杂志中，刊出了某位党干部在狱中所写的声明文。声明文的内容是：遵照共产国际指示，高唱废止天皇制的口号是错误的，正是因为这样才使大众和党分道扬镳。皇室是民族统一的中心……

停止遵从共产国际指示，这回要改喊天皇万岁吗？真是够了。义正感到极度不快。但是，这问题就算想避开，最后还是会绕回到自己身上。一方面认为乃木大将的殉死是美丽的，却又勉勉强强可算参加过无产阶级运动的自己，与发表声明文的党干部之间，必定有某个地方不同--不、不对，有什么地方不对劲。但是，这种不对劲究竟是……

将对革命英雄的憧憬断然舍去，同时也没有宛如中世纪骑士效忠的君主那般，令人景仰存在事物的义正，想要尽可能地远离革命或是皇室屏藩而活。义正自主退学，编入了其它高中。但是，他在学校老是请假，也没有考大学的意愿，只是反复留级。

义正变得沉浸在以往不曾习惯的烟酒中，像是消磨时间似地在夜晚街道上徘徊。

他在友人的劝说下考到了汽车驾照，但他对汽车也毫无兴趣，只是抱着当出租车驾驶也不错的想法，所以才考取驾照的。

寿子对义正的改变感到忧心不已。虽然庆幸孩子不再着眼于左翼运动，但看到没精打采的儿子，还是让她难以忍受。

就在那时，父亲被任命为法国大使馆的陆军武官。寿子拜托宗平，希望他将义正带到法国。

宗平出乎意料地，轻易接受了寿子的请求。

华族子女留学需要宫内省许可。父亲打算让义正从明年度起，在巴黎的高中重新学习，然后进入巴黎大学，但还是有些问题得克服：首先，义正得学好法语，而且根据宗平判断，还得具备与法国有关的知识，因此有必要请家教。父亲对于晚入学一年并不在意，他之所以这样考虑，主要是因为当年他在法国陆大通学时，因为法语不好而有过非常辛苦的经验。

接下义正家教一职的，是位以前在帝大执过教鞭，名为勒罗夫人的七十岁老教师。

宫内厅终于破例发下了游学许可，让义正前往巴黎。虽然他完全没想要去巴黎，但也找不出理由反对，于是，变得如绵羊般温驯的义正，伴随着双亲，于昭和十年（一九三五年）九月离开了日本。

开始在巴黎生活的义正，早上十点到下午三点接受家教授课。他是个优秀的学生，但令人感觉不到对学习的热忱，只是淡淡地处理所有接收到的东西。对于义正的这种态度，勒罗夫人认为是有钱又聪颖的青年所特有的傲慢自大，也曾暗地里提醒义正注意。

但是，不同于勒罗夫人所想，义正只是没有拒绝学习的气力罢了。

就在义正渡法的来年二月，日本发生青年军官的政变。

从送到父亲手上的日本报纸得知这起事件的义正，心思全跑到了尊奉天皇而起义的青年军官身上。无法仰慕天皇到如此地步的他，既没来由地羡慕，同时也感到焦躁不已。天皇也好、国王也好、神也好，不管什么都好，相信着某种确切不栘的事物，并为了正义挺身而出，那毫无疑问，必然是至高无上的喜悦，某种程度上也是高贵的行为。然而，自己却没有任何可以像这样信仰着的东西。他觉得，自己已经不可能再像从前那样，为了诸如乃木大将身上所能看见的那种高贵事物而奋战了。

勒罗夫人要求从意大利回来的义正，写一篇关于这趟旅行的感想文。

义正写了很长的感想，但其中大半都是关于赛车，其它像是比塞塔或梵蒂冈的感想，不过寥寥数行而已。

先不管义正是否打算藉此让总是像牧师的妻子般谨小慎微，偶尔才会一脸羞怯，说个几句过时又不好笑的文雅戏言的勒罗夫人感到困扰，对义正而言，那趟旅行除了观看赛车外，其它都不值一提。

义正买下了手边所能找到的、所有与汽车有关的书籍和杂志，彻底沉浸于其中。过去从不知有汽车杂志发行的他，向书店店员询问杂志名，甚至过期杂志也要求寄送。杂志中详细记载着赛车结果、赛车的性能，以及选手介绍等内容，让义正看得忘我。但当遇上专业用语时，他所拥有的字典也派不上用场，因此完全抓不到涵义的地方也很多。

这时候，对义正伸出援手的是父亲的驾驶伯纳·罗宾。他为义正打开接送父亲使用的座车引擎盖，针对机械构造诚恳亲切且细心地说明。

义正的心被引擎盖中收纳的零件给彻底虏获了。散发冷冽光芒的零件紧密配置着，没有一丝二毫的空间浪费，这些零件在引擎发动后，彷佛伴随轻微的振动产生了呼吸，看似沉稳，却又散发着跃动感，看在义正眼中，这比起罗浮宫和印象派美术馆中见到的绘画更具艺术性。

伯纳是在里昂出生的二十四岁青年，是个性格温和、认真工作的好人，但美中不足的是，他只要一握上方向盘，就会性格大变。义正曾经好几次目击父亲斥喝伯纳横冲直撞的驾驶方式：但是，这样的伯纳却没有被裁撤，一定有其道理在。

陆军武官室与海军武官室，不论什么事都要相互较劲；陆军武官若坐克赖斯勒，海军武官就会搭别克，对方驾驶若是上了年纪者，那这边就会雇用年轻人，大致就是这样的情况。

陆军和海军琐碎的意气之争或许是伯纳之幸，但同样也可以说是义正的幸运；正因身为速度狂的伯纳不会被裁撤，义正才有机会开始懂得引擎和转弯技巧。

义正询问伯纳是否有能让自己去工作的修理厂，但不是在巴黎长大的伯纳，没办法代为牵线，因此，义正拜访了杜·图尼耶男爵。男爵有两辆车，若是他的话，应该会有熟识的修理厂才对吧！

“你又说了非常轻率的话呢！”男爵看着说出想当赛车手愿望的义正，苦笑了一下。果然被当成是天真幼稚的梦想了。但对方也没有反对。

“令尊知道你想要走这条路吗？”男爵用手托着下巴，扬起了眼看着义正。

义正默默地摇了摇头。

“真是个鲁莽的孩子呐！”

男爵嘴角含笑，起身离席。不一会儿之后，他回来了，并且对义正说：“我有位老朋友在经营修理厂，若是那里的话，我帮你引荐应该没问题才对。要不要马上去看看呢？”

义正眼睛一亮地点着头，整个人像是弹跳似地飞跃了起来。

搭着由司机驾驶的雷诺Reinastella （注：法国雷诺汽车于一九二〇年代末期生产的一种豪华汽车。），男爵与义正前往目的地。

男爵介绍的修理工厂位在老商业区的中心街区之一，国民广场附近的狄德罗大道上。

那是一家只要停入两、三辆汽车，就会立刻塞满的小工厂。

两名身穿蓝色工作服的工人，正在修理组装飞雅特，其中一人盯视着引擎室，另一人则钻进了车底下。面对着里面的墙壁，一名年轻男人正不停前后动着手腕，像是正用锉刀磨着金属棒。

老板是位名叫塞尔约·葛提克，看起来年纪大约五十左右的男人。看似忘记修整的胡须，稀稀落落地散布在脸颊与下巴上：他的脸颊呈现出有如廉价红酒般的赤色，看样子，没有工作的时候，他应该总是以酒瓶代替扳手吧！

虽然顽固又爱喝酒，但却是个耿直而踏实的男人；老板的模样，让义正不禁联想起电影中出现的别墅管理员。

老板带男爵和义正前往自己的住处。他的居所是在同一栋建物的二楼，从未见过巴黎平民住家的义正，目不转睛地环视房间。

绘有花纹图案的壁纸有好几处破损，整体流露出泛黄的色泽。窗边放置着一张破烂沙发，桌巾是红白格子花纹，上头还沾附着菜渣，让人一点也不想伸手触碰。

葛提克握了握义正的手，“像女人般柔嫩的手呢！”他那双混浊的大眼，紧盯着义正这样说道。

“这双手能在油和汗水下变得健壮吗？”男爵从不知该如何回答的义正旁边开口说道。

（因为是男爵的请托，没有办法只好接受……）葛提克的脸上像是写着这样的话语。

“我是没关系，但家长怎么说？”葛提克看着男爵的脸。“我可不认为子爵会对儿子变成实习工人，挥着手臂欢欣鼓舞表示认同呐！”

“我打算今晚就跟父亲说。如老板所说，父亲恐怕会反对吧，但我已经有所觉悟了。”义正看着对方，从身体深处挤出了声音说着。

但是，老板对此却面无表情：他只和男爵交谈，完全不在意义正．

这时，门静静打开了，走进来的是老板的儿子强·路易。

听说他和义正同年，但不论谈吐举止都很好，比义正看来更成熟。

他的个头虽小，但却是个如拳击手般身体结实的青年。他的颈项和手臂都很粗壮，短袖衬衫的袖子附近，隐约可见锚的刺青，不过那张和体格相反的小脸，则给人一种纤细的感觉。他的小鼻子有着父亲相似的厚实，嘴和眼睛都很小。

即使义正开口打招呼，强·路易也只是叼着变短的烟，用抱持敌意的目光望着义正，三旱个语。那眼神与义正在的黎波里旧市街看过的阿拉伯人那排他的目光相似，但又有些许的差异：强·路易的视线与阿拉伯人不同，在其中蕴含着湿润的光芒。

义正心想，他大概是对贵族小孩半玩耍地想学习修理技术感到不愉快吧！他会这样子想，也不是没道理的。

“我儿子也喜欢赛车--说得更清楚一点，这家伙不是对驾驶，而是对机械有兴趣。”

“那很好。”男爵一脸满意地颔首说着。

“强·路易，先生的事就交给你照料了。”

强·路易的目光投向微脏的墙壁，冷冷地说：“我很忙，可没那个闲工夫教实习生唷！”

“这是我的命令，你负责照顾他。”父亲语气大变，瞪着儿子说。

强·路易也回瞪着父亲，但那也仅是一瞬间的事；不久后，他便将视线从父亲移开，只向男爵打招呼后离开了房间。

葛提克像是难为情地耸了耸肩，看着男爵露出一个无力的微笑。

“真麻烦，这孩子几乎从不听父亲说话的呐！”

“总之，凡事拜托了，塞尔约。”

老板说：“什么时候都可以，挑喜欢的时间来工作就行了。”但是，那语调听起来，就像是“改变心意的话，何时辞职都可以……”。

总之，薪水也订下了。每周工作四十小时，一小时的时薪是四法郎。

男爵皱起了眉头。就他看来，每周一百六十法郎的金额，就像需要用显微镜才能看见的微生物般渺小。

但是，义正并不在乎薪水。只要能在汽车修理厂工作，就让他觉得自己距离赛道更近了一步。

“塞尔约的父亲，曾是我家的司机唷！”

回到车上后，男爵开始聊起塞尔约的事。

“老板的妻子不在了吗？”

“大约十年前离婚了，儿子交给塞尔约抚养。事实上……”说到这里，男爵忽然闭口不语。

“事实上？”

“不……下次再说吧。总之，因为家庭的关系，强·路易或许会让你觉得有些难相处也说不定。”

“不要紧。他也喜欢赛车，不久应该就会相处愉快了吧！”义正内心感到不安，却逞强地说着。

“也是，引擎声应该能消除隔阂吧！”

男爵若无其事地喃喃自语，目光望向窗外。

就在义正决定工作地点的隔天，父亲难得地早归。用过晚餐、斟酌时间后，义正敲了父亲的房门。

换上和服的父亲，正边抽着烟斗边阅读文件。

“我想当修理工。”当义正这么说时，千代延少将手握的烟斗停在半空中，一动不动地直盯着儿子瞧。与荷兰烟草香甜的气息相反，父亲的脸变得严峻起来。

“你刚刚说的话我无法理解，能再说一次吗？”

“我想在汽车修理厂工作。”

“为什么？”

“因为我想更了解车子。”

“了解了又如何？”

“我想成为赛车手，因此，非得理解车子才行。”

“你以为我是特地带儿子到巴黎来当修理工的吗！”

父亲的声音突如其来地变得粗暴了起来。

“可是，希特勒与墨索里尼都将心力投注在赛车上啊！”义正提出这个例子，试图说服父亲。

“赛车什么的，就像是为国宣传而到海外演出的舞蹈家般，总之，就只是一种商业演出罢了。千代延家的人绝对不会做这种如耍杂技般的事，也不会思考软弱的事情，只会为了国家而努力！”

父亲回复冷静后，勉强压抑着声音说了这些话，但是，在烟斗中袅袅升起的烟雾彼端，那光芒闪动的眼神，却显得相当决绝而冷漠。

“但是，你为何突然就想当赛车手呢？只是看过一次赛车就被迷得神魂颠倒，简直就像小孩子一样！赛车只是兴趣，就跟你祖父喜欢搜集蝴蝶是一样的。”

“不同。”

“哪边不同？”

“赛车是要用生命去从事的。”

“既然要赌上性命，那就更该选择重要的事，将生命寄托在那上面吧？”

“这种想法我已经舍弃了，这世上并没有能让我托付性命的对象。不管为了革命或是天皇陛下，我想要追寻某种能让自己托付命运的对象。但是，命运却注定我无法接近任何一方。可是，赛车就不同了，赛车并非寄托命运之物，而是与生命彼此结合。那一瞬间，赛车就是一切。我确信，那就是我真正期望的生存方式。”

“革命之后换成赛车吗？真是自以为是！”

长时间的沉默持续着。义正觉得喉咙干渴，好几次吞咽着口水。

在决定要和父亲谈论时，明明脑海中接连浮现许多更具有说服力的言语，但一站到父亲面前，甚至连面对那烟斗中的烟雾，他都有种无法挥去的无力感，最后只能冷汗直冒。

像是要将话题结束般，父亲轻轻在烟灰缸边敲着烟斗。

“我不去巴黎大学，也无须再接受家教授课。”义正毫不让步地，用放手一搏的觉悟说道。

父亲一句话也没说，只是开始清理烟斗。像是要反击这种沉默般，义正猛力站起身，走向门口。

“回日本，这是命令。要是你不听，就给我离开家里。”

背后响起父亲粗暴的声音，但义正毫不在乎地关上了门。

当晚，义正一夜难眠，但他的心情并没有那么糟，只是盘算着身上钱有多少和担心住处等具体问题，与精神的烦恼相比，生活问题在他感觉起来要单纯多了。

他手上所有的金钱是一千五百法郎。对于每月给予年过二十的儿子一点零用钱觉得很不自然的双亲，在四月时将整年份的钱提早给了他。

义正决定先暂时到工厂附近的便宜旅馆落脚。当他整理行李时，脑海中猛地浮现父亲的话：“革命之后换成赛车吗？真是自以为是！”

憧憬革命的自己，这回却为了赛车离家出走：究竟为何会走到这地步，就连义正自己也不甚了解。





14




这里是距离艾菲尔铁塔不远处的维努兹街二十四号。义正从刚刚开始，就一直抬头仰望着眼前的建筑。

陆军武官官舍位在六楼，一共有六个房间，宗平亲子三人，就住在这间稍嫌宽广空荡的公寓里。

家里的佣人共有三名，一名是叫做奥黛特的五十岁寡妇，是位从很早以前便开始照料前来此公寓居住之武官家族的女性，说她几乎是一手承担起这整个家的家务，也丝毫不为过。

接下来，在工作上担任奥黛特左右手的女仆贞德，是出生于诺曼底的二十岁乡下女孩；从小时候起，她的脸颊就像喝了苹果酒般，总是红艳艳的。

第三名佣人是从日本带来的女侍，这女人的名字叫做北岛恭子，年纪是二十三岁，她负责照顾母亲寿子。

母亲寿子不管过了几个月，仍旧不习惯巴黎生活，即使时间已将近六月，她依然老是感叹着早晚寒冷彻骨的巴黎气候。 话说回来，她本来就不是那种适合非得长驻外国的武官夫人生活的女性。

抵达巴黎，寿子就立刻和日本大使夫人一起去拜访外务省相关人士的夫人们，然后接受她们的回礼拜访，再来，就是到法国政要的家里巡访，到各国驻留武官的宅邸打招呼。总之，尽管没有出现什么漏洞与疏失，但身为商人之女的寿子，和西洋贵妇的调性并不合拍，每当她从派对和拘泥形式的死板宴会回家后，便会狠狠地解开衣带，嘴里还不停嚷着：“啊啊，好累、好累喔！”结果便是换来少将的一顿斥责。

寿子最有感受且常用的法语，也就只有一句“好累（ fatigue）”而已。

当寿子从丈夫那儿听到义正想当赛车手时，当场便脱口顶撞少将说：“如果要让儿子回日本的话，那我也想跟着回去！”

母亲也对义正成为赛车手抱持强烈反对的态度，但反对的理由和父亲完全不同。对寿子而言，不论军人也好、赛车手也好，她就是不想让儿子参与危险之事。在长男至今仍然下落不明的情况下，她能依赖的就只有义正了。

当义正要离家出走时，寿子顿时方寸大乱。

“别胡闹了，好好谈的话，一定能解决的！”寿子抱着儿子的包包，也不顾佣人在眼前就哭了出来。在走廊底看着这光景的父亲，怒斥母亲说：“不要对男人决定的事多嘴！”

“我的鲁莽这点，可是出自畑山家的血脉呢！”义正这么说想安慰母亲，但内心对于总是死缠着自己的母亲，却感到一阵忧郁……

六楼的窗口微微流泄出灯光，和父亲碰面让他觉得很困扰，但劝慰声泪俱下的母亲，却更让他感到忧郁。

只是，既然受托了机密数据，那就一定得交给父亲。无论如何，都必须守住自己和布朗格兰的约定才行。

义正叹了口气，踏进建筑物。

“啊，义正先生！”发出感叹声的是贞德。“您终于回来了，这样一来，太太一定也会很开心的呢！”

“父亲在吗？”

“不在，先生和太太都去出席日本大使馆的宴会了。”

义正自然而然地松了口气，毕竟能不和双亲见面就完成嘱托的话，那是再好也不过了。

义正走进公寓，奥黛特从客厅出现在他的眼前。

“果然回来了呢！这样就好，离家出走是不好的喔，义正先生！”

这位几十年来一直住在别人家中的老练女佣，或许是因为照料不懂礼俗的外国人比较不需拘谨，所以时常会忘了主人和佣人间的上下分际，直率地说出自己的意见和感想，虽不至于到傲慢的程度，但在态度上还是会让人感受到某种轻慢，尤其是对儿子义正，完全感觉不出她有任何敬畏之心。当主人夫妻因夜宴外出时，奥黛特一定不会准备晚餐，这点义正相当清楚，但他从没抱怨过。今天，她也是托主人夫妻不在之福，在客厅的沙发上打毛线之类的吧！

“知道父亲几时回来吗？”

“因为八点半有客人，所以在那之前应该会回来。”贞德回答道。

义正看了眼时钟，已经快八点了。

“恭子呢？”

“她应该在自己房里吧！”回答的是奥黛特，在她的嘴角，浮现出一抹别有意味的笑容。

义正走到廊下，女侍们住的地方在同一栋建物的最上层。

奥黛特和贞德用好奇的目光紧盯着义正的背后，这点不用看也能感受得到。

“义正少爷。”

从大开的门中，出现了恭子的笑脸，但立刻就又消失了。恭子背对着义正走向窗边，那梳拢的黑发闪耀光泽、微微摇曳。

“因为有些事要拜托你，所以我就过来了。”

“真冷淡呢！”

恭子背对着义正，静静说道：“本以为你会马上和我联络，结果这三天却像石沉大海一样。你不觉得自己太过分了吗？”

“抱歉。还没习惯工厂生活，要做的事还有好多。”

恭子身体向着义正，脸却转向一旁。

留法前的义正白天足不出自己房间，要不是在房里小睡，就是沉浸在小说之中，但只要等到周遭睡得沉静时，他便会翻越混凝土墙，悄悄外出。他并没有特定目的地，只是脚步总会自然而然地朝着花街柳巷走去。

虽然二十岁青年的容貌还残留着稚气，但穿上从衣柜深处秘密带出的、父亲的老旧上衣后，个头高大的义正就算假装成上班族，看来也不奇怪。

头一次跑到花街时，面对着摊贩开始收摊的主要街道，义正就只是随意蹈跶着，什么也没做，就连单单只是进入咖啡厅和舞厅，他也提不起勇气。对义正来说，咖啡厅的门屝简直是通往另一世界的沉重大门。

义正遇见能够轻易开启那扇门屝的人，是在开始秘密行动经过约一个月时。当时他在银座，遇见了一位和自己家里有交情，住在附近的庆应义塾学生。那位给人一种善于玩乐感觉的学生，成为了义正夜生活的指导者。

就在对舞女和女服务生终于稍微习惯的某个闷热夜晚，义正在银座的舞厅里，巧遇了恭子。那天正好是她的公休日。当时恭子露出一脸老实表情，说自己因为亲戚生病要去月岛探病，于是便带着一个朴实的包袱离开了家门。

她摇身一变之后的模样，让义正大吃一惊。平日穿着朴实藏青小碎花在家打扫的恭子，和此刻穿着华丽树叶图样连身洋装，跳着狐步舞的她，实在无法联想在一起。

然而，不只是服装和平时不同，恭子就连表情、举止，甚至肌肤沁出的气息，都和白天从事单调工作时完全不同。

她的眼和嘴画得较大，嘴角还有一颗如米粒般大小的痣。以日本人来说，她的表情丰富，彷佛是生来就懂得玩弄男人的女人，义正那时才头一次发现这点。

即使看见主人儿子的身影，恭子也完全看不出惊讶的模样，不只如此，她还对义正说着“当心被警官抓到可不好唷，义正先生”，或是“我一直想哪天会遇上你呢”之类戏弄的话语；因酒精而发热的脸颊浮现笑容，别有意味的目光盯着义正。

和恭子跳舞的男人很眼熟，是在哥哥生日派对时曾经和自己同席的某男爵之子。

隔天夜晚，当义正刚注意到安静的走廊上似乎传来微弱脚步声时，他的房门口便响起了敲门声。悄悄前来的，是寻常女侍打扮的恭子。

“我是来谢谢您隐瞒我的事情。”她小声地说着，仰起目光注视着义正，从眼神到身段，全都散发出一种放荡干金的感觉。

虽然已经习惯了夜间的冶游，但在狭小房间和女人单独共处，对义正而言倒还是头一次。难以冷静的义正将私藏的威士忌瓶沉默地放到桌上；恭子似乎误解了义正行为，只见她悄悄地离开房间，不久后，她拿着两只玻璃杯，高兴地走了回来。

“我们好像强盗共犯唷！”恭子低声嗫嚅般地说着。

义正将酒一口气饮尽，脸颊立刻变得有如火烧般滚烫。

“是那家伙诱惑你的吗？”

“那家伙，是指男爵的公子吗？”

义正沉默地点点头。

“您在意吗？义正先生。”

“也不是，只是有点讶异罢了。”

“我也吓了一跳呢。”

“但你知道我晚上会偷偷离家吧？”

“完全不知道。”

“你昨晚不是说，觉得自己或许会遇见我吗？”

“只是有那种预感，但是我的预感也成真了呀。”

恭子那双有着鲜明双眼皮的瞳眸，一动不动地凝视着义正。

就从那晚起，两人开始了秘密的幽会。一开始是形同恭子单方面不请自来的密会，但不知不觉间，义正也开始期待恭子悄悄前来。

当义正要与双亲同行前往巴黎之事决定时，恭子泪流满面，拜托主人带她同行。

武官虽然被允许从日本带佣人前往，但千代延少将完全没有让恭子同行之意。

然而，少将最后还是屈服了。说起来，他并非输给女佣的眼泪，而是屈服在寿子的任性之下。不会说外语、从没在东京以外生活过的寿子，坚持说“没有熟悉自己性情的女侍在旁便会不安”，一步也不肯退让。

决定到巴黎的那个夜晚，恭子拜托义正，想向他借法语初级课本；渡海到法国那天，她穿着自己缝制、流行的连身洋装，戴着宽边的大帽子。

因为那顶帽子太过华丽，结果被父亲禁止穿戴了。在船上，义正听见父亲责备母亲，说她未免太宠恭子了。

在里昂车站迎接的佐官把恭子误认是少将的女儿，父亲用有点惊愕的态度，厌恶般从口中吐出了这样一句：“她只是我们家的女佣罢了。”恭子则是沉默地低下头去，但是，当她低下头的那一瞬间，嘴角露出的满足笑容，义正却没有看漏。

“等下告诉你我的住处，能先听一下我要拜托的事吗？”义正将手搭在恭子肩上。

恭子突然抱住义正。

“我啊，并没有想妨碍义正少爷想做的事，但是……好寂寞，明明直到去意大利旅行前，都还瞒着他人偷偷幽会的……”

“恭子，我们不能再像以前那样玩乐下去了。无论如何，我还只是实习工，而且，我想早点参与比赛。”

“为何要如此焦急呢？”

“我不知道，但你也知道我是个急性子吧？一旦决定要成为赛车手，就算只是早一刻也好，我也想早点开启这条路。”

“你要去到我伸手无法触及之处了是吗……”恭子带着一脸像是被同伴排挤的孩子般表情，喃喃自语着。

“才不是呢，和你之间的事，与当赛车手的事并不相关啊！”

即使直到现在，义正仍然觉得自己并不讨厌恭子，但像以往相拥时，胸口会感到怦怦跳的感觉却已不复见；此刻他的心境，近似于爱着风平浪静的海。

义正将她的身体推开，在房间一隅的小桌前坐下。他从包包中取出数据，然后随手将抽屉打开，拿出信纸，开始写起要给父亲的信。

“父亲回来的话，请你将这份数据和信件交给他。”

“是机密资料吧！”恭子天真地询问道。

“拜托你了。”

恭子伸出纤纤细掌，摊在义正面前。

义正将旅馆与修理厂的地址和电话号码写在信纸上。

“别打电话到工厂唷，因为我还是实习生，然后，也别告诉父母我的住处。”

“不管是谁，我都不会说的。”

义正站起身时，恭子握住他的双手。

“已经要回去了吗？”

“奥黛特似乎注意到我们的关系了，在这里待太久不好。”

“要是在这边丢掉工作，我就跳槽去义正少爷您那边好了！”

“别开玩笑了，我的薪水可只有时薪四法郎呢！现在还有一点存款，要是用光的话怎么办，我可一点头绪也没有唷！不过，既然箭已离弦，那就只能看着办了。”

“我也可以工作啊！”

“你的好意我心领了。那，东西就拜托你了。”

“义正少爷……”恭子在他身后开口。

义正转过身。

“不、没什么，我会直接交给老爷的。”

义正走出恭子房间，再次前往官舍，告诉奥黛特若是父亲回来的话，麻烦她知会恭子一声。

正当义正想开门的瞬间，门铃响起。

一个看来穷酸、肤色微黑的男人站在门口。不知为何，义正能够清楚辨识出他并非法国人。

男人用充满鼻音的腔调报上名号。“约瑟夫·考尔尼可夫。”

义正和男人四目相对。那是一双焦灼不安的黄浊眼眸。

奥黛特告知少将会稍微迟归后，男人用恭敬的语气说：“那么，可否让我在此稍作等待呢？”

奥黛特将男人带入会客室，似乎是父亲事先已经交代女佣要这样做了。

拜访武官之家的可疑谜样人物，和义正简单招呼后，消失在会客室。





15




男子半张的嘴像是随时会流出口水般，笑容里微微流露出散漫通过的气息。即使少将进入房间，他也没意思要起身。

“让你久等了。”

以冷汉语调说完的少将，将和服的衣襟拉紧，在被称为Gondola （注：有软垫、椅背向两边弯曲成扶手的椅子。）的扶手椅子上坐下。

“这是日本的民族服饰吗？”

黄浊斜视的眼睛，上下打量着少将那身本蓝染的棉织唐栈和服。（注：本蓝柒，使用天然蓝色染料进行漂染的方法；唐栈，一种日式织物的织法，以蓝色为底，加以浅绿或红色的纵条纹。）

全身上下散发着可疑气息的男人。不论见他多少次，少将对这男人抱持的嫌恶感始终不曾淡去。

散发着发蜡光泽的黑发浮现油脂，脸颊瘦削凹陷，每当笑起来的时候，那排长得乱七八糟的牙齿就会露出来。肌肤微黑，如鸡般尖细的骨架，再加上坐着时会缩起颈子说话，令人不舒服的举止动作，让人感觉简直就像是出没在夜晚花街的皮条客。

这男人一开始出现在少将面前时，耸了耸肩说：“请叫我考尔尼可夫。”那态度，明显就是告诉他人“自己用的是假名，请理解”般。

考尔尼可夫自称是乔治亚人，但当他说这话时的表情不带任何意味，语气也很冷淡。

乔治亚长期受俄国支配，在革命后的一九一八年独立，支配政府的是与布尔什维克反目的孟什维克。二一年，因布尔什维克武装镇压，提弗利斯（现在的第比利斯）陷落，乔治亚受到布尔什维克所占领。以武力剥夺了乔治亚独立地位的，是同为乔治亚人的斯大林，而成为他左右手并活跃其间的，也是身为乔治亚人的奥尔忠尼启则（Ordzhonikidze）。

考尔尼可夫自称是民族独立运动者，为了替地下组织募集资金而来，但对于他是否身为遭布尔什维克击败的孟什维克这点，他则是没有任何明白表示。

他将对斯大林的怨恨口沫横飞地讲完后，那只看不出任何破绽的黄浊眼睛朝向少将，小声地如是说：

“我有‘朋友’在巴黎苏联大使馆中，可以为了阁下‘便宜行事’，您觉得如何？”

这是非常可疑的话。少将虽不认为这会是敌国的陷阱，但对方有极大可能只是个骗子。

“让我考虑一下。”少将决定暂且观望一下对方接下来的出招。考尔尼可夫很是执拗，对于少将暧昧的响应一点也不显得焦急，他每星期一定会出现在武官室一次，露出那排乱七八糟的牙齿，然后再次询问少将：“决定好了吗？”

宗平无论如何，都想彻底挖出苏联的情报。

日俄战争后，陆军的第一目标经常是对俄国的作战。而在俄罗斯帝政崩坏后，一时偃旗息鼓的这种作战规画，也因斯大林实施五年计划、西伯利亚的开发，以及对苏联国防力量增加的忧心，使苏联再次浮上台面，成为假想敌。

昭和六年发生的出兵满洲事件（注：即九一八事变。）也是如此，除了守住本土以外地区的日本权益外，对苏联作战的考虑也是其中原因之一。

日本战力遍及满洲全土，与苏联之间的紧张也随之高涨。苏联虽要求和日本签订互不侵犯条约，但政府却拒绝了。反对缔结的领头虽是陆军，但政府也害怕一旦条约缔结，会使得共产势力在国内变强。

放弃缔结条约的苏联开始增加远东军队的军备，在苏联与满洲的边境，接二连三筑起了要塞防线。年复一年过去，苏联的远东军军备日益增强，也正因如此，在苏联与满洲之间，陆续爆发了好几次的国境纷争。

这年三月，继苏蒙（蒙古人民共和国）军事条约后，苏蒙相互合作条约也缔结了，日苏的紧张状态顿时飘高。签订这条约后，常备兵力不足一万的外蒙古便形同处于苏联的支配之下，于是，收集假想敌国苏联的情报，便成为驻外武官全体的重大任务。

就在此时，在少将面前出现了这名表示想贩卖苏联情报的男人。然而，少将的部下北山中佐对于和考尔尼可夫进行暗盘交易表示反对，理由是他的人品卑劣，看来一点也不像是会为了民族独立这种大义揭竿而起的人。不过，千代延少将反而觉得，信任一副大胆厚颜模样的考尔尼可夫其实也无妨；从事大义工作的，往往未必是态度真挚的人：更正确说，考尔尼可夫那种大胆厚颜的模样，正是为了大义不择手段的人所具备的特色，或许也可以这样看待。

考尔尼可夫数次带着从大使馆得手，由莫斯科发来的暗号电报交给少将。少将在武官室用复写机器，在当天之内将暗号文复写后，便将之还给考尔尼可夫。被秘密夹带出的电报，必须在早上放回大使馆的保险箱内。

但是，透过考尔尼可夫入手的情报，并没有太大价值。

“我想要你带来密码书。”

少将边在烟斗上点火边说。

考尔尼可夫那双斜视的眼，隐约含笑地向上仰望着天花板。

“若是属于我‘朋友’工作部门的密码书的话，我想应该不难得手。”

“要是能得手所有密码书，那你就真是帮上大忙了。”

考尔尼可夫背向后仰，整个人深深地躺进了扶手椅中，摸着下巴说：

“苏联大使馆中因为各部门都用不同的暗号，光靠我的‘朋友’是没办法的，而若要我的‘朋友’去其它部门拉拢新‘朋友’，那又太过危险。斯大林可是在苏联遍植了名为‘猜忌心’的植物啊！”

“不管哪个国家，处理情报的人都不会对他人轻言相信唷。”

“不瞒您说，少将，不论日本或法国都太单纯，真要说就是太有‘人性’了，跟斯大林的部下一比，简直就像小孩子一样。那些家伙对人类的管理，简直就是彻底的无人性。”

对于自己被说成“简直就像小孩子”，少将的心情一瞬间变得很差，但并没有显露在脸上。

“总之，先把你‘朋友’工作部门的密码书带来吧，之后的事再讨论。”

“会比较贵唷！”考尔尼可夫窥探着少将的表情。

“报酬和之前一样。”

“密码书比电报价值更高。”

“你不是为了民族独立而战的斗士吗，怎么口气像个败德商人一样？”

“交易和思想信条不能混为一谈。阁下，我的朋友中有伊斯兰教徒，这是那男人教我的；伊斯兰教徒说，想要的人与想卖的人的欲望强度，决定了事物的价值。”

考尔尼可夫的说法出奇地有说服力，但少将不想轻易顺了考尔尼可夫的意。

“密码书是否有比目前我所买下的电报价值更高，不管怎样都还未可知。若是我判断有价值的话，报酬自然会比较好。”

少将对这种交涉并不拿手，但又不能明说。

他以机密费名义向东京请了五十万圆，虽已得到非正式许可，但至今为止搜集到的情报价值实在很低，之后要东京再出钱就难了。

少将对东京方面表现出的态度感到很生气。要是舍不得把钱用在无意义的地方，自然也不可能获得贵重情报。确实，和德国、英国以及东欧诸国相比，法国对日本来说，并非情报搜集的重要国家，但巴黎到底还是欧洲首都，流经此处的机密不可计量，若气量不够大，无法掌握情势，那国家岂不就只能战战兢兢，被欧洲各国牵着鼻子走了吗？

然而，对于少将的再三请愿，东京依旧抱持保留态度，持续着没有响应的状态。

“阁下，事实上那位‘朋友’想要逃亡美国，若是阁下能够援助那位‘朋友’，我想就算再无理的要求，或许他都会愿意试试。我的中介费并不便宜，但至少不必再多花一笔钱支付给‘朋友’了。”

假护照或是支付船票费等并非那么困难，少将对这些话开始有点心动了。

“为何一开始不说？”

“因为还有一个问题。”

“说说看。”

“‘朋友’的母亲在苏联，我想您知道这意味着什么，阁下。”

少将沉默地点点头。

“看起来是不错的人质呢。”

“这样说来，我们得想办法让那位母亲从苏联逃脱是吧？”少将开口说道。

“要是没办法，‘朋友’也就不能亡命海外。”

“但是那位‘朋友’若是出走，我们与苏联大使馆就会断线不是吗？”

“这点无须担心，‘朋友’说会找出能帮忙的人。”

“你以为我们在苏联有门路吗？”

“我想恐怕没有，所以迄今为止，我一直不愿向您提起这件事。只是，逃亡日本的白俄（注：苏联革命后，流亡海外的反共俄罗斯人士。和地理位置上的白俄罗斯并无直接关系。）为数应该不少，我认为若是透过这些人的话，应该多少能做点什么才对。”

这么一说，少将想起了某位逃亡日本的前白军将军之事。他的名字是谢尔盖·克拉科夫斯基，某位伯爵的朋友，和身为芭蕾舞者的妻子一同逃亡到日本，现在应该是无业，靠妻子的专长支撑两人生活。

虽不知他是否能提供有用情报，但总之，他是个反共主义者，相信他并试着谈谈看的话，应该不会有问题才对吧！

少将说了声“后天再联络”，从和服袖子里取出装钱的信封放在桌上。

考尔尼可夫细瘦的手腕伸向信封，不过少将却快了一步，在考尔尼可夫碰到信封的瞬间，抓住了他的两只手腕。

少将清澈的眼眸与考尔尼可夫混浊的眼视线相交。

“不管多少钱我都会付，不过，你得把工作做好，可绝不许背叛了。”少将用勉强压抑着情绪的声音说道。

“只要是与报酬相称的工作，我一定会好好地完成。”

考尔尼可夫乱牙缝隙间流泄出的香辛料气味，刺激着少将的鼻腔。

“抱歉，考尔尼可夫。我是想信任你的。”

“发生什么事了，阁下？今晚你似乎心情很差……”

少将没有回应，径自站起身。

“当取得情报后再联络这里。法国防谍部似乎已经盯上武官室，你也小心别松懈了。”

考尔尼可夫沉默地点头，走出会客室。





16




考尔尼可夫走后，少将仍然继续留茌会客室里。他在烟斗上点起火，烟雾在少将面前飘浮。

少将很在意法国防谍部的动作。和法军相关的谍报活动非得暂缓不可，除此之外，也必须让布朗格兰迅速逃往她想去的地方；若她想逃亡外国，手续上也必须加以协助才行。自己几乎是在赴任同时，就能得到有关法军的重要情报，这都是拜她所赐之故，因此，绝不能将她利用完就撒手不管。

但，现在又有个问题：布朗格兰本人坚决要留在巴黎，连一步都不肯退让。说起来，她毕竟并非职业间谍，因此远离祖国、用假名生活，确实会让她感到极大不安，这也是理所当然的事情。但，不管怎样都得说服她，尽早将她移到安全的场所，这不只是为了她，同时也是为了驻法武官室。

在这不到半年的时间里，宗平已经清楚了解到，法国的军事力量，远比列强想象得还要低落。

第一次世界大战后，惧怕德国潜力的法国在法德边境设立了名为“马其诺防线”的要塞，这要塞建设花费了庞大资金，结果导致其它方面的军备变得草率马虎。

证明少将所搜集情报正确的是德军。希特勒在今年三月打破罗加诺公约，侵略非武装地带的莱茵区；宗平原本以为针对德国的行为，法国必定会采取某些措施，结果却没有任何干涉，只是袖手旁观。

法国的态度让世界震惊，特别是捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、波兰等更是大为不安。大战后，包含所谓“小协约国”（注：一九二〇年间，由捷克、罗马尼亚、南斯拉夫组成的同盟，背后的支持者是法国。）同盟在内的东欧诸国，不论在经济或政治上都依存于法国，当然在面对德国的安全保障、革命政权、苏联影响的排除等国防问题上，也都是与法国同步。

如此被视为重要依靠的法国，原本应当设法阻止德国的侵攻，但却对之视若无睹，让诸国都不禁感到愕然。

就法国已显露出惧怕德国的迹象看来，就算暂缓情报搜集应该也不成问题。

当晚，少将写信给那位前白军将军，询问是否有从苏联秘密逃出者，但并没有详细询问是如何逃出、以及这样的行为是否可行等。

隔日白天午休时，到武官室上班的少将，以有事要交代为由，把除了当地雇用人员以外的职员全数聚集到房间里。

陆军武官室在奥多由赛马场附近不远处的博塞茹大道上，设有少将专用的房间，那是面对道路，约莫十叠（注：日制单位，一叠约一点六二平方公尺。）大小的房间。

聚集在此处的武官辅佐官共有五名，包括少将的左右手大贯大佐、主要从事航空相关工作的片山中佐和下内少佐，另外还有步兵课的寺泽大尉，以及负责情报搜集任务的北山中佐。

千代延少将首先说明了法国防谍部的活动开始活跃、以及加诸在布朗格兰夫人身上的压力始末，要求大家必须慎重行事。

接着，少将又向大家表示说，虽然他安排布朗格兰在某处避难，但今天已经将她解雇了，因此，从今以后她就是和武官室毫不相干的人了。“之后若有人询问到她，大家一概都要回答‘已解雇’。”少将下达了这样的命令。

正当少将说完话时，布朗格兰夫人使用的隔壁房间电话响起。

寺泽大尉走出房间，接起电话。

“少将，有找布朗格兰夫人的电话。”

少将和北山中佐瞬间互望了一眼。制止了中佐的动作后，少将亲自接起了电话。

“喂，让你久等了，请问有什么事吗？”

“请布朗格兰夫人接电话。”

“请告诉我有何要事。”

对方一瞬间陷入沉默，但很快地便回答了一句：“这是个人私事。”

从声音判断，对方似乎是个年轻男人。

“布朗格兰已被解雇，跟我们已经无关了。”

“解雇……她被开除了吗？”

“你究竟是谁？”

透过电话，少将可以感受到对方的犹豫；他在电话这头，等着响应的到来。电话静静被挂断了，少将回到自己房间。

“怎样了吗？”大贯大佐询问道。

“当我说她已经被解雇后，对方吓了一跳，连名字也没说就挂上电话了。”

“会不会是法国防谍部的试探？”片山中佐询问。

“我也不清楚，只是电话挂上的方式很怪，似乎是在犹豫着是否要挂断……”

少将在扶手椅上坐下，在烟斗里点上了火，表情严肃地不发一语。





17




在汽车修理厂里的义正，就像是搬进乡下小村落里的外来户一样。

拥有贵族家系、父亲是陆军军官，而且还是日本人，对于在巴黎老商业区小小修理厂里工作的工人们来说，这新来的实习生实在和他们毫无任何相通之处。

厂里的工人一共有四名。

一位是头顶附近一片光秃、硬是将剩下的头发由右梳到左、有点年纪的男人，名字是皮耶鲁·达能。他有着一张如同烧坏马达般的红黑色脸颊，即使是在工作中，也总叼着没点着的香烟，吐出的气息犹如喝剩的酒混杂着烟气缭绕的烟灰缸般，散发着一股微微的臭气。

另一名叫做马克·迪斯特，年约二十七、八岁的男人，则是个活泼、肥胖，与连身工作服和鸭舌帽颇为相配的男人。

“每次听你的法语，感觉简直就像在跟王子交谈一样呐！”

马克·迪斯特听着义正的招呼说道。

义正会说正规法语，但与老商业街的风格根本沾不上边。

“请教我怎么说俗语吧。”义正笑着回应。

“真是的，要不要连怎么脱女人内裤都要我教啊？”会和义正斗嘴的，也就只有马克而已。

名为弗朗西斯·弗罗萨尔的年轻工人，是个寡言且让人怎么看都觉得阴沉的男人，肤色青白的脸，让人不禁联想起埋头苦吟的诗人。

不过，与名叫卡斯顿·毕戈的工人相比，这三位修理工似乎都感到自叹不如，每当碰上有困难的修理之处时，一定会问毕戈。

毕戈是留着一撇小胡子，看起来很顽固的男人。他的右眼比左眼小很多，额骨突出，对任何事总是带着一副不满的表情，从样貌判断，他的年纪大约是四十三、四岁左右。每当毕戈看着义正时，他的目光总是冷冷的，就像是心情不好的出租车驾驶般，就算义正向他搭话，也几乎从不回话。

但是，相较于毕戈的态度，义正更在意老板的儿子强·路易。

随着时日经过，义正觉得强，路易对他的态度越来越冷淡；强·路易总是把一堆杂事交给义正，对于自己所擅长的修理技术，却一点也不肯教授。

不只如此，每当义正接受马克的初步辅导，要学习新知识时，强·路易一定会过来，说声“接下来交给我”，然后将义正排除在外。

强·路易的态度令义正相当不解。若单纯只是因贵族的儿子把他们的工作当成趣味而感到气愤，那么他对义正表现出的严酷态度，也未免太尖锐了一点。那种感觉，简直就像是在仇恨着义正个人似的。

某天，当强·路易将雷诺Celtaquatre （注：雷诺在一九三四年左右生产的一种小型家用车。）的冷却器取下时，义正下定决心拜托他：

“能麻烦你教我冷却器的相关知识吗？”

强·路易头也不抬，用扳手将螺丝钉取下，义正站在他身边，等待着他的回应。

“这里可不是学校，你只要看着我做，然后记下来就好了。”

义正只有无言地站着。

“不要光会呆呆地站在那里，去拿零件过来！”

义正不自觉地瞪了强·路易一眼，但随即别开目光，走人工厂后面的零件放置处。

强·路易虽是个令人感到颇为不快的青年，但义正认为他对车子的热情是真的。就算是工人们都下班回家，老板也将酒瓶拿在手上了，他也依旧没有离开修理中的车子。

某天深夜，义正偶然经过工厂前面；从工厂拉下一半的铁门中透露出灯光，强·路易正在那里独自工作着。他一边看着被油污弄脏的笔记，一边面对着眼前的车辆。他的笔记放在地板上，手里拿着扳手，整张脸埋在引擎盖中。那辆正在修理中的车，是义正不认识的跑车。

义正走进工厂。察觉到声音的强·路易抬起头来，瞥了义正一眼，然后立刻又回到工作上。接下来的好一会儿，义正一直注视着他的动作。

“有什么事吗？”大概是觉得义正的视线很令人厌烦吧，强·路易开口问道。

“没什么，只是刚好经过看见灯光，所以过来看看而已。”

“我的工作可不是让人观赏用的，没事就回去！”

“要是需要帮手，可以告诉我吗？”

强·路易再三地回过头翻阅笔记，然后又再次钻进引擎盖里。

义正本想说些什么，最后却还是放弃了。他认为，不管自己说什么，强·路易的态度都不会改变。

午餐时，工人们都会一起进食。他们虽然会和义正聊天，但却没有任何想将他视为同伴的打算。义正一直觉得，现在的自己，就像是只莫名遭到孩子们用棒子戳弄，误跑到路上的老鼠一样。

他们针对子爵的生活方式和日本妓女的事情，半带嘲笑地询问着义正。皮耶鲁·达能等人甚至当真相信日本人会吃狗和猴子。

当他们四人拿义正的的事当下酒菜，相互玩乐取笑时，偶尔还会露出一抹不知是侮蔑还是什么的暧昧笑容，朝着义正这边望去。义正对他们的玩笑无法理解，常常会有种待不下去想走人的冲动，但希望能化解这种不快气氛的他，仍然竭尽所能地回答着他们的问题。

就在和这些工人们一同吃饭的过程中，义正对他们的事也多少明了了一些。

皮耶鲁·达能是个非常喜欢酒和赌博的男人，似乎也会预支薪资。

马克喜欢开玩笑，同时也爱好女人。他会调戏常去餐馆里的溧亮女侍，摸对方屁股，只要有美女在，他就静不下来。但，就算开着下流玩笑，马克却不至于给人厌恶感。当他得意忘形的时候，就拉着咖啡厅老板娘的手跳舞，此时他嘴里哼的，一定是《巴黎屋檐下》。这是在日本也大受欢迎的有声电影，义正也知道这首歌。

肤色苍白的弗朗西斯，是个除了车子的事以外几乎什么都不谈，每当马克唆使他去摸漂亮女侍屁股时，便会满脸通红的纯情青年。

比起车子，卡斯顿·毕戈在聊到政治话题时更容易变得高谈阔论，总之，他似乎是个共产主义者，这样一来，他对义正冷淡的理由也很清楚了。毕戈针对日本的劳资争议质问义正，当义正在回答的过程中，他一言不语，最后则讥讽地说，日本是个法西斯国家。

工作第二天的午餐时，卡斯顿·毕戈就用“子爵（vicomte）”来称呼义正。义正希望他不要这样称呼而拜托他，但他却立刻将这个绰号告诉了大家，最后连老板都开始这样称呼义正。义正认为，不要跟他们在这种无聊事上争辩方为上策，因此也接纳了这个绰号。

义正短时间就学到了不少知识和技术，其速度之快让其它工人也啧啧称奇。

“子爵，你很厉害耶！我花了一个月才记住的东西，你居然四、五天就上手了！”马克边将飞雅特Tipo 508的汽化器拆下，边对义正这样说道。

但是，强·路易的态度依然冷淡，就连一句多余的话也不肯对义正说。

义正和其它工人们一起外出到鲁伊·狄德罗车站附近的一家便宜餐馆用餐，是在义正到“葛提克汽车修理工厂”工作约莫经过一星期，某天的午餐时分。店内混杂着附近的工人和上班族，杯盘相碰的声音、服务生复诵点餐的声音……在义正感觉起来，仿佛有点像是身处在浅草田原町一带的荞麦面店里。

葛提克汽车修理工厂的五名工人，肩并肩地坐在同一张桌前开始吃饭。

“……昨天，在圣·拉萨尔车站里头，我和右翼的家伙们干架了唷！”马克说着，将衬衫袖子挽起，故意炫耀起自己粗壮的手腕。

在手腕上面，残留着挫伤的瘀青痕迹。

“那些家伙应该被打垮了吧？”弗朗西斯问道。

“当然啰！”马克得意地咧嘴笑了起来。

“虽然政府下达了要右翼武装团体解散的命令，但那真能让法西斯分子安分下来吗……”皮耶鲁喃喃地说着。

“法西斯分子那群猪猡，当然不可能乖乖遵守政府决定的事情啦！”卡斯顿像是要唾弃似地说着，同时啜饮了一口廉价红酒。“他们当然是潜入地下，然后越发激烈地抵抗啰！要知道，这些德国走狗可是很执拗的呢！”

卡斯顿·毕戈的看法是正确的。无论政府怎样采取预防措施，法西斯分子都不可能变得老实起来。

罢工缓解以来，工厂入口的红旗一直随风飘扬；为了与之对抗，三色旗也被竖立起来。支持右翼的市民带上徽章，支持劳工的人则从口袋露出红色手帕，这两大阵营，连日来在香榭丽舍和拉丁区等地不断引起骚动。

马克和带徽章的家伙一定是狭路相逢，结果引发争斗了吧！

“子爵。”卡斯顿对义正开口说道。

“你没带徽章吧？”

“我之前也说过了，我不是法西斯分子。”义正瞪了卡斯顿一眼。

“到别人国家随便蹂躏掠夺的家伙，都是法西斯分子啦！”卡斯顿一边看着来往行人，一边像是自言自语般，用厌恶地口吻说着。

毫无疑问，他应是暗指侵略满洲的日本军之事吧！李顿调查团的报告，当然在这里的报纸上也应该会刊载才对。

虽然义正来巴黎已经过了大约八个月，但听到有人如此露骨地批判日本，倒还是头一遭。因为至今所处的环境之故，义正并没有遇见过对身为日本人的他，表现出露骨敌意的人。

（法国不也是将以北非、中南半岛为首的世界各处变成了殖民地吗？）不过，义正并没有将这句话说出口。





18




义正落脚的旅馆，是位在工厂所在的狄德罗大道直线往北的圣安东尼街上。

连接巴士底广场和国民广场的长路是典型的老商业街，就算是星期日，道路两旁也是市集林立．，老街的婆婆们集结在此处购买东西、顺便谈论街头巷尾的传言，到处都是一片热闹景象。

会找到这家旅馆虽是偶然，但义正在实际看见房间前，就已经想承租了。

虽然这条街是因狄更斯的《双城记》而闻名，但若说法国大革命就是由这条街上所诞生的，其实一点也不为过。

在这间专为长期居留者设置的便宜旅馆里，似乎是为了方便居住者自己烹煮食物之故，在各房间中都放置着瓦斯炉，但没有澡盆，淋浴间只有奇数楼层才有，如果想要使用，则必须支付使用费才行。地板翘起、出水不佳，每当用水时，水管总会微微振动，还伴随着有如地鸣般的声响。

对习惯悠哉泡澡，以及能够将身体肩膀都埋入其中的扶手椅的义正而言，没有电话、没有佣人，在这既寒酸又简陋的旅馆中生活，说不方便也是不太方便。

但是，他并不觉得有什么好不满的。任性地随心所欲、享受在万事齐备的千代延家全然体会不到的解放感，让义正就连孤独的影子都感受不到。

只是，变成独自一人之后，比起与双亲生活时，更容易令他回想起哥哥的事。虽暂时能够从恶梦般的生活中解放，但那起事件，却如同河川底的砂石般，在义正内心深处不停漂浮。





19




七月初的某个星期日，义正与久违的杜·图尼耶男爵相见了。

这天，在巴黎以约二十五公里处的蒙雷利赛道，有场非正式的跑车竞赛举行。义正被邀约前往观赛。

上个星期日，在蒙雷利举办了法国跑车GP赛。义正虽然想去观战，但老板命令他运送修好故障的雷诺车，给一位住在巴黎郊外的客人，因此他无法成行。

在这场必须奔驰千里的严苛比赛中，结果是由布加迪优胜。Delahaye、Talbot等法国车也卖力奋战，让法国赛车迷非常开心。

业余赛程举行的那天，大雨一直下到早上，但太阳一出来雨就停了；本来低垂压迫的天空变得高扬，这是个巴黎难得一见的闷热夏日。

义正坐在男爵亲自驾驶的布加迪Roadster T55SS上，沿着国道二十号线号南下。

男爵并不常驾驶另一辆雷诺的Reinastella，每当他搭乘Reinastella时，总是由那位名字叫做让，略为上了年纪的驾驶操控方向盘。

布加迪Roadster T55是搭载了GP车使用的T51引擎，以及鲁氏型增压器，可搭乘两人的跑车款，是从一九三二年到三五年间，总共只生产三十八辆的高级车。八汽缸二二六二CC，最高时速约一百七十五至一百八十公里；黄黑配色的车体多少让人感觉有些沉重，但却将布加迪的优雅与纤细感发挥得相当好。

打开特制车篷后，跑车在敞篷的状态下奔驰，感觉就像站在即将扬帆出航的船头一般。

男爵将焦茶色的贝雷帽朝左下斜戴着，手上套着黑色皮手套，用与高雅车子相应的动作，稳健地切换着排档。

“最近，贝尔尼尼似乎一直没有获胜呢。”

报纸上刊载着方程式GP赛的结果，但不论是突尼西亚GP、德国纽柏林的艾菲尔GP，甚至是爱快罗密欧压倒德国车队获胜的匈牙利G ，都不曾见到亚尔德·贝尔尼尼在前几名出头。

“我也对他的事很在意。正是因为他获胜的那场比赛，让我的人生改变了。”

“是啊，要是知道你想成为赛车手，贝尔尼尼不知会怎么说呢！要是有机会，还真想跟他碰面。”

男爵说到这里，将T55的车头朝对向车道探出。接着，男爵踩下油门，一口气超越了前方行驶的巴土。

跑车飞驰在上下坡频繁的街道间，沿途可见许多石造民家和旅馆并排林立。不久，车子离开国道，攀上了一座有点高的小山丘。弯弯曲曲的道路，让引擎发出强而有力的沉重声响。周围被深绿所环绕，就在此时，右侧出现了一栋看似棒球场、有着弧度的混凝土建筑物。

布加迪在正门玄关的栅栏旁停下，两人走人环形赛场内。

他们由正面看台旁边的通道走出来。一条有着相当斜度的边坡围着正面看台筑起，看台前是维修区，已经有好几辆车正发出轰隆作响的排气声，通过正面看台，穿过左侧边坡，消失在林木耸立的车道中。

蛋形的高速边坡与L字型的跑道组合，这赛道是建造于一九二四年，并在进入三〇年代后，成为法国每当举行大型汽车赛事时，几乎必然会使用的场所。

方程式赛车的法国GP站，一圈是十二点五公里，总共进行四十圈；去年是Mercedes，前年则是爱快获胜。

义正坐立不安地环视四周。

因为是非正式的业余赛事，观众人数并不是很多，就连控制塔的人影也寥寥无几。但或许正因是业余赛道之故，竞赛的感觉有些不同。维修区前也并排有几辆跑车和高级车，残留着雨滴、色彩鲜艳的车体，在阳光照射下闪闪发光。一看到那些车子，义正不由得心荡神驰，心想自己在这里下场驰骋的日子，或许也不远了……

男爵敲敲义正的肩头，让他回到了现实之中。在男爵身旁站着位年约三十的男人，他的名字是保罗·圣克莱，是今天出赛的选手之一。

保罗穿着裤子宽松膨大的胭脂色连身服，系着白色皮带，帽子也是白色的，在他的颧骨附近罩着防风镜，是个有着棕褐色清澈眼眸的美男子。保罗的本业是经营餐馆，在巴黎拥有好几家鱼料理店：这次似乎是保罗邀约男爵前来这场赛事的。

“没想到您真的大驾光临了呢！”保罗晒黑的脸上露出爽朗笑容，双手热情地握住了男爵的手。

“我来的目的是为了将义正君介绍给你，他的目标可是成为方程式赛车手唷！”

“方程式赛车手，这志向还真是远大呀！”保罗瞥了义正一眼，自顾自地点点头说：

“虽说跑车赛也不可等闲视之，但方程式大赛果然还是赛车的王道呢！只是，你也知道吧，法国不管怎么说，对方程式赛车可是一点都不注重啊！ACF（法国汽车俱乐部）的大奖赛从今年开始禁止方程式赛车出场，并改为普通跑车赛一事，你应该也很清楚吧！”

“有人说是因为方程式赛车再怎么会跑，也无法对家用车销售有所帮助的关系，真的是如此吗？”

“诚然如此。而且方程式车的马力没有限制，再这样发展下去，危险性也会日益增加，正因如此，所以他们才会想试着对它做出压制吧！”

“这只是替自己找借口罢了，事实上真正的原因是法国车不管再怎样，也赢不了德国车队吧？”

保罗微微一笑，没有回答。

“在法国车当中，能和德国阵营对抗的，果然就只有布加迪吗？”

“布加迪恐怕也赢不了吧！但若是由在跑车方面展现良好成绩的Delahaye公司来制作方程式车，或许情况又将有所不同了。但是，贸贸然就要成为方程式赛车手，那可是没办法的唷！首先，得先透过在业余赛道出赛，来磨练自己的技巧才行。”

“这点我很清楚。”

“比赛结束后，你能拨出点时间来吗？”男爵说道。“义正君现在虽然在葛提克修理工厂学习汽车结构，但最重要的练习驾车场所与机会，他可都不具备呢。”

“我是很乐意接下这个任务，但首先，还是得看看他的能耐究竟到什么地步呐！”保罗看了义正一眼。虽然他的脸上始终挂着不变的柔和笑容，但他对于义正参与比赛的看法，却着实难以预测。

“若是你的话，我想应该是最适合不过的好老师了吧！”男爵故意用意味深长的语气说道。

“今天的比赛，看来我是非赢不可了呐！要是老师在实战里拿不出好成绩，学生可是不会尊敬自己的啊！”

“可不能乱来唷！”男爵目光瞬间变得认真起来。保罗露出像是要让父亲安心的孩子般表情，点了点头。

保罗的车是宾利的Super Six，一辆极为巨大的跑车。它的动力是两百马力，4500CC，最高时速轻易就能超过两百公里，在一九三〇年举办的Le Mans比赛中独占一、二名，同时在三一年的布鲁克兰五百哩大赛（ Brooklands 500 mile race ）中也优胜。

在那辆古铜色的宾利附近，出赛的车辆齐聚一堂：爱快罗密欧、MG、飞雅特、布加迪、Talbot、Delahaye。

在跑车的四周，到处都是戴着防风镜、穿着有如方程式赛车手般打扮的选手，以及负责机械维修，身穿连身工作服的男人们：除此之外，还有戴着羽毛装饰的帽子，身穿附有肩装的军事风服装，一身流行打扮的女人们，正四下聚集谈笑着。

但，就在这赛事前的闲静风景中，也有半个身体钻进了引擎盖内，正在努力调整赛车的人混在其中。虽说是业余娱乐，但紧张感与正式比赛并无二致。

忽然，义正想起在的黎波里将他从困境中解救出来的自由记者，吉·杜汉默。他试着环视观众席，但并没有看到类似的身影，大概业余赛不在这位记者取材的范围内吧！

“要是有一天，你也能在这赛道上跑跑看的话，那就好了。”男爵若无其事地说着。

义正注视着男爵，脸上浮现出一抹羞赧的笑容。虽然他想摆出一副意气昂扬的样子，大声对男爵说：“当然一定要跑跑看！”但就连跑车的方向盘都没握过的他，却无法如此轻易地将这番话说出口。

“工厂那边的状况如何，大家有亲切待你吗？”

“嗯。”义正毫不犹豫地撒了谎。

义正并不想让身为介绍者的男爵过度操心，而且，要是和男爵照实说的话，他应该会去告诉老板吧！如此一来，工作应该会变得比较容易，可是，先不论若没有男爵做后盾，他就不会受到雇用这点，一旦开始工作，和工厂有关的事就必须自行解决才行，这是他早已下定的决心。

扩音器发出尖锐的金属声，指示所有出赛者到控制塔前集合。

义正和男爵回到观众席。

不久，出场的赛车在跑道上并列。

男爵简单解释了一下这次赛事的大致状况。

首先，必须沿着从主看台前向西延伸的直线奔驰，转过数个弯道后进入L型跑道，接着，通过右弯的边坡，再次回到起跑线，一圈十二点五公里的赛道，必须奔驰十圈。因为要平均与赛车辆之间的差异，因此750CC到2000CC级的车会先起跑，之后才是2000CC以上、无限制等级的车子。

保罗的宾利混在布加迪和Delahaye之间，显得鹤立鸡群，看起来充满了巨人的风范。

伴随着无限制级五辆车的高亢排气声，旗子挥动了，观众席上欢声如雷。

一辆Delahaye在起跑后立刻停了下来；观众站起身，目光望向车子。

Delahaye的引擎盖冒出烟来，打扮得有如方程式赛车手的驾驶员，慌张狼狈地从车子中飞奔而出。

观众席上到处传出爆笑声。

故障车被拖回维修区后，观众的目光再次回到赛车上。

不久，MG和飞雅特等小型车在边坡如雪崩般急驰而下，通过主看台。

在它们后面不远处，一辆马莎拉蒂行驶在边坡最上段，黑色车体一边映着阳光，一边奔驰而来。在它正后方紧追的是红色爱快，巨大车体右倾奔驰的，则是保罗的宾利。

巨人所发出的轰然声响，一直传到主看台上。

直到第四圈为止，爱快罗密欧都是最前位，不过进入第五圈后，保罗的宾利超越了爱快，但是在开始第七圈时，爱快又再次取回了领先地位。

每当这两辆车回到主看台时，必定会为了争抢第一位，展开精彩的竞争。

第八圈，两辆车几乎是同时来到边坡中央，宾利紧贴着爱快的车尾。

“保罗，可不能乱来啊！”男爵皱紧了眉头，喃喃自语着。

这时，爱快的车体忽然开始剧烈摇晃，速度急速降低，引擎盖冒出火来。宾利似乎打算趁机一举超越爱快，于是开上了边坡外侧的赛道。轮胎发出刺耳的悲鸣声，那一瞬间，宾利越过了边坡，像是船只被大海吞噬般，消失在半空中；下一秒接续的，是金属块撞击地面的声音。

爱快完全失去控制，如盲人驾驶般摇晃着从边坡落下，撞上看台低壁并冒出大火。观众不约而同，瞬间陷入了寂静之中，但旋即便在看台前列女子的悲鸣声带领下，化成了一片大骚乱。

剧烈燃烧的爱快还在继续行驶，这回是朝着维修区方向。技师们四散逃开，变得惨不忍睹的爱快撞上稍早在起跑时故障的Delahaye，发出令人难受的金属声后终于停了下来。但是，选手并没有从驾驶席里出来。技师们拿着水管，走向爱快。

赶着要去查看自边坡落下宾利情况的人们，几乎快把看台的出人口给挤爆了。

男爵身体发颤、直打哆嗦。

“我去看看！”

留下依然不住颤抖的男爵，义正也混在人群里，朝着宾利落下的森林一角前行。

宾利也在熊熊燃烧。虽然不知何时会爆炸，但比赛的同伴们为了救出驾驶，还是奋勇朝向宾利前进。

义正也已经完全陷入了忘我状态之中：他一把推开看热闹的人，奔向惨不忍睹，起火燃烧的巨人。

“拿灭火器来！”不知谁在高喊着。

三个男人想将保罗的身体拉出车外，义正也帮忙，用手腕转动保罗满是血的颈部，试着将他往外拖。

一瞬间，义正视线从保罗脸上别了开来；折断的传动轴刺进了保罗的腹部，将那套白色连身服染成了暗红色。血滴落在印有他姓名缩写字母的仪表板上。

“不行，他的手臂被夹住了，拉不出来！”

暂时变小的火苗，毫无预兆地再次从破损车体中燃起。宛如掀开锅盖时冒出的热风，灼烫着义正的脸颊；头发燃烧的讨厌焦臭，刺激着他的鼻腔。

“快离开！再这样下去很危险！”

大家同时放开保罗身体，一哄而散地跑离宾利，将身体趴在草丛里。

背上传来低沉的爆炸声，金属破片四散飞落；义正回头一看，宾利已经陷入火海。

比赛中止了。但是，没有任何观众离开。不久后，救护车终于赶到，将保罗和爱快的驾驶载走。爱快的驾驶似乎捡回一命，但保罗却不幸当场死亡。警察也来到现场，开始询问主办者和目击者。

男爵依旧坐在看台上。他的视线没有焦点，只是茫然地望着前方。

义正坐在男爵隔壁，什么安慰的话也说不出口。

边坡就像是什么事情也没发生过一般，和雨后的天空融为一体。

不久，男爵站起身来。

“明明要他别乱来了……”只见男爵一边喃喃自语，一边走向出口。

“男爵，圣克莱先生的家人那边……”

“我想先回家。”

“我来开车吧。”义正说。

“没问题吗？在看过那种事故后。”

“不要紧的。”

男爵沉默地从口袋掏出布加迪钥匙，交给义正。

义正坐上驾驶席后，男爵教他如何换档。义正转动钥匙，引擎发出如饥似渴的轰然声响，安装在其中的每一道螺丝，毫不松懈地开始运转了起来--如此清晰的振动感，透过双手传人了身体当中。

坐在副驾驶座的男爵一动不动地望着正面，即便侧边头发被风吹得凌乱，他也没有一丝想要梳理的意思。

即使在国道上行驶，义正也压抑着速度。为了抓住布加迪T55的感觉，他数度换档、试着增加回转数。这辆车的加速良好，武官室所拥有的克赖斯勒远远无法与之相比，即使在低速也颇具韧性，这才是车啊！义正忘我地驾驶，发现自己完全忘记了保罗的死状--不、并非忘记，看到那位业余赛车手的死状时，义正虽然觉得恐怖，但心意却更坚定地想成为赛车手，在那边坡上奔驰。

男爵的宅邸位在布洛涅森林西方，一座名叫加尔什（Garches），依着小丘建立的小镇上。

那是片闲静的高级住宅区，周围有好几座公园，距离隔壁城镇圣克劳的高尔夫球场和运动场很近。在主干道M·白忍大道（现在的雷蒙·普恩加莱大道）南侧有着广大的公园，过去曾是皇帝的领地-在公园的一角设有巴斯德研究所，巴斯德就是在这里过世的。

义正驶过凡尔赛，朝向加尔什开去。他在庞加莱医院那新古典风的建筑物处左转后，眼前出现了一道陡坡。义正将变速切换到二档，一口气开上坡。换档、加速，节流阀也打开，沿途的树荫化成了铺有绿色穹顶的道路，朝向男爵宅邸一路延伸而去。

男爵的宅邸位在圣克劳高尔夫球场附近的陡坡上头，是个彷佛时间停止流动般的静谧空间。在通往男爵宅邸的道路上，除了一栋屋子外，别无其它建筑物的存在，而那栋房子现今已是无人居住的废墟。

十九世纪末建造的这栋废墟，不知为何采用了东洋风格的建筑形式，在长长延伸的围墙上砌着瓦片。据男爵所言，这栋废墟的拥有者，似乎是位长期居留在香港的人士。

义正在宅邸前将布加迪停住，待铁栅栏打开后，才再次握住方向盘。

男爵宅邸的前庭有着典型的法式花坛，种植着整片修整美丽的草皮：彷佛要将屋子整个包覆起来一般，好几棵树龄上百年的巨木并排林立着。郁郁葱葱的庭院一隅，有座小而整洁的礼拜堂，可以清楚看见耸立在红色屋顶尖端处的十字架。

义正沿着铺有砂石的通道前进，将布加迪停在正面玄关前。管家立刻出来迎接。

大厅里竖立着大理石柱，在里面放置着文艺复兴样式的家具。磨得发亮的木造阶梯映着从天窗透进来的淡淡天光，散发出微弱的光芒。

进入客厅后，男爵替自己倒了杯科涅克白兰地。义正望向那面如土色的侧脸，发现男爵眼眶的周围已经泛起了浓重的黑眼圈。将琥珀色液体一饮而尽，男爵发出一声长叹，同时身体也躺进了扶手椅子里。义正在男爵的玻璃杯中再倒入一杯酒。

“即使看见那样的事故之后，你在驾驶时的速度仍然不慢。”男爵抬起头仰望天花板，喃喃地说着：“如何，中意那布加迪吗？”

“跑车和一般轿车果然不同呢。”

“说不定你真的很适合成为赛车手呐！虽然你并没有飙出很快的速度，但不论是换档或是离合器的使用，都能立刻抓住那辆车的感觉。只要再多加努力，说不定你真能驾驶方程式赛车呢！”男爵又将杯里的酒一口饮尽。

短暂的沉默在客厅里流动，透过树叶洒下的阳光，在男爵脸上化成了摇曳的波浪。

“你曾想过，我为何会如此对你照顾有加吗？”

“因为男爵是我父亲的朋友……”

“一开始确实是如此，因为你父亲的拜托，所以我才会照顾对巴黎和欧洲一无所知的你：但是，当你说要成为赛车手后，我对你的感觉就改变了。”

“怎么说呢？”

男爵直起身子，从西装内袋取出钱包，一动不动地凝望着放在里面的某张照片。

“事实上，我有个儿子。”

“是和已经过世的太太之间的孩子吗？”

男爵点点头。

“两年前的夏天，我儿子才三十二岁、年纪轻轻地就死去了。我儿子也是个热心的赛车迷。”

“那么，他果然也是在赛车中……”

男爵不否定也不肯定，整个人如雕像般秋毫不动。但这时，他忽然像是想到什么似地站起身来，对义正说道：

“我有东西想让你看，跟我来。”

男爵快步走出了客厅，义正也追在他身后。

向管家拿取过大串钥匙走出屋外后，男爵径自往礼拜堂走去。

木制门屝一边发出吱呀声响，一边缓缓开启。

柔和的光线，从采光窗中映了进来。

义正疑惑地看着眼前的事物。马蹄型的冷却装置和青色车体。虽然车号和车头灯都已取下，但毫无疑问地，这正是布加迪的方程式赛车。



“这是GP赛用的T59。”男爵背对着义正说道。

“这是令郎的东西吧！”

“嗯，我买给儿子的。”

“果然，令郎也是在赛车中……”

男爵缓缓摇了摇头。

“我儿子一次也没参赛过--事实上，他就连驾驶都没办法。”男爵走进车库里。“我儿子患有小儿麻痹，他能坐的只有轮椅而已。”



男爵慈爱地来回抚摸着T59的车体。

“但是，我儿子特别喜爱赛车，时常坐着轮椅去看车赛。那时候他目光闪耀、用结结巴巴、手舞足蹈地传达着自己兴奋情绪的样子，我到现在仍然忘不了。他想成为赛车手，总是将轮椅想象成赛车，在这栋宅邸的走廊边发出‘噗噜噜、噗噜噜’的声音，边凭着想象在奔驰。他几乎每天都会在花坛周围绕圈子，而我也曾好几次搭乘轮椅，和他一起进行赛车。不只是我，佣人里的每个人都曾出席过轮椅赛唷！就连偶然看到这种景象、拥有相同病情孩子的双亲，也曾误认这里是治疗机构呢！”

在微暗的车库里，男爵的眼睛灼灼发亮。

“保罗·圣克莱是儿子的朋友。在这世上，只有他对一生都无法驾驶的我儿子，一点也不厌烦地教导真正的车子驾驶方式。

我为儿子买了这辆T59。儿子喜欢布加迪，虽然他无法正确发音，总是喊着‘Buga、Buga’。两年前的摩纳哥GP，我和儿子一同观赛，那时在赛道上奔驰的是最新型的布加迪，儿子在那时也高兴地喊着‘Buga、Buga’。虽然只得了第三名，但那对我来说一点都无所谓。就在你到巴黎来之前一个月，我正好弄到了这辆儿子钟爱的布加迪。那原本是名英国有钱人的所有物，他似乎也很热衷赛车，但在那人死掉后，他太太便打算将它转手处理掉。虽说是偶然，但因为它是与儿子最后观看的赛事中，出赛车辆相同款式的布加迪，所以我便立刻请她转让给我。”

对于语气逐渐变得哽咽的男爵声音，义正无法做出任何响应。

“我儿子想成为赛车手只是单纯的梦想，但你的希望却可能实现。如果能为你完成当上赛车手的梦想，那我一定会带着喜悦的心情，全力支持你。”

男爵再次走进户外的草丛间。只见他数度拨弄着白发，忽然间，他叹了口气，接着就像平常一样，露出微微的笑容说：

“这辆GP车和T55都借你用，不过T59因为超过一年无人驾驶，也没有进行过维修，因此引擎能不能发动都还是个问题。汽车修理虽是很重要的，但若要成为赛车手的话，每天不握方向盘果然还是不行吧！从今天起，你就开T55吧。”

义正怀疑自己的耳朵是不是听错了。

“它不该只是让老人当脚踏车来用的私家车罢了。”男爵干脆地说。“要是让你驾驶，那辆贵妇人也会很开心吧！而且，你的脸上已经全都写满‘那我就借走了’几个字了唷。”

义正仍然感到不可置信。

“能载我到圣日耳曼德佩吗？我得去见保罗的家人。”

在男爵的催促下，义正终于回过神来。

两人并肩走出正门玄关。阳光强烈，青草萌芽的气息弥漫四周。男爵将手放在背后，身子微微佝偻地走着，忽然，他望向义正说：

“我在某本书中，曾经看过这样的故事：这是关于从前某个法国国王，坐在燃烧旺盛暖炉前的故事。当时，椅子的位置离火太接近了，但国王自己却坚决不肯改变椅子的位置，因为他认为那是佣人该做的事。就算国王被火严重烧伤，他也绝不肯离开椅子……你认为这故事如何？”

“真可怕的故事。我在想，将生活能力舍弃到如此程度的贵族，究竟是怎样的人……”

“不觉得很愚蠢吗？”

“不，只是觉得很不现实罢了。”

“这则小轶闻是记载在某本批判有闲阶级的刊物上……不过，你果然还是贵族呢！”男爵露出一抹意味深长的笑容说着。

“父亲是子爵，但这与我全然无关。”

“然而，兄长过世的现在，继承称号的是你吧。”

义正沉默了，耳边传来自己踏过草皮那潮湿的脚步声。垂落地面的葡萄藤蔓，戳刺着义正的脚踝，他不由得皱起眉来。

“有什么原因让你不能继承称号吗？”

“不，只是我并没有这样的意愿罢了。”

“为什么？”

面对如此率直的询问，义正一时间为之语塞。

“既然我无法做出向先前您所提轶闻中登场的国王那般的举动，那么我就不算贵族。我只是这么觉得罢了。”

“你讨厌被说成是贵族吗？”男爵微微一笑。

“也不是这么说，只是……”

“你是共产主义运动的支持者，想担起革命重任，所以才想说自己不算贵族吗？”

“即使到现在，我依旧为革命所深深吸引。”

“确实，共产主义和贵族，就如同水与油般积不相容。只是，革命和贵族并非是对立的，我是如此认为的。”

“这是视场合而定的吧！法国革命时，贵族中也有革命支持者，后来俄国的列宁家也是如此……”

“话也不是这么说--你不觉得，革命与贵族就本质来说，根本就像是一家人吗？”

“是吗？”义正笑了出来。

“事实上，虽然我也不甚明了，但在你对于革命的梦想，以及现在渴望成为赛车手之间，感觉起来似乎有着某种共通点。赛车虽不能武断地被认定为是贵族性的活动，至少在发动革命的人们和赛车手之间，是有着一段距离的；可是，两者却又存在某种相似之处。我是这么感觉的，特别是在见到你时，这份感觉格外强烈。”

“为何憧憬革命的我忽然沉浸在赛车中，其实就连我自己也不明白，但是，我倒不觉得如男爵您所言，这之间有什么共通点……”

男爵一时沉默了下来。接着，他忽然停下脚步，凝视着义正的脸。

“你对斯大林有何看法？”

这个突如其来的问题，让义正一下子瞠目结舌，说不出话来。不过他立刻回过神，回答男爵说：

“我认为他是个了不起的人，因为他订下的五年计划，让苏联有了飞跃性的进步。”

“对外的宣传看似是如此没错，但实情却似乎有着极大的不同。”

“我也有听闻，但因为这么说的是来自资本主义的报纸，所以我比较相信使得经济如齿轮运转般不断前进的斯大林。漫不经心、不负责任、对事情缺乏远见，我想经济也不可能有所发展。”说到这里，这次换义正停下了脚步。“男爵也对政治有兴趣吗？”

男爵嘴角浮现淡淡的笑容，摇了摇头说：“只是因为你有兴趣，所以才提起这个话题罢了。你知道德雷福斯事件吗？”

“嗯，是遭怀疑为德国间谍的法国陆军上尉事件吧。”

“那事件不只是共和派和反共和派的对立，同时也是人权和反犹太主义的对立。我参与政治，也只有在加入德雷福斯拥护派时。我是十九世纪的人，人权和人道主义是我的信条，会意识自己身处在二十世纪，也只有在开心地观赏赛车时唷！”彷佛自言自语般说着的男爵，轻拍义正肩膀。“这话题也该到此为止了。你没有加入革命的浪潮，却和赛车彼此邂逅：既然如此，那就无须考虑多余之事，只要尽情奔驰就行了。你的心已被赛车所虏获，渴望着参赛；这样就够了，不管分析也好，说明也好，只要把它当成是闲暇老人的兴趣就行了。”

男爵将布加迪T55的钥匙交给义正后，为了更衣而回到宅邸里。义正在这段期间发动引擎暖车，确认车况。

不久，换上一身黑衣的男爵回来了。

“放手奔驰吧。”

义正在花坛周围绕车半圈，出了大门，缓缓沿着白杨树林立的坡道行驶而下。



他将排档换到二档后，持续地踩着油门，T55在笔直的坡道上开始疾驰。

普蕾莎救济院红色砖瓦的墙壁上，摇曳着阳光穿透树荫的光影。路上看不见任何人影，也没有交错而过的车辆。



不久后，T55出了主干道，引擎的转速下降，同时也换到低速档。



沿着郊外电车的轨道，T55驶过上下坡起伏剧烈的大道，朝着巴黎方向驶去。

往凡尔赛的电车，从圣克劳耸立的森林之中穿越而过。

主干道也回复了寂静；在路上几乎没有车流，只有后方隐约可看见一辆黑色轿车。

义正在上坡时一口气踩下油门，驶了上去。T55在低速领域也具有强大马力，给人一种安定感。

义正尽可能接近开在前方的雷诺轿车，然后一口气超越它。

在通过车站后，一辆跑车从布加迪后面超了过去。义正的视线一瞬间，和那名握着方向盘的小胡子男人彼此交会。



“爱快罗密欧8C，3200。”男爵喃喃说着。“试着追追看吧！”

男爵目光中总是蕴含的柔和光芒消失了。

义正变换车道，追在爱快后面奔驰。爱快的驾驶忽然加快速度，轮胎发出尖锐鸣响，在前面平缓的弯道处迅速向左弯去。一名叼着烟斗的老人和他带着的可卡犬，像是受到惊吓似地抱成一团，呆立在原地。

义正按下喇叭，跟着转弯。爱快在前方百公尺处疾速飞驰。

一名打算横越马路的年轻人注意到布加迪，整个人彷佛缩成一团的猫般停了下来。义正将方向盘向左切，总算是避开了年轻人，全身不禁渗出了冷汗。

义正改打低速档，但换档似乎并不是那么流畅，变速齿轮发出刺耳嘈杂的声音，两方的距离也略微拉开。爱快也减速，然后又向右转。

爱快开过圣克劳桥，塞纳-马恩省河上波光粼粼，从桥开始，路面变得宽广起来。

两线道的车道被两辆巴士所堵塞了，爱快的速度一下子降低了不少。

义正瞬间超越4.00公升、潘哈德制的长车体，逼近爱快后方。爱快驾驶僵硬的肩膀映入了义正眼中。

“男爵，对向车道有车吗？”

布加迪是右驾，道路也是靠右行驶，因此从义正的位置，很难看见对向车道的状况。

“远方有辆卡车，不过……

义正毫不犹豫地将方向盘向左切，飞驰到对向车道。

一瞬间，布加迪便超越了正朝着巴士按喇叭的爱快。

就在此时，忽然有辆迎面而来，切进卡车前方，疑似福特的轿车出现。

再这样奔驰下去会正面对撞的。福特尖锐的喇叭声大作，布加迪与爱快前方的巴士并肩而行。义正毫不在意，继续加快速度。福特驾驶似乎生气了，速度并未减缓。福特大大的车头灯迫近而来，巴士乘客骚动的模样，映入了义正的视界之中。此刻，布加迪和巴士的车头引擎盖已经并驾齐驱了。（就是现在！）

义正将方向盘一个右切。干钧一发之际，布加迪滑入了巴士前方，巴士震耳欲聋的喇叭声尖锐响起。

义正照着男爵指示，在下一个号志路口右转。后视镜在直行时，瞬间映出爱快的车影。

“我的寿命都要缩短了呐！”男爵这么说着，但表情却丝毫不变。

松了一口气，背后冷汗直冒的反倒是义正。

“只有竞争心已经和赛车手并驾齐驱了呐！”

男爵笑了，义正也微笑以对。不过，他的表情还是很僵硬，这点他自己很清楚。

进入巴黎后，义正开始安分地驾驶。

罢工结束的巴黎已回到平时的生气蓬勃，咖啡座人潮满溢，将托盘拿在手上，身穿白色围裙的男服务生，在其间轻快穿梭着。路上充斥着夏天的服装，性情急躁的冰淇淋小贩，对着路上行人大声喊叫着。T55行驶在沃吉拉尔大道上，超越在道路正中间悠然行走的运货马车。被引擎声惊吓到的栗毛马，不停左右摇晃起牠的头，脚步也乱掉了。





20




那天早上，男爵出发前往蒙雷利赛车场时，一辆雪铁龙罗莎莉，在布加迪T55的后面尾随着。

这辆雪铁龙上面搭乘的，是奉了乔治·吉罗之命的三名部下。

吉罗要部下对男爵住处四周进行详细调查，正好男爵宅邸前有栋东洋风的屋子是空屋，根据情报，那栋房子的所有人前往香港了，目前行踪不明。

吉罗要部下进入该空屋，二十四小时监视男爵的行动。

赛车场发生事故时，他们也监视着男爵和东洋青年的动向。

义正驾驶布加迪和爱快罗密欧一较高下时，罗莎莉也左右摆动那笨重车体，蛇行着紧追在后。但是，当跑车开始加速时，驾驶技巧没那么好的他们，在圣克劳的城区里一个不小心把车开上了人行道，结果跟踪不得不中止。

接获报告的乔治·吉罗含着糖果，自始至终不发一语。

他很在意和男爵同车的东方人。那青年毫无疑问，应该和日本陆军武官室有着某种关连才对。

吉罗咬碎糖果，对部下们下达了今后的行动指示。





21




旅馆“Neant（虚无）”位在蒙马特丘陵的北侧，东西走向的圣文森路上。虽然圣心堂和艺术广场就近在咫尺，但此处却不见多少观光客，整个街道上一片静悄悄的。

从旅馆沿着平缓的斜坡往下走，右手边可以看见一间有香颂歌手驻唱的酒店。在这家名为“Lapin Agile （蹦蹦跳的兔子）”的香颂酒店里，尤特里罗（注：法国近代著名画家。）、阿波里内尔（注：法国著名诗人，超现实主义的先驱。）、乔治·布拉克（注：法国画家，跟毕加索并列为立体主义的开创者。）、毕加索等人，就像店名描述的一样，彷佛来回跳跃的兔子般，终日活跃其间：他们将沉浸在苦艾酒海里的身体倚在红砖墙上，高谈阔论著艺术。

旅馆“Neant”的老板须崎道太郎也曾好几次踏进这家香颂酒店，但他并不曾见过阿波里内尔，也没看过毕加索。当他从认识的西班牙人手中接下这间旅馆时，这些艺术家大半不是已经离开了蒙马特，要不然就是成了墓石已拱的故人。

七月五日星期日，须崎在一楼客厅里，喝着焙好的煎茶，配上之前投宿的日本客人所留下、向岛某家点心店出品的糖渍蔬菜，渡过一个平静而悠闲的下午。

这间房间虽说是客厅，不过也兼作账房之用，打开玻璃窗后就成了柜台。客厅的北边是厨房，旁边的门通向卧室。

客厅里设有壁炉架，上方挂着一面几乎可照出房间全貌的大镜子，青铜雕金的时钟、皮革边框的立式相框，里面放着老花眼镜、零钱和钮扣等杂物的陶制烟灰缸以及钥匙串等，将镜子前方的小小空间塞得满满的。立式相框里，年轻时的须崎和爱妻阿曼迪娜正贴着脸亲密地微笑。阿曼迪娜七年前因心脏病过世了，两人之间没有孩子，因为阿曼迪娜有不孕症。

刻画着水果浮雕的橱柜中央，放着犹如莫迪里亚尼笔下女子般，脖子细长的长花瓶，周围并列着两只里摩日（注：法国南部小城镇，为陶瓷工艺精品制造中心。）的盘子。

须崎在窗边的扶手椅上坐下，品味茶香。

须崎今年已是八十五岁的老人，明治三年（一八七〇年），他在藩费（注：由各藩侯出资，赞助学生出国留学。）资助下来到法国。自那以后的六十六年，他就连一次也没回日本。对藩不忠，甚至可说是对日本国不义的须崎，无法随便就搭上船回到日本，再加上藩费也遭到断绝，因此长期都是处于生活困窘的状态下。但是，随着时间经过，责备须崎不忠的人越来越少，前往法国放洋的日本人，也都变得开始依赖起须崎。政治家、军人、艺术家、相扑选手、公卿贵族等，要说在这里没有一个不曾受须崎照顾过的日本人，一点也不为过。

每次和渡海而来的人们谈笑时，须崎那想断也断不了的思乡之情，就会如同沉积在心底深处的云霞般缓缓上升，然后随着有钱人大方给予的小费，在一晚之间全都化成酒钱，这也不是一次两次的事情了。

只是，在妻子死后，这样的乡愁却奇妙地不再涌现了：须崎似乎已经认定，巴黎就是自己最后的埋骨之所。每次反复想起这件事时，须崎的嘴角总会浮现一抹讽刺的笑容。现在已经不再有人提起他是藩费留学生的事了，因此他只要想回去，其实随时都可以回去。他重新体认到，让自己无法回去的是阿曼迪娜，而他现在的愿望，就只是想在妻子永眠的圣文森墓地陪她一同长眠。

用白瓷茶器充分品味着茶叶，须崎拿起腌渍胡萝卜，放入嘴里。

从房间里可以听见来来往往的脚步声。一名穿着粗陋服装、没有戴帽子的年轻人，用彷佛快要倾斜倒下的姿态，走上了铺着石板的缓坡。考虑斜坡的坡度后，他觉得年轻人那摇摇欲坠的身体，实在颇不寻常。年轻人的左手抱着画布。看来又是一个将来的雷诺阿--或是又一个未来的酒精中毒者--，被蒙马特所魅惑了。须崎用温柔的视线，目送着年轻人微微佝凄的背影离去。

此时，有人从旁穿越过须崎的视线。住在三楼的妇人离开旅馆，快步走下坡道。

根据登记本上的纪录，这名妇人的名字叫做娜塔丽·德兰夫人。

这位女客是和陆军武官室的北山中佐一同现身的。总体来说生得一张娃娃脸、下巴有着刮过胡须的青青痕迹，看上去就是一副认真个性的北山中佐，和这位表情紧张僵硬的中年妇女连袂出现在此处，怎么看都是除了工作关系外，再无其它可想象的空间。

就在北山中佐回去之后不到一小时，这次换成千代延少将出现了。少将在妇人房里停留了大约三十分钟。须崎为回到楼下的少将奉茶，但他郑重地拒绝了，同时用郑重的语气对须崎说：

“她若是外出的话，请务必联络我。”

须崎那血管浮凸、瘦削的手，朝着挂在门旁墙壁上的电话伸出，但是，拿起话筒的他，却又马上将话筒放回原处。

在须崎的眼中，隐含着恶作剧的神采。他取下壁炉架上的钥匙串，戴上鸭舌帽，拿起竖在门边的拐杖。

须崎并没有雇用柜台人员，但当临时有急事外出时，他总是习惯拜托清洁账房的康丝特代为看家。这名西班牙女人是位几年前失去丈夫的寡妇，因为看顾账房可以得到小费，所以她总会开心地接受须崎的要求。

他拜托了正在大厅一角用抹布擦拭青铜少女像的康丝特后，便径自外出了。

德兰夫人的背影，沿着大约三年前开辟的葡萄园畔坡道走下。“Lapin Agile”位在右方转角，对面则是须崎之妻沉眠的墓地。妇人若隐若现的影子残留在路上，向左转去。须崎小跑步下坡，来到葡萄园的一端后，继续偷偷窥探着妇人的行踪。

德兰夫人走上少有人通行的索尔街坡道。她的高跟鞋踩在凹凸不平的石板上，好几次被绊倒，使得她的身形不住摇晃。阳光洒落在半面的街道上，映照着葡萄园石壁的光影，落在地上形成了矩形的影子。在那影子里漫步的德兰夫人，脚步快速地朝向晒得到阳光的右侧移动，然后在下一个街角向右转。

非得谨慎不可，绝不能草率行事。就算跟踪失败，也不会有人责怪自己，所以他暗自决定只要保持充分距离，追寻她的足迹即可。

当她的身影从视线中消失后，须崎便急忙来到照得到阳光的石板道上，有如晒干乌贼般失去弹性的肌肤上，缓缓地渗出汗水。

德兰夫人背对着圣心堂，走下晒不到太阳的急峭斜坡。

蒙马特是块充斥着坡道与阶梯的丘陵地，只见她在小道上忽左忽右地一边改变路线，一边朝向山脚方向走去。须崎中途曾一度跟丢，本想放弃，但他运气很好地在下个转角处，偶然又发现了她正在走下阶梯的背影。

以前他很讨厌密探这些家伙，但亲身尝试后，却意外发现其中充满了有趣之处。将自己委身于和自由意志毫无关系的事物之中，跟踪在某种程度上，不就很像是人生吗？

妇人穿过艺术家和不良分子聚集的皮克街，走上克利希大道。晴空万里的星期日，人潮汹涌、车水马龙；在清一色的亮色系夏装之中，妇人那身着黑长袖连身裙的身影，就像是逆流而行一般，走过了红磨坊。

感觉起来，她似乎不像要远行的样子。若要出远门，应该会拦辆出租车，或是走入布兰奇广场的地下铁人口。

德兰夫人在克利希大道路口朝左弯后，进入了高蒙电影宫（Gaumont Palace）（注：法国著名电影片商高蒙公司创立的大型电影院。）隔壁的一家大型咖啡厅里。是要等人吗？须崎在洗衣店旁边停住，一边擦着额上的汗水，一边注视着咖啡厅入口。人潮络绎不绝地进进出出，就算在出口等待，也无法确认德兰夫人的对象：须崎并不觉得，她会和密会对象一起走出咖啡厅。

须崎走过咖啡厅前，突出在步道上的露台，被年轻情侣占得满满的，男服务生边说着“抱歉”，边穿梭在其间：店内的光线显得阴暗，客人的身形全都化成了黑色的剪影。

须崎再次回到高蒙电影宫前站着。

要干脆进到吧台喝酒吗？万一被她发现，就大声地开口应对，像是偶然巧遇般地打招呼，这样的话，应该可以掩饰得过吧！

“明明是这么好的天气，您为什么一副苦瓜脸呢？”

忽然，在须崎的肩头边有人说话。须崎回头一看，出现在眼前的是张不过十三、四岁左右的男孩笑脸，在他的鼻翼下有着薄薄的柔毛，肤色微黑，是阿拉伯裔的少年。

少年忽然把脸凑了过来，香辛料的气味刺激着须崎的鼻子。

“大爷，有不错的照片，您要买吗？”

“什么叫做不错的照片？”须崎佯装不知。

少年一如卖春女将胸部袒露般，将自己的棉罩衫摊开，让须崎看看罩衫里面用大头针固定的照片。照片里的是个全裸女子，一脚放在椅子上，吹着像单簧管般的乐器，是张冲洗质量很差的照片。

“一套五张一百法郎。”

须崎没有立刻响应。

“怎样呢？”少年焦急地追问。

“要买也成，但我有个条件。”

“条件？”少年脸上的天真笑容急剧消失了，取而代之的是变得市侩的神情。

“隔壁咖啡厅里有个我认识的妇人在里头，能帮我查看一下她坐在哪个位置吗？我想在她不知道的情况下潜进咖啡厅里，但不知可不可行，所以想请你帮我看看。”

“这件事轻而易举，但你真的会买照片吧？”

“剩下的四张照片就算是艾菲尔铁塔和凯旋门的照片，我也付一百法郎。”

少年摆出一副考虑的样子，过了一会儿之后，他耸了耸肩说：“告诉我女人的特征吧，不过要付订金唷！”

须崎老人沉默地摇了摇头。

略微沉默后的少年，长叹了口气说：“知道啦！我去看就是了。”

须崎老人向少年详细地描述了德兰夫人的容貌身形与服装。

少年不到五分钟就回来了。

“你要找的那女人，正跟一个像熊一样的巨汉腻在一起呢！”少年咧着黄色牙齿说道。

“要是我站在吧台，会被她发现吗？”

“不用担心啦！他们两人坐在店的最里面，再加上店里椅子的靠背很高，所以她是绝对看不到的。但是，男方就蛮有可能将你看得一清二楚喔！”

须崎露出满意笑容，交给少年一百法郎。少年将装入照片的信封丢给须崎后，便小跑步朝着克利希广场离开了。

须崎走进咖啡厅，店内的景象比从门外偷看到的还要更加拥挤。须崎走向打磨得光鲜亮丽的吧台，和调酒师寒暄了一下后点了红葡萄酒。

酒上来之后，他假装成按摩颈项的模样，趁机转过头往后偷看。

在最靠里头的座位上，一名身躯庞大的男人有如探出身子般地坐在桌前：他的年纪看起来，大约五十岁左右。

男人的外套已经脱去，露出了白衬衫和纵条纹背心，没有系领带。

他的脸有大半埋在胡子里，但只有下巴部分混有一些白须。胡须中隐藏的红色小嘴唇，正朝对方努力地不知表达什么。偶尔他会拿起放在烟灰缸里的烟，快速吸个两三口后，又神经质地抖掉烟灰。

男人看起来情绪非常高昂，粗壮的颈项朝前探出，双手微微摆动，这一切的动作全都落入了须崎眼里。德兰夫人的身体也向前靠了过去。须崎转回吧台，一口气将杯中的酒饮尽，买单后走出了外头。

他再次站回到高蒙电影宫前。微微的兴奋如同烹煮浆液般开始沸腾；在血气旺盛的年轻时代，须崎曾经好几次体验过这样的感受，但在这把年岁突然袭来，反倒让他困惑了。

须崎并未从千代延少将那儿听说过关于德兰夫人的任何事。只是，陆军武官要求将她藏匿起来，并拜托他照顾她的饮食，这背后一定有某种深意在。

早在少将的父亲宗一来到法国的时候，须崎就和千代延家结下了深厚的交情。当时，没有子女的须崎夫妻，对还不满十岁的宗平格外疼爱。不久后，少年成为陆军大尉，再次造访巴黎。须崎就像和长大的爱子再会般，感动万分。虽然明知自己太过多管闲事，但须崎还是忍不住会对宗平的私生活絮絮叨叨。要是生病了，可以到蒙帕拿斯找某医生看诊：换洗衣物全都拿来家里：不想担心性病却想玩的话，可以到圣日耳曼德佩某家店……明明很啰唆烦人，但宗平却总是高兴地接纳着须崎的唠叨。

（坏习惯一不小心又冒出来，做了多余的事情呐！）须崎在心中暗自苦笑着。但是，一旦沸腾的情绪，就很难轻易冷却下来。（我身体里的长州之血，可还是炽热的呢！）须崎咬紧牙关，喃喃自语着。

约莫经过二十分钟，德兰夫人单独现身在路上。她那消瘦的脸颊，曝晒在清爽的阳光下，朝着来时路走去。

当她的身影混入杂畓人群之中时，和她交谈的男人就站在步道上。那是个身高应该有两公尺的高大男人。那男人站在原地好一阵子，缓缓地环视四周：若是就单纯幽会来说，男人的模样也未免太过小心了。将千代延少将对德兰夫人的处理，以及高大男人的态度重叠起来，让人不禁感觉，那男人一定是和军事方面有着密切关系的人物。

男人将头上的软帽压得低低的，往克利希广场方向走去。须崎稍微停顿了一下子，然后混在手拿红蓝气球的孩子间，追在男人身后。

男人缩起结实的肩膀，低着头边调整步伐边前进。最后，他进入了开往巴黎市政厅的市内巴士候车站。男人的脚步相当快。（打算搭巴士吗？）

就在这时，须崎眼前的景象和与孩子们手中的气球蓦然重叠在一起，瞬间遮住了他的视线：他挥开气球，但此时已经找不到男人身影了。须崎跑向候车亭，但在他抵达之前，巴士就已经开始发动了。不过，还有希望，因为一辆装满酒桶的大型货车，挡住了巴士去向。驾驶猛力按着喇叭，不过戴着贝雷帽的货车驾驶，却连看也不看巴士一眼。

须崎赶上了。借着乘客帮助，他得以登上巴士后部的观景座席：他一边调整紊乱的呼吸，一边向乘客道谢，同时将目光投向车内。

然而，不管聚精会神地看了多少次，就是找不到高大男人的身影。

须崎将身体探出扶手，朝街道方向观看；只有原色的气球，在杂畓的人群中缓缓移动。





22




同一天的正午时分刚过，千代延少将在位于香榭大道最繁华地段的富凯餐厅二楼，和杰拉鲁·邦姆这位绅士共进午餐。

将在邦姆银行担任总裁的这位男士引荐给少将的，是现居东京的流亡俄罗斯人克拉科夫斯基。

“若是杰拉鲁·邦姆，应该会拥有能对少将您有所帮助的情报才对”，克拉科夫斯基送来的信件之中如此写着，同时在信里也附上了给邦姆的介绍信，以及关于邦姆的简历。

邦姆旧姓苏南斯基，是出生于乌克兰的犹太裔俄罗斯人：他与当时邦姆银行总裁的独生女夏洛特结了婚，并入赘邦姆家。革命之前，他是罗曼诺夫家族御用的银行家，但似乎在革命爆发后不久，便流亡到了巴黎。他的年纪是五十四岁，育有两名小孩。

宗平并非不相信克拉科夫斯基的信，但为求谨慎，他还是要求日本商社的巴黎事务所，命令他们调查杰拉鲁·邦姆。调查结果与克拉科夫斯基的信件一致。

两颊满是赘肉，如腊肠般黏附的鼻子下，留着一撇小胡子。下垂的小眼睛、薄唇，笑的时候皱纹会在眼角挤成一团，邦姆是位给人亲切印象的绅士。

将做为餐前酒的Kin Royal（注：皇家基尔，调酒的一种，为香槟加上黑醋栗利口酒调制而成的鸡尾酒。）一饮而尽后，少将本想迅速进入主题，但邦姆却说了句：“还是聊点比较有助于消化的议题吧？”弄得少将顿时气势全消：结果，在整个用餐过程中，少将只能一直洗耳恭听总裁对于古典乐的意见。

邦姆像连珠炮一样，一句又一句快速地说着和他同样是流亡俄罗斯人、在美国活跃的拉赫曼尼诺夫有多么优秀精彩，而史特拉汶斯基作曲的《春之祭》芭蕾舞剧在巴黎夏特雷剧院上演时，对之反感的客人又是怎样用怒吼吹口哨的方式，阻碍戏剧的演出，接二连三说个没完。

千代延少将虽然也具有音乐方面的知识，但对这方面实在没什么兴趣，因此就连张唱片也没听过。对他而言，光是留意不破坏对方心情，并设法插入别的话题，就够让他费尽心思了。

用完柯尔伯风鳍鱼料理（注：炸鱼再加上蛋黄酱或柠檬汁的料理方式。）和康门贝尔干酪，再将大盘的水果派一扫而空后，邦姆看着少将，眼角浮现满足的笑容。

“今天真是愉快呢。当远离数字、谈论音乐时，总会让我感到年轻起来呢！”

“总裁……”宗平把咖啡杯放回咖啡盘，扬起目光注视着邦姆。

“关于您所要谈论的话题，我会在车内洗耳恭听。”冷淡地说完这句话后，邦姆便用餐巾细心地擦起了嘴巴。

在靠凯旋门方向稍微上坡一点的地方，停了辆劳斯莱斯。邦姆让少将坐在后座。宗平本以为他一定会跟着坐在自己身旁，但邦姆却给了驾驶一笔钱，要他去吃饭，就这样把驾驶给打发走了。然后，总裁自己握住了劳斯莱斯的方向盘。

劳斯莱斯滑离路肩。

“在谈论秘密话题时，我总是这么做的唷，毕竟不知道会不会有人偷听啊！”

劳斯莱斯朝向凯旋门，沿着缓坡往上驶去。

“据克拉科夫斯基将军在信中所言，您似乎想让人从苏联逃离是吧？”总裁用一派悠然的口吻说着。

“正是盼望您能在这方面惠赐援助，所以我才来此造访的。”

总裁打了个大嗝。

“抱歉，似乎有点吃太饱了。”

少将沉默不语，等待着总裁接下来的话语。

“苏联好歹也是身为国际联盟一员的堂堂大国，若是办理好该办的手续，应该还是有办法出国吧！”

后视镜中的邦姆露出了一个短暂的微笑，但他的眼神里，却流露出一股和之前谈论音乐时截然不同的冷冽。

“当然，似乎也有无法如此轻易就能离开的状况……”

“我们所谈的这号人物，目前被苏联当局逮捕了吗？”

“详细情况恕我无法说明，但似乎是遭到了监视的样子。”

少将将手肘靠在驾驶座椅上，将身体贴近总裁。

“这样说来，对方的状况似乎并不单纯呐！”邦姆下巴一抬，嘴唇扭曲地笑着，袒露在衬衫衣领外的脖子上，出现了几道粗大的皱纹。

“您有什么办法能让人逃出来吗？”

“这种事对我来说，根本办不到。”他用带点轻蔑的口气说着。“就算当真办得到，我也不可能去做。但是，我可以向你介绍或许办得到的人。”

“那个‘办得到的人’，也是流亡俄罗斯人吗？”

总裁边留意着从右侧奔驰而过的卡车，边开进凯旋门圆环。

“我在巴黎头一次开车时，就是在这边练习的。如果能在道路呈放射状扩散的凯旋门顺畅驾驶，那么不管到哪里都没问题了呢！”

“您驾驶得很顺呢。”少将无奈地应和着对方的话语，身体也倒回了后座。

接下来的短暂时间里，沉默在两人之间流动着。

“少将，你知道沙皇军人会的存在吗？”

“嗯。”少将的身体再次挺起。“是由尼可莱大公所组织，反布尔什维克的团体对吧！”

“正是如此。那团体的成员超过八万人，当然，在苏联国内也有同志存在。若是那团体的话，应该能够实现你的要求吧！只是，他们会不会接受你的请托，这我就不清楚了。”

劳斯莱斯在凯旋门圆环绕了几乎一圈后，驶进福煦大街。

宽广的大道笔直朝向布洛涅森林延伸而去，对着郁郁苍苍林立的大树，总裁踩下油门。

“总裁，您也是该会的成员吗？”

“我是不可能进那个会的。凡是以标榜反布尔什维克为宗旨的白俄团体，几乎都和德国连手了。我想你应该也已经彻查过我的身世经历，那么你应该知道，我是犹太裔血统，因此我并没打算加入与纳粹联手的组织，而我和他们之间，也就只有被国家放逐到海外这点同病相怜罢了。我认识一位在那团体担任书记，名为菲德鲁·普希金的男人，我会向他转达你提出的要求，我所能做的就只有这样了。普希金和我一样，都是喜欢古典乐的男人呢！”

“请务必让我见见他！”

总裁驾驶的劳斯莱斯，在王妃门车站（ Porte Dauphine）向左转。

“我会要普希金联络武官室，只是，要拜托他，就非得对他吐露真相不可唷！”

少将默默地点头，向总裁再次道了个谢。

“陆军武官室确实位在这一带吧。”

劳斯莱斯奔驰在距离武官室不远的苏榭大道上。

邦姆总裁或许也调查了和自己相关的情报吧！少将用锐利视线，瞥了一眼邦姆那如腮腺炎般膨胀的脸

“请在这边让我下车就行了，从这边到武官室，即使用走路的也花不了多少时间。”

劳斯莱斯减速，在路肩停了下来。





23




“需要针对普希金这个人先大致进行调查吗？”北山中佐向少将问道。

“当然。不只是那男人，对于白俄组织的事情，也要尽可能详查。”

少将站起身，将一直拉上的窗帘打开，同时也敞开窗户。

强烈的阳光射进屋内，一阵热烘烘的风吹过少将身旁，翻乱了桌上放置的数据。

一张数据飘落到电话上，就在这时，电话铃声正好响起。少将向北山中佐使了个眼色，拿起话筒的中佐，脸上表情一瞬间放松了下来。

是旅馆“Neant”的老板打来的。

从中佐手上接过电话的少将，几乎无法插嘴地听着须崎的话。

“……须崎先生，您做到这地步我是很感谢，但今后请不要再勉强乱来了，万一须崎先生您……是的，可能会让您卷入危险中也说不定……那么，就下次再和您仔细详谈了。”

放回话筒的少将抿紧了唇，用手支撑着下颚。

“发生什么事了吗？”中佐注视着少将的表情说道。

“本来只是觉得可能有隐情，结果她还真的行动了啊。”

少将为了让布朗格兰夫人逃到国外，准备了瑞士国籍的假护照和钱，但她的意思却依然不变，只是斩钉截铁地表示自己绝不逃到国外，但理由却不肯明说。

当少将询问她，是否在意离婚的丈夫和小孩时，她也是断然回答“不”，同时还说“为了不让他们卷入事件，自己绝不会和他们联络。”

少将刻意暗示她说：“你如果继续留在巴黎，我们大家都会很困扰的。”

但，即便如此，布朗格兰夫人还是持续拖延，不肯逃出巴黎。就在看着顽固拒绝的布朗格兰时，少将心头忽然悄悄浮现了一丝怀疑。

“若布朗格兰见面的对象只是单纯的情人，那倒不成问题，但从须崎先生的话听来，似乎并不是这么一回事。我们武官室在行动上，不可轻忽大意呐！”

少将在烟斗里点上火，在椅子上坐了下来，中佐则收拾被风吹散的资料，将窗户关上。

少将抽着烟，陷入沉默。

会信任布朗格兰夫人并雇用她，虽是由于从以前就熟识的杜·图尼耶男爵介绍之故，但让少将当场决定任用她的原因，还是因为她先前的工作场所是陆军大学印刷厂。

少将先让她暂时从事单纯的秘书工作，然后观察她。她是布列塔尼人，布列塔尼从古老时代开始，就是强烈反抗中央集权制的地区，布朗格兰似乎也对中央政府的做法抱着强烈不满。

“少将，我很清楚驻外武官的工作性质究竟是什么。我对法国政府偏左或偏右完全不感兴趣，我的国家是布列塔尼，除此之外，我并没有怀抱任何像是爱国心之类的东西。如果您想利用我的话，请明确地告诉我。”

某天工作结束后，喝着咖啡闲聊时，她坚定地看着少将如是说。

“因为是少将友人介绍的人，所以说这种话实在让人有点难过，但我还是必须说，布朗格兰对我们的协助，确实有点过于热心了。”站在少将桌前的北山中佐说道。

少将的右眉有如时钟指针般往上挑起。烟斗的烟不断往上飘，但少将看起来并没有要吞云吐雾的意思。

“若她是双重间谍，那我们就不能排除她为法国进行谍报工作的可能性。”

“就情况看来，这是最有可能的，不过……”

“或许应该派个人到旅馆去吧？”

“我也正在想手上是否有合适的人选，必须要是布朗格兰夫人不熟识的人才行呐！”

“果然，还是只能动用外围人员了吗……”

少将盯视着北山中佐。“有能全盘托付的人吗？”

“高石这男人，您认为如何？”

“在日本人俱乐部出没的那男人啊……”少将皱起了眉头。

“那男人确实给人一种轻佻浮薄的感觉，但办事能力颇强，在日本人俱乐部里的评价并不差，而且他也和旅馆‘Neant’的老板--须崎老伯感情不错。”

少将整个人倒人椅子中，长叹一声说道：

“既然你这样挂保证，那就试着用用看吧！不过，不能把事情全透露给他……这样好了，就说是你个人的请托吧。”





24


男爵将布加迪T55托付给义正，是他在保罗家前面下车之后不久的事。

那天，义正只是在巴黎市内边驾着车游荡，边感受一下车子性能和方向盘的运作状况后便回家了，至于布加迪则是停放在从自己房间窗户能够看见的巷道中。

停放在老商业区街道上的布加迪T55，就像造访贫民街的贵妇般引人侧目。邻近的孩子们常常群集在它身旁，男人们则是露出嫉妒的眼神，望向从驾驶座下车的东方人。

傍晚，义正再次外出。他坐上地下铁，到圣米歇尔的书店购买巴黎郊外的地图。

虽然他非常想开T55，但若是开始练习的话，油钱恐怕会相当惊人吧！因此，他下定决心，除了练习之外都不开车。

义正没在夏特雷换搭电车，他打算就这样一路走到圣米歇尔。

罢工结束后的巴黎，彷佛将至今为止郁闷愤恨全都一扫而空般，热闹非凡。或许是心理作用吧，就连夏特雷广场中央设置的喷水池，看起来也比以往更加有气势。

义正越过塞纳-马恩省河，走向圣米歇尔。

曾是卡佩王朝皇宫的巴黎裁判所（ La Conciergerie ）那圆锥形的塔楼，浸润在西倾的斜阳之中，这栋建筑物，是法国大革命中遭逮捕的贵族们，等待着拖往断头台瞬间的最后场所。玛丽·安东尼也是这些人之一，据说她是在三万多名士兵的护送下，从这里走向革命广场的。

再十天左右就是革命纪念日了，自己应该会和修理厂的工人们一起庆祝纪念日吧--不，他们对自己，恐怕还不曾抱持着那样的同伴意识吧？在男爵的介绍下，无理任性地要求来工厂实习的子爵公子，就像是迷路闯进其它族群的猿猴一样吧……想起强·路易的态度，义正的心情就变得黯淡了起来。

义正渡过西堤岛，越过圣米歇尔桥。巴黎的白天相当长，即使过了晚上六点，阳光依旧在河面上闪动跳跃。

火红夕阳照映的河面上，有两艘载满货物的平底木船，像是互相牵系般地驶过。

义正在沿着塞纳-马恩省河畔并列的中古书店四处闲逛，最后走进一家位在圣米歇尔广场上的书店，买了张巴黎郊外的地图。

义正从圣米歇尔大道，朝卢森堡公园方向往上坡走去。

因为是学生聚集的文教区之故，和香榭大道或巴黎歌剧院相比，放眼望去，街上几乎都是年轻人。日本人，或是中国人等东方脸孔，在这里也是随处可见。当然在香榭大道或巴黎歌剧院的东方人也不少，但在那边的大马路上行走的东方人，大多衣冠楚楚，同时还多少流露出趾高气扬的样子。与之相比，义正在这一带所见到的东方人则大半穿着普通，视线也给人略微低垂的感觉。

义正走过索邦大学，由万神殿前走出，然后走进附近一家并不高级的中国餐馆。

那家餐馆的烧卖，根本不是人吃的。他忽然想念起银座上海亭的美味烧卖，于是停下筷子，但又立刻转换了心境：毕竟，自己现在已不是可以随意讲求奢侈的身分了。

义正一边懒懒地移动筷子，一边将地图摊开，专心物色着能够练习驾驶的场所。

他走出中国餐馆，再次在街上漫步着。太阳已完全西下，煤气灯也已亮起。

他打算走到圣日耳曼德佩，再找家咖啡厅坐下来。即使明白要节俭，但自己的情况也还没糟到连边眺望日落后越发活泼热闹的人来人往，边享受咖啡的乐趣都得舍弃的地步。况且，无论再怎样被生活逼到困苦境地，若连喝杯咖啡放松一下的享乐都失去，那么不论做什么事，恐怕都不会成功了吧！义正是这么想的。

义正走进通往欧迪翁剧院所在十字路口的快捷方式--王子先生街，穿过已经关门的染布店、面包店、干货店、不动产店门前。还在营业的，就只有小小的咖啡厅而已。微暗的街道上，倒映着义正拉长的影子。

这时候，义正听见背后传来脚步声。他转过头，一名戴着压得低低鸭舌帽的高大男人，和戴着比头大很多的男用软帽的矮小男人，正快步地朝义正方向走来。

不久，戴鸭舌帽的高大男人追过义正，同时也停下脚步，将身体转向义正。

义正不禁呆立在原地。男人的手插在上衣口袋里。

后方有东西抵住义正背部，坚固锐利的触感奔走过全身。看样子，高大男人的同伙手里似乎拿着小刀。

“钱包拿出来。”高大男人用彷佛蛞蝓黏液般，黏稠而让人不快的粗声说着。

义正转头望向背后的男人。他原本打算若有空隙的话，就设法撞飞对方逃走，但看到男人杀气腾腾的眼神就放弃了。

“钱包。”男人改用生硬的英文说着，如坚硬纺锤面包般的手伸了出来。

义正伸手探入上衣口袋。

就在这时，约三十公尺前的建筑物出现了人影，戴鸭舌帽的高大男人转头向后看。

一对男女身影相叠地朝这边走来。

女人依偎在男人身上。

“出声就杀掉你。”高大男人低声威胁着。

义正被强盗们夹在中间，移动到油漆剥落的公寓门前。像是要将义正的身影藏起似地，高大男人堵在他面前，背对道路。

那对情侣似乎注意到义正等人，突然停止了说话。接着，两人又搂搂抱抱地，往卢森堡公园的方向离去。

（要是只有钱被抢走就好了……）义正有点胆怯地想着。

“好了，快点拿出来。”粗哑声音催促着。

义正再次将手伸进上衣口袋，高大男人如同八角金盘叶子般的手掌伸向钱包。就在那一瞬间，道路正对面的门打开了，一名戴着呢帽，帽檐压得很低的男人出现在眼前。

高大男人一把抢过钱包，往欧迪翁剧院的方向跑，他的同伙也紧跟在后面。

出现在道路上的男人似乎察觉到发生了什么事，在对向步道也奔跑起来，开始追逐着强盗。义正也开始奔跑。帽子从矮小男人的头上飞落，露出那有如卵形的秃头。

高大男人虽然孔武有力，但跑步的速度很慢：跑着、跑着，呢帽男和高大男人之间的距离越来越短，当他的同伙已经完全转过街角时，高大男人仍在道路中央磨磨蹭蹭。突然，高大男人停止了奔跑，挺起的肩膀随着喘气声剧烈起伏。现在，义正可以看见呢帽男的侧脸；虽不知是否为日本人，但能确定是东方人无误。高大男人握紧小刀，瞪视着呢帽男。呢帽男大喝一声，将双手举在身前：看样子，他似乎是有学过柔道。

“把抢来的东西留下，我就让你离开。”

拔刀相助者的声音在巷子里响起，高大男人重新握紧了刀子。

路见不平的男子再次开口了，从他口中说出的是日语。

“军人的主要任务在战斗，故万事皆以战斗为基准，但战斗的一般目的在于压倒歼灭敌人、迅速赢得胜利……”

如同听见敌方阵营傅来令人毛骨悚然的太鼓声般，高大男人开始动摇了。

男子继续保持着柔道架势，用充满威严的声音说：

“……双脚脚跟重心呈一直线，两脚跨步约六十度……”

男子的声音与公寓窗户的开启声重叠了。

“那男人拿着刀呀！”

“快报警！”

这样的声音在空中此起彼落交错着。高大男人动摇的情况变得越发明显，肩膀也紧绷了起来，视线焦灼不安地扫视着四周。

“……不动姿势为军人的基本姿势。”

拔刀相助者说到这里，忽然电光石火地大喝一声“呀！”威吓对方。

高大男人抛下钱包，就像看到鬼一般，一溜烟地落荒而逃了。

义正和呢帽男伫立在原地，沉默地目送高大男人的背影消失在道路转角处。

呢帽男用手背擦去颈上的汗水，捡起钱包丢给义正。

义正一时间忘了答谢，只是定定地盯视着那男人。

“你是日本人吧！既然如此，那就没必要如此惊讶。”

男人点上烟，抬头仰望着从窗户探头出来的看热闹者，伴随着烟雾吐出一声长叹。

义正终于说出了道谢的话语。

“虽然比蒙马特一带好些，但这一带偶尔还是会有专干坏事的恶徒出没。对于那些被称为Apache（无赖汉）（注：十九世纪末至二十世纪初在法国巴黎出现，专于小巷抢劫的青少年团体。）的家伙，你也应该听说过他们的事吧。”

“我是千代延义正，方便的话，能否让我答谢您呢……”

男人叼着烟，将呢帽的帽檐推高，抚着下巴说：“那么，我们去圣日耳曼德佩吧。”

两人在圣日耳曼德佩路口附近的“双叟咖啡厅”坐了下来。

在和双叟咖啡厅并排林立的花神咖啡厅，以及隔着大道耸立在对面的Lip咖啡厅里，人潮也都如同拥挤的停车场般，几乎快要满溢出来。来往的车辆接二连三行驶而过，喇叭就像连珠炮般响个不停。

男人的名字是高石三郎，年纪大约是三十四、五岁。他是个脸庞扁平、肤色白皙的男人，每当他说话的时候，细细的眉毛就会跟着颤动，同时那如婴儿般的小嘴唇也会向前突出。仔细观看他身上穿着的西装，就会发现到处都是起皱的地方，而且总觉得有点脏脏的；那种威觉就像是他在放洋时订做了一套最好的西装，然后就一直穿在身上，直到现在。虽然他的穿著打扮并不算太怪异，但也说不上是多有绅士派头。

啜饮了一口送上来的白兰地之后，高石注视着义正的脸说：

“你父亲该不会是千代延宗平少将吧？”

“您认识父亲吗？”义正用混杂着惊讶的声音问道。

“并非是相当熟稔的交情，只不过是泛泛的点头之交罢了。但是，真令人惊讶，我居然救了子爵大人的公子吗？”高石的嘴角浮现出嘲讽的笑容，但却完全不会让人感到不悦。

“高石先生长年住在巴黎吗？”

“到今年为止，已经八年了吧。你是来旅行的吗？”

“不，我是父亲就任武官的时候，跟着他一起前来的。”

“是吗，我并不知道呢！你和居住在巴黎的日本人之间，似乎完全没有来往呢。”

“正确说，没什么来往的机会。”

“说真的，也不用勉强来往啦。”高石的眉毛弯戍了八字形，用淡淡的口吻说着。

“虽然有点不好意思，不过我想请教一下，高石先生您在巴黎是从事怎样的工作呢？”

“各式各样都有呢！像是类似新闻记者的工作，或是受大使馆委托做些杂事，莫名其妙地也很忙--说到这里，明天我会和北山先生见面唷！”

“北山先生……您是指北山中佐吗？”

“对。因为他说是私事，所以我想大概是打算找个认识的人当向导吧！总之，我就是那种什么事都做的人啦！”

“我刚刚还想说，您是在巴黎教柔道或是哪种武术的教练呢！”

听到义正这句话，高石用让周遭客人皱起眉头的音量，放声大笑了起来：

“刚刚那个只是虚张声势罢了啦！我才不会柔道那些玩意呢，只是这双细长眼睛，再加上柔道架势，大部分的外国人看到都会畏惧三分啦！要记住喔，西方人就是害怕这样的脸孔唷！”

这么说的高石将手指压在眼角上，轻轻地往旁边拉，义正不禁笑逐颜开。

“那么，还有件事想请教一下：刚才您嘴里喊的那些话是什么呢？”

“你身为军人的小孩，竟然不知道吗？那是别人偶然教给我，做为军人累积经验记录的《步兵操典》里面摘出来的句子啦！摆出柔道架势后，嘴里说着西方人听不懂的话，他们就会变得胆怯了。要是你又遇上盗贼的话，不管是教育口号也好、还是什么都好，总之先大声念出来就对了啦！”

“但是，这也必须要有相当程度的演技吧？”

“需要这种东西吗？只要表现出有胆量的样子，对方就会感到害怕了。话说回来，你是要去学校吗？还是像李奥纳多藤田（注：日本旅法名画家，本名藤田嗣治，为所谓“巴黎画派”的重要成员之一。）那样想成为画家……”

高石一边问着义正，一边用那细长的眼睛看着来往的行人。

一名牵着小狗，戴着毡帽的时髦女性，从义正他们面前走过。她的毡帽上装饰着两根羽毛，是位和葛丽泰·嘉宝（注：瑞典籍影星，为好莱坞影史传奇人物，行事孤僻、神秘，一九四一年息影，代表作有《茶花女》、《安娜卡列尼娜》等。）有点神似的美女。女人笔直挺起的背部，与左右轻摇的臀部，明显地意识到自己正在成为众人目光的焦点。

“来法国这段时间里，我一直在上法语家教课，原本打算今年秋天进入法国的高中就学，但是……”

说到这里，义正将白兰地一饮而尽。

高石神态自若地叫来男服务生，要求再续两杯。

“结果，发生了什么事？”

“我已经不想去学校了。”

“有其它想做的事吗？”

“嗯。”

“想在巴黎做些什么啊。这样说来……”高石侧着头说。

“为何您会这样想呢？”

“你看起来不像是想成为画家的类型呢！”

“一般来说，有志成为画家的雏鸟，总是会攞出一副沉重而严肃的容颜，但事实上，只要眼前一出现女人，他们马上就会变得像是融化的冰淇淋般，露出软弱无用的样子。但，在你身上并没有散发着那种感觉。难道说，你是打算成为小说家或电影人的新手吗？”

“您听了我的话之后，还请千万别嘲笑我喔！”用这样一句话做为前提，义正向高石道出了自己的决心。

不出义正所料，高石认真听完义正的话之后，整个人惊讶到几乎合不拢嘴。

“唉呀、唉呀，这真是太惊人了！虽然我认为贵族的长处就在于思索一些不可思议的事情并将之实践，但你还真是这种典型的体现啊！”

“这和是否身为贵族完全无关，我……”

“千代延少将对儿子的突发奇想，应该不会拍手赞成吧。”

“他当然是强烈反对了：但是，父亲的意见和我无关，我绝对要办到。”

“即使断绝父子关系也无所谓吗？”

“已经断绝了。”

“我很欣赏你！”高石用力地拍了拍义正的肩膀。“好！今晚就为未来的日本赛车手，暍个不醉不归吧！”

高石将白兰地一饮而尽，站起身来。

“要去哪边呢？”

“默默跟我来就好。”

义正将钱放在桌上，不明究里地跟在高石身后，离开了双叟咖啡厅。

穿越道路，在Lip咖啡厅前，高石拦了辆雷诺的出租车，告诉司机说要去圆顶。

他们从兰纳街进入拉斯拜尔大道，在瓦凡街的十字路口下车。

圆顶、圆厅、圆亭，选择这四家咖啡座，已经变成了以蒙帕拿斯为根据地的艺术家们聚集的场所。义正虽然也曾好几次走进这些店里，但都是在白天的时候。

义正与高石等待明年即将全面废止的路面电车通过后，穿越了大道。

上面写着“美国酒吧”字样的圆顶帐篷被风吹得不断摇晃，露台的热闹景象一直延伸到步道上，演奏者将手风琴靠在如气球般突出的腹部上，演奏着爪哇舞（注：巴黎下层社会的一种舞蹈，男人把手放在女人髋骨的两边，女人把手放在男人肩上，随着音乐节奏前进后退。）。

“晚安呐，高石先生！”一名走在街道上，身穿蓝色洋装的女人开口招呼。

“唉呀，雪莉，生意好吗？”

“一点也不好呀。今晚你方便吗？”

“不巧，我今天没办法陪你；我和朋友说好了，今晚要边喝酒边聊个通宵呢！”

女人瞥了义正一眼，耸了耸肩。

“要是不景气的话，干脆你们也来组个工会，一起发动罢工如何？”

“真是的，尽说些蠢话呢！”女人丢下一个惊异的表情，自顾自地离开了。

两人分开人墙，寻找空位。

“高石君！”这时，从靠里面右侧的座席处传来了呼叫声。

在座位的正中央，一名欠身致意的日本人映入了义正的眼中。除了男子之外，另外还有两位日本人以及三名西方女子，环绕在他的周围。

边说着“抱歉”，高石穿过座席间，走近那组人马。正好隔壁桌的客人起身，于是高石便将空下的座椅和桌子往同伴的方向并拢。

据介绍，这三名日本人都是画家，至于女人则是今晚在这家店里认识的法国人。

高石将义正介绍给大家，然后再次点了白兰地。

画家们桌上的账单堆积如山，看样子，他们似乎已经喝了不少。

“这群人虽是画家，但全是就算被贴上‘外籍不良分子’标签也不为过的家伙们，所以千万不要借钱给他们呐！”高石半开玩笑地说着。

“喂喂，这话可真是太失礼了唷，我们可是认真学画的学生呐！”名叫佐分利，肤色黝黑的男人抗议普。

“哪边认真了？这家伙一没钱，就会邀集妓女集结到巴黎歌剧院附近，然后设法接近来巴黎玩的日本旅客，跟他们说‘一个人在巴黎走动是很危险的，我知道哪里有好地方，可以带你们去’，好从中骗取报酬唷！几年前，得知这件事的日本大使馆认为这是国耻而被激怒，要求巴黎警视厅取缔，但是，堪称犯罪之都的巴黎警方，才没空为这种根本称不上案件的小事多费力气呢！所以啊，这家伙直到现在，都还在外面逍遥自在呢！”

“关于这点，高石啊，我可是在帮助人唷！我才不会骗人，是真心诚意地在帮助同胞呢！这么批评我的你自己，又是什么来历呢？”说到这里，这位叫做佐分利的画家含笑将视线望向义正。“这男人和老婆一起，先在东南亚绕了一圈，之后才来到巴黎的。每当没饭吃时，他就贩卖危险画作、用软硬兼施的手段逼旅客拍照片，一张卖十法郎等，一点也不正经的过生活哩！”

“高石先生是为了学摄影而来巴黎的吗？”义正问道。

“正是如此。”代为回答的是佐分利。“只是，认真的摄影作品无法当饭吃，最后只好靠拍老婆裸照卖钱吶。然而，就因为这些照片的关系，他太太被有钱的英国人看上，最后，我们这位可怜又愚蠢的摄影家，他老婆就这样被人给抢走了。”

“才不是被抢走，是协议之后让给他了！但我也是笨蛋，居然直到最后，都没看穿那色鬼老头的企图。”高石发出如风翻书页般的笑声。“但是，这样说的你，情人还不是被某宗教团体的巴黎分部长给睡了？”

“那是因为宗教思想对立的缘故才分手啊，和高石先生的情况可不同呢！”

“够了，佐分利，我可不是为了把我们的耻辱说给千代延君听，才拿你当话题的：这只是为了让干代延君知道住在巴黎的日本人真实面貌罢了，毕竟在温室长大的小孩，是无法在严苛的赛车世界里生存的啊！”

“赛车是怎么回事？”佐分利问道。

高石滔滔不绝地将刚刚才听到、有关义正的决心说给了其它人听。面对高石的大肆宣扬，义正只能暗自苦笑。然而，他并没有对此感到不舒服，反倒是为了并未揶揄自己的梦想，而是带着善意接纳它的高石所展现的态度感到高兴。

“贵族的小孩真好呢，就算日圆汇率贬值，也不用担心生活困苦。”名叫山内，留着小胡子的男人一边挖苦地说着，一边喝着充满泡沫的啤酒。

“你这可就错了呢，山内老弟。”高石说。“贵族这种人啊，就算再穷，为了保持体面，种种的开销还是省不了的；要是没有生活能力，那状况可就糟了，恐怕是我们难以想象的辛苦呢！我说的没错吧，千代延君？”

“如您所言。特别是子爵，可是比大家想象得还要贫穷呢。”

察觉听不懂日语的法国女人似乎开始觉得无聊，高石便忽然切换成法语，开始谈论起电影来。奥林匹亚剧院正在上映，由马克斯兄弟（注：美国早期喜剧演员。）主演的《A Night at the Opera》（歌剧院之夜），引起了她们热烈的讨论。高石认为那是部一流的喜剧，法国女人们也赞同，但其它日本人似乎并没有高石那么感动……

没看过那部电影的义正，只是默默地听着大家谈论。

高石的法语很流畅。那种要是勒罗夫人听见，铁定会马上拍桌离席的鄙俗法语，他随随便便就能顺口说出。他似乎很习惯于逗女人发笑。用法语让女人笑出来，若没有几分功夫是做不到的，义正一边这样想着，一边从旁一直注视着滔滔不绝的高石侧脸。

不知何时，话题转移到了绘画上。在座众人当中最年轻，名叫田部井的画家，央求其中一名女子当他的模特儿。

高石转回义正身边，在他耳旁窃窃说道：“这些家伙只要看到长得还不差的女人，就会问她们说：‘要不要来当我的模特儿啊？’然后就用奉上日本茶等方式营造异国风情，设法将她们骗上床唷！”

“成功率如何？该不会和彩券中奖差不多吧？”

“才没这回事呢！千代延君，你要知道，咱们日本男儿在这边可是非常抢手的，在法国女人间人气甚高；虽然也有感到稀奇而前来接近的女人，但我们身边可不只这种类型而已，毕竟，我们可是气质堂堂的绅士呢！话虽如此，要是手头空空的话，那也就完全没戏唱了，这是世间的常态唷！”

“要表现出手头多金充满魅力的样子，大概需要花上多少钱？”

“这个嘛，按照女人的价值，可是天差地远唷！只是，你问这做什么？”义正感觉到，高石的目光似乎正在试探着自己。“要是这时候迷上女人，操作方向盘的技巧可是会变迟钝唷！”

“我才没这么想呢，只是忽然想到，如果要像大家这样生活的话，究竟需要多少钱罢了。”

“这也是因人而异，有人一个月五百法郎能够生活，也有人只要三百法郎就可以过得去。”高石抬起眼，注视着义正说：“你说离家出走，那你现在是靠自己的钱在过活吧？”

“嗯。”

“像你这样的公子哥儿，没钱可是很辛苦的。你已经有觉悟了吧？”高石在怀里掏摸着，取出香烟。“巴黎这地方，是个不论怎样的人都有办法生存下来的城市。有在地下铁睡觉的人，把愚不可及的拙劣画作，用离谱价格卖给什么都不懂的暴发户的人；有抓圣许毕斯广场上的鸽子来煮鸽料理的人，也有靠卖血为生的人……说起在巴黎居住的日本人的贫穷故事，那可是说上好几天都说不完呢！事实上，我也曾在这家店白吃白喝过。”

“这家店吗？”义正环视四周。

“当时我被剥得精光，全身只剩一条内裤给轰出了店内。那天天气很冷哩……路上的行人对我嗤之以鼻，我的身体像是连牙齿都无法咬紧般地不住颤抖，要说丢脸的话，没有比这更悲惨的了。于是，有点自暴自弃地，我从店里借了个脸盆，开始跳起了安来节（注：日本地方传统舞蹈，即泥鳅舞，是以逗趣滑稽的动作表现出捞泥鳅的欢乐舞蹈。）。”

“就在这人行道上吗？”

“嗯，就是这样。”高石对着空中吐了一口烟雾。“这么做的话，就会有些行人愿意施舍零钱，我就把那些零钱交给领班，说是给他的小费--毕竟，身为日本男儿的自尊，是不管怎样都不能舍弃的吶！你了解吗？”

或许这故事有大半是编造的，但听高石说完，义正就有种感觉，觉得自己不管身处何地，都能坚强地活下去。“唉，只要不铺张浪费，日子总是过得去的吧！总之，巴黎是个对于再怎样不可思议的事，都能将之包容在其中的城市。巴黎之所以是大都会，并非只因拥有艾菲尔铁塔和地下铁，能将一切未知事物囫囵吞枣却不会消化不良的，才是都会啊！”

高石捻熄烟蒂，从钱包中取出名片交给义正。

“遇上麻烦的话，随时欢迎你过来找我。”

那张有点折角、微脏的名片上没有印头衔。

两人的玻璃杯都空了，义正本想叫来侍者而举起手。

“我们离开吧。”高石站起身。

“接下来要去哪边呢？”

“蒙马特。”

正当义正打算付钱时，高石说了声：“这里我出。”然后便从长裤口袋掏出纸钞，放在账单盘上。

画家们还沉浸在对身边女性的花言巧语中，只对义正他们敷衍地说了几句道别的话语。

在出租车里，高石忽然告诉义正说，自己有个顺道想去之处，于是便让出租车开往圣心堂所在的山脚。

高石让出租车停在葡萄园略微上坡一点之处，接着便在一栋二楼以上镶嵌着红色砖瓦，外观看来颇为雅致的旅馆中消失了身影。

在煤气灯朦胧的光线中，浮现了旅馆的名字。

“Neant”。虚无。

义正曾听父亲提起过这家旅馆：那是位名叫须崎道太郎的日本人所经营的旅馆。听说须崎是位从明治初年留学以来，就未曾离开过巴黎的人，不论祖父或父亲，似乎都受他照顾良多，不过，义正自己却连一次也没见过须崎本人。

小跑步回来的高石坐进出租车，告诉司机开往克利希。

出租车的后轮开上步道，做了一个大大的U字型回转后，以猛烈的速度冲下坡。

“那家的经营者是须崎先生，是位日本人……”

“我知道。虽然我和他未曾谋面，但曾从父亲那儿听说过。”

“是吗，那要不要回去打个招呼？”

义正摇摇头。“我想，我还是尽可能回避和父亲的旧交见面会比较好。”

“因为离家出走，觉得没脸见人吗？”

“并非如此，只是想尽可能不让父亲知道我的行踪罢了。”

“或许少将会把你带回日本，是这样吗？”

义正点点头。

“说起来，须崎先生并非那种多嘴饶舌之人，不过也就随你高兴吧！只是，你不觉得他取了一个奇妙的名字吗？逗留在巴黎半世纪，最后却将转让到自己手中的旅馆，安上了‘虚无’这个名字，这真是对人生最深的感慨啊！”高石用沉重的语气喃喃说着。

“你和须崎先生认识很久了吗？”

“我和太太来巴黎时，就住在那间旅馆里，因此也就认识了；从那之后，我有时会和他下下将棋，偶尔也会弄一些日本的报纸和杂志给他……今天，我也放了两份报纸在他那里呢！”

车子来到了毕加勒的红灯区，在红磨坊那赤红色霓虹灯沐浴下的人行道上，阔步横行的寻芳客与卖春女，他们的身影彷佛幻灯机中投射出的人物般，让人感觉似幻非真。

向左转了个大弯的出租车按照高石的指示，在克利希广场左转，钻进一条小巷里。穿过便宜旅馆之间，高石让车子在一块名为“男孩小屋”的红色霓虹灯招牌下停车。

高石敲了宛如竖起木筏般的厚重木门；在这栋建筑物的正面，完全没有任何窗户。不久，设置在门中央的窥视窗打开了，出现了一只带着红色血丝的大眼。

“我是荷西的朋友，高石。”

木门吱呀作响地打开了。

一名穿着淡桃色夹克、白色长裤的矮小黑人，露出了有如解开鞋带般的笑颜。

“晚安，米克·马克。他是我的朋友。”高石向黑人介绍义正。

从门后深处的地方，传来节奏强烈的音乐。

名叫米克·马克的黑人将两人带到里头，掀开垂下的布帘让他们进入店内。

烟草的烟雾弥漫，贴在墙壁上的约瑟芬·贝克（注：法国女爵士乐手，也是将美国黑人爵士融入流行乐、引入欧洲的重要歌手。）超大照片，一眼映入了义正的视线之中。

不论盘踞在包厢里的客人，或是正在跳舞的男男女女，几乎全是黑人。

“这里是黑人舞厅。我很喜欢这种能挑动本能的音乐呢！就算是在溜池（注：位于日本东京赤坂的一个街区，二次大战前是西洋文化汇聚的区域。）的‘佛罗里达’，恐怕也无法感受到这种气氛吧！”

“佛罗里达”全然无法与之相比的炙热气息，洋溢在整间舞厅之中：但那股炙热中所蕴含的，并非夏草热烈燃烧般的明亮感，而是会让人不禁联想起过去曾在杂志中看到的非洲黑魔术。

大厅的中央有一座铺着木板的舞池，环绕着它，周围并排林立着一张张覆盖白色桌巾的小圆桌。这里似乎也有供餐。因为肤色的关系，让白衬衫的衣襟显得更加白皙醒目的黑人，正用刀子切割着肉类。

低矮的天花板上垂挂着圆形灯泡，在灯光的下方，客人们紧贴身体、不停舞着，而互相凝视、彼此相拥的，也不只限于男人和女人。

高石和义正被带到高出一阶的座位上．，只要稍微一挺起背，他们的头部几乎就会碰到天花板。高石点了香槟。

“讨厌这种地方吗？还是说，你根本没进过舞厅呢？”

义正脑海里突然浮现起片桐男爵在伊东的宅邸；霎时间，一种彷佛不知不觉间抓住了某种海草般，湿黏黏的不快感涌了上来。

“怎么了，你没在听吗？”高石窥探着义正的表情。

“我有听到啦。”义正重新调整情绪，装出笑容说着：“我在东京时，曾经去过舞厅好几次呢！”

“既然这样，那你的表情怎么如此僵硬呢？你还是多少学学怎样渡过巴黎的夜生活比较好：这样吧，下次我带你去圣德尼的‘剪刀屋’好了！”

“剪刀屋？”

“那可不是在卖剪纸用剪刀的地方唷！一进入店里啊，就会一丝不挂的美女出来迎接，并且表演她们的‘技艺’唷！她们可是不论什么东西，都能用那边夹住唷！不过，能让她们燃起热情主动去夹的，当然还是只有钱呐！”

一首慢曲结束，瞬间店内陷入一片静寂之中：那是一种彷佛将有什么事情发生，充满了期待的静谧。

果不其然，大鼓的独奏，用彷佛要从地板下奔涌而出的短促节拍，开始响了起来-大鼓单调的声音持续着，黑人们的身体也跟着开始摇晃。

不久后，萨克斯风和吉他，也像是抢搭飞驰的火车般，加入了这片氛围之中。

垂下的帘幕猛力拉开，聚光灯的光线照映而下；在这令人不禁联想到月夜的光芒中，一名身上穿着金色流苏短裙的黑人女子，赤脚跃人舞池。只见她赤裸着上身，双手叉腰，彷佛要将下半身用力挺出似地，开始跳起了舞。

配合着不停摆动的腰部，女子颈间那似乎是由贝壳串成的项链，发出了有如爬虫类匍匐爬行般的声音，大三角形的耳环化成了银色箭头，朝着店内四处飞散。

香槟的塞子被拔开，发出了响亮的声音，高石的身体仿佛也被旋律附身了一般。只见他朝着挺出小腹、肩膀颤动持续舞蹈的舞者递出玻璃杯；舞者咧开了涂满鲜红口红的嘴，两排直裂到耳边，像是可以咬下铁板般的大牙，在聚光灯的映照下闪闪发光。

黑色大腿紧绷而结实的筋肉，有如混乱铁线般的黑发，耳朵上装饰的大银耳环，再加上半开的嘴与圆睁的大眼，都令人不禁联想起遭到催眠术催眠的模样。义正的身体也自然而然地产生了旋律：因为看人跳舞而感到迷醉，这还是他有生以来头一遭。

随着旋律加快，舞者的动作也变得越发激烈，就像站在烧烫的铁板上般，脚步不停地急促跃动着。骤然，音乐止息；就像逃进洞穴的小动物般，舞者的身影消失了。

但是，满溢的炙热情绪并没有随之消散无踪。不久，演奏重新开始。黑人们一边拍手欢迎着舞者，边发出有如吼叫般的欢声，同时一起涌进了舞池里，没有任何一丝犹豫。

“我可是咪咪，也就是刚刚跳舞的那位舞者的迷唷！”高石边配合旋律摇晃身体，边对义正说道。“我一直在想办法追求她，但她始终就是不肯给我机会。”

经过四、五首充满节奏感的曲子后，大厅里再次流泄起慢曲。

一名黑人女子来到义正两人座位下方，仰起头对着两人目送秋波。那是个围着红青相间领巾，穿着白罩衫的娇小女子。

高石猛然站起。“好痛！”

他的头撞上了天花板，女子忍不住噗嗤一笑。

“吶，你也下来吧，和你朋友一起！”

义正露出不好意思的笑容，摇摇头表示婉拒。

“好啦，你也一起来吧！”高石不容分说地抓起了义正的手腕。

再这样拖拖拉拉下去就太难看了，义正下定决心走人舞池。义正的对象是有着天真可爱眼神，微微显得丰腴的黑人女子；她的头上戴着白色软帽，身穿麻质连身洋装。

义正一把搂住女子。才刚开始起舞，女子的手就攀上了义正的腰和臀，身体结合得更加紧密。虽然他之前也有过跳舞的经验，但这么情意浓郁的舞倒是头一遭。为了不让女人察觉，他反过来将女人的腰搂向自己。

“请更温柔点拥抱我唷！”女子用甜甜的声音说着。

义正的手已经狂冒汗了。

“你多大？”

“二十一岁。”

“在巴黎做什么？”

“在汽车修理厂工作。”

“欵~你在汽车修理厂？”

女子推开义正的身体，上下反复打量了起来。

“我在汽车修理厂工作，有何奇怪之处吗？”

“虽然不奇怪，但总感觉不像呀！穿着质料也是上等货呢……”女子那焦茶色手指，抚摸着义正上衣的衣领。

义正和那女子又跳了两曲。

第三曲中途，垂下的布幕拉开，可看见一对白人情侣走进大厅。男人看来已经酩酊大醉了，整个人软软地靠在女人的身上，女人则是露出半带嫌恶的表情，冷冷地用手将男人给推开。

义正停止了舞动。

“怎么了？”女子用诧异的表情望着义正。

“抱歉，看到熟人了。”

义正将女子留在舞池里，径自追着刚刚走进来的男女身后而去。





25




那对情侣在最里面的圆桌前坐下，男人点完饮料之后，身体便朝桌上趴了下去。“亲爱的，回去了啦！”女人拉着男人的手说道。

“抱歉。”义正朝着神智不清，左右不停摇头晃脑的男人开口问道：“您是亚尔德·贝尔尼尼先生吧？”

男人没有回应。义正蹲下身子，将手搭在男人肩上，窥看着他的脸庞。

那一瞬间，义正的心脏剧烈跳动了起来。果不其然，男人就是在的黎波里大奖赛中获胜的意大利籍赛车手。

“还记得我吗？我是千代延，在往的黎波里船上见过面的……”义正摇着贝尔尼尼的肩膀。

宛如随风吹动的吊死尸体般，贝尔尼尼的身体完全没有任何抵抗。

“就算你跟他说什么，都是没用的啦！”

同行的女人用不屑的语气说完这句话后，撩起了长裙，翘起二郎腿来。

忽然，贝尔尼尼抬起头来大喊：

“墨索里尼万岁！希特勒万岁！”

周遭黑人们的视线全都聚集在贝尔尼尼身上。

那张原本健康红润的圆脸，已经变成了铅灰色，就像被人践踏过无数次的铁皮般歪斜扭曲：过去那闪耀着热情的目光，如今也变得像是积满污泥的铁桶一样。不只如此，就连他身边的女人，也从有着美丽透澈蓝眼的罗莎娜，换成了一个画着夸张眉毛、毫无气质可言的女人。

“你忘记了吗？你说我出现在梦里，引导你走向优胜。贝尔尼尼先生，当时你这样说了，然后也如同约定般获得优胜……结果，你就不必成为杜·图尼耶男爵的驾驶了。”

“墨索里尼万岁！希特勒万岁！”贝尔尼尼用更大的声音喊叫了起来。

坐在一旁的高大黑人按捺不住，伸出大手揪住了贝尔尼尼的脖子说：

“先生，你似乎搞错店家了呐！这里可不是法西斯该来的店。”

“是吗，对不起啊，那，哪里有法西斯能去的店？麻烦告诉我吧，黑鬼先生？”

黑人抓起贝尔尼尼的衣领，将他拖出包厢，一把丢进舞池。

破掉的玻璃杯在地上滚动，跳舞的客人们也都停止了动作。

黑人朝贝尔尼尼的腰一脚踹下。如同被拖到陆地上任人宰割的鲔鱼般，贝尔尼尼筋疲力竭，一动也不动。

乐团停止演奏，贝尔尼尼周遭围起了一道人墙。

贝尔尼尼钝重地蠕动着，仰面朝向天花板。

“法西斯胜利！”

宛如巨大砚台般四四方方的大头皮鞋，朝着贝尔尼尼的腹部踹了下去。

米克·马克飞奔赶来，打算制止黑人的举动。但黑人一边将米克·马克轻轻推开，一边又继续踹着贝尔尼尼的下巴说：

“没种的法西斯，起来！”

义正冲到黑人身边，从背后抱住他。

“先生，请停止吧！”

“你也是这家伙的同伴吗？”回过头的黑人，露出有如两条香肠并排般、被唾液濡湿的嘴唇这样说着。

“他喝醉了，不知道自己在说什么，我会把他带出去……”

这时，米克·马克插入黑人与义正之间，看着义正说：

“早点带他出去吧。我可不要你们在这里捣乱。”

黑人重新系好粉红色领带，吐了口口水在贝尔尼尼脸上后，又回到座位上。

乐团开始演奏起热闹的比津舞曲（beguine）（注：一种源自于西印度群岛，类似伦巴的舞曲。），笑容再次回到客人脸上，像是什么都没发生过般，店里又重新回到了热闹的气氛。

“这家伙是谁？”当义正扛起贝尔尼尼的肩膀时，高石在一旁问道。

“来龙去脉下次见面时再跟你说，总之我先带他离开，之后的事就麻烦您了，账单也等下次见面时……”

“我也一起去吧，让你一个人落单，我总觉得有点担心。”

“我一个人也不要紧的。”

“真的吗……”

“高石先生，您就请尽兴吧！”

说罢，义正走向出口，眼睛搜寻着带贝尔尼尼前来此处的女人。

“和这人一起来的女人怎么了？”义正询问站在布帘下的米克·马克。

“我哪知道，大概回去了吧！换做我是她的话，我也会这么做。”米克·马克冷漠地耸了耸肩。

义正付了贝尔尼尼的帐款。

“你可是扯上一个大麻烦了唷！”米克·马克小声地说。

“这男人常来吗？”

“偶尔会出现唷。他以前好像是方程式赛车手呢。”

“前赛车手？那么，他已经不再参赛了吗？”

“问我这种事，我也不清楚啊。他在五月底的时候，住进了我一个损友住的旅馆：据说每天晚上，他都在这一带喝酒，然后到处惹是生非。本店也是禁止这家伙出入的呐！”米克·马克搔了搔自己那对招风耳，斜着眼瞪了贝尔尼尼一眼。

义正询问米克·马克关于贝尔尼尼投宿的旅馆地址与如何前往后，便走出了店内。

看样子，最近的车赛成绩中找不到贝尔尼尼的名字，并非只是状况不好的缘故。根据米克·马克的话推算回去，贝尔尼尼在的黎波里获得奇迹式的逆转优胜后，便停止赛车活动了。

不知何时，外面下起了雨来：绵密而黏腻的细雨濡湿了石板，义正的脚步声也开始变得潮湿起来。贝尔尼尼的手从义正的肩膀上离开，身体无力地倚着煤炭店的铁卷门，开口问道：

“玛尔特……欵，和我在一起的女人呢？”

“似乎先回去了。”

“狗屎！那妓女……”

“走吧，我送你回旅馆。”

“下雨了呢。感觉真好。”贝尔尼尼站在路上，仰望着天空开口说道。

斜斜横过瓦斯灯光芒的银色细雨，就像是零落飘散的药粉般，沾湿了贝尔尼尼的口唇。

“你对我……”

“我记得啦，子爵大人的少爷对吧！”贝尔尼尼任凭雨丝打在脸上，继续说道：“没看过大奖赛的子爵少爷。”

“请不要这么称呼了。”

贝尔尼尼走在前面，朝向大马路走去。不知何处传来竖笛演奏的摇摆爵士（swing jazz），在铁门拉下的店门前，看得见正闲着的卖春女的脚。

“听说你不再参赛了，是真的吗？”

贝尔尼尼并没有回答。

“为何忽然不再出赛？”被义正这样追问，贝尔尼尼怱然停下脚步。

阴暗的窗口附近有个女人站着，朝义正他们出声招呼。

“这一带的妓女服务很差。”

贝尔尼尼斜眼瞪着女人。女人那种卖弄妩媚的表情消失了，只见她丢下一个不屑的目光后，便伴随着高跟鞋的脚步声离去了。

两人走出克利希广场。贝尔尼尼无视于来往奔驰的汽车，径自穿越过广场。

“找死吗，混帐！”一名出租车驾驶对着贝尔尼尼破口大骂。

“再喝一轮吧，小子。为了庆祝我们的再会。”

“改天吧。”

贝尔尼尼抬起眼看着义正，无力地垂着手臂，朝蒙马特墓地的方向走去。他的头部看起来格外沉重，就像是随时会让身体向前倾倒一般。

义正下意识地走近贝尔尼尼，撑起他的身体。贝尔尼尼挥开他的手，虚弱地笑着说：

“陪我一下吧，小子？”

义正沉默地走在贝尔尼尼身旁。

走人杂沓人群中的两人，一时间就只是相互沉默以对。

初夏温暖的雨，在咖啡座露台无人的椅子上跃动着；或许是心理作用吧，就连鲜艳的三色霓虹灯，似乎也在雨水的洗涤下，变成了淡淡的色彩。

车子在马路上溅起水花，朝着克利希或毕加勒的方向各自奔驰而去。在高蒙电影宫的门口处，满满地都是人潮。

不知外面已经下起雨的人们，站在出口徘徊不定。不久后，已经等得不耐烦的人们，开始三三两两地缩着肩膀消失在雨中：看到这副景象，更多的人开始各随己意地朝四方散开。在这当中也有不少随意横越街道的人，伴随这些人的举动，车子的喇叭也齐声响起。

已经彻底习惯巴黎景色的义正，对于夜晚的巴黎却仍然感到新鲜。在道路前方，厚重的门屝另一端，有着全然未知的异世界；如此令人浮想联翩，正是巴黎的夜晚。

两人在克利希大道沿着马路右转，不久便来到了红磨坊前。皮条客和娼妓，另外还有Apache，正一边在街道角落或是店面阴影下躲雨，一边物色着猎物。

“我们要去哪边呢？”义正不安地问道。

“静静跟着我走就是了。”

不久后，走出毕加勒广场的贝尔尼尼，弯进了一条小巷子里。酒吧与居酒屋林立的霓虹招牌，在石板路的积水中，宛若调色盘般，映照出眼花缭乱的色彩。边敲着占领路肩的汽车引擎盖，前赛车手走上了坡道。

在小巷里转了两个弯之后，贝尔尼尼走进一间入口狭小的酒吧。在店里的右边是吧台，一名留着小胡子的矮小男人，正在收款机前看着杂志。

左边设置有成排的包厢，墙壁上装饰着尚·嘉宾（注：法国老牌演员。）和路易，朱卫（注：法国知名导演。）的照片。靠里面的桌子上摆着空空的玻璃杯，不过包厢里连半个客人都没有。在店的最里面似乎是撞球室，可以听见球与球相互撞击的声音。

曾在日本流行过一段时间，由妲蜜雅演唱的《黑色星期天》歌声，从撞球室方向飘了过来：传说只要听过这首忧郁的歌曲，便会令人接二连三自杀，是首相当诡异的香颂歌谣。

坐在吧台前唯一的女客人，用略带轻蔑的眼神注视着义正等人。不论抽烟的方式，或是坐在凳子上的身段，这名女子都给人一种卖春女的感觉，但从服装看来，似乎又并非如此。

她穿着类似骑装的黑长裤，裤脚隐藏在茶色短靴中；在着荷叶边装饰的白衬衫外头，套着一件短夹克，夹克的M型衣襟上，对称排列着十来个金色的钮扣。夹克的袖口有褶边，帽子是提洛尔风（注：巴伐利亚帽，一般为绿或茶底、帽顶偏尖、帽沿略卷，根部有带子或羽毛装饰的帽子，时常做为登山帽使用。），颈部则是包覆在茶色皮革制的衣领之中。

义正总觉得这打扮像极了十八世纪的男人服饰，或许对方是个有男装癖的女子吧！

他忽然想起了孩提时写的作文题目《S是摩诃不思议》。

一看见贝尔尼尼的身影，原本待在吧台中，留着一撇小胡子的矮小男人便走进了大厅。

“抱歉，能麻烦你离开吗？”小胡子抬起头，看着贝尔尼尼说道。

贝尔尼尼往前跨出一步，义正迅速地插进了两人之间。

“这家店还会挑客人啊？”贝尔尼尼呼吸的酒臭味，熏热了义正的耳畔。

“对于屡屡惹是生非的客人，我们可是敬谢不敏唷，贝尔尼尼先生。”

“惹是生非！我几时在这家店里惹是生非了？”

“醉汉总是都这样，所以我才说很困扰啊！”小胡子露出彷佛征求同意般的表情，看着义正。

“酒吧不就是为了让人喝醉吗？不是吗，老爹！”

“贝尔尼尼先生，我们出去，到其它酒吧吧。”义正将手搭上贝尔尼尼的肩头。

小胡子肩膀的紧绷略为缓和，松了一口气。

“没关系，就让他们喝吧！”

在吧台的女人一边用充满男人味的姿态，将提洛尔帽的帽檐往上推起，一边朝着小胡子这样说道。

“但是……”

“没关系，那孩子看起来颇有绅士之风呢！对绅士就是要亲切些，之后说不定会成为店里的常客呢！带着一副苦瓜脸站在那也很碍眼，还是让他们入座吧！”

小胡子耸了耸肩，回到吧台中。

“有善解人意的人在真是太好了。你是这家店的老板娘吗？”贝尔尼尼用亲昵的声音开口说道。

女人不理睬贝尔尼尼，径自把酒喝完。

“请你喝杯酒吧？”

“麻烦到一旁喝去，我没理由让你请，也没打算跟你对饮唷！”

义正向女人道了个歉，强拉着把贝尔尼尼带到吧台深处。

贝尔尼尼并没有继续纠缠不休：看样子他也明白，自己能在这边喝酒是拜她所赐。

贝尔尼尼将点来的保乐力加（茴香酒）一口气喝完，又催促着酒保续杯。第二杯酒也是马上消失在胃袋里，当第三杯酒送上来时，这回贝尔尼尼只轻啜了几口，就放下了玻璃杯。

“为何你会对仅有一面之缘的我如此关照呢？欵，你的名字是……”

“义正。”

“对了，就是这个名字！你也可以叫我‘亚尔德’就好。那么，为什么你对我……”

“大概是因为看了你的比赛，受到感动了吧！”

“我看不是因为我的比赛，而是因为观看大奖赛感动的吧！”

“或许吧，但在我唯一看过的大奖赛中优胜的是你，而我也觉得，自己和你之间有着奇妙的因缘存在；总之，你之所以确信会优胜，是因为在梦中和‘我’相会了啊！”

“真是个尽惦记些无聊事的小子呐！”亚尔德用微弱的声音喃喃自语着，将第三杯酒一饮而尽，然后用力握紧了酒杯。

“究竟怎么了，发生什么事了吗？”

“跟你无关啦！”

戴着提洛尔帽子的女人瞪了语气粗暴的贝尔尼尼一眼，但旋即又将视线转到了义正背后。

突然，隔开撞球室的帘子被拉开了。

“你们的声音也太大了吧！托你们的福，害我都打偏了呢！”

义正一看见走出来的男人面孔，整个人就像冻结似地僵住了。没错，那就是先前在圣米歇尔试图抢夺他钱包的高大男人。

“我们出去吧。”义正对贝尔尼尼说着，站起身来。

“等下，你……”男人那有如八角金盘般的大手搭上了义正的肩膀。

“麻烦结帐。”义正无视于大个子男人，向小胡子酒保说道。

“赏个脸，到外头去解决怎样？”大个子男人不肯善罢干休地说着。

“你和我朋友之间有什么过节吗？”贝尔尼尼伸出手，抓住了大个子的手臂。

大个子像是脖颈僵硬似地扭了扭颈子，接着，他的右手突然朝贝尔尼尼的脸颊挥去。

贝尔尼尼连人带椅一起摔落到地板上，仰面朝天倒了下来。头部似乎遭到强烈撞击的贝尔尼尼，被这一拳当场打昏了过去。

义正朝大个子的腹部打了一拳，但对方完全无动于衷。大个子拉着义正的衣领，将他一路向后拖，义正坐的椅凳也倒在地板上。

“搞什么啊，吵吵闹闹的。”女人连看也不看大个子一眼，用让人不寒而栗的嘶哑声音说着。

撞球室又走出三个男人，其中一个手上紧握着撞球杆。在这三人当中，并没有大个子的秃头同伙。

“你在激动什么啊！”

握着撞球杆的男人走近大个子。那是个下巴突出的矮小男人，脸上戴着一副墨镜。

这男人的穿著打扮，比起刚刚看见的女人还要来得更加怪异。他身上那件有着色彩斑斓刺绣、衣领高耸的外套，搞不好是十八世纪时的古物，底下穿着的也不是普通衬衫，应该是锁子甲吧？他的下半身穿着黑色长裤，配上一双及膝长统靴。不过真正吸引住义正目光的，还是男人头上戴的帽子；乍看之下，那似乎是普通的高礼帽，但再仔细一看竟是铁制品。帽檐边缘有好几个小缺口，那部分都已经生锈了，在帽子上还妆点着白色羽毛。

一名驼背的年轻人，以及右眼戴着眼罩的中年男人，跟随在男人的身后；看样子，他们应该是矮小男人的手下吧！

奇妙装扮的男人身轻如燕地跳上吧台，将撞球杆搁在一边，翘起了二郎腿。他对着女人伸出了手，女人将自己面前的酒杯滑过吧台，男人一边看着大个子，一边随手接住酒杯，放到嘴边。

“发生什么事情啦？对我解释一下吧，康坦！”

“只是一点私事，非得跟这小子说清楚不可。”

面对戴着高礼帽的男人，被称为康坦的大个子，身形似乎一下子变得渺小了起来。

“争执的原因是什么？女人吗？”

“欵，嗯，差不多是这类的事啦……”大个子如乌龟般缩起了脖子。

“不是，这男人……”

高帽男用没有拿酒杯的那只手，制止了正打算叫喊的义正。

“不要插嘴。”

女人滑下椅凳，走近义正。

她是个出乎意料娇小的女子，年纪看来大约三十岁左右，眉毛浓密，有着一双大大的绿色眼眸，嘴唇丰厚，从紧抿的唇间，可以看出她的个性相当倔强。

“有何不可呢，就让这小子说说也无妨啊？”

“康坦，真的是因为女人起争执吗？”男人无视于女人的话语，继续询问大个子。

“呃……”被这样一问，大个子的脖子越发往内缩了。

“小子，说说看是怎么一回事吧！”

义正并没有立刻响应；若是在这种地痞无赖聚集处，将大个子所犯的强盗案说出，也不能拿对方怎么样。就算戴提洛尔帽的女子不是卖春女，但一看也知道，她并非那种和警察相处愉快之辈，而玩撞球的这群人，必定是以此地做为据点的Apache吧！

“不要拖泥带水的，小子，有什么想说的话就说吧。”

“‘唐璜’，这是我和那家伙之间的问题。”

女人站在大个子面前。“康坦，你的态度相当可疑唷！似乎有内情呢。”

“小子，有话就说吧！”靠着吧台的高帽男，边在手里把玩着喝干的酒杯，边催促着义正。

“这男人和另一个矮小家伙，刚刚想要抢我的钱包。”

“在哪里？”下巴突出的高帽男问道。

“圣米歇尔附近的小巷子里。要不是有个正好路过的人帮了我，否则恐怕难逃一劫……”

“你这混蛋，不要信口开河！”大个子一边说着，一边就要走向义正。

下巴突出的戽斗男抓起球杆，轻敲大个子的肩膀。

“老爹，麻烦关一下店。”

小胡子慌慌张张走出吧台，拉下铁门，关掉霓虹灯。

“到里面去。”

义正看了眼贝尔尼尼，他还昏厥在地板上。

天鹅绒帘子后面，有一张撞球台，红色灯泡的光线照映在呢绒上。下巴突出的男子使了个眼色后，疑似手下的驼背男和戴眼罩的中年男子，便将大个子团团围住。

“你叫啥名字？”戽斗男向义正问道。

“千代延，千代延义正。”

“中国人吗？”

“日本人。”

男人扬起目光盯视着义正，开始抚摸起他那突出的下巴。

“几时来巴黎的？”

“去年十月。”

“话虽如此，你法语说得倒还不错吶！”

义正不明白对方为何要对自己进行身家调查，只好沉默以对。

“为何你会认识那个前赛车手？”

“他是我的偶像，五月在的黎波里大奖赛中获胜的就是他。”

“这样啊……”男人像是有些讶异地回头看，再次摸着下巴说：“

啊！言归正传，你眼前这男人威胁要抢你的钱包，这是真的吗？

“原来那醉汉也有不是吹牛的时候

“嗯，这男人和另一个个子矮小、戴着男用呢帽的男人一起做的。”

“说说看那个矮小男人的特征吧！”

“这样说起来的话……对了，那个矮个子男人的头顶是秃的，他在逃走时帽子掉了，所以我有印象。”

戽斗男拿着球杆，站在大个子面前。

“老大……”大个子发出可怜兮兮的声音。

球杆抵在大个子脸颊上，如羽毛被般柔软的脸颊，被球杆尖端戳得凹陷了进去。

“你似乎有话想说嘛，康坦？”

“这是有原因的！”

球杆离开了脸颊，蓝色止滑粉的痕迹，有如瘀青一般残留在大个子的脸上。

“那我就听听你要说什么吧？”

“想抢他钱包是真的。”

“这么说来，你确实是破坏规矩了吧。”

“话虽如此，但我是因为觉得这家伙像是‘Gencive’（牙龈）（注：本故事中的巴黎黑帮分子之。）的同伙，所以我想，只要看一下钱包里面的东西，应该就能辨明……”

戽斗男露出像是快要笑到跌倒的神情，放声笑了起来。

“和东方人在圣米歇尔偶遇，然后忽然因为灵光乍现而袭击这男人吗？你几时想象力变得如此丰富了啊！”

“但是，这家伙的同伴是意大利鬼啊。”

“别开玩笑了！”戽斗男将球杆朝着撞球台挥下。“你不过是想隐瞒自己破坏规矩的事，所以才编出这样一套谎话吧！”

“老大……”眼罩中年男开了口，不知在戽斗男耳边低声说了些什么。

一边继续盯视着义正，一边听着眼罩巾年男话语的戽斗男，重重地点了点头。

接着，他开始详细询问义正的职业和住处，义正也坦率地做出回应。

“小子，你知道法语的Gencive是什么意思吗？”

义正张开自己的嘴巴，指着牙龈。

“常去圣德尼吗？”

“不，一次也没去过。但，为何您会问起这点？”

“这大个子啊，刚才一个劲儿地坚称你是Mafia（黑手党）唷！”

“Mafia是什么？”义正看着戽斗男的脸。

戽斗男轻轻拍了拍义正的脸颊。“听这语气，看样子你似乎真不知道呢！抱歉，先生，今天的事看在我的份上，就请忘了吧。”

“我去照顾一下那个赛车手吧。”女人说完之后，便走出撞球室。

“要是在毕加勒遇上问题，就告诉这里的老板吧！不论何时我都会出面解决。你们今天的酒钱就由我买单：你可以先走了，在夜晚街道上行走时要小心呐！”

义正没有向对方致谢，便径自走出了撞球室。

对于他们之间的关系，义正总觉得莫名地能够理解。

大个子和同伙任意抢夺义正钱包，这点违反了戽斗男的Apache团规。大个子记起没抢成钱包的东方人脸孔后，也许是打算再抢一次，或者也有可能是要威胁义正不得再出入这家店，所以才打算将他带到外面吧！

女人抱住贝尔尼尼，让他站起身来。单从外表看来，实在难以想象她竟拥有这么大的力气。即使义正没有帮忙，她依然轻而易举地独自抱起了贝尔尼尼的身体。

“那大个子怎么了？”贝尔尼尼满眼血丝地问道。

就在这时，从撞球室里传出男人的呻吟声。

“现在，那家伙的同伴正在替你报仇唷！”

“他欠我的，我会自己讨。”

贝尔尼尼说着就要走回撞球室。女人拉过贝尔尼尼的手，无言地摇了摇头。

不久，戽斗男回到了酒吧里。

戽斗男和被称为唐璜的女人站在一起时，义正不禁陷入了奇妙的错觉之中：那气氛，彷佛是误入法国大革命时期的小酒店里一般……

“所以你们是Apache吗？”贝尔尼尼挑了挑眉，看着戽斗男问道。

“像你这种太过尖锐的家伙，要在在毕加勒生存可是很难的唷！比熟练驾驭有着庞大引擎的Auto Union，还要更难哩。”弓王子用轻飘飘的语气说着，啜饮了一口小胡子准备好的酒。

贝尔尼尼紧握拳头，肩膀怒张，当场就要走向吧台。

“走吧，贝尔尼尼先生。”义正抓着他变得如铁块般僵硬的肩膀劝道。

贝尔尼尼的肌肉微微松弛了下来；忽然，他像是打开苏打水的塞子一般，笑了出来。

义正将手绕在直视着戽斗男的贝尔尼尼腰上，将他带出店外。

毕加勒的天空里，依旧飘着彷佛要黏附在肌肤上的烦人细雨。

两人接近克利希广场。

“那个戽斗男，真是令人不快的家伙啊！”贝尔尼尼朝着人行道吐了口口水。

“亚尔德，你知道什么是Mafia吗？”

贝尔尼尼停下脚步，目不转睛地盯着义正。“那些家伙刚才提到了Mafia吗？”

义正将自己和戽斗男之间的对话，简单扼要地向贝尔尼尼转述一遍。

“那个词可不要随便说出口啊！那可是对西西里岛黑帮的轻蔑称呼呢。那些家伙的触手，最近似乎也开始伸向巴黎了；根据传闻，他们在圣德尼一带设立了庞大的组织，要是在这些家伙面前随便使用这个称呼的话，被打个半死恐怕都还是幸运了呢！但是，怀疑你和意大利黑帮有牵扯，这还真是胡扯一通呢。”

“那个戽斗男的组织似乎和Mafia有仇。”

贝尔尼尼不屑地哼了一声。“巴黎在地的犯罪组织，主要是操控在科西嘉岛的家伙们手中。那个戽斗男怎么看都是法国人，能让他摆出那副傲慢模样的地方，大概也只限于那间萧条的酒吧而已吧！”

义正的脑中忽然浮现起戽斗男的穿著打扮。他之所以会穿着那身奇装异服，大概就是为了向其它黑帮组织，宣扬自己身为纯种法国人的特色吧！

“亚尔德，你对犯罪组织知道得很清楚呢！”

“只要在毕加勒混上两个月，任谁都会听到一大堆这样的传闻啦。”

“能告诉我吗，贝尔尼尼先生？为何你要停止参与赛车呢？”

“你是因为想知道这点，所以才一直跟着我吗？”

“这个嘛，或许是这样没错吧！明明是在的黎波里GP赛中逆转获胜的选手，现在却……”

“少多嘴了，小子！”贝尔尼尼露出一副彷佛被枪林弹雨打得坑坑洞洞、摇摇欲坠大楼般的表情，对着义正说道。

“对不起，但是……”义正一时为之语塞。

“但是怎样，小子？难道你打算创造一支车队，雇用我吗？”卑屈的笑容，浮现在亚尔德那雨水濡湿的脸上。

义正开始对自己和亚尔德耗到现在感到后悔；他已经什么都不想问了，只见他迈开脚步，转身就要快步离去。

“生气了吗，小子？”贝尔尼尼从后面追了上来。“是我不好，我不该这样对你这样说话的。”

义正停下脚步，回过头望向贝尔尼尼。水珠从雨水浸透的浏海上不住滴落，宛如潮湿抹布般的心脏，不停发出湿润的跳动声。

“在看了你的车赛后……我下定决心，要成为方程式赛车手。”

蒙蒙细雨在两人之间飞舞。

“你想当赛车手……”贝尔尼尼的目光，又回复了身为赛车手时的光芒。

然而，那只是短短一瞬间的事情：下一刻，他的表情整个垮了下来，并且发出一串拖得很长的笑声。

义正再次转过身，背向贝尔尼尼。

“等等，义正，我不是在笑你。”贝尔尼尼将手搭在义正的肩膀上。

“你的旅馆不是在前方右转吗？”

“刚刚你说的话是认真的吗？想当赛车手的话……”

“我可不是把它当成子爵少爷的娱乐在看待的；我现在离家出走，在汽车修理工厂工作。”

“跟我回旅馆一趟吧。”

“去那里做什么？”

“来就对了。”贝尔尼尼抓住义正的上臂说着。

义正挥开对方的手。“抱歉，我得就此告辞了。”

“我有东西要给你，不会耽误太久。”

贝尔尼尼真挚的目光，一动不动直视着义正。

义正拨开湿透的头发，叹了口气。

“我知道了。反正都陪到这里了，我就跟你去吧。”

义正跟在贝尔尼尼身后，转进广场附近的一条小巷子里。四处林立的旅馆霓虹灯与门灯的红光，照映着整条小巷子。

贝尔尼尼的住处比义正的旅馆还要更糟：它的一楼是居酒屋，醉不成声的男人说话声和女人的娇声，不停地从房子里传到马路上。

旅馆的名字是“Weekend”。

这里似乎是妓女们，将享受“Weekend”短暂欢愉的男人带人而设的旅馆。

会长期逗留在这种旅馆里的人，铁定是和周末假期全然无缘的穷人吧！

（只是……）义正偷偷望着贝尔尼尼。（不过两个月前，才刚在GP赛中漂亮逆转获胜的贝尔尼尼，为何会沦落到如此悲惨、在巴黎郊区徘徊的境地呢？）

贝尔尼尼穿过柜台，沉默地走上打蜡的阶梯：他的脚步摇摇晃晃、虚浮不定。

一名看来像是上班族的肥胖男子和另一名徐娘半老的妓女，从二楼结伴走了下来。

贝尔尼尼的房间位在四楼。从房间里，可以隐约听见外面传来班鸠琴演奏的迪克西（ Dixieland ）（注：早期爵士乐的一种类型，源于纽奥良。）乐声。

“那边有酒，请随意。”贝尔尼尼用充满血丝的目光望了望桌上，在门口旁边的坐浴桶前蹲下了身子。

接着，他将手指伸入喉咙，一次又一次地用彷佛下水道溢水般的声音呕吐着。

“狗屎！”贝尔尼尼一边向坐浴桶吐了口口水，一边骂道。

忽然，贝尔尼尼将脸转向义正。他的眼眶湿润，但义正分不出那究竟是因不舒服而渗泪，还是真的在哭泣。

义正将横倒在桌旁的椅子扶起，坐了下来。占领桌上的是特大号的酒瓶和脏污的玻璃杯，另外就是随意放置的扑克牌。

不论是这肮脏的小房间，或是那为了反胃呕吐而痛苦的男人，全都看不出任何一丝身为GP赛车手时的风采。

“你想进哪家车队？”

仰躺在床上的贝尔尼尼问道。

“说真的，我还没考虑到那么远呢。”

“若不开德国车，是无法在GP赛事中获胜的。恐怕，在不久的将来，欧洲又会再次掀起战火了吧！若是如此，那就连赛车都无法举办了。我看你还是早点把技术练好吧！”

贝尔尼尼看着天花板，自言自语般地说着。

“你说有东西要给我，那是什么？”

“不用那么着急吧！”

贝尔尼尼微弱地笑着，微微挺起身体，将右手伸入床下。

没过多久，他从床下拖出了一只破烂皮箱。贝尔尼尼将里头的烟斗、小油灯和漆盒取出，放在床上。

“那边有个盆子，能帮我拿来吗？”

“亚尔德！”

冲到贝尔尼尼身边的义正，一把将放在床上的东西通通扫落。皮箱里的东西散落一地，象牙镶嵌的烟斗在地上滚动着。

贝尔尼尼揪住义正的衣襟，将他一把拉了过来。

“你这小鬼！你看你做了什么好事！”

“吸鸦片的话，就无法再出赛了。”

“干你屁事！”贝尔尼尼大声怒吼，瞪视着义正。

义正的目光也丝毫没有退让之意；接下来的好一段时间，两人就这样无言地互相瞪着彼此。

不久，贝尔尼尼的身体开始微微发颤了起来：颤抖变得越发强烈，眼泪如飞舞的粉雪般静静流下。贝尔尼尼的肌肉松弛，抓住义正胸口的手也失去了力气，但他依旧没松手，只是别过脸去，呜咽不已。

义正将手搭上了贝尔尼尼的双肩。

“请告诉我原因。”

楼下传来的喧嚣声，在屋子里回响着。

贝尔尼尼静静地把义正的手栘开，匍匐在床上，然后收拾起吸鸦片的工具，在桌前坐下。他的两手握住大瓶红酒，将它送到嘴边，红色液体沿着唇边，一直流到下巴。

“你看皮箱里面，应该有个黑色皮盒，拿出来吧。”

义正将衣服、书、还有吸鸦片用的象牙镶嵌精工烟斗等放在一旁，把盒子拿在手上。

“里头有条金项链，那个给你吧。”

义正打开盒子，取出金项链。细金制成的链子上，挂着一个直径大约一公分的圆盘。圆盘的外圈稍稍隆起，从这点看来，或许它原本是个耳环也说不定。正中间的部分镶着一个金质的圆盘，在它的中央，一块绿色的宝石闪耀着光芒；像是拱绕着宝石一般，在宝石周围的边框上，雕刻着“S·A”的缩写字母。

“那个看起来像圈圈的东西是GP用赛车--布加迪的零件。那是我还在布加迪车队时，交往的女人送我当护身符的礼物，有次我没有戴着它参赛，结果就发生意外、肋骨折断，自那以后，不论赛车或练习时，我都一定会将它戴在身上。”

“在那之后就不曾遭遇过意外吗？”

“小事故偶尔有，但足以进医院的事故则是一次也没。虽然我不知道何时能实现，但你总有一天，一定也会出现在比赛场上吧！到那时候，请你务必把它戴在身上，这样的话，一定能够安然避开事故。给我这东西的女人是个占卜师，而且……”说到这里，贝尔尼尼抿紧的嘴角微微扬起。

“或许我状况好时的运气，可以转移给你也说不定。”

“但是，我无法收下如此具有纪念意义的物品……”

“没关系，拿去吧。正中间的宝石是绿宝石，有经济困难的话，卖掉也不成问题。不过，子爵家的少爷应该不会有为钱所困的时候吧？”

义正仍然打算将项链放回盒子里。贝尔尼尼把头发向上拨起，叹了口气说道：

“不然这样吧，直到我不管面对怎样的回忆，都能笑着从容看待的那一天为止，这东西部借你用，这样总行了吧？”

“那，我就借用到你回归比赛之时吧！”

贝尔尼尼低垂目光，微弱地点点头说：“小子，你是个不错的家伙。知道贵族里也有好家伙在，真令人开心。好了，现在能麻烦你离开吗？”

“你会一直待在这里吗？”

贝尔尼尼并没有回答。

义正将自己住的旅馆和葛提克汽车修理工厂的地址和电话记在手册上，然后将纸片放在桌上。接着，他一动不动地直视着贝尔尼尼说：

“亚尔德，拜托你，只有鸦片这东西，无论如何千万不要再碰了。”

贝尔尼尼再次将红酒瓶放到嘴边，一口气喝下去。

“请听我说吧，不论你要做什么都随你，就只有鸦片……”

“麻烦出去吧。”

“亚尔德……”

“滚出去！”

贝尔尼尼将红酒瓶往墙壁丢去，玻璃碎裂的声音在房间里响起。

义正看着贝尔尼尼，向后退出了房间。

廊下依旧传来班鸠琴的声音，义正握着贝尔尼尼给的项链，一口气冲下阶梯。





26




七月九日。这天，艾菲尔铁塔的电梯因马达故障，从一早开始就停止运转。

今天巴黎的天气异常闷热，听到职员说明的观光客，不住嚷嚷着发出抱怨声。

千代延少将也只能沿着螺旋状阶梯往上爬。少将身上那件簇新的白衬衫，被淋漓的汗水浸得湿透。

偶尔，他会在阶梯的一端停下脚步喘口气，并将手肘放在栏杆上，对持续往上攀爬的人潮，投以锐利的视线。

一名牵着穿短裤的孩子，疑似是母亲的女子，步履沉重地爬了上来。

“我已经不行了啦！脚好痛，走不动了。”

另一位白底藏青条纹连身洋装配小帽子的女人，对同行的绅士这样说着。

“不要因为这点小事就气馁嘛！再爬一下，就可以一眼望尽巴黎了！”

穿着麻质外套，口袋里隐约露出一截银色绢质手巾的绅士，拉着女人的手往上走。

男人的法语听来是南方口音，可能是乡下小公司的老板，邀约年轻女人来巴黎观光吧！大概就是这种关系没错，少将在心里如此想着。

没有发现可疑的人物。少将再次迈开脚步，攀上阶梯；圣心堂的白色建筑，宛如天界宫殿般飘浮在空中。

少将和邦姆银行总裁所介绍，名为菲德鲁·普希金的人物，约在艾菲尔铁塔的瞭望台见面。

北山中佐请认识的新闻记者帮忙了调查菲德鲁·普希金和他所属的组织--“沙皇军人会”，但并没有发现任何可疑的地方--不过，关于此人的纪录，其正确性究竟到什么程度，目前仍不是那么明确。

菲德鲁·普希金今年应该是六十岁，在巴黎五区的穆费塔尔街（注：巴黎最古老的街道之一，也是着名的传统市集所在地。）经营出租公寓并进行反苏联活动。

革命前的普希金虽不知从事何种工作，但他在革命时，似乎是担任邓尼金军队的指挥宫。

在南俄罗斯揭起反革命义勇军旗帜的邓尼金军，一开始甚至大有攻下莫斯科之势，但最后却还是败给了红军。邓尼金军落败后，普希金在一九一九年逃亡法国，并且在那一年似乎也加入了沙皇军人会。

沙皇军人会的本部位在香榭大道上的某间公寓里，会长叫做尼可莱·贝尔加戈夫，是个六十一岁的男人。贝尔加戈夫据说是前帝国陆军第六军的参谋长。

在北山中佐的努力下，武官室这边成功取得了普希金书记和贝尔加戈夫会长一起出席某宴会时被拍下的照片。

普希金是个相貌端正的白发绅士，因为不良于行而拄着拐杖。另一方面，会长贝尔加戈夫则是位与其说身材矮小，倒不如说是身体因年老而萎缩，给人如此观感的男人，同时也是位有如毛被拔光的鸡般，毫无生气的老人。若不多做解释，普希金看起来还比较像是沙皇军人会会长。

提出要在艾菲尔铁塔瞭望台见面的是普希金一方，少将对此也无异议。

走上瞭望台的千代延少将环视周遭。

北山中佐已经到来，但并没有靠近少将，而是与观光客一起，并肩眺望着笼罩在薄薄云雾中的巴黎市区。

这时，少将忽然感觉到背后有动静。他回过头，对方的面容无声无息地。出现在咫尺之处。

那是一名拄着拐杖、身材高大的老人。他的耳朵微带红润，但整张脸却显得异样苍白，结实的鼻梁在光线照映下闪动着微光，颈间的皱纹在白衬衫衣领上，有如手风琴的风箱般层层叠叠；白金色的头发被风吹乱，在风中激烈地飘动着。仿佛为了避开风和光线似地，老人的眼睛瞇了起来。（简直就像是草原上随意躺卧的狮子一样……）少将脑海里骤然浮现出这样的念头。

“先生，您时常前来艾菲尔铁塔吗？”普希金的目光望着圣心堂方向，开口询问道。

“不，这才是第二次而已。”

“我倒是经常来这边呢。”

“您很喜欢艾菲尔铁塔吧！”

“并非如此，只不过是和莫泊桑同样的心境罢了。”

“啊？”少将一时间，无法理解普希金话中的含意。

“据说莫泊桑经常待在这边一楼的餐馆里，因为要找到能够不用看见最讨厌的艾菲尔铁塔之处，也就只有待在艾菲尔铁塔里了。”

少将的嘴角微微扬起，但他的笑容立刻消失，小声地报上名字。

“因为待在一起的话会很危险，所以我们就长话短说吧。邦姆先生在向我请托的时候，只简单地告诉我说，希望我能和您见个面，听听您要说的话；那么，我能帮忙少将您的，究竟是哪方面的事呢？”

“与其说是您个人，倒不如说，我是想借重您所属的组织之力。我想我们之间应该有着共通的敌人，所以希望您能帮忙。”

“愿闻其详。”

“事实上，有位无法从苏联出国的妇人；我希望能藉由贵组织的力量，设法让她离开苏联。”

“也就是说，您希望能帮她逃亡海外是吧！”

“是的。”

“那么，为何那位妇人无法出国？”

“她的儿子现在正在巴黎的苏联大使馆工作。”

“原来如此。那名外交官想要逃亡，但又担心只要自己逃走，就会祸及家人，是这样没错吧！”

少将沉默地点点头。

“我们组织虽然在苏联内部也有人，但并没有在从事救援逃亡者的活动。”

“也就是说，拜托贵组织也没用就是了吗？”

“重点是，您愿意给我们组织怎样的回馈。”

“话虽如此，但我们手上也并没有能对贵组织派上用场的情报。”

“我们组织对于能和远东大国日本保持友好关系，感到相当开心。敝组织的目标诚如您所知，是想从那山羊胡的矮个子手上，夺回我们的祖国俄罗斯。对苏联来说，日本是个威胁，当然，我想日本应该也是把苏联当成假想敌才对吧！假设我们从欧洲，比方说像德国这样的国家进攻苏联，同时日本也从西伯利亚方面进攻的话，应该就能击溃斯大林，我是这样认为的。”

“这话的意思是指，你们相信希特勒会进攻苏联对吧！”

“现在还说不准，但可能性相当大，所以，打从现在开始，我们就必须为了即将爆发的战争做好准备，丝毫不能懈怠。”

“就我个人的意见，目前我并没有办法将我们国家所掌握到的、关于苏联在远东地区的动向告诉你。首先，我也不可能逐一取得这种情报……”

“话请别先说的如此早。我并没有说立刻就要取得日本掌握的苏联情报，这点还请您务必理解。我们只是希望，您能提供我们那名外交官所获得的情报。您觉得如何呢？若是能够办到这点的话，关于那名妇人的逃亡事宜，我会负起责任安排到底。”

少将将烟斗点上火，抽了一口。

“若仅是这点小事，在我权限之内还能办得到。但是，贵组织应该比我们在苏联大使馆内更有关系吧？”

“这就很难说了。总之，今后我们似乎会有更深厚的合作关系：即使不经正式外交管道，身为目的相同的伙伴，我们都应该互相协助才对。”

说到这里，普希金头一次将脸转向少将，如打盹雄狮般的目光中露出笑意。

“今后也请多多指教。”少将下意识地望着圣心堂的圆顶，向普希金应道。

普希金将身体探出栏杆，望向特洛卡代罗广场（ Trocadero ）的方向。少将也越过普希金的肩膀，追着他的视线看去。

在那里，能够看见为了明年巴黎万国博览会，正在进行建设中的建筑物。

“苏联馆和德国馆处于互相对峙的位置上呢……究竟是谁的主意，安排了这样的位置关系呢？”

苏联和德国正在塞纳-马恩省河畔最好的地段上，各自建设属于自己的场馆。据传闻所言，两国都投入了非比寻常的金钱和劳力，在这上面相互竞争。就算不是普希金而是其它一般人，只要看到两馆之间的竞争，也会发现它确实揭露了当今政治情势的一角。

“少将，有件事我很在意。”

“哪件事呢？”

“虽然这样有些失礼，但我们还是事先调查了一下武官室。毕竟，虽说是邦姆先生的介绍，但我们可不打算和完全不知底细的对象进行交易呢。”

“我们武官室有什么可疑的地方吗？”

“您和日籍职员并没有任何问题，但您的秘书--芝蔓·布朗格兰这个女人，恐怕就令人有点担心了。”

“若是那女人的话，上个月我已经将她解雇了。”少将表情丝毫不变地回答道。

“是吗？我并不清楚这件事；若是如此，那就没有问题了。”

“话说回来，布朗格兰怎么了吗？”

“您解雇她的理由是什么呢？”

“因为她被法国防谍部给盯上了。虽然她是个很热心的秘书，但在搜集情报方面，似乎做得有点太过头了。”

“这意思是，您对她抱持着完全的信赖吧。”

“请说明白，布朗格兰究竟做了什么？”

“您知道，她以前是在陆军大学印刷厂工作对吧？”

“欵。”

“直到在那里工作之前，那女人似乎一直都是共产党员，或者至少有可能是共党同情者。”

少将锐利的目光，望向普希金那圆滚滚的下巴。他努力不让自己内心的动摇显露在脸上，但成功与否，就连他自己也不知道。

“有证据吗？”少将停顿了一会之后，开口问道。

“我们并没有发现她在你办公室里从事间谍行为的证据，但是，考虑到她的经历，她是间谍这点，几乎可说是毋庸置疑之事。当苏联首脑刚开始掌握政权的时候，他们是利用各国共产党员来担任间谍，但因为爱国心作崇的关系，这样的策略一直不是进行得很顺利。在法国也是接连发生背叛，并且暴露了多起间谍案件。正因发生这样的事，所以苏联改变方针，改由国内送出职业间谍，这些人和当地的共产党全然无关，独自展开间谍活动。但是，莫斯科的指令执行得并不彻底，为了搜集情报，他们还是会利用共产党员或是同情共党的劳工。我记得没错的话，应该是在一〇年代快告终的时候吧，那时，苏联有位驻留海外的间谍名叫缪拉，他就利用身为共产党员的劳工，建立了一个间谍网。这个间谍网一般通称为‘Lovecall’，但那并非英文，而是‘劳工通讯员’的俄语缩写。Lovecall所收集的情报都由《人道报》所管理，然后再转送往苏联。布朗格兰工作的印刷厂在二〇年代末期发现了间谍事件，当时有十几名劳工遭到逮捕。”

“布朗格兰在当时也遭到逮捕了吗？”

“没有，那时布朗格兰还没有来到印刷厂工作，但有可能是事后被送进去的。我想，她恐怕是在陆军大学印刷厂从事几年的间谍活动后，便按照预定计划离职了吧！”

“预定计划？”

“长年在同一个职场上，派驻同一名情报员，这已经是过去的做法了；现在的间谍都会接连不断地轮换工作岗位，毕竟这样较为安全。”

“您的意思是，她在印刷厂之后的下一个目标，就是我这边的武官室吗？”忘却自尊与虚荣，少将发出了质问。

“我想，恐怕就是这样吧！毕竟法军的情报现在已经没什么价值了，对吧，阁下？”普希金嘴角浮现笑意，凝视着少将。

然而，若真如普希金所言，为何布朗格兰不求助于苏联情报部？

或者说，她心想就算是让法国防谍部逮捕，也要以日本间谍的身分逮捕，布朗格兰自始至终，都抱着这种想要庇护苏联的心情吗？共产主义者对自己信仰的态度，是外人难以想象的。即使牺牲自己，也要守护苏联，或许真是这样也说不定吧！

（又或者……）少将心想。（间谍不论在哪个时代、哪个国家，只要失败就只有等死一途。换句话说，若是布朗格兰去向苏联情报员求助的话，也就跟被杀没有两样吧！）

只是，少将并不觉得普希金的话是谎言。提议从印刷厂搜集军事情报的是她，然后在短短半年内，她就成功地收买了排字工人，并获取情报；就不过是区区一介员工的她来说，要说不可思议，确实也很不可思议。

“少将，我们和您的关系，该不会已经传到那女人耳里了吧？”

“那是不可能的。大使馆职员家人要投奔海外这件事情，是在布朗格兰被解雇后才提出的。”

“这样就好，要是传进她耳里的话，一切搞不好全都已经泄露到苏联那里了呢！”

（但是，奇怪了……）少将又开始思索了起来。（若布朗格兰是苏联潜伏的间谍，为何泄露情报图利的大使馆员和担任中介的考尔尼可夫，至今仍然平安无事呢？莫非是上级指示，暂时让那两人继续自由行动吗？）

“少将，您知道布朗格兰被解雇后的动向吗？”

“不。她一直躲着没现身，而就我们的立场来说，我们也不想庇护她。”

“言之有理。但是，如果查明她身在何处的话，最好立刻采取一些措施会比较好吧！”普希金平静地说。

“因为她突然消失了踪影，所以我原本只认为是法国防谍部施加压力所致，但若您所言为真，那么她现在恐怕已经在苏联情报部保护下了也说不定呢！”

说到这里，少将的脑海中，一瞬间掠过了和布朗格兰密会的高大男人身影。

“总之，您曾使用的暗号和保险箱钥匙等，还是立即更改方为上策。”

“对于您所提供的这项贵重情报，我在此非常感谢。”

少将用侧眼看着普希金，微微低下头表示致意。

“这种程度的小事，就我们组织网的能力来说，不过是小菜一碟罢了。我们的同伴散布在各个国家、各个领域，为了期望能够复兴伟大的俄罗斯，日夜不休地不停努力着。您对我做过事前调查这点，我也都知道。”

“唉呀，关于这点……”少将的脸上露出了无法隐蔽的狼狈神色。

“无所谓的，这不过是身为武官的份内之事罢了。那么，我也该……”

少将将手伸入怀里，取出一个鼓起的小包。“虽不清楚您喜不喜欢甜食，但请收下吧。”

“喔，是文豪巴尔札克也很爱的‘丹拉德’酒心糖啊！您能了解我的喜好，真是非常感谢呢！等我回去之后，一定会立刻好好品尝的，毕竟是少将您送的礼物，想必也会格外美味吧！在不久的将来，我方必定会再和您进行联络。”

白色狮子轻轻行了个礼，便伴着拐杖声一起朝出口远去：他那满头的鬃发，在风中不断地飘扬。





27




即使在更换新零件就可以顺利了事的情况下，义正仍旧磨削着原来的零件，尝试着让它达到可用状态。就算听到“我还真不知，贵族中也有节俭的家伙呐！”等嘲讽的话语，他也毫不介意。

说起来，义正并非特别节俭，也绝非吝啬小气。

对义正来说，修理汽车毫无疑问地，就像是在和车辆对话一样。从满是油污的手指一路传递到手臂的震动，宛如咳嗽般的引擎声，排出的气体颜色，这都是车辆所发出的讯息，至于能够领会多少，则端凭自己工作时是否有细心留意。

明知其它工人对自己的质问多少会感到厌烦，但义正也越来越死皮赖脸；他不再观察他们的脸色，只要一有空，就会从青色工作服胸前的口袋取出笔记和铅笔，追在工人身后询问，而工人们大概也是输给了义正的热情吧，最终总会陷入不得不回答问题的窘境中。这股热情就像是流行病一样扩散开来，就在回答问题的过程中，不论是爱喝酒的皮耶鲁也好、或是爽朗的马克也好，都渐渐地越来越热心教导起义正，毕竟，他们也是打从心底喜欢汽车的。

不过，只有卡斯顿不同：每当义正问他的时候，他总是敷衍了事地回答个几句。当然，强·路易也还是一样，老是给予义正一些无聊的工作。

就在和贝尔尼尼偶然再会的那个周末，义正在厂里针对曲轴，向工人们发问。当时正好有辆曲轴有问题的汽车，被送进了葛提克汽车修理工厂。

“……曲轴的弯曲度，根据用千分表测定的指针振动，刚好在一半的位置上。”马可向义正说明道。

义正一边飞快地抄着笔记，一边将马可的修理手法烙印在脑海中。

那辆汽车的曲轴弯度太大；要是弯度大的话，轴承金属就容易过热。

在那本被油渍弄得脏污的笔记本间，尽是朴拙的图示，和用日、法语混合书写而成的批注。

义正自从在葛提克工厂开始工作后，便察觉到一件事情；茌这间小小的修理厂内，虽然只有满布尘埃的机械和被油弄得黑鸦鸦一片的工具，但当他待在这里时，却远比修学旅行前往参观凡尔赛宫和罗浮宫之际，还要更加来得期待雀跃。这并非因为自己有着想要成为赛车手的目标，所以才觉得修理厂要比宫殿来得亲切；当义正看着工厂里并排的机械时，他的目光与走访凡尔赛宫的观光客并无二致。机械类物品竟会如此魅惑自己，这是他在东京时难以想象的。

一等工作结束后，义正就会立刻握住布加迪T 55停在旅馆附近巷道里的方向盘，每天奔驰个一百到一百五十公里。他曾经遭遇到雨天打滑，几乎要冲进田里的情况，也曾发生过转弯时没转好造成车体摇晃，结果直冲到对向车道的状况。车尾气流微妙的变化，以及过弯方式等等，他一点一滴她用身体牢牢记住。在这过程中，他总是将贝尔尼尼的项链戴在身上。

义正选择的练习场所，是位在巴黎南方的默东森林和克拉玛森林。虽然偶尔会与车子擦肩而过，或是遇上在森林散步的情侣，但在广大的森林中，要找出人迹罕至、视野良好的练习场所，并非那么困难。

这是在义正从男爵那里借来布加迪四天后所发生的事。

当时，义正正在默东森林里练习伯纳敦他的甩尾。从前天开始，他就一再尝试着突破同样的一道发夹弯（注：通常指超过两百二十度的大弯道，是赛车场中常见的一种弯道，用以考验选手的过弯能力。），但不是在使用逆操舵（counter steer）（注：一种高速进弯的技巧，利用反打方向盘的方式，让车子不至于打滑失控。）时过了头，就是抓不准踩油门的时机，以至于始终无法成功。他在进弯的时候不是过早就是过晚，好几次打滑而冲出道路。

太阳西沉，不过一瞬间，地平线便染成了葡萄色。义正点亮头灯，再次挑战。

他从直线进入右弯道，在进弯前朝反方向猛打方向盘；接着，他踩下油门，将方向盘转回原位，切入弯道内侧。轮胎发出高声悲鸣，车尾开始滑动；他将方向盘往左切，抓准过弯的时机，再次踩下油门。布加迪车尾向左甩出，整辆车子紧咬着路面不放，轮胎的悲鸣声也持续不断。终于接近弯道的出口，义正将方向盘转回原位，毫不犹豫地将油门踩到底，直接冲进了直线车道。

宛若将冰冷的身体泡在热水中一般，义正整个人被一种缓缓涌现的喜悦所包覆着。但是，当他将布加迪开到路边停下时，欢喜的心情却如同油井喷发般袭卷而来，让他忍不住大喊出声：“我办到了！”

趁着还没有忘记车尾气流感觉的时候，义正再一次进行挑战。这次虽然危险地打滑，但总算是没让后轮离开路面，想办法控制住了。

方才的欢喜变成了自信，当车子停下时，义正的脸上不知不觉露出了笑容。

他发觉到布加迪后方停了一辆没有亮灯的汽车，是在他再度奔驰过同样弯道，并拉下手煞车的时候。

在那辆车的驾驶座上，一个戴着鸭舌帽的男人正凝视着义正的动作。

他的座车是设有尾部挡泥板的飞雅特Tipo 508S，俗称“童子军”（Balilla Sport）的轻型跑车。

（自己欢欣鼓舞的模样，大概全被对方看在眼里了……）这样一想，义正不由得满脸通红。

义正回头望向后方。男人的跑车无声无息地离开路肩，停到布加迪旁。童子军就像是斗牛要突击前蹬着后腿踢沙般，发出高昂的排气声。

童子军的驾驶仍旧面向着正前方；因为天色昏暗的关系，义正看不清他的表情。

男人再次让引擎开始空转，义正也跟着回应，在听不见鸟鸣声的深幽森林一角，布加迪和飞雅特的引擎声，有如进行二重奏的两种乐器般相互应和着。

就像是对着被栓住开口的塑料水管灌水般，义正的身体由最深处开始，似乎有什么东西快要满溢出来。

义正将排档放低，布加迪一边让轮胎空转，一边回到了车道上。

点亮车灯，童子军也滑上了路面。

童子军是辆排气量不到1000 CC的跑车，在起跑时的长直线上，布加迪具有压倒性优势，但在森林中进行连续过弯时，可以说完全找不到能将速度发挥到极限的地方。

义正在忽右忽左的弯道上，使尽全力保持着直线操控，但飞雅特驾驶在操纵技巧上，远比义正更加高明。

差距渐渐地拉近，最后在往右急转的发夹弯上，义正终于被对方给超了过去。

义正感到有点懊恼，于是不顾一切地在过弯时不减速，结果却差一点打滑，反而无端浪费不少时间。

眼见义正大幅落后之后，男人在下一个转角等着他。感觉自己像是在被人玩弄一般，义正忘我地踩下了油门。

但是，无论绕上多少次同样的跑道，差距依旧被对方给拉开。义正这次真是彻底败北了，无论怎么做，以他现在的能力，是无法胜过那个有点年纪的男人的。他所能做的，就只有靠车子本身较优异的能力，勉强在直线保住脸面。

但是，义正却完全没有想放弃战斗的意念。他尽可能地跟在男人身后，想趁他进道和煞车的时机，偷偷超越过去。

然而，让义正感到不可思议的是，男人并没有用他认为理想的方式过弯，而是在过弯状态中，巧妙地操纵着煞车。

看到男人的驾车技术，义正强烈地感受到，伯纳教自己的仅是基本操纵技巧罢了。

绕到第六圈后，男人在街灯旁停下了飞雅特，义正则是将布加迪开近飞雅特旁边。

“好厉害的技术，我认输了。”

义正从窗户探出身体，连招呼也没打地说着。

男人像是在舔舐着嘴唇似地盯着义正打量，然后发出哼的一声轻笑。

“‘技术’啊，还真敢说哩！车子会哭泣的唷！埃托尔·布加迪要是看到小子你这种驾驶法，恐怕会想放弃汽车业，改去制造婴儿车了吧！”

义正抿紧嘴唇，将视线从男人身上别开。

“怎么，生气啦？生气也没办法，我每次只要看见开着性能很好的车子，但开车方法却超拙劣的驾驶，就会觉得一肚子火呢！”

“再跑一次吧！”

面对义正发出的挑战宣言，男人斜眼看了看他，嘴巴半开，舌头抵着上唇说道：

“不知天高地厚虽然是年轻人的特权，但我可没时间奉陪呐！”

义正双手握着方向盘，目光低垂。

似乎感觉自己说得太过火了，男人的语气变得有些缓和起来：“小子，你几时开始学开车的？”

义正虽然很不爽回答，但什么都不说的话，又会觉得自己被当成笨蛋。

“取得驾照是很早之前，但认真对赛车感兴趣，则是从大约两个月前开始。”

“这可不是只开两个月的人该驾驶的车呢！”

“我的姓名叫做千代延，是日本人，先生您是……”

“不过，凭你这种驾驶方式，大概也能让搭上车的女孩感动不已吧！”

义正走下布加迪，站在驾驶座旁。男人从怀里取出金属制的小酒壶，啜饮了一口。

“我，那个……我是为了想成为赛车手，所以正在练习。”义正终于将话从喉咙深处挤了出来。“先生，能请您教我怎样驾驶吗？”

有如沸腾蒸气般的笑声，从男人嘴里冒了出来。

“你还真是想得美呢！随随便便就说要拜别人为师的家伙，可是没办法成为一流车手的唷！”

“您究竟是谁呢？看您的样子，似乎对赛车很了解……”

男人再次将小酒壶凑到嘴边。他摆出像是要点眼药的姿势，仰起头想将酒倒入喉咙，但酒壶里似乎已经没有酒了。男人摇了几下酒壶，顺手把它丢进副驾驶座。

“你打算像是布洛涅森林里的男娼般，一直岔开双腿杵在那里吗？算了，看在名车布加迪的面子上，我就再陪你一次吧。”

义正小跑步回到布加迪。

“我先走了！”

义正连招呼也不打便踩下油门，飞雅特立刻追了上来。仅管义正在直线时将油门踩到底，设法拉开差距，但到了过弯的时候，好不容易争取来的这一点空间立刻又急遽缩短，终于在池塘边的右弯处，又被对方轻易超了过去。两辆跑车奏出的引擎声，在变得阴暗的杂木林中不断回响。即使没打滑，但每一次过弯，两者之间的差距还是不断地拉开。

越过了一个平缓的椭圆型弧线弯道后，义正驶进了长直线车道。之前还微微看得见、属于童子军的挡泥板已不见踪影。

在义正的前方，就只有街灯微弱光线映照下，被吸人间夜之中的道路。

义正一边留意着周围的岔路，一边在同样的轨道绕了一圈，但仍旧不见飞雅特的踪影。

知道义正跟不上的中年驾驶，似乎连知会一声也没有就回家去了。

义正将布加迪停在池子边，握紧双拳捶打在方向盘上。想起自己学会甩尾时的那种自信，他就不由得一肚子火。自己竟然彻底败给了中年又酒驾，还只是开着马力不到1000 CC车子的人；或许真像男人所言，自己还是回去推婴儿车比较适合……

即使回到旅馆，默东森林里的这场比赛，仍旧在义正的脑海里挥之不去。不管是煞车还是换档的感觉，都还残留在整个身体之中。平常在驾驶完毕后，义正会将当天和车子的“对话”重新回忆整理，但今天却连一点干劲也没有。就像山顶笼罩的雪云般，他的梦想彷佛也蒙上了一层阴影。

义正在弹簧发出吱呀声的床上辗转反侧。他喝着彷佛用水稀释过的淡淡红酒，好几次从床上弹起，在房间里焦灼不安地来回踱步。离家出走后，他还是头一次感到只身一人的寂寞。

他极端渴望想跟人说说话，想要找个可以谈论赛车的对象。

“亚尔德·贝尔尼尼。”义正喃喃自语着。那种堕落模样究竟是怎么回事呢？

好几次浮现脑海的疑问，再次占据了义正的脑袋。义正无法自抑地，想再次造访亚尔德所住的旅馆。

旅馆“Weekend”跟平常一样，依旧是卖春女和醉汉的天国。

只是，贝尔尼尼已经不住在那里了。

“法西斯分子已经被赶出去了唷！”有着夸张的大鼻子，脸颊因为酒精而通红的的柜台经理不屑地这样说着，瞪了义正一眼。“几时的事？知道他去哪边了吗？”义正追问着。“他从旅馆被赶出去是昨天的事，不过去到哪里没人知道，搞不好已经下地狱去了吧！”男人的脸上浮现起令人不快的笑容。

走出旅馆的义正，走进横贯广场的阿姆斯特丹大道。忽然，他看见两名流浪汉在人行道一角抱着酒桶，倒在地上。

其中一名流浪汉就像是坏掉的人偶般，两脚耷拉着往前伸直，将脸颊靠在垃圾桶上睡觉。

义正凝视着那一带。或许贝尔尼尼也已经变成路上流浪汉的一员也说不定……

只是，他并没有看见前大奖赛车手的身影。

忽然，有人抓住了他的手。

“怎样，要不要陪你一下啊？”

一名卖春女向义正出声搭讪。她的肌肤看起来，让人不禁联想起遭逢干旱的农地。

“你知道名叫贝尔尼尼的意大利人吗？和名为玛尔特的女人在一起的男人。”

“玛尔特是谁啊？”

“我想应该是在这一带做类似生意的女人。”

“不认识，不论是玛尔特也好，或是那个意大利佬也好。吶，比起这个，要不要两人去享乐一下啊？”

“今晚就不了。”

“那，能不能给根烟？”

义正将Gauloises香烟整包递给了女人。

“Thank you”，女人用英文道谢后，离开义正身边，故作娇态地朝向走在对面人行道的男人走去。

义正并不想直接回旅馆。

巴黎的街道有着东京所没有的解放感，义正如此想着。说到繁荣的程度，银座并不输给它，但仍然有某些地方不同。是因为街道宽敞，建物高耸的缘故吗？又或者，是因为一路延伸到人行道上的露台之故呢？

对巴黎人来说，即使和阴郁的心情同栖，住在无法照到阳光的狭小阁楼里，一旦走出街道，就能找到暂时栖身的所在，这种气氛是在东京所无法品味到的。

义正闲晃着，朝毕加勒方向走去。

当他在大街上走着的时候，忽然想起高石的公寓，就位在毕加勒广场再过去一点的巴黎圣母院大道上。

义正穿过低俗林立酒吧的小巷子，往高石的公寓走去。这是向他还清黑人舞厅帐款的好机会。

他很快就找着了高石的住处，但高石并不在家里。门前的信箱里塞满了信件。无事不做的高石，似乎有好一段时间没回家里了。经过了这番兴之所至的夜游后，义正踏上了归途。

他从福布尔，蒙马特街转进里榭街，经过著名的富丽秀歌舞厅（ Folies Bergere）（注：法国著名的老牌歌舞厅，以法式上空秀著名。），走到圣德尼门。

在街道的底端，义正感到一阵愉悦的疲倦涌了上来。





28




星期六的午休时分，工人们谈论的话题，始终围绕着要如何渡过下星期二即将到来的革命纪念日。

除了爱喝酒的皮耶鲁外，大家似乎都会参加庆祝胜利的大游行。

“我也能和大家一起去吗？”义正环视着同事的面容问道。

“子爵参加革命纪念日的庆祝活动，有点奇怪喔。”

卡斯顿用手抓着色拉的生菜，冷淡地应道。

（其实我憧憬着法国革命……）义正下意识地差点脱口说出会令自己因《治安维持法》被逮捕的话语，但最后并没有说出口。

“既然他说要为我们的胜利庆祝，那不是很好吗？”马克是站在义正这边的。

卡斯顿耸了耸肩，没有再多说什么。

“游行路线有两条。”马克看着义正。“其一是从前面这条马路，也就是狄德罗大道通往国民广场，另一条路线则是通过圣安东尼街，最后在国民广场会合。”

“圣安东尼街就在我住的旅馆前面呢。”

“这样啊，那你就跟我一起行动吧！我正是打算参加圣安东尼街路线的。”

义正看着马克，大大地点了点头。

那天义正回家时，收到了杜·图尼耶男爵寄来的信。

那是一封写着“在革命纪念日当天将举办小宴会，请务必前来参加”的邀请函。

在邀请函的末尾，男爵写了这样一段话：“为了不影响到你追求独立的心意，所以我一直没有特别和你取得联络，但，我还是一直很关心你。”

义正好想见见男爵，见到他之后，想向他展现自己学到的汽车相关知识。在这世上能让他畅所欲言的对象，除了男爵之外再没有别人了。

但是，革命纪念日这天，他还是打算和工厂同事一起渡过。义正立刻提起笔，将自己的心情坦白地写在回信上。

写完信之后，义正坐上布加迪，前往当时见到中年男子的默东森林。

自从那天以来，他每天都在寻找那辆飞雅特，但这天，中年驾驶直到最后还是没有出现。

回家后，义正脱下满是汗水的内衣裤，用冷毛巾擦拭起身体。

忽然，他的手摸到了自己胸口。

脖子上挂着的、从贝尔尼尼那里收下的项链不见了。他心想会不会是脱下衣服的时候一起弄掉了，但找了半天，却怎样都找也找不着。难道是掉在工厂里了吗？还是在车子里呢？

他停止更换衣服，离开了房间。他在布加迪车内反复寻找，但还是没有发现项链。

究竟是在哪里不见的呢？若是掉在路上，一定找不回来了。义正打从心底希望，它是掉在工厂地板上厂。

虽然他想立刻前往工厂寻找，但葛提克父子带着卡斯顿和马克，到某位在奥尔良新开了间修理厂的朋友那里去了，要到明天下午才会回来。

星期日上午，义正再次前往默东森林。这天，飞雅特依旧没出现。

他早早结束了练习之后，便回到旅馆内。由于适逢星期日，有不少家庭或是情侣前往森林里享受野餐乐趣，因此根本无法好好练习。

下午，当他正在阅读汽车杂志时，门口响起了敲门声。

义正原本以为是房东来收取房租，因此没有确认对方是谁便开了门。

但是，站在门前的，却不是嘴里动不动散发出烟臭味的女房东。

“明明是难得的休假，你却哪里都没去呢！”恭子用像是姐姐探望弟弟的口吻说着。

义正站在门框里，微笑以对。

“不请我进去吗？”

恭子身穿白色棉质连身洋装，头上戴着来法国时所戴的那顶帽子。

虽然若是从衣着质料来看，就可以一目了然地知道她并非那种有钱人家的千金，但不管是拿手提包的方式也好、或是走入房间的姿态也好，若有人因为那种毅然的态度而错认她是千金小姐，一点也不奇怪。

走进房间的恭子频频打量四周。

“真令人难以相信呢，义正少爷您居然住在这样的房间里……”

“要不然你是想象成怎样的房间，有大理石浴室的房间吗？”

“看来，您是认真想参加赛车呢。”恭子用深有所感的口吻喃喃自语着。

“恭子你似乎认为我在开玩笑呢！”

“虽不全是这样想，但没想到竟会下定决心到这种地步。”

“这房里没有咖啡，要不要去咖啡厅？”

“不，待在这里就够了。”恭子一边这么说着，一边打开带来的包包。

酒、火腿、海苔、梅干，还有日本的米菓等食物滚落在床上。

“这些是慰劳品唷！但是，看到这房间之后，我还是很开心：要是还和以前过着相同生活的话，这种慰劳品就一点意义都没有了。”

恭子取下帽子，在床的一端坐下。

“你居然有办法瞒过奥黛特，将它们偷出来呢！”

“我可是抱着被解雇的觉悟，在睡前偷来的唷。你就好，好品尝吧！”恭子开玩笑地说着。

恭子那风情万种的娇媚笑容，深深钻人了义正心底的缝隙间。装了酒的廉价玻璃杯彼此交碰，义正将杯中的酒一饮而尽。

“不愧是陆军武官家的好酒呢。”

义正俏皮地说着，用手抓起火腿，然后，他将椅子放在房间正中央，让椅背转向恭子，张开两脚跨坐着，并将两手靠在椅背上方。

“比起带出食物，偷这东西出来更是大费周章呢！”

恭子从手提包中取出信件，交给义正。那是两封信，不过都是学习院初等科时的朋友寄来的，因此并不算是很重要的信。

“信件类都是太太在管理唷。”

义正将信丢到桌上，点起了烟。

“偶尔也写封信给太太吧，太太在您离家后，总是无精打采的……”

“过几天再写吧！”义正用漠不关心的语气说着，朝天花板吐了口烟。“比起这个，父亲那边如何？有没有想将我找出来、带我回日本的样子？”

“老爷每晚都工作到很晚才回家呢。”

“资料有交给父亲吧？”

“老爷回来后立刻交给他了。即使我说是义正少爷您带来的，他的表情也丝毫没有变化呢。”

义正忽然想起了布朗格兰夫人。

“你有见过在武官室工作的布朗格兰夫人吧？”

“嗯，虽然只有来家里造访时，偶尔看过一眼而已。听说她被开除了呢！”

“这事是从谁那儿听来的？”

“我是听太太说的。”

因为部下的失态，结果让法国防谍部给盯上了。武官室或许是为了担心引火上身，所以才将她给逐出的吧！

“对了，我有件重要的事忘记说了喔！大约三天前，有个叫吉·杜汉默的人打电话给义正少爷您。”

“那通电话是恭子你接到的吗？”

“嗯。我当然不能说您离家出走了，所以回答他说您出去旅行了，这样合适吗？”

“你有没有询问他的联络方式？”

恭子摇摇头。

义正几乎都快把这位在的黎波里旧市街中，对陷入困境的自己伸出援手的自由记者给忘得一乾二净了。究竟吉·杜汉默打电话来，是有什么要事呢？

“要是之后再接到电话，就把这旅馆的地址和电话告诉他吧--当然，可千万别被母亲和奥黛特她们察觉了喔。”

恭子在义正的玻璃杯中添了酒，透过窗户看着外头。

“那边那辆汽车，该不会是……”

“从杜·图尼耶男爵那儿借来的。”

“停在那种地方不要紧吗？”

“一开始的时候我也很担心会不会被偷走，所以总是不停从窗户窥探它的状况，但现在看来，这种担心似乎是多余的。”

“或许就是因为太高级了，所以窃贼也无法随便出手吧！”

“要不要坐车在巴黎晃一圈？”义正看着恭子的背影说道。

恭子默默地回到床边。

“我的话，只要待在这里就好了。”

“恭子，你应该不讨厌汽车吧？”

“为什么你会这么想呢？”

“我只是认为，喜欢跳舞的人应该也会喜欢车子才对。”

“我不想因此浪费和义正少爷您能好好相处的短暂时光。”

恭子认真的声音让义正沉默了下来。令人发窘的气氛在两人之间流动着。

恭子连忙语气一转，改口问道：“赛车部分如何？进展得还顺利吗？”

“还早得很呢！不过，因为借了那辆车的关系，我每天都能练习。”

“这样开车，速度一定很快吧！您不会觉得可怕吗？”

“可怕啊，但也因此反而更充满诱惑呢！”

“我啊，总是一直抱持着‘想回避掉可能丧失性命的事物’这样的心情而活着，所以对于这点，我实在无法理解。”

“我也是啊。我可从没想着要死唷！”

“真是前言不搭后语呢！”

义正在两人的玻璃杯里，添上满满的酒。

恭子继续说着流传在女侍间的小道消息，以及太太对巴黎的厌恶越来越激烈等杂事；带来的两瓶红酒马上就空了。

沉默再次造访了整个房间。义正在床上翻来覆去，恭子的腰肢就近在眼前。恭子没有转向义正，将玻璃杯中的残酒倒空。

“我们……还可以像从前那样吧？”恭子用细细的声音低语着。

“你何时要来都没问题喔。”

恭子急剧地转过身，趴在义正身上，两人的上半身彼此交叠。

“亲我。”

义正的手臂环绕过恭子的颈子，将她拉近身边。便宜香水的气味刺激着义正的鼻腔。恭子将毛毯一把掀开。她的丰唇在义正眼前微张，义正将自己的唇叠上了那双唇，身体缓缓地和她紧密贴合……

义正和恭子在晚上七点多走出了旅馆。义正决定，等送她到地下铁后，就走到工厂附近去看看。

当走到勒德鲁·罗兰（ Ledru-Rollin ）地下铁车站的入口处时，恭子停下脚步，看着义正。

“我还会像小偷一样，偷偷摸摸地来唷！”恭子在他耳边轻声说着，露出了一个皱起鼻子的可爱微笑，然后一口气走下阶梯，就像被吸进地下铁洞穴中一般，消失了形影。

一看不见恭子的身影，义正便朝着工厂的方向走去。

义正思索着恭子的事情：离家出走后，自己对她的感觉似乎突然改变了。当然，自己现在仍然对恭子抱持着爱意，但却不像在东京宅邸里密会之际那样汹涌澎湃。或许是因为自己对汽车的热情，已经取代原先那份激情了吧！

不知何时，义正已经走到了能够看见葛提克修理工厂的地方。老板的座车--飞雅特Tipo 514，就停在路肩处。义正加快了脚步。

工厂铁门以弯下腰才能通行的程度打开着，从中透露出光线。

义正钻过铁门，进入工厂。

一进到工厂，四张表情严峻的面孔便齐齐瞪着义正。卡斯顿的手上握着扭力扳手。

“你不是说去休假了吗，来这里做什么？”强·路易质问义正。

“我的项链似乎不见了，想说会不会是掉在工厂里……”

“你说的是这个吧，子爵？”强·路易将手上拿着的物品，在义正面前高高举起。项链的链子摇晃着，散发出金属的光芒。

“能够在这里找到它，真是太好了！”

义正露出了放心的笑容，走近强·路易。

这时，卡斯顿握着扭力扳手的手一伸，挡住了他的去路。

“这是怎么回事？”义正脸上的笑容消失了。

“你没办法等到明天吗……？”老板像在低声呻吟似地说着，扬起了眼睛瞪着义正。

“因为是别人送的重要物品，所以我很在意……”

“你真正在意的理由，难道不是别的吗？”卡斯顿插嘴说道。

“我不明白你说的话，卡斯顿。”

“子爵，好好看清楚那里面。”老板的视线投向工厂内部。

放置零件的小房间，房门半开着，义正照老板所言，走近小房间窥看里头的景象。

主要收放飞雅特和爱快罗密欧零件的棚架上空空如也，原本应该还有几只全新轮胎的，此刻也全都消失得无影无踪。

“在那房间里面啊，掉落着你重要的项链呢！”卡斯顿的声音在背后响起。

义正茫然伫立在原地，沉默不语。

“子爵，你昨天整天都在帮马克的忙吧。马克，你有要子爵去拿零件吗？”

“没有。”

“昨天，你有进去过零件放置场吗？”老板向义正讯问。

“即使我说没进去，大家也还是会认为我在说谎吧！”

“有进去还是没进去？”老板的语气变得粗暴了起来。

“没进去。”

“既然如此，那为何你的项链会掉在放零件的房间里？”强·路易逼近义正面前。

“看样子，你似乎想说‘就是我偷了零件’对吧？”义正的目光没有离开强·路易，喃喃地说着。

“就是这样，子爵。你知道我们要外出，所以趁这机会偷走了零件吧！不过，人还真的不能做坏事呐！在偷东西时，你把重要的项链掉落在现场了，发现这点的你因为担心被抓到小辫子，所以才特地来这里将它捡回……”

“少开玩笑了，强·路易！”

强·路易一把揪住义正的衣襟。

“以为有男爵撑腰就可以为所欲为，你也未免想得太美了！要是知道你是小偷，就算是男爵，也不会罩你的！”

义正将强·路易的手臂往外一把推开。强·路易的右拳击在义正下颚上，义正的身体飞了出去，撞进零件放置场中。

强·路易本想跨步往前，但父亲挡在儿子面前说：

“够了，强·路易！我们没有任何确切证据，证明这确实是子爵所为。”

“光凭在零件放置场中发现项链这点，就已经足以为证了。子爵的父亲或许有钱，但这个离家出走的家伙既没有钱，又还没有领薪，他是怎么过生活的？爸爸，在巴黎混不下去、四处徘徊，过着跟乞丐没两样生活的外国人多得跟什么一样；这家伙一定是跟那票人勾结了，一定是子爵偷走零件的！”

“我受到男爵的托付要照顾子爵，所以这家伙的事我说了算。”

“我知道您很受男爵照顾，可是爸爸，您可不是男爵的佣人啊！”

听到这句话，葛提克老板的肩膀猛然耸起，毫不犹豫地对着儿子揍了下去。强·路易的身体向右转了一圈，跌落在地，但旋即又站起身，回瞪着父亲。

卡斯顿急忙制止老板，马克则是挡在儿子面前。义正摸着挨揍的下巴，站起身来。

“请停止吧，老板！现在可不是内哄的时候！”卡斯顿劝着塞尔约·葛提克。“您说过照顾子爵的事情，就交给强·路易负责不是吗？既然如此，就让他在这里做一次主如何？强·路易毕竟也已经算是个堂堂正正的大男人了啊！”

义正走出零件放置场，走近众人。

“老板，我也赞成卡斯顿的意见。既然他那么想入罪于我，那么我也有所觉悟。”

“子爵，”马克使劲摇晃着自己的圆脸。“别把事情闹大啊！”

“只因为自己或许不小心把项链掉在零件放置场，就被称呼为犯人，我也觉得相当愤怒。现在，我也想好好跟他做个了断。”

强·路易挥开马克的手。“把零件还来，从这里辞职。这样的话，我就不报警处理。”

“报警吧。我知道你的打算，设计这场骚动的不是你吗？为了入罪于我。”

强·路易弯低身子冲向义正，但义正就连一步也不打算退让。

强·路易的头撞上义正的腹部，义正感觉胃袋整个被挤了上去，几乎无法喘息，但他依旧确实地挡住了强·路易的身体。义正将强·路易使劲推回去，顺势扫了他一腿；强·路易跌落在地，却又立刻一把抓住逼近的义正脚踝，往自己方向拖去。义正仰面倒下，后脑勺用力撞到了地板上。

站起身的强·路易不顾父亲制止，飞身扑向前，掐住义正的脖子。他的大拇指用力掐住义正的喉头，义正边呻吟着，边抓紧了强·路易的手腕奋战。呼气声从咬紧的牙关间透出、口沫四散飞溅。力气方面是义正较占优势，强·路易的右手被他渐渐往外推开：瞄准了那一瞬间，义正挥出左拳，揍了强·路易的鼻梁。滑溜感与彷佛敲在柱子上的坚硬感同时传到拳头上，捣住鼻子的强·路易，指缝间微微渗出了鲜血。义正抓住他的衣襟，改换了姿势。卡斯顿从义正后面使劲搂住他，义正使劲挣扎，却始终无法脱身。义正再次倒在地板上，此时，强·路易站起身。

“卡斯顿，不要插手！”强·路易边喘气边大吼。

卡斯顿的手臂稍微松了下来。在义正站起身前，强·路易并没有攻击。

强·路易的右半身冲撞上义正的肩膀，使得义正的背部直撞上了修理中的飞雅特。强·路易立刻又冲了过来，义正闪过了他的冲击，对他的腹部顺势重重地挥出一拳：但是，强·路易并没有倒下，而是冲近义正，对准他的两腿间用力踹了下去。义正脚步踉脍地往后退了好几步，强·路易则是流着鼻血、站在原地。

两人的嘴里，都不住地发出有如拉动风箱般的呼吸声。

“我没有偷零件。”义正终于挤出一丝声音。

“一定是你做的。”强·路易边喘气边说。“不要再出现在我面前。”

“为什么你就是一直看我不顺眼，难道贵族就这么让你憎恶吗？我明天会来、后天也会来，老板并没有说我被解雇了。”

义正擦掉脸上的口沬，丢下这句话后，便走出了工厂。

隔天早上，义正一去上班，立刻被老板叫过去。四名员工看也不看义正，在工厂的一隅自顾自地闲聊。

老板带义正到附近的咖啡厅，自己点了红酒，义正则说：“我什么都不用。”

老板一口气喝完酒，将Disque Bleu香烟点上火。

葛提克摸着下巴上稀稀落落的胡渣，目光不曾直视义正地对他说：“子爵，能麻烦你从工厂辞职吗？”

义正的目光落在桌上。“老板也认为是我偷了零件对吧！”

“关于那件事，我也不清楚，可能是你，也可能不是。”

“我不会偷东西的！”义正的语气变得相当激动。

周围客人的目光瞬间全都落在义正身上。

“零件小偷在巴黎有不少，因此不一定就是你做的，但是，工厂的气氛很差，而你，那个……”塞尔约·葛提克的目光转向外面，烟雾从指间夹着的烟直往上飘，将他的侧脸笼罩在一片淡淡的阴霾中。

义正默然，等着老板接下去的话语。

早晨阳光映照着马路对面的人行道，在地下铁出人口快速移动的通勤者脚步，彷佛也因这天气而显得轻快。

“我有个朋友在阿涅尔（注：瑞士日内瓦地区的一个城镇。）开了家汽车修理工厂，”老板捻熄烟，像在喃喃低语般地说着。“只要去那边，就能继续学习汽车相关的知识。我朋友那里是专门修理Delahaye的工厂。子爵，我想你应该也知道吧，Delahaye是跑车竞赛中非常强的车子。只要能继续学习车子的相关知识，我想你应该也没有异议吧！”

“您是要我带着零件小偷的嫌疑，从这里辞职吗？”

“关于那件事，我没打算报警，必要时，要我站在你这边也行。”

“我在乎的不是这个，是名誉问题！”义正严辞拒绝了老板的提议。

塞尔约·葛提克抓着头发，静静地叹了一口气。

“强·路易为何这么讨厌我？老板您应该知道理由吧。”

葛提克只是微弱地摇了摇头。

“老板要我辞职的话，那我也只能辞职走人，但是，我会自行调查，究竟是谁偷走了零件--就只有这件事，我不会假手他人。”

葛提克那张有如经历风吹雨淋的桶子般，面色凝重的脸庞转向义正。

“那么，就这么办吧！你这个月就还是先留在我这边工作，进人八月之后，工厂的业务大概也会变得比较清闲，九月起你就到我朋友那里工作，我会预先向对方打个招呼。虽不知道两个月的时间能否让你洗清污名，但我也不能让你这样一直继续留在我工厂里。这是大家决定的事。”

“请给我啤酒。”义正向经过的服务生要求。

法国劳工常常从一大早就开始喝酒，但义正一早喝酒，在那天还是头一遭。

义正一口气将啤酒饮尽。“要是这两个月内能够辨明我不是犯人，那我可以继续留下吗？”

“当然。”

“我回去工作了。”义正将啤酒钱放在桌上，站起身来。这时，老板忽然抓住他的手臂。

“你打算将这件事情告诉男爵吗？”说这句话时，老板仍旧没有直视义正。

“如果真被解雇，那不得已也只好告诉他了。但是，在这之前，我什么也不会说。这是葛提克修理工厂和我之间的问题，无须让男爵多所操心。况且，我也不想让男爵因我而说出一些不必要的话。”

葛提克从工作服胸前口袋里取出义正的项链，放在桌上。

义正将项链收进口袋，留下老板一个人在咖啡厅，独自回到了工厂。





29




即使从菲德鲁·普希金那里听闻布朗格兰可能是苏联情报员，千代延少将依旧按兵不动。

布朗格兰若真是苏联情报员，为何不向苏联方面寻求保护？这样的疑问，让少将决定采取谨慎的态度。况且，他也希望在行动前，能够尽可能先厘清和布朗格兰见面的谜样人物确切身分。

受雇担任监视布朗格兰工作的高石三郎，每天都确实地和北山中佐进行联络。高石这男人乍看之下虽然一副轻佻肤浅模样，但办起事来却相当认真，不只如此，他不追问多余之事这点，也很让人中意。高石接获的指示是，监视住在旅馆“Neant”三〇三号房的法国女性动向并回报。

直到七月十三日星期一为止，高石的报告中并没有任何值得注目之处，因为布朗格兰几乎不曾踏出旅馆房间：但是，他在十三日傍晚送回的报告，却出现了饶富兴味的内容……





30




高石所住的房间是三〇四号房，位在三〇三号房隔壁。由于墙壁很薄，因此目标女性开门关门的声音，从他这里都可以听得很清楚。

高石将床移到靠近三〇三号房的一侧，好让自己即使躺在床上，也能清楚察知她的出入动静。

当北山中佐向他请托时，因为日薪高得惊人，而工作内容似乎又颇有趣，因此高石立刻便答应了。然而，当他一开始工作后便发现，没有比这更无聊的工作了。

买进大量的书和杂志，每天看一些些，吃饭则在朋友须崎老人那里解决；这样的生活持续大约一星期左右后，已经让他忍不住直打呵欠，无聊到直想放弃。

目标女性不管吃饭和买东西都是拜托须崎老人，自己则全然不曾外出。

十三日傍晚时，高石也待在须崎的房间里。

高石试着询问须崎说：“您是否知道，三〇三号房的女人是为了何事而被迫藏匿呢？”

“我也不知道唷，搞不好是千代延少将的情妇也说不定呐！”

须崎用漫不经心的口吻应了一句之后，忽然离开座位，进入寝室。

很快回到房间的须崎，手里拿着一台照相机。

“你会修理这东西吗？因为掉在路上过，所以胶卷没办法顺利回卷了呢！”

须崎的相机是旧-型35 mm的莱卡。高石借了把一字型的细螺丝起子，开始拆解机体。

“Elmax的镜头虽然很不错，但在镜片组合方面有颇多问题，因此，后来莱卡就换成了‘Elmar’品牌的镜头。”高石用满怀眷恋的语气说着。“还有，请看卷片旋钮这里：一般是单纯的箭头标记，这边却是弓箭尾羽的图样，这样的变体可真是稀奇呀！”

“讲解就免了吧，能修好吗？”

“请别这么焦急嘛，毕竟我又不是专业修理店。”

“高石君……”这时，须崎忽然拍了拍高石的肩膀。

“我有什么地方做错了吗？”高石慌忙将差点掉落地上的螺丝用手压住。

“不是相机，是你在监视的那女人，她没寄放钥匙就外出了喔！”

高石将拆解中的相机一把塞给须崎老人，整个人有如弹簧般跳了起来。





31




布朗格兰夫人下到蒙马特墓地，伫立在巴士站前。巴士很快便到来了。环视着周遭状况后，她坐上了那辆巴士。这是辆前往圣日耳曼德佩的巴士，途中会经过三一教堂。

克利希广场上人车杂沓，到处都可听见喇叭的鸣响声。

布朗格兰夫人没有看向外面，只是低着头。

她停留在“Neant”旅馆，已经过了一个月。期间，布朗格兰除了努力说服伊夫以外，脑袋里几乎完全容不下任何事情。

为了救伊夫性命，无论如何都非得借重千代延少将的力量不可。虽然一想到要向帝国主义者低头，她就感到有种彷佛被硬生生拔掉指甲般的痛楚，但为了帮助所爱的伊夫，也别无他法。

况且，伊夫并不只是单纯的爱人，也是她在这世上最尊敬的同志。而她之所以排除万难要让伊夫活下去，也不仅仅是为了自己的幸福而已。不论其它同志怎么想，一切都是为了赢取真正的和平。

布朗格兰过去曾和没有爱情、也并未感到尊敬的对象结婚，并有了小孩。即使现在，她对孩子仍旧像平常人一样，怀抱着身为人母的亲情，但是，就算有着思念家人的心情，当大义摆在眼前的时候，这些都只是微不足道的个人问题而已。

在三一教堂下了巴士的她，走进了巴黎赌场剧院附近的一家小咖啡厅。

对于名叫高石的日本人坐着出租车跟在身后这点，她完全一无所觉。

咖啡厅深处的包厢座位上，坐着一名带着墨镜的高大男人。布朗格兰夫人从在吧台前喝酒，穿着劳工服装的人们臀部旁边擦身而过，走向那男人所在的位子。

双手握着手提包，布朗格兰夫人简直就像是帮儿子偿还借款的母亲般，战战兢兢地滑入男人前方的椅子。布朗格兰点了多宝力红酒，在饮料送上前，两人一直相互沉默以对。

“没有被跟踪吧？”

当服务生将点的饮料送上，走远之后，男人用平静沉稳的声音问道。

“我想应该没问题。”

男人紧绷的脸庞稍微缓和了下来，布朗格兰也微笑响应，但表情却有些僵硬。

“你的脸色不太好呢。”

“因为一直关在房间里的缘故嘛。说到这里，我之前说的话，你有考虑过吗？”

“嗯，但，我想果然还是算了吧！”

“为什么？”布朗格兰向前采出了身体。

“再怎么说，虽然现在的党很腐败，可是让帝国主义者，不，应该说让法西斯分子解救性命，这点我实在办不到。我不想做那种背叛革命的事。”

“真正背叛革命的，是现在的苏联指导者他们啊！尽管在台面上说得冠冕堂皇，但斯大林的所作所为，和沙皇时代没有什么两样，这不是你说的吗？”

“但是，即使如此，为了保命而托庇于那些家伙底下，我实在无法忍受。”

“我又不是说要你变成法西斯啊！少将确实是日本帝国的军人，但他却也是个守约的男人唷。若是他，一定能帮我们逃到国外的吧！”

“相对地，做为代价，他会要求我们提供情报吧。”男人定睛凝视着布朗格兰的眼眸，开口说道。

“武官他还没发现我是苏联间谍。关于你的事，不管怎样，我都有办法向他解释过去的：所以，就交给我吧！”

“你还是不要太轻视对方的好，对方或许会从你的态度之中，察觉到什么也说不定。”

“不要紧的。拜托，就交给我吧！”

布朗格兰用几乎察觉不到的细微动作，轻轻动着薄唇说道。

男人缓缓摇头，喝了一口杯中的酒。

“即使对方没发现我们的来历，可是，让法西斯拯救，果然还是非我所愿。”

“可是，再这样下去的话，你一定会被找到，然后被杀死的！我不想看见你死掉！”

“有这种想法是不好的，反革命者所瞄准的，正是这种人性的弱点。因为害怕双亲或小孩会遭到危害而不参加革命，甚或是背叛革命的人，我也见过不少。尽管现在的苏联正朝着错误方向前进，但是，这是世界上唯一因革命而创造的国家。我想守护苏联，我想守护这个因革命而成就的国家。”

“但你并不想为现在的党殉死，所以你才逃走的啊！”

“逃跑究竟是否正确，即使到了现在，我仍旧对此深感怀疑。”男人皱起了眉头，用大手抚着那交错纵横的皱纹。

“不要说这种蠢话了！要是不逃的话，你会像你的朋友一样被杀害、或是失踪啊。我希望你无论如何都能活下来，和斯大林一派奋战到底！”

男人嘴角浮现挖苦的笑容。“怎么说得像是事不关己一样呐！为何不说要和我一起奋战呢？”

布朗格兰夫人陷入沉默。接着又过了一会儿，她打开包包，拿出烟来，那手微微颤抖着。点起了火，她用自言自语般的语调说着：

“对我来说，我不知道这个和我们理想越行越远的苏联将会走向何处，所以只是想跟着你一起走罢了。说真的，我就连对这场革命是否正确，都开始产生了怀疑……”

“这样不好。”男人用寂寞的眼光看着布朗格兰。“对我来说，我的敌人就只有背叛劳工阶级和社会主义的斯大林一派而已。‘希望回归列宁的教诲’，我曾对斯大林如此谏言，结果就是登上了他的暗杀名单。明了斯大林恶行的你，会产生这样的迷惘，也是无可厚非。但是，不能舍弃理想。若苏联无法成为模范的话，不只在欧洲，就算在其它大陆的国家里，也无法掀起无产阶级革命的浪潮。”

“但是，遭杀害的话，就什么都没了啊！”

“女人还真是现实呢。”男人的脸上浮现出微弱的笑容。

“不对西方诸国透露一丝情报，也不为政治流亡海外，这样的做法虽然是很令人肃然起敬，但无异于自杀行为啊！而且，你打算将自己所掌握的、关于斯大林的情报，就这样隐匿着不公诸于世吗？这样一来，斯大林的恶行只会永远持续下去啊！千代延武官什么也不知道，我会一口咬定说你是我的情人，用这个理由想办法央求他帮忙的！”

“再让我考虑一下吧，下次有机会见面时，我一定会给你答案。”

布朗格兰将双手伸进桌子底下，放在男人的大腿上。男人握住那双手，布朗格兰也反握了回去。

“我爱你。”布朗格兰眼角渗着泪光。

“我也是。”男人用细细的声音响应着。

最后，男方先将手收回。“差不多该走了。”

将帐款放在桌上，男人连回头看布朗格兰一眼也没有，独自走向出口。

布朗格兰夫人凝视着男人宽阔的背影，用手背擦拭湿透眼角的泪光，点起了一根烟，任凭时间流逝。

异变骤起，是在她从地下的盥洗室补完妆，重新回到座位上时。

原本应当已经离去的男人，又回到咖啡厅里。男人站在走廊上，瞥了后方一眼。

“发生什么事了？”

“马路对面的鞋店前停了辆出租车，乘客是东方人，正在看着这家咖啡厅。对方似乎不知道我是谁，即使我走向三一教堂也不见动静，因此，他可能是跟踪你来的。”

“巴黎有很多东方人在啊。”

“最好还是小心谨慎为上，总之，不要再回旅馆了。”

“我要回去。虽说有人在跟踪，不过对方应该还不知道我们的底细才是。”留下这句话之后，布朗格兰毅然决然地走出店内。

当她走向三一教堂时，停在鞋店前的出租车也跟着开动。但是，布朗格兰一点也不在意，搭乘相同的巴士回到了蒙马特。





32




比布朗格兰稍晚一两步回到旅馆的高石，一口气冲进了柜台里。他连向须崎打声招呼都没有便拿起话筒，报上自己的名字，要求北山中佐接听。不一会儿，话筒对面响起低低的声音，接电话的是千代延少将。

“北山中佐不在，有什么话，可以直接跟我说。”少将用沉稳的声音说着。

“是私事。”听高石这么一说，少将一瞬间陷入沉默，接着，他用耳语般的声音，向高石问了这样一句：

“旅馆这边发生了什么事吧？”

高石本来就对北山中佐“私下”雇用自己一事心存怀疑，于是便将事情的经过详细告诉了少将。

须崎端了一杯茶，给放下电话的高石。

“虽然我想仔细监视她是和谁见面，但因为顾虑到万一被发现的话就不妙，所以我并没有进入咖啡厅。”高石用自言自语般地的语气说着，点上了一根烟。

须崎啜了一口茶。

“那就好，太过勉强而让对方产生警觉心的话，可能会妨碍少将的工作。事实上，我也曾跟踪过她一次，当时，她见面的对象是个留有鬓角的高大白种男人唷。”

听见这句话，高石目光一亮。“请等一下，我曾经看到一个类似感觉的男人从咖啡厅里走出，不过走了一段路后，就又回到咖啡厅里了。那是个身穿茶色外套、感觉像是棕熊般的男人。”

须崎摸着下颚，如同喃喃自语般地说道：

“恐伯没有错，那应该就是我所见到的男人吧。他回到咖啡厅这点很让人在意，或许他已经发觉有人在跟踪了。”

高石斜眼看着须崎。“须崎先生也真是坏心啊，您什么都没跟我说呢！” “模仿间谍工作时，就算是同伴也不能多说什么，这可是铁则啊！”

“但是……”

“茶要冷掉了唷，这玉露可是逸品呢。”须崎用若无其事的语气说着。“好了，在少将来到这里之前，要不要先吃个饭之类的啊？”说罢，他便站起了身子。





33




千代延少将抵达旅馆“Neant”，已经是在那之后超过一小时的事了。

察觉到自己被跟踪的少将，陆续换乘地下铁与市内巴士，走进歌剧院附近的圆顶通道（拱廊街）。拱廊街拥有许多出口，对甩开跟踪来说是最适合不过了。少将在拱廊街后面的某个出口拦了辆出租车，直驱圣心院的山脚下：接着，他徒步登上陡峭的楼梯，朝“Neant”旅馆前进。时间虽已是晚间七点半，但太阳却尚未完全西沉，余光在乌云笼罩的阴郁天空中扩散开来。闪避踢着足球的少年们，少将走进了旅馆。

高石和须崎老人正在下将棋。一看见少将的身影，须崎便在小心不弄乱盘上棋子的情况下，将棋盘收到了房间一隅。

高石再次说明了发生的事情，最后又补充说：“总之，布朗格兰密会的对象和须崎先生见过的中年巨汉，应该是同一人。”

少将茶也没喝地在烟斗里点上火，双手抱胸，倾听高石的陈述。

“对不起，若是我的直觉再敏锐一点的话……”

“你已经做得很好了，非常感谢。”少将将手摆回原位，朝高石颔首致意。

“少将，那女人究竟是什么人？”高石露出像是在窥探对方反应般的眼神，向少将询问道。

少将报以一个柔和的微笑，摇摇头说：“高石君也好，须崎先生也好，请两位绝对别向其它人透露她的事。”

“当然，我和高石君谁也不会说的喔！”须崎看着高石说道。

高石注视着少将，重重点了点头。少将从外套的内袋里取出钱包，将几张千元法郎纸钞放在桌上。

“高石君，辛苦你了。想必是份很无聊的工作吧！”

“这意思是说，我的工作结束了吗？”高石的脸上不禁浮现起失望的神色。

“之后应该还会有需要拜托你的工作吧。这个夏天，你打算做些什么呢？”

“我想拿少将给的钱，去好好过个平常不太有机会享受的暑假：我在南法有个画家朋友喔！不过，若少将希望我待在巴黎，那我就会留下。”

“你就先好好享受暑假吧。”

“对了，少将，令郎还好吧？”忽然想起义正的高石，明知故问地向少将问道。

“你认识义正吗？”少将的表情变得有些险峻。

“之前偶然在圣日耳曼德佩遇上过。”

“看样子，他每个晚上都在街头闲晃呐！”

“不，倒不是这样……”

少将似乎认为儿子的事无足挂齿，站起身说：“三〇三号房的夫人已经用完餐了吧？”

“我想已经用完了。”

少将默默地点点头，转身走出了账房。

这是间没有电梯的旅馆，少将徒步走到了三〇三号房前。

直到布朗格兰开门为止，少将总共敲了三次门。

门板打开，露出了泛黄如旧书般的脸庞。少将拿下帽子，走进房间。

须崎送来的晚餐几乎没动，床单丝毫不乱地罩在小双人床上，唯一透露着有人居住迹象的，就只有烟灰缸而已。大大小小的烟蒂有如瓦砾小山般，在烟灰缸里满满地堆栈着。

布朗格兰站在方才自己亲手关上的门前，手放在背后握住门把伫立着。她似乎被少将全身散发出的杀气给震慑住了，连打招呼都没办法。

少将把帽子一把丢到床上，回过头说：

“你穿红色衣服的样子，我就连一次也没看过呢……”

那一瞬间，布朗格兰打开门，打算冲向外面；少将立刻扑向布朗格兰的背后，将她拖倒在地。

布朗格兰发出哀嚎，但少将不为所动。在制伏前秘书后，他踹了门一脚，房门以连周围墙壁都跟着震动的猛烈态势，关了起来。

“要是你再不老实点的话，我也有我自己的做法。”

布朗格兰干渴欲裂的嘴唇间，流露出有如状况不佳汽车引擎般的呻吟声。

“我希望你解释清楚的地方可多着呢，你愿不愿意坐在床上，回答我的问题啊？”

布朗格兰动也不动。

“听好了，布朗格兰夫人。我身为帝国陆军少将，对拷问妇女、威胁取供之类的事完全没兴趣，但是，依据你的态度，有可能我还是非得采取严厉处置不可。这不是威胁。关于你泄露给苏联的情报、联络手段，以及其它方面的事情，只要你回答我的问题，我可以保证你的性命安全。”

布朗格兰维持相同姿势，继续保持沉默。少将实在没办法，只好和她赌一把了。

“今天和你见面的男人，我们已经跟踪着他，查出他的去向了。”

布朗格兰夫人的脸颊如自律神经失调患者般抽搐着，目光因为感情而动摇。

“你先前是在和那个像熊一样的男人谈话对吧！要是你不说的话，我就去绑架那男人，这样也无所谓吗？”

布朗格兰的身体软瘫了下来。少将稍微远离她，但她并没有站起来。那棕发随意披散在地板上、右脸贴地横躺的姿态，看起来犹如被火烧过的橱窗假人一般。

“我知道了。我已经不会再问你什么了，就直接去逮那男人讯问吧！”少将说罢便拿起了帽子。

“请等一下，少将！”布朗格兰依旧别开目光，但脸上的神色却明显流露出感情。

“不坐下吗，布朗格兰夫人？”

少将朝前秘书伸出手。布朗格兰没有握住那只手，自己起身。

坐在床上后，她深深叹了口气，双手放在膝盖上，低头不语。

少将拿起茶几上放置的Gauloises，“借我一根抽抽。”说完之后，他便点上了火。“要来一根吗？”

少将向布朗格兰问道，她没有拒绝。

狭小房间里烟雾袅袅，仿枝型吊灯的灯光微微投射而下。

“本来不想发牢骚的，但我没想到，你竟然是苏联间谍。”

“少将没有非难我的权利呢！”

少将微微笑着。“我并不是想责难你，只是觉得可惜罢了。”

两人一时陷入沉默，少将拿起放在茶几上的烟灰缸、放在他和前秘书之间。

“那么，能告诉我你究竟偷走了怎样的情报吗？”

“如果我告诉你，能请你答应我的请求吗？”

“只要不是叫我和苏联合作，什么都行。”

“诚如少将所言，我是苏联派来，潜入您办公室的间谍。”

布朗格兰没有正眼面对少将，将这句话说出了口。对于少将的询问，她也都坦率地做出响应。

“有一点我不懂，为何考尔尼可夫一直都没事？”

“那很简单，因为我并没有向上报告。”

“哪有这种事，间谍的话一定会……”

“关于这点之后我会解释，总之，我真的没报告。少将方才所言，不正好证明了我的话吗？”

被她这么一说，少将只有默认，并且转向下一个问题。

“你在陆军大学印刷厂得来的情报是真的吧？”

“相同的情报也都交给同志了，因为法军情报对苏联来说是必要的。”

“将你介绍给我的杜·图尼耶男爵，也是你的同伙吗？”

“当然不是，那位人士只是为了失业的我好，将我介绍给少将罢了。”

“靠着这种偶然的请托，潜入我的办公室，你说的这话，实在是令人难以相信。像你们这样的间谍，不是都订好目标、很有效率地在行动吗？”少将的视线在前部下脸上缓缓移动着。

“也有例外。”布朗格兰的视线依旧注视着枯叶样式的壁纸。“以前，做为情报员被派入某地的人，在该职场会停留一段相当长的时间，不过，现在只要做到了一定时限之后，就必须交棒给新成员。但是，当我在印刷厂的任务结束时，因为人员太充足，所以无法立刻为我安排新工作场所。就在这时，我正好遇上男爵，告诉他自己从印刷厂离职一事，于是，什么也不知情的男爵便告诉我，他有位担任驻法武官的朋友正在找寻秘书。我立刻与上级商量；就像是实时雨般，他对我能够找到新工作非常欢喜。日德之间打算缔结以苏联为共同敌人的协议，这点在现在也算是公开的秘密了。在这时期，能够潜入日本驻法国陆军武官室，对我们来说实属侥幸。”

布朗格兰将快要掉下的烟灰抖落在烟灰缸上。

“我不知道，自己究竟能相信你的话到什么程度。”

“我说的都是真话。”

会有如此轻易回答敌方质问的间谍吗？尽管布朗格兰的自白有许多可以理解之处，但仍无法一扫少将心中的疑云。

少将捻熄香烟。“为何不寻求苏联庇护，反而联络我？”

少将把烟头彻底捻熄。从房间的外面，传来年轻人的笑声和走在石板道上的愉悦脚步声。

布朗格兰夫人将身体转向少将。床铺摇晃着，烟灰缸的烟蒂洒落在地。

“因为，我或许能够提供对少将有用的情报也说不定。”

“这样啊，我还真是感谢呢！”少将挖苦地笑了起来。他将散落的烟蒂捡起，放回烟灰缸中。“你是那种不管对方国家为何，只为钱工作的情报员吗？”

“我是为了社会主义革命、为了世界革命才成为间谍的！”布朗格兰疾言厉色地反驳着少将的话。

这幼稚的抗辩，让少将不由得想发笑。但是，能够将这种陈腐台词毫不羞怯地说出口，这也正毫无疑问地证明，这样的思想在她脑海中已是根深蒂固，少将在心里这么想着。

“被布尔什维克洗脑的家伙们，对这唯一的共产国家是不会如此简单就背叛的，至少这点我还满清楚。”少将没有将自己所想的事说出口，而是如此回答布朗格兰。

布朗格兰的目光再次投向墙壁。

“我才是被苏联背叛的那方。”

“什么意思？”

“伪装成法国防谍部员，打算抓我的男人，十之八九是苏联的人。”

“为何知道这点？”

“我的一名同志是之前驻法国情报工作的指挥官，就在我差点被逮捕的前夕，他开始逃亡并隐匿了行踪。他也同样遭到了苏联的背叛。”

布朗格兰的口中，发出了有如鼾声般的声音。

“你偷偷会见的男人，就是那个人吗？”

布朗格兰点点头。

“那男人是俄罗斯人吗？”

“嗯。”

“名字呢？”

“代号是伊夫。”

少将又点着了烟。

“不论伊夫或你，都没办法和苏联方面直接进行接触，是这样没错吧。”少将自言自语似地说着。

“如您所言。”

“我是个军人而非政治家，所以我并不是很理解，不过，就算抱持着再崇高理想的国家，也无法如同理想般将整个国家经营下去吧？若每次理想无法实践就会感到失望，并且想要逃亡，我实在无法相信。”

“我们若让苏联情报员逮捕，一定会遭到杀害。”

“杀害背叛者是理所当然的。”

“我想少将您也知道吧，去年春天，斯大林将刑罚适用的对象向下降到了十二岁。”

“那刑罚中也包含了死刑对吧！我也对那感到惊讶，意思是背叛者的家族，连同孩子在内都会遭到处刑。但是，立下这样的法律，而且还公诸于世，我不认为那是神智清醒的作为。”

“斯大林是有所算计的，他认为发表这样的内容能够威吓反对派。听到那样的宣告，我的上司似乎深深地感到烦恼，信念也开始动摇。然后，那年夏天，他前往莫斯科，亲眼目睹在NKVD（内务人民委员部）（注：苏联的秘密警察组织。）秘密政治部工作的朋友遭逮捕，逮捕理由是接触托洛斯基，但伊夫知道那完全是捏造出来的谎话。朋友的家人也一同被逮捕，并且听说都遭到了处刑。

我想您也知道，迄今为止，苏联一直在进行肃清行动，但我们都认为，在这种时候，为了世界第一次的无产阶级革命能真正步上正轨，并且为了及早摘除恶苗，采取严厉处置也是理所当然的。可是，现在的苏联体制已经腐败了，而我们终于发觉到这点。根据之后人手的情报显示，在斯大林及其党羽的罗织下，有很多无罪的同志都被关入了卢比扬卡监狱。昨天为止还是朋友的人，会不会就是背叛者？在这样的疑虑下，为了保护自己，甚至也有人充当起告密者。听到这里，为何我不向上报告考尔尼可夫的事，我想应该已经不用多做解释了吧！”

“将你所知道，有关苏联安插在法国间谍网的事情告诉我吧。”

“那么，您愿意接受我的请求了吗？”

“不管怎样，就说说看吧。”

“我的履历表中有写到，我曾在布雷斯特的军港工作过一阵子吧？在那里，我认识了一名男性。那男人和共产党有密切联系，经常从作业员之类的人士手中搜集情报。他总是用热切的语气，对我诉说着关于世界无产阶级革命的梦想，我被他话语中的热情所感动，于是开始替他搜集情报。那些情报，表面上是被送往《人道报》，做为攻击资本家弱点之用，但在这些送出的情报中，重要的部分全都流向了苏联。像这样的情报搜集方式，虽然在伊夫之前一任驻法情报指挥官的时期，因为莫斯科命令而中止了，但事实上，尽管为数不多，这样的工作似乎仍然在持续进行着。我的热心受到认可，和那男人一起被召回巴黎，开始在陆军大学印刷厂中搜集情报。当时，我就是在那男人介绍下，和伊夫认识的。”

“能告诉我男人的名字吗？”

“尤金·摩洛。”

“那男人现在也还在进行谍报工作吗？”

“他在伊夫销声匿迹后的几个星期，因为意外事故而死亡了。我原本觉得应该没人知道我和伊夫的关系才对，但我忽然想到，尤金可能有所察觉，并且将这件事告诉了苏联的情报员也说不定。”

“从我们武官室得来的情报，果然还是先流向法国共产党，然后再送到苏联吗？”

“我的所有情报都是直接交给伊夫。莫斯科应该不知道伊夫利用我和尤金搜集情报的事才对：和各国共产党绝缘的莫斯科，建立了属于自己的间谍网，对我们这样的下级间谍动向，似乎毫不在意。”

“伊夫逃亡后，你也仍旧继续在传递情报吧？”

“不。正如我刚刚所言，逃亡之前的伊夫得知苏联的腐败后，感到相当苦恼。总是抱持着革命青年热情的伊夫，下定决心写了封批判现行苏联体制的长信给斯大林后便逃亡了，然后，我也停止了间谍活动。”

“你知道莫斯科和巴黎的间谍网之间使用的暗号吗？”

布朗格兰摇摇头。“像我这样的下级间谍，当然不可能知道。”

脚步声响起，廊下传来转动钥匙的声音；两人一时沉默不语。

当走廊又回复了静寂之后，少将再次开口：

“那么，你有什么事要拜托我呢？”

“我希望能让伊夫和我安全地逃往国外。”

“若是和伊夫一起，你就愿意出国吗？”

“对革命来说，他是相当重要的人，要让遭到斯大林一派扭曲的革命政权回归理想姿态，能担负起这一重任的，就只有他了。”

“为了新的革命，希望借重我的力量是吗？”少将露出了一个嘲讽的微笑。

“做为回报，我愿意提供情报。”

“向法国政府投诚不是比较安全吗？”少将虽然能够猜出会得到怎样的响应，但他还是忍不住想问。

“仰赖法国政府是不成的。法苏签定互助条约的理由，少将您应该也知道吧！法国既受到德国威胁，又被英国压得拾不起头来，正因为这样的理由，他们对苏联也只能摇尾巴结而已。只要苏联施加压力，法国一定会将我们、不，至少会把非法国人的伊夫遣返回苏联。”

“你似乎爱着这个名叫伊夫的男人呢！”

“嗯，但我并非因为爱他，才恳求少将救他一命的。我虽然对布尔什维克革命和苏联失望，但这并不代表我对革命的梦想已然破灭。我再说一次，为了新的革命，无论如何都非得需要伊夫这号人物不可。”布朗格兰看向少将。“向少将乞命这污点，此后无时无刻都会残留在我心中吧！将来，我或许也会因为自己采取的行动，而遭到同志的责难。但是，只要能拯救伊夫的性命，我绝不会后悔。”

“你似乎已经有所觉悟，自己一辈子都不会回到家人所在的法国了呢。”

“对于孩子，身为母亲的我还是有着比起常人更加深刻的亲情。但是，当要敞开未开启的门，让光芒得以透进来时，除了斩断对家人的思念外，也别无他法了。我所能为孩子做的，就只有为了不让政府或苏联暗杀者的魔手伸到孩子身上，尽可能地远离他罢了。”

“你不会感到自己是在背叛祖国吗？”

布朗格兰露出有点轻蔑的神情，注视着少将说：“您忘了我是布列塔尼人吗？布列塔尼是受萨克逊人迫害，从不列颠逃走的凯尔特人所成立的国家。有一段时间，它也曾经是个独立的国度，但长期以来，做为英国与法国权力之争的舞台，它一直处于一种隶属状态之下，有时从属于英国，有时又归于法国旗下，像现在这样和法国合并，已经是进入十六世纪之后的事了。虽然保守性强烈是事实，但相对地，抱持反中央集权思想者颇多，也是布列塔尼地方的特色之一。少将您难道不知，就在法国大革命的前夕，雷恩（注：布列塔尼地区的首府。）曾经掀起过一场反王权的暴动吗？”

“我记得年轻时曾在书本中读过。”

“我的身体内流着掀起反王权暴动的布列塔尼人血统。布列塔尼人只有去上学才会学习法语，在家里依旧使用布列塔尼语，这样的习惯，到现在依旧持续不变。我从年轻时开始，便被布列塔尼独立运动所吸引。在布雷斯特港从事港务劳动工作的父亲，就是独立运动的成员。父亲在作业时遭货物压死，是在我大学人学资格测验合格后没多久的事；我原本想进高等学校的梦想，也因为父亲的意外死亡而彻底粉碎了。我到了薪水较优渥的都会工作，然后在抵达巴黎大约半年之后，开始跟人论及婚嫁。对于结婚，其实我并不怎么感兴趣，但那男人说他愿意照顾留在布列塔尼的母亲，所以我们就结婚了：只是，想当然耳，我们的婚姻生活进行得并不顺利。我和丈夫不论大大小小的事都意见不合，经常会因此而大吵起来。因为越来越难以忍受，所以我就离开家回到布雷斯特，在军港的办公室得到了一份工作。就在我和那里工作的劳工们越来越亲近的过程中，我接触到了名为共产主义的新思想，并进而明了了所谓阶级斗争的概念。”

说到这里，布朗格兰沉默了下来。接着，她轻叹了口气，又继续说道：“身为有着同样瞳孔颜色、说着同样话语的日本人，对您来说，祖国应该就像是一张同样色调的纸吧！但，对我来说并非如此：那是多种颜色交织而成，更加不可解的事物。面对这个由不可解的颜色拼凑而成的人类社会，社会科学与社会思想是必要的。”

（在担任秘书的时候，布朗格兰从不谈论自己的私生活，总让人有种莫名的距离感，而之所以如此的原因，并不只是因为她身为潜伏间谍的缘故……）少将边听着布朗格兰的话边思索。（那是因为，她原来就是个性格相当认真严谨的女人吧！）

盘踞在少将脑海中的疑惑之雾，渐渐变得豁然开朗起来。

“那么，那位名叫伊夫的男人，对于借重我的力量这件事，又是怎么想的呢？”

布朗格兰低垂目光，无力地摇摇头说：

“他似乎觉得，向帝国主义者寻求援救，果然还是令人无法接受。”

“这样的话，那我们岂不是免谈了吗？”

“他正在迷惘之中，只要我去说服他的话，一定……”布朗格兰憔悴的脸庞望着少将。“所以，拜托您，请少将千万别对他出手。”

“就算我想出手也没办法。刚刚我告诉你说‘发现他的藏身处’，只是为了让你说真话而编造的谎言罢了。”

布朗格兰一点也没露出惊讶的模样，只是轻叹了口气说：“这下就麻烦了。他已经察觉到我被人跟踪，在下次的密会场所里，他或许不会那么轻易现身了吧！”

“你们是如何接触的？”

“伊夫在逃亡之际，已经事先预订好了接下来一年间，我们要在何时、在哪里相会。但是，当他注意到有人跟踪之后，还会不会如预定般行动，这我就不清楚了。”

“刚刚你说要用情报交换，是真的吗？”

“我会把伊夫手上所握有、关于苏联的秘密，转交给少将您。”

“你自己没有掌握住那些情报吗？”少将的脸上明显露出失望的神色。“从你的话里听来，这位名叫伊夫的前指挥官，似乎是位根深蒂固的共产党员，因此，他应该不会轻易交出情报才对。我没说错吧？”

“我会说服他。”布朗格兰脸上的表情，就像是咬着牙说要替孩子赔偿损坏古董的贫穷母亲一样。

“你的话中有矛盾之处。你一方面说会提供让我感兴趣的情报，但另一方面却又说，那情报只有伊夫才知道。对于连你自己都不清楚的情报，为什么你能够判定它很有价值？你是不是在心里暗自打算，要用假情报来欺骗我？”少将厉声说道。

布朗格兰低垂眼眸，一时间沉默不语。

“既然你不说，那就免谈了。”

“去年年底，日德间的密约被英国报纸以独家新闻的方式暴露出来；据说，那是苏联情报员将获取的情报，透过该国驻英武官泄露出去的结果。”

当密约内容在英国的《年代报》曝光后，巴黎的新闻机构也跟着大肆报导。苏联人民委员会主席莫洛托夫透过官方机构询问这份报导的真伪程度，柏林和东京也立刻发表声明，宣称报导内容于实无据：但是，迄今为止，包括各种捕风捉影的报导在内，有关日德间交涉的新闻记载，始终不曾停歇。

“这些话是从哪里传进伊夫耳中的？”

“据说，他是从位在荷兰的欧洲间谍网负责人那里听来的。”

“你的意思是，德国内部的苏联间谍网，已经成功解读了日德间的暗号吗？”少将脸色丝毫不变地低声说着。

“这方面我就不清楚了，若是伊夫的话，应该会知道得较为详细……”

暗号被解读的可能性很大。外务省使用的是海军独自开发的九七式打字机暗号，但陆军因为面子问题，持续拒绝导入海军的暗号机，至今仍在使用随机数表。对苏联情报员来说，随机数表的解读，并非多么困难的工作。

少将决定回家后，立刻将这项情报送往参谋本部。

“你要告诉我的情报就是这点吗？”少将看来很失望地叹了口气。

“并不是。”

“还有其它的吗？”少将用探询般的目光，注视着布朗格兰。

“伊夫似乎掌握了斯大林和希特勒有可能连手的情报。”

彷佛突然置身于眩目的光线之中一般，少将瞇起了眼睛，继续紧盯着布朗格兰。

“说得更具体一点。”

“我并不是想刻意装腔作势，但详细情况只有伊夫知道。他对我是这么说的：‘苏联和德国有靠拢的可能性，我在偶然的情况下，获得了相关情报。’”

“只有这样的话，那有说跟没说不等于一样？”少将焦急了起来。

“如您所言。所以，我会说服伊夫，让他以此情报进行交换，好保障我们的生命安全。”

“他隶属在苏联哪个机关？”

“NKVD，正确来说是OGPU（国家政治保卫局）（注：又称“格别乌”，苏联在一九二〇至三〇年代间的秘密警察机构，后来改组为著名的KGB。）。前年，该机关被NKVD吸收合并了。”

“下次，你和伊夫是约好何时、又是在哪里见面？”

“若是强逮伊夫的话，就算割开他的嘴也没用：无论受到怎样的拷问，他都绝对不会吐出半个字的。少将，一切请都交给我来处理吧。”

“就算逮捕你、提出交换条件，伊夫也不会开口吧。”

少将瞄了布朗格兰一眼。

“您要试试看的话倒也无妨。”布朗格兰再次别过头去，只见她挺起了下颚，薄唇往两侧扬起。“只是，在这种情况下，您就别想从我这里问出下回伊夫和我相会的时间地点了。”

少将浅浅地笑了。“好，我绝不对伊夫出手；但是，我也不会让你一个人去密会地点。我会找让伊夫无法察觉到的人去进行埋伏。”

“那就请派个手段高超的人吧！就算伊夫果真依约前来，他应该也会马上发觉您的手下，并躲起来不肯现身吧！”

“下回的密会时间和地点是？”

“八月三日下午四点，在东站（Gare de I'Est）见面。”

少将将它记在手册上。

“如果您想要伊夫的情报，就请照我说的做。”布朗格兰语气骤然变得强硬起来。

“好好进食比较要紧。”少将一边这么说着，一边走到窗户旁。“距你和伊夫下次见面还有很长一段时间，在这期间中，一步也别离开这房间。”

“换句话说，我现在已经成了囚犯吧？”

“正是如此。”

单凭女人的力量，不可能从三楼窗户下去，少将做出了这样的判断。

“今晚开始，我会派一名武官助理跟着你，有任何要求都可以告诉他。”

少将脱下帽子，看也不看布朗格兰地走向出口。他取下插在钥匙孔上的钥匙，来到廊下。

为防万一，他本想将那层楼的房间全都借用，但三楼房间大半已有房客。

和须崎商量之后，他决定将布朗格兰栘到目前没有任何房客的最上层房间，并将那层楼的所有房间全都包下。





34




革命纪念日到来了。

从昨夜起，路上庆祝纪念日的鼎沸人声就未曾停过。战斗机在当日的万里晴空中编队飞翔，发出震耳欲聋的喧闹声响。

巴士底广场人山人海，向两侧延伸的标语牌浪潮，在四面八方不断地摇动着。

写着“我们的友情带来了和平”的标语映入眼中，远方还可看见斯大林和高尔基（注：马克西姆·高尔基，俄国知名社会主义作家。）的肖像画。

几乎所有的男人都打起了领带、穿上了西装，女人们则是各随己意穿起了洋装。也有不少人头上戴着象征自由的红色弗里吉亚帽（注：红色三角形的无边便帽，缘起于古希腊时代，象征从奴隶被解放到自由状态。）。

五颜六色的气球摇曳着，系着红领带、身穿蓝衬衫的社会党青年团成员们，宛如凯旋而归的士兵般，挺着胸膛行进。扩音器里传出《国际歌》的旋律，和《马赛曲》相互重叠在一起；歌声有如地鸣般响彻回荡着。

“人民战线万岁！”

“集体契约！”

不只一两人攀上了沿途的煤气灯、挥舞帽子高声叫喊。

义正加入了走进圣安东尼街的游行队伍之中。所有建筑物的窗户都插满了旗帜，在这当中，也有同时挂着三色旗和苏联国旗的窗户。年轻女子朝着行列挥手，游行队伍的男子们也给予回应：狗儿兴奋地吠叫着、追赶着游行队伍，不明就里的孩子们也跟着欢闹嬉戏。

义正试着寻找马克他们，但是，在数十万人的游行队伍中，实在不可能找到他们的身影。

终于，游行队伍进入了国民广场。在那里摆设有演讲台与贵宾席，其中隐隐约约可以看见里昂·布鲁姆的身影。当走在游行队伍前端的共产党干部走上演讲台时，歌声停止了，接着连人声也渐渐平息下来；一股令人毛骨悚然的静谧，弥漫了整个广场，只有被举在肩膀的孩子们头部，和各式各样颜色的气球，仍在静静摇晃着。

共党书记长摩里斯·多列士和劳动总同盟书记长里昂·朱欧，轮番上台发表了祝辞。

即使夜幕渐渐低垂，游行也不曾停息。烟火被施放了起来，一如每年的惯例，在吊挂着彩色灯泡的咖啡厅前，人们配合手风琴演奏的音乐，开始跳起舞来。糖果、冰淇淋、玩具等，并列在露天的摊位上。

义正在卖春旅馆众多的拉佩街（Rue de Lappe）（注：巴士底地区的核心街道，以夜生活闻名。）吃过饭后，再次前往法国大革命的发祥地--巴士底广场。

最上头设置着自由女神像的圆柱顶端周遭，也升起如营火般的冲天火焰，将漆黑的夜空染成一片橙色。

右手边的天空中绽放出烟火。欢声雷动，但义正却对烟火看也不看，只是注视着那燃烧的火焰。

橙色火焰很美，却也令人不寒而栗。那是从收容政治犯的监狱残迹中燃起的火焰。义正轻而易举地就能透过那火焰，联想起革命爆发之际，由蜂涌而起的民众亲手点燃的大火，至于要把摊贩和咖啡厅传来的骚动喧嚣，与革命当时市民的狂热状态混合为一，那就更非难事了。烟火的声音听起来，简直就像炮声一样。

不知沉浸在想象中经过多少时间后，义正终于在爪哇舞旋律下回过了神。

此时，宛若斩裂阁夜般熊熊燃起的火焰，又和义正在拿坡里所见的维苏威火山火焰重叠了。

忽然想见男爵的义正离开广场，坐上地下铁。

当抵达男爵住处时，已是晚上九点半过后。圆形花坛的周围到处停满了高级车。Mercedes Benz、Duesenberg J流星（注：一九二〇到三〇年代的一种美制高级轿车，包括温莎公爵等人皆是爱用者。）、Delahaye D8S敞篷车、别克，还有劳斯莱斯……。

义正的目光整个被这些高级车所吸引了，他一边看着它们，一边走上通往正面玄关的阶梯。从里面传来微微的音乐声。

义正将身上穿的牛津纺（注：一种混纺的棉质布料。）上衣皱褶拉平，再将水珠图样的领带系好，长裤褶缝的部分也拉直。

受邀的客人应该都穿着正式服装吧？这么一想，义正不由得感到有些畏怯，但最后他还是决定不去在意这些事情，按下了门铃。

管家打开门，他的视线紧盯着义正的脸。义正完全忘记了，自己和强·路易打架时的伤痕和瘀青还留在脸上。

知道是无预期到来的访客，管家让义正在玄关等候，接着便进入了大厅。

不久后，男爵出现了。

“这伤是怎么了？”

“只是稍微增加点人生经验罢了。”

义正羞怯地笑着说道。

“那个伤是你融入无赖汉横行的巴黎老街的证据呢，还是无法亲近老街空气的证据呢？”

“是进展顺利的证据唷！”义正硬是挤出了个笑容来。

“你能过来，真是太好了。”男爵抱住义正，在他脸颊亲了下。

“因为没穿正式服装就跑来，总觉得有些不好意思。”

“这种事完全无须在意，这可是我的家唷！来、进来吧，我把你介绍给大家！”

宽广的沙龙里，有大约三十名男女正随意坐着闲聊。

在经过精细粉刷、挑高的天井上，枝形吊灯闪烁着光辉；设有暖炉的墙壁一隅，则是被乐团所占领。

那是由小号、小喇叭、单簧管、钢琴、吉他、贝斯，鼓所组成的七人乐团。演奏单簧管的乐手似乎是乐团领班，其它成员都穿着黑色晚礼服，只有他是穿着白色晚礼服。

叙事曲的调子流泄而出，单簧管的独奏，让会场的氛围渐渐变得浓烈起来。

刚刚才从巴士底广场听过手风琴的旋律，乍听这洗练的音乐旋律，义正一瞬间感到有点适应不过来。

在沙龙的中央，有五、六对男女跳着舞。

出席者的视线一起望向义正。一名身为年轻日本人，而且没有穿着正式服装、甚至还满脸伤痕的客人，对法国贵族们来说，应该是很罕见的存在吧！

义正顺着男爵的建议，在立钟旁的长椅上坐下。侍者端着香槟现身了。身着芜尾服的男爵拿了两只玻璃杯，将其中之一递给义正。

两人沉默地干了杯。

“和工厂同伴们相处得都还好吧？”男爵询问道。

“大家都对我很好。”义正撒了个谎。

“那就好。那么，跟汽车有关的知识一定也增加了不少吧！”

“不是我在自夸，我记性可是很不错的唷！”

男爵满足地点点头。

“那么，住处如何？有没有感到不方便呢？”

“要说不方便的地方实在说不完，但整体而言还算舒适，比方说，偶尔得要赶赶臭虫之类的--这里的蟑螂，倒是比日本还要小而细致呢！”

“臭虫和蟑螂啊……”男爵一瞬间皱起了眉头，像是在说“这要怎么住人啊”似地，摇了摇头。

隔着桌子，一对刚刚还在跳舞的中年情侣在长椅前的椅子坐下，男爵向两人介绍了义正。

对方果然也是贵族后裔--安利·德·杜佛伯爵和妻子朱丽叶。

男爵环顾着沙龙内，说了声“抱歉”后便离席了。身为主人的男爵，果然无法一直待在特定客人的身边。

“到了这把年纪，跳舞对身体就变成种负担了呐！”安利·德·杜佛伯爵将烟卷点上火。“日本的贵族也会召开盛大派对吧？”

“偶尔会举办啦。”

回答这句话的同时，义正的表情像是钱币翻面般，一下子整个变了。片桐男爵别墅中召开的宴会，再次浮现他的脑海：眼前跳舞的绅士身影，和片桐男爵交叠在一起。义正取过香槟杯，将视线从绅士的方向转回伯爵身上说道：

“刚才我在巴士底广场，那边也是人声鼎沸呢。”

伯爵皱起眉头，从铺着皮革的扶手椅上探出身体，盯着义正。“要是你抱持着观光客的心态前去看热闹，那也无可厚非，不过给你个忠告：虽说你是日本人，但既然你也是子爵的公子，那么，请你不要前往那种庆祝我们这种阶级的人，遭到残虐无道的人民杀害之日的场所。这派对并非庆祝革命纪念日的派对，而是为了悼念革命之际，那些生命如朝露般在断头台上消逝的祖先们所召开的派对。每年，我们这群友人会依序提供会场，热热闹闹地举办一番；受邀的不只有贵族，也包括了遭暴徒们虐杀的巴士底监狱看守者后裔。”

义正为伯爵的语气所震慑，只有沉默以对。

男爵正在和管家交谈，不过，当音乐从狐步转成布鲁斯舞时，他走向了一名独自坐在乐团旁边的女性。男爵似乎在邀请那名妇女一同共舞，妇女用佣懒姿态，将正在煽动的扇子合起，男爵则将手伸向那双戴着蕾丝手套的手。

义正边喝着香槟，边用朦胧的目光，注视着摇动身子的男女。不论贵族们的夜宴也好、市井小民的户外舞蹈也好，对自己而言，感觉都像是遥远的存在。现在自己的脑海里只有赛车，在更早的数年前，则是为“革命”两字全然夺去心神。究竟自己在寻找什么？一思考这件事，义正就觉得脑袋紊乱了起来。

布鲁斯舞结束了。沙龙里的灯火完全熄灭，剩下的就只有舞台上的光线。

乐团领班摇身一变成了司仪。他将麦克风流畅地拿到嘴边，单边肩膀轻轻上抬，开始向大家宣告说：

“今晚，我们为大家请来了一位相当棒的客人。立刻为大家介绍，夏赫洛·德·蒙马特！”

会场响起拍手声，从舞台旁的门屝中，一名留着小胡子的矮小男人，配合着鼓音和踩踏军靴的响声，出现在众人的面前。谁都看得出，他的眼神和姿态是在模仿希特勒，但是，他并没有穿着军服，而是穿了一件画有卍字花样的泳装。

整间沙龙顿时溢满了如雷的爆笑声。

夏赫洛·德·蒙马特。义正对于这个名字只有耳闻；据说他是游艺场的艺人，也是讽刺短剧的一把好手。他忽然想起曾听女管家奥黛特说过，尽管因应时事题材，模仿希特勒和墨索里尼的艺人多不胜数，但夏赫洛还是最厉害的。

夏赫洛开始模仿德国口音说起了笑话，义正虽然偶尔能够理解他所做的讽刺和挖苦，但只要讲快一点的话，义正就完全听不懂了。

大家都在笑，义正的嘴角也露出了一丝微笑。（若是板着一张脸的话，或许会被人当成是讨厌把希特勒愚蠢化，并招致莫须有的怀疑吧？）义正在心里这样想着。

在这里的贵族们，和其它许多法国人一样讨厌德国，而且，在义正想来，他们应该同样也很唾弃共产主义者才对。

停止模仿希特勒的艺人，接着开始嘲讽斯大林；最后，连“人民战线”的领导者里昂·布鲁姆，也成为他挖苦的俎上肉。

“我是‘人民战线（ Front Populaire ）’的代表里昂·布鲁姆，我的前额是人民的（Front populaire）东西，但胯下不是人民的（populaire）东西。”艺人一边说着，将手从额头移到股间。（注：人民战线写作Front Populaire，单字拆开来看，front的法文有前额之意，populaire有人民之意，所以用“前额（ Front）是人民（populaire）的”这一谐意，而胯下不写作Front，当然就不是人民（populaire）的。）

再次，沙龙欢声雷动。

“‘现今事态令人忧虑，然而，极为严重的一点是，政府对运动由何处开始……’”此时，艺人再次用手贴着额头。“‘又会走向何处，毫无头绪……’”说到这里，他又把手栘向胯下。

总之，夏赫洛似乎是直接引用里昂·布鲁姆的话语来挖苦他。

就在迎接革命纪念日前夕，德奥协定在意大利首相墨索里尼的斡旋下成立了。

这份协议在内容中，大肆赞颂了奥地利的独立、以及德国对其内政的不干涉原则，看似极端平和，但英、法并没有将此内容囫囵吞枣、照单全收。一次大战前的德义奥三国同盟重新获得发展，令人不禁忧心忡忡。这三国同盟一成立，从北海到地中海的广阔地域，皆会成为德国的囊中物。法国政府眼见这份对抗法苏互助条约而完成的协议，不只感到忧虑，而且似乎抱持着非同小可的关切态度。

然而，姑且不论艺人怎样引用里昂·布鲁姆的演说，这个所谓“胜利的人民战线”所实行的种种政策，特别是外交议题将如何开展，在法国似乎也没有任何人能够理解吧！

夏赫洛，德·蒙马特的表演结束后，乐团立刻开始演奏。

曲子是《来跳舞吧》，是两年前由班尼，固德曼（注：三〇年代爵士乐手，号称摇摆之王，率先将爵士乐带入卡内基音乐厅者，使爵士乐成为当时的主流音乐。）掀起流行的曲子。

受邀的客人就像是拔开香槟酒栓般，开始热烈地交谈。一张张兴奋发红的脸庞，在沙龙内来回游荡着，人们夸张地手舞足蹈着，搅乱了充满烟卷气味的沉淀空气。

义正本想和男爵慢慢地谈论车子和贝尔尼尼的事，但身为主人的男爵，似乎完全没有那样的闲暇时和强·路易等人的争执，骤然涌上了义正的脑海。再这样下去的话，就得从葛提克工厂辞职了吧！自己真要转到阿涅尔的Delahaye工厂吗？

义正将香槟一饮而尽，走出沙龙，来到前庭散步。

围绕宅邸的澍木迎风摇曳，发出沙沙的声响。在庭院灯光的映照下，停在院子里的车辆引擎盖，散发出朦胧的光芒。贵族的驾驶们，正在花坛周围闲扯淡。

义正的脚步自然地走向礼拜堂。他原本以为那里应该上了锁，但试着转动门把时，门竟然出乎意料地打开了。或许，那天男爵忘记锁上了也说不定。义正打开灯，散发青光的布加迪车体霎时映入眼中。



义正坐进T59，握住了木制的方向盘。

和Mercedes或Auto Union相比，或许是辆过时的GP赛车，但它仍旧是辆去除了一切不必要的累赘，轻易就能飘出最高时速两百五十公里的车子，只要好好进行维修整备的话，出赛应该不成问题。

虽然男爵说自己随时都可使用，但靠自己一个人的力量，根本无法完成整备工作。

这样一想，义正就不由得感到焦急。况且，回想起在默东森林里竞赛时，那名中年驾驶所说的话，就算这辆T59真的能跑，自己就能驾驭得了它吗？就像是线头始终无法穿过针孔般，义正焦急的额头满是大汗。

当义正走回宅邸正面阶梯时，男爵和一对男女出现在他眼前。

“我正在到处找你呢！”男爵三步并作两步地走近义正。“来得正好，我有想为你介绍的人：这两位是邦姆银行的总裁夫妻。”

义正做了自我介绍。

“你是千代延少将的公子吗？”邦姆总裁目不转睛地打量义正。

“您认识父亲吗？”

“之前见过一面。”

“父亲也需要办贷款吗？”

“他说儿子太会花钱，不得不贷款呢！”

杰拉鲁·邦姆是位有着温柔眼神，看起来相当和蔼的绅士。他的身材与芜尾服颇为相衬，宽貭、小腹微凸，正好和芜尾服相吻合。

总裁夫人夏洛特·邦姆是位瘦削高挑的女人，眼睛异样地大。义正曾听说，眼睛大的女人上了年纪后，眼角容易有鱼尾纹，夏洛特似乎就是这种典型。

男爵将千代延子爵家和他的关系简单告诉了邦姆总裁夫妻，同时也说了义正离家，想成为赛车手的事。

“喔，你想当赛车手啊？”

一听到这句话，迄今为止一直露出一副勉强陪着丈夫寒暄表情的妻子，整个眼神都变了。

“我妻子可是相当热心的赛车迷呢。”

“我每年秋天，都会召开赛车比赛唷！”

“比赛叫什么名字呢？”义正的语气自然而然地变得有力起来。

“叫做德·米拉蒙伯爵夫人杯。”

“虽只是比业余赛事稍微高级一点的比赛，但在巴黎社交圈中倒还颇具人气就是了。”丈夫插嘴说道。

“要是你能早日在我的比赛里出场，那就好了。”

“我也希望如此。”

邦姆总裁夫妻挽着手走下阶梯，坐进停在花坛旁的劳斯莱斯。义正和男爵站在阶梯上，目送着他们离去。

“德·米拉蒙杯在十月举行。因为是大家都能参加的比赛，所以你应该也能参加。”

“比赛在哪边举行呢？”

“蒙雷利。”

“明明是她主办的比赛，为何却叫做德·米拉蒙夫人杯呢？”

“邦姆家是属于名叫德·米拉蒙家的财阀家族当中的一员，夫人应该是为了对本家表示敬意，才使用这名字吧！”

“或许是我想太多，但我总觉得总裁的法语当中，带着点外国口音……”

男爵边看着驶出宅邸的劳斯莱斯，边点点头说：

“你的听力不错呢。如你所言，杰拉鲁·邦姆是位归化法国的俄罗斯人，也是邦姆家的赘婿。他是个相当有能力的人，自从他当上总裁以来，邦姆个人银行的业绩有了大幅的成长呢！”说到这里，男爵的脸上瞬间忽然浮现了一层阴霾。

“怎么了吗？”

“不，没什么。”男爵往回走，将手搭在义正的肩上。“回去吧。”

“但是，总裁居然认识父亲，这实在让人很惊讶。”

“武官要是人面不够广，可是成不了事的唷！但说真的，我也吓了一跳，你家和我似乎很有缘呢。”

“怎么说？”

“我也算是德·米拉蒙家族的成员；我的母亲是从德·米拉蒙家嫁出来的。话说回来，你怎么一个人

散步去了呢，这宴会很无聊吗？”

“不，没这回事……”

“不用勉强，毕竟，连主办的我都觉得颇为无趣呢！”



“因为没上锁，所以刚刚我任意进入礼拜堂，碰了T59。”

“没上锁？”

“是否上次您忘记锁门了？”

“或许是吧，但对你来说，却反倒是件好事呢。早点将它整备好，并且驾驶那辆车吧！从未出赛过的方程式车，就像一生都在笼中生活的鸽子般，实在太可怜了啊。”

义正默默地点了点头。

“对了，我有件事一定要邀请你：工厂是星期六、日休假对吧？”

“嗯。”

“这个月的二十六号是德国GP赛，我想和你一起去观赛，没有异议吧？”

“当然！”义正兴奋地应道。

“那，就这么决定了。二十五号出发，星期一回来，这样可以吧。”

“等等，我星期一有工作。”

“只有一天的话，应该没关系吧？如果需要的话，我去和塞尔约说一声也没问题的。”

“不是，我只是不想请假罢了。可以的话，能够星期日就从德国赶回来吗？”

“这样有点赶呢。”

“我好不容易才习惯了工厂的工作，况且，要是没有生病却随意请假的话……”

“怕其它工人说闲话吗？好吧，那就星期日赶回来吧。但是，我总觉得有什么地方不太对劲呢。你到这里来的时候很无精打采，再加上那伤，在工厂里遇到什么事了吗？”男爵在玄关人口停下脚步，注视着义正。

“什么也没有。”义正一口否定，打开了门。

“不要客气，什么都可以告诉我。”

就在男爵这么说的时候，管家从沙龙方向冲过来，在男爵耳边说了些悄悄话。

男爵像是很抱歉似地，看着义正说：

“对不起，我正好有点事，之后再聊吧！”

说完，身为主办者的男爵，便快步走回了宅邸之中。

义正内心松了口气。要是把工厂的纠纷都告诉男爵的话，他一定会插手吧！但是，那样并无法解决问题：必须要将附在自己身上的污名，设法洗清才行。

义正对管家说了声：“麻烦转告男爵，多谢他的关照”后，离开了宅邸。





35




对身为陆军武官室约聘人员的山岸长次郎来说，这年的革命纪念日，是他到巴黎以来，头一次打从心底期盼的纪念日。

他之所以到巴黎来，自然不是为了在武官室工作。

他的本业是画家。

他在美术大学学生时期，虽然受惠于自身的才华而好几次入选展览会，但因为家境贫穷的缘故，远渡重洋的梦想，终归只是遥不可及的梦。

但是，在一个偶然的契机下，他认识了一位有钱的寡妇；这位寡妇对山岸的写实风格画作非常欣赏，另一方面或许也是对成为艺术家赞助者抱持着憧憬，于是便伸出手，支持了这位年轻画家。

山岸和这位寡妇间很不可思议地始终没有传出什么香艳诽闻，究其原因，完全得归于山岸的长相。话虽如此，但山岸也绝非那种异于常人的丑男，那张光滑扁平又白皙的脸，偶尔也会让人联想起歌舞伎艺者。只是那瘦削的身体，以及和西装极不相衬的下垂肩膀，怎么看都是副穷酸相。总之，他的容姿绝对称不上俊美，因此，要是说他和寡妇间有什么秘密关系，只要是认识他的人，都会觉得难以想象--事实上，两人之间也确实什么都没发生。

昭和五年，山岸在寡妇的出资下，实现了远渡重洋的梦想。

那年，之后驰名的鸟海青儿和山口熏等画家也陆续展开欧洲之旅，但他们与山岸之间，几乎完全没有联系。

性格内向又神经质的山岸，和住在巴黎的画家们根本没什么交集。

当他把画完成后，就会送到身为赞助者的寡妇那里；每次收到画的时候，赞助者就会寄来一封鼓励的长信。

可是，留学经过三年后，两人之间关系开始产生了裂痕，原因是赞助者开始嫌弃起山岸的画。

山岸在日本时，对于立体派和超现实主义等抽象艺术颇为轻蔑，但在呼吸巴黎空气的这段时间中，他似乎也渐渐受到超现实主义的画风所吸引。当然，那样的心境也影响到他的画风，但将法国近代绘画视为最高杰作，并加以崇拜的赞助者，却认为山岸的画是“无法理解的画”。

两年前，两人间的关系终于宣告破裂，对方也停止了对他的资助。如此一来，山岸别说付不起颜料钱，甚至还陷入了连当天面包都买不起的窘境。

就在某一天，他得知陆军武官室有一个职员的缺。相当幸运地，他有个从小认识的军人朋友，当时刚好以候补武官的身分前来巴黎：因为老朋友替他作保的缘故，山岸顺利受到了聘用。武官室的另一名约聘人员，是专攻法国文学的青年神田，那是个喜欢摆出一副法国人架子，令人讨厌的男人，因此，不多嘴、默默工作的山岸长次郎，总是较受武官们青睐。

革命纪念日当晚，平时几乎不会笑逐颜开，也很少主动打开话匣子的山岸，眨着因酒精而充血的眼，变得饶舌多话了起来。这并非只是因为庆典华丽热闹的气氛所致，而是因为这是他来巴黎之后，头一次带着女人到热闹大街上参加庆典之故。

他和千田文子，似乎就是为了注定邂逅而相遇的。

山岸住在蒙帕拿斯货物站附近，面向夏特街的公寓，文子则是在大约两星期前搬到那里。文子从担任管理员的女房东处，听说有个日本人住在同一屋詹下，于是便突如其来地造访山岸的住处。

看见戴着白色圆形贝雷帽的文子，站在门前露出柔和笑容的身影时，山岸差点不假思索地脱口说出：“你搞错房间了。”（可是，哪有可能发生这种事呢？）话都还没出口，山岸便开始思索着。要是在东京或许还很难说，但在巴黎，一个身为东方人的女子，会敲错同为东方人的房间门，这机率可说是微乎其微。

文子告诉山岸说，她想去投靠在英国留学的哥哥，于是便前往伦敦，在那边待了约两个月，但因为自己无论如何都想试着过过看巴黎的生活，因此不顾哥哥的反对搭船前来。

娇小的身段、纤细的肩膀，文子整体给人一种圆润的印象，属于那种跟和服十分相衬的体态。五官端正，不论是那双慧黠的大眼睛也好，或是小巧的鼻子、涂着淡淡口红的唇也好，不论单独观看哪一部分，都找不出任何会破坏那整体平衡的要素。

山岸所描绘的女人，主要是那种眉目五官和骨架都很清晰，不管怎么看都给人一种冷淡印象的洋风美女。尽管这位画家理想中的女人是这副模样，但与之相比，文子却给他一种更有人情味，更让人喜爱亲近的感觉。

于是，由于同住一个屋檐下的亲近感，两人好几次一起用餐、买东西：就在这过程中，山岸的心完全被文子所虏获了。

文子似乎也不讨厌这点，她经常造访山岸的房间，偶尔还下厨料理。

革命纪念日当晚，山岸的心境简直就像是因革命狼烟而震颤不已的起义者一样。

在十五区的酒吧喝过酒后，山岸约文子一同前往浮在塞纳-马恩省河上的“天鹅散步道”。

这条从格勒纳勒桥到帕西桥（现在的毕尔哈根桥）的小路，全长不过短短九百公尺不到，却是个能让塞纳-马恩省河流水，将都会尘嚣全都隔绝的安静所在。

由于明年举办的巴黎世界博览会中，法属印度支那等殖民地的场馆预定设在这里，因此周围有不少还在基础工事阶段的建筑物。

当然，关系者以外是禁止进入这里的。要是平常时候的长次郎，因为担心害怕被责难，是绝对不敢踏进去的，但那晚，长次郎却毫不犹豫地越过栅栏，牵着文子的手，闯进了位在塞纳-马恩省河中心的小岛。

在这世上，还没有从塞纳-马恩省河心观看巴黎夜景而不会感到欢喜的女性。长次郎犹豫不决了许久，最后终于选定了这条“天鹅散步道”，做为告白的场所。

才阳来巴黎的文子，想当然耳地并不知道有这条小路；身处近处看着耸立的艾菲尔铁塔与街灯，她不由得发出赞叹声。

“你能喜欢真是太好了。”长次郎露出腼腆的笑容，轻声说道。

偷偷窥探着文子那一心一意注视着特洛卡代罗广场的侧脸，长次郎朝着文子走近了一步。

就在这时，文子忽然朝塞纳-马恩省河方向探出身体。长次郎停下脚步。

“圣母院是在那个方向吧！”

“嗯，不过，从这里看不见就是了。”长次郎的语气变得有些险恶。

就像是战战兢兢走下积满深雪的陡坡般，他逐渐迫近文子的背后。

“文子小姐！”

文子那因为煤气灯映照而闪动漆黑光芒的眼眸注视着山岸。山岸一把突然抱住文子。

文子倚着栏杆，试图抗拒。

“我喜欢你！”从山岸那干渴的喉间，好不容易挤出了这样的一句话语。

“不行、山岸先生，不可以……”

文子一边挣扎着，一边沿着栏杆向后退去。在那一瞬间，苦苦追赶纠缠的长次郎伸出右手，抓住文子的项链，扯断了它；珐琅制的炼坠高高扬起，落入了塞纳-马恩省河里。

从碰触链子的指尖开始，长次郎那原本绷得紧紧的身体，瞬间整个丧失了力气。他将两手抵在栏杆上，别过脸避开文子的目光说着：

“对、对不起，项链我会赔你的……”

文子一时没有开口，只是依旧背靠栏杆伫立着。不久，她的手怱然搭在山岸肩上。

“回去吧，山岸先生。”

途中，两人就连一句话也没开口交谈。

回到公寓的山岸表情僵硬地说了声“晚安”，便准备走回自己房间。

就在这时，文子忽然抓住他的手，嗫嚅地说：“不进来吗？”

那至今未曾见过的认真眼神，让山岸感到迷惘，不知该如何回应。

文子的视线注视着地板，开口说道：“我也喜欢你。”

那晚，山岸在文子房间里过夜，却直到天将亮仍无法入眠。他一边听着街道上响起的醉言醉语，一边来来回回地辗转反侧。是该早点求婚好呢？还是再等一阵子好呢？他反复想了许多，却始终得不出个结论。

文子煮了和风早餐给山岸、送他出门到武官室后，补过妆，便立刻前往附近的咖啡厅。

她走到设有公共电话的地下楼，小心窥探了周遭的情况后，拿起话筒。

“我是文子。目标上钩了，再多加把劲就能得手了。”

电话那头的男性，对于文子用俄语说出的“再多加把劲”这种暧昧的话语，似乎颇有微词。

“希望你相信女人的直觉。” 这时，阶梯处映出了人影。

文子将方才一直使用的俄语改换成生涩的法语，用愉悦的语气说完“au revoir（再见）”后，便挂上了电话。





36




强·路易等人对义正的冷淡态度依然持续着，就连对义正最亲切的马克，也不像以前那样一见到他就微笑，只有在必要的最小限度下，才会开口跟他说话。吃饭的时候也是如此，往往只有义正一个人，坐在离大家稍远的座位上。

有时，当义正钻进引擎盖里，他会抬起头，用眼角余光偷瞄着同事们。在他们之中或许有犯人。

但即使如此，要怎样才能抓住证据呢？若是监视包括强·路易在内的五人行动，或许可以抓住些线索，但短期之内是不可能做到的。

就像无论怎样划水都无法看见周遭岛屿的泳者般，义正感到焦躁不安、心急如焚。能够化解这种焦虑的方法，就只有一个；于是，义正每天都勤于和汽车对话。

七月二十日星期一，工厂里的话题，全都集中在西班牙的内乱上。

西班牙军方对比法国人民战线还要早三个月在选举中获胜的西班牙人民战线政府，举起了反抗旗帜，西班牙正在面临内战危机。

西属摩洛哥在十八日破晓之际发生叛变，战火转瞬间便延烧到本土，据说在塞维尔和巴塞隆纳，都发生了政府军和右翼叛军间的激烈战斗。叛变的首谋者是遭西班牙人民政府贬逐到加那利群岛的军事总督--弗朗西斯·佛朗哥将军。

义正一早进入工厂，弗朗西斯·弗罗萨尔那欠缺思虑的声音便传了过来：

“……里昂·布鲁姆会给予西班牙政府武器援助吗？”

“少问这种蠢问题了。”卡斯顿·毕戈说道。“我想，政府一定马上就会派遣武器和军队过去了吧，西班牙人民战线可是我们的伙伴喔！你啊，难道不清楚‘人民战线’这个词究竟代表着什么意义吗？”

“德国和意大利一定会帮助叛军吧。”马克说。

“这样一来，战争或许又要开始了呐……”皮耶鲁·达能独自在一旁，喃喃自语地说着。

“不论哪个国家、哪个工作职场，都非得将法西斯分子逐出不可！”毕戈的声音在讲这段话时，显得特别高亢。

义正无视于他的讥讽，自顾自地穿起了作业用连身工作服。

就在这个话题始终围绕着西班牙内战的周末，在工厂里发生了意想不到的事件。

两辆轿车在葛提克修理工厂前停了下来。脚步声在人行道上响起，三名穿着西装的男人走进了工厂。

毕戈面露怒色。

“可能是和我打架的那些右翼家伙吧！”，马克边这么说着，边将放在引擎盖上头的扳手握在手中。

眼神深沉、表情严厉的男人留下两名同伴在入口后，自己走进工厂里头。他一边走着，一边解开外套的钮扣。

“有事吗？”老板问道。

“警察。”男人在老板面前出示了自己的身分证。

“我是马丁警视。名叫皮耶鲁·达能的男人是哪个？”

老板的目光望向放置着老虎钳等的车床方向。警视迈开大步，走向车床。

“皮耶鲁·达能是吧？这是你的逮捕令。”

皮耶鲁用至今不曾见过的敏捷动作，冲上修理中的福特引擎盖：只见他绷紧了肩膀，抓起铁锤摆出一副对抗的架势，固守在出口的两名刑警，从怀里掏出左轮手枪。

“达能，你的同伴已全数被捕。别想逃跑，乖乖把铁锤放下。”

马丁警视用冷静的口吻说着，往前踏出一步。

但是，皮耶鲁无视于警视的话语，依旧挥舞着铁锤。

“想再罪加一等吗？”警视如同低语般地说着。

皮耶鲁站在引擎盖上不愿下来，变得如水泥块般灰白的脸上，汗水不住地滴落。

“刑警先生，这家伙究竟做了什么事？”强·路易问道。

“涉嫌偷窃汽车以及相关零件。”

强·路易咬紧嘴唇，瞥了义正一眼。

义正感觉累积在胸口的郁闷，彷佛全都一扫而尽。

“要是你打算继续这样下去，那我们也只好诉诸强硬手段了。”说完这句话后，警视无言地朝部下打了个暗号。

站在门口的刑警冲向福特。皮耶鲁的注意力被吸引到刑警的方向：抓住这个瞬间，马丁警视以迅雷不及掩耳的速度，一把揪住了皮耶鲁的双腿。

皮耶鲁口中吐出微弱的呻吟声，后脑勺撞上了引擎盖，发出钝重的声响。就在皮耶鲁还在因畏怯而震颤不已之际，和马丁警视搭档的刑警们一涌而上，压制住他的身体，将他铐上手铐。有着深邃眼眸的刑警就像抓起一只猫般，揪住皮耶鲁的脖子，在福特引擎盖前，强行把他转成了面部朝后站立的姿势，开始对他进行简单搜身。

一改先前还打算顽抗到底的模样，皮耶鲁变得安份了下来，只是不住趴着哭泣。

“皮耶鲁居然是小偷、真是令人难以置信……”老板茫然自失地喃喃自语着。

“不管您相不相信，这都是事实。他的同伙已经招供说，他们也有偷窃这家工厂的零件。虽然并不清楚原因，不过您似乎并没有报案是吧？”

马丁警视满是猜疑的锐利视线直射向老板。

“因为先前工作太忙，所以延迟报警了。”老板的身体瑟缩了一下，向警视如此解释。

“皮耶鲁，真的是你做的吗？”强·路易似乎还难以置信地询问着。

皮耶鲁·达能只是低头直视着地板，没有回答。·，路易想走近达能，但刑警们挡住了他的去路。

“这家伙在地下赌场借了钱，因为负债太多还不出来，所以才在以美丽城（ Bellivelle ）为根据地，声名狼藉的同伙引诱下加入了窃盗团。好了，带走吧。”

两名刑警一左一右挟住了达能的腋下，将他带往出口。

走到一半的时候，达能忽然停下了脚步。刑警用手肘戳了戳他，不过他却只是一边轻微地抵抗着，一边回过头望着后方。外头的天气晴朗、阳光眩目，在逆光中化成黑色剪影的达能开口，用嘶哑的声音向义正道歉。

看着达能坐进警车里，马丁警视转向老板说：

“你是塞尔约·葛提克吧。”

“嗯。”

“现在，你可以报案了吗？”

“我、我会的。”

警视的视线移向工人们，最后停在了义正的身上。

义正别开目光。

“你是哪里人？”

“日本人。”

“身分证拿出来。”

“放在夹克口袋里了，我去拿来。”

“不，你留在这边就好，能麻烦谁去拿他的夹克过来吗？”

“为何要调查他呢？”老板讯问道。

“达能所加入的窃盗团中，似乎还有其它同伙。”

“子爵……不，他和达能几乎没有往来。”老板为义正申辩着。

“我不管，反正把他的夹克拿来就对了。”

老板吩咐弗朗西斯，将义正的外套拿过来。

“你在这边工作吗？”警视询问义正。

“不。其实是……”义正一时为之语塞。

外籍劳工要取得许可才能工作，但义正并没有办理那繁复的手续。

“刑警先生。”老板插嘴说道。“他的父亲是驻法国武官，是名子爵。像这种高贵人物的公子，怎么可能会在我这工厂里工作呢？”

“那么，为何他会穿着工作服、脸上还满是油污？”

“他是有志要成为赛车手的新人，所以在我这里学习汽车构造。我是受到长期关照我家的杜·图尼耶男爵所托，特别在此照料他的。”

警视沉默地环视工厂，那表情好像是在说“在这样的工厂中，究竟能学到什么？”

弗朗西斯走回来，将夹克交给了义正。

义正出示身分证。刑警瞥了眼身分证，不发一语。看样子，他似乎感到满足了。

“原来老板刚刚说的‘子爵’，就是在称呼你啊。”

“嗯。”

“为何达能要向你道歉？”

老板代为解释了原因，然后也把没有报警的理由清楚说了出来。

警视将软帽重新戴好，斜眼看着义正，把身分证还给他；那瞬间，警视轻轻地嗤笑了一声。

当第二辆黑色轿车离去后，义正的额头已经满是汗水。

马克走到义正身边，开口说道：

“请原谅我吧。”

义正无视于马克，走到正在将钢圈从轮胎上卸下的强·路易身边。

两人的目光相会。那一瞬间，义正想也不想地，朝着强·路易的下颚揍了下去。强·路易仰面倒下，手里拿的钢圈滚落地板，撞上墙壁。

卡斯顿抓住义正的肩膀，用力地将他拉住。

“停下，卡斯顿！”强·路易摸着被殴打的下颚，尖锐地喊着。

义正又回到原来的工作岗位。没有任何人再接近义正。





37




结束工作后走出工厂的义正，沿着狄德罗大道朝里昂站的方向走去。

事情急转直下，零件窃盗案件圆满解决，原本笼罩着义正的疑云也一举获得了厘清；这对义正而言，或许可说是邀天之幸，但不知为何，他的心情就是无法舒坦起来。

对自己抱持怀疑的强·路易和工人们，察知义正的清白之后，在他们脸上再也看不见之前的那种态度，而是隐约流露出一种等着义正哪天展开笑颜说“不用太在意，事情都已经过去了”的神色。不要太执拗，只要如他们期待般把话说出口就好，他们因为有所亏欠，所以会想要设法回报；只要不用太过傲慢的态度，去索求对方的补偿，那么这样的情势，对想早点学会汽车知识的自己来说，绝非坏事……

但是，义正就是无法营造那种能让对方顺利弥补歉疚的气氛：相反地，他却揍了强·路易。

强·路易他们在心里，究竟有几分是真正认定义正就是小偷，这是个大疑问。他们是因为窃盗事件而借机欺负义正呢？还是因为确定真犯人是他们的同僚，义正嫌疑也已经明显洗清，于是开始觉得自己是否做得太过火，而感到良心不安呢？若是如此，那就没必要由自己这边主动营造出让他们有机会补偿的气氛了，义正心想。

若真能到阿涅尔的Delahaye工厂工作的话，或许换到新工作岗位也不错吧？又或者，即使到了那边，工厂里的人们也还是会认为自己把这份工作当成贵族小孩的娱乐，而对自己施以白眼呢？不过，到时的事到时再说吧！

义正在圣安东尼医院转角右转，沿着医院墙壁前往自己旅馆所在的巷弄。

突然，一阵脚踏车的煞车声传人耳中。下意识望去的义正，骤然停下了脚步。

强·路易将脚踏车停在对向人行道的水沟边，正朝着义正的方向张望。

义正还不曾见过强，路易因为有事而走这条巷道。强·路易咬紧了嘴唇，那唇型似乎在暗示着，他是追在义正身后而来的。

（是想要回报刚刚挨揍的那拳吗？若是如此，那我也随时奉陪。）义正也紧盯着强·路易。

但是，对方似乎并没有任何要过来的样子。于是义正无视强·路易，再次迈开步伐。

当一辆标致汽车擦身而过后，强·路易横越车道，骑到义正身边，缓缓踩着踏板。

“要不要找地方吃个饭？”过了好一阵子，强·路易终于开口说出这样一句话。

义正无视于他、继续走着，但强·路易似乎并没打算就此离去。

“如果你是想讨论窃盗事件的话，那都已经过去了。”有些按捺不住的义正，用冷冷的语气说着。

“我有些话要跟你说。”

“我没有。”

强，路易将脚踏车骑上人行道，停在义正面前。

“里昂车站后面有家中国餐馆，能去那边吗……？关于那件事是我不对。”

义正闪开脚踏车，迈开脚步就要离去，但强·路易却一把抓住了义正的肩膀。义正瞪着强·路易。

强·路易别开了脸。

“虽然和你没有直接关系，但我有些话，希望你务必听一听。如果不想吃饭，就算是喝啤酒也无所谓，总之，我想讲的事，不方便在这里谈。”

凝视义正的黑色眼眸中，回荡着走投无路的紧张感，但同时却也蕴含着渴望停止幼稚意气之争的强烈魄力。

“好吧，我就陪你聊聊吧。”

义正对强·路易想说的话也产生了兴趣。并非直接，却和自己有关系，究竟是什么事？

强·路易让义正坐在货架上，骑往里昂站。途中，两人一句话也没说。

不顾一切猛烈踩着踏板，强，路易给义正的感觉，简直就像是被什么给紧紧逼迫着一样。

在他的带领下，两人骑进了里昂站东北方的一条小巷子。这里似乎是移民聚集区，黑人和阿拉伯人交错混杂在一起，同时也可看见疑似中国人的东洋面孔。一间皮包制造工厂出现在两人眼前，只是，虽然称之为工厂，但那也不过就是家庭作坊等级的程度罢了。

两人在巷道里转了好几个弯后，那家中国餐馆便出现在正前方。强·路易带义正进入那家餐馆。这条路上也有其它同性质餐馆林立着，店前有许多中国人聚集，他们露出愤怒的眼神，紧紧盯着义正不放。

在里昂车站内，有建造于本世纪初期的高级餐厅“蓝色列车”。义正曾和父亲以及他的部下们，在那里用过一次餐；在那里头有着大大小小的沙龙，壁画全都是名家所绘的作品。

就在和那家餐馆近在咫尺的这个角落里，有着这样的一家店，这是义正迄今从不曾察觉过的。

店里既狭窄又污秽。

苍蝇扰人不已，桌布肮脏得简直像抹布一样，玻璃酒杯在倒入冷啤酒前已经蒙上一层雾，倒入的啤酒也是微温的。

店内的客人几乎都是中国人，暴露在他们充满杀意的目光下，让义正不由得感到心情很差。即便是在这偏僻的中国餐馆里，日本人和中国人也已经进入了交战状态中。

大约十天前，在上海发生了日本人遭射杀的事件，据法国这边的媒体报导，这是抗日恐怖行动所致。日本政府--不，正确说来应该是日军--据说已经表明，要对中国采取更强硬的处置手段。

“点餐就交给你了唷！”强·路易用微带紧张的声音说着。

心情恶劣的似乎不只义正，强·路易也是一副欠缺冷静的模样，只见他不住环视着店内，焦灼不安地抽着烟。

义正点了棒棒鸡、春卷，青椒牛肉丝各一盘，又要了两瓶啤酒。指甲缝隙间有着醒目脏污的服务生，毫无干劲地写下了点餐内容。

“你要谈什么？”当啤酒送来时，义正开口问道。

“子爵……”强·路易只说了这么一句，接着就又陷入沉默之中。

和猛踩踏板时给人的感觉截然不同，此刻的他说话显得含混不清。

强·路易喝干杯中啤酒，又替自己倒了一杯。

“你想当赛车手对吧！”

义正默默地点点头，催他继续说下去。

“车子怎么办？”



“男爵有一辆没上过路的T59。他说，无论什么时候，只要我想借用的话都欢迎。”



“T59！”强·路易的脸上绽出了微笑。“那辆车就算找遍世界也没有几辆耶！”

义正向他大致解释了一下为何男爵会有那辆车的经过。

“杂志上有记载说，卖到英国的T59一共有四辆。那么，其中一辆在男爵手上……维修整备方面呢？”

“接下来才要开始着手呢。只是，究竟你想找我谈什么？”

服务生用粗暴的动作，将盛着春卷的盘子搁到了桌上。

强·路易不会用筷子。

“像这样子拿，应该就行了吧？”强·路易似乎想笑，但表情却显得十分僵硬。

义正示范给他看，但强·路易试了几次，还是无法用得顺手，最后只好向服务生要了副刀叉。看样子，他今天似乎还是头一遭吃中国菜。

“我有件非要向你道歉不可的事。”稍稍叉起一块用刀子切开的春卷，强·路易目光低垂地说着。

“刚刚不是已经道歉过了吗？我已经不想再谈那件事了。”

义正夹了些青椒牛肉丝到自己的小盘子里，再将它送进口中。味道还不错，跟万神殿后巷里的中国餐馆相比也毫不逊色。

“事实上，我要讲的事情，跟你父亲有关。”

义正停下筷子，目不转睛地盯视着强·路易。

“你来工厂没多久之后，我曾经打电话到位于博塞茹大道上的武官室。我想，接电话的应该是你父亲。”

义正因为太过震惊，整个人一下子说不出话来。强·路易别开睑，不去正视义正。

重新整理好心情之后，义正开口问道：“我父亲和你有什么关连吗？”

“你认识名叫芝蔓·布朗格兰的女人吧？”

“那当然。”

“她是我母亲。”强·路易避着义正，迅速地将这句话说了出来。

听到这句话，义正发出了有如苏打水飞溅般的笑声：“你跟你母亲一点都不像呢！”

“子爵，你不相信也是无可厚非，但……”

义正拿起玻璃杯，一口气喝干微温的啤酒。当他放回玻璃杯时，脸上的笑容已经消失得无影无踪。

“不是相不相信，只是因为太讶异而笑出来罢了。”

“我母亲失踪一事，你应该也知道吧。”

“知道。她到现在仍旧行踪不明吗？”

“似乎是这样。”强·路易又喝干了杯中的啤酒。

一时之间，两人都陷入了沉默之中。

芝蔓·布朗格兰是透过男爵介绍，进入武官室工作的女人，所以，若以男爵为中心进行思考的话，强·路易和芝蔓·布朗格兰之间会有血缘关系，其实并没有什么好奇怪的。只是，为何不管男爵也好、或是塞尔约·葛提克也好，都对这件事绝口不提呢？

“布朗格兰夫人是你母亲，也就是说，她是老板的妻子吧？”

“是的。”

“那为何至今为止，我从没听老板提及过她？”

“我老爸和母亲离婚后，对她到了哪里、又做些了什么，完全一无所知。同时，他也禁止我和她见面。”

“这是怎么一回事……老板一点也不知道你母亲、也就是自己离婚的妻子，在我父亲那里工作吗？”

强·路易沉默地点点头。接着，他将叉子随手放在盘子上，点着了烟。

“在我父亲和母亲之间，发生了很多事情。虽然说来无趣，但原因是这样的……”

强·路易开始述说起家里的情况。

塞尔约·葛提克和芝蔓，布朗格兰是在一九〇九年结婚的，当时塞尔约在位于意大利广场的Delahaye工厂工作，芝蔓则是离开了位在布列塔尼地区、布雷斯特港的老家，到巴黎工作。

虽然芝蔓是个成功考过大学入学资格考的伶俐姑娘，但在她高中毕业那年，因为在布雷斯特港务局工作的父亲意外身亡，所以陷入了无法继续求学生涯的困境之中。

两人之所以会论及婚嫁，是因为杜·图尼耶男爵夫人的缘故：男爵夫人身边的女佣之一是芝蔓的远亲，男爵夫人从她那里，听说了芝蔓的遭遇。

就在两人结婚第七年，也就是一九一五年时，强·路易诞生了。

塞尔约在强·路易诞生那年自立门户，在十三区外围，拥有了一间只能收纳一辆汽车，连放置机械的空间都不够的小小工厂。

他是个相当固执的工匠，修理技术很高明，但对于修车以外的事情则是一无所知。他会彻底调查故障的地方，就算没人拜托也会自动帮忙更换新零件，且不收任何费用，但对于修车技术不好的实习工人，他就连支付薪资也不肯，完全将对方当成杂役使唤。

看不下去的妻子，主动跳出来担任经理。关于修理费，她就连一毛零钱也不放过，巨细靡遗地做好纪录、并制作请款单：针对员工薪资和福利保障，她也按照一般的规矩，安排得秩序井然。

以工匠技术臻于艺术境界而自负的塞尔约，对于将修车视为赚钱劳务的妻子感到相当不满，为此夫妻俩争吵不断。吵架时总不如芝蔓伶牙俐齿、能够说出一番道理的塞尔约，一喝酒就会打妻子。

但是，芝蔓从不曾表现过任何不满，对丈夫的暴力也都忍了下来，只是努力追求着工厂的稳定经营，以及职场环境的舒适。托她的福，工厂得以转移到现在这个能够收纳三辆汽车的厂址，并且也能雇用到像是卡斯顿或马克这般优秀的修理工．

经营上轨道后，塞尔约开始想要拥有更大的工厂，于是便考虑搬到巴黎郊外。这时，在可疑的不动产中介唆使下，他背负了相当庞大的负债。到这种地步，妻子就算再有才干，也是无用武之地：塞尔约的酒喝得更多，也越来越会对妻子乱发脾气了。

杜·图尼耶男爵实在看不下去他们这样的状态，于是不惜代价伸出援手。

男爵和塞尔约虽是主从关系，但男爵在很多方面，都亲切关照着比自己年轻的塞尔约。

在男爵的援助下，工厂总算免于落人他人之手的命运，但塞尔约和芝蔓的感情却更形恶化了。就在强，路易十一岁那年，父亲在儿子面前殴打了母亲；因此鼻梁断裂的母亲在出院同时，逃回了故乡布列塔尼。

约一星期左右之后，母亲回到巴黎，正式向父亲要求离婚，但父亲不只坚决不肯答应母亲的要求，还再次痛殴了她。强·路易虽然站出来顶撞父亲，却也无济于事。

挨打隔天，母亲再次消失了，只留下一封信给强·路易，告诉他说：自己很快就会再寄信过来，要他做好离家出走的准备等等……

但是，强·路易最后选择了留在父亲身边。不管任何理由，他都无法原谅在那个时候舍弃父亲和自己，失去踪影的母亲。

“……我虽然喜欢母亲，但却不知为何很能体会父亲的心情。当时的母亲把什么事都处理得井然有序，不论金钱也好，时间也好，简直就像是用标尺在安排着我们的生活一样。而且，说真的，我从那时候就非常喜欢汽车，一点也不想离办厂。但是呐，当我和父亲两人相依为命时，我似乎也开始理解母亲的心情了，因为能够代替母亲守护父亲的，也就只有我了。煮饭和洗衣都是我在做，生活费大半都变成了父视的酒钱。而且，每当喝完酒之后，父亲就会用一双彷佛充满了空洞和怨恨的眼睛望着我，似乎是一看到我，就不禁想起母亲。”

“虽然我知道老板很爱喝酒，但实在无法想象他竟然会这么对你呢！”

“父亲在外人面前一向表现得相当亲切：再说，他现在确实也已经比较安分了。母亲不在后，父亲也丧失了对工作的热情--不，其实说起来，他并非不肯工作，只是变得什么案子都接，然后适当地消化工作量。托此之福，就算酒钱增加，总也还能留下点零头，让工厂重新站起来。”强，路易脸上露出讽刺的笑容，注视着义正。“父亲拚命找寻着母亲，几乎到了充满执念的地步，但母亲却告诉我说，自己绝对不会回来。最后，还是在男爵居中斡旋下，才让两人离了婚。”

“就因为这些缘故，老板才禁止你和母亲见面吗？”

“嗯，但我还是会偷偷去和母亲见面。”

“为何你不离家去母亲那里？”

“我也想啊，但母亲反对。我中学的时候不怎么学好，没能通过大学入学资格考，因此无法进大学研读工科，只能靠自学。知道这件事的母亲，要我无论如何都不能离开修理工厂；她还说，书本费和前往观赏GP赛事的费用，她都会帮我安排妥当，每个月还会给我一些零用钱。托她的福，我不仅可以买昂贵的书籍，也能到摩纳哥或比利时观赏车赛。对我来说，她不仅是母亲，更是恩人。”

“既然如此，那为何她会在日本陆军武官室工作呢？”

“母亲原本是在和军方有关的某个办公室里工作，但去年和新上司吵架之后，便辞去了那边的工作。为此，母亲找上了男爵商量；恰好那时候，你父亲正想找个能在办公室里工作的法国人，于是就……”

“男爵之所以不向他人提起你母亲的事，是你母亲拜托他的吗？”

“大概是吧！母亲除了我之外，一点也不想让其它人知道她现在的状况。即使到现在，父亲似乎仍在想念着母亲。但是，我并没打算让父亲和母亲相见，因为我怕他们一见面，又会开始吵架。”

“为何这时候，你会想跟我讲这些？”

强·路易低下头说道：

“约一个月前我打电话到武官室时，对方冷淡地说，他们已经将母亲解雇了。太奇怪了啊，这绝对有问题！若只是单纯被解雇的话，为何母亲不跟我联络？”

“你们最后一次见面是何时？”

“五月底。那天是母亲生日，我准备了一个银制烟盒送给她。”

义正想起了被不明人士追赶时的布朗格兰。“我在布朗格兰夫人失踪前，曾经偶然遇上她喔。”

“在哪边？”强·路易压低声音，探出身体讯问着。

“帕西街附近。你知道武官工作是做什么的吗？”

“当然。”

“我父亲对你母亲有着很高的评价。你听得懂我的意思吗？”

“你是想说，我母亲成为了日军的爪牙吗？”强·路易的语气变得粗暴了起来。

“总之，似乎就是这样没错。当我在帕西偶然遇上她时，夫人正被两个男人追赶着。之后，她把一份数据交给我、并且拜托我将数据转交给我父亲，也就是陆军武官千代延少将。”

强·路易瞪着义正。

“你想说的是，我母亲是日军间谍吗？”

“我也不清楚，但夫人确实在为我那身为武官的父亲工作。”

“这种鬼话，我才不相信！先前我就曾经劝告过她，别为其它国家的军队工作，可是……”

“当时，你母亲是怎么回答的？”

“‘只是单纯做个办公室职员而已，又不是要去做些什么奇怪的事，况且，就只是在找到其它工作之前，暂时先做做而已。’当时，她是笑着这样对我说的。母亲之所以会在日军办公室工作，一定有她的理由……”强·路易像是自言自语般地说着。“也许，她是在之前单位工作的时候，接获了潜入武官室的命令也说不定。母亲绝不可能背叛祖国。”强·路易露出空洞的笑容，望着义正。

义正沉默了好一会儿。布朗格兰夫人为日本陆军搜集情报，是不容置喙的事实。只是，他已经不想再去提及这点了，毕竟，强·路易是不可能如此轻易相信，自己的母亲竟会为其它国家从事间谍行动的。

当友人告诉自己，哥哥很有可能是政府间谍时，自己心里所感受到的那种震撼，和此刻强·路易的心境重叠了。

“或许，你说的也不无可能。”义正脱口说出了连自己也无法相信的话语。“然而，不管怎样，你母亲一定卷入了什么阴谋之中。只是，即便如此，为什么你要毫不保留地告诉我这些？”

“因为我太在意、太在意母亲的事了。”强·路易用勉强压抑情绪的声音说着，然后再次低下了头：“事到如今再来拜托你这些事，老实讲也说不过去，但我还是想，若是你的话，能不能探询得到武官室的情况呢……？”

义正点着烟，缓缓吐出一口烟雾。“就像你讲的一样，事到如今再来拜托我，确实是说不过去。”

沉默在两人之间流动着。听起来像是中国话，令人无法理解的言语在周遭交错响起。义正将目光从强·路易身上别开，再次对上中国人的冷冽视线。

“我不想替自己辩解，事实上，我一点也不想看到你出现在工厂，只要看到你的脸，我就莫名地感到一肚子火。”强·路易用微弱的声音喃喃说着。

“因为你觉得母亲的失踪，和我父亲脱不了关系对吧？”

强·路易目不转睛地盯着义正，轻轻点了点头。“你父亲是日本陆军武官，而我母亲是法国人，武官室和我母亲之间很有可能发生了什么，因此母亲才会下落不明。所以……”

“不过，你应该还有其它想赶我走的理由吧？”

“要我陪着子爵公子游玩，这种事我是打死都不愿意的啦！不只如此，对方还是跟纳粹交情深厚的日本子爵，这简直是在开什么玩笑嘛！”

“原来，你和卡斯顿一样是共产主义者啊？”

“不。我父亲的家族虽是布列塔尼人，但父亲的母亲，也就是我的祖母则是犹太人。”

义正无言地捻熄了烟蒂。

“现在，我只觉得为自己的所作所为感到羞惭。我真是个心胸狭窄的男人啊！这一个月以来，看到你工作的态度，我知道你想成为赛车手的心情是认真的，但我却无法老实承认……”强·路易像是要掩藏起紧咬的嘴唇般，将两只手指抵在嘴边。

“你也未免太任性了吧，强·路易！”义正从强·路易身上别开目光，无意识地看着吊挂在天花板上的大型电风扇。“到现在才来哭着纠缠我喔？之前一直叫我小偷的，不知道是谁呢？”

听了他的话，强·路易也不禁噗嗤一笑。

“刚刚的话麻烦忘掉吧。正如你所言，我是太任性了。但不管怎样，请别从工厂辞职吧。你要开的车，我会帮你检查--不，请务必让我帮你检查。”

义正持续看着缓慢转动的电风扇，香烟冒出的烟雾画出弧线，袅袅上升到靠近电风扇的地方，然后被风吹得消逝无踪。

“我是和父亲吵架、离家出走的人，若你母亲的失踪真和军方有关，就算直接追问父亲，他也不会老实告诉我吧！正因如此，所以我也不知自己究竟能帮你到什么程度。”

“子爵，你愿意为我……”

“老实讲，我也想知道布朗格兰夫人究竟怎么了。”

强·路易的脸颊顿时变得通红。“该怎么说才好呢，我……”

“但是，你要做好心理准备，事情或许不会如此顺利唷。”

“无论如何，我都要找出母亲。”

“明天我要去看德国GP，但是，星期一我一定会回来工作。星期一晚上再见面吧，到那时，我们再一起想想有什么好办法。”

强·路易重重地点了点头。

义正叫来服务生，点了老酒（绍兴酒）。

强·路易头一次喝老酒，但不论义正怎么问他味道，强·路易都只是耸肩，不做响应。

“子爵，就像我刚刚说的那样，不要从我家的工厂辞职吧！”

“老板已经对我说，希望我换到他朋友在阿涅尔的工厂了。”

“我不会让他这么做的。父亲也拿我没办法，在这一、两年间，那工厂几乎都是靠我的技术撑起来的。”

“既然如此，那就拜托你了。”



“对了，说到驾驶男爵的T59这件事，你当真几时要借用它都没问题吗？”

“嗯。”



“T59的整备就交给我吧：然后，我要让你变成数一数二的赛车手！”

义正笑了。“我相信你修理的技术，但光凭这点，要怎样让我变厉害呢？难道说，你真正的愿望，也是想成为赛车手吗？”

“我没见过你开车，因此无法置评，但我从十岁就开始开车了，所以现在应该是我开车较厉害吧！不过，我并不想成为赛车手。我的愿望正如刚刚所说，是想成为赛车的维修技师。当你出赛的时候，我会担负起维修主任的职责。不过，要是你的驾驶技术实在太糟糕，那我可就不干了唷！”强·路易笑着说道。义正越过桌子，自然地伸出右手，强·路易将抽着的烟放在烟灰缸里，握住了那只手。接着，两人同时放声大笑。

“你不觉得有什么地方怪怪的吗？”强·路易问道。

“你干嘛笑出来？”

“我也不清楚，总之就是觉得很奇怪。”

“我也这么觉得，但忽然就是有种想笑的冲动。”

义正又感到中国人的视线落在脸颊上。先前，那如同针刺般的视线让人觉得忧郁，但当喝醉的时候，微微通红的脸颊，似乎也变得像是钢铁盾牌一样了。义正朝着中国人举杯，他们全都别开了目光。





38




柏林正因即将到来的奥林匹克运动会而沸腾。

要向世界宣示德国的繁荣--不，或许应该说是纳粹的力量，没有比奥运更好的场所了。为了要让这件盛事顺利成功，就连希特勒自己，也暂时不再针对广遭世界责难的反犹太主义政策大放厥词。

不仅如此，他还特地拔擢犹太军官担任奥运选手村的建设负责人，同时在击剑代表上也选了犹太人。反犹太的宣传活动和海报从路上消失了，相关主题的报刊，也跟着从报亭的架子上给撤了下来。

（希特勒真是比谁都更善于宣传的政治家……）李察德·施密特前将军一边郁郁不乐地思索着，一边从二八年型的奔驰Nurburg 460后座，目光朦胧地眺望着纳粹旗海飘扬的柏林街道。

李察德·施密特曾经担任过参谋本部的最高指挥宫，同时也是位严守德军传统，用公正无比态度看待一切事务的耿直将领。

即便在受到凡尔赛条约所拘束，德军活动极端受限的情况下，他仍然热心地推动着参谋军官的教育。

但是，一九二五年兴登堡元帅当选为总统后，事态就改变了。兴登堡总统讨厌不受党派和派系左右、严谨朴实的施密特将军，于是在就任总统两年后，便以参谋军官在某些小事上的行为不检为借口，逼迫施密特辞职。

（如果在那时候退役就好了……）目睹纳粹取得政权，军队干部大半都屈从于纳粹的景况，前将军不由得这么想。

那晚，李察德·施密特前将军受邀出席心腹少校女儿的婚礼。当婚宴结束，客人都回家后，施密特受少校邀约，留在他家里。两人高谈过往的种种，沉醉在谈论从前经历的战斗，以及死去同伴的往事之中。已届七十高龄的施密特前将军，那天晚上一个人喝光了两瓶上好的摩萨尔红酒（注：Mosel，德国酒乡。）。

“看样子，您还真是喝了不少呢！”

驾驶威廉对喝得醉醺醺，坐进奔驰的施密特前将军这样说道。

“今晚喝得真愉快呢！少校女儿结婚的对象，是任职参谋本部的军官；果然，有个当军人的儿子还是比较好呐！”

“少爷不也是用另一种形式在为我们德国做出贡献吗？况且，现在的德军和将军您在前线时的军队，已经截然不同了呢。”

“照你说来，果然还是当赛车手好吗？”施密特看着威廉映在后照镜中的脸庞说道。

“就是这样啊，将军您应该更为少爷感到骄傲才对呢！”

“可是啊，威廉，希特勒拿赛车当做宣传手段，未免做得太过头了，奥林匹克也是一样。”

“跳过对希特勒的观感不提，现在的克劳斯·施密特可是德国的英雄--不，应该说是世界英雄才对。后天的德国GP赛，想必也是少爷的囊中物了吧！”

“然后，我们就等着看他站在颁奖台上，举起右手高喊‘希特勒万岁’是吧？”

“将军，请您考虑一下少爷的立场。即使不是纳粹党员，只要是德国运动选手获胜的话都得……”

“我知道，我知道，克劳斯就是你的英雄啦！”

“一开始教少爷驾驶的是我，我对此可是相当自豪呢！”威廉意气扬扬地挺起下巴说着，径自用力地点了点头。

施密特前将军缓缓将身体沉入座椅中，看着外头的景象。原本热闹的库达姆街（注：柏林的著名商业街。），此刻也已沉落入一片静寂之中。

“威廉，能开到国防部吗？”

“在这种时间吗？”威廉瞥了后座一眼。

“只是想从外头看看罢了。”

参谋军官和少校女儿的婚礼、闲谈往事，没有走上军人之路的儿子……今晚的所见所闻与上等红酒，在前将军脑海中充分地混合在一起，令他仿佛看见了自己当年身穿军服的英姿。

开在冷冷清清的大道上，威廉驾驶的奔驰穿过吕佐夫广场，渡过运河。警备队的车子缓缓行驶在道路上。

在道路左方可以看见国防部。威廉按照前将军的指示，将车速减慢下来。

施密特前将军凑近威廉身边，看着国防部的建筑：感伤的大海，在眼前无边无际地伸展开来。

然而，就在此时，伤感之海突然从前将军的视线中消失了。在国防部建筑的阴影下，有个男人抱着像是公文包般的东西飞奔而出，车灯映出他跑着离开的身影。

那个人影耸起了肩膀，看向前将军的车。

“会是谁呢？”威廉一边这样嘟囔着，一边更加减慢了奔驰的车速。

“就这样开过去，装做什么也没看见。”

前将军将身体缩在座位里，连一眼都不看向那谜样人物，而是看着停在对向车道轿车的车牌号码。前将军虽然有双老花眼，但视力可是高达二点O。他暗暗记下在街灯光线中浮现的号码。

瞬间，奔驰驶过漆黑的轿车。前将军动作徐徐地，自后车窗窥探后头的景象：从国防部跑出来的男人身影钻进轿车的副驾驶座，接着，轿车便驶离了路肩。

“要通知卫兵吗？”

当驶过和国防部近在咫尺的日本大使馆前时，威廉问道。

“不了。他们应该会当成想到国防部偷钱的小偷来处理吧！”前将军用像是说给自己听的语气说着。

“会是共产党员干的好事吗？”

“有可能，但也可能不是。总之，你什么也没看见，明白吗？”

第二天早上的报纸，刊出了“国防部文书课发生火灾”的消息。

前将军想起三年前，也就是希特勒掌权后没多久所发生的国会议事堂纵火事件。（那起事件虽然最后被宣称是共党所为，但一般公认，那是希特勒为了镇压共产党，而自导自演的一出戏……）前将军在心里这样想着。（这次的火灾，或许也是类似的阴谋吧？）

自从那天起，原本以栽培玫瑰和搜集欧洲瓷器为乐的前将军，生活重心完全改变了。他透过管道，开始秘密查探当天目击到的那辆汽车所有者。





39




希特勒听从主治医生布朗博士的忠告，尽可能地让自己大部分的时间在贝特斯加登（注：位于德国南部阿尔卑斯山的渡假胜地，也是希特勒的别墅所在地。）渡过。元首因身心俱疲之故，经常为耳鸣和失眠所苦；只有在山庄渡过的时间，这种不快的症状才不会发生，并得以安眠。

那晚，希特勒在此接见了住在摩洛哥的两位德国人。他们是国家社会主义者，带着掀起西班牙内战的佛朗哥将军的信件前来。

佛朗哥将军请求希特勒的援助。总统在和戈林（注：德国空战英雄、空军元帅，第三帝国最有权势的第二号人物。）商量后，做出了要将运输机队、轰炸机，高射炮等送往西班牙的承诺。但是，元首反对全面性的支持，他希望西班牙内战长期化。只要内战陷入泥沼，那么公然支持叛军的墨索里尼和英、法之间的鸿沟就会越形扩大；如此一来，墨索里尼统治下的意大利除了与德国连手外，别无他法。希特勒看准的就是这一点。

就在摩洛哥来的使者在与希特勒会面的中途，SD局局长海因里希·博格打电话过来。希特勒听完他的报告后，心情似乎很好，对来访者的态度也变得和蔼许多。

元首亲自将两名使者引到露台，向他们举杯敬酒。

诚惶诚恐的两名德国人，称赞着贝特斯加登的牧歌氛围，但是，元首几乎完全没有将他们的话听进去，反而是针对西班牙内战，质问他们对于情势的判断。两名德国人交互陈述了自己的意见，期间，希特勒只是沉默地听着。

当听完他们所有的意见后，希特勒仰望着夜空，说出了这样一句话：

“这次内战，将是向世界展现德国空军力量的大好机会。”





40




七月二十五日上午六点半刚过，义正和男爵以纽柏林赛道为目标，动身出发。

纽柏林位在从波昂南下约四十公里左右的艾菲尔山中，距离巴黎约四百五十公里远。

他们预定要先前往布鲁塞尔、接着穿越列日市，然后在比利时国境附近，驶进通往亚琛市的道路，最后再从亚琛南下进入艾菲尔山中。

估计所需时间约九小时。

义正手握布加迪T55的方向盘，由维雷特门离开巴黎，走国道二号线朝东北方向驶去。他们通过奥贝尔维利耶要塞，与布荷杰机场擦肩而过：迄今为止一直被云层所掩盖的天空渐渐亮起，金黄色的光束穿破云层，探出头来。

前方有几辆脚踏车正并肩行驶着，一些像是工人的男女，似乎正准备出门去郊游。白色贝雷帽轻轻摇曳、茶色的长发随风飞扬。大家都沉浸在谈话中，一点也没打算要闪躲车子。

义正按下喇叭，脚踏车队伍缓缓靠向路边。

后视镜中，映出了仍旧骑在脚踏车上，像是准备接吻的情侣。

“在那边，搞不好我们会遇上贝尔尼尼呢！”男爵用淡淡的口吻说着。

义正停顿了好一会儿之后，避开男爵的目光开口说道：

“我有件事想告诉男爵您--贝尔尼尼已经不再赛车了。”

“他不再赛车了？”男爵的声音和脸色都变了。

“嗯。他已经彻底远离赛车界了。”

“为什么你会知道这种事？”

“不是换队伍，而是从赛车界引退吗？”

义正将和贝尔尼尼重逢时的经过，详细告诉了男爵。

“之前宴会时，我就想和您谈谈，但一直找不到机会……”

“贝尔尼尼居然在抽鸦片啊……”男爵不住摇头。

“在的黎波里获得久违优胜的贝尔尼尼突然辞去赛车手职务，定有什么重大理由吧。事实上，在德国GP结束后，我想去找施密特；若是他，应该会知道原因吧！”

义正一手放开方向盘，松开领带，将衬衫钮扣解开，然后取出贝尔尼尼给他的项链。

“这是贝尔尼尼给我的。他说只要戴着这个，就不会遭到意外。”

“真像是他会说的话呢。”男爵像是在谈论死去的友人般，沉静地说着。

“启发我迈向赛车之道的，是贝尔尼尼奔驰在赛道上的模样。因此，虽然或许是多管闲事，但总之，我想知道真相。”

“贝尔尼尼说曾在梦中见过你，并且确信自己一定会获胜。但那梦境或许跟他的胜利无关，而是为了告诉你要以赛车手为目标的梦也说不定呢！”

车子沿着成排树木不断延伸的直线道路往前奔驰。树木顶端都修剪得整齐美丽，简直就像是绿色隧道一般。

义正轻踩油门、变换排档。

“我还有另一件想知道真相--不，应该说是想查明清楚的事。”

“想查明清楚？”

义正顿了顿，开口说道：“是关于布朗格兰夫人的事。”

“你听说了啊？是从塞尔约的儿子那里听到的吧！”

“男爵，您知道布朗格兰夫人失踪之事吗？”

“失踪？”男爵探出身体，注视着义正。

“虽然我不曾对男爵，不，应该说对任何人都不曾透露，不过，强·路易的母亲这两个月都没有回公寓，也没和强·路易进行任何联络。”

“她从武官室辞职一事，你父亲曾用电话通知过我，可是……”

“那是谎言。究竟她是被开除了，还是……”

“还是什么？”

“强·路易似乎认为母亲的失踪和我父亲，不，该说和武官室有着密切关系。”

“那么，你们之间绝不可能相处融洽吧？”

义正边笑边摇着头说：“事实上，我们两个都希望能尽早开始连手调查呢！”

“但是，还真是意外呢……”男爵用手抵着下颚说：“布朗格兰夫人告诉我说，她几乎从没跟儿子见面呢。”

“强·路易会瞒着父亲，偶尔和母亲私下见面。男爵，为何不告诉我强·路易和布朗格兰夫人之间的关系呢？”

“因为夫人拜托我不要向其它人透露，特别是前夫塞尔约，她无论如何都不想让他知道自己的住处。既然她是这么说的，所以，我也就没有多嘴告诉你这些了。”

“看样子，我还真是不值得信任呢！”

“别想太多，约定就是约定。而且，要是我告诉你的话，同时也就非得把塞尔约家里的事情从头到尾跟你提一遍才行吧！我实在不想说这些多余的事。”

“能够拜托男爵您帮忙，旁敲侧击地试探父亲一下吗？我现在是处于和父亲断绝关系的状态，没办法轻易接近武官室。”

“将她介绍进武官室的毕竟是我。回巴黎后，我会尽快和你父亲碰面，试着询问看看究竟发生了什么事。”

“我想，您应该很难顺利问出些什么，而我父亲也不会说真话吧。”

“这么说来，布朗格兰夫人是在为你的父亲从事特殊工作吗？”

从口气听来，男爵似乎完全没察觉到布朗格兰的真正身分。

“毫无疑问，她在为父亲搜集情报。即使父亲当真将布朗格兰夫人解雇了，但就像强·路易所推测的那样，想来父亲和她的失踪，一定有某种形式的关连。”

“你和强·路易一起找寻布朗格兰，这样不会太危险了吗？要是和法国防谍组织产生瓜葛的话，搞不好会发展成间谍案件也说不定：到那时，就算出什么事都不足为奇呐！”

“强·路易和我约好了，总有一天要同心协力、合作出赛。”

就算被笑幼稚也没关系，义正只是想用这样的说法，来传达自己的心情。既然是明知会被当成空想的言语，那就没必要刻意装出一副大人的口吻。

“所以，你才要替同伴解决烦恼吗？”

“这也是理由之一。”

“这样说来，你还有其它理由啰？”

“我对间谍案件骤然涌现了兴趣。”

男爵用像是责备年幼孩子般的目光，注视着义正说：“若是和赛车有关，无论是再怎样天马行空的梦想，我都愿意洗耳恭听，但若只是因为对间谍事件感到好奇就一头栽进去，那也未免太过孩子气了。你该不会还有其它理由吧？”

一边向左转的弯道驶去，义正摇摇头。



“对了，关于借用T59一事，近期之内我可能会想用用它……”

“无所谓唷。强·路易要帮你维修整备吧！”

一辆别克轿车从后方逼近布加迪，超了过去。

“义正君，你还在发什么愣呢？无须在意我，就随你喜欢尽情奔驰吧！”

义正改换排档，踩下油门；从低速领域一口气加速的布加迪，在下一个右弯前捕捉住那辆别克，将它彻底甩到了后头。

男爵的白发飞扬，瞥了后方一眼。

“又一辆想挑战布加迪的车出现啰！看车型似乎是雪铁龙罗莎莉，这次你会花多少时间将它甩开，我倒想见识见识呢！”

越过转弯后，直线道路再次出现在眼前。点缀着行道树绿意的道路，一路朝向薄雾笼罩的地平线延伸而去。

道路上空空荡荡的。义正将三档尽可能地打到底，伴随着厚重的声响，引擎的回转数急速攀升。他的视线瞥着仪表板，手轻放在泛着银光的排档杆上。引擎声变得更加高亢了。当转速达到五千后，义正将排档一举打到顶：有如潜水者将头探出水面的那一瞬间，引擎发出大大的喘气声。就在时速达到一百七十公里时，前方出现了一辆卡车挡住去路，这时，那辆雪铁龙罗莎莉的身影，老早就从义正视线里消失了。

义正流畅地飞驰着。不论开到哪儿，沿路的风景似乎都不曾有太大变化。耕种好的田地，不断延伸到地平线的彼端；时间和历史，不知何时全都停下了脚步。四季犹如事先绘好，收藏起来的四幅画作，随着季节到来，便以流畅的手法抽换更新。

时间来到了早上刚过九点的时刻。在覆盖着薄薄云层的天空背后，太阳有如映照在拉门上的电灯光线般，散发出朦胧的光芒。

在这样的寂静中，布加迪的引擎发出隆隆响声，持续前进。

不久后，在山丘顶端出现了一间沐浴在旭日光辉下的哥德式教会，不，该说是圣堂才对。那是名叫拉昂的城镇。

之前欧战的时候，在这片香槟平原上，法军和德军曾经反复上演过无数次的生死激斗。

穿过拉昂，两人一路朝向北方驶去。越往北开，云层就越是浓密。

沿途的丝柏整齐并列着，田边丛生着暗红色的花朵，看样子似乎是虞美人。

当他们越过比利时国境、进入蒙斯时，已是正午刚过。他们奔驰过坡道众多的石板路，在哥德样式的市政府附近用午餐，主菜是酸菜熏肉。

边吃着做为甜点的苹果派，义正开口说：

“那之后我想了很久，但还是弄不明白。”

“你说的是？”

“就是赛车和革命的事。”

男爵轻笑了一下，自顾自地点头说：“之前我跟你说过，就连我对此也不甚了解，因此，在那之后我试着思索了一下，不过呢……”

“那么，男爵您想到些什么了吗？”

“虽然无法很清楚明了地向你解释，但或许可以这么说吧：你在革命纪念日那天，去了巴士底广场对吧？”

义正边喝着浓缩咖啡，边点点头。

“在庆祝纪念日时，通常都会跳舞对吧？在舞蹈中，大家都忘我地摆动着身体；尽管应该没有人在暴动之际还会跳舞，但忘我地摆动身体这点却是不变的。”

“可是，暴动若是没有如贫困和不平等之类具体原因，是不会发生的。再者，要替暴动赋予意义，有组织的知识分子，其存在也是不可或缺的，毕竟光靠贫穷，根本无法颠覆政府。”

“确实如你所言，但在暴动底下暗暗流动，宛若岩浆般的能量，和驱使人类扭动身体、疯狂起舞的事物，在我的感觉中并没有很大的差异。”

义正倾听着男爵的话；比起革命纪念日时在路上跳舞的人们，他的脑海里反倒率先浮现起高石带他去的黑人酒馆里，舞者那狂野的舞蹈姿态。

“即使用跳舞来展现对革命纪念日的庆祝，但不论是否因革命而成就的国家，掌握国家中枢的权力者，是不可能鼓励用跳舞这种形式来散发能量的。如狂乱舞蹈般的能量，对国家而言是种阻碍，换言之，就是会妨碍建设，因此，国家对于舞蹈会采取禁止的态度。虽然这只是极端象征性的说法，但舞蹈的禁止和权力者地位的确立是同时产生的，我是这么认为的。”

义正点燃香烟，将双手交叠在胸前问道：“但是，就算暴动和舞蹈是产生自同样的能量，我想跳舞应该算是极端个人的行为吧？”

“若将参与暴动的意志，视作个人内部产生的过剩能源在外的具体呈现，那么，它与跳舞在某种意义上，不也相去不远吗？”

（但跳舞并不带有大义……）义正本想这样说出口，但话到嘴边，却硬生生地吞了下来。为什么会这样，就连他自己也不明白，但他总觉得这句话中，似乎混杂着虚伪的气息。

“赛车和跳舞虽然不同，但若要粗略将之概括为一的话，也并非无法概括。”男爵又继续说道。“怎么了吗？有什么想说的话吗？”

“不，我想男爵您所说是正确的，但总觉得还无法彻底回答这问题。”

“事实上，我也这么认为。我能说的就只是，在我们体内潜藏的过剩能源和能否伸张正义之间，本来就毫无关系。在偶然的情况下，这股隐藏的能量，它的矛头会指向正义的伸张，并和群众起义以及暴动相结合。因此，我觉得跳舞与暴动的能量，似乎是不能以善恶为基准来进行考虑的；但这并非可以简单下结论的问题。既然如此，就让我们试着冷静地慢慢思索，不也不赖吗？”男爵这么说完后，便取出钱包，招来侍者。

布加迪在下午一点半左右，发出轰然巨响离开了蒙斯。沿路驶过布鲁塞尔、列日，当他们越过德国国境时，已经是快下午四点了。通过国境后，天空便开始下起雨来。那是沉重而令人阴郁的雨。但是，改变的并非只有天气。

当他们抵达德国国境时，如同背脊撑了根木棒般、姿势挺拔的官员，带着一成不变的表情，详细询问着两人的旅行目的和投宿旅馆等。那生硬到了骨子里的法语腔调，让人不禁强烈意识到何谓“国境”。说什么日本和德国政府水平相近，现在看起来，两者根本天差地远。对那官员来说，东方人大概就像是只在科幻小说中存在的事物吧！

布加迪驶入了亚琛。法兰克族查理曼大帝所钟爱的温泉疗养胜地亚琛，撇开细微处不谈，也和其它古欧洲城镇相去不远，林立的哥德建筑物，几乎有种让人看到烦腻的感觉。但是，随风飘扬在这城镇政府机关前的卍字旗，到底还是在义正心中留下了深刻印象。

休息约三十分左右后，他俩终于要开始攀登山路，朝艾菲尔山中前行。雨停了，取而代之的是浓雾开始弥漫。男爵告诉义正说，艾菲尔是以雾著名的地方。

周遭的林木与民房，都像是沉浸在白浊液体之中一般。

“小心点，路况很糟。”

穿过郁郁苍苍的森林，跑车掠过湖畔，朝东南方向驶去。引擎发出低沉的咆哮声，沿着曲折蜿蜒的道路不断前进。布加迪在低速领域的马力也很优秀。雾变得越发浓重了，随着海拔高度逐渐上升，凉爽的空气也将车子围绕在其中。

“你似乎已经很习惯我的布加迪了呢！”

“不，还差远了。”义正摇摇头。

“是吗，我觉得你的驾驶已经很完美了呢！”

“前阵子，我和一名中年驾驶竞赛，结果完全不是对手。”

义正将在默东森林发生之事告诉了男爵。

“输给飞雅特的轻跑车啊……”男爵的声音有些阴郁。

“接下来的好一阵子，我真的都没什么自信了。”

“怎么能够这么软弱呢？”

“我可没软弱唷！事实上，那男人的出现，让我更渴望出赛了。总之，只能放手奔驰了。这趟旅行结束后，强·路易会协助我，我打算和他一起，从头开始做起。”



“要是能顺利驾驶T59的话，你打算怎么做呢？”

“要是能驾驭到某种程度的话，我想先在业余赛出场。总之，不在赛道上实际跑一趟的话，是没办法做出定论的。”

“从业余赛毕业之后呢？”

“我完全没想到那么远呢；当前的目标，就只放在赢过默东森林遇上的那男人而已。”

“要是将来可以随你意驾驶任何车款，你想开哪一种？”

“这个嘛，我或许会去接受布加迪或Delahaye的测试吧！”

“你难道不想接受Auto Union或Mercedes、甚至爱快的测试吗？”

“现在没想那么多，但是，可以的话，我还是想搭乘法国的赛车。”

“因为讨厌法西斯，所以不想开德国车吗？”男爵用挖苦的语气说着。

“我完全没考虑政治情势，但我想强·路易一定不想和德国车打交道，因为--我想男爵您应该也知道--，他的祖母是犹太人。强·路易是担任我机械技师的伙伴，若没有他，就连男爵的T59，我也无法驾驭。因此，要是伙伴有什么不愿意碰触的事物，那我也不会去碰那些东西。”

“但是，以法国车来说，它在现今的方程式赛车中绝对无法获胜，这点你也很清楚吧！老实说，你其实对Mercedes和Auto Union是有兴趣的吧？”

“当然，两者都是我很想开开看的车，但是，光是驾驶着自己想开的优秀车款与对手战斗，实在是太无趣了。即使只有一次也好，我很想让有如歇斯底里女人般，发出铿铿声响的Mercedes，或是如农妇般的Auto Union，折服在我的赛车之下。”

“就身为法国人的我来说，这真是让人听来心情舒畅的话呢！”男爵满足地说着，缓缓替卷烟点上了火。

义正和男爵投宿在位于纽柏林北侧的小镇--阿德瑙的旅馆里。

越是接近赛道，车辆的数目也越发增加：一般只有当地人会使用的山路，在这车赛举行之际，摇身一变呈现出截然不同的面貌。

“看那边！”突然，男爵向前俯身，指向左手边的天空。“雾的另一端隐约可见的那栋建筑物就是尼尔堡古城，古城的周围就是赛道。”

雾中隐约可见的圆筒形古城，以及环绕着它的苍郁林木，让人确实有种迷失在德国深邃森林中的感觉。

不久后，赛道的一部分出现在眼前。

义正放慢速度，像是偷窥似地瞥了赛道一眼。男爵熄掉抽着的烟卷，开始说起关于纽柏林的事情。

纽柏林赛道是建造于一九二七年，分成南北赛道，南赛道长二十二点八公里，北赛道长七点七公里，德国GP赛只用南赛道。（注：此处为作者笔误。纽柏林赛道以长二十二点八公里的北道为重心，号称世界最艰难赛道之一，故事中的德国GP赛也是在北道举行。）赛道的起点与终点位在海拔616公尺处，但全赛道最低处仅有海拔310公尺，因此是条起伏很大、非常困难的赛道。不只如此，它的弯道数左右合计，也超过了一百六十处以上。一九二九年到三三年间，因为受到经济不景气的影响，这里并没有举办赛事，但到了三四年，随着Mercedes和Auto Union发出的震撼声响，纽柏林又再次找回了生气……

“……赛道和公用道路之间，以立体的方式交叉而过。下一个转角左转的话，就会进入阿德瑙镇，而一直往前行的话，就会抵达主看台。”

义正在下个十字路口左转，朝阿德瑙前行。

那是一条在赛道下方延伸的道路；布加迪直穿过隧道，一路向前奔驰，道路起伏剧烈。

放眼望去，尼尔堡古城就近在咫尺。

越接近阿德瑙，车子就越来越多。德国全境，不，该说欧洲各地的赛车迷，全都涌进了这个位于山中的小小城镇。

“车手们应该也住在阿德瑙吧？”

“应该是吧！说不定施密特他们，刚好就住在我们留宿的阿德瑙旅馆里也说不定唷。毕竟，虽说是城镇，事实上也不过就像猫的额头一样狭窄呢！”

正如男爵所言，阿德瑙这城镇，事实上比起小村落也好不到哪里去；但是，因为大奖赛明天就要开跑的缘故，这山中小镇那弯弯曲曲的巷弄，到处都挤满了人潮。

义正等人进入由石造墙壁和屋梁建构而成的旅馆。

男爵以流利的德语和柜台人员交谈。义正他们被安排在二楼两间面向街道的房间。

放好行李的义正，站在窗边眺望着人来人往。在雾中，可以看见Mercedes的卡车通过。

对于德国人竟会想到在这种地方，建造一圈长达二十二点八公里的环形赛道，义正实在无从理解他们的想法。

果然，操纵巨大车辆狂飘的方程式赛车，是最能刺激深邃森林的征服者--日耳曼人蛮勇的方式吗？

在旅馆餐厅里享用过德国香肠配摩萨尔产好酒晚餐的两人，早早就各自回房休息了。隔天的车赛是早上九点开始。

洗完澡后的义正，虽然躺在床上，却翻来覆去睡不着。

他站在窗边。浓雾依旧没有散去的迹象，失去轮廓的街灯，零零落落地四散着。大雾笼罩街道，不断向上蒸腾，简直就像有只看不见的手，正拿着喷雾器到处喷洒般。

外头传来引擎声，车头灯的圆型光线，划过了旅馆的墙壁。

（想去兜风。）义正突然涌现了这样的念头。（既然睡不着，那就干脆去可怕的迷雾森林奔驰看看吧！）披上上衣，义正走出房间。

充分让布加迪暖车后，义正干劲十足地出发，离开阿德瑙小镇的街道，朝赛道方向前进。

浓雾深沉，车头灯的光线在其中几乎毫无效果。就像行驶在飘扬的白床单中一般，义正不得不降低车速。

义正在和赛道成立体交叉的地方驶过了下方车道，按照道路标志，朝着往特里尔的道路急驰而去。

一瞬间，大雾散开，风中瑟瑟颤抖的树木骤然出现在眼前，义正不由得大吃一惊。

偶尔，在白色的暗影中，会出现对向来车的踪影。

左手边隐约可见赛车场的主看台。不知何处传来敲打铁锤般的声响：义正将布加迪开到路肩，熄掉大灯，停止引擎运转。他打开车窗，让人感觉不出盛夏气息的潮湿凉风，包围着他的身体。

一度停止的金属声，再次于大雾彼端响起；听起来，这金属声似乎是从前方松林里传来的。义正静静地让布加迪朝声音传来的方向移动。

这种时间究竟是谁、在做些什么呢？好奇心高涨的义正，拨开杂草走入森林中。低矮潮湿的杂草，黏附在他的鞋头上。越往里走，金属声就越大，但他却始终看不到声音来源的真面目。

前方隐约可见宛如西晒斜阳映在拉门上般的灯光。雾静静地由右向左流动，只一瞬间，义正的视野豁然开朗了起来：透过视线，可以窥见一间圆木搭成的小屋和四、五名男人，以及像是赛车的车尾。

男人们正朝着轮胎钢圈挥舞铁锤，看样子，似乎是在替那辆银色汽车更换轮胎．

大雾再次涌现，潮湿的空气摩娑着义正的脸颊。义正躲在松树背后的阴暗处，等待着雾气散开。不久，他的视线再次开展。

那辆车子是Mercedes。偶尔可以听见德语交谈声；双手抱着车轮的男人们，利落地将它们嵌进车轴。

一名戴着黑色软帽，身穿防水大衣的男人，手里拿着像是马表的物品，站在一旁计时。

Mercedes车队似乎正在替明天的赛事做准备，进行轮胎交换练习。

今年Auto Union状况较好，而Mercedes车队似乎是想在自己国内的比赛中赌上一把吧！

这股执念，再次被深沉的浓雾所包围。

义正小心不发出声音，离开了那里。在他身后不断传来命令口吻的德语，和持续将钢圈卸下的声音。

义正让布加迪回转，踏上归途。他心想，回去后可以和强·路易聊聊这件旅途中的见闻。





41




隔天早上六点半刚过，义正在喇叭声中睁开了眼睛。天候依旧没有好转，霏霏细雨静静浸润着木造的每户人家。石板道路上满是汽车和摩托车，如同圈养在牧场中、受到牧童驱赶的牛群般，大家都朝同一个方向走走停停、停停走走。其中也有引擎过热，当场在原地动弹不得的抛锚汽车。行列连绵不绝，像是没有尽头般。

看样子，打算观看德国GP、彻夜飞车赶来的人们，都朝着纽柏林赛道涌去了。赛车在德国人气非常高，来观看德国GP赛的客人，少说也有二、三十万。

义正和男爵抵达赛场，是在比赛开始前大约一小时。

他们的位置正好在夹着赛道，看得见维修区处。

维修区的右方有控制塔，再远一点则建有标示顺位和圈数的塔楼，塔顶还装饰有四个轮形并列重叠的Auto Union标志。

从维修区到标示塔旁也都设有观众席；等着比赛开始的人们，将观众席挤得水泄不通。

在观众席的后方，各国旗帜飘扬。在这当中，位在控制塔旁的纳粹旗帜最是抢眼。

男爵告诉义正，这条柏油赛道是由很多段落连接而成、高低起伏剧烈，其中位在北侧，被称为旋转木马（注：karusell，德语意思为旋转木马，是近乎U型的高难度、颇有倾斜角度的弯道。）的弯道，操纵尤其困难。

这次的比赛是环绕此赛道二十二圈，共五百零一点六公里：在的黎波里，炎热的天气是敌人，但在这里，让选手困扰的却是雨和雾。

当技师们推着赛车，出现在控制塔前的准备区时，观众的声援也变得热烈高昂了起来。像要是抹消这些声音般，引擎的轰然声在艾菲尔山中回响。穿着连身作业服、头戴鸭舌帽的技师们，开始为赛车进行最后的检查整备。

义正的脸颊发烫，精神奕奕的目光也失去了冷静。他想看看观众的模样，但目光却又立刻转回到赛车上，目不转睛地盯视着那里好一阵子，然后又转向笼罩在细雨中的尼尔堡古城。

义正拿起望远镜，看着取得排位最前端的施密特模样。施密特正一边听着技师的话语，一边不住地点头，并用双手慎重地调整后视镜的角度。

义正的目光移到控制塔顶端处：一名套着卐字臂章，头戴战斗帽的矮小男人，站姿笔挺地凝视着赛道。

“在控制塔上的是希特勒的部下，名叫阿道夫·休兰。”

男爵也拿着望远镜，注视控制塔。

“我刚刚才在看那男人呢。”

“他是老纳粹党员，是德国在车赛方面的总负责人。看样子，他似乎认为德国车一定会获胜，所以心情相当不错呢！”

出发前的暖车准备开始了，二十六辆车的排气管同时发出高亢声响，不论欢声或掌声都为之掩没，霏霏细雨不知何时，变成了如注的雨丝。

不久后，充分暖过轮胎的车子，再次回到了预定好的排位处。从被雨水濡湿的引擎盖上飘起的轻烟，消融在淡淡的雾气之中。

出发的时间迫近了，义正深呼吸一口气，目光看向施密特的Auto Union。

从扩音器不停传来的德语忽然中断了。

方格旗挥舞而下。

引擎声轰然响起，从前段排位的集团中，Mercedes的汉兹·葛伦率先飞奔而出，紧接着是施密特。

驾驶红色爱快罗密欧的马志尼排在第三，转过了南弯道。不论哪辆车都溅起激烈的水花；布加迪不管怎么看，都完全不是对手。

进入第二圈后，排在第五位，由英国籍选手所驾驶的Mercedes进入维修区，看样子似乎不是要换轮胎或补充燃料。

驾驶摘下防风镜，对着技师们用激动的语气不知说些什么。技师们打开了Mercedes的引擎盖。

看样子似乎是火星塞散热不良，需要花上不少时间处理。后方的车子，接二连三地超了过去。

Mercedes的汉兹·葛伦依然居于第一位。引擎增压器的尖锐摩擦声，在艾菲尔山中轰然回响。

爱快的马志尼手伸得老长，紧紧握着方向盘。底盘高而不安定的爱快能奋战到这种地步，可说全是靠他的技术。

来到第七圈时，汉兹·葛伦进入了维修区。Mercedes车队以惊人的速度进行维修作业。义正想起了昨晚Mercedes车队的特训。

就在汉兹补给燃油期间，施密特爬到了第一位，但下一圈就换成施密特不得不补给燃油。

施密特拚命擦着挡风玻璃，花了四十三秒后重新出发。只见他一边戴上防风镜，一边回到赛道。

与汉兹之间的差距是二十三秒。扩音器逐一传达赛事的状况，男爵为不懂德语的义正担任起翻译。

义正用自己的手表，计算施密特一圈要花上多久时间。一圈不到六分钟。换算成时速大约是一百二十公里。

一辆马莎拉蒂在南弯道打滑、冲进灌木丛。观众席后方传来意大利人狂乱的惊叫声。

来到第十二圈时，汉兹与施密特的差距缩小到十四秒。

接连两辆Mercedes开进维修区。车体抬起、雾中响起拆卸轮圈的铁锤声。

负责加油的人抱着油管，为装设在车体后方的油箱加油。忽然，驾驶大喊着，从驾驶座滚了出来。

燃料外泄，瞬间车体起火燃烧，并且延烧到了驾驶的背部。维修区人员赶紧灭火，从他们手里喷出的灭火剂，将车子后部变成了白色的泡沫块。维修监督用手上的旗子，拍熄驾驶背后的火焰。

幸好油箱没有起火，情况不至于太严重。技师们再次检查车子；驾驶手握拳头，朝向天空不知大喊些什么。

驾驶再次坐进原本银色外貌几乎已经整个变成红褐色的Mercedes。他发动引擎，一边让轮胎打旋，一边回到雨中的赛道。但是，第十四圈时，那辆Mercedes又再次进入维修区。驾驶无视于搭话的维修监督，在整备区中消失了身影。

第十五圈，汉兹与施密特都进入维修区。

维修团队之间的竞赛，也是让观众热血沸腾的重点之一。

二十秒、二十五秒……。时间一秒一秒流逝。

三十一秒时，Mercedes回到赛道，但施密特的Auto Union只花了二十九秒就出发，两者间的差距缩短到十二秒。

视野越来越差，可以看见车子从雾中飞奔而出。

银色的Mercedes车体出现，施密特那辆大车也紧追在后。不知从什么地方开始，两人的差距似乎又缩小了：时速超过两百公里以上的两辆德国车穿过主看台前，差距只剩五秒。

目睹Mercedes与Auto Union之间的单挑，德国人全都站了起来。

之后稍微过了一点时间，爱快通过主看台前，这次换成意大利人群集的区域，发出敲打座位的加油鼓噪声。

终于，比赛渐渐迎向最后关头。到第二十圈为止，汉兹与施密特的差距始终不曾改变。

二十一圈，从雾中现身的施密特车体，紧贴着汉兹的Mercedes车尾。

义正发烫的脸颊稍微放松了下来。施密特进入了弹弓效应（注：利用前车高速行驶时车后因气流内卷形成的真空带贴近前车、可趁机超车。）的有效区域，如此一来，后方的车子因为不受空气阻力影响，速度可以加快。

在控制塔前，施密特的车子向左改变跑道，准备超越Mercedes。施密特的Auto Union犹如喷水车般溅起水柱，飞奔而出与Mercedes齐头并行。但是，Mercedes也不可能轻易让路。就在主看台前，两辆德国车像是紧紧结合为一似地通过赛道。来到南弯道，引擎声有如重物从屋顶坠落而下般，急剧变得沉重起来。两辆车纠缠不清地进入弯道，但取得内侧的是施密特的Auto Union。只领先一点的Auto Union就这样过弯，消失在雨中。

观众席上响起了阵阵喧哗声，义正也像是一口气倾吐出胸中块垒般，长长吁了口气。

在转过名为燕尾（注：schwalbenschwanz，德语的燕尾之意，是内斜的惊险弯道。）的高难度弯道后，Auto Union的银色车体回到了直线跑道上。

汉兹执拗地紧咬着施密特不放。Auto Union与Mercedes继续进行着单挑，而负责实况报导的广播电台播报员，嘴里也是一刻不得间地直嚷嚷着。

Mercedes与Auto Union再次并驾齐驱，两辆车宛如被看不见的线绑住般，连成一体地奔驰着。

只剩五十公尺就是终点了。施密特仍旧保持着领先地位。至今不发一语的义正，突然下意识地大喊幽声：“施密特！”

纠结在一起的两辆车驶入终点，方格旗像是要挥散细雨般猛烈挥下。

施密特的车毫不夸张地，仅以分毫之差率先冲进了终点。

施密特的Auto Union在维修区前停了下来。技师和车队相关人士奔向车子。欢声雷动，观众纷纷冲向维修区的顶棚。

施密特将防风镜和帽子取下，与技师们相互拥抱；不久，施密特就这样乘着车，和优胜的Auto Union一起被推到了主看台前。

脖颈戴上大花圈的施密特，挥手回应如雷的欢声。

施密特坐在车上，朝着演讲台方向前进；欢呼声变得更加热烈了，为了不让看台周围兴奋的观众冲下赛道，纳粹党员组成了人墙。

施密特、第二名的汉兹·葛伦与第三位抵达终点、爱快罗密欧的马志尼，一起站上了控制塔前的颁奖台。施密特由阿道夫·休兰手上接过了阿道夫·希特勒奖。休兰做了个纳粹式的敬礼，施密特也举起右手。

德国国歌流泄而出，在义正左方一同观赏车赛，看似三人家庭的男女与少年也举起右手，一同歌唱。肤色白皙的少年用清澈高亢的童音唱着，在他高举的右手前方，轮廓模糊的尼尔堡古城正巍然耸立。





42




回到旅馆的义正，拜托男爵向柜台人员打听Auto Union车队的住处。

Auto Union车队常住的旅馆，和义正他们住宿的旅馆就近在咫尺。

旅馆里一派冷冷清清，不论Auto Union车队的成员或是房客，似乎都还没有从纽柏林回来。义正在大厅落座，等待着施密特归来。

服务生正在和一位看起来像是客人，身材魁梧的男人用德语交谈些什么。偷看着德国人的男爵，将脸凑近义正说：

“根据他们的谈话，施密特的奔驰速度似乎达到了平均时速一百三十点六公里。去年优胜的爱快罗密欧平均时速约一百一十七公里，因此记录可说被大幅刷新了呢！”

义正忽然想着：若是贝尔尼尼在这场比赛中出赛，结果又会如何呢？

观赏完比赛，人们所搭的车子接连回到阿德瑙街头，来来往往的人车声，开始喧闹了起来。

合唱德国国歌的声音远远地传了过来，简直就像军队凯旋而归一样。

那声音越来越大声，接着，就在欢声与掌声中，施密特进入了旅馆。

瞬间，旅馆大厅陷入了一片混乱状态。

脸上戴着防风镜的地方还残留着些许油污，施密特在挤得一塌糊涂的相关人士与赛车迷簇拥下，走向餐厅；包围茌人口处的女子们，用雨点般的吻欢迎着他。

军队开始将相关人士以外的人赶出旅馆。

士兵也来到了义正和男爵所在之处，不过男爵一派悠然地用德语不知说了些什么之后，士兵便离去了。

“您对他说了什么呢？”义正问道。

“他问我在这里做什么，我就回答他是房客。”男爵说完之后，面露微笑。

斟酌着骚动应该已渐渐平息后，两人便走向施密特前往的餐厅。

当他们打算进入装饰有鹿的标本、到处镶嵌着彩色玻璃的田园风餐厅时，一名像是服务生领班的男人，将他们拦了下来。

只见男人以德语说了些什么，并对男爵的话连连摇头。“因为这里被包下了，所以不能进去。”看他的样子似乎是这意思。男爵执拗地不肯离去，领班便站在入口处，用手挡住去路。

“我们有重要的事要与施密特先生说，为此才特地从日本来的，请让我们进去。”义正用英语从旁插话说着。

“赛车迷一概不准进入。”男人也用英语回答。

就在这时，施密特坐在餐厅深处吧台前的身影，映入了义正的眼中。

“施密特先生！”他马上放声大叫了出来。

谈话声停止了，在餐厅里约莫三十名的人员，全部一起朝着义正看去。两名服务生一左一右，抓起义正的双臂。

施密特单手靠在酒吧吧台上，寻找声音的来源。

“是我，在开往的黎波里船上见过的日本人啊！”义正再次喊叫。

服务生们用力抓着义正，将他拖往大厅方向。施密特拿着大号啤酒杯，走近餐厅入口。两人的视线交会。施密特对服务生们说些了什么后，他们便放开了义正。

男爵向施密特礼貌地致意。

“您确实是……”

男爵用端正有礼的姿势，送上祝贺的言语，义正也对胜利者献上祝福。

施密特用湿纸巾擦了擦满是油污与汗水的脸，回了个礼说：“两位是为了观看德国GP，特地远道而来的吗？”

“施密特先生，只要一会就好，真的不能拨点时间吗？”义正一边注视着施密特的神情，一边央求着问道。

“现在正要举行庆祝会，不能等到会后吗？”施密特露出一副不胜其扰的样子说着。

“最近我茌巴黎，遇见了贝尔尼尼先生。”

“然后呢？”施密特的响应依旧相当冷淡。

“关于这件事，我有些话想跟施密特先生您说。”

施密特将还剩下半杯以上的大杯啤酒交给服务生，再次用手巾擦脸。

施密特看了眼走廊的时钟，跟某位像是相关人员的男人耳语了几句。就在这短短的过程中，已经有不少想和他握手的人围了过来。

“跟我来。”

“那，我先回旅馆了。”男爵这么说道。义正感谢他的翻译后，便跟在施密特身后，走上了螺旋梯。

踏入位在五楼的房间后，施密特走进了盥洗室。

义正站在窗边，等待着施密特。

窗外可以清楚看见云雾缭绕的群山，观众们踏上归途的车声，隐隐约约传了过来。

不久，裸着上半身的施密特回到房间里。他打开衣橱，边挑选衣服，边要义正坐下。

“那么，你想谈些什么呢？”

“我想知道，为何贝尔尼尼先生突然辞掉赛车手的职务。若是施密特先生的话，我想您应该会知道才对，所以才会前来拜访……”

衣橱门发出吱呀的声响，关了起来。

“为什么你会对这种事抱持兴趣？”施密特用流畅但棱角分明的法语询问着。

“您是否记得，贝尔尼尼先生在船上曾要求我为他加油呢？”

“这么说来，他确实曾说过‘梦中出现的东方人就是你’之类的话。”

施密特迅速换上了便服。

“后来，我如约定般为他加油。那真是场精采的比赛，您和贝尔尼尼先生……”

“稍等一下。”施密特在床边坐下。“那场赛事怎样都好，相较于此，为什么？为什么你会为了想谈论贝尔尼尼，而特地从巴黎前来？我实在无法理解。”

“那场比赛……总之，因为亲眼目睹那场贝尔尼尼先生优胜的比赛，在这样的机缘下，我下定决心，要成为一名赛车手。”

“你想当赛车手？”施密特的嘴角露出了微笑。

“很奇怪吗？”

“不。贵族以个人名义参赛并不稀奇，今年进入Mercedes的英国籍驾驶也是富豪的儿子：只是，你说的话听起来，还是太不寻常了。”

施密特点燃香烟，并问义正要不要也来一根。

义正也从盒中取出一根烟。

“虽说我是看了的黎波里的比赛后想成为赛车手，但对我来说，真正关键的契机，其实是贝尔尼尼先生的逆转胜……”

“你的意思是，比起我的驾驶，贝尔尼尼在场上的奔驰更让你感动吗？”施密特用挖苦的语气说着。

“我绝对不是有意要拿施密特先生您的驾驶来相比，只是，因为和贝尔尼尼先生的相遇、那个……”

义正语无伦次地辩解着。

“开玩笑的啦！”施密特轻轻一笑，伸手将烟灰缸取了过来，然后缓缓地搓揉着，将烟蒂的火头捻熄。笑意从落在烟灰缸的目光中消失无踪。“你会因那场比赛成为贝尔尼尼的迷也是理所当然的，毕竟，贝尔尼尼的驾驶充满了气魄。他现在在做什么？”

“正在坠入地狱--不，或许已经在地狱里了。”

施密特那如同猫眼石般的眼睛望向义正：

“你说这话是什么意思？”

“他在抽鸦片。”

“这是真的吗？”那张有如能面般的冷淡面孔，一瞬间出现了感情的波动。

义正沉默地点头，将遇上贝尔尼尼的来龙去脉说给了施密特听。

“……因为我不管怎么问，他都不愿告诉我自己为何不再参赛，所以才想请教您……”

“我也没办法告诉你。”

“为什么？”义正的语气变得有些激动。

“在车队中发生了某些不愉快的事件，我能说的就只有这样而已。我并非和他特别亲近，但是，说到赛车伙伴，就算是其它车队的人，彼此间都会有着不可思议的友情连系。追根究底，我想这必定是因为我们都共同分享着一日一出赛，或许就有可能失去性命的恐惧心情，以及同样生存在特殊时间之中的感觉所致吧！贝尔尼尼和我就是这种关系。所以，虽然对你很抱歉，但贝尔尼尼不愿说的事，我也不可能向你透露。只是，他居然去染指麻药……”说到这里，施密特轻轻叹了一口气。

“在那之后，你们完全没有联络吗？”

施密特摇头。“我就连他人在巴黎都不知道。”

义正将领带松开，解开衬衫扣子，取出贝尔尼尼给他的项链。

仿佛压抑着感情般的绿色瞳眸，一动不动地注视着那条项链。

“送给我这个之后，贝尔尼尼先生就不知去向了。”

施密特起身，走近窗边。“贝尔尼尼死了。不对，该说身为赛车手的贝尔尼尼已经死了。”

“怎么说呢？”义正的视线投向施密特的后背。

施密特只是缓缓摇头、不发一语。

令人窒息般的沉重空气满溢房间。离开窗边的施密特拉过床边的椅子，在义正面前坐下。在那双绿色的眼眸里，蕴含着温柔的光芒。

“你的参赛费用由谁出？是一起来的男爵吗？还是家里？”

“我现在在修理厂工作，至于比赛，我则还不曾参加过。虽然希望至少能在今年之内参加业余赛，不过……”

“那么，车子怎么办？”施密特露出愣住的表情，紧盯着义正不放。“就算只是轻跑车也没关系，要是连车都没有，那就别提了。”



“现在，我正借用男爵的布加迪T55在练习。”

“虽然不知道你的驾驶技术怎样，但我还是想这样告诉你：对初学者而言，那辆名车并不合适。越是名车，要引出它真正的力量就越是需要技巧。但总之，你就先用T55跑跑看吧！”

“施密特先生是在怎样的机缘下，成为赛车手的呢？”

“打从孩提时候就很喜欢车子的我，在十四岁那年取得了驾照。当时的主考官还对我说，‘你比我还会开车’唷！可是，要当上赛车手自然没这么简单。我那身为军人的父亲对此强烈反对，并把我丢进了神学院；那是间寄宿学校，我在那里就连车子的边都摸不到。于是，某天我逃出了宿舍，到汽车工厂工作。”

“我的父亲是驻法武官，他对我想当赛车手的事情，也是一样强烈反对。”

“所以，你也离家出走了吗？”

义正点点头。施密特头一次用充满亲切的目光注视着义正。

“我工作的工厂老板是位赛车迷。虽然你大概没听过这辆车子，但他借了我一辆名叫EGO的四汽缸六马力汽车，并且让我用它参加业余赛。从处女赛起我就获得优胜，之后也几乎没输过，听到关于我的风评之后，Mercedes的技术部长便将我网罗到旗下。头一次进入Mercedes的我，就这样开始了自己身为职业车手的生涯。一开始，我驾驶的是名叫Mercedes Targa Florio（注：Mercedes为了参加西西里环岛公路赛而设计的一款著名跑车。），1500 CC，附有增压器的车子，但才跑不到三圈就打滑、退场了。”施密特轻笑着说道。

“到成为职业赛车手为止，您总共花上了多少时间呢？”

“一年左右吧。”

“感觉似乎很快呢……”

“说起来确实是很快没错，毕竟我在业余赛只不过出赛了五场而已：然而，一流赛车手当中，几乎没有什么人是在低阶比赛中长时间打滚之后才爬上来的。赛车比赛开始正式发展至今，也不过是大概短短二十年左右的事；虽然有志参与这项赛事的年轻人很多，但绝大多数都是只会让引擎随便运转、就连驾驶的感觉都掌握不住的家伙，因此，这项运动的根基还算是相当浅的。所以说，在这种情况下，若你有幸一展长才的话，经验根本不成问题。”

义正从施密特身上别开目光。他完全被施密特的经历给折服了。在默东森林里，被中年驾驶彻底当做笨蛋的事情，再次掠过脑海。虽然他打从心底不想承认自己也是那些装腔作势、自命赛车手的年轻人之一，但他仍旧感觉此刻的心情，就像注视着阴暗隧道的深处一般。

说到这里，施密特忽然用右手抓住义正的颈子说：“驾驶虽然重要，但身体也要锻炼。正式赛车是耐久赛，加诸在颈子上的重力也是很可怕的；要是你的颈子像玩偶一样细致，那可是会支撑不住的唷！”

施密特如此说完后，站起身来。

“今晚会有场为庆贺我的胜利而召开的庆祝会，届时请务必出席。Auto Union的同伴与Mercedes的人都会到场，当然，布加迪的人也会过来。我帮你向大家做个介绍吧！”

“多谢好意，但我必须立刻动身出发，因为明天早上也要工作。”

施密特将放在床上的烟灰缸摆回床边的小几上，从上衣口袋里取出一张名片。

“这是我的自家住址和电话号码；若是到德国来的话，随时可以联络我。”

施密特的住所位在茨维考；茨维考是Auto Union本部所在之处。两人一起走出房间。

施密特将手搭在义正肩上说：“若是再遇到贝尔尼尼的话，能够联络我吗？”

义正越过肩膀，凝视着施密特，然后重重地点了点头。

当义正走下大厅时，本应已经回去的男爵和某个年轻女人谈话的身影，一下子映入了他的眼中。

“您怎么还待在这里呢，男爵？”

沉醉在交谈中的男爵望向义正说道：

“刚要回去时正好遇上认识的人，于是就留下来了。为你介绍一下，她是艾莉卡·居特曼，是德国有名的居特曼家千金，和我可是有远亲关系唷！”

当男爵介绍了义正之后，艾莉卡·居特曼用流畅的法语应答。

她是个年约三十，有着金色接近茶色头发的女人。她的头发编成辫子，露出圆润的额头。她的轮廓深邃清晰、睫毛特别长，瞳色是是宛如青空般的蓝色，让人不禁联想起波斯猫。她的头上戴着一顶提洛尔帽子，身着藏青与白色相间的方格衬衫和皮背心、有着大口袋且长至膝边的卡其色裤子，以及绑带式的长统靴；在她的背上，还背着一个帆布包。从长统靴周遭布满的泥泞看来，她或许是不顾雨势，刚去登山回来也说不定。

男爵也向她介绍了施密特。施密特用德语打招呼，但艾莉卡·居特曼却用法语这样说：

“为了让大家都能听懂，能请您用法语说吗？”

“真是抱歉了。我刚刚是问说，‘您是否观看了车赛呢？’”

“真可惜，并没有。要是我知道有赛车，还会有这么多人来，那我就不会过来了。”

“那么，您是为何而来的呢？”

“到摩萨尔河畔写生，顺便来参观不曾见过的尼尔堡古城。”

“这么说来，您是画家吗？”

“艾莉卡是科学家唷！”男爵插嘴说道。“据说在理论物理学的年轻研究者中，她可是最顶尖的呢！”

施密特毫不掩藏自己的惊讶，直盯着艾莉卡。

她确实是个充满知性的美人，但竟然是理论物理学学者，义正着实难以想象。

“施密特先生，既然引发这场骚乱的主因是你，难道你不打算做点什么吗？”

艾莉卡边瞥了周遭一眼，用淡淡的口吻说着。不过，在那语气中完全感觉不出厌恶之意。

“你讨厌庆典吗？”施密特半开玩笑地反问着。

“不会。”

“赛车迷和相关人士要为我的优胜庆祝，我也没办法，不过有个方法，可以让你不去在乎这些喧嚣与吵闹。”

“怎样的方法？”

“你也参加我的派对，一起热闹不就得了？如何，能和其它人一起为我庆祝吗？”

“这下可是艾莉卡输了，请替施密特祝贺吧！”男爵抿起嘴，轻笑着说道。

“两位也一起前来如何？虽然看两位的样子似乎很赶，但只待一下子的话，应该没问题吧！”

男爵看着艾莉卡的脸。

“不过，因为会造成大家的困扰，所以我想还是不要了吧。”艾莉卡说道。

“困扰？”施密特一脸诧异。

“你是不会了解的。请看出口那边。”

三人同时看向出口。

“有两名穿着西装的男人站在那边对吧？那些人是在监视我。”

“为什么？”义正问道。

“因为我正在进行对德国而言非常重要的研究。和我接触的话，你们也会遭到对方莫须有的怀疑，并被调查的喔！”

施密特从义正等人跟前离开，朝出口走去。艾莉卡的脸上露出了动摇的神情。

施密特走近监视艾莉卡的两名男子，跟他们说了些什么，只见两名男子瞪了施密特一眼后，便消失无踪了。

“你跟他们说了些什么？”艾莉卡询问折返的施密特。

“只是告诉他们，狗窝在后面而已。”

“你知道他们是什么人吗？”

“大概就是某个奥匈帝国税吏独生子（注：指阿道夫·希特勒，他的父亲是奥匈帝国税吏，同母兄弟姐妹都早夭，所以施密特用这种轻蔑的方式称呼他。）的部下吧！”

艾莉卡用彷佛看着恶作剧孩子般的目光注视着施密特，摇了摇头。

男爵和义正在时间允许的情况下，和施密特一起渡过了庆祝会。施密特片刻不离艾莉卡，一一为她介绍同伴。

大约参加一小时左右不到的派对后，义正和男爵踏上了归途。

离开艾菲尔山的道路上，一片车水马龙：某些似乎是受到赛车影响的年轻人们，正甩着马力不足的轿车车尾取乐。途中，也可以看到三辆过弯时冲出车道，结果一头栽进树丛的车子。

在车中，义正将自己和施密特交谈的内容，大略地告诉了男爵。

“贝尔尼尼现在，或许还在巴黎的某个角落徘徊也说不定呢！”男爵寂寞地说着。

无法回答的义正，将话题转到了艾莉卡身上。

“为何她会被跟踪，我一点也不明白。”

“居特曼家虽是德国屈指可数的资产家，但却是犹太裔人士。刚才在你们出现前，我和艾莉卡聊过；她说她想离开德国，但因为她的研究而无法如愿以偿。纳粹似乎也害怕像她这样的优秀人才流失呢！”

“既然艾莉卡和男爵是远亲，那么男爵您也是犹太人吗？”

“我说过，我母亲是德·米拉蒙家的人吧？德·米拉蒙家是犹太裔财阀，艾莉卡的家系也是出于同一个渊源。我本来想，若是她要逃亡的话，就要尽我所能地协助她，但在那样的监视下，我应该也无法有所作为吧！”男爵死心地喃喃自语。忽然，他的语气一变：“不过，待在德国，似乎也不全然是件坏事。”

“怎么说？”

“施密特似乎对艾莉卡一见钟情。”

“那个像大理石雕塑出来的男人，今天简直就像冰淇淋融化了一样。”

“艾莉卡一开始似乎抱持着警戒心，但最后对施密特好像也不那么排斥了。”

“说得也是呢！”

义正想起两人融洽交谈的模样，不禁附和着应道。





43




时序进入八月，头一次享受带薪休假的劳工们纷纷出外旅游，巴黎的街道，一下子变得冷冷清清了起来。

报上的新闻，全是关于西班牙内战与柏林奥运的报导。

希特勒正留驻在卐字旗沿街随风飘扬的柏林，心情畅快地观赏奥运。在所有比赛项目中，希特勒尤其对田径赛感到兴趣；不过话说回来，这有可能只是因为田径比赛中，能听到伟大德国国歌在颁奖时响起的可能性较高罢了。

另一方面，西班牙内战已经不只停留在国内问题，而是在欧洲各国掀起了巨大的波澜。收到西班牙人民战线政府求援的法国人民战线政府，立即送去了飞机和轻兵器，但在得知身为盟国的英国不支持西班牙政府后，里昂，布鲁姆的态度也跟着软弱了下来。毕竟，要将法国从德国威胁中拯救出来，无论如何都只得仰赖英国才行．，要是惹英国不开心的话，那可就得不偿失了。

是要解救身为同志的西班牙人民战线呢？还是为了国家防卫而舍弃他们？受到这个二选一难题所逼迫的里昂·布鲁姆，最后选择了看英国脸色。在进入八月后，他祭出了“不干涉政策”的方针，接着，为了妨碍德国和意大利对佛朗哥方的援助，其它欧洲诸国也纷纷赞同并响应此一政策……

就在某个闷热的夏季夜里，约瑟夫·考尔尼可夫，从有“巴黎之腹”异称的中央批发市场东侧贫民窟（今庞毕度中心一带）一条小巷子里走出来。

这一带建筑没有下水道的地方很多，非常不卫生，即使考尔尼可夫相当清楚这点，但还是感染了两次痢疾。巷弄狭窄的程度，仅仅足够一人勉强通行：建筑物那煤灰色的墙壁，就像是被黏膜包覆的青蛙皮肤般潮湿。

然而，即使是这样的贫民窟，对于像是考尔尼可夫这样的人来说，还是大有用处的。

直到刚才，他都待在巷弄西侧、甘康普瓦街（ Quincampoix ）上的廉价旅馆里。

走出那里的考尔尼可夫，一边留意周遭动静，一边在意识上深深陷入了这片贫民窟中。

车子不用说，当然无法开进这条小巷子里，就算是穿着打扮甚佳的人，只要一踏入其中，也立刻就会被一眼分辨出来，对于确认是否有跟踪者而言，这可说是个再适合不过的地方了。

考尔尼可夫大约从一个月前起，就和以甘康普瓦街为据点、个性质朴善良的妓女克拉莉丝展开了亲密的交往。没有情夫累赘是她最大的优点，只要一有闲暇，他就会泡在克拉莉丝那里，一次逗留个好几天。

那晚，预定要和住在巴黎的少数同志秘密会面的考尔尼可夫，留下全裸躺在凌乱床铺上的克拉莉丝，自己一个人走出旅馆。

他站在圣马丁路上，将帽子饰带的位置调整好，环视着周遭。

隔着三间房子的旅馆前，有人正在进行小提琴调弦。

踏着悠哉步伐走过马路的考尔尼可夫，在洗衣店转角进入了巷子里。马路上的小提琴开始演奏，奏出的曲调是《流浪者之歌》。

他穿过充满尿液与消毒水刺鼻气味的巷道，往左改变路线，从店门口挂着猪头的肉店旁边再次走上大马路，最后再由朗布托路往赛瓦斯托波尔大道走去。

对向的人行道上，这次换成开始演奏手风琴；那勾人乡愁的音韵，让某位驾驶运货马车经过、颇有年岁的男人不自觉地将马车停在路边，听得入迷。

小跑步穿过大马路后，考尔尼可夫再次留意背后，朝中央批发市场方向走去。不久，圣厄斯塔什教堂黑黝黝的石造建物映入眼中：教堂后面有为贫民设置的“肉汤配给所”，衣着脏污的人们排成长列，这些饿肚子的流浪汉，看样子应该有三百人以上吧！

考尔尼可夫将手插在长裤口袋里，微弯着身子从人龙旁穿过，继续朝目的地前进。

就在他来到贫民行列正中央附近时，突然，一名尽管在夏季也穿着大衣的流浪汉岔开腿，站在考尔尼可夫身前。考尔尼可夫下意识地倒退了几步，转过身体准备拔腿就跑，然而，就在下一个瞬间，他的身体像是被什么绊倒般，颤颤巍巍地就要向前摔去；这时，他的身体似乎被什么人给撑了起来……

考尔尼可夫提心吊瞻地抬头张望。那是个是斜戴着水兵帽的高大男人，在一口蓬乱的胡须间，可以窥见有如跌打损伤般的青黑色嘴唇。男人一把抱住考尔尼可夫。

“约瑟夫·考尔尼可夫先生，请安份地跟我们走吧。”

方才岔开腿站在考尔尼可夫跟前的男人由背后勾住他的肩，低声说道。

考尔尼可夫挣扎着想甩开男人的手腕，此时，他感到自己的腰际被某种坚硬物品抵住。

“在这一带，因为流浪汉互殴造成的死伤，可是家常便饭唷！”男人用像是从喉咙深处挤出来的声音，如此低声说着。

考尔尼可夫死心了。那些无栖身之处的流浪汉们，虽然看见了考尔尼可夫等人，但脑中似乎全是肉汤，因此没有半个人对究竟发生了什么事感到兴趣。

在中央批发市场一隅停着两辆雪铁龙，考尔尼可夫被塞进了其中一辆车里。

两辆雪铁龙以猛烈的高速行驶过塞纳-马恩省河，通过圣米歇尔、蒙帕拿斯，出奥尔良门前往郊外。

“到底要去哪里？你们又是谁？”考尔尼可夫来回看着围坐在他身边的高大男人，以及留着乱七八糟胡渣的矮胖中年男子。

然而，谁也没有回答考尔尼可夫的质问。

太阳即将西沉。就在彷佛要将化为黑影的民家和水塔，全都用黯淡的火焰点燃的夕照下，雪铁龙扬起沙尘，持续奔驰。

不久，穿过一个小村落的雪铁龙，开上了满布沙砾的坡道，进入一处设有高耸墙壁、像是农场般的地方。

四周随意放置着坏掉的推车，以及腐朽的酒桶。建筑物正面有两个半圆形洞穴，看起来就像是咧开的大嘴一般。

考尔尼可夫被两个男人一左一右抓住手腕，从建筑物旁边的门带了进去。

里头是仓库，在这里面也堆满了酒桶；地板和玻璃窗满是尘埃，看样子大概是长年不曾使用的仓库吧！突然，考尔尼可夫想起那半圆形洞穴是什么了。那是窑，恐怕是烧石灰之类东西的窑穴吧！

从第二辆雪铁龙上下来，有着鹰般眼神的男人，让考尔尼可夫坐在仓库中央的地板上。

“伊凡·马哈拉贾，乔治亚第比利斯出身，三十二岁，别名约瑟夫·考尔尼可夫，是乔治亚独立战线成员，没错吧。”

考尔尼可夫沉默不语，一动不动盯视着男人的眼不放。

眼神如鹰的男人正是乔治·吉罗，大个子男人则是之前打算捉拿布朗格兰的吉罗部下，至于矮胖还留着满脸胡渣的，则是名叫鲁兹柯夫的男人。鲁兹柯夫表面上是俄罗斯餐馆的老板，但他也是从数年前就已潜入巴黎的地下工作人员之一。

考尔尼可夫虽然无从得知他们的名字，但从车子开出巴黎郊外起，他就已经察觉到了这群人的真实身分。

“马哈拉贾先生，为何我们要绑架你，我想你自己应该心里有数才对--我们想知道在巴黎苏联大使馆中的间谍名字，你应该会痛快告诉我们吧！”吉罗用俄罗斯语说着。

“你在说什么啊？虽然你们应该是苏联情报员，但似乎产生了什么严重误会呢！”

“在这一个月间，我们已经彻底调查过你的行动了。”

“既然如此，我过着怎样的生活，你应该很清楚吧？”

“要查出居无定所、而且身为无业游民的你的行动，对我们来说还真是辛苦。虽然我们找着了你的同伴之一，但那男人对你的行动也全不知情：不过，最近你和甘康普瓦街的妓女感情变好，这给了我们一个突破的机会。我的部下曾跟踪了你两次，但最后还是归于失败。你很会利用贫民窟的巷道隐藏行踪，真是厉害的做法。但我们是不可能重复失败第三次的--话说回来，你似乎很喜欢《流浪者之歌》呢！”

考尔尼可夫的嘴角露出了微微笑意。看样子，拉小提琴的和弹手风琴的街头艺人，都是这男人的部下吧！

“要是你没有过马路而是朝右走，就会听到克赖斯勒的《爱之悲》，而要是你在染坊转弯，就会听到佛瑞的《摇篮曲》唷。”

“怎么不干脆演奏苏联国歌算了？”考尔尼可夫瞪着吉罗说道。

吉罗将手贴在背后，朝窗户一瞥。“你认识苏联大使馆员波利斯·沙巴契夫吧？”

“以前的老朋友啊，但那又怎样？”

“沙巴契夫卖给你哪些情报呢？”

“我可从没收过他的情报，只有收到那家伙自制的俄罗斯饺子（pirozhki）而已，我可是老早就脱离政治运动了呐！”

吉罗一边含着糖果，一边说着：

“嗯，这件事怎样都无所谓；我想要你告诉我的是，沙巴契夫的同伙还有谁？”

“这种事就去问他本人吧！”

“很遗憾，那可不成。要是抓了沙巴契夫，可能会让残留在大使馆中的间谍察觉。我们想将背叛者一网打尽，全员送回本国，要是你能帮忙的话，这件事就简单多了。来，把沙巴契夫之外的间谍名字全都招出来吧；我这个人是最讨厌无聊的打马虎眼，还有浪费时间了。”

“也只有把人当奴隶任意使唤、急着工业化的斯大林手下，才会有这样的个性呢！”

“你别忘了，斯大林同志也是乔治亚人。”

“我怎么可能会忘记乔治亚人的耻辱呢！”

“对斯大林恶言批评者，可是没有半个能活下来唷！你也是因革命而建立的苏联一员，应该知道反革命罪是怎样一回事吧！”

“少浪费时间在这里废话连篇了！”

“脱光他的衣服。”吉罗对部下发出命令。

考尔尼可夫完全没有抵抗。两名吉罗的部下将这位乔治亚斗士脱光，两手两脚呈大字形分开，并将它们分别绑在金属棒上。

考尔尼可夫在意识到对方是苏联秘密警察时，便已有了一死的觉悟。无论将脑中所知的事全数吐出、痛哭流涕匍匐求饶，或是毅然决然地闭口不语，结局都只有遭杀害一途。既然如此，那就只有一条路可走：无论怎样的拷问都忍耐下来，绝口不吐露任何事情，就只有这样而已。

吉罗走近考尔尼可夫。“别再浪费时间了，最后你除了自白以外，别无他路可走的。”

一边这样说着，吉罗将右脚鞋跟抵在考尔尼可夫的胯下，像捏面包似地缓缓扭动着，然后逐渐加重力道。

考尔尼可夫拚命忍耐，打死都不发出惨叫声，带着油脂的汗水沿着太阳穴流到耳边，紧咬的黄牙间，唾沫四散飞溅。最后，考尔尼可夫终于还是忍耐不住，放声大叫了起来。

吉罗将脚放回地上。

“你似乎打从心底喜欢那个叫做克拉莉丝的妓女呢。一切都看你了，如果你想要我找些精力旺盛的男人，来跟她好好做上一做的话，那也无妨唷！”

“肮脏的布尔什维克！”考尔尼可夫费尽力气，终于勉强挤出这样一句话。

“把你接触过的大使馆员全部名字都吐出来。”

考尔尼可夫的脑中，浮现起克拉莉丝一边抚摸着猫的头，一边露出微笑的容颜，还有将双手搭在他的肩膀上，索求亲吻的身影。但是，就算拿杀害克拉莉丝来威胁，他也绝对不愿说出大使馆员的名字。

考尔尼可夫朝着吉罗的脚唾了一口口水。

吉罗在仓库一角的椅子坐了下来，然后叫来鲁兹柯夫、在他耳边低语了几句。

鲁兹柯夫的身影，消失在堆满酒桶的狭窄通道间。

“克拉莉丝是个迷人的女性不是吗？让那女人变成废人也无所谓吗？”

考尔尼可夫凝视着天花板上张起的蜘蛛网，沉默不语。

鲁兹柯夫不久便回来了，在他戴着手套的手里，握着一个瓶子。

“克拉莉丝会遇上什么，就让你瞧瞧吧。”

鲁兹柯夫蹲在考尔尼可夫身边。

“听说，现在好莱坞正流行一种叫做‘指甲油’的指甲化妆方式是吧？”

鲁兹柯夫慎重地打开瓶盖，让考尔尼可夫的右手小指垂到瓶子里。白烟从指间冒出，惨叫声响彻仓库，绑住他手脚的绳子，不住发出吱呀的磨擦声；接下来，换成无名指被放入液体里。

忍受不住痛楚的考尔尼可夫失禁了。

吉罗咬碎糖果。“就算克拉莉丝的身体被烧烂也无妨吗？”

考尔尼可夫发出啜泣般的声音。

吉罗走近啜泣的考尔尼可夫，蹲下身子窥视着他的脸说：

“我会留你一命的。说吧，和你接触的大使馆员名字。”

口水不住滴落而下，考尔尼可夫的嘴巴就像是金鱼般上下开阖着。

“你会说吧？”吉罗继续保持蹲姿，将耳朵凑近考尔尼可夫的脸畔。

就在那一瞬间，考尔尼可夫用尽仅存的力气，一口咬住了吉罗的耳朵。吉罗发出低沉的呻吟声，连忙一把推开考尔尼可夫的脸，用手帕擦拭被咬的耳朵；血，从伤口处微微地渗了出来。

鲁兹柯夫将液体倒在考尔尼可夫的右小腿上。

小腿毛发出燃烧的臭味。考尔尼可夫放声惨叫，昏了过去。

直到考尔尼可夫恢复意识为止，吉罗一直耐心等待着。不能太过勉强，要是对方死了，那可就得不偿失了。

吉罗坐在椅子上，开始吃着部下准备好，夹有肉酱的三明治。

约过了两小时，考尔尼可夫终于恢复意识。烧烂的部分，就像是被老虎钳夹紧般疼痛不已。

吉罗用温柔的语气，对考尔尼可夫说：“这样坚持有何意义呢，马哈拉贾？你一定会说出来的。”

“脚……”考尔尼可夫有气无力地低语着。

“说吧，说的话就让你轻松一点。”吉罗轻声说道。

“去吃屎吧！”

吉罗瞇起眼，瞪着考尔尼可夫，并向鲁兹柯夫使了个眼色。

鲁兹柯夫再次走近考尔尼可夫，将瓶子拿到他的大腿附近。

瞬间，伴随着有如撕裂布帛般的惨叫声，考尔尼可夫的头上下剧烈摇晃着：然后，他翻起了黄色肮脏的白眼，从他的嘴里，流出宛如融化巧克力般的液体。

吉罗用双手抓起考尔尼可夫的脸，激烈摇晃了起来。考尔尼可夫瞳孔放大，同时，他的嘴部肌肉松弛了下来，一件像水蛭般的事物从他齿间滑出，滚落到吉罗眼前。

吉罗脸色丝毫不变，握着考尔尼可夫自己咬断的舌头，发出有如愤怒般猫叫的声音，将它一把丢向墙壁。然后，他对着考尔尼可夫那嘴里依然流着血的尸体，接连吐了好几次口水，便走出了仓库……

回到鞋店二楼的吉罗，开始思索着该如何善后。要逮沙巴契夫几时都可以，但是，他想要的是包含沙巴契夫在莫斯科的同伙在内，全员的脑袋。（非得想出能够一举揪出其它间谍的方法不可……）吉罗横躺在床上思索着。在他的脑中浮现出形形色色的方案，但想来想去，他还是觉得最初考虑的方案最好。

隔天，吉罗将自己的方案做成暗号文，交给鞋店老板。

接着，吉罗搭上地铁，前往位在歌剧院附近的“和平咖啡厅”。

他坐在露台上摊开报纸，悠悠哉哉地喝着咖啡。来自莫斯科的秘密传讯，就是在这里进行交流。

一群似乎是前来观光的美国人，围绕着吉罗的座席坐了下来-大概是打白天就喝了不少吧，只见他们隔着吉罗，用含糊不清又黏腻的美语不断高声谈笑着。

吉罗嘴里含着糖果，瞪视着这些脸色通红的美国人，但对方似乎不把吉罗责难的模样放在眼里，依旧继续高声谈笑着。不过，吉罗并没有再多置一词；现在的他非得小心翼翼，不让自己太过显眼才行。

他正在看的是当天发表、有关法国政府对于西班牙态度的报导。

全面禁止对西班牙输送武器

斯大林会怎么做呢？他会支持人民战线政府吗？

一般想来，斯大林应该会选择后者，但是，那男人的底蕴实在难以看透。

原本预想西欧会迈入世界革命前夕状态，并因此而组织起来的共产国际，它的干部又在想些什么呢？

共产国际自创设以来就运用庞大资金，努力在世界各地掀起革命，但最后皆以失败告终。苏联内部对共产国际的评价也很差，斯大林甚至给它取了个“小店”的浑号，对它嗤之以鼻。但是，它的存在是绝对不能抹消的，毕竟对外还有宣传效果在。

对于这次的西班牙内战，共产国际的干部恐怕都在为之雀跃吧！他们一定正在期待着，就连一次也没实现过的世界革命在西班牙掀起。

将革命理想化，重温旧梦；对于如此亢奋的共产国际，斯大林究竟会如何驾驭他们，实在值得一看。吉罗在心里这样想着。

俄罗斯革命的幻想，对欧洲劳工散发着有如香水般的芬芳气息：但是，只要是对斯大林体制多少有些深入了解的人，就会亲身感受到，革命结果和他们所期待的几乎完全不同。

然而，尽管如此，吉罗对于斯大林也好、或是对党也好，却不曾抱持过一丝一毫的疑念。

乔治·吉罗本名伊凡·凯斯泰利，一八九六年出生于莫斯科，并在直到帝政末期为止，一贯被称为“西波夫堡”的贫民窟中长大。“西波夫堡”位于十六世纪中所建造，分隔莫斯科内、外城的基塔哥洛德城壁外侧；在那里聚集了许多流浪汉、小偷、逃兵、逃狱犯、离家出走少年等，过着避人耳目、躲躲藏藏的日子。伊凡·凯斯泰利的双亲是从近郊村子逃出的农民，他们逃亡的理由，到现在对儿子来说依旧是个谜。

伊凡的母亲在生下儿子后，就跟着某个渍兵变成的扒手跑掉了，从此下落不明。伊凡不知道母亲的容貌，就连母乳的滋味也不曾品尝过。

父亲偶尔会去打打日薪的零工，但赚来的钱几乎全都变成了酒帐。伊凡打从五岁起，就和从少年观护所逃走的少年们交往并开始盗窃，等到他七岁的时候，已经是足以让窃盗集团头子为之侧目的恶党了。

让这个总像贝壳般紧闭双唇、不时露出带刺铁丝网般眼神少年命运为之一变的，是在一九〇五年岁暮将近之际，小雪飘散的某一天里所发生的事情。

当年九岁的伊凡，隐约可以察觉到俄罗斯正在陷入动荡不安之巾。

同年初，在圣彼得堡的普季洛夫工厂（注：俄罗斯最大的机械厂，后来改名为基洛夫工厂。）发生了罢工。这股风潮立刻扩散到全市，发展成全面性的总罢工，为了向皇帝申诉生活的窘困，十余万名以上的劳工前往冬宫。当时，劳工们似乎还相信着皇帝的慈悲，因此用教会旗和皇帝肖像代替了赤旗，非常平和地行进。

然而，沙皇政府却竟然对这平和的请愿游行开枪射击，死伤人数据说高达六千以上。

由于这起连毫无防备的妇人小孩都遭到无情镇压的事件，沙皇信仰彻底崩毁，不仅示威游行，就连武装暴动和恐怖事件，在俄罗斯境内也是此起彼落、层出不穷。

十二月上旬，为了抗议政府在圣彼得堡执行的大举逮捕劳工代表行动，在莫斯科发起了总罢工。劳工在各地筑起了街垒，与负责镇压的守备部队间，展开了为期一周的街头战。

伊凡的父亲在这节骨眼上，依旧持续地喝酒；然而，就在街头战第六天的早上，他不知怎地，突然带着儿子走上了街头。

在听得见枪声与大炮发射的莫斯科街头，父亲一边拉着伊凡的手，另一只手抓着酒瓶，在微微积着薄雪的冻结街道间，拖着踉跄的脚步，徘徊着行走在政府与武装劳工对峙的路上。伊凡拚命阻止父亲，但父亲一把抱住伊凡，又朝道路中央前进。接着，他朝向用木头、门板、马车车轮，广告牌等筑成的街垒，高举着空酒瓶大声喊着：“全世界的劳动者们，团结起来吧！”

街垒另一头飞奔而出两个男人，边呼着白气，边招手说：“到这边来！”但是，父亲却背对街垒，缓缓朝政府军的方向走去。

“打倒专制！皇帝去死！”

父亲一次又一次高呼着相同的口号，往政府军方向前进。

（要是不阻止父亲的话……）伊凡对准父亲的手腕，用力咬下。父亲将儿子抛到路面上，朝他的屁股一脚踹下去。

“没这胆子吗！”父亲朝伊凡唾弃地说着。

伊凡抬起陷在泥泞中的脸，瞪视着父亲，父亲耸起的肩膀上，积了一层薄薄的雪。

“随你高兴去死吧！”伊凡大叫着。

就在这时，一声枪响在暗灰色的天空间响起；父亲的右膝跪落，滚倒在地上。

伊凡回到趴着的父亲身边，抱起父亲。血滴从父亲的太阳穴间流下，将雪地染成一片殷红。

伊凡从口袋取出刀子，边注视着政府军方向边站起身，激动的情绪有如油田在脚底爆发般，喷涌而出覆盖了全身。他一边发出高亢的尖叫声，一边忘我地朝政府军奔去。枪声再次轰然作响。一阵仿佛要将肩膀整个撞飞的冲击流窜过全身，伊凡在路上转了半圈后，倒了下来。

受伤的伊凡被送进医院收容，并在伤愈后被送往孤儿院。虽然他曾经两度试图逃跑，但每次都在数小时后就遭逮回。

来年夏天，伊凡突然被带到院长室。在接待用的长椅上，坐着一名戴单边眼镜的绅士，以及另一名身穿青色洋装、帽子上装饰着好几根羽毛的妇人。

“这孩子是我们孤儿院里头脑最好的孩子，列昂诺夫先生。”院长就像是打算欺骗顾客的商人般，用相当谦恭的言词介绍着伊凡，并命令伊凡赶紧打招呼。

但是，伊凡却始终紧闭着嘴，只是注视着窗外摇晃的榆树枝叶。

“伊凡，来这边。”女人朝伊凡招呼着。

伊凡瞥了女人一眼，依旧纹风不动。

“这孩子平常的个性就很害羞呢！”院长解释着。

“正如我们所希望的一般，眼睛是黑色、头发是棕色……”

“看起来，确实是长得一副伶俐模样。”绅士用手扶了扶单边眼镜，微微扬起下巴打量着伊凡。

院长一边摊开资料让两人观看，一边小声地向他们说明；在这过程中，被称为列昂诺夫、疑似夫妻的男女，偶尔会看向伊凡这边。

（我是狗吗？少用这种调查毛色般的眼神看人了！）伊凡在心中恶骂着，但并没有说出口。

在那之后大约过了一星期左右，伊凡·凯斯泰利做为列昂诺夫夫妻的养子，离开了孤儿院。伊凡对于成为养子这件事顺从地接受了，至于院长则像是赶走大麻烦般开心不已，甚至还请他吃妻子做的薄煎饼。

伊凡之所以会安分地听从院长劝诫，是因为判断对方虽然一样是“饲主”，但待在那里，总比闷在孤儿院里要来得好。

只是，有件事是伊凡全然不曾料想到的。

列昂诺夫夫妻并非住在俄罗斯，而是住在英国。丈夫亚历山大在伦敦经营贸易商务。

伊凡·凯斯泰利改名为伊凡·列昂诺夫，过起了住在伦敦郊外温莎宅邸里的日子。

身为文盲的伊凡除了英语外，也有母语家庭教师。就像是野猫渐渐习惯于饲养在室内的生活般，伊凡也逐渐融入了列昂诺夫家的生活。但是，正如野猫绝非真心信任人般，伊凡也并没有对列昂诺夫夫妻真正敞开心怀。

就像是列昂诺夫夫妻高挂在接待室大暖炉上的尼古拉二世肖像画般，他们是狂热的沙皇体制支持者。对于接连发生的要人暗杀案，养父认为警方搜查未免太过迟钝，应该采取彻底镇压的手段才是-为此，他在儿子面前数度高举双拳、气愤填膺。但另一方面，他又极端恐惧革命者和无政府主义者，并为了宅邸的警备和自家的随身护卫，雇用了好几名在战斗技艺方面颇有自信的年轻人。

当伊凡问起，明明生活在距离俄罗斯如此遥远的伦敦，为何必须如此小心在意不可时，养父告诉他，原因就在于伦敦和其它欧洲大城市相比，出入境相对容易，因此打从十九世纪中叶起，就成了俄罗斯革命家的避难所。特别是以开膛手杰克出没而闻名的伦敦东区，住了许多从俄罗斯秘密警察手中逃脱的家伙和逃狱者：不管是“波希米亚人俱乐部”也好、或是看似为庆祝维多利亚女王即位五十周年而取名的“银禧（Jubliee）俱乐部”也好，这些从名称完全无法联想到的组织，全是革命家俱乐部。

伊凡每次看见咒骂着革命家都是无赖、却因他们存在而备感威胁的养父母，就不由得在心中冷笑。

杀害父亲的是皇帝军队，这件事他片刻不曾忘记。

直到伊凡十八岁为止，他都在列昂诺夫家扮演着独生子的角色。为了好好扮演这个角色，学业自然也不能轻忽。伊凡的成绩令好得令养父母惊讶，特别是在语言学相关科目方面，学院里的学伴几乎都望尘莫及。

就在欧战开始的一九一四年，伊凡按照老早以前就定下的计划离家出走，销声匿迹。他在养父母那儿则留下一封信说要去巴黎，不过，这其实是他看穿对方一定会拚命寻找自己而设下的谎言。

离家出走的伊凡透过以往交流的某社会运动家，成为革命派团体之一--“海外俄罗斯人伦敦委员会”的成员。

对于喝得一塌糊涂的父亲为何在发生街头战那天，高喊着劳工口号，在小雪纷飞中走向守备队方向，伊凡至今仍不得而知。是因为喝酒而失去理智吗？还是说，他其实过去曾经和反政府运动有所牵连呢？又或者是突然受到了天启呢？但，不管真相是什么，若没有父亲那次的行动，自己也不会参加革命运动，伊凡在心里这样想着。

欧战爆发后，大多数的社会民主主义者，为了保卫自己国家，选择和支配阶级分子一起奋战。但是，列宁和其它斗士不同，他毫不犹豫地提倡支持母国败北的失败主义，并发表宣言，主张“变帝国主义战争为国内战争”。

当伊凡听见这主张时，他就像是站在岸上眺望着大型客船遭海浪颠覆般，充满了残忍的喜悦。这个素来连一点爱国精神都没有的孤儿，理所当然地与列宁的失败主义产生了同调。

于是，他一方面在态度上轻易否定了列宁的爱国精神，但同时却又对列宁看准战争导致沙皇政权基础削弱、算好时机高呼内战的战略感到新鲜。他相当确信，二十世纪的思想将会以列宁为代表。

语文天赋惊人的达人伊凡，担任起秘密联络员的任务，在瑞士、布拉格，巴尔干半岛等四处奔走。

一九一七年二月，就连革命家们也无法预测的民众革命在俄罗斯爆发了，沙皇帝政自此划下了休止符。列宁强烈批判支持布尔乔亚革命的临时政府，并高唱无产阶级专政的口号。

同年十月，列宁领导的布尔什维克打倒临时政府，掌握了俄罗斯政权。

只不过是一介布尔什维克党员的伊凡，成为“全俄肃清反革命及怠工非常委员会”，简称契卡（KGB前身）秘密警察的一员，是在革命政府成立后约一年左右的事。当时契卡的主要工作是防谍：那时候，外国--特别是英国谍报员，一直在试着潜入新生的俄罗斯。伊凡对于用残忍方法逼问出谍报员特别拿手：他会拿毫无关系的妻子儿女当人质，要是丈夫不供出间谍的名字，便毫不留情地加以拷问。契卡的做法，比起沙皇帝政时代的秘密警察组织“国家警察部”之流，在残酷与严苛程度上可说有过之而无不及，但伊凡却认为这是理所当然的。

“要活用恐怖感，若是无法在揭发反革命分子的现场立即将之射杀，那我们终将一事无成。”列宁说过的这些话，对伊凡而言就像是糖果般甜美，同时却也像是民粹派（注：强调相信人民、寄望人民、对菁英须抱持怀疑，俄国民粹派认为俄国将来之主为农夫，但马克思主义者认为俄国将来之主为工人。）的主张般，带有某种陈旧的思维。

射杀这种事无论何时都可做到，但首先还是得把反革命分子的人性彻底剥光，让他变得像活死人一样会比较好。

该是让那个在帝政时代，将伊凡和伊凡的父亲视作虫蚁对待的世界得到报应的时候了。无产阶级专政在挥别古老的美好时代、并让崭新的正义萌芽之际，似乎同时也给人一种感觉，彷佛它正在孕育出某种新的恐怖思想。无产阶级专政若是正义，那么为了守护它所产生的一切恐怖也都是正义。在伊凡脑海中，对于成功打破铁栅的新政权所抱持的深深赞同，与宛若潮湿贫民窟中滋长的隐花植物般的私怨，交织混杂在一起。就这样，一名优秀的契卡诞生了。

当时，因为契卡职员素质非常低，所以伊凡立刻受到初代议长捷尔任斯基所瞩目。等国内防谍问题告一段落后，捷尔任斯基便立刻赋予他谍报与破坏的任务：当他接受训练后，便以伦敦为出发点，陆续潜入欧洲各国。

语言天赋优秀、又能冷酷而顺利地完成任务的伊凡，获得了捷尔任斯基的高度评价。同样有着语言天才之称的捷尔任斯基，或许是透过伊凡，看到了自己年轻时的身影吧！

想到这里，乔治·吉罗啜饮了一口变冷的浓缩咖啡。

（比起列宁，新起的斯大林更加残忍。）乔治·吉罗重新开始思索。面对斯大林，即使只是为了党而斗胆提出意见，也会被送进卢比扬卡监狱，下场就是背负着叛徒的污名遭到处刑。

现在，连那一贯忠实的秘密情报机关负责人根里克·雅戈达，也在上个月突然遭到解任。吉罗虽不清楚原因，但进入三〇年代后，不管对能力过高又接近权力中心的情报员，或是相反地无能没用的情报员，都毫不留情一概肃清的雅戈达，这次恐怕也轮到被肃清的地步了吧！

明日，或许这样的命运也会降临在我头上。前任的驻法情报指挥官“伊夫”，应该也是害怕肃清，所以才逃亡了吧！

那么，我又会如何呢？吉罗用空虚的眼神望着来往人潮，想着自己的事情。然而，他并不觉得恐怖。

吉罗绝不想追求权力宝座，只想忠实地完成被赋予的任务。无产阶级专政对吉罗来说依旧是正义，他相信葬送反革命分子，就是他的天命。

现在吉罗烦恼的事情只有一件，那就是没有可供找寻布朗格兰的线索。失败的话就会变成背叛党，对自认如此的吉罗而言，只要一想起部下的失态，就会忍不住想把他们的脖子一一吊上绞刑台。

只要日籍情报员能成功达成接近武官室约聘人员的任务，那么日本陆军驻法武官是否知晓布朗格兰行踪这点，应该就能加以厘清了吧！但是，令人在意的果然还是名叫杜·图尼耶的男爵动向。

从男爵的经历中，丝毫看不出可疑之处；但是，外表看来一副温厚模样的人，实际上却是情报员的例子也并不少见。

男爵和日本陆军少将的儿子有联系。迄今为止，部下曾经两度跟丢少将儿子所驾驶的车子，第一次是在蒙雷利赛车事故那天，第二次则是在七月下旬，他们两人往比利时方向，一早出门旅行之际。根据和武官室约聘人员接触的部下传来的情报，少将的儿子似乎毫无疑问地，是个热中赛车的特权阶级子弟，不过要骤下结论，认为他是甩开了部下的跟踪，或许还嫌过早。或许也可以想成单纯是汽车性能与驾驶技术不同，所以部下才会追不上武官儿子所开的车……

吉罗拿出另一颗糖果，放在嘴里慢慢地舔着。

此时，一名弹着手风琴的人出现在眼前。将手风琴放在肚子上的肥胖艺人，斜戴着白色鸭舌帽，在脸上戴着一副墨镜。

艺人持续弹奏着《巴黎天空下》、《巴黎屋檐下》等众所皆知的香颂歌曲。演奏结束后，他拿着脱掉的帽子在客人间四处打转。零钱在帽子里铿锵响起，男人用快活的声音连连道谢，并往隔壁桌移动。然后，他隔着桌子，站立在吉罗跟前。

“您看起来似乎一副愁眉苦脸的样子呢，等的人还没来吗？”艺人这样说着，将帽子伸向吉罗面前。

吉罗像是整个人深深陷入椅子般端坐着。伴随着零钱从指尖滑落，他开始在帽子里四处摸索：终于，他的手触碰到了某个筒状硬物。吉罗迅速将它握紧，从帽子里将手抽出。装有OGOU外事局指令的小型数据夹，就这样交到了吉罗的手上。





44




正当吉罗在“和平咖啡厅”收取指令之际，布朗格兰夫人为了和伊夫见面，来到了巴黎东站。这座车站落成于十九世纪中叶，外观是传统的文艺复兴样式，但站内却大量使用了玻璃和铁，就当时而言是极具机能美的建筑。

北山中佐和曾目击过疑似伊夫男子的须崎老人，一起待在穹顶建筑的一隅，监视着布朗格兰的动静。除了他们之外还有三名武官，听从北山的指示配置在各处。

布朗格兰穿着皱绸质地的祖母绿连身洋装，戴着泛光的草帽，站在餐馆旁边。

“她似乎装扮得有些过于华丽了呐！”须崎斜斜地看了北山一眼，微笑说着。

布朗格兰的衣服和帽子，都是北山中佐从撒玛利丹百货（注：巴黎最大的百货公司。）买来的。一次都没挑选过女性衣服的他，在店员的强迫推销下，买下了布朗格兰现在穿着的这套衣物。

“真失败呢。”北山的脸颊微微红了起来。

由于正逢暑假期间，再加上又是下午，比起平常时分，站内显得有些冷冷清清。

即便如此，当德国、阿尔萨斯等地来的长途列车进站时，站内还是一下子充满了提着大皮箱、看似商人的男人们，以及牵着孩子走向出口的德国家庭身影。

北山中佐看了眼天花板上的大时钟：现在的时间，早就已经过了伊夫和布朗格兰相约碰面的时刻。

“请注意，第三月台的列车即将出发。”扩音器的声音响起。

一对远离售票处的年轻男女走向剪票口。男人牵着女人的手，女人则像是不让帽子飞掉似地，将头压得低低的。

列车出发的声音传到站内，车站暂时回复了宁静。

“没出现呢。”须崎望着阳光满溢的马路说道。

“那是？”就在这时，北山中佐推了推须崎的手肘。

一名卖花姑娘走近布朗格兰，拿了什么给她：看起来，那似乎是张纸条的样子。看完那纸条后，布朗格兰垂头丧气，伫立在原地好一会儿，不过最后还是缓缓地走出了车站。

布朗格兰就这样直接回到了旅馆。纸条交由此山中佐保管后，立刻被送到在武官室里等待的少将手边。

你的身边充满危险。虽然我并不认为你已经背叛，但今天和你的碰面还是只能选择放弃。爱你。

匆忙书写的纸条上如此写着。

“真没想到，伊夫居然已经注意到我们了。”北山中佐懊恼地说着。

“布朗格兰的情况如何？”

“看到纸条时，她似乎显得很沮丧。”

“对方比我们想得还要更加小心谨慎，这可真是麻烦了呐！”

“那么，您有什么打算呢？”

“现在也没什么办法，只有期待在九月的密会中，伊夫会出现了吧！”

关于布朗格兰所带来的情报，在与其上司伊夫接触前，少将并不打算向东京报告。

布朗格兰的话究竟可信度有多少，现在还不得而知：就算提出“德国和苏联间似乎有何动静”这种暧昧不清的内容，在亲德派居多的陆军内部，几乎没有人会认真看待少将的报告吧！“法国派的千代延所言不值得信赖”，要想不被这样批判的话，在掌握具体动向之前，绝不能轻举妄动。

总之，在见到代号伊夫的苏联情报员前，除了将这件事暂时搁在一边之外，也别无他法。

少将打电话给普希金。匆忙打完招呼后，少将便询问普希金，关于希望逃亡的波利斯，沙巴契夫的母亲流亡海外之事，现在办得如何了。

“请不用担心，已经联络那边了。但是，还需要花点时间，毕竟不小心再小心，那是不行的。”

“大使馆员很想知道目前进行到什么程度，能麻烦您具体告知一下吗？”

“没问题。那么，要在哪边相会呢？这样吧，十二日的晚上十一点左右，在名为布洛涅森林的地方如何？”

“在森林的哪一带比较好呢？”

“玛格丽特女王道和圣德尼的小道间有座凉亭，您知道吗？”

“不知道，但我会找到它，并且一定会准时赴约。”

“届时，也请少将您提供已经人手的情报吧。”

“我知道。”

放下话筒，少将不禁苦笑。使用布洛涅森林做为密会场所，加上这次是第四次了。沙皇军人会的人也会使用那间小凉亭密会的话，那就表示敌国的间谍和武官或许也会使用它。要是偶然和对方遇上的话，究竟会变成怎样呢……？这样一想，少将的心里不禁笼罩起一层深深的疑云。





45




陆军武官室所在的博塞茹大道上，停着一辆一九三五年型的福特厢型车。它在货台的部分没有玻璃窗，上头用白漆写着“贝姜花店”。

干燥的风，吹得手握方向盘的强·路易头发不停飞舞。

这辆福特厢型车，是暑假期间客人寄放在葛提克修理工厂的车。原本它已经完全修理妥当，并且应该在七月底交还给客人的，但客人却说，自己不到九月无法回巴黎。

握着方向盘的强·路易，额头上的汗水涔涔而下。

副驾驶座虽然有行道树树荫的遮蔽，但义正的衬衫此刻看来，也像是吸饱了汗水、湿透的抹布一样。

时间是八月十二日，下午四点半左右。两人从一大早开始就像这样坐在车子里，一动不动地监视着武官室。

从德国GP赛回来的义正，转告强·路易说，关于布朗格兰夫人的情况，男爵会不动声色地向父亲探询。

男爵似乎也立刻和父亲见了面，然后在二十八日时打电话到修理厂。据男爵所言，尽管他很努力想从少将那儿问出布朗格兰的情况，但父亲口风很紧。

父亲从头到尾，对男爵的询问就只是一贯地报以三个字，“不知道”。

有那么一瞬间，义正认为父亲或许当真不知道布朗格兰的行踪也说不定，但这希望被男爵接下来的话给一语打碎了。

“感觉起来，令尊像是在隐瞒什么呢。”

既然连将强·路易的母亲介绍进武官室的男爵都无法让父亲说出秘密，那么询问父亲身边亲信的北山中佐应该也没用，至于作为驾驶的伯纳和约聘人员山岸或神田，就更不可能会知道任何情报了吧！

虽然义正不想停止在上午用布加迪T55练习，但看见伙伴偶尔露出的低沉表情，他还是无法不在意。

提出监视武官室主意的是义正自己。进入暑假之后，时间多得是。

每天练习结束后，义正便先将布加迪T55停回旅馆附近的巷道，然后换开花店厢型车，前往武官室所在的博塞茹大道，一天接一天持续不断。

博塞茹大道是位在布洛涅森林不远处，通往市区的一条安静街道，同时也是条几乎没有商店和市场等存在的住宅街。它的道路宽度大约只有十公尺，其中一边是联系奥多由门广场和太子妃站的电车轨道，对面则是名为拉努拉克的公园。

武官室所在的建筑物，位于穆特站（La Muette）的附近。强·路易将厢型车稍微驶过武官室一点，在靠近电车轨道的地方停下来。义正调整后视镜位置，使之能清楚将建筑物的入口尽收眼底。草木环绕的低矮铁栅门另一头，可以看见浓茶色的厚重门屝。

义正就这样子，每天从远远的地方眺望着父亲的一举一动。像这样仔细观察父亲，对他而言还是有生以来头一次。

父亲在大门前撢了撢西装肩膀上的灰尘，环视着左右的景象，然后将软帽重新戴正。比起自己离家出走时，父亲的肩膀感觉更为高耸，胸膛也更加挺拔。父亲不时地摸着自己唇上的胡子：看样子，这似乎是父亲的习惯。明明身形装扮一点也不相似，但此刻义正眼中的父亲，不知为何却与在新闻画面中看到，自国际联盟退出、走出会场时的松冈全权大使姿态重叠了。那个穿着朴实西装，坐进伯纳驾驶的克赖斯勒之中的男人，仿佛是和名为“父亲”的真切感觉，相距遥远的存在。

就在开始监视武官室的第十一天夜晚，情况有了不寻常的动静。

伯纳驾驶的克赖斯勒在晚上七点多，没有接送父亲便径自离开了。

强·路易放下手煞车。

“没必要跟着伯纳唷。”义正说道。

“为什么？那驾驶说不定是因为你父亲下了什么命令，而有所行动也说不定呢！”

“不，父亲没有搭伯纳的车，那就表示他今晚打算秘密行动。虽然没有任何证据，但我就是这么认为。”

强·路易沉默无语，再次拉起手煞车。他拿起准备好的棒状面包、涂上肉酱，简单地充作今天的晚餐。

“你和你母亲曾经聊过政治话题吗？”义正问道。

“当然没有啰！”强·路易随意地将棒状面包撕碎。

“但是，既然布朗格兰夫人会卷入谍报活动并失踪的话，那么不论她是站在何种立场，应该都对政治有一定程度的关心才对呀！”

“也不能就这么骤下定论，我母亲搞不好是被你父亲所骗，受到利用而已。”

义正眼中现出怒意。无论父亲和自己的关系如何，都不代表别人就能随意对父亲口出恶言。

“抱歉，一讲到母亲，不由得就血气冲头。”

“不论是感情多好的朋友，对我而言，若是父亲被人说是肮脏的家伙，我都是绝对无法接受的。况且，我也不认为你母亲是那种出卖国家的女人。但总而言之，为了找出你母亲，我不觉得弄清她的理念与主义，是全然无用的事情。”义正将棒状面包放进嘴里。“布朗格兰夫人和你完全没针对世界动向谈论过吗？比方说，最近兴起的法西斯之事或者……”

“我说了，这种严肃话题我和母亲从没谈论过啦！不过，母亲应该是不可能协助法西斯的，毕竟让父亲弄得一团乱的工厂管理重新踏上正轨，营造出良好工作环境的可是母亲啊！”

“你的母亲在进入武官室工作前，确实是在陆大印刷厂工作对吧？”

“那又怎样？”

“你听了不要生气唷；军队中应该有不少法西斯吧，那么，她也有可能受到影响……”

“再说这种蠢话，我就要揍人了。”强·路易将手从方向盘上放开。“我的母亲不可能帮助法西斯，少凭臆测乱说……”

“冷静点听我说啦。总之，不论是基于怎样的形式，但你母亲是和我父亲一伙的，这点绝对没错。之前我也说过吧，我亲眼目睹你母亲遭疑似防谍人员的男人追捕；当时，她把一个信封交给了我。要是她并非受我父亲欺骗，那就只能想成她是因为某种理由而协助我父亲了，不是吗？”

“我的母亲是爱国者，绝对不是什么卖国贼！”强·路易面向正前方，用紧绷的声音说着。

“即使身为爱国者，也有可能成为卖国贼。”

“到底要我说几次才懂，母亲她……”

“强·路易，我们彼此都别再把自己的亲人想得太美好了。要是这样的话，是无法一起寻找布朗格兰夫人的。”

强·路易对义正的话充耳不闻，只是自顾自地凝望着后视镜。义正也将身体靠向强·路易，眺望着后视镜映出的景象。

父亲和北山中佐从武官室所在的建筑物中走出，朝花店厢型车走来。接着，他们坐进了一辆停在建筑物旁的轿车。时间是晚上八点十五分。

“在跟踪时麻烦保持必要的距离，因为父亲和北山中佐都会警戒留意。”

轿车缓缓开出。强·路易没有立刻发动引擎，而是等待了一会。

缓缓向左转了个弯的轿车，朝着奥多由的方向驶去。就在轿车从视线中消失的同时，花店厢型车也驶离路肩。义正拿起双筒望远镜，注视轿车的动向．

轿车沿着布洛涅森林驶过奥多由门，进入森林中。

时间接近晚上九点，在刚迎来黄昏时分的森林中，轿车往隆夏赛马场的方向急速奔驰。

擦身而过的车子也明显减少了，周遭景色渐渐沉入微暗的薄暮中。用望远镜追着轿车的义正，将轿车的动静逐一告诉强·路易。

不久，当轿车驶抵某个三叉路口时，它的速度忽然迅速放慢。

“跟太近会被发现的！”

厢型车的速度也跟着放慢。

“就这样直接开过去！”

义正从窗户探出头，寻找那辆目标的轿车。那个三叉路口有间大型餐厅，通称Grand Cascade（大瀑布），因为在那家餐厅的后面有一条瀑布。

父亲曾带义正来这里用过一次餐。这家餐厅过去曾是拿破仑三世前来狩猎时的休息处，是间充满新艺术（ Art Nouveau ）氛围的别致餐厅。

父亲与北山中佐正走进那家餐厅。

义正他们自然不可能进去，于是将厢型车停靠到路屙，伺机而动。

在餐厅周围，沐浴在街灯光线下，车体散发着反光的高级车并列着，等待接送主人的驾驶们也聚集在一起。

强·路易将疲惫的脸庞转向义正。

“要是再监视一阵子之后，餐厅还是没有动静的话，我就直接去找父亲谈判看看。但可别抱太高期待喔，我想他或许不会轻易就跟我说话。”

像是安抚般这样说完后，义正点起了烟。

餐厅通明的灯火，在周围一片黑暗中显得格外醒目，偶尔可以看见人影摇晃。

在餐厅里，即使是西班牙内战、希特勒等话题，从那些品尝着入口即化肉品的嘴巴里说出来，大概也是跟讨论时尚流行、电影明星的八卦没什么两样吧！

就算是杀人或战争话题，也能潇洒地当作会话交谈的，大概就只有特权阶级了吧！混在这样一群人里，帝国陆军的两名军官，究竟在谈论些什么？

青黑色的天空里，云层像是要将高悬的月亮遮掩似地，缓缓向左流动。

强·路易一句话也没说，只是目不转睛地盯视着餐厅的灯光。义正的烟盒里已一根不剩。

时间来到了晚上十点十分左右。

停在餐厅前的高级车接二连三离去。强·路易的右拳在方向盘上叩叩地敲着。

父亲等人走出餐厅，是在十点四十五分左右。他们似乎没有和其它人结伴同行。

只见父亲和北山中佐两人匆匆忙忙地坐进轿车，朝着马约门方向的干道驶去。

“只是吃饭吗……？”强·路易用充满愤懑的语气说着。

“不，一定有问题。父亲和中佐会特地两个人跑到这种地方吃饭，本身就是件奇怪的事。”

强·路易叹了口气，将排档打到慢速档。

父亲所乘的轿车行驶在名叫“古柏林荫道”的路上，朝帕西门方向慢慢前进。由于道路笔直，路上没有其它车辆，再加上月光皎洁，因此轿车的动向清晰可见。但是，对方也有可能注意到花店厢型车，所以在跟踪时，非得保持充分的距离不可。

来到俗称玛格丽特女王道的干道处，轿车在十字路口再次减速。

强·路易驾驶的厢型车也跟着减速。不久，轿车横越干道，保持着同样的速度向前直行。车尾的停车灯亮起了小小的红光。

或许，他们已经注意到有人跟踪了也说不定……

“在大马路右转后停下。”

强·路易缓缓在玛格丽特女王道右转，踩下煞车。

下了厢型车的义正走到十字路口，朝着轿车停下的暗处望去。

轿车依旧停在同样地方，不过车尾灯已熄掉，周围看不见任何人影。

他叫来强·路易，徒步走向轿车。在道路右方的森林中，隐隐有灯光透出。

义正他们也走进森林。

他们在欧洲七叶树、樫木，山毛榉等林木间匍匐前进，一边借着长满爬山虎、凤仙花，车前草的茂密草丛隐藏行迹，一边紧迫在后。托父亲他们带着手电筒之福，义正能够在保持相当距离的情况下，持续跟踪着父亲的行动。

在草丛间可以看见一条小路。父亲他们走进了那条小路；往里面走约两百公尺左右之后，灯光停住了。

在皎洁的月光中，一座有如相扑土俵（注：土俵是日本国技相扑的比赛场地，通常在上面会搭有凉亭般的顶蓬。）般的小小凉亭出现在眼前。

义正和强·路易从草丛间探出头来。但是，若不再接近些，是无法窥看到凉亭全貌的。

义正转向左边，接近凉亭。叶子摩擦的沙沙声，让北山中佐瞬间停止了动作。手电筒的灯先朝着义正他们的方向照去；义正任凭长草戳刺着脸颊，整个人紧贴着地面一动不动。灯光再次逐渐远去。

义正再次抬起头，窥探状况。父亲与北山中佐站在凉亭的柱子旁，不时环视四周。

十分、十五分经过，千代延少将依旧背倚着凉亭柱子，双手交叠，北山中佐则是在凉亭周围来回踱步。

忽然，动作停止了。在凉亭另一侧的茂盛草丛间，传来了微弱的脚步声。

千代延少将和北山中佐，弯身躲藏到附近的草丛里。

分开草丛的声音停住了。

两个男人出现在凉亭前的小空地上。

其中之一是拿着拐杖的高大男人，另一个矮小男人从体态看来，似乎并不年轻。因为两人都戴着软帽，所以无法看清长相。

父亲和北山中佐再次现身。父亲走近拄着拐杖的男人，并将自己的手朝男人伸出。双方没有交谈。

矮小男人的脚往前踏出一步。就在那一瞬间，两声有如爆竹炸裂般的巨响轰然响起，亮光从左前方的树荫处闪起，划破了黑暗。

一声短促的喊叫声响起。

就像是野战训练般，两名军人的身影瞬间被茂密的草丛所掩没。义正和强·路易也立刻将身体趴在地上。

枪声再次作响。义正完全不敢妄动，从半开口中吐出的气息，让眼前的草摇晃不已。

除了风吹过树梢发出的呼啸声外，再听不见其它声音。义正偷偷地挺起身，朝凉亭望去。凉亭有如客人离去后的舞台般，回复到一片寂静。

“你父亲……”强·路易正要说下去，义正阻止了他的动作。

凉亭那里出现了两名穿着黑衣服的男人，两人手上都拿着枪。其中瘦削的男人，朝着倒在地上的人又开了一枪。那一瞬间，瘦削男人的侧脸映入义正眼中；大大的黑色眼眸吸收了月光，散发出微弱的光芒。男人们用以敏捷的动作穿过草丛，往隆夏赛马场的方向跑开。

静寂再次降临，义正和强·路易都没出声，跑向凉亭。

倒下的男人既非父亲，也非北山中佐，义正不禁松了口气。

被击中的是那名矮小老人。

义正一咬牙，解开男人西装的钮扣。老人的胸口边染满了血。义正小心不让自己的衣服沾上血，将手伸进老人的上衣内袋。

“你在做什么！要是被发现的话……”强·路易压低声音质问着。

“我要把口袋里的东西拿出来：别愣愣地站在那里，快来帮忙啊！”

变成尸体的男人，穿着剪裁甚佳的麻质衬衫。当义正将大致上的物品都塞进口袋里后，从池子的一角传来脚步声。两人匍匐着身子，朝着干道方向前进。

来到道路边，两人一边留意周遭动静，一边锁定了停在小路深处的厢型车。

强·路易刚想跑出去，义正立刻抓住他的手腕，制止了他的动作。要是万一让往来车辆上的人产生怀疑的话，那可就相当不妙了。强·路易将鸭舌帽重新戴好，快步穿过道路。义正牢牢地用手压住塞进口袋里的东西，跟在强·路易身后。

回到座位上之后，义正的身体忽然不停颤抖，强·路易似乎也无法顺利发动车子。

金属摩擦的刺耳声音三度响起，厢型车终于发动了。





46




水从无法拴紧的水龙头中滴落，道路上传来酒醉男人们的笑声。

回到义正所住旅馆的两人，将身体投入椅子里，一时间全然无法开口言语。首先有所动作的是义正。

他从柜子里取出威士忌、倒入玻璃杯，然后拆开了一包全新的Gauloises香烟。

滑过喉咙的酒精如冰般冷冽；彷佛受到引诱般，强·路易也跟着啜了一口酒。

“来看看口袋里的东西吧！”

义正将刚点的烟捻熄后，说了这样一句。

强·路易心不在焉，随意地点了点头。

义正一一仔细检视着排列在桌上的男人所有物。强·路易将椅子拉近桌边，沉默地看着义正的举动。

身分证上所写的名字是尼可莱·贝尔加戈夫，年纪是六十一岁，证件是在一九一九年所发出的。

从名字判断，这位老人毫无疑问是位俄罗斯人。说到一九一九年，那是布尔什维克掌握政权的两年后：若老人是在这年从俄罗斯流亡而来的话，那么，或许他是位因逃避革命而千里迢迢来到巴黎的白俄也说不定。

身为武官的父亲就算和反革命派的余党接触，也完全没什么好奇怪的。

义正想起北山中佐来家里玩时，曾和父亲聊起过苏联和满洲的边境纷争。

“怎么啦？被杀的那男人是和母亲有关条的人吗？”强·路易问道。

“这点还不得而知，不过……”义正用这样一句话开头，将自己的推论告诉了强·路易。

“我母亲不可能和苏联有关。这样说来，你父亲方才的行动和我母亲失踪之事全然无关吗？”强·路易焦急地说着。

“大概吧。”

义正原本想说些什么，但最后并没有说出口。

要是布朗格兰为父亲工作，那么她会被卷进跟苏联之间的情报战，本来就是相当可能发生的事。

看着眼前的一串钥匙、绢质手帕、药盒，以及装着老花眼镜的盒子，义正不禁叹了口气。

强·路易一页页翻着羊皮封面的记事本，开始调查起里面的内容。

“我想这些写的大概都是俄语，但我完全看不懂，你懂俄语吗？”

“怎么可能懂呢！”这时，摇着头回答的义正忽然想到了什么，开口问道：“里面有记载住址吗？”

强·路易翻着后面的书页。

“这家伙是……”

“怎么啦？”义正探出头，从强·路易身后窥探着记事本。

“尤金·摩洛……母亲在公寓里曾向我介绍过这个男人！”强·路易用惊讶的语气低声说着。

就在写着尤金·摩洛名字的旁边，有一个电话号码。



（LIT）460l

义正将那号码誊抄到自己的笔记本上后，开始亲自调查起记事本。

义正从记事本的最前页重新翻看起，里面的内容几乎全是龙飞凤舞的潦草字迹。

但是，从写有住址的部分稍微往回翻的几页，可以看到用法语写满如诗般的内容。

标题有（腐尸）、（忘川）、（猫）、（舞蛇）……。

“这些是从波特莱尔（注：法国诗人，象征派诗歌先驱，以诗集《恶之华》留名，该书出版不久就因内容有伤风化而遭罚款并要求删除其中六首诗歌，造成评价两极的回响。）诗集《恶之华》中抄写出来的东西嘛！”义正发出失望的声音。

“还真是奇怪的嗜好呢。”强·路易没精打采地喃喃说着。

“等等，有首奇怪的诗混在里面。这首诗感觉起来，并不像是会出现在波特莱尔诗集里的东西；而且，虽然写作者似乎是刻意模仿波特莱尔的笔调，但写出来的内容却很拙劣。”义正沉默了一会儿之后，开口说道：“这，或许是贝尔加戈夫自己写的。”

强·路易挑挑眉，催促他继续说下去。

“标题是《槲寄生》……”

义正试着朗读起诗句。

说真话吧

从帘幕低垂洞穴里探出头，龙

圣马歇尔的祈祷与圣女贞德的目光下，疼痛翻滚的邪恶天赐之子

撼动帷幕带来幸福的槲寄生，龙，你可曾见到吗？

“真是奇怪的诗呐！不过，就算我读波特莱尔的诗也不会产生灵感，只会搞出差不多的东西吧！”

发表完带有自嘲意味的感想后没多久，强·路易像是要探出身体似地说着：“这该不会是暗号吧？毕竟将自己的诗和波特莱尔的诗放在一起，总觉得很奇怪呐！”

义正边点着头，边再次默念诗句，并在笔记本开始抄写了起来。

“圣马歇尔”、“圣女贞德”，“槲寄生”……义正反复在心中念着这些词汇。

将笔记放回钱包中，义正点上一根烟，将剩下的烟递给了强·路易。

“比起那诗，我更在意名叫尤金·摩洛的男人。”强·路易用双手把弄着香烟的外包装，对义正说，“你知道那男人是做什么的吗？”

“据母亲说，好像是在经营和贸易有关的公司之类的。”

“公司在哪？”

“这我就不知道了。那家伙一见我走进母亲公寓就马上离开了，连一句话都没说。是个很瘦又很高的男人唷。”

“有可能是你母亲的情人吗？”

“这我也不知道，但感觉他们之间的关系似乎相当亲密。”

强·路易凝视着墙壁动也不动。义正暂时将他就这样搁在一边，继续调查起其它遗物。

钱包里放着大约五百法郎，但备忘、收据之类的东西全都一概阙如。

在里面放着一张十五、六岁的女孩照片。那是位黑色长发披肩的娇小美少女；从照片褪色的情况，可以想见那是很久以前所拍下的。

义正将所有遗物用布巾包起，藏进衣柜深处。

“……说起来，其实也不是一点线索都没有，对吧？”义正努力装出一副明朗的声音说着。“明天就麻烦你试着调查一下尤金，摩洛吧！”

“那你呢？”

“我打算去贝尔加戈夫的住处看看。”

“一个人吗？万一出事的话会很麻烦吧！”

“分头进行效率比较高--况且，若是身为法国人的你在场，其实反而不好。”

“为什么？”

义正从抽屉拿出一个茶色信封，将里头的东西倒在床上；接着，他从里面拣选出一张名片。

“我要用这东西。”说完这句话后，他将手里的名片拿给强·路易看。

那是在某次宴会上见过的日本报社记者给的名片。

“我要假扮记者。虽然只有一张名片，不能重复使用，但总会有办法吧！若是贝尔加戈夫有家人的话，我就设法接近他们，要是单身的话，我就找周围的人打听。”

“我知道了，这件事就拜托子爵你了。”

归还名片的强·路易，再次陷入沉默之中。





47




寿子起床迎接千代延少将的归来，但少将只是用平稳的语气说了声“不用管我们了，去睡吧”，便快步走进书房。脸色有如褪色贝壳般惨白的北山中佐朝寿子行了个礼后，也跟在少将身后走了进去。

进入书房的少将在桌前的扶手椅上坐下，从上衣口袋里取出烟斗，点上了火。

像是按捺不住似地，北山中佐探出身体，对着烟雾那头持续沉默的少将说：

“少将，和普希金接触一事，是否暂时中止较好？”

少将紧皱着眉，点点头，将手伸向电话。

名叫奥尔嘉的女佣接起电话后，少将报上自己的名字，询问普希金是否在家。

“看样子，您似乎平安无事呢。”淡淡的声音透过话筒传了过来。

“您那边也是吗？”

“事实上，贝尔加戈夫会长遭到枪击了。”

“那么，和你在一起的老人就是……”

“当我说要和您接触时，会长说他也想见见少将，于是……”普希金用平稳的语气说着。

“看样子，情报确实有外泄。”

“问题是从哪边外泄的。”

“我们这边也会进行调查，不过，总而言之，我们的接触暂时得更谨慎一些，这样比较好。”

“您真是相当小心谨慎呢。”

“我想，贵方应该也不想让敌方知道我们之间的关系吧。”

“我知道了，既然一开始就是您这边提出见面要求的，那就随您高兴吧。”

普希金像是没事般挂上了电话。

少将命令北山中佐，明天要立刻和考尔尼可夫会面。





48




今天似乎又是炎热的一天。

义正和强·路易一早起来后，便立刻在报亭买了份早报，然后一头钻进附近的咖啡厅里，连看一眼明朗青空的闲暇也没有。

昨晚的事件正如他们所想的那般，还没有刊载在报纸上。或许，尸体还没被发现也说不定：就算尸体被发现了，因为死者身上没有可证明身分之物，要查到他是贝尔加戈夫这号人物，多少也得花点时间吧。义正无论如何都想抢在警察行动前，率先调查出关于贝尔加戈夫的一切。

他们点了两份牛角面包和浓缩咖啡，带到地下的电话室。

接下来，他们一边看着笔记，一边打电话给尤金·摩洛这号人物，但电话那头并没有响应。

喝完咖啡后，强·路易开着花店的厢型车，前往摩洛所住的公寓。他和义正约好，要是彼此工作都结束的话，就在武官室附近的穆特站前会合。

正当义正准备走向勒德鲁·罗兰站时，后方有人喊着他的名字。

在木工作坊的入口处，站立着一名双臂交叠的男人。

“杜汉默先生！”义正脸上绽出了笑容。

下一个瞬间，义正的视线被朝着木工作坊后方仓库驶去的卡车所遮蔽。

当卡车消失在石壁环绕的狭窄通路里之后，吉·杜汉默走近义正，握住了他的手。

“你似乎没收到我的留言呢！因为你家里的女佣告诉我联络电话，所以昨天晚上，我立刻就打去旅馆了。”

“我什么也没听说呢。”

杜汉默咋舌。“那老板娘还骗我说会帮我转达呢！不过也就算了，反正都在这边遇上了嘛！”

“我等下还有非拜访不可的人呢。”

“就连喝杯咖啡的时间也没有吗？”

义正一脸抱歉地摇了摇头。

“你要去哪边？”

“穆费塔街。”

“这样啊，方向不同吶！”

义正朝向地下铁入口迈开步伐，杜汉默点起了烟，走在义正身旁。

“我原本想说不知你在做什么，于是就打去你家，结果听说你离家出走了。对于究竟发生了什么事，我还满好奇的呢，只是……”杜汉默边摸着黄褐色的胡子，边扬起了眼看着义正。“只是，那女佣还是早点解雇的好。一提到你的事，她就滔滔不绝说个没完，就武官家中的女佣而言，这可是个大问题呢！不过，对我这种职业的人来说，倒是个很方便利用的佣人就是了啦！”

“我有拜托过她，如果你有联络的话，就告诉你我的住处。”

义正一边这样应答着，一边思索着其它事情：吉·杜汉默虽然自称是“自由撰稿人”，不过实际上也就是新闻记者。既然如此，他对于流亡巴黎的白俄，应该也有一定程度的理解吧？就算他完全是门外汉，一定也会认识对这方面有所专精的记者吧！

“杜汉默先生，您今晚有空吗？”

“因为还有一份原稿必须写，所以我打算待在家里，写完后就没事了。”

“如果稿子完成之后还有空的话，方便见面吗？”

“欢迎之至。”杜汉默说着，将名片交给义正，并告诉他九点之后，自己的工作应该就可以大致完成。





49




尼可莱·贝尔加戈夫的住处，位在万神殿后方的穆费塔街上。从中世纪起就十分繁荣的穆费塔街，是条老旧民居栉比鳞次的狭窄石板巷弄。

星期天的时候，在这里会开设跳蚤市场，由人山人海、热闹非凡的护墙广场，一路延伸而下。

道路两旁林立着接连不断的商店。肉店门口吊着剥了皮的兔子，不断向周遭散发着动物的腥臭味：肥胖的菜店老板娘红着脸，用彷佛喝了酒般的粗野声音，和客人相互高声谈笑：脚踏车有如在石板上跳跃似地，从巷道间穿越。

这一带的店家似乎很少有休息的时刻；或许，在这条脏乱又狭窄的街道上卖力工作，对于保持精神卫生较有益也说不定呢！

尼可莱·贝尔加戈夫身分证上所写的地址，是在某间若是让杜·图尼耶男爵看到，铁定会立刻别过脸去，在架上摆满了奄奄一息活鱼的鱼店隔壁。

那并非一般公寓，而是有着铁栅门的四楼透天厝。徒具形式的小小前庭里丛生杂草，一路延伸到玄关的石阶布满了青苔。铁栅门上挂着“普希金亭”的牌子。

看样子，这好像是一间供食宿的家庭式出租公寓。

铁栅门发出刺耳的吱呀声；在左手边有窗户，里头有人影在移动。义正没看漏这个景象，连按了两次门铃。

不久，大门打开了，一名金发中年妇女探出头来。她梳了个和男人一样的all back头，脸上几乎没有化妆，肤色白皙、眉毛稀薄，眼睛和头发一样是金色。当她一看到义正，那张下巴厚重的脸颊，立刻像是咬紧牙关一般，整个紧绷鼓涨了起来。

“哪位？”女人的法语中带着口音，看样子，她应该也是俄罗斯人。

“尼可莱·贝尔加戈夫先生的住处是这边吧？”

“你是？”

义正递出写着“清水连太郎”的名片。

“若是贝尔加戈夫先生的话，他两个月前就离开了。”

“是吗？那么，请让我见见这边的老板吧。关于贝尔加戈夫先生，我有些事想请教。”

女人视线冷淡地走进里头，接着又立刻折回说道：

“老板说，他没什么好谈的；请离开吧。”

说完之后，女人就要关上门，不过义正立刻用脚卡住了门框。

“回去！老板不想见你！”女人说话的语调一下子改变了：她用粗野的嗓门，开始威吓起义正。

“贝尔加戈夫先生昨晚似乎过世了，好像是被杀害了吧！”义正也毫不畏怯地应了回去。

女人的瞳孔瞬间圆睁。

“带他进来，奥尔嘉。”从阴暗的走廊深处，传来一个彷佛痰哽在喉咙般的男人声音。

一听这话，女人压着门的手便放松了下来。

义正跟在名为奥尔嘉的女人身后，进入了建筑物当中。大厅中央设有阶梯，在玄关的右侧，可以看见一扇小门。小门边有间像是餐厅般的大房间，一个脸色很差的驼背男人，正在里面看着摊开的报纸。入口旁的墙壁上，并列着一整排写有租房客人名字的邮箱。

女人打开隔着走廊与食堂相对的房门，让义正进去，接着，她自己也走进了房间，将房门关上并站在门前。

那是间能够看见前庭的小客厅，似乎是老板专用的房间。假暖炉上装饰有画着基督和圣三位一体的圣像，角落放有一台大留声机，墙上斑驳的白漆与绽开的沙发，看起来格外醒目。

小客厅靠里侧的门打开了，一名拄着拐杖的白发老人出现在义正眼前。“请坐那边。”

老人在沙发上坐下后，用手上的拐杖指了指椅子示意。

老人的肤色显得极端白皙，长长的眉毛简直就像生长在悬崖边、生命力旺盛的杂草般，那双典型的三白眼（注：眼球除了虹膜左右两侧有眼白外，上方或下方也露出眼白。），正来回不停打量着义正。

义正的视线瞬间凝结在拐杖上。不会错，是昨晚打算和父亲密会的男人之一。

“怎么了吗？”男人瞥了自己的拐杖一眼。

义正从拐杖上别开目光。

以一间寒酸出租公寓的老板来说，老人的穿著打扮可算是干净整齐。他身穿格子外套与白衬衫，打着藏青色的领结，长裤的褶口处也相当整齐，看起来颇有佣仆环侍的富豪之风。他的年纪大概已经超过六十了，整体给人一种关在狭小昏暗的研究室里，做着谁也不认同研究的科学家印象。

“我是这里的老板普希金，菲德鲁·普希金。”

“我是清水。”

普希金表情丝毫不变地问道：“是日本人吗？”

义正点点头。

“以记者来说，还真是年轻呐！”

“其实我现在的状况，跟助手也还是差不多……”义正用故作者成的语气应答着，但心脏却不住剧烈起伏。

“那么，关于贝尔加戈夫已经死亡这件事，是真的吗？”普希金很沉着地询问道。

“他似乎是昨晚在布洛涅森林被枪杀的。”

“为何你会知道这种事？”

“因为有情报流入敝社。”

“情报流入啊……”普希金的视线，再次落到了义正递出的假名片上。“若这份情报属实，那为什么警方毫无动静呢？”

“我的同事现在应该正在前往管区警署途中。”

义正尽可能努力模仿着记者的遣词用句，但不知是否成功。

“让我们言归正传吧，普希金先生，关于贝尔加戈夫……”

“小伙子啊，”普希金咧嘴笑了出来。“你究竟想知道什么？日本记者与贝尔加戈夫先生，哪会有什么交集之处呢？”

“贝尔加戈夫先生与某位日本人有着密切关系。”说到这里，义正紧盯着普希金不放。

“贝尔加戈夫先生两个月前，就离开这间出租公寓了唷。”

“您应该知道他的去向吧？”

“嗯，知道啊；但是，我并没有告诉你的义务。”普希金夸张地地耸耸肩膀。

“您这边的房客几乎都是俄罗斯人吧。”义正望向名牌的方向。

“不是几乎，是全部喔。”

“贝尔加戈夫先生似乎是俄罗斯革命后才移居到巴黎吧？”

“确实。”

“也就是说，他是流亡俄罗斯人对吧？”

“那又怎样？住在这间出租公寓里的所有俄罗斯人，包含我在内，大家都是反革命派的人。”

“正因如此，所以我才猜想，杀害贝尔加戈夫先生的应该是苏联情报员，不知您觉得我这样的推测是否合理？”

普希金笑了出来。义正瞪着普希金，沉默不语。

“总之，你是想说贝尔加戈夫在进行反苏联活动对吧？”

“这也不是不可能的事吧。”

“是很有可能没错。你真的是报社记者吗？”

“您要不要试着问问看社里呢？”

义正的脸颊就像抱着怀炉般，一下子发热了起来。

普希金的嘴角微微上扬；猜不出他笑中含意的义正，心跳越来越快。

“算了，也不用做到这种地步，我就相信你吧！但是，以新闻记者来说，你事前做的功课显然不够呢。”

“这话怎说？”

“不论我或是贝尔加戈夫先生，都是名为‘沙皇军人会’的反布尔什维克组织一员，他是组织的会长，我则是书记。这件事若是法国负责跑政治线的记者，可是无人不知的唷！”

义正瑟缩了一下。普希金用锐利的目光瞪着义正，忽然脸色一沉说道：

“算了，反正你还是个菜鸟吧，看你的样子就知道。你该不会是被记者前辈给戏弄了吧！就像方才我讲的那样，如果贝尔加戈夫先生真被杀害，那么警方和法国新闻记者不找上门来，岂不是很怪吗？况且，从你刚才的说话，感觉好像是会长的尸体尚未被发现，但你却已经先目睹了一样。”普希金歪着脖子，像是要看穿义正似地注视着他。

“普希金先生，刚才即使我说贝尔加戈夫先生已经死了，您也一点都不惊讶呢。这样说来，您该不会也早已知道贝尔加戈夫先生的死讯了吧？比方说，从现场附近已经有人前来通报之类的……”义正试着迎战眼前这名真面目不明的流亡俄罗斯人。

“死掉一两个人已经不会让我动摇了。”普希金用平静的口吻回答着。“关于贝尔加戈夫先生的事，在你走后我会找人调查：要是如你所言，会长真的遭人杀害的话，那犯人毫无疑问，绝对是苏联的情报员吧！毕竟，斯大林非常憎厌我们组织呢。”

“您的生命不会也受到威胁吗？”

“非常感谢你的忠告，总之，我在走路的时候，会多小心留意背后一点的。”普希金露出看似温厚的笑容，对义正这样说着。

眼见对方完全不把自己当成一回事，义正不由得感到焦急。

“我想，像你们这种流亡的俄罗斯人，以及和苏联在满洲边境不时发生摩擦的日本军部，都很讨厌苏联吧！因此，两个组织就算交换情报，也没有什么好不可思议的。”义正像是要强调音节似地，用法语一字一句说着。

“新闻记者这东西，有时候会害国家灭亡呐！因为被赢过竞争对手这种琐碎的功名心所纠缠，于是将曝光时机尚早的事情任意付梓，结果让敌国得到情报，我这样说有错吗？”

“我只是想知道事实罢了。”

“那么，你又是怎么看待苏联的呢？年轻日本记者究竟有何高见，请务必让我听听吧？”

义正一时为之语塞。他取出香烟，试着争取一点时间。“我想是一场壮大的实验吧！”最后，他低着头这样响应。

“你的意思是，民众是实验动物啰？”

“不，我并非这个意思，而是指新的政治体制……”

普希金举起右手，制止义正继续说下去。“就算你不说下去，我也知道了。新闻记者很多都是赤色分子，你听起来似乎也是。但是，苏联并非你们所描绘的那种国家。那是个肮脏而令人厌恶的帝国，是被列宁等野蛮人夺取天下的国家。

我就告诉你吧。我的亲戚朋友半数以上都因红军残虐不人道的行为而遭到杀害，家产也被没收：苏联那群人，不过就是单纯的小偷盗贼而已呢！”

“先生您期待着日本由北方威胁苏联、德国则从欧洲这边入侵吗？”

“我们期望的是从赤色分子手里，夺回那广大美丽的俄罗斯大地。现在的斯大林体制是怎样一回事，你似乎不明白呢！迫害、胁迫、拷问，暗杀……，胆敢对抗独裁者斯大林的人、或是遭到那狂人疑忌的人，都会遭到斯大林的杀害。托洛斯基分子和流亡俄罗斯人自然不用说了，就连身为自己左右手的党员也是如此。陷入猜忌泥沼，完全不得人望的那男人，将灵魂卖给了恶魔，并且拚命死守着权力；一想到那男人竟是出自生育我们、雄伟壮观的俄罗斯大地，就令人难以忍受。

我并不觉得帝政时代的一切都是好的，但是，比起农民为饥饿逼到绝境、教会被毁坏的无产阶级专政政权，它的可取之处实在太多了。如今，俄罗斯的人民应该也已发现这点，并打算站起来反抗了：只是，届时我应该已经是拉谢兹神父墓园的墓碑下，一具深埋的骸骨了吧！不过，法国人也真是愚蠢，他们对斯大林放出来、听起来似乎言之有理的那些肃清新闻不假思索、照单全收，还不停挥舞着苏联国旗。莫斯科绝不会为人民战线的胜利而感到高兴，共产党之所以没有派人入阁，正是因为苏联方面下达了某种指令。”

“对你所说的话，我自然不可能就这么相信。你是流亡海外的俄罗斯人，对苏联毁谤中伤，也是理所当然。没有任何证据能够证明肃清这件事，况且，无论现在是什么状态，都不可能比帝国主义时代更糟了。斯大林的五年计划，不是成功结束了吗？”

义正全然忘记了扮演记者的事情，只是一心三思拥护那个因革命而建立的国家。他原本以为，自己现在应当已经过着跟革命无缘的生活了，但此刻在话语中所吐露的那种热切语气，却连他自己也感到相当不可思议。

普希金下巴一抬，扬起了眼注视着义正，嘴角露出轻蔑的嘲笑。

“斯大林是个相当善于宣传的男人：他将农民和劳工彷佛像是在乐园里生活、工作的画面，透过影像捕捉下来，再经由新闻纪录片向外传布。不只如此，在外国造访的宾客面前，他也一古脑地隐藏起悲惨的光景，只让他们看见欢唱耕种的农民姿态。像是屡次造访苏联的萧伯纳那般昏聩的老太爷，竟然会因此而说出‘连美国都无法和苏联匹敌’这种蠢话，真是令人为之失笑。

苏联的工业化之所以在西方看来很优秀，是因为当五年计划实施的时候，资本主义社会正好陷入经济大恐慌，因此乍看之下，市场经济系统似乎露出了破绽，就只是这样罢了。你似乎对俄罗斯革命抱持着浪漫主义的幻想，但若是你见到现实的苏联，那种美梦恐怕会立刻消失得无影无踪吧！”

“普希金先生，您亲眼目击了苏联的悲惨状态吗？虽不知您逃亡海外已经多少年，不过您刚刚所讲的，全部都只是听来的传闻而已，不是吗？”

普希金将身体深深地埋入了扶手椅中，望向门口。

“奥尔嘉，让他看看。”

奥尔嘉走近义正面前。她用冰冷的目光直视着义正，将双手摆到了头上。肥胖而粗短的手指如弹钢琴般竖起，只是一瞬间，奥尔嘉将头发一把抓起，缓缓往太阳穴方向拉去。就如同攀附在岩石上的章鱼般，金发由头盖骨滑落而下。

剎那间，义正不自觉地别开了目光。那颗光秃秃的头上，一大半全是凄惨烧伤的痕迹。

“这就是俄罗斯革命的遗产。”普希金静静地说。“奥尔嘉，说给这年轻人听听吧。”

“革命爆发的一九一七年时，我正在首都圣彼得堡的纤维工厂工作，并在那里认识了劳工运动。虽然劳资争议每天都会发生，但一开始都是温和的。接着，口号从‘给我面包’渐渐变成‘打倒政府’，声浪越来越激烈；然后，暴动发生了。警署、兵工厂等部落入劳工手上，士兵之中也有很多人选择站在我们这一边。面对这种局势，政府也呈现束手无策状态，尼古拉二世过没多久，便宣布退位了。一切看起来，都像是自然而然发生的事情一样。简直就像是蚊子孳生般，对政府不满的人纷纷挺身而出，我也和同伴们一起参与了对劳动者聚集的城镇--维堡（注：俄芬边界重镇。）警方的袭击唷！”奥尔嘉静静地闭上了眼睑。

“……那段时间，是我生命中最美好的日子，我的革命之日。”奥尔嘉睁开眼，望着天花板，彷佛沉浸在自己的世界中般自言自语着。一瞬间，有如花苞绽放般，她的目光闪耀了起来。

“罗曼诺夫王朝倒下后，列宁回到祖国，批评高唱多党制的临时政府。他说，若非无产阶级专政的话，就会被布尔乔亚打倒。虽然劳工中也有人指责布尔什维克太过激进，但我沉醉在列宁的话语中，被‘不要输给世界上的地主和资本家’这样的话语所深深吸引。可是，那革命是假的。”

说到这里，奥尔嘉抿紧了嘴唇。在普希金的催促下，坐到椅子上的奥尔嘉再次开口述说。

内战的结果，列宁所率领的布尔什维克获得了胜利。地主的土地被没收，身为乌克兰贫穷农民的奥尔嘉家人也能拥有土地，奥尔嘉不禁为了理想社会的到来喜极而泣。但是，奥尔嘉沉醉在欢喜之中，也只是一瞬间的事：不久，新政府以供给都市食粮为由，夺走了农民种植的谷物，奥尔嘉家里收获的谷物，也几乎被征收一空。奥尔嘉的父亲将部分谷物藏在仓库里，但被管理村子的布尔什维克党员发现，不仅谷物被夺走，父亲还因此受到暴力对待，并且因为当时所受的伤罹患了破伤风，失去了右脚。

奥尔嘉虽然向认识的布尔什维克党员激烈抗议，但却全然不被理睬。

期待遭到背叛的并不只民而已，都市劳工的生活也完全未见改善：因此，劳动者们前仆后继，再次发起了罢工和示威游行，奥尔嘉也参与其中。

“有天，我被秘密警察逮捕了，原因是我和某个男人有交往，而那个人杀害了一名身为工会干部的布尔什维克。为此，秘密警察想从我口中问出男人所在之处。我被脱光衣服，关在地下室里；那是个完全没有家具，让人快要窒息的房间。然而，我抵死都不愿开口。接着，在我受到侦讯的时候，对方要求我用脚尖站立：在我的脚后跟下，放着钉满钉子的木板，只要我的脚想休息一下，就得有被钉子刺穿脚的觉悟。我不只一次昏厥过去，却未曾屈服。一想到这些拷问者在不久前还是被自己视为同志的人，我就觉得他们比起帝政时代的秘密警察，更令人感到强烈憎恶。然而，这股憎恶，却让我变得更加坚强。”

奥尔嘉一口气说到这里之后，整个人就像是线被切断的傀儡木偶般垂下了肩膀，任凭金色大眼渗出的泪流下，动也不动。

“那些烧伤也是拷问的痕迹呢。”普希金平静地开口。“身受濒死重伤的奥尔嘉被医院所收容，负责治疗的医生，察觉了发生在她身上的事情。医生因为同情奥尔嘉，所以当他逃亡巴黎时，便将她当作女佣一起带过来。”

革命在成就之前，必先遭受恐怖与镇压，法国大革命证明了这点。但是，义正不愿相信奥尔嘉的话。震惊日本，不，整个世界年轻人灵魂的俄罗斯革命如今的姿态，若只能以奥尔嘉溃烂的烧伤痕迹为象征的话，那是地狱。这样的地狱，在这二十世纪能被忍受吗？

“那位医生死后，我便带走了奥尔嘉。”普希金接着说。“就在奥尔嘉和医生一同远离祖国之后的那年，在波罗的海的喀琅施塔得军港，发生了水兵的叛变。水兵们为了追求自由的苏维埃而挺身反抗布尔什维克，但却被轻易镇压下来，并且有许多水兵都遭到了处刑。那些水兵们可是呼应列宁的口号，在十月武装革命时打头阵、冲向临时政府所在地冬宫的革命伙伴呢！诚如你所言，我不可能亲眼目击现场，但是，奥尔嘉的伤是现实，喀琅施塔得的叛乱更是历史事实。列宁死后，换成斯大林掌握政权，对农民的压榨与束缚更是残酷，连为来年耕种保存的种子都得交出，饿死了很多人；在垣过程中，据说甚至还出现了专门诱拐小孩的人。”

“诱拐小孩？”义正不明白饥荒与诱拐的关系，于是向普希金开口反问。

普希金用拐杖支撑起身体。

“用来当做农民的食物啊。即使听完奥尔嘉的话之后，你似乎仍和世界上诸多的年轻人一样，相信俄罗斯是理想之国。我没有要你改变这想法，但希望你对事情能够更加冷静地判断。要是新闻记者打从一开始就抱持偏见，那对我们也是一种困扰。”

“我什么也……”

普希金背对着义正，举起左手。“算了，你还是先听我说吧！我一点也没有打算要重回帝政时期的俄罗斯，但是，只有对农民见死不救的布尔什维克政权，我认为是无论如何都必须打倒的。”

说到这里，普希金转过身，面向义正说：“为了劳工而成立的组织，却对不过是一介女工的奥尔嘉都可以做到这种地步。名为列宁的野蛮人所创造出的国家，带来的只是秘密警察和饥荒，以及假借正义之名，从农民手中夺去土地和农作物罢了。睁开你的眼，冷静地看看这一切吧！”

义正盯着奥尔嘉溃烂的头皮，整个人陷入沉默之中。哥哥被审查委员会拷问那晚的事浮现脑海，但是，义正已不愿再继续思考。

“回去吧，你已经没有问题了吧。”

普希金的声音传入耳里。义正回过神，想起自己来到这里的目的。

“普希金先生，最后我还有个问题想请教。”

“是身为新闻记者的质问吗？”普希金嘴角露出挖苦的笑容。

义正站起身，将领带重新系好。

“先生您对芝蔓·布朗格兰夫人这名字有印象吗？”

“没听过的名字。”普希金的表情丝毫不见变化。

“有可能是贝尔加戈夫先生的朋友吗？”

“很遗憾，我不清楚。不过，那女人怎么了吗？”

“不，若您不知道，那就算了。”义正故意边看着手册上的笔记，边这样回答道。接着，他的目光离开手册，又试着问了个问题：“那么，您是否曾听过尤金·摩洛这号人物呢？”

奥尔嘉抬起脸，看着义正。

“这名字我也没任何印象。”普希金再次看向窗外。

义正向两人道过谢后，便离开了出租公寓。

围绕着苏联的情报，日本陆军武官和反布尔什维克组织间有所接触。义正所知的就仅止于此，至于布朗格兰夫人方面，依旧毫无进展。

但是，他也并非全然徒劳无功。只要知道两个组织间有接触，应该就能让父亲动摇……

义正在卢森堡公园前坐上巴士，前往特洛卡代罗广场。既然走到这一步，看来也只能去见见父亲了。

在透过树叶缝隙洒下的阳光间，巴士发出沉重的引擎声奔驰着。在义正的耳中，还残留着方才奥尔嘉朴实木讷的说话声。

义正抱持的革命印象，在奥尔嘉讲到火烧警署时的闪耀目光与烧烂的头皮间，渐渐失去轮廓，不再鲜明。





50




北山中佐从上午一大早开始，就不断试着和约瑟夫·考尔尼可夫取得联络，但即使到了下午，他依旧无法找到考尔尼可夫所在之处。就算是做为联络场所的咖啡厅，这一阵子似乎也不曾见到他露脸。

接到中佐报告的少将，心里油然而生一股不祥的预感。（希望自己的预感，最后只是杞人忧天……）

少将的目光，落在与航空相关的资料上。

武官室接到普希金打来的电话，是在下午过三点时。

“会长亡故之事已经确定了呢。”

“为何至今为止都平安无事的会长，会在此时……”

“最近会长--当然我也是一样--，行动比以前更加积极活跃。关于这方面的理由，虽然我无法告诉您，不过总之，我们的行动似乎被察知了，所以会长才会遭到有计划的暗杀吧！贝尔加戈夫会长掌握着敝组织八万人以上的成员，不仅法国，和其它各国高官以及企业家也都有着很深的联系，斯大林应该是认为将他排除掉，会对我们组织造成重大打击吧！毕竟，希望回复帝政时代的俄罗斯人，总会让斯大林神经过敏啊。”

“你们内部有间谍潜入的可能性很高吧？”

“已经开始调查了，但是，要找出间谍需要花上不少时间，毕竟也不能只调查巴黎的同伴；况且，我也无法像考尔尼可夫会长那样行动。一想到要如何重建组织，我就感到头痛啊。”

“这样说来，您还真是辛苦了呢！”

普希金没有回答。一瞬间的沉默后，他缓缓开口对少将说道：

“对了，还有一件怪异的事。”

“怪异的事？”

“虽然我还在想会不会是您暗中指使，不过稍早之前，令郎曾经假扮报社记者，来我这边拜访唷。”

“小犬跑去你那边？”少将的声音骤然提高了半度。

“听这语气，看来您真的不知道呐！我原本以为是不是您怀疑我，所以才让儿子假扮成新闻记者。”

“真的是小犬吗？”

“我们手上拥有少将您的家族照片和资料，也是理所当然吧？”

少将瞬间沉默，过了一阵子，才徐徐开口说道：

“对于为何小犬要去找您，我完全不清楚。”

“令郎知道本组织的会长，在昨夜我们碰面的现场被杀害的事情喔。”

“别胡说了！”少将忍不住激动地大吼出声。

“就算被您说是胡说八道，我所陈述的还是事实。”

说要当赛车手而离家出走的儿子，为何会造访沙皇军人会的书记住处……？

“虽然这么问似乎有些啰嗦，但您真的没认错人吧？”

“做为新闻记者的演技很差，但法语倒说得不错，眉宇之间与少将很相似呢。”

“那么，关于造访您的理由，小犬是怎么说的呢？”

“这正是我想问您的。令郎似乎对敝组织和您之间的关系事先做过了调查，我想，昨晚令郎恐怕对您进行跟踪了吧！然后，他也目睹了那个现场。贝尔加戈夫会长被杀之事，就连敝组织的成员都还不知道，会知道这件事的，就只有目击现场的人，若还不是的话，那就只有犯人了。”

少将已经无法再掩饰自己的神态。儿子知道贝尔加戈夫被杀……说要当赛车手而收拾包袱离家出走的义正，究竟是为了什么理由会想介入父亲的工作呢？

“少将，除了我们之外，只有令郎知道那事件。虽然我想应该不至于，但令郎是否有泄漏情报的可能呢？若有是有这种危险的话，那我们也只能断然采取必要手段了。”

“小犬深知武官的工作是怎么一回事，无须您代为操心。”

少将虽然如此断言着，但后颈却渗出了微微的冷汗。

“可是，令郎过去曾有参加共产国际运动的经验吧？”

“不，那是……那只是因为年轻气盛，所以一时行事孟浪罢了。”

“现在令郎也还是很年轻呢。所以，我先告诉他苏联是怎样可怕的国家了，要是能多少起点作用，那就好了。”

“总之，小犬的部分我会想办法处理。”

“若是这样的话，那我们也就省事多了。”

“请交给我吧。”

“这么说来，令郎曾经问我，是否知道之前曾经提及的布朗格兰。令郎似乎和那女人相当熟识？”

“毕竟是我的秘书，所以认识是理所当然的，但应该没有什么特别的交情才对。”

“既然如此，那为何令郎会向我问起那女人的事呢？”

“这个嘛，你问我，我也……”少将讲到最后，声音已经变得细不可闻。

“总之。令郎究竟是以怎样的形式和这件事有所牵扯，非得立刻查明不可。”普希金的声音变得彻底冰冷。“您那边若有任何消息，一定也会知会我们吧。”

“这是当然。”

放下话筒的少将，连自己还有资料要看也忘记了，整个人深深陷进了椅子里。

非得马上把义正找出来不可；但是，他却完全没有任何线索，足以让自己找到儿子的居处。少将替不知不觉间熄掉的烟斗重新点上火；这时，桌上“Neant”旅馆送来的请款单，映入了他的眼中。少将忽然想起高石三郎说，他在圣日耳曼德佩曾经遇到过义正。向他详细询问当时的状况，并且视情况是否以私人名义雇用他，找出义正住处，这样的方式应该可行吧？但是，高石之前曾说他在暑假期间要离开巴黎：或许，他已经外出旅行了也说不定……总之，先去他的公寓拜访看看吧！少将从怀里取出记事本。

此时，候客室似乎传来了争执声，不久，在喧闹之中又增添了敲门的声响。

门打开了，北山中佐和下内少佐抓着一名年轻男子走进屋内。

这名年轻人就像被钓上的鱼般激烈挣扎着，少将不假思索地站起身来。

“抱歉打扰了。”北山中佐用僵硬的语气说。“这个男的似乎在监视武官室。因为昨天和前天，我都看到这男人所开的花店厢型车在附近出没，感觉有点在意，所以就前去询问，结果他当场试图逃走，于是我就把他抓回来了。”

“让他坐在那边。”

年轻男子并没有停止抵抗。长椅偏离了原来的位子，小几上的日本报纸掉落到地板上。下内少佐掏出手枪，朝着年轻男子，男子这才停止动作，茫然地注视着枪口。

少将站在男子面前，北山中佐将窗帘拉上。

“你在监视我们武官室吗？”少将平静地询问道。男子瞪着少将，沉默不语。

“回答我。你一直都在监视这边吧？”

“我不知道你在说什么，我是花店的，只是来送货而已。”

“目的地是哪边？”北山中佐询问。

“送蔷薇给一位思朵雅夫人。因为夫人不在，所以我就在车里等着。”

当男人这样说完之后，北山中佐突然一把揪着他的脸颊说：

“厢型车货台里，可是连半朵花都没有呢！”





51




武官室所在的博塞茹大道，此刻正处在一片寂静当中。所有的一切，似乎都已被夏日的香气所围绕，沉浸在愉悦的siesta （午睡）之中。

义正从特洛卡代罗广场搭出租车，前往与强·路易会合的场所。

荷姜花店的黑色厢型车，停在穆特站后方，能够看得见武官室的地方。

义正边留意周遭动静，边往厢型车驾驶座里窥视。

强·路易不在。义正四下环视着：他究竟跑去哪边了？

义正坐进副驾驶座。彷佛像是掀起沸腾的锅盖一般，一阵热气扑面而来。就在义正用手帕擦拭着脖子时，他的目光忽然望向了驾驶座；车钥匙还插在洞口里，没有拔下来。他再次走下厢型车，在车站内和公园中试着寻找强·路易的身影。

（这么长时间离开工作岗位，实在太奇怪了……）义正抬起头，看着武官室所在的建筑物。

为防万一，他留了张纸条给强·路易，然后便毫不犹豫地朝武官室奔去。

当他进入武官室时，山岸长次郎正好走出来。一看到义正，山岸瞬间露出惊讶的表情。

“父亲在吗？”

“欵，在是在，但现在正在开会……”

“刚刚是不是有个年轻法国人来这里？”

山岸的表情一沉。

“这、我……”

义正不顾山岸阻止，飞奔入少将的房间。

首先映入视线中的，是坐在长椅上的强·路易，北山中佐和下内少佐正围着他。三名军人的视线一瞬间，全都集中在义正身上。

“我本想阻止，但……”追在义正身后进来的山岸努力辩解着。

“山岸先生，今天你可以先回去了。”少将说。

“可是还有经费的计算没做完……”

“明天总还来得及吧！告诉神田君也一起提早下班吧，那么，明天见。”

山岸走出了房间。确认约聘人员都离开武官室后，北山中佐再次回到房间里。

“有事吗？”父亲平静地开口。

“你们知道，自己现在在欺负的年轻人是谁吗？”

“这年轻人是间谍，在监视我们武官室，你该不会是这家伙的同伙吧？”

“我们才不是间谍，他是布朗格兰夫人的儿子！”

少将和北山中佐下意识地互望了一眼，同时点点头。

“请立刻让他回去，他只是因为母亲突然失踪，感到担心而已！”

少将命令下内少佐对强·路易搜身。

看着搜出来的身分证，少将陷入了沉思。“布朗格兰夫人以前曾和名叫葛提克的汽车修理工结婚并生有一子，不过现在已经离婚独自生活”，身为介绍人的男爵曾经如此说过。

“就只是儿子要找寻母亲下落罢了，和政治或是军事一点关系都没有。况且，提议监视这边的是我。”

“你这家伙……”

“请先听我说吧！”

少将双手紧握成拳，走近儿子。

“少将！”北山中佐连忙挡在少将跟前。“拜托您，请先听令郎说吧！”

少将像是要隐藏自己歪曲的脸庞似地扭过头去，大大地叹了口气。“说来听听吧！”

“如果您知道布朗格兰夫人在哪里，请告诉强·路易一个人也好。”

“为何你会和别人家的事扯上关系？”

“强·路易是我的赛车伙伴，伙伴有烦恼，所以帮忙解决而已。毕竟，我的父亲有可能知道他母亲的去向。”

“我们什么也不知道。”

“真的吗？”

“她的失踪和我们完全无关。”

“据我猜想，应该是你们将她藏到哪里去了，难道不是这样吗？”义正用法语询问父亲。

“不知道。”少将用日语回答。“她被法国防谍部追捕后就失踪了。”

“要是她为武官室从事间谍行为的事被发现的话，对父亲您会造成困扰吧？”义正执拗地用法语追问。

“你认为，我在暗地里将布朗格兰夫人抹杀了吗？”父亲也固执地用日语回应。

“不。”义正换成日语。“但是，因为布朗格兰夫人的行踪不明，所以会有这样的疑虑，也是在所难免。总之，无论她变成怎样，父亲您都有责任。”

“这和你或是布朗格兰的儿子都无关，她也是在知道危险的情况下帮我做事的，你们根本没资格对此置喙。”

“那么，父母对小孩的所作所为就有资格置喙吗？”

“少耍嘴皮子了！”少将的呼吸变得粗重了起来。

“你们知道自己卷入了多严重的事情之中吗？再这

样下去，连你们的小命都有危险。”

“布朗格兰夫人是在为这武官室搜集情报吧？”再次换回法语，义正询问。

少将瞥了眼强·路易，用法语说：“布朗格兰夫人是我优秀的部下。”

“你以为我会相信吗？母亲不是会背叛祖国的人！”强·路易大叫了起来。

少将站在强·路易面前。“我，日本帝国陆军少将，千代延宗平，可不是那种会做出杀死女秘书之事的人！”

少将用响彻房间的粗暴声音，大声说着。

义正感到自己心中松了口气。

“父亲，能请您告诉我们您所知道的一切吗？”义正靠近少将。

少将回到自己的桌前；夏日的阳光被窗帘所遮蔽，让少将桌子的周遭笼罩在一片微暗之中。在那当中，只有父亲的眼眸像是吸收了周遭光线般，散发出暗暗的光芒。

“我能理解他想找出母亲的心情。”少将用法语说着，同时瞥了眼强·路易。“但是，你们是无法找出她的。布朗格兰夫人若是被法国防谍部追捕，那就绝不可能在家人面前露脸。能理解其中涵义吗？你们要找出她的行为，绝不是替她着想。”

如果可能的话，少将也想向他们坦白诉说，但为了自己的儿子、也为了布朗格兰的儿子，至少在现在这个阶段，绝对不能告诉他们布朗格兰的所在处。若是和身为苏联间谍的布朗格兰扯上关系的话，会让他们两人置身于危险境地中，这点无论如何，都非得避免不可。

“我不会停止寻找母亲的。”强·路易说。

少将无视强·路易，看向义正。“不管是这件事也好、或是昨晚的事也好，全都将它给忘了吧！你今天造访的那个人，打从一开始就看穿了你的真实身分；陪你那拙劣演技演戏的这笔帐，可全都是算在我们头上了呢！”

义正不由得为之面红耳赤。

“他不是你能应付得来的对手，不要插手多余的事。”

“昨天的事和布朗格兰夫人的事情有关吧？”义正问道。

少将用像是低声呻吟般的声音说着：“义正，你会没命的。”

“为何危险，又究竟是怎样的危险？就算只有这点也好，请告诉我们吧！”

少将背对着儿子，沉默不语。

“回去吧，强·路易！”

正当义正这么说时，父亲对着部下命令道：

“把他们两个都抓起来！”

但北山中佐和下内少佐在看着义正的脸那一瞬间，全都犹豫了。

抓住这个空档，义正整个人猛力朝中佐身上撞了过去，强·路易则是不假思索地朝少佐的小腿踹了一脚，迅速一跃而起。两人忘我地飞奔出武官室外，冲下楼梯，嘈杂的脚步声在后紧追。

两人拚命地跑向厢型车，下内少佐打头阵，带领武官们执拗地追赶而来。义正朝向飞扑过来的少佐下颚猛挥一拳；趁少佐缩身闪避之际，他跳上了驾驶座，打开副驾驶座的门。

强·路易对准紧追不舍的少佐胸口，一脚踹了下去。

不顾副驾驶座的门还敞开着，义正发动了厢型车的引擎，接着，强·路易就是像匍匐在地般，整个人扑上了副驾驶座。

两人一口气开进布洛涅森林：其间，义正好几次透过后视镜确认，但武官们似乎并没有追上来。

接近奥多由赛马场时，他们将厢型车停到路边。强·路易的太阳穴一带，因为汗水而泛着反光。义正将窗户稍微打开一些，伴随着夏日沉甸甸的空气，公园里玩耍的孩子声音传入耳里。

“我实在不想相信，母亲居然是日军的走狗。虽然对子爵不好意思，但日本是东洋的纳粹，不论是为了什么理由替那种人作伥，我都无法谅解。”

义正将双臂抵在方向盘上。

“那么，你打算就此停止寻找你母亲吗？”

强·路易低着头，将睑转向义正；在他的目光里，充满了怒意的波涛。

“看样子，你似乎没打算停止呢，强·路易。既然如此，无论事情究竟是怎样，我们还是继续找寻你母亲吧！”

“为何要帮我到这地步？”

“如果烦恼无法解决，那也无法专注在比赛上吧？虽然和你和解到现在没过多久，但自从开始跟你一起修理汽车后，我变得比以前更能够了解车子。赛车绝对不是一个人的比赛，像你这样的伙伴，对我来说是不可或缺的。”

“像我这种技术的人，可是到处都找得到唷！”

“虽然到处都有，但在我身边的就只有你了。”

“这样好吗？让你父亲这么生气。”

“这也是没办法的事吧！他不仅仅是我的父亲，还是陆军武官，所以，对于妨碍任务进行的我们，就算是儿子也必须逮捕，这是可以理解的。但是，我也不单单只是父亲的儿子，而是和你搭档，要赢得车赛胜利的未来赛车手。即使和父亲为敌，我也想解决你的烦恼。

你母亲应该还活着，至少，我相信我父亲什么也没做。虽不知道布朗格兰夫人在你不知道的地方做了些什么，但为了查明这些事，我们还是得继续搜查。”

强·路易陷入沉默。

义正从旁窥探着他的侧脸。在提到布朗格兰是否为间谍时，义正的脑海中，瞬间掠过了哥哥的间谍事件。不愿相信母亲背叛祖国的强·路易，和当时想相信哥哥的自己，两者那动摇的心境，一下子重叠在一起。

“怎么，连子爵你都陷入沉默之中了呐？”强·路易叹了口气，苦笑着说道。

义正将自己和普希金碰面时的情形，详细告诉了强·路易。

“……流亡俄罗斯人。我的父亲。不只如此，你的母亲似乎也以不知怎样的形式，卷入了其中。”

“名为普希金的俄罗斯人知道母亲的事吗？”

“他说不知道，但当然不能信以为真。话说回来，你有见到名叫尤金·摩洛的男人吗？”

“没有，摩洛似乎在六月时被列车辗死了，公寓的管理员是这样告诉我的。”

“意外事故吗？”

“他坐的出租车煞车故障，无法煞车，结果就这样被特快车给撞个稀巴烂了。”

和遭到枪杀的贝尔加戈夫、以及布朗格兰之间有所联系的男人因意外死亡，义正感觉到，这当中似乎有什么关连。

“摩洛是个单身汉，至于有没有亲人这点，管理员老婆婆说她也不知道。”强·路易看着前方如是说。“什么线索也没有，如此一来，就算想动也动不了呐！”

“有线索啊。摩洛和贝尔加戈夫、你的母亲和摩洛之间，不是有联系吗？而且，贝尔加戈夫那首谜诗还在我们手上吧！”

“武官室里有能够帮助我们的人吗？”

“当然不可能有那种人吧……”说到这里，义正忽然停了下来。

他发动引擎，让厢型车回转。

窗外有只迷途的蜜蜂飞入，振翅声响令人烦燥不堪。强·路易用凶暴的动作，挥手将蜜蜂赶了出去，然后看着义正说：

“我们要去哪里？”

“我想到了某个苦肉计手法唷。”





52




在特洛卡代罗广场，明年万国博览会的工程，正不分假日地持续进行着。

特洛卡代罗宫的遗址将会成为明年五月召开的万博会场，并盖起新的建筑物。特洛卡代罗宫那呈现平缓弧线状的两翼虽还残留着，但中央建筑物已经被彻底拆毁；听说过不久，要在那里兴建起一座能够眺望艾菲尔铁塔的瞭望台。

由于视线一下子变得豁然开朗，因此不论是骑着脚踏车通过的年轻人，或是终日抽着烟斗，谈笑风生的隐士们，全都尽情享受着这开阔的全景。

义正和强·路易走进面对广场，名为“Cullet”（碎琉璃）的茶点沙龙之中。

这是家以蛋糕非常美味而广受好评的店，店内放置着桃花心木制成的桌椅，四处还林立着薄桃色的大理石柱。

进入店里，强·路易看也不看座位，为了打电话给恭子而径自走到地下室。

义正的母亲和恭子都有接受法语家教，但恭子上手的速度远远较母亲为快，大概六、七个月左右，就能和附近肉店或蔬菜店的店员们交谈。因此，若是她的话，应该有办法偷听父亲的电话，或是和来客之间的交谈。

恭子告诉强·路易说，自己无法马上出来，希望能稍等一下。强·路易完成传信者的工作后，依旧没有找位子坐下来。

“明天就是领取男爵的T59之日，别忘了唷！”义正用刻意装出的明朗口气说着，强·路易沉默地点点头，走出店内。

义正目送着停在广场的厢型车静静发动离开。从速处打量，黑色的花店厢型车，看起来简直就像灵车一样。

义正点上烟，然俊要了杯柠檬茶。接下来事情究竟会如何发展，他心里完全没个底。强·路易母亲的失踪背后，隐藏著名为谍报活动，深不见底的黑暗；因此，若不试着踏进地狱，那么要找出布朗格兰，在他想来几乎不可能。

接近晚餐时分，店内到处是满满的人潮。英国和德国来的观光客，显得特别引入注目：额头贴着额头、沉浸在亲密情话之中的情侣，一把白胡须垂到胸口、将拐杖放在胯间，漫无目的眺望着广场的老人，还有身穿西装、头戴巴拿马草帽翻阅着文件的绅士，似乎都是常客。

坐在后方，一派知识分子风貌的两名青年，从刚才开始就一直专心谈论着政治。激昂高亢的嗓音，和彷佛要震响地板的男中音，你一言我一语地争论着里昂·布鲁姆对西班牙的不干涉政策。

男高音痛批不干涉政策是懦弱胆怯的态度，而男中音则相对冷静地表达了自己对布鲁姆的拥护，认为政府应该是表面上向各国提出不干涉政策，实则在背地里支持共和国政府：两人都认为自己的主张没错，不停地反复争辩。

这时，义正看见恭子手抱藤制的购物篮，身穿格纹毛织连身洋装，裙襬飘扬地穿越道路而来。

当她踏进店里，知识青年的争辩声瞬间停住，视线落在恭子身上。

“因为跑着过来，差点喘不过气……”恭子对义正露出一个微笑，用手摸着还在剧烈起伏的胸口。

“你用什么借口出来的？”

“刚好贞德打算要出门买东西，于是我就说自己要去买杂志，可以顺便帮她买，这才跑得出来。所以，我可不能待太久唷！”

恭子也点了杯红茶。

“那么，义正少爷找我做什么呢？”恭子用细长的手指拈起红茶杯，啜了一口。

“你记不记得，有个叫约瑟夫·考尔尼可夫的人来找过父亲？”

“说到考尔尼可夫先生，是那位很神经质的俄罗斯人吧？我记得啊，那时候，我确实曾经端过咖啡给他。”

“那男人现在还有去吗？”

“最近有好一阵子没看见了。我最后一次看到他，是在大约三星期前，当时我有端茶过去。”

义正探出身体。“那时，你有没有听到些什么？”

“您是怎么了呢？”恭子稍微和义正保持距离，嘴角露出笑容。“我可是不会偷听考爷谈话的唷！”

“这点我知道，但总会不小心听到些什么吧？要是你曾经偶然听见父亲和考尔尼可夫的对话，能不能告诉我？”

“似乎老爷曾经说过，关于‘amigo’的事，他会尽力设法。”一时之间望着天花板，目光游栘的恭子这样说着。“那是在我正好要敲门时听到的。但是，‘amigo’是什么？”

“是西班牙语‘朋友’的意思。还有其它的吗？”

“就只有这样了。”

义正沉默地点点头，将冷掉的红茶一饮而尽。

“吶，恭子，我有件事想拜托你……”

义正压低声音说道。

“我知道这要求有点过份，但……”义正停顿了一下，开口说道：“希望你能帮我查探父亲的行动。”

“欵！您是要我做潜伏在老爷身边的间谍吗？”

“声音太大了啦！”义正瞥了旁边一眼。“简单说来，就是这样吧。父亲的电话、和客人间的交谈，不管什么都好，只要能听的都帮我偷听，再告诉我。”

“可以给我根烟吗？”

义正从口袋掏出烟，放在桌上。恭子用细长的手指夹起烟。当义正点上火后，恭子深吸一口，缓缓吐出。

“可以请教您一个问题吗？”

在香烟袅袅的雾气中，义正微微摆出了一副防备的姿态。

“义正少爷，您又开始从事过去那种非法活动了吗？”

“怎么可能呢！”听到恭子这样一问，义正紧绷的脸上不自觉地露出了笑意。

“请您告诉我实情吧，因为不论义正少爷要我做什么，我都打算去做。”

恭子紧抿着唇，这样说着。

“你误会了。我已经完全从那种活动里抽身了，现在的我除了想成为赛车手之外，别无任何杂念。这是个人问题，但间接与父亲的所作所为有关。要是想听原因，我也可以告诉你。”

“不、我想没必要了。那么，您需要我查些什么呢？”

“当下我最想知道的是，父亲是否知道布朗格兰夫人的行踪。”

“那个被解雇的秘书吗？”恭子的大眼睛一下子睁得更大，直盯着义正。

义正沉默地点点头。“她不是什么被解雇，她是失踪了，而且下落不明。”

“我知道了。我会竖起耳朵听老爷是否有提到她的事，这样就好了吧？”

“不只如此，父亲的谈话，只要和武官工作有关，我全都想知道。”

“没问题，我会去做的。”恭子干脆地答应之后，嘴角瞬间露出了一抹笑容：“义正少爷有种奇妙的魅力呢，虽然我认为您自己并没有注意到。”

完全没有预料到恭子会这样评价自己，义正一言不语，重新打量着她。

“……只是，感觉似乎很危险呢。”

义正有些失望。“你的意思是想说，还是不要拜托你这种事吗？”

“不，我指的是义正少爷您说这话时，可真是男子气概十足呢！”

“恭子的话真矛盾呢。”

“一点也不矛盾唷。只要是男子气概十足的男人，看在所有女人的眼中，都会觉得很危险的唷！”

这么说的恭子表情，看起来就是个十足成熟的女人。义正再次感到和恭子间的年龄差距。

“恭子说的话，我实在不明白啊。”义正搔着头说道。

“啊，已经没多少时间了，若能边走边谈的话就好了……”

义正从钱包里拿出钱，放在桌上后起身。

刚刚那两名知识青年的视线落在两人身上。

走出“Cullet”，两人朝帕西墓地的方向走去。

“请你千万要暗自小心，要是让父亲察觉，你会立刻被解雇的。”

“没问题的。在跟客人或是电话另一方用法语交谈的时候，比起我，老爷更加在意不让其它女侍听到。老爷似乎太小看我的法语能力了。真正非得小心不可的，反倒是谈话对象为日本人，特别是佐官他们的时候。但是，因为很难想象我会是敌国的间谍，所以他们的防备应该会比较松懈吧！况且，老爷也不会想到，儿子的间谍竟会潜伏在家里吧。”恭子用恶作剧般的目光看着义正。

“只是，若让父亲发觉，就立刻向他报上我的名字吧！要是被错认为敌国间谍，那可不只是解雇就能了事的。对了，我先写个便笺，就说是我拜托你当间谍的吧！”

义正从口袋取出记事本，写下一段简短的备忘并签上名。

“要是被父亲怀疑的话，就让他看看这个吧，至少不会被认为是卖国贼。”

恭子将纸条收进口袋，仰望着染成茜色的天空，说了这样一句。

“要是被解雇，我就投靠到义正少爷您这里吧。”





53




克劳斯·施密特漫步在奥运结束、回归一片静寂的柏林街头。在他的身边，依偎着艾莉卡·居特曼。

在见到艾莉卡的瞬间，施密特心中的起跑灯便亮了起来。

当阿德瑙旅馆里举行的庆祝会结束后，施密特马上回到房间，迫不及待地开始提笔写信，然后亲手将那封信塞入艾莉卡房间的门缝。

对于他所提出、“希望改天能在柏林相会”的请求，艾莉卡马上做出了响应。施密特对完全不耍女孩子花招，个性率直的艾莉卡。是越来越充满好感了。

一到八月，施密特立刻回到出生的故乡柏林，并如约定般地和艾莉卡取得联络。接着，他几乎每天都约艾莉卡一起出门，带她和朋友、伙伴见面。

有天晚上，施密特的某位童年友伴在家里举办派对。席间，施密特听到朋友的妻子在说身为犹太人的艾莉卡坏话，他不禁勃然大怒，毫不客气地责备起那女人。只看过施密特平常冷静沉着样子的朋友们，惊讶得连调解都忘了，只是个个哑口无言，看着他激动的模样。

在回程的车中，施密特对艾莉卡彻底表白了自己的心意。艾莉卡没有开口响应，只是将自己的手，叠上了施密特握住排档杆的手……

在出发前往面向亚得里亚海的城市--佩斯卡拉举办的亚契鲁波（ Coppa Acerbo ）杯车赛（注：意大利在二次大战前，由法西斯党员亚契鲁波所创立的车赛，二战后改为“佩斯卡拉大奖赛”。）前，施密特也因想见艾莉卡而特地跑到了柏林。

快到晚餐时间前不久，两人一同前往蒂尔加滕公园散步。

施密特本想如寻常情侣般对话，但一般的情侣究竟都聊些什么，任他想破了脑袋也想不出来，最后只好还是以赛车和车队的事当做话题。他认为对方既然是科学家，应该会对机械方面的话题也会感兴趣，于是便开始聊起了油压煞车和引擎增压器的构造，而艾莉卡看起来也像是毫不厌烦地，回应着施密特的话。确信自己找到共通话题的施密特，变得越发多话了。

当他的话说到一个段落时，艾莉卡耸了耸肩，开口对他说：

“克劳斯，我对机械的事一窍不通，就连脚踏车的煞车都不会修。”

“身为科学家的你吗？”

“但是，我还想听你对我说更多。我喜欢看着谈论车子时的你。”

被她这样一说，施密特越发想找出艾莉卡感兴趣的话题，但最后总还是会绕回到赛车上。

但是，反过来说，艾莉卡主动提起的话题，或多或少也都是局限在她的专门领域上，施密特在和她聊天的过程中，也时常会有接续不下去的情况。但尽管如此，他也同样不曾感到一丝无聊的味道。

那天，两人的模样看起来，都不像平时那般充满了朝气。

“总觉得，你今天似乎不太有精神呢？”艾莉卡率先开口问道。

“才没这回事呢，相反地，一脸忧郁的可是你唷！”

“我？我很平常啊！”

“真的没有什么烦心事吗？”

艾莉卡瞥了路上一眼，瞬间沉默下来。

“克劳斯你先说吧！听了别人的烦恼后，说不定心情会好一些。”

“我自己倒是没什么大不了的，只是我很担心我父亲。”

“你父亲有哪边不舒服吗？”

“不，正是因为他太过精力旺盛，所以反而让人担心。”

施密特开始说起从父亲那儿听来的事。

施密特前将军根据车牌号码，找出了在国防部放火的犯人之一。那是名过去似乎曾在汽车公司Horch担任技师，名为奥图·卜洛克的男人。

将这件事告诉前将军的是儿子施密特。施密特过去也曾在Horch工作过，知道卜洛克是狂热的希特勒支持者。

“当我将卜洛克这男人的底细说出来后，父亲的脸色整个变了，表情变得让人觉得就像是肾上腺素全涌上一般。听父亲说来，他似乎认为在国防部放火是纳粹所为。”

“为何纳粹要做那种事……”

“正是为了想弄清楚，所以父亲好像开始进行调查。因此，我很担心……”

“令尊有政治野心吗？”

“我想完全没有。你应该也知道吧，德国军人当中有很多讨厌纳粹的人：父亲虽然已经退役，但至今仍以身为军人为傲。纳粹在国防部的建筑物放火，对以德军为傲的父亲来说，是绝不能容许原谅之行为。”

“克劳斯，”艾莉卡抓住施密特的手。“我的旅行受到监视，是从两个月前，元首将全部警力集中到希姆莱手上开始的。纳粹掌握的国家警察与过去的警察完全不同，再糟的事都做得出来吧！绝对要让令尊低调安静些，不然的话……”

“我知道。我已经要父亲的驾驶监视父亲，若是情况可能有危险，无论做什么都要阻止他，但……”

两人来到了公园内的动物园前。

“那么，你的烦恼呢？”

“要坐下来谈吗？”

他们在动物园前的长凳上坐下。

“是工作上发生了什么问题吗？”克劳斯缓缓地问道。

“我想离开德国，但许可却一直下不来。”

一般听到想离开祖国，多半会试着劝对方留下，但是克劳斯知道犹太人遭迫害，也知道害怕遭受迫害的犹太人不断试图亡命海外，因此不禁为之语塞。

“果然，纳粹很想要你的研究是吗？”

“嗯。”

“你虽然和我聊过科学，但只有你究竟是在从事什么研究这点，自始至终没有告诉过我呢。”

“虽然不是不信任你，但实在无法轻易说出口。”

施密特抬头仰望着闪耀夕阳余晖的天空。“不想说的话不用勉强唷，而且就算听了，我想我也不一定能懂。”

“我的研究主题，是有关于中子冲击下造成的铀原子核变化。”

克劳斯边摸着头发边苦笑说：“真是输给你了呐，我果然完全听不懂呢！”

“这研究如果成功，可能会制造出前所未有的、能产生巨大能量的炸弹。”

“那么，你是在制造炸弹吗？”

“不是，只是关于这种能源的研究，在结果上有可能制造出炸弹罢了。当然，这并不是单靠我一个人就能做到，而且还在研究阶段，要立刻制造出炸弹，说起来还是不太可能的。”

“但是，纳粹应该对你们的研究抱持很高的期待吧？”

“这件事请不要告诉其它人喔！”

施密特用力点了点头。

“我的叔父前天动身去美国了，因为再这样留在德国，早晚会被送进集中营。克劳斯，我很清楚你讨厌纳粹，但你的车队也是由纳粹赞助，每当你获胜时，纳粹就会相当开心，你怎么看待这点呢？”

“站在颁奖台上，被迫行纳粹式敬礼，确实让我很厌烦，但我是赛车手，我想开性能好的车。Auto Union与Mercedes，若不开这两辆德国车，很难在车赛中获胜。”

“虽然这么说，或许克劳斯你会生气也说不定，但我总觉得，你开的赛车跟纳粹，在某个方面上很相似。”

施密特的目光离开艾莉卡。若真要这么说的话，其实也无可厚非：无止尽地将马力往上提升的德国方程序赛车，或许在本质上来说，就跟希特勒一样也说不定。

“与这世间无法想象的恶魔极其相似啊……”

“不觉得有魅力吗？”艾莉卡充满诱惑的眼注视着施密特。

“希特勒吗？”

“与希特勒相似的车子。”

施密特沉默了好一会儿。

“老实回答也没关系唷。”

“恶魔的轻声细语，无论何时总是充满了魅力。就德国车来说，它有唤醒驾驶本能的优秀一面：但是，我并不觉得希特勒有何魅力。即使喜欢某位画家的画，也不代表就会跟着喜欢那位画家的所有一切。我对希特勒高唱的伟大德国，一点兴趣都没有。”

就在施密特这样说的时候，正好有两名戴着卐字臂章的士兵通过，两人立刻噤口不语。艾莉卡边看着士兵离去的背影，边小声地说：

“我想继续研究，但不想为纳粹工作。我没办法像你那样切割开来啊。”

“你想去哪个国家研究呢？”

“想去没有政治利害关系的国家继续研究。”

“出国真的毫无可能吗？”

“同研究所中也有另一名犹太人，但他的申请被干脆地驳回了。”

“就算是申请与帮我们牵线的杜·图尼耶男爵在国外会面，也没办法吗？你们是亲戚吧？”

“我想就算是双亲在国外，也没办法出去的，况且我一直下不了决心啊！若是单单逃亡海外或许还有可能，但那样一来就无法继续现在的研究了。”

“想去哪个国家？”

“瑞典。那边有和我进行同样研究的人，若是那国家，应该可以雇用我吧。”

“我很想帮你，但我也爱莫能助。”

“没关系，你不要介意。”

施密特重新面对艾莉卡。

“但有一点，我可以向你许下承诺：随着你立场的变动，即使我的生活会因此而产生改变，我也会欢喜甘愿地接受那样的变化。”

“克劳斯，你有想过和犹太女子交往，或许会对你由衷热爱的比赛产生影响吗？”

“可别小看我吶！我这一生要从事的工作，就只有赛车而已：这种程度的事情，我当然早就想过了，但是思考时间大概只有一分半钟左右吧！就算和你一起，不能驾驶疾速奔驰的赛车，但愿意雇用我的外国汽车公司应该也有不少。英国也好、法国也好，只要有我这种驾驶能力，走到哪里都会有人雇我的。况且，美国也有举办赛车，虽然不是方程式赛车，但单论速度，可是世界第一的车赛唷！我也想参加一次那样的比赛呢。若你要去瑞典，那我也就跟着搬到瑞典去，要到美国比赛，也不是不可能的事。”

艾莉卡握住克劳斯的手，将头依偎在他的肩膀上。

“你和我的境遇很相似呢。”克劳斯搂着艾莉卡的肩说：“我们想做的事都需要大笔金钱，几乎无法只靠个人的力量来达成。你的研究也好、做出优秀车子也好，我们都处在热情和干劲无法尽情发挥之处。但就算满腹牢骚，也是莫可奈何：为了消弭复杂的思绪，我想只有把想做的事，无论如何尽力做到最好才行吧！”

艾莉卡将施密特的身体拉近自己。

“吻我，克劳斯。”





54




距离与杜汉默约定见面还有不少时间，义正在最接近的梅尼蒙当（ Menilmontant ）站两站前的美丽城车站下了车。

美丽城是巴黎贫民区之一，是个小偷、妓女群众，治安极差的地区。

义正走在被风吹起的报纸和纸屑纷飞的人行道上。即使太阳下山，这一带的孩子们也没有要回家的样子，仍然在路上嬉戏着。看到义正，他们扮了个鬼脸，“中国人、中国人”地嘲笑着。咖啡厅内穿着运动服姿态的男人们，随着掷骰子的结果不住露出时忧时喜的表情。明明是暑假期间，却有个背着玻璃、看似工人的男人奔跑着冲下地下铁阶梯。

义正在大马路左转，走上名为梅尼蒙当街的坡道。沿途林立的商店都已经关店休息，但街道仍然满溢着人潮。

不久，可以看见下方仿佛将巴黎环绕其中的环状铁道。义正走下阶梯，快步走上沿着铁道铺成的石板路。他穿过跨越铁路的铁制人行天桥，一辆正好驶出梅尼蒙当站的火车喷出的白烟，将天桥整个笼罩在其中。

他一走下桥，立刻看到一间石墙已剥落斑驳的公寓。在那面石墙上，用油漆画着一种名叫“BYRRH”的红酒广告。

义正借着煤气灯的光线，看了看杜汉默给的名片，确认门牌号码后，便走进了那栋公寓。

杜汉默住在五楼面对铁路的房间。

“再几行就完了。厨房里有酒，请随意。”叼着烟、裸着上半身迎接义正的杜汉默这么说完后，便回到放置在房间一角的桌子前。

那虽然是间颇为宽敞的房间，但因为里面塞满了床、餐桌和长椅的缘故，几乎没有立足之地。怕妨碍到杜汉默工作的义正，照他说的走到位于廊下尽头的厨房。

流理台里堆积着如山的碗盘，垃圾桶飘散着食物腐败的臭味。义正将保乐力加倒入玻璃杯，在厨房的圆凳上坐了下来。

尽管义正和杜汉默至今只不过见了两次面，但杜汉默无论何时都将长裤褶缝熨得整整齐齐，西装肩膀上也没有醒目的头皮屑，因此，单从外貌打扮来看，实在很难想象杜汉默的家竟是这样一副摸样。

在房间的墙壁上，贴着今年四月举行的摩纳哥GP报；在海报里，一辆应该是Auto Union的车子正背着地中海进行过弯。追着Auto Union的红色车子是爱快罗密欧吗？

这场比赛最后是由Mercedes获胜。施密特第三，贝尔尼尼弃权，至于布加迪T59，则连第六名都沾不上。

虽然是为了打听有关住在巴黎的白俄之事而前来拜访，但义正也想到还有其它可以问杜汉默的事。

打字声骤然停歇，传来将原稿由打字机上取下的声音。

义正拿着玻璃杯回到房间。

“就剩在信封写上收件人地址姓名了！”

杜汉默迅速地将信封放入打字机，开始打字。

“狗屎！”杜汉默咋了咋舌，自言自语地嘟囔着：“又坏了吗？这次是D和M打不出来了！”没办法，杜汉默只好用手写的方式，将缺掉的字补上。他一边将信封封好，一边向义正问说：“头一次造访贫穷自由记者的房间吗？”

“我没想到杜汉默先生您还是单身。”

杜汉默将烟蒂堆积如山的烟灰缸拿进厨房。

义正站在桌边的窗户旁，看着剐刚走过的天桥在煤气灯光中若隐若现。当他从窗户别开眼时，突然瞥见桌上有样东西。

打字机旁竖立着一张照片：那是某位女性的照片。义正原本以为一定是情人的照片，但仔细看女人的服装，怎么看都像是美好年代（ Belle Epoque）（注：指一八七〇至一九一四年间。那是法国克服经济低迷、二次工业革命将开始之关键时期，也是法国的黄金岁月。）那时的东西。

“那是我过世的母亲啦。”背后传来杜汉默的声音。

“是舞者吗？让人想起罗德列克（注：后期印象派画家。）的画呢。”

杜汉默没有回答，将手上抱着的红酒、玻璃杯以及烟灰缸放在餐桌上。

“原本想说要带你去咖啡厅坐坐的，但不凑巧，手头刚好没钱了。”

义正走到桌边，在杜汉默面前坐了下来。杜汉默穿着一件薄薄的蓝衬衫，靠在椅背上将红酒的软木塞拔开。

“杜汉默先生。”

“叫我吉吧。”

“吉，今晚我有件事想请教，所以才特地前来造访的。”

杜汉默沉默不语，举起了玻璃杯。

“你对政治或军事是否了解呢？”

“看程度，但也不是全然一无所知。”

“如果是住在巴黎的流亡白俄呢？”

杜汉默的酒杯停在半空中，瞇起了眼窥探义正的表情。“为何你会对这种事感兴趣？”

“理由请恕我无法说明。”

“该不会是爱上白俄女孩了吧？”杜汉默半开玩笑地说着，一口气将杯中的红酒饮尽。

义正也将酒杯凑到嘴边。

“我最想知道的是，有关这些流亡者在政治方面活动的事情。”

杜汉默将桌上放着的晚报打开，摊放在义正面前。

流亡俄罗斯人在布洛涅森林遭枪杀

斗大的标题一下子映入了义正眼中。

“遭杀害的尼可莱·贝尔加戈夫是流亡俄罗斯军人组织的领导者。由于身上的遗物不知被谁全部取走，因此到判断出身分为止，似乎花了一点时间。虽然报纸也有提及这点，但我总觉得那不会是单纯抢劫杀人，恐怕是卷进什么阴谋中而遭杀害吧！大概，贝尔加戈夫是在布洛涅森林中与某人秘密会面，或至少是试图会面吧。你的问题和这起杀人案有关系吗？”

义正默不作声，想把报纸拿到眼前：这时，杜汉默一把将报纸抢回去，将它扫到了地板上。

“就算看这种东西，上头也不会写些什么让你耳目一新的事情，身为新闻记者的我都这样说了，那就绝对不会错。你认识这老头吗？”

“不认识。不过，我想知道有关这组织的事。”

“要是我答应你不写成报导，能告诉我真相吗？”

义正摇摇头。杜汉默将一条腿靠在椅子上，点起了香烟说道：

“想知道情报的话就要付钱。付我一百法郎的话，我就把自己知道的全说出来。”

“我没带那么多钱，而且，你的情报是否值那个价，不亲耳听过也无从判断起。”

“不过短短三个月时间，你就变得老成多了呐！”

“吉，人是会随时间改变的；当时拒绝我回礼的绅士，如今却对朋友这样兜售情报呢！”

“这叫断尾求生嘛！况且，我一点也不觉得人是会变的，是你自己任意误解罢了。”杜汉默朝天花板缓缓吐了一口烟雾。

“我看是趁人之危吧！”

杜汉默斜眼看着义正。“你身上带了多少？”

“大概二十法郎左右。”

“拿出来吧。要是听完满意的话，下次再找机会付清就成了。”

义正照杜汉默所说的做了。

“贝尔加戈夫的组织，是至今残存反布尔什维克组织当中最大的一支，因此，苏联情报机关时常留意他的行动。”

“斯大林害怕帝政复活吗？”

“不，斯大林害怕的是遭党逐出的托洛斯基会创立新的社会主义体制。要是托洛斯基开始动作，为了击溃布尔什维克，孟什维克那群人、以及世界上据说还有将近十万的帝政主义者，可能都会将自身的教条先搁置在一旁，暂时和他联手。贝尔加戈夫的组织若是为了打倒布尔什维克，什么都做得出来吧！”

“苏联方面一定会用什么手段，对付反布尔什维克组织吧?”

杜汉默嘴角露出讽刺的笑容。

“那种事情不是理所当然吗？他们会设法派间谍，打入这些组织之中；贝尔加戈夫在巴黎遭杀害，而在他前一任的会长则是在六年前遭绑架，现在还行踪不明呢。我想，那位前会长毫无疑问，一定是被苏联的秘密警察绑架了吧！虽然不知对方用什么手段将前会长诱出，但该会内部有间谍是确定的。”

“若是反布尔什维克组织……比方说，和德国联手好了，这样有可能吗？”

义正本想说“日本”，但最后还是改成了“德国”。

“应该是有这种可能没错。若是德国的话，为了破坏工作、以及间谍活动的目的，确实有可能会将白俄秘密送入苏联吧！搞不好，他们现在也还在这样做呢！”

身为驻法武官的父亲会做到何种地步，义正实在难以想象。

“情报交换也属于双方的合作范围吗？”

“不，德国和反布尔什维克组织，并没有特别拘泥于这点。”

义正瞥了眼杜汉默，将红酒倒入玻璃杯。

“对彼此有利的话当然会交易吧，但若是德国的间谍，对于反布尔什维克组织所拥有的情报，应该自有其一套方式能够人手吧！

义正对日军的谍报能力并不清楚，但在欧洲地区的谍报战中，他并不认为位处远东的日本会有多强。因此，父亲或许想是藉由反布尔什维克势力，获取有关苏联的情报也说不定。

“吉，你知道一个名叫普希金的男人吗？”

“诗人吗？”杜汉默开玩笑地说着。（注：这里指的是亚历山大·普希金，俄罗斯最伟大的诗人。）

“反布尔什维克组织的普希金，名为菲德鲁·普希金的人。”

杜汉默轻轻耸肩，摇了摇头。“你想知道关于这男人的情报吗？”

义正颔首。

“报社里不知有没有资料，我会试着问问认识的记者。”

“那就拜托你了。”

“情报费很高唷！”

义正的睑上瞬间笼罩了一层阴霾。“你想要多少呢？”

“这个嘛……不过，如果你愿意告诉我为何对这种事感兴趣，那倒也可以不收费。”

“钱我会想办法。另外，也请针对名为尤金·摩洛的男人调查。这人在今年六月时，搭乘的出租车被火车撞上而意外死亡，不过……”

“你在暗中图谋些什么吧？”杜汉默摸着上唇的胡子，用探询的目光注视着义正说：“在的黎波里时，你也是在暗地里偷偷摸摸做些什么。身为旅客的你一个人跑到旧市街酒吧里，任谁看来都会觉得奇怪。”

“事实上，就像那时说的，我是为了女人……”

“你以为那种骗小孩的谎话不会被看穿吗？你在那酒吧中，和那对中年情侣碰了面；你可别告诉我说，那女人是出来卖的唷！是身为武官的父亲拜托了你什么吗？”

“怎么可能呢！”义正轻笑了一声。

“那对情侣到底是什么人？”

义正没有回答，而是反过来注视着杜汉默。

“原来吉似乎从先前开始，就对流亡海外的俄罗斯人有兴趣的样子呢！我没想到这么简单，就能从你口中套出这一点。”

“别扯开话题，你究竟是打算做些什么？”

“只是帮朋友找母亲罢了。”

“朋友的母亲是俄罗斯人吗？”杜汉默的语气骤然变得尖锐起来。

“不是。”

“那么……”

“吉，关于这点，我不会再回答更多了。”

义正从口袋取出Gauloises烟，点上了火。

“对于刚刚你的质问，我在成为自由撰稿人之前，是某家通讯社的记者：我只是将当时获得的知识，用二十法郎卖给你罢了。从一开始我就超讨厌政治，不论布尔什维克或孟什维克、纳粹或是犹太，在我看来都是一样的。”

“看来都一样？”

“对啊。大家都只喜欢权力斗争罢了。”

“有人说过新闻记者中赤派很多，不过现在看来也有例外嘛！”

“虽然不算是什么专业领域，不过我们这些靠笔吃饭的人，也都可以算是知识分子。知识分子要是没财产的话，光有一技之长是维持不了生活的，当然更不可能抱持着某种坚定不移的信念了。这种人对于‘主义’两字完全没有抵抗力，特别是当有人高呼‘人民’、‘平等’之类口号的时候，立刻就会趋之若骛。就算他们想跟在权力者后面摇尾吶喊，但若要背弃人民的话，却又会觉得内疚而无法诉诸实行。右翼报刊的同行也是一样的，那些家伙对‘人民’两字都很没辙。”

“这样说来，吉你是属于那种不抱信念的自由记者啰？”

“不抱信念的自由记者……你还真会说话呢，在我制作新名片时，搞不好可以把这样的头衔印上去唷！”

义正原本是打算挖苦才说出这样的话，结果却反而被杜汉默用既不认真、也不全然像是开玩笑般的口气称赞了一顿。

一列火车驶过公寓前。桌子微微晃动，酒瓶的位置也错开到一边。

“话说回来，你怎么会离家出走呢？”

“因为和父亲起了争执。”

“现在靠做什么维生？”

“在汽车修理厂工作。”

义正并不打算说出自己想当赛车手的事情。自己明明只是坦率吐露心情，对方却总是露出一副惊讶的表情，要不然就是轻蔑的笑容；对于这样的响应，义正已经受够了。

“对你这种在得天独厚环境下长大的人来说，劳工生活也算是一种冒险吧！”

“吉，你一直都是一个人生活吗？”

“自从母亲死后，我一直都是一个人呢。我从来就不知道父亲的长相--我是个私生子。”杜汉默用淡淡的语气说着。“就如你所言，我的母亲曾是舞者，但那是我出生前很久的事了。我所知道的母亲，是个出卖身体给男人、在这一带还小有名气的女人。”

“吉是土生土长的巴黎人吧？”

“是不是‘土生土长’，我自己都很怀疑，但我确实是在这破烂屋子里长大的。这里空着的时间，就只有在我因为通讯社工作旅居国外时而已。”

“你在国外的时候，都跑了哪些地方呢？”

“纽约、埃及、上海，到处都跑。”

“看来似乎是很有趣的工作，为何要辞职呢？”

“和老板吵架了呐！”杜汉默将两人的玻璃杯倒满了酒。

“换个话题吧。在的黎波里GP赛中优胜的亚尔德，贝尔尼尼退出赛车场，你知道这件事吗？”

“知道啊。”

“那，他退出赛车的理由呢？”

杜汉默双手抓住了桌子两端，上半身向前倾，目不转睛地盯着义正。“话题从流亡俄罗斯人，突然之间就跳到赛车手身上，你这小子还真是令人难以理解的家伙呐！”

“我之所以会问起贝尔尼尼，是因为最近就算看报纸也没有看到他的名字，感到有点在意罢了。”

杜汉默将身体靠回原位。

“之前我想我也有说过吧，我因为被德国车队所讨厌，所以没能获得贝尔尼尼的情报。”

“若是你有记者朋友知情的话，可以帮我问问吗？”

“可以啊，这部分就免费吧。”

义正道了谢，将Gauloises烟收进口袋。

“耽误你的时间真是不好意思，总之今天非常感谢。若是你对名叫普希金的男人之事有任何消息，请立刻联络我。”

“钱要准备好唷！”

义正没有任何响应，只是从椅子站起身来。

列车再次通过，靠在房间大门边的雨伞从壁间滑落，倒在地上。





55




“慢慢吞吞地在做什么，快点上车啦！”

强·路易在向朋友借来的卡车窗户里，对着义正大喊。

义正再次环视了一下周遭动静之后，一口气冲进副驾驶座。

当一手抱着婴孩、另一手推着婴儿车的年轻女人从旁经过后，卡车驶上了道路。在建筑物的阴影遮蔽下，车道上的阳光并不怎么炽烈：但是，每当驶过林立楼房的缝隙间时，那种让人感觉又是酷热一日的强烈阳光便会直射而下，让义正不禁为之目眩。

虽然不认为父亲会在光天化日之下绑架儿子，但父亲对于义正他们试图寻找布朗格兰之事，无论如何都会设法阻止，这点是再清楚不过了。因此，无论如何都得小心谨慎才行。

“子爵，那名女侍愿意接受你的请托吗？”强·路易边换档边问着。

“嗯，她是个很聪明的女人，我想能够做得很好唷。”

接下来，义正将自己和恭子的交谈，以及和名为杜汉默的记者见面情况，都告诉了强·路易。强·路易从头到尾没有插嘴地专心听着，最后，他问了这样一句：

“子爵，那记者要求的钱怎办？我可是没有半毛钱存款耶！”

“在不知道对方会要求多少时，一直烦恼也是无用的。”

义正虽然说得一派若无其事，但对于究竟该怎么办，他自己也没有个底。离家出走之际所带出的钱，大半已经消耗在旅馆费、生活费和油钱上了；若是杜汉默要求超过限度的金额的话，他也着实难以筹措。

两人抵达男爵宅邸，是在上午十点多的时候。

似乎等待得有点心焦的男爵，一看见他们到来，便迫不及待地亲自走下石阶相迎。

两人在男爵的带领下，快步走向礼拜堂。

木制门屝伴随吱呀声响开启了，透入的阳光瞬间溢满室内，映照出GP车的蓝色车体。



“一般T59的排气量是3257 CC，但这辆是2866 CC。”



“也就是说，这和三三年西班牙GP时初登场的T59是同一款式啰！”

“即使是来年的摩纳哥GP，奔驰在赛道上的也是这款车型唷。”男爵露出彷佛凝视着远方的目光说。

两人将GP车推出外头，义正照着强·路易的指示，用石头当做轮胎的止滑垫。

“首先用这个手压泵，用空气将燃料压送到化油器内……”强·路易依序将操作方式一一教给义正。

当操纵席的操作结束后，义正解开安全带、掀开引擎盖，然后打开了化油器的盖子：对于要怎样控制化油器的溢流，他似乎已经抓到了一点要领。

接下来，终于到了要让引擎曲轴运转的时候。一般汽车的曲轴是嵌在车子正面，但T59的传动却是在车体侧面。

“怎么搞的，引擎没办法发动呢！”看着有气没力发出呜咽声的曲轴，强·路易忍不住开口说道。

“因为一直没有开过啊。”男爵从旁应了这么一句。

不管他们试了多少次，引擎始终无法发动，究竟是哪里故障，必须需要运回工厂检查才知道。他们将卡车货台后方的挡板放下，在男爵和管家的协助下，将车子运上卡车。

“如何，要不要休息一下？”作业告一段落后，擦着额上汗水的男爵对两人说道。

义正和强·路易同时对望了一眼，知道强·路易和他的想法一样。

“虽然很难得，不过我想今天就叨扰您到这里吧！等过几天，我们再来向您登门致谢。”义正这样说道。男爵沉默地点点头，没再多邀请他们留下来。





56





回到工厂后，两人立刻将布加迪T59从货台上慎重地放下。

强·路易的父亲回故乡布列塔尼了，其它员工也因为享受头一次的有薪假而离开了巴黎。此刻在工厂里，完全无须在意其它人的眼光，爱做什么都是他们两人的自由。

他们再次试着发动引擎，结果还是一样。

“这倒是个好机会，稍微把引擎拆开来看看如何？”强·路易兴奋地说道。

据说布加迪GP车的螺丝是用钢丝牢牢系着的，目的是为了即使螺丝松弛，也不会随意脱落。

“但是，说起来还真可怜呢。”

“什么？”

“就是这位淑女啊！”强·路易轻敲着布加迪的车身。“超过一年都没在路上奔驰，简直就像给关在牢房里一样啊！这次一定要让她从头到尾闪闪发亮！”

引擎室内，该有的东西都整齐安置在该放的地方；只一眼，那美丽便让义正为之心折。

“别看傻了，快点把引擎盖拆下吧！”

义正照着强·路易的指示作业。

照理说，明明是头一次接触T59，但强·路易却像是早就对它的构造知之甚详。问了之后才知道，强·路易去年曾好几次把玩友人拥有的市售车T57的引擎，而T57的引擎，正是以T59为基础发展出来的。

外头虽然天气晴朗，但车库中却仍然显得有些阴暗；两人打亮电灯、继续作业。将工具放置到地板上发出的刺耳声音，以及对义正发出指令的强·路易声音，在工厂内不断响起。

引擎无法发动的原因，是配电盘的点火装置生锈了。义正开始锉磨起点火装置。

一边舔着冰淇淋，附近的孩子们时而走进来、时而站在门口观望着两人工作；不过，不知何时，就连那些孩子的身影也消失了。当拆装重组完成时，已经是太阳西下，天空染成一片橘黄之际。

车体的检查结束后，这次轮到义正重新操作直到发动引擎为止的步骤。接着，他坐进了驾驶座。强·路易扳动曲轴。引擎一发动，义正的身体便充满了难以言喻的充实感。



“和T55的引擎声全然不同呢！”

“你还真是感觉敏锐的家伙呢。T55用的是圆筒型轴承，但T59则是用平轴承，所以有差。虽说双人座的GP车已经过时了，但还是辆让子爵你练习很浪费的车子呐！”

强·路易拿着抹布的手，爱怜地擦拭着蓝色车体。

停下了手上的动作，强·路易飞奔进副驾驶座，开始说明起排档与仪表内容。

“走吧，出去试着兜一圈如何？”

义正将T59开上马路。为了抓住油门和离合器的感觉，他一开始暂时用缓速行驶。对于换档，他总觉得相当困扰，时间一直无法抓准，齿轮好几次发出刺耳的声音。

大约开了三十分钟后，义正总算是稍微习惯了这辆车的排档。一习惯后，他便开始一点一点地明白了这辆车的种种优异之处，特别是过弯的流畅性令人惊讶，适度的甩尾也毫无困难，在转弯时的安定性非常良好。

他像往常一样，将车开进默东森林。

“虽说到五千五百转也没问题，但今天只是试车，就温柔点开吧！”强·路易说。

“真开到五千五百转的话，连杆会不会折断啊？”

“这个嘛，不试试看的话，谁也不知道呢！”

车子来到了平缓的右弯处。平常开T55时，义正并不会煞车，但今天他很自然地踩着煞车板，让引擎空转、换档，然后过弯。



当速度提高的那一瞬间，和跑车T55完全不同的世界，在义正眼前豁然展开。

在这条平常习惯的道路上绕了几圈后，他虽然已经稍微习惯了速度感，但在高速行驶下过弯时，他还是会觉得自己的脖子就像扭紧的弹簧般，整个脑袋几乎要飞出车外，也因此无法让车子的运转保持安定。

将T59停在路边的义正，手握着方向盘长吁了一口气。离合器踏板的沉重感还残留在脚底。

强·路易用右手抓住义正的脖子说：

“看来，你有必要再加强锻炼身体呐！我的铁哑铃和杠铃可以借你唷！”





57




恭子每个星期日都会出现在义正所住的旅馆，向他回报父亲家中的动向。尽管如此，义正仍然没有获得什么重要到可供参考的内容。

义正前往图书馆，绞尽脑汁想解开那首疑似贝尔加戈夫所写的怪诗之谜。

到现在为止，他能弄清的就只有诗中出现的“圣马歇尔”和“龙”的关系。

在古早的时候，一名叫做“圣马歇尔”的主教，曾经击败让巴黎民众陷于恐慌的“龙”；当时的情境，后来被制作成雕像，陈列在巴黎圣母院中。知道这一点后，义正立刻前往圣母院，但是，即使看着威风凛凛耸立的圣马歇尔，或是被十字架戳进嘴里、遭击退的怪兽姿态，依旧对解谜毫无用处。

他也调查了“圣女贞德”、“槲寄生”和圣马歇尔的关系，但果然还是毫无头绪，义正只好暂时中止在图书馆的调查。

从男爵手中获得布加迪的隔日起，义正每天都会开GP赛车到默东森林奔驰，并茌早晚时分专心地锻炼自己的筋肉。



义正以让强·路易吃惊的程度，很快习惯了T59的速度感。

四千、五千……引擎回转数逐渐上升，当越过五千五百时，他一口气将排档切换到顶点。引擎有如安心地松了一口气般，转变成轻柔的声音。义正在直线道路上，为了找出尽可能迅速提升到最高速度的方法而不断练习着。

沉浸在加速度中时，义正想起了贝尔尼尼的话。贝尔尼尼说，当他用布加迪T51称霸摩纳哥GP时，曾经将引擎回转数提升到七千五百转。当义正在往的黎波里的船上听到那话时，还不明白贝尔尼尼究竟在说什么：如今想起这段话，他再次感到震惊不已。一旦上升到七千五百转，引擎很容易就会报废吧！

当感到自己和赛车融为一体后，义正更可清楚分辨出，这是辆T55全然无法与之相比的迅捷赛车。操控性能出类拔萃的好，与其说是用手臂在操作方向盘，倒不如说是用肩膀在运转，感觉比驾驶T55时更加强烈。



就在已经完全习惯T59的某天练习之际，义正听从强·路易的指示，将车子停下。

“虽然你提过亚尔德·贝尔尼尼，但应该没跟那家伙学过驾驶吧。”强·路易的目光落在义正脚边。

“那是当然不可能的吧。”

“那么，还真是不可思议呢……你过弯的时候，和贝尔尼尼的跑法很像。”

听到强·路易这么说时，义正还以为自己听错了。

“你们在踩油门踏板的方式上十分相像。虽然你自己应该没有意识到，但为了不让回转数下降，你会轻轻地连踩几次油门加速，所以，车子会发出像是喉咙卡住毛球的猫，为了将毛球吐出般的干咳声音。”

义正自己迄今完全没发现到这点，但被这么一说之后，他才发觉或许自己的脚真有这样的动作。

“一般而言，不过度地踩踏油门会比较好，但贝尔尼尼似乎会以这样的油门踩法来控制车子。”

贝尔尼尼独特的踩踏油门加速法，被自己像是与生俱来般地自然展现出来，这真是十分奇妙的事情。

“不过说真的，我吓了一跳。”强·路易斜眼瞥着义正说道：“你很有才华唷！”

“因为你教了我不少嘛！”

“才不是呢！”强·路易推卸似地说着。“这辆车就算是现在，也已经可以参加GP赛了。而且，这么短时间就能驾驭到这地步，我实在是难以置信呢！你绝对要成为赛车手，办不到的话，我可不原谅你喔！”

“就算你不这么说，我自己也有这样的打算。”

“好，再一圈就回去吧！”

被夕照染红的森林中，引擎声再次轰然响起。

当在森林出口处的S型弯道上过弯时，义正看见后面有灯光。

（一定是那男人。）义正在直线上减速，等待那辆飞雅特童子军的到来。

（就是你提过的那家伙吗？）像是这么说的强·路易，瞥了后方一眼。



义正踩了几次T59的油门，让引擎发出高昂声响，宛如在斗牛士前踢砂的公牛一般。



童子军与T59并肩而行。就在那一瞬间，伴随着轮胎的旋转，义正的赛车率先起跑。

义正刻意避开直线道。GP车在直线赢过轻跑车是理所当然，只是那样一来，就一点意思都没有了。

先起跑的T59一开始遥遥领先，但在经过无数隘路与左右弯道后，驾驶者间的技巧差距便开始逐渐显现。原本在后视镜里连个影子都看不到的童子军，在经过十五分左右的奔驰后，开始逼近到T59的视界距离之中。

有无竞争对手的紧张感完全不同，在过弯的竞争上也比先前更加激烈，轮胎不时发出高亢的抓地声，童子军在后面执拗地紧追不舍。

在用来练习过发夹弯的左弯处，义正的车尾甩得太过头，耗损了不少时间。后来他总算是调整回来，顺利地穿过了发夹弯，但童子军已经贴紧T59屁股了。

接下来是一个方便加速的缓弯，义正比平常更加提高车速，迅速地穿过弯道。T59和童子军间的差距再度拉开。

过了那道弯，在直角弯道转弯后，便回到了出发点。义正将T59在路肩停下，没过多久，童子军也在T59后方停了下来。

义正走下T59，向童子军走近。那位中年驾驶也缓缓走下车，在童子军的引擎盖前双手抱胸地站立着。强·路易站在义正的后方。

“我一直衷心期盼，有天你会再出现呢。”义正省略掉客套的寒暄，单刀直入地向对方这样说着。

“小子，现在看来你想当赛车手这点，似乎是当真的呢！就小孩子的玩具来说，这可是非常不得了的东西呢！”

“这是我借来的。”义正原本不想认真响应对方的，但语气还是不自觉地变得不善了起来。

“我承认你技术是变好了，但还不到能开这种等级车子的程度。”

“这家伙可是最近才开始驾驶这辆车的唷！”强·路易插嘴说道。

男人的视线离开强·路易，嗤笑了一声。“开得是不赖，不过，小子，你还完全不知道赛车是什么吧！在车赛中，懂得车赛应有的技巧可是必要的呐！”

“我叫千代延，他是我的朋友，强·路易·葛提克。”

“卡辛纽，马歇尔·卡辛纽。”

义正伸出手，卡辛纽也用漫不经心的态度，向义正伸出大手。那是张如螃蟹甲壳般结实坚硬的手掌。

卡辛纽的红色大鼻子有如拳击手般地歪向一边，虎牙也少了一颗。在车头灯的照射下，他的蓝色眼眸散发着光芒。

他的脸颊上带着微微的酡红，大概是因为能够进行模拟赛事而感到兴奋吧！在他的呼吸中带有酒臭味。

“九月十三日星期日，小子，你有空吗？”卡辛纽缓缓地说了这样一句。

“目前是没有什么特别预定的事啦……”义正惊讶而含糊地回应着。

“上午十点，到蒙雷利赛道来吧！赛车迷会聚集在那里进行比赛。”卡辛纽像是自言自语般，紧逼着义正提出要求。

“我也能出场吗？”

“那是不论怎样的车都可以参加的业余赛唷。虽然竞速用的赛车只会来个四、五辆而已，不过小子，你也试着一起跑看看吧？”

“请务必让我参加！”义正感到喉咙变得干渴了起来。

“参加费用是一百法郎。”

“卡辛纽先生也会参赛吧？”

“嗯，但可不是开这辆童子军唷。”

卡辛纽用指甲搓了搓自己的大鼻头、咧嘴一笑，接着轻轻碰了碰鸭舌帽的帽檐，转过身背向义正。





58




一瞬间，义正还以为自己认错人了。

在咖啡座露台看着报纸的吉·杜汉默，唇上那抹黄褐色的胡子已经利落地剃得一乾二净。

结束默东森林的练习后，义正和强·路易将车开回工厂，在附近咖啡厅吃完肉酱三明治和啤酒当晚餐后，便各自道别。

当义正回到旅馆时，等着他的是塞在门缝间、来自杜汉默的留言。

“等很久了吗？”义正拉过藤椅，在杜汉默身旁坐下。

他向侍者点了啤酒。杜汉默的目光没有离开报纸，将手伸向装了苦艾酒的玻璃杯。

“你看过苏联进行公审的报导吗？”

“嗯。”

那审判是针对在一九三四年底，暗杀被公认为斯大林后继者的政治局委员--中央委员会书记基洛夫事件的主谋者们。以主谋身分被逮捕的是身为列宁后继者而闻名的季诺维也夫、卡米涅夫等共党中央的实力派成员。他们在列宁死后进行的激烈权力斗争中，最后被斯大林一派从中央委员会逐出，并与过去的宿敌托洛斯基联手组成党内左派。

这样的一群人，不仅仅策动杀害基洛夫，同时还计划将以斯大林为首的苏联共党领导者，透过接二连三的恐怖行动陆续加以杀害，他们的行为随着公审的进行变得逐渐明朗，被逮捕者几乎都已承认这一事实。然后，在八月下旬的公审中，季诺维也夫等十六人被宣判枪决。

“关于那审判，有什么新事实被揭露出来吗？”义正边偷看着报纸边问着。

“你知道布哈林吗？”

“也是党干部之一吧。”

“根据一部分被告的证词，布哈林和拉提克等在党中有实力者，也都和恐怖分子有关系。这件事似乎在那边的报刊上普遍传播着，甚至连《消息报》也刊载了这则报导，真是令人失笑啊！”

“为什么？”

“《消息报》的主笔是布哈林啊。”杜汉默将报纸往桌上一放，点起了烟。“苏联全境对‘人民公敌’的怒气，似乎已经演变成燎原大火；最近，就连跟季诺维也夫交好的党内同志也发言说，‘对那些想谋杀领袖同志斯大林的组织成员，我们应该要像对待德国盖世太保的爪牙一样，亳不留情的惩膺之’。史达林的独裁体制经过这次事件，变得越发不可动摇了--事实上，这场审判完全是斯大林自导自演的一出野台戏，因为只有证词与供述，却完全找不到任何物证呐！”

“但是，犯人的供述不足以采信吗？我很难想象，会有人愿意承认自己没有犯下的罪刑啊。”

“我也不知道季诺维也夫等人究竟是在怎样的前因后果下认罪的。在这种完全不知斯大林一派究竟对被逮捕者做了些什么、在他们耳边说了些怎样的话，真相一片混沌的状况下，那种供述哪能靠得住啊！”

杜汉默的话语中，似乎暗示着共产党执行部为了让斯大林的体制更形坚固，而采用了拷问或是胁迫等方式引导出这些供述，但义正并没打算将杜汉默的暗示照单全收。

有马正二之所以对哥哥义亲进行拷问，至少也是因为获得了弟弟的证言这张王牌，而哥哥最后会承认自己是政府间谍，也是由于拷问所致。另一方面，布尔什维克对普希金的佣人奥尔嘉所施加的暴力，也是在大义名分上站得住脚、属于过渡时期的一种斗争手段。

这次的公审，应该也是像这些事件般，有某种正当性存在吧！若是如同杜汉默所设想的那般，斯大林为了维持权力而捏造冤罪，这是决不能原谅的行为。但是，以自由与解放为目标的无产阶级政权，应该不可能做出如同沙俄时期秘密警察般的行为才对吧？

“千代延君，要不要再来杯啤酒？”

杜汉默的话让义正回过了神。侍者就站在杜汉默身边，义正和杜汉默一样，换点了苹果白兰地（Calvados）。

“吉，关于普希金的事，你查出些什么了吧？”

“一百法郎。”杜汉默将手摊到义正面前。

“若是只有这点价值的情报，那改天再付吧！”

“情报的价值就像裸女照片一样，事先知道内容的话就不会有购买欲望了。”

义正沉默地将视线栘到马路上。一辆从塞纳-马恩省河方向奔驰而来的标致301D Confort停在咖啡座前，让一名穿着黄色连身洋装的女人下车后，又迅速地驶去。

“怎么啦，你这副模样，似乎是说钱还没准备好呢！”

“吉，你喜欢打赌吗？”

“喜欢啊，特别是百家乐（注：猜赌场上的闲家和庄家手上的牌谁大谁小的游戏），简直是喜欢到不行了。”

“那，要不要和我打赌？”

杜汉默的脸上露出了一个意味深长的微笑。“这是用空头支票当赌注，顺利的话就能获得情报的谋略吗？”

“我赌情报和一百法郎。”

“情报和三百法郎的话倒是可以。”

瞬间沉默的义正并没有退却。

“若你今后还愿意继续为我搜集情报的话，就赌三百法郎。”

“五百的话我就答应。”

“好，我要是输了的话，请跟我到旅馆拿钱。”

“就这样决定了。要赌骰子的话，就换到店内吧，在露台是禁止赌博的。”

“我们就赌在前面通过的车子车牌号码，最后一个数字是奇数还是偶数如何？”

“这还真是个适合在的黎波里GP赛偶遇者的赌约吶！好，就这么办，先赢三次的人就算胜利如何？”

义正没有异议。

第一回让杜汉默先攻。杜汉默说了声“奇数”后，将杯里的酒一饮而尽。

打赌刚开始不久，一辆1.5公升Lea-Francis （注：汽车制造商了除一般轿车外也生产一级方程式车引擎，一九六三年停产。）便从两人面前行驶而过，车牌号码是“3453RB1”。

“我先赢一场啦！”

义正无视于杜汉默的笑容，说了“偶数”。

第二辆是福特A型费顿（注：Phaeton，希腊神话中太阳神阿波罗之子。），车牌末尾的数字还是1。

义正的脸颊顿时像泡汤一般发热了起来。

第三回合，杜汉默选了偶数。

好几辆车从巴士底广场通过，但若没有通过咖啡座前，就无法确认车牌号码。每当被客人和服务生遮挡住视线时，他们两人就会左右挪动身体。

从义正住的圣安东尼街口处，一辆雷诺Monasix出现在广场上。



车牌的最后一个数字是5，义正终于获得一胜。

“奇数！”义正用力地说着。

接着通过的是一辆附边车的机车，车牌的最后一个数字是奇数，但是杜汉默提出抗议，说这种车不能列入汽车范畴，义正没办法，只好不将之计入游戏积分。

数分后，一辆Voisin（注：法国汽车制造商，是由航空先驱Gabriel Voisin所创立，以飞机技术生产汽车。）轿车轮胎发出尖锐的抓地声，停在右邻的咖啡座前：从里头走下来五名年轻男女，在露台上团团坐了下来。

义正和杜汉默同时将身体靠回到椅背上，观望着车牌号码。那辆车的车牌末尾数字是奇数。杜汉默叹了口气。

“这下是五五波了。”义正说。

“最后是偶数！”杜汉默毫不停歇地将烟点上火。

两人再次挺起身子，目光望向街灯开始点亮的广场。

从巴士底大道的方向有辆汽车驶来，看样子似乎是敞篷车，的确是非常适合最后一赌的车。

“奇数……”义正喃喃自语着，“偶数！”杜汉默用力说着。

敞篷车从义正他们所在的咖啡座前以猛烈速度通过。前方的金属板无法看清，两人同时欠身，凝视后方的数字。8144RM3

杜汉默叫来侍者，又续了杯苹果白兰地，义正也喝光杯中残酒，点了同样的饮品。

“是MG·NA型磁石（MG NA Magnette）呢，刚刚的敞篷车。”（注：一种由英国跑车公司MG制造出来的四人座型敞蓬跑车。）义正露出松了口气的笑容。

“我明明曾经做过那型车的报导，还在杂志中赞扬它，真是完全不懂报恩的汽车呐！”杜汉默将还在抽的烟丢到地上，用鞋子踩熄。

“该不会是剃掉胡须，使得运气跑掉的缘故吧！那么，我可以听听普希金的事了吗？”

杜汉默喝光杯里的白兰地。义正的表情中，并没有残留丝毫沉浸赌博喜悦的余韵。他点上烟，等着杜汉默开口。

杜汉默将玻璃杯放下，从上衣内袋中取出记事本，开始说起普希金的经历。

菲德鲁·普希金，一八七六年做为下级军官家的三男，在圣彼得堡（注：之后的彼得格勒，列宁死后改为列宁格勒，苏联瓦解后又再次改名圣彼得堡。）出生。一九一七年，布尔什维克革命政权诞生后，他以志愿兵身分加入自卫军（注：在俄国南部作战的反布尔什维克军队。）领袖邓尼金组织的军队。此后的详情并不清楚，但在邓尼金军败退前，他已经当到了指挥官的位子。当内战以红军胜利告终的同时，普希金逃到土耳其，越过巴尔干半岛，于一九一九年亡命巴黎，至于在成为志愿兵前的行踪，一切不明。

“……数据上虽然是这样写的，但也无法核实真伪啦。他和被杀的贝尔加戈夫，恐怕是在逃离祖国后才认识的吧，因为从红军手中逃离的自卫军成员，很多都和普希金一样是从土耳其经巴尔干半岛，散布到欧洲各地的。但是，之前提过的沙皇军人会会长绑架事件发生之际，普希金并不在组织的主要干部名单中；一定是贝尔加戈夫就任会长后，才将普希金提拔为书记的吧。普希金现在以经营出租公寓为业，但租屋中的房客似乎大半是组织成员。”

“他的组织目前有在进行怎样的活动吗？”

“从以前开始，对红军进行分化瓦解就一直是沙皇军人会的主要活动，现在应该也还在持续进行吧！但是，据了解内情的记者所言，普希金从去年夏天起，似乎就一直和纳粹干部进行密会。”

“那是贝尔加戈夫的命令呢？还是他自己的独断呢？”

杜汉默摇头，耸了耸肩。

“高唱反共的希特勒部下与白卫军的余党，就算会面也一点都不奇怪；但奇妙的是，明明在德国内部也有不少白卫军的残党，为何住在巴黎的普希金，会直接和盖世太保碰面呢？”

“该不会在讨论什么新计划吧？”

“这个嘛……要是真能找出那些家伙的目标，那我在和你见面前，就会把那题材卖给报社换钱了啦！”

义正将苹果白兰地含在口中，用舌头搅了搅，再让它流进胃里。“那么，日本军人和沙皇军人会之间，是否有什么联系呢？”

“关于这点，你应该知道的比我多吧？”杜汉默窥探着义正的表情。“够了，讲真话吧。你要是把目的明确告诉我，我也比较好行动。”

“这不是我一个人能决定的。”

“你在意的是令尊吗？”

“不，和父亲无关。”

“那么，为何要问沙皇军人会和日军之间的关系？”

“我会向同伴转达你的疑问，他若同意，我就把一切告诉你。”

“因为赌输了，所以我对你的请托就不多问，但若要使唤我的话，如果不愿将事情据实相告，我可是不会为了你和同伴工作的唷！”

“关于叫尤金·摩洛的男人，查出些什么了吗？”

“那男人在今年六月被列车辗死，享年四十七岁。他是出身于布列塔尼地方，一个名叫拉尼昂的小镇，在来到巴黎之前，曾在布雷斯特港工作。”

听说布朗格兰夫人以前也在布雷斯特的港务局工作；看样子，他们两人之间的关系，或许比想象的更深。

“摩洛死前，在巴黎都从事些什么呢？”

“他是小麦买卖的经纪人，不过似乎没有成立公司，而是独自经营。他没有结过婚，亲戚只有住在拉尼昂的叔父夫妻，双亲和哥哥很久以前就过世了。”

“他有情人或是关系亲近的人吗？”

“从你的问题可以察觉出，你似乎是想知道摩洛与普希金是否有任何关系吧？不过，我还没空调查到那么深的地步。”

“下次见面前，请详细调查摩洛的交友关系吧。”

“可以啊。”

“对了，关于辗死事件的部分……”

杜汉默将自己那被烟油染得斑黄的手指，贴到了原本留着胡子的上唇边，露出了一个意味深长的微笑。

“正如你所说，摩洛搭乘的出租车出了意外。那辆出租车的煞车坏掉，整辆车发生暴冲，在不停擦撞其它车子后，一路撞到了某处的平交道上；更不巧的是，当它抵达平交道时，正好被疾驰而过的特快车迎面撞上，辗个稀巴烂。因为整辆车子全毁了，所以就连煞车为何故障都不得而知。”

“驾驶也死了吗？”

杜汉默沉默地点点头。“应该是意外吧。但是，有件事令人相当在意--死去的驾驶是名叫做史蒂芬·加里哈洛夫的俄罗斯人。”

“那驾驶是否有可能和普希金有关系呢？”义正趁势追问。

“这就很难说了。革命爆发后流亡到巴黎的俄罗斯人，也并非全都希望帝政能够复活的。在这当中，被布尔什维克放逐的社会主义者和自由主义者也不在少数。但是……”杜汉默说到这里，忽然噤声不语，靠近义正。“六年前，担任被绑架的沙皇军人会会长护卫的，就是那名俄罗斯籍的出租车驾驶唷。”

杜汉默再次坐回原来的位置上，叫来侍者，再要了一杯苹果白兰地。

“好了，我所知道的已经全都告诉你了。”

“你能够和与摩洛的交友关系一起，连死去俄罗斯驾驶的过去也一并调查吗？”

“关于这部分，我已经在着手进行了，但是要查清在那段混乱期间中，从俄罗斯逃离者的过去，可说相当困难。刚刚我也说过，普希金的经历究竟有多少可信度，事实上也不得而知。”

“但是，才不过短短两星期就能调查到这地步，你真是厉害呢！”

杜汉默发出有如风吹书页般的爽朗笑声。

“好奇心是可以换钱的，这就是自由记者唷！虽然赌输之后，我是没什么资格说这种话了啦！”

“对了，你有任何关于贝尔尼尼的消息吗？”

“那部分还没时间调查。”

义正将堆积在桌上的账单收拢，放下帐款。

“要回去了吗？”杜汉默连半句感谢招待的话语也没说，只是不情不愿地这样问着。

“我得在不宿醉的情况下告退才行；我还得锻炼身体呢！”

“为了和沙皇军人会交手吗？”杜汉默说了这句话后，耸了耸肩。

义正站起身，再次谢谢杜汉默，并和他握手。

“拜托你调查的部分，就麻烦你多多关照了。”

杜汉默睁着微带血丝的蒙胧双眼，望向义正。

“能借我十法郎吗？”





59




武官室约聘人员--山岸长次郎，正沉溺在与同住一栋公寓的千田文子间的甜美生活之中。

若是以前，当工作结束后，山岸就会回到本业的绘画上，在狭小房间里对着画布挥动画笔，要是想找人陪伴的话，就到蒙帕拿斯或香榭丽舍，几乎没有日本人的酒吧中喝上一杯，偶尔也会去妓女街找站壁的娼妓买买春；但自从和文子交往后，他几乎都是一下班就立刻回公寓，连画笔都不拿了。

对文子来说，要将缺乏女性经验的长次郎玩弄在掌中，是相当轻而易举的。只要装做若无其事地称赞他的画，边给乞丐零钱，边用温柔语气感叹世上的不公平，然后用充满热情的目光，大肆称赞法国劳工运动的优秀，这样就行了。

长次郎对文子的态度，就像溺爱孙女的祖父一样：对于文子的话，他绝对不敢提出任何异议，唯唯诺诺地，就怕两人之间的关系毁坏。

文子终于开始朝目标行动，是在八月下旬的时候。

算好差不多是长次郎该来的时间，乔治·吉罗造访了文子的房间。知道有男人在文子房间里，长次郎的脸色一下子变得极端阴郁了起来，再加上看见两人纠缠不清交谈的景象，更是让他的心情低迷到谷底，最后只好垂头丧气地悄悄离去。吉罗和文子当晚离开公寓，一直到凌晨，文子都没有回来。

像是要挥开紊乱情绪似地，长次郎握起了久违的画笔；只是，尽管连他自己都觉得不象话，他还是焦燥不安地，不时走下她房间所在的楼层查看，站在仅能窥见马路上些许景象的窗边，竖起耳朵聆听着几乎听不见的脚步声。

文子回到公寓，是在凌晨三点刚过的时候。看见门缝间有灯光流泄，长次郎带着安心与不安交错的心情，敲了敲她的房门。

没有回应。长次郎试着转动门把。文子仰躺在床上，就像被随意弃置的人偶般，一动也不动。

“文子小姐，怎么了吗？哪里不舒服吗？”

文子依旧仰望着天花板，紊乱的呼吸中飘散着酒精的臭味。

“那男人究竟是谁？”

“好痛苦，帮我解开胸前钮扣……”

长次郎如她所言，刚将罩衫的钮扣解开，这时，文子忽然抓住长次郎的手。随着文子的动作，长次郎的手深深陷入了文子胸前的谷间。

长次郎边爱抚着文子的乳房，刚想要亲吻她时，文子突然哭了出来，将他的身体一把推开。

“长次郎先生，我、我要回伦敦的哥哥那儿。”

“怎么突然这么说？我……和你……，总之，在你向我说清楚原因前，我是不会离开的。”长次郎逼近文子。

但是，文子只是不停哭泣抽噎，长次郎全然不知该说什么。无法忍耐这样的沉默，长次郎只好留下一句话，说自己明天会再来拜访，然后便离开了文子的房间。

长次郎一夜无眠。他喝着便宜红酒、抽着烟，抽完烟之后，又在玻璃杯里继续倒酒。

当他的门前响起微弱声响，大约是早上过六点的时候吧？他睁着醉眼望向门口，门缝间出现了一个像是白色信封的东西。

那是文子给他的信。里头记载着令人吃惊的内容。

文子在伦敦念建筑的兄长，事实上是共产党员，同时也是苏联的地下间谍。

她在写信告知兄长关于长次郎之事时，一时疏忽，也告诉了他长次郎工作的地点。

就因为这样，兄长传讯过来，要她必须从长次郎那里取得日本驻法陆军武官室的情报。傍晚来造访她的人，正是受托替兄长传话的同志。

但是，她当然不可能拜托长次郎这种事，所以才会立刻要断绝和长次郎的关系、回去伦敦。

当然，文子在信里也写下了自己对于长次郎的思念有多么深刻、多么缠绵悱恻，信中到处还可以看见泪水的痕迹。

看完信的长次郎，立刻造访了她的房间。

文子正在打包行李。

“拜托你哪里也不要去！”长次郎抓住文子的手。眼里微微渗着泪光。

“已经太迟了，一切都是因为我太轻率的缘故啊！我根本没想到，哥哥居然会要求我做那种可怕的事情啊！”

“要是你拒绝的话，会怎样？”

文子的脸就像空气被抽干的皮球般扭曲变形。“会被杀。一定是这样吧，因为我或许已经对你透露了秘密……我……”

“两个人一起逃走吧！”长次郎发出被逼到无路可退的声音。“就算渡海去美国也好，偷偷回日本也好，只要有你在，我不管怎样都没问题的。”

“一生都要不停逃跑吗？好像罪犯啊。我讨厌这样。而且，长次郎先生，往后你一定会后悔的。”

“绝不会有这种事的！我会去向千代延武官报告这件事，我想，他一定能让我们平安逃到国外去的！”

文子从长次郎身上别开目光。那双眼眸中，隐隐含着将大人任意玩弄在掌中的少女般笑意。

“长次郎先生，虽然我不是共产党党员，但我讨厌借助日本军部的力量。虽然我很能理解为了钱而工作的你的立场，但要我拜托那群人，还不如死掉算了！”

长次郎离开文子身边，在床铺上坐下，文子默默地继续收拾行李。

走投无路的长次郎，终于在文子背后开口说道：“令兄的同伴想要怎样的情报？”在他的声音中带着微微的颤抖。

“长次郎先生，绝对不能做这种间谍行为啊！给你添了这么多烦恼，我已经……”文子用泪水蒙胧的眼眸望着长次郎。

“但是，要是我能顺利完成任务的话，我们两人就能这样一直在一起了，不是吗？我也很担心倾向军国主义的现今日本，所以，我的良心并不会因此而感到疼痛。只要我能做到的，我什么都会做唷！只要能和你在一起，就算和世界为敌也无所谓。”

文子低着头，沉默不语。到这地步，计划几乎已经算是成功了；开始滚动的石头，就算置之不理，它也会一直滚动下去。文子继续守着沉默。

“要怎么做才好，拜托告诉我吧！虽然我只是约聘人员，不是那么简单就能接近机密的。”

文子饮泣了起来。长次郎走近她，将她抱在怀里。

“拜托别哭，我已经决定了。令兄要我做什么？”

文子缓缓说出布朗格兰的名字。她用彻头彻尾像是把从兄长那里听来的话转述一遍的口吻，告诉长次郎说，自己的兄长想知道布朗格兰是否被武官所藏匿。

长次郎心中不禁松了口气。他原本还担心，文子会要求他偷出某些重要的机密资料。

“我知道了，明天、不，今天，我就会试着开始探询看看！”

“不行啦，果然……还是不要做这么危险的事吧？”

“没问题的。不管怎么说，我都是个靠得住的男人呢！要是这点事情的话，应该可以轻易调查到才对。”

文子就这样抱着长次郎，动也不动。





60




破晓时分，文子打电话给乔治·吉罗。

“我是西洋梨，雪崩了唷。”

挂上同志打来的电话，吉罗来到一楼的鞋店。

鞋店的老板看也不看吉罗，只是专心剥着客人的鞋底。克里耶并非在修鞋，而是要取出放在鞋底的联络文。

客人坐在一张摇摇欲坠的圆凳上，耐心地等待着。

看完联络文的吉罗，目不转睛地盯着客人的脸。

“你是循怎样的路线来巴黎的？”吉罗用法语向对方问道。

“从莫斯科到列宁格勒是搭火车，列宁格勒到赫尔辛基是搭飞机，接着……”

“接着就算了，为什么你会走这种路线？”

“为了避免通过德国。”

“飞机还舒适吗？”

“着陆时因为晃得厉害，感觉有些不舒服。”

“你的法语说得不错呢，在哪边念的？”

“孩提时，我有接受过个人家教的指导。”

吉罗轻笑着，点了点头。

对方面无表情，没有正视吉罗的目光，只是继续沉默不语。

“你就听我的命令行事吧！我们需要日本人，要你做的事等时机到了自然会告诉你，在那之前，你就留在旅馆里待命。”

“我知道了。”

“同志Murobuchi（室伏），你之后就改称Moustache （胡髭），联络的时候，请记得使用这个名字。”

“好的，同志吉罗。”

“要是四处闲晃的话会引人注目，我想，还是早点帮你找份工作会比较好吧！”

吉罗这么说完之后，站起身来。

被称为Murobuchi的日本人也从圆凳上跟着起身。

走出鞋店的室伏四郎拦了辆出租车，回到位在毕加勒巷子里的旅馆。

虽然造访巴黎是头一回，但他一点也不觉得感激涕零。

自他从日本秘密脱逃、进入莫斯科已经过了三年。这段期间中，他的体重从八十公斤减了约二十公斤，本来挺得笔直的腰杆也像是承受不住冰雪重量、被压沉的枯枝般，变得有了弯曲的弧线。过去那宛如被雨水濡湿的紫阳花般，充满润泽的眼眸，虽然偶尔仍会散发出阴郁的光芒，但平常时分就像褪色的黑钮扣般，看不出一丝一毫的神采。宛如戏剧般丰富的表情，如今已遍寻不着任何痕迹；现在的他，就像是没有刻上姓名的印章般，让人彻彻底底地难以捉摸。

室伏在红磨坊前下了出租车。驾驶恶形恶状地咒骂着这名连小费也没给，就下车站在人行道上的男子，但他却充耳不闻。

男人的目光，朝向走下布兰奇车站阶梯的女人望去。

那是个头发充满乌黑光泽，留着俏丽鲍伯头（注：一种及肩的女性发型。）的东洋女性。

埋藏在男人记忆深处，妹妹名字的拼音骤然浮现。

Arima Sayuri。





第二章 启程之时




“登山或是赛车之类充满危险的活动，就加诸于我们自身的精神与肉体课题而言，不论哪一点都不符合进化上的条理：就生存而言，它也同样一无是处。”

--莱尔·华森，博物学家





1




强·路易将叉子一把丢到盘子上。盘中，他自己做的意大利面还剩下半盘以上。

“子爵，关于今天早上你说的……”

“杜汉默的事吗？”义正也停下了正在动叉子的手。

“若你觉得那自由记者值得信赖，告诉他真相也成。”

今早在出门练习前，义正将和杜汉默见面的经过详细告诉了强·路易。那时候，他就曾试着询问强，路易，是否要让杜汉默知道实情：当时，强·路易只说了句“让我想想”，接着就把话题转到了车子上。练习时，强·路易也完全不提那件事，只在义正跑出好成绩时露出笑容。

然而，在强·路易笑容背后流泄的悲伤，义正全都看得一清二楚。对此，义正只能装做视而不见：他认为，那是现在自己所能做的、对强·路易最有益的事。对于义正这种态度，强·路易似乎也越发感到欣赏。就像相机对焦一样，义正和强·路易间的距离骤然固定了下来：义正心想，这大概就是男人之间友情的距离吧！

强·路易对义正父亲所抱持的怀疑，至今仍未改变，若是将这件事挑明了谈的话，义正的心情果然还是会偏向父亲一边。他相信在武官室中，斩钉截铁说自己没有对布朗格兰夫人出手的父亲。对于父亲那时的眼神、那时的话语是否只是欺骗儿子的演技，他一点都不想去思考、也绝对不会去思考。

那天晚上，两人在强·路易家用晚餐，他做了蘑菇意大利面招待义正。双亲离婚后，就一直为父亲做饭的强·路易，不只料理技巧高明，做出来的菜味道也颇为不错。

“事实上我在想，”强·路易站起身，打开窗户。“我们两个要不要监视那叫普希金的男人？”

“你所谓的监视，是指在那家伙的出租公寓埋伏跟监吗？”

“将车停在穆费塔街，监视公寓人士的出入动静，若普希金出门就跟踪他。”

“坐下吧。”义正一边催促着，一边在两人的玻璃杯里倒入红酒。

强·路易离开窗边，回到原来的座位上。

“贝尔加戈夫被杀、之前的会长被绑架，而那栋公寓又有很多沙皇军人会的成员住在里面--太危险了啦，强·路易！”

强·路易不为所动，只是盯着桌上的一点，然后视线动也不动地说了这么一句：

“听了你的话之后，我确信普希金和母亲之间一定有何关连。而且，尤金，摩洛所坐的出租车驾驶也是俄罗斯人。”

“你未免太早下结论了。就算是俄罗斯人，普希金他们也……”

突然，强·路易一拳敲在桌上：义正的叉子被这样一震，落到了地板上。强·路易用充血的眼睛看着义正。

“就算能探知普希金的底细，也不见得就能找出关于母亲的线索吧？你的女侍也是，未必就能从你父亲那里刺探到情报．然而，我却只能袖手旁观，眼睁睁地坐视着眼前的这一切。说真的，对方是什么来历，对我来说一点都不重要：就算只有我一个人，也能监视那家伙。虽然我知道很单调乏味，但也没有其他更好的方法了吧！”

义正捡起掉在地上的叉子放回原处，叹了口气说：

“练习怎么办？”

“就照迄今为止的方式继续下去。”

“暑假也快结束了，你不打算工作了吗？”

“只用晚上进行监视也没关系，因为那些家伙一定会选在半夜行动。”

“车子怎么办？”

“一直问怎么办怎么办的，很烦耶！我说过不用你帮了吧？”

这次换义正站到了窗边。伴着潮湿的空气，街道的喧嚣飘入了房间之中。闪电划过，远方微微传来低沉的雷鸣。

“强·路易，若你真的无论如何都要做，那我也会奉陪到底。”

强·路易紧抿着嘴，不发一语。

大颗的雨滴从天而降。人行道上的幢幢人影奔跑着，偶尔还可以听见女人撒娇的声音。敲打在石板上的雨声，像是要包围强·路易的沉默般，变得越发激烈。

义正将关不紧的落地窗紧紧地关上。

隔天晚上起，两人便将花店的厢型车停在穆费塔街和圣梅达街角，开始漫无头绪地监视起普希金的出租公寓。

在圣梅达教堂的一角，有栋正在拆除中的公寓，旁边总是停了辆卡车；强·路易就将花店厢型车停在那辆卡车前。

在八月间，只有看似公寓房客的男人们进出，至于普希金则似乎全然没有外出。

由于时序进人九月之后，就不能再使用客人寄放的花店厢型车，所以强·路易勉强借来父亲的二九年型飞雅特Tipo 514，继续进行监视。

享受完有生以来头一次有薪假的劳工们回到巴黎后，街道再次恢复了活力。

报纸的头条新闻，都聚焦在西班牙内战上。

马德里、瓦伦西亚、毕尔包等，各大城市都卷入了政府军与叛军的殊死拉锯战中，时而政府军占优势，时而又是叛军卷土重来；在巴黎市民间，到处都是充满臆测的流言蜚语。

尽管里昂·布鲁姆内阁坚守着在八月上旬提出的不干涉政策，但对此激烈反弹的劳工们却团结起来，逼迫布鲁姆内阁，要他们变更政策：纵使如此，布鲁姆政府仍然坚决地固守着中立原则。

表面上，各国虽然都同意不干涉政策，但明显可见的事实是，德国、意大利和苏联都在提供交战双方武器援助，新一轮的欧战，很有可能会一触即发。

卡斯顿·毕戈只要一有空，就会慷慨激昂地大声发泄对于布鲁姆的不满：不久后，那不满渐渐变成了怨恨。

“什么狗屁不干涉政策！要是继续抱持着这种天真的想法，那我们就等着被德国的法西斯给解决掉吧！若是没有更能将国家团结一致的男人来当总理的话，法国就没救了！现在，我只要看见布鲁姆的脸，就忍不住觉得火冒三丈呐！”

光只是说出里昂·布鲁姆的名字，毕戈就连咬三明治的表情都充满了怒气。

“听《人道报》指出，红色十字团（右翼团体）正在召开秘密会议，企图发起武装暴动，是真的吗？”

“他们会企画些什么，也是理所当然吧！有传闻说，马赛一带的帮派为了赚钱，正准备将武器送往佛朗哥方。法西斯或许会与不良分子结合起来，联手颠覆法国也说不定呐！”

义正和强·路易经常沉默地，听着毕戈和弗朗西斯等人的交谈。

普希金依旧毫无动静，而恭子那边也依然没有取得任何情报。

工作结束后，义正每天总会在默东森林进行三小时的严格练习，好累积经验。就算老板拜托强·路易加班，他也绝对不接受，而是选择陪伴义正。因为儿子都是和义正一起行动，所以老板也无法多说什么。





2




九月十三日，星期天。前一天还厚重低垂的云层已然消散无影，一种宛若撤去低矮天花板般的解放感，笼罩着整个巴黎市区。即使是高挂空中的几许稀疏浮云，也仅是点缀青空的配角罢了。

蒙雷利赛道上已经有好几辆车，正在熟练地进行驾驶。维修区也同样停了好几辆车。大家互相欣赏着彼此的车子，沉浸在志同道合的交谈中。

两辆Simca 5（译注：意大利汽车商飞雅特于一九三四年出资设立的汽车制造公司。）驶进主赛道，驾驶者都是女性。

进入蒙雷利赛道的瞬间，义正的目光不自觉地望向男爵朋友的座车飞出撞毁的那道边坡；但是，当他的目光栘到维修区周遭发出高亢排气管声音的跑车时，男爵朋友的事情瞬时便被完全抛到脑后了。

布加迪T35B、T51、爱快罗密欧P3，还有马莎拉蒂8CM等四辆跑车，并列在维修区前。

马歇尔·卡辛纽会驾驶这当中的某一辆车吗？义正目不转睛的凝视着，但还没看到卡辛纽出现在赛道上。

进入维修区，义正的目光移向观众席。

起点左侧设置的大型观众席，安装在控制塔上的扩音器，用来立旗的旗杆。在它的右侧，则是塞满了维修区、Dunlop轮胎和火星塞制造商“优胜者”的广告。与从观众席所见时截然不同，义正的心情犹如初次踏上舞台的歌手般紧张不已。

强·路易放下轮胎挡板，将赛车用不到的车头灯和挡泥板取下。义正也帮忙递给他工具。或许是因为东方车手很稀有的缘故吧，在他们周遭引来了不少人围观。你是从哪边来的、开了多久、日本也流行赛车吗……？正在工作中的义正，几乎快被各种如潮水般涌来的问题给淹没了。

当挡泥板取下后，义正坐进驾驶座，强·路易转动曲轴，将挡板移开。

引擎马力开始上升，令人舒畅的低沉声音在维修区响起。强·路易跳上了副驾驶座。

跟在自边坡以猛烈速度直冲而下的马莎拉蒂之后，车子驶出了赛道。

半圆形边坡与环状赛道的组合，一圈大约是十二点五公里，这次的比赛要跑十圈。

首先，由主看台前的直线跑道朝西走，挥别看台立刻会进入林荫围绕的高速跑道。周遭都是田地，往右可以看见一座水塔；茌名为四里冢的地方，跑道会略往右弯：再跑一小段路，会来到被称为“猜忌者弯道”的赛道，然后等着的是“希丝的发夹”弯道。接着是段短直线跑道，通过之后会遇到两处往右呈九十度转折的弯道，过弯之后又是直线道。然后，在“森之弯”车子会转回主看台方向，随后通过名为“宪兵之弯”的短环道后，几乎都是直线道。最后，在边坡左前方有个L型弯，但在进边坡之前，还非得驶过被称为“菲依的农庄”之发夹形弯道不可，接着才是研钵型的边坡，下边坡后就会回到出发点。

义正用时速四十公里左右的速度奔驰，确认跑道的状态和高低起伏，并将它牢牢记在脑中。

“这是条非常需要技巧的赛道，对子爵你来说，也是个练习的好机会呢！”强·路易这么说着，嘴角露出挑衅的笑容。

“我实在不懂边坡的跑法。”回到维修区的义正这样问强·路易。

“除了抓住边坡的感觉外别无他法。在边坡上，主要起作用的是侧力；因为倾斜的关系，你有可能因离心力而被抛到外侧，当然，依据重力法则，你也有可能被挤压到内侧，因此，能够开在两种侧力互相抵销的路线，自然是最好的。就算只是轻轻握着赛车方向盘，也必须靠自己身体的感觉，不让路线向两旁偏离。当然，在高速奔驰的情况下，多半会跑到边坡上方，但T59是GP车，悬吊装置和底盘应该能够耐得住，所以你只要跟边坡保持亲密接触，就算速度维持跟跑直线时一样也没关系唷！”

“要是悬吊装置不够强的话会怎样？”

“车子会持续处于由上往下遭受重压的状态，这时候，车子将必须承受远甚于车重本身的重力。”

“这样啊，所以不只悬吊装置和底盘，钢圈和轮胎也必须承受多余的负担吧！”

“正是如此。缓速行驶的话，边坡是没有危险的，但若是在高速行驶下失衡再加上离心力，就有可能使车体弹飞到外头，一定要小心。”

义正又想起了男爵朋友的事故。

两人检查火星塞的状态，确认情况良好后再次开回跑道。

一开始的两圈，义正在心里自己估算过弯时的煞车时机。在边坡时，正如强·路易所言，只要轻轻握着方向盘，就能体会到车子所受的侧力；当车体越往外偏，就越能感受到那双无形的魔手。义正小心翼翼地修正轨道，为了找出平衡最好的路线，他在那里连续绕了五、六圈。

虽有五辆车在赛道上奔驰，但除了义正的布加迪和P3爱快之外，在赛道上奔驰的都是跑车，以及享受其中乐趣的驾驶们。

第七圈，义正留下强·路易在维修区，自己独力驾驶，并开始认真地对弯道进行攻坚。

他像是滑落般降下边坡，在正面看台前将节流阀全开。一百五十、一百六十，速度逐渐增加。这是利用平坦大地设置而成的赛道，当穿过两侧树木整齐并列的直线道后，可以看见笔直延伸到地平线的青空。在最初的发夹弯处，他因为车尾有些滑行过头，损失了不少时间；若是在比赛时，应该轻易就会被后方车辆给超越甩开吧！

在边坡前的直线道上，T59与P3爱快并驾齐驱，谁也不让谁，就这样以雪崩之势，冲进了边坡。

在研钵状的边坡上方，布加迪用猛烈的速度奔驰；从边坡下到看台前时，一股宛如从大楼顶端被抛出般的感觉袭卷而来。但是，P3爱快还是快了一点。

人烟寥落的看台、没有旗子飘立的旗杆、有如盖在不合时节海滨的小吃店般，冷冷清清的维修区，张开大嘴的扩音器……一切的一切，全都在那一瞬间流逝而过。紧张感豁然烟消云散，由车子所眺望出的周遭风景，感觉似乎变得更加清晰。

义正在下边坡后，立刻进入维修区。

强·路易计算好时间。

“一圈大约六分三十秒。”

“平均时速大概多少？”

“这个嘛，大概一百一十五公里左右吧！不算差。头一回的比赛，能这样绕完就已经很不错了。但是，你可不能因此就沾沾自喜唷！光凭这样的成绩，在GP赛是无法获胜的。告诉你让你参考一下。去年在这赛道举行的法国GP赛，Mercedes是以平均一圈时速一百二十八公里的成绩获得优胜，而在前一年的P3爱快，则是以一百三十七公里获胜。”

义正在脑中不停反复计算着，最后算出一圈必须得在六分内跑完才行。

P3爱快虽也是旧式的车子，但却能跑出平均时速一百三十七公里，实在惊人。只是因为驾驶技术有差，平均时速就可以差到二十公里以上，义正不由得再次感到震惊。但是，不能光往坏处想；毕竟，往好处想，即便是老车，还是可以靠着自己的技术缩短差距……

这时，一道朝向维修区前来，正推着车子的男人身影映入义正的眼中。因为对方戴着赛车用帽子和防风镜，所以他第一时间并没有注意到，不过那确实是马歇尔，卡辛纽没错。

“那辆车是？”义正看着卡辛纽的深绿色赛车，开口问道。

“ERA，是英国的小型比赛用车唷！引擎排气量虽然只有1.5公升到GP赛车的2公升，但因为搭载了增压器，所以是辆具备了超群加速力的车子。我没记错的话，两年前，2公升的车型确实曾经创下静态发车的一公里纪录。”

强·路易用义正不常听到的语气，在他耳边轻轻说道：

“简单说，就是从停止状态下到一公里为止，能够开到多少速度的纪录啦！ERA创下的纪录是时速一百四十四公里。这辆T59虽说加速也不错，但要冲到一百四十公里，恐怕也是不太可能。总之，那辆车可说是当今活跃中的小型比赛用车中，顶尖的名车之一。”

一边解说车子的性能，强·路易的目光也紧盯着ERA不放。

“小子，这真是适合赛车的绝佳天气呢，心情如何？”

卡辛纽用已经用了很久的长皮手套，拍着义正的肩膀。他的帽子和手套一样，都是用茶色皮革制成的，耳罩延伸到头顶的部分呈现弯曲状，帽子前挂有橘色防风镜。

“因为是头一次跑赛道，我觉得有点彷徨不知所措。”

“就让我看看小子你的跑法吧！就算担心会输给跑车，但不跑也不知道吧！”

“只有对什么事情都不会畏惧，算是我的优点吧！”

“不知道害怕啊？像这样的选手，我也看过好几个，但大半都在赛道上就直接往另一个世界去了

义正虽想试着挤出微笑，但脸色却还是显得有点僵硬。

卡辛纽笑着回到自己的车边；强·路易正单膝跪地，窥探着ERA的车尾。

“喂、小子，你这样偷看我的情人屁股，可是很不礼貌的唷！”卡辛纽大喊着。

强·路易从地上跳起，为自己的失礼道歉。

“之前，你也是和这年轻人在一起吧。他也想当赛车手吗？”卡辛纽回头问义正。

“不，他想当赛车技师，现在正在父亲的修理厂里当领班。”

响应卡辛纽的问题，强·路易报上了自己的名字。

“好吧，我就特别准你触摸我的爱人，想开引擎盖或怎样都随你高兴吧。”

强·路易很快谢过卡辛纽后，立刻迫不及待地打开ERA的引擎盖。卡辛纽站在强·路易身旁。

“这种引擎，我还是头一次见到呢！”

“知道这是什么吗？”卡辛纽指着两排并列的套子。

“是DOHC式（双凸轮轴）的凸轮轴套吗？”

“不是，是OHV式（译注：汽门挺杆式引擎，即汽门在燃烧室上。）的摇臂轴套唷。这部引擎使用的是一般赛车几乎不用的汽门机构。”

结束有关引擎说明之后的卡辛纽，这回走近驾驶座。

“果然还是预选式变速箱（ preselector gearbox ），在使用上较容易吧？”强·路易问道。

“没错，这确实比较安全。”

强·路易对不懂什么叫预选式变速箱的义正做了简短解说。

这种变速装置的最大特征是可以预先选择好排档，当按照自己喜欢设定排档后，在离合器踏板附近有个换档的踏板，只要踏下去再松开，排档就会自动改变。因此，当过弯中想降到二档的时候，只要先预选好进入二档的变速齿轮，接着在必要的时候踩踏板，就能变到二档。

“虽然这么说很无趣，但我这边操作换档一定较快。”

“我不知道这车子在世界上有几辆，但恐怕还不到十辆吧！”强·路易长叹了一声说道。

卡辛纽从胸前口袋取出铁制小酒壶，含了一口，然后看着强·路易微笑，迅速坐进驾驶座。

“强·路易，帮我转曲轴！”

引擎开始转动，排气管的声音顺畅地响起。卡辛纽戴上防风镜，像是要适应防风镜架在鼻子上的感觉似地，他调整了一下扣环，然后便驶向赛道。

“那个爱喝酒的老爹，究竟是什么人啊？”

强·路易自言自语地说着。

“是啊，真是个奇怪的老头呢！”

两人的目光望向已经不见车影的直线跑道，在那里伫立了好一会儿。

杜·图尼耶男爵现身，是比赛开始前三十分钟的事。虽说只是业余赛事，但这可是他的T59头一次在跑道上奔驰。义正事先就有打电话给男爵，通知他时间和日期；他也想约高石，但高石从七月底起就到南法去休长假了，现在人不在巴黎。从最近寄到的风景明信片看来，高石似乎是从摩纳哥搬到了庇里牛斯山区；据他自己在明信片上的说法是，他要在远离人烟的世外桃源里，好好洗涤一下身心。

义正也有约恭子，但恭子并不喜欢前往赛车场，她的理由是这样的：“我的心境，就跟绝不在拳击比赛擂台露脸的拳击手之妻一样唷！”

杜·图尼耶男爵戴着全白的宽边草帽，穿着米黄色的麻织衬衫，系着蓝色领带，一条同色的手巾自然地由胸前口袋探出。

“因为祈求你能获胜，所以我系了和布加迪同样的蓝色领带过来唷。”

“这真是我的荣幸。”

“对手是怎样的车？是那辆红黑色的马莎拉蒂吗？”

“不，是开著名叫ERA英国车的中年男人，名字叫卡辛纽。”义正边回答边环视周遭，但是并不见ERA的车影。

“那男人虽然似乎习惯在比赛前喝酒，但驾驶技术一流，而且对机械也相当精通。”强·路易也从旁插嘴说道。

男爵的眼神变了。

“你们说的那位爱喝酒的男人，该不会是叫做马歇尔·卡辛纽的男人吧？”

“男爵您认识他吗？”义正反问道。

“谈不上是认识，但在我从英国人手中获得T59时，曾见过那男人。直到几年前为止，他似乎一直都是布加迪的主任技师喔！”

义正与强·路易下意识地互望了一眼。

若是布加迪的主任技师，那么精通比赛用车自是理所当然。

“为何要辞掉那么好的工作啊？”强·路易像是在谈论自己的事一般地问着。

“名义上是说因病请辞，但实际原因不得而知。”

“那么，他现在在做什么？”

“据说是在离巴黎不远的意西莱穆利诺（Issy-les-Moulineaux）的修理工厂工作。”

随着比赛即将开始，散落在赛道各地的车子陆续回到维修区，卡辛纽的ERA当然也混在其中。

卡辛纽看到男爵后，亲切地靠过来和他握了握手，接着又来回打量起义正和强·路易。“原来如此，那是男爵的T59啊？”

“世界还真是小呢，没想到义正君和卡辛纽先生您居然会在同一比赛出场。”

“男爵，你这位年轻友人可是个狂飙小子唷！”

突然，扩音器里传来了准备起跑的通知；男爵祝福两人奋战成功之后，便朝着看台走去。

因为级别不同，首先开始的是一般轿车五圈比赛。福特、雷诺等轿车停在起跑在线。

义正对轿车的比赛丝毫不感兴趣。

他的目光直追着布加迪的主任技师，只见卡辛纽正靠着ERA的引擎盖喝酒。

义正和强·路易站在他旁边，望向出发点。

“我知道你的真实身分了唷！”

不知有没有听到，只见卡辛纽仍然抿着唇，继续看着刚起跑的轿车。

义正毫不介意地继续说着：

“我想当GP赛车手，而强·路易想成为像你那样的技师。改天，希望能向你请教一下专门的知……”

忽然间，卡辛纽放声大笑，看台上也掀起一片笑声。

义正定睛一看，一辆雪铁龙C6的右前轮轮胎飞走，滚出了赛道，驾驶慌慌张张地从驾驶座下车，追着轮胎，但轮胎却像是嘲笑驾驶般地越滚越远……

“就是因为会发生这种无预警的事，所以轿车比赛才有意思；你说不是吗，小子？”

“卡辛纽先生，我已经二十一了，能请您别再叫我‘小子’了吗？”

“日本人的名字很难记，不然要叫什么？”

“什么都好，别再叫小子就行。”

“我们都叫他子爵。”站在义正后面的强·路易插嘴应道。

“子爵……真奇怪的绰号呐，该不会是跟你父亲有什么关系吧？”

“只是父亲刚好身为子爵罢了。”

“子爵的儿子在汽车修理厂工作啊？又是奇怪的状况呢！”

“就像布加迪的主任技师在业余赛出场一样，彼此彼此吧。”

卡辛纽的眼中瞬间闪过一道冷冽光芒，但随即被嘲讽的笑容所取代。

“想成为赛车手的话，首先要有想赢的气势，第二则是不能成为世间流俗所认定的那种‘成年人’必须无论何时都像是任性少年一般，这两点是最低限度的条件。因此，小子……不，子爵，你及格了。”

“可以找个机会慢慢聊吗？”

“要是赢过我，我就当子爵你的佣人吧！”

（怎样？）像是带着挑战的意味般，卡辛纽挺起了下巴。他的下巴形状浑圆，从中间整齐地分成两半。义正沉默地点了点头。

跑车比赛也结束了，终于轮到赛车登场。出场的赛车一共四辆，除了ERA和布加迪外，还有一辆玛莎拉蒂8CM 3000和P3爱快。因为没有预选，所以排位用抽签决定。



抽签的结果，P3爱快和马莎拉蒂在第一列。

挥舞方格旗的，是位穿着紧贴身体的服装、曲线毕露的女性。

跟GP赛开始时一样的排气管鸣动声，响彻了整个赛场。

坐在驾驶座的感觉和自由奔驰时完全不同，一种仿佛陷入洞穴里、浑身动弹不得的压迫感袭卷而来。

驾驶用的手套里面，就像蒸气浴一样又湿又热。义正有点在意防风镜，不断地调整位置。

负责人员拿着旗子，出现在跑道前端。

义正紧握方向盘。

旗子上下大力挥舞。

抓住一瞬间的空档，ERA钻进了爱快和马莎拉蒂中间；马莎拉蒂切进了晚一步行动的义正前面，义正连忙踩下煞车，T59的后轮扬起一阵阵白烟。

和在默东森林里独自练习时几乎完全不同，他的操控显得颇为笨拙，换档也不流畅。



第一名是P3爱快，接着是ERA、马莎拉蒂，再来才是义正的T59。

直到第二圈开始时，义正的脑中还是持续一片空白状态。第三圈，马莎拉蒂在发夹弯打滑，差点险些撞上义正跟在后面的布加迪。瞬间猛打方向盘、逃过一劫后，义正总算稍微恢复了一点冷静。

他在左转弯前的短直线赛道上将油门踩到底飞奔，并在转弯前煞车，迅速地换档。在过弯过程中，他自然地用踩油门的方式，对自己的速度进行微调。

进人下一个弯道时，义正的去路一下子被遮挡住；P3爱快因在进入发夹弯时速度太快，没有转过九十度的弯就直接冲进了草丛。义正也因速度过快，车尾甩动的幅度明显太大，但最后总算是修正了回来。

义正毫不犹豫地甩开P3爱快，扬长而去。但是，他跟卡辛纽的ERA之间还有相当一段距离。义正在至今最拿手的一个弯道上抓回手感，但卡辛纽却比义正更早过完弯。

回到直线赛道，义正沿着跑道内侧加速到极限，时速达到两百二十公里：沿途观众聚集的姿态，仿佛随风呼啸而过般自视线中消失。

前面就是L型弯。义正从四档换到三档，然后又降到二档。身体后方受到巨力的冲击，整个人就像是要飞出去一样。赛车再次回到直线赛道上，右手边可以清楚看见边坡里侧；接着，赛车驶入边坡。义正仿佛追寻着ERA的轨迹般，在边坡上奔驰。

差距大约五十公尺左右，义正以几乎要将整座看台掀翻的猛烈速度冲过前方。他完全忘了后方的两辆车，只是不停追赶着ERA，但差距几乎没缩短。

在通过“希丝的发夹”弯道时，ERA的车尾甩过了头，出现打滑状况。虽然卡辛纽立刻修正进路，回到赛道上，但和布加迪之间已经几乎没有差距了。

在“森之弯”和“宪兵之弯”时，义正本想超车到内道，但都被卡辛纽所阻挠。终于，他在“菲依的农庄”这个右弯的弯道处，趁着ERA略偏左侧时切进内道。两辆车现在齐头并进，T59略微领先一个车头。接下来的平缓左弯，义正也是占住内侧，就这样冲入边坡。

头一次站上首位，义正趁势猛踩油门。

ERA紧跟在后，tail to nose的状态（注：车赛中，近乎后车贴前车尾的状态；在这种情况下，后车因为空气阻力小，容易超车。）令义正颇为在意。

义正马力全开，拉开与ERA的距离，但在几次过弯的过程中，他和ERA之间的差距又逐渐缩短；最后，在进入边坡前的弯道，他又被超了过去。

落居第二位，让义正回复了冷静。

连义正自己也没预料到，从车赛的序盘开始就会陷入两人捉对厮杀的局面。

第五圈，义正在最初弯道再度夺回首位，ERA依旧在触手可及之处，紧贴着布加迪的车尾。

后视镜微微照映出卡辛纽的脸，看来他像是在微笑。会是错觉吗？

义正在L型弯道，用一个极佳的过弯占据了内侧车道--不，正确说来是他“以为”自己占住了优势位子，但却猛然发现ERA有如泰山压顶般，由外侧冲上来与布加迪并行，两辆车子几乎是相互贴紧地驶入直线道。ERA微微领先，两车就保着这样的态势，来到了左转的“森之弯”。

义正踩煞车的时机有点过晚，整辆车直接飞冲进弯道-车尾瞬间开始打滑，义正拚命地踩着煞车。

但是车子还是如陀螺般不停打转，并且冲出了跑道外。幸好那边堆积有充做护栏用的干稻草，因此义正并没有受伤，但是左前轮轮胎还是爆掉了。

义正两手紧握成拳，懊恼地敲着方向盘。

义正的初次车赛，就这样在第五圈结束了。

在观众的协助下，布加迪被推到路旁。义正低着头走向维修区。

听到奔驰的车声，他感到满腹怒气，但却也无可奈何。卡辛纽的ERA从义正身旁疾驰而过。

情况不变，第一名依旧是卡辛纽的ERA。卡辛纽上下摇动手压油泵的景象，清楚映入了他的眼中。义正停下脚步，目光一直追逐着ERA远去的背影。

当义正回到维修区时，强·路易已经等在那里了。

“车子打滑，结果撞上了护栏。”义正紧握着帽子，断断续续地说道。

“伤得如何？”

“我没事，但车子的情况就不清楚了。虽然我想应该没有多大损伤，不过……”

到车赛结束前，都无法将车子取回。两人在维修区旁坐下，默默地注视着车赛的状况。

卡辛纽用极佳的状况飞驰着，马莎拉蒂虽然死死在后面追赶着，但依旧不是他的对手。在第五圈站上首位的卡辛纽就这样直奔终点，迎接方格旗挥舞。

业余赛伙伴们冲向飞驰入维修区的ERA，争相和卡辛纽握手，义正和强·路易也为了表达祝贺而走向卡辛纽。

就算被众人祝贺，卡辛纽也只是坐在驾驶座里，拎着铁酒壶喝酒而已。忽然，他将酒壶递到了义正面前。

义正摇摇头。

卡辛纽耸耸肩，又含了口酒。

“你开得不错，子爵。”

“因为我太急躁，所以才会打滑是吗？”义正愁云满面地说着。

“打滑这种事，谁都会发生啦。”卡辛纽用食指指着义正。“子爵，你有着非凡的驾驶天赋，接下来要做的就是磨练技术；只要好好磨练技术的话，你一定能成为一流的赛车手。你知道你在过弯时，会轻轻踩放油门吗？”

义正沉默地点点头。“似乎是和亚尔德·贝尔尼尼一样的技巧。”

“那是贝尔尼尼独特的油门加速法，你认识那家伙吗？”卡辛纽有些惊讶地看着义正。

“我是曾经见过他，但从没学过他的驾驶技术。”

“是吗，那还真是不可思议啊！该不会他的技术转到你身上了吧？”卡辛纽用咬紧牙关般的语气嘟囔着。“总之，不要停止那样做；你在过弯时能够快速奔驰，都是托那技法的福。虽然你在其它方面都还表现得很粗糙，但只要能把那踩踏板的技巧磨练纯熟，就可以充分应付过去了。说实话，要不是子爵你往内侧压过头了，我也不可能从外头攻进来，并和你齐头并行。总之，你还有还有不少需要学习的地方啦！”

义正点着头，但却有点心不在焉。

他没来由地，忽然很想见贝尔尼尼；见了面之后，他想和贝尔尼尼谈谈这场跟卡辛纽的比赛。

“十月十八日还有场比较正式的比赛，名叫德·米拉蒙伯爵夫人杯，是职业车手也会出场的比赛唷！子爵你也申请参加吧！”

“德·米拉蒙伯爵夫人杯！”义正的眼中瞬间亮起了光芒。

说到德·米拉蒙伯爵夫人杯，就是在革命纪念日时，于男爵宅邸见过面的邦姆银行总裁夫人主办的比赛吧？义正二话不说，当场便答应要出赛。

不知何时，男爵站到了义正身边。

“真可惜呐，义正君。”男爵拍拍义正的肩膀。

“下次的比赛绝对……”义正压低声音，喃喃说着。

“这个嘛，不用那么急啦，毕竟你初战都已经奋战到这种地步了啊！”

强·路易将下次比赛的事告诉男爵。

“看过今天的比赛，我也觉得你无论如何，都该去参加那场比赛呢。”男爵眼神温和地点点头。

与卡辛纽道别后，义正三人回到冲出跑道、撞进干稻草堆里的布加迪处。

义正为自己伤到车子这件事向男爵致歉。

“这种事无须在意，若是修理需要钱的话，我来出就好。”

“造成男爵这么多的困扰，真是抱歉。”

“别再摆出一副子爵家少爷的姿态了；现在的你已经不是子爵的儿子，只是一名有志成为赛车手的穷困青年罢了。没有金主，可是无法参加比赛的唷！”

“那我就不客气地让男爵出钱了唷！”这么说的是强·路易。

义正深深地向男爵低头鞠躬致意。





3




少将回家后没多久，北山中佐就出现了。少将让中佐前往书房。

明明已经进入十月了，但那晚还是非常闷热。少将换上和服后，要恭子送啤酒进书房，然后告诉她，自己今晚用餐也在书房。

恭子遵照少将指示，拿着啤酒前往书房。然而，她并没有马上敲门，而是一边窥视旁边的状况，一边竖耳仔细聆听。

“……考尔尼可夫依旧没付房租且行踪不明。”那是北山中佐的声音。“果然是因为那件事被苏联察觉了吗？”

“因为他是反布尔什维克的独立运动成员，所以也可以想成是在与我们无关之处被苏联盯上了。”

“之前那件事，是否先回到原点较为安全？”

“但是，普希金说流亡的准备已经好了，若能直接和沙巴契夫的同伴进行交易就好了……”

“可是，另外还有贝尔加戈夫的枪杀事件。我觉得还是抱持忍字诀，静观其变方为上策。”

走廊尽头传来人的动静，恭子慌张地敲了门。

“一点也不像秋天呢。”中佐尽量装出爽朗的语调，向恭子打招呼。

然而，或许是心理作用吧，恭子觉得中佐的表情看起来一脸凝重。恭子应和了几句，将健力士黑啤酒的瓶子放在桌上。她向两人询问是否要帮忙倒酒，但少将似乎只想早点将女侍赶出去，所以立刻应道：“我们自己来就行了。”

（一定是要讨论什么重要事情……）恭子想尽办法，希望能够多少听到一点他们的交谈。她并没有自己正在从事间谍行为的自觉，在她想来，就只是为了喜欢的男人，偷听一下别人的话罢了。恭子在半游戏的心情下，不断想着该怎样做才能听到那些话。

但是，她实在想不出什么好点子，况且现在刚好是晚餐前，她也无法随意行动。恭子一边炸着虾子，一边继续思索着方法。

和另两名女侍一起送餐回来后，恭子的视线忽然瞥到了书房隔壁的门：那里直到不久前为止，都还是义正使用的房间。

回到厨房后，恭子一个人准备寿子的餐点；毕竟，恭子原本的工作就是照顾寿子。

边准备太太的餐点，恭子边悄悄地将一只酒杯藏入围裙口袋里。

“今晚有来自雪拉萨德酒馆的实况转播，要不要一起听？”背后传来最近买了收音机的奥黛特，邀贞德一起听广播的声音。

恭子端着寿子的晚餐，再次来到走廊。她将杯子放在门边，走进起居室。

“恭子，这阵子日本不是有送来人船堂的手制煎饼，还有剩吗？”

脸上像要喷出火来，大概就是这样的感受吧！那些煎饼，已经全进了义正胃里了。

“这个嘛，我想应该已经吃完了吧！”

“真奇怪呐，明明有那么多的……”寿子一脸讶异。“再好好找看看吧，一定还会有剩的才对。找到的话，拿些给北山先生吧。”

“好、好的。”

盛饭、倒茶后，恭子出了起居室。平常时候，她都会充当寿子聊天的对象，但这天，她借口说要找煎饼，于是便立刻退下了。

恭子迅速拾起杯子，蹑手蹑脚地走向义正房间，缓缓转动门把、进入里面。

她将杯子贴在墙壁上，把耳朵靠过去。虽然很微弱，不过可以听到隔壁房的说话声音传过来。她绷紧神经，将注意力全部集中在耳朵上……





4




少将没什么食欲。他将冷掉的炸虾就这样搁在桌上，抽起了烟斗，而中佐也因为顾虑到少将，所以几乎没有动口。

“我是相信布朗格兰说的话，不过……”少将开口说道。

“我倒是抱持怀疑。名叫伊夫的男人不是一直没现身吗？从听完那些话后到现在，明明已经过了两个半月，但伊夫既没有在会面场所现身，也没有任何联络，真是奇怪呢！”

“可是，你认识的、那叫什么的男人确实说……”

“高石吗？”

“对，那位高石君所见到的男人和之前须崎先生见过的男人，不论年纪和相貌都很相似。因此，她确实和某个男人碰了面，而那男人毫无疑问，应该就是伊夫了吧！”

“虽然我只是说说而已，不过少将，我对于曾经背叛的人，实在无法轻言信任。”

“这点我也有同感，但我还是对她的话相当感兴趣。我想找出德国和苏联间，究竟有何秘密关连。”

“那句话是真的吗？”

“未必就是假的。斯大林一边打出绥靖政策，另一方面又伺机寻找侵略机会，这点从满洲的例子就可以清楚得知。他先是提出日苏互不侵犯条约，接着因为知道无法顺利进行，又提案让渡此满铁路；我国在当时是上了钩，但在那之后，苏联军侵入满洲也是事实。或许，卖铁路的钱也被拿去当成苏满边境的军事费用了吧！”

“可是，少将，希特勒是极端的反共主义者，就算斯大林设法引诱他……”

“希特勒是不会对斯大林献媚，但……”少将用手抵着眉间。“驻德国的大岛，他的动向相当令人在意。那样紧贴着德国，绝对不是件值得赞扬之事。那男人太爱德国，以至于是非都不分了。就算只是一时也好，只要对双方都有好处，希特勒和斯大林联手的可能性就很高：若是抓住那证据，就能抑制大岛的行动。”

“传言说，大岛少将因为讨厌英国产物，所以绝对不喝威士忌，只喝德国生产制造的樱桃酒呢！”中佐浅笑着说道。

大岛浩是驻德武官，同时也是第二次大隈内阁、寺内内阁的陆军大臣--大岛健一的长男。因为父亲偏爱德国的缘故，所以儿子从小时候开始就被彻底灌输德语教育，就连休假也几乎都是在德国的寄宿家庭中渡过。

大岛是千代延少将早一期的学长。就读陆军军官学校的时候，大岛不像千代延一样进入陆军最具人气的步兵科就读，而是选择了炮兵科；他之所以这样选择，也是受到了德国的深刻影响，因为当时德军非常重视炮兵。

大岛在奥地利担任武官、驻守维也纳时，因为获得美国陆军的暗号而一跃成名。

一九三四年，大岛大佐以陆军武官赴柏林就任，翌年晋升为少将。

“大岛少将似乎无视外务省，为了与德国缔结防卫条约而不停奔走呢！”

“无视大使馆和外务省，这样的事情有可能吗？”北山中佐侧着头思索。“再说，我们现在也完全看不清德国的意图。德国照理说，应该不会跟日本太过友好才对，毕竟先前的大战中，从德国手中夺走山东省权益的可是日本啊。”

“事实上，德国是同情中国的：但尽管如此，他们还是设法在接近日本，这背后一定有什么问题。”

“我军高层的反应又是如何呢？虽说军部首脑们不想得罪英国，不过……”

“海军似乎主张按兵不动，但是在内蒙古及北满和苏联军不时爆发小冲突的我们陆军，却摆出了一副放任大岛自为的样子。大岛少将想陪德国一起殉死，那是他家的事，但若将日本卷入事端，那就绝对不可原谅了。总之，我们必须改放一个能够冷静判断局势的人到德国才对。外务省只会抱怨发牢骚，什么也不会做，而在我们陆军里面，虽然没有到大岛这种狂热的程度，但偏爱德国的还是占多数，真是令人困扰啊！”

“少将您要是将这次的事通知东京，会被认为是法国派在试图斗争德国派吧？”

“不，我看只会被当成芝麻绿豆大的小事吧。”

“那么，要是能和伊夫接触，您打算怎么办呢？”

“虽说要先看对方态度如何，再决定我方的行动，不过大致上不脱准备假护照、迅速让他出国到想去的地方吧。不过做为代价，必须将希特勒与斯大林的关系问个清楚明白才行。”

“只是，那叫伊夫的男人也是个慎重的家伙呢！他明明知道布朗格兰被藏在哪里，但却一直打死不跟她进行联络呢。”

“不这样小心留意，可是当不成间谍的唷！就算用在‘Neant’旅馆方面的支出增加，也绝对不能放她自由，只要一离开我们手中，她一定会被苏联给杀害的。”

“普希金似乎没有取得关于这件事的情报吧。”

“这点还不知道，但以现在的情况来说，我们还是控制一下主动试探的欲望比较好。究竟情报是从哪边流出，非得查清楚不可呐！”

少将像是尽义务般，将冷掉的炸虾放进嘴里。





5




（再不走的话，可能就无法脱身了……）恭子虽然这样想着，但却仍然舍不得离开房间。

“就算如此，令郎的事还是令人在意。”中佐的声音传了过来。

恭子贴住杯子的耳朵靠得更紧了。

“知道他在哪边工作后，我本来想采取些手段的，但想想还是算了。像现在这样盯住他的话，他应该也不会再做出那些愚蠢的举动了吧！而且，我也没那个闲时间，为断绝关系的儿子伤脑筋。”

就在少将的话声暂时停歇之际，

“恭子，你在这种地方做什么呢！”

被寿子的声音吓了一跳的恭子，下意识地将手中的杯子摔落到地上。听见玻璃破碎的声音，少将和中佐都冲出走廊。

“没什么，只是想说偶尔也该打扫一下义正少爷的房间……”

恭子的牙齿不停打颤，越想冷静，身体的颤抖却越发激烈。

“怎么了，寿子？”少将问道。

“我原本是想来拿义正的旧毛衣，结果刚好看到恭子在这边……”

恭子至今为止，从未见过少将露出如此可怖的样貌。

“她说在打扫，但房间却一片漆黑……”寿子一脸不安地注视着丈夫。

少将打亮电灯。一看见碎掉的杯子，少将立刻明白了恭子刚刚在做些什么。

“寿子，你回房间。”

“亲爱的，这是……”

“中佐，过来这里。”

少将将惊慌失措的寿子赶出房间，让中佐进来后，把房门从里面反锁上。

一贯温厚的北山中佐，目光中也闪动着冷澈的光芒。

“恭子，坐在那张椅子上。”

恭子并没有将少将的话听进去。

“说了叫你坐下了！”

恭子像是全身瘫软般垮在椅子里，双手搁在膝上，低垂着眼眸。

“你应该也很清楚，间谍行为是重罪吧。是谁拜托你的？”

恭子只是一直呜咽，说不出话来。

“究竟，拜托你当间谍的家伙是哪国的人！”

恭子用泪水盈眶的眼眸望着少将。

“我……义正少爷……”

房间里陷入一片沉默。恭子出乎意料的回答让少将为之错愕，一时间说不出话来。

“不要随便乱说话喔！”中佐逼近恭子。

“我房间的抽屉里有义正少爷的信，那是他为了万一我被逮到的时候亲笔写下的。”

“房间钥匙交出来。”少将看也不看恭子地说。

恭子用颤抖的手从围裙口袋中取出钥匙，中佐收下钥匙后说了声“我去查看看”，便离开了房间。

“就算你说的是真话，你盗取军事机密的事实仍旧不变。我想，你已经有所觉悟了吧！我会将你强制遣送回日本，并且交由宪兵处置，当然，抓到义正后，我也一样会将他引渡回日本。”

中佐回到房间里，将信件交给少将。

看完信的少将，肩膀无力地垂下。“没错，是我儿子的字。中佐，下内少佐几时回国？”

“下星期。”

“把恭子交给少佐看管，明天一早就帮她准备船票。”

“是。”

“义正的住处在哪？”

恭子在内心发誓，就只有这点绝对不能吐露。

“我是最近被少爷叫出去时受他所托的，至于少爷究竟住在哪边，他并没有告诉我。”

“那，你怎么和他取得联络？”

“义正少爷会主动打电话给我。”

“下次什么时候会打来？”

“我们并没有做好约定。”

少将沉默不语。恭子的唇微微颤抖。

“就算是义正拜托也好，为何你会揽下这么严重的事，是收了钱吗？”

“没有。”恭子目不转睛地看着少将。

“那么，为何做这种事？”少将的语气骤然变得尖锐起来。

恭子的目光依旧没有从少将身上移开。

突然，少将掴了恭子一巴掌。恭子从椅子上跌落，泪水滑落过泛起红印的脸颊。

少将命令中佐，将恭子带回房里监禁起来。

女侍们站在厨房门口附近，饶富兴味地看着主人夫妻之间的互动。寿子来到少将身边，执拗地追问着究竟发生了什么事。

“恭子在从事间谍行为。”因为寿子实在太烦人，少将无可奈何之下，只好据实以对。“似乎是义正拜托她做的。”

“为什么义正要对自己的父亲……”

“可耻、真是太可耻了！”少将咬牙切齿、一字一句地说着。

“义正应该不会做这种事才对啊，一定有什么地方搞错了吧？”寿子用自言自语般的口气说着，点了点头。

“够了，回自己的房间吧。”

但是，寿子在原地动也不动。

“你打算怎么处置恭子？”

“强制遣返之后移送到宪兵那里，抓到义正后也是一样。”

寿子的脸上顿时失去血色。“你打算送儿子去坐牢吗！”

“单单处罚恭子是不行的，况且……”少将将刚到嘴边的话吞了回去，额头苦涩的汗水闪动着光芒。

“况且怎样？”

“不、没什么。”

少将对曾有参加共党非法运动前科的义正，是否又成为赤派的走狗产生了疑心。

“义正可是说想成为赛车手才离家出走的啊！既然如此，那为什么又要派间谍查探父亲？”

“他到底在想什么，我也不知道……但是，那家伙利用恭子窥探我……不，日本陆军的秘密，这是千真万确的事实。够了，每次一和你争辩就没完没了。”少将无视妻子，走向书房。

“你连饭都不让恭子吃吗？她可是还没吃晚餐唷！”

“等会，你就送些吃的去给她吧！”

少将抛下这样一句话后，便头也不回地走进了书房。





6




被关进房间的恭子，宛如被脱下之后随意弃置的衣服般，颓然地坐在地板上。

寿子送餐点进来。恭子没有望向寿子，只是茫然地看着微脏的墙壁。

寿子把盘子放在地上，但并没有马上离去，反而蹲下身子问着：

“恭子，真的是义正拜托你偷听吗？”

恭子微微点头。

“为何我儿子要拜托你做这种事、可以告诉我原因吗？”

“不知道。”她用微弱而沙哑的声音响应着。“但他并不是为了哪个国家才这样做的--义正少爷是这么说的，我相信他的话。”

“我也相信。若不是有什么隐情，实在很难想象他竟然会在父亲身边安插间谍。”寿子用彷佛自言自语般的语气说着。“能不能只告诉我就好--恭子，可以让我知道义正的住处吗？”

恭子摇摇头。“我也对老爷说过了，我并不知道义正先生的住处。”

“你在说谎吧？我不会向任何人透露的，告诉我吧！”寿子用双手紧紧握住了恭子的手臂。虽然并不怀疑寿子的话，但恭子依旧紧闭双唇，缄默不语。最后，寿子只好垂头丧气离开了房间。恭子仍然继续处于恍惚状态之中，就连一点食欲也没有。就这样不知经过了多少时间：外头不知何时下起了小雨，轮胎驶过潮湿道路的声音，传入恭子的耳里。

恭子用手掌贴住脸颊。有如雨水渗入混凝土般，不安的感觉逐渐涌上心头。

（再这样下去不行！一定得想办法逃出去，怎可以被强制遣返呢！）

恭子有如触电般猛然站起身，冲到窗边打开窗户，窥伺外头的状况。但是，她的房间位在顶楼，要从窗户逃出是不可能的。就算有粗绳之类的东西，也无法移动到隔壁房间吧！

这时，廊下传来了脚步声。恭子关上窗，回到原来自己所坐的位置。

进来的是寿子。

“好了，趁现在快走吧！”寿子用平时难以想象的沉稳声音说着。

（我是在做梦吗？太太竟然……）万万没想到寿子竟会这样做的恭子，一时间茫然地呆立在原地。

“还等什么，想被强制遣返吗！”寿子压低声音说着。

恭子蓦然紧紧抱住了寿子。

“现在可没空让你哭了唷。要是你不在了，那么义正做的事也就不会被公诸于世；但是，我也没办法再多关照你了，自己要有所觉悟唷！好了，快点收拾一下行李吧！”

在寿子催促下，恭子开始将东西装进包包里。在恭子套上百货公司买的黄色开襟毛衣时，寿子拿出一个信封。

“虽然数目不多，但这已经是我身上所有的钱了。”

“太太的亲切，我绝对不会忘记。”

“最后想再问一次，你真的不知道义正的住处吗？”

恭子仍旧摇了摇头。

“我丈夫打算找到儿子后，就像对你一样把他交到宪兵手上；无论如何，我都希望义正能够安然逃离……”

恭子不忍正视寿子哀怨的姿态，别开了目光。

“好了，快点走吧！”

恭子对着寿子深深鞠了个躬，离开了房间。

成为自由之身的瞬间，恐怖也莫名地跟着袭卷而来；恭子在雨中忘我地奔跑着，一路奔向特洛卡代罗的地铁站。大约三十分钟左右之后，她抵达了义正所住的旅馆。冰冷的雨打在恭子仰望着旅馆霓虹灯的脸颊上。

冻僵的手指渐渐放松下来，盘踞心中的不安与阴郁情绪，也慢慢地消散了。

恭子用手背擦去濡湿脸颊的雨，微微一笑。

这下就可以不用在意其它人的目光，跟义正少爷一起生活了。这样转念一想，被逐出千代延家，也变成一件幸福的好事了。用手数度梳拢凌乱的头发后，她下定决心，推开了旅馆门。





7




当雨落下时，坐在驾驶座的义正将烟丢到路上，关起窗户。

那晚，义正也和强·路易一起待在穆费塔街和圣梅达街角的飞雅特Tipo 514里，监视普希金的出租公寓。

老板拥有的这辆飞雅特是供一般民众使用的实用轿车，不过加速很糟，而且马力明显不足；毕竟，对这辆重达1.3吨的车子来说，四汽缸、1400CC的引擎实在太小了。雨水浸湿了挡风玻璃，车内笼罩在一层雾气当中。坐在副驾驶座的强·路易，用毛巾擦拭起窗户。每晚直到深夜为止，他们两人都会像这样待在车内伺机而动，但普希金的出租公寓却毫无动静。

快要接近十点的时候，义正发动飞雅特，从穆费塔街开下圣梅达教堂。

十点到十点十五分之间，会有两名警宫骑着脚踏车过来巡逻。

在附近绕了一圈后，飞雅特又回到原处。此时，就像说好的一样，一名留着满脸杂乱橙色胡须的驼背乞丐，会从护墙广场方向摇晃着大酒瓶走来。乞丐会翻找普希金公寓前的垃圾桶，然后在相隔数公尺的书店前坐下喝酒。当乞丐喝完酒时，一只虎斑色花纹的野猫会一边警戒着周遭、一边越过石板道，悄悄地跃上出租公寓围墙上的防盗铁栅，同时其它的猫也会跟着从四面八方现身，以虎斑猫为中心，开始夜晚的众会。警官没有离开，乞丐就不会出现，乞丐在书店前将酒瓶放到嘴边时，就是附近的猫开始聚会的时候：

那时，一只又一只的猫会穿过屋顶，从房子与房子的夹缝间陆续钻出来。

但是那晚，明明都已经过十点半了，乞丐却一直没有出现。

强·路易将脸探出窗户，朝护墙广场方向看去。

“怎么回事呢？那乞丐之前就算下雨也会来的呐！”

“该不会是因为天气越来越冷，所以把老窝转移到地铁站内了吧？”

就在义正这么回答时，路上忽然响起了铁门开启的吱呀声。

强·路易连忙把头缩回了窗户里。

在雾掉的玻璃彼端有人影晃动。义正将脸凑近挡风玻璃，用手擦掉雾气。

男人的身影戴着软帽、身穿防水外套，手里拿着一根拐杖。只见他瞥了眼周遭后，便往下朝着圣梅达教堂方向走去。

男人走路时跛着一只脚--没错，那绝对就是普希金。

普希金已经走了将近百公尺远，街灯的光线，将他的影子拉得长长的。

“为何不发动引擎？”强·路易一脸疑惑地盯着义正。

“再等一下，要是被发现就没戏唱了。”

义正在心中慢慢地数到十。

飞雅特没有开车灯，悄悄地驶上无人的马路。

普希金的脚步颇为迟缓。车子保持在低速档，有如匍匐前进般地慢慢行驶。普希金走过圣梅达教堂，来到蒙哲路和戈布兰大道的十字路口后，快步穿过马路。义正踩下油门，换档加速。

两人看见普希金在水管店的转角处走进巷子，于是飞雅特也跟着横越大马路，从略微靠左的地方转入巷道。

飞雅特和普希金保持约五十公尺左右的距离，静静地前进。

“子爵，前面没路了！”

听见强·路易的话，义正瞇起眼，把脸凑近窗户，注视着普希金身后的景象：在那里，一栋改建中的公寓，挡住了普希金的去路。

普希金在马路正中间停下脚步，回头看着义正。

“是陷阱，他是刻意要将我们诱来这里的！”强·路易惊呼。

义正点亮头灯，将排档猛力打到后退档。

普希金的身影在灯光中浮现，只见他不发一语地微笑着。

飞雅特以猛烈的速度倒车，但还退不到二十公尺，巷道入口处就出现了车头灯的光芒：一辆黑色轿车，堵住了他们的后路。

义正急忙踩煞车、换档，让飞雅特再次往前进。

灯光之中，普希金有如仁王像般，岔开双腿巍然站立。

飞雅特以猛烈的速度朝普希金逼近，但是普希金却连动也不动。他表情平静沉稳，眉毛连皱也不皱一下。

“狗屎!!”

义正咒骂了一声，将方向盘朝左切。飞雅特擦过普希金的右肩，朝工程中的公寓猛冲而去，只剩钢筋骨架的建筑，直逼两人的眼前。

但是，义正并没有放缓速度；只见他轻踩煞车，让车子向左靠，然后放开油门，将方向盘反打到底。就在飞雅特开始甩尾的同时，义正放开离合器，拉起手煞车；等车体转了将近九十度的时候，他将手煞车松开，换到一档。飞雅特的车体一百八十度地回转，车尾扫到放在建筑工地的储油桶，在巷子里发出沉闷的金属声响。

现在，两人可以看清普希金的背影。他的手交叠在身后，拐杖不住敲击着石板。

义正停下车子。普希金左脚脚尖一抬、倏地转过身来。

轿车等在巷道入口，听到外头骚动的居民，纷纷从窗户探出头来。

脚步声在潮湿的死巷中回响。从轿车下来的男人们，像是将普希金夹在中间似地从他身边擦肩而过，迫近飞雅特。普希金没有对男人们说什么，只是有如铜像般，双手握住拐杖站立在原地。

强·路易想从怀里拿出刀子，不过义正一把抓住了他的手腕。

“别动，强·路易。”

“可是……”

“没关系，先看看那些家伙要做啥。照理说，他们应该不会在居民众目睽睽之下杀掉我们才对。冷静点。”

两个男人分别走到飞雅特的正副驾驶座旁，接着把手伸入西装怀里。他们的动作暗示着，如果抵抗的话就拔枪。

走到义正身边的普希金同伙是个长脸、在脸颊有着显眼深刻皱纹的男人。他扬起下巴，向两人示意要他们下车。义正沉默地顺从男人的指示，强·路易也跟着下车。义正他们改坐进飞雅特的后座：长脸男握住方向盘，他的同伴则和义正等人一起坐到了后座。

普希金不发一语地朝轿车走去。在那辆轿车的挡风玻璃一端设有计费表。

瞬间，杜汉默的话语掠过义正的脑海。

身为流亡俄罗斯人的出租车驾驶……

在出租车引领下，飞雅特从地下铁蒙哲站的方向驶回穆费塔街。

就在出租公寓前，义正等人被带下车子。路上看不见乞丐的身影，也听不见猫叫声，只有地上的石板在煤气灯光下，发出黯淡的光芒。

一行人通过小庭院，走进公寓。长脸男用钥匙打开位在玄关大厅右方的门：接着他又扬了扬下巴，示意要义正他们进去里头。

他们走下陡峭的石造阶梯。在这里似乎没有电灯照明，只见长脸男点亮了位在房间角落的油灯，空荡荡的房间里，只有三张椅子和放置油灯的桌子，靠后院墙壁上方，嵌着采光用的铁窗。

不久，普希金带着两名部下来到了地下室。普希金对部下们用俄语说了些什么。

“能麻烦坐在那椅子上吗？”这是普希金今晚头一次对义正他们开口。

房间正中央竖立着两根柱子，柱子边放着椅子。

当义正他们在椅子上坐下后，普希金的部下们将两人的手绑在柱子上、脚也绑在椅子上。义正相当顺从地接受对方的举动，但强·路易却激烈扭着身子抵抗。不过，因为对方并非只有一人，所以最后他还是被压住绑了起来。

“每天晚上麻烦你们过来，真是辛苦了呢！”普希金含笑说道。

“我有话想请教您，普希金先生。”义正的目光紧盯着眼前这位流亡的白俄人士。

“我也正有好好奉陪之意呢。听过你们的话之后，我想应该就能解开误会吧，千代延先生。”

“是你绑架了我母亲吧！”强·路易大喊出声。

“只知道张牙舞爪，还真是只脾气暴躁的小猫呢！”

“确实如此啊，我和子爵是不能等同而论的。”

“子爵啊……，这是他的绰号吗？原来如此啊。”

“你绑架了布朗格兰夫人吗？”义正努力保持冷静，再次问了同样的问题。

“我和布朗格兰夫人毫无瓜葛。”

“你的话能相信吗？”

普希金皱起眉头，然后用手指抵着嘴唇。

“至少，你应该知道布朗格兰夫人吧？”

“我是没见过面，但那女人手上握有情报。”

“握有情报？”义正大吃一惊。

“我想你们应该也知道吧，布朗格兰夫人与谍报活动有关。”

“因为她是父亲的秘书对吧？”

“既然如此，那你们应该也很清楚，不要做多余的事比较好--就算是儿子也一样。”普希金说完这句话之后，瞥了强·路易一眼。

“难道说，母亲已经……”强·路易的声音颤抖着。

普希金耸了耸肩。“我对像布朗格兰夫人那样的下级间谍动向，一点兴趣都没有。”

“那么，为何要抓我们？”义正问道。

“你们监视这栋出租公寓、又打听贝尔加戈夫的事，对我们造成极大的困扰，所以没办法，只好使出这种强硬手段了。”

“我们只是想知道他的母亲，也就是布朗格兰夫人的所在处罢了。”

“在巴黎隐藏有不少苏联情报员，而他们的同伙若是要前往欧洲各地潜伏，也都一定会先经过巴黎。在这当中也有双面间谍，你的母亲似乎就是其中之一。”

“少胡说八道了！”

强·路易所坐的椅子发出激烈摇晃的声响。

义正虽然表面上不动声色，但内心却全然无法保持平静。既然这话是出自反布尔什维克组织的书记之口，那么他一定是掌握了什么证据，才会这么说的。

“据我们掌握的讯息指出，布朗格兰夫人从陆大印刷工厂获取情报，再将它转给苏联。我的朋友也是无所不在的唷！”普希金绕到强·路易身后，将手搁在他的肩上。“虽然你似乎不愿相信，但我们人手的情报不会有错。她为了主义而背叛祖国，但不能为此而苛责她。你必须用更成熟的方式去看待这件事情：受到‘跨越国家与人权，发起共产主义革命’这一理念所操纵的牺牲者，并不是只有你母亲而已。”

强·路易已经完全失去了反驳普希金的力气；他就像是听到训兽师挥舞鞭子的声音、匍匐在地的狮子般，一下子变得老实安分了起来。那宛若葡萄皮被掏空果肉般的眼眸，有气无力地望着脚下的地板，整个人看起来，就是一副被迫接受自己不想承认的事实，死心认命的模样。

普希金轻轻拍了拍强·路易的肩膀，绕回两人正前方。

“我有两、三个问题要问你们。”

义正和强·路易都沉默不语。

“贝尔加戈夫被杀那晚，你们在现场吧？”普希金将手搭在义正的双肩上。“当你假装新闻记者，到我这里来时，在那个时间点，没有人知道贝尔加戈夫已死。可是，只有你不同，所以我只能猜想你当时在现场了。”

“确实，我们当时是在那里。因为尾随父亲，所以才会刚好遇上那事件。”

“真令人难以相信呐！要是如你所言，那为何你又会知道死者是贝尔加戈夫呢？”

“因为我看到了死掉男人持有的身分证。”

普希金从义正身边稍微退开了一点；在油灯光线的映照下，他那深沉的眼眸像是穿透窗帘射人的阳光般，散发着淡淡的光芒。“那么，你把身分证还有其它事物都拿走了，对吧？”

“我只有看而已。”

“那就奇怪了呢。听来这儿的刑警说，贝尔加戈夫的身分证和钱包都不见了，所以辨认身份颇花了点时间唷！”

“我看是因为那一带有不少妓女出没，所以才会耽搁的吧？”

普希金嘴角露出嘲讽的微笑，不过那笑容很快便消失得无影无踪，换上的是一张充满怒气的面容。

“不要太小看我，我也可以把你们当成犯人，移交给警察唷！”

“我是犯人？‘沙皇军人会’内部斗争，结果导致会长死亡，这样的说法可信度更高吧！”

普希金走向面对后院的墙壁，看着头顶上被雨滴浸湿的采光窗。

“你在日本时，曾因参与共产主义运动被捕吧。如果你是赤派，那么你来巴黎之后，还与那些赤色同伙有所联系，这样的推断也是相当具有说服力的。”

“别开玩笑了。”

“间谍是不会在外表显露出一副间谍模样的。”普希金转过身，再次走近义正。“若你直到现在仍然相信世界革命那种荒谬的戏言，那你就有可能高高兴兴地成为苏联的爪牙，不是吗？”

“关于我参与非法运动之事，你是从父亲那儿听说的吗？”

“怎么可能呢！少将是不可能会告诉我那种事的。不过，可别小看我们组织：因为在世界各地都有我们的同志，所以像这种事，调查起来完全不费吹灰之力。”

“我没打算否定这事实，但是……”

“但是怎样？”普希金像是要把义正整个看穿似地开口问道。

“现在唯一能捉住我的心的，就只有赛车而已。”

“原本憧憬革命的年轻人，突然转移目标到了赛车上是吗？”说到这里，普希金发出啧啧声，竖起食指左右摇动。“要是说从共产主义者转换门庭变成法西斯分子的话，我还比较能够理解；然而，一个虽然没参与过重要活动，但也曾因此被拘留的人，突然沉浸在不过是游玩的速度竞赛中，这实在超乎我所能理解的范围之外。还是说，你只不过是因为一时被迷惑，所以才参与共产党运动呢？”

“不论革命或是赛车，都是打从心底虏获了我。我对两者都是认真的。”

“就像昨天穿西装、今天穿夹克一样，享受着换装的乐趣是吗？”

义正目不转睛地注视着普希金，摇了摇头。“对于这方面，我自己也不是很清楚。”

普希金一动不动地凝望着义正；义正别开了目光，不去正视那散发着炯炯光芒的眼眸。

“你假装新闻记者来这里时，有见到名叫奥尔嘉的女人吧。听完她的话，你难道连一点感觉也没有吗？若是听过奥尔嘉的话、知道奥尔嘉的伤是革命的产物，你的心还是一点都没动摇的话，那我果然只能认定，你是被共产党洗脑了吧！”

“即使真如你所说，那叫斯大林的男人正在施行暴政，我也不认为革命是错的。而且，虽然我不知道你打算高举怎样的旗帜来颠覆苏联体制，但就算对俄罗斯革命之后的景象感到幻灭，我也没打算和你站在同一阵线--帝政时代已经结束了、死绝了。”

“尽管斯大林常被批评为邪恶，但其实列宁和托洛斯基，也都和他是一丘之貉呢。创设苏联秘密警察的是列宁，对反对派和农民肆行镇压的也是列宁，而当水兵起来叛变时，射杀数千名农民出身水兵的则是托洛斯基。俄罗斯革命，不过是证明了就算无产阶级专政诞生，民众所期盼的理想社会也不会到来罢了。这是那些家伙唯一的业绩。确实，从外界看来，俄罗斯革命可说是奇迹；直到现在仍然相信着那奇迹的人，光是在欧洲应该就为数不少吧！他们不愿承认苏联的失败，所以就算告知苏联的悲惨状态，他们也不会相信。因为难以想象奇迹事实上染满了血腥与泥泞，所以便用斥责对方、毁谤中伤的方式，来试图掩饰过去……”

“你--不，该说奥尔嘉的话就算为真，也不代表帝政时代就比现在的苏联来得更好。拿这两者相比，本身就毫无意义。”

“你的发言似乎暗示着，自己还是有可能协助苏联的。算了，跟着列宁起舞的那群人都像你一样，是群愚蠢老实又死板不知变通的家伙呐！”

“随你怎么说吧。但是，现在的我和共产主义运动完全无关。”

“好吧，我就当你说的是真话算了；既然如此，那你们应该可以告诉我犯人的真面目吧？”

“因为当时太暗了，所以看不清楚。”义正一点也不想向普希金说真话。

“那晚的月光相当皎洁，而且在我们逃走后，又有枪声传出。据警察所言，在贝尔加戈夫体内，找到了应该是在极近距离内所击发的三颗子弹。要是你们真的在那凉亭附近，并亲眼目睹了那场面，那你们应该会见到犯人的模样才对。如何，强·路易，你有看到犯人吗？”

“没看到吶。不过，就算看到了，我也不想跟你们说。”

“还真是一点也不老实呢！你们的人身自由就暂时交给我们了，直到你们老实地说出所知之事前，一步也别想从这里离开。”

“父亲知道这件事吗？”义正问着。

“令尊想必正在担心，自己轻佻的儿子是否有性命之忧吧！”普希金微微侧着头，叹了口气。“我也有个儿子，他现在人在哪里、又是在做些什么，我完全不清楚呐！我能体会令尊内心的痛，但是，这并非能够感情用事的状况。”

突然，强·路易抬起头来，在普希金的鞋子上吐了口水。

普希金像是要挺直腰杆似地抬起身体，用拐杖的尖端刺向强·路易的唇边。强·路易发出一阵短促的呻吟，将脸别了开来：拐杖的尖锋划开了他的嘴角，当普希金将拐杖移回原处的同时，鲜血也跟着流淌而下。

“你的母亲似乎忙着间谍活动，没时间管教小孩的样子呐！听好了，明天我的讯问可不会像今晚这般宽大了，在你们老实说出究竟是谁指使你们监视我之前，一步都别想走出这里。”





8




厚重的门扉关上了，钥匙转动的声音在地下室里回响着。义正被伸手不见五指的黑暗所包围，就连仅仅相距两公尺不到的强·路易的脸都看不见。

除了偶尔听见楼上传来的声响外，周遭全是一片静悄悄。义正不禁想起在巴黎圣母院附近地下牢卖艺的香颂歌手。

当眼睛习惯后，便隐隐可以看见强·路易模糊的黑色轮廓。他的头无力地耷拉着，佝凄着身子，一如要上断头台前的死刑犯。

“伤势不要紧吧？”

“嗯。”强·路易有气没力地回答着。

比起嘴上的伤，跟母亲有关的消息似乎更令强·路易感到苦涩。义正完全想不出，自己还能说些什么话来安慰他。

但是，必须让他恢复精神才行。强·路易的母亲是怎样的人，和自己的父亲又有什么关连，这些事情现在全都不打紧了，现在最重要的是，非得想出方法，从这间地下室里逃脱才行。

“强·路易。”义正压低声音呼喊着。

但是，强·路易的身影却一动也不动。义正又呼唤了一次，结果还是一样。

“看样子，我真是完全看走眼了；在工厂的时候那么气势凌人，结果一旦陷入绝境，就连声音都发不出来啦！”

义正不同于平常的激烈话语，终于让强·路易产生了反应。“我知道啦！”强·路易用一派不耐烦的语气说着。“但是，母亲竟会是苏联的情报员，我实在难以置信。”

“那种事等得救了之后再想吧，现在我们得先合力从这里逃走才行。”

“要怎么做呢？我们被绑得这么紧，就想做什么也没办法啊。”

义正使出全身的力气，试图将被反绑在背后的双手给抽出来。绳索发出摩擦声，不停摩擦着手腕的皮肤。义正毫不在意，不断地重复着相同的动作。他的脖颈上渗出了汗水，整个人下意识地发出了呻吟声。

这次，换成义正垂头丧气了。

强·路易挪动着身体，将双脚朝左边墙壁的方向拚命伸长．义正想问强·路易要做什么，但立刻把话吞了回去。强·路易正在试着把放油灯的桌台拉到自己身边。只要能把桌台拉到身边，应该就能设法将上头的油灯弄倒在自己的膝盖或脚上：这样一来，或许就能在不发出声响的情况下，将油灯的玻璃灯罩给打碎。只要能拿到玻璃碎片的话，就可以割断绳子了。

不过，如果让油灯掉到地上，玻璃破掉的声音就会被普希金等人听见吧，这样一来就万事皆休了。

“不要弄掉油灯唷！”义正小声叮咛着。

“我知道自己在做什么，不要命令我啦！”

脚越往桌台伸，他的双手就被绳子绑得越紧，咬紧的牙关间也传出粗重的喘气声：到桌台只剩下一点距离了，但他的脚尖依旧无法碰到桌脚。

强·路易再次将身体往前滑动，把脚伸出。桌台发出挪动的声音，隐隐可以看见上面的油灯在晃动。

“慢一点唷！”义正压低声音说。

桌脚拖着地板的摩擦声响起，油灯左右晃动得更加厉害了。

“等等……”义正轻呼了一声。

但，为时已晚。油灯倒下，往墙壁方向缓缓滚动，然后就像预想的一样，掉落到地板上。玻璃破碎的声音震动耳膜。

强·路易回到了原来的姿势，停止动作，义正则屏息望着楼上。

楼上没有传来任何声音，看样子似乎是没有发觉到。

义正长叹了一口气。那是松了一口气却又沮丧的叹息。油灯若是往强·路易脚边滚落的话还有机会，但却掉到了墙壁那边：这下，要把碎片拉近就更不可能了。

强·路易咒骂了一声。

房间里另外还有两个放置油灯的桌台，但都在伸脚也勾不到的地方。

“还有什么好方法吗？”强·路易问。

义正轻笑了起来。

“有什么好奇怪的？”

“不，只是对你恢复了逃跑的气力感到开心而已啦！”

“这不是取笑我的时候吧，子爵！”

“我知道。我们手边能够获得的东西，就只有那些油灯碎片，想想有什么方法，能够将那东西弄到手吧！到天亮前还有不少时间，在那之前就好好思索一下该怎么做吧！焦急也没用，一定有什么办法的。”

两人小声地交谈着。强·路易先设法把桌台拉近自己身边，接着他再次伸出脚，在地上摸索，希望能多少碰到一两片碎片，但还是徒劳无功。

没办法之下，他们只好将桌台栘到两人中间。义正试着在双手被绑的的情况下站起身来：被柱子绑住的手在柱子上摩擦着，好不容易，他最后总算是能站起身了。接着，他踏上桌台，凝神观望着天花板的状况，但那也只是白费力气罢了。

两人沉默了很长一段时间。房间里有老鼠的影子晃动，看样子似乎在哪边有洞，但是，人是无法从老鼠洞逃脱的。

“强·路易，我的口袋里有火柴，你帮我拿……”

就在这时，强·路易打断了义正的话：“你听，有奇怪的声音！”

义正也竖起耳朵。确实，在墙壁的另一端有声音传来。那听起来像是挖开墙壁的声音。两人不约而同，将耳朵贴近墙壁。

绝对没错，有人在挖墙壁，但不清楚究竟是哪边的墙壁。

“说不定在同一个地下室里，也有和我们一样的人被关着呢！”强·路易的声音一下子充满了力量。

怎样也没想到竟然可能会有人来解救，义正屏气凝神，将意识集中在发出声响的壁端。应该是在破坏墙壁时十分小心谨慎吧，对方迟迟不曾露出真面目，但声音的确是越来越大了。

大约过了有三、四十分钟吧，在绑住义正他们的墙壁另一边，似乎开始听得见说话声。那是女人的声音，但交谈内容并无法听得很清晰。

义正感觉到，靠近后院的那片墙壁在震动；就像鼹鼠要钻出地面时一般，墙壁确实在震动。突然、墙壁崩落，两人身体紧贴着柱子、屏住气息。义正的心脏剧烈跳动。是敌人、还是朋友？

“通了唷，小心行动！”

那确确实实是女人的声音。

原本只是小小凿开的洞穴瞬间又被挖得更大，变成足以让人通行的尺寸。

灯光缓缓由飞扬的尘埃间照了过来。光线左右摇动着，先是一个男人的头，然后是身体钻过了洞穴；男人骨碌碌转着的眼睛闪动了一下，接着便差点惊叫了起来：

“有人在耶！”

“什么！”从洞穴的另一边，传来另一个男人的回应。

一个满是胡须的老人探出脸来，用手电筒指着义正他们的方向。

满是胡须的老人，用完全不像是老人般的敏捷动作，钻进了地下室。

义正的视线落在眼前的男人身上：那个男人，正是之前每到十点半左右，就会在书店前喝酒的乞丐。

他忽然想起普希金的话。间谍无所不在，就连在普希金亭周遭徘徊的乞丐，也是苏联情报员吗？

应该没错，说到会入侵普希金出租公寓的人，除了苏联情报员外也不做第二人想了。敌人的敌人出现陆续有人穿过洞穴进来，幢幢黑影聚集在有窗户的墙边。

满脸胡须的男人拿着手电筒靠近义正他们后，将手电筒高高举起。义正的额上满是油腻腻的汗水。

“搞什么，你在这种地方做什么啊！”男人用像是看到熟人般的语调说着。

义正目不转睛地盯着男人的脸，但在手电筒的背光下，就算凝神注视也认不出是谁。

“是我啦！认不出来啦，小子？”男人将手电筒放到地板上，拿掉胡须和假发。

“你……”义正为之哑然，只说了这样一个字，就再也说不出其它话了。

男人正是以毕加勒为据点的弓王子。

弓王子轻轻拍了拍义正的脸颊。

“小子，你也是神出鬼没吶！怎么被关在这种地方？难道说，小子你该不会也跟我们一样，看上了同一个目标吧？”

“你在这里是要……？”

“你先回答我的问题。”

“我被这栋出租公寓的主人给抓起来了。弓王子，你该不会是苏联的……”

“苏联？小子，你在说梦话吗？”弓王子这样说完之后，扬起了那有如月牙般的下巴。“这里的主人是流亡俄罗斯人对吧，不过，我们可和政治无关喔！”

“弓王子，能帮我们解开绳子吗？”

“虽然很抱歉，不过恕难从命；我们可是有重要工作才来的。”

“重要工作？”

“嗯，你就静静看着吧。要是出一点声音，就送你到另一个世界去。”

一名头上戴着黑头巾的矮小部下站在弓王子身旁，那是义正跟贝尔尼尼一起进入酒吧时，曾见过的驼背男人。在那男人旁边，站着想抢义正钱包的大个子男人。

“老板，这两人是否先解决掉较好？”驼背对弓王子说道。

“该怎么处理，等之后再说。”

“但是……”

“安静。”从大个子男人的身后，一个女人跳了出来。“照着弓王子的指示做就好了。”

那是弓王子的情妇，唐璜。

“监视住他们两人，要是有什么怪异的举动，就割了他们的喉咙。”弓王子这样说完之后，从怀里取出一张像是地图的东西。

大个子男人和戴眼罩的中年男子，用刀子抵住义正他们的脖子。

部下之一指着碎油灯滚落的地方，告诉弓王子说：“正北在这边！”

“既然这样，二十度、往东的位置……”弓王子边数着步数，边往东边墙壁前进。“好！大家挖这里，可不要发出无谓的声音唷。”

部下们用毛毯掩住声音，谨慎地将地板的石头移开。

弓王子边摸着自己的戽斗下巴，走到义正身边。

“你究竟想挖出什么？”

“真是好奇心强烈的小子耶，不是要你安静看着吗？”

弓王子说完之后，瞥了强·路易一眼。

“那是你的朋友？”

“是至交。”

“那么，怎么会变成这样？”

“说来话长，不过简单说就是，我们似乎被卷进了一起和政治有关的案件当中。”

“苏联和流亡俄罗斯人吗？我大概能够察觉得出来，但这和日本小子你之间，究竟有什么关连呢？”

“一切都是误会。我绝不会妨碍你们的，要是能帮忙解开绳子的话，我们会立刻离开这里。”

“离开这里后，换警察赶来吗？”

“怎么可能呢！”

弓王子扬起眼看着义正，再次轻抚着戽斗下巴。看似狡猾的目光中，似乎隐含着些许亲切之意。

唐璜站到了弓王子身旁。

“两个看来都是不错的男生耶，被粗野的俄罗斯人这样关起来，实在太可惜了呐！”唐璜摸着强·路易的脸。

强·路易彷佛看着把恩客当做笨蛋的妓女般，注视着唐璜。

“不要露出反抗的眼神唷，你们的小命可是掌握在我们手上呢！”唐璜用宛如匕首般的锋锐声音恐吓着，但旋即又笑了出来，用充满魅力的眼神来回看着两人。

“我知道有个想要这种年轻人的变态老头，那家伙可是四处在吹嘘说，自己是波斯王的异母兄弟呢！如何？要不要去那边工作看看呀？”

“少开玩笑了，要我做那种事，还不如去死算了！”

“真是活力充沛呐，我年轻时要是也有你这种气势就好啦！”唐璜轻笑。

“太大声了，唐璜！”弓王子发出了斥责的声音。

挖洞的部下们动作越来越激烈。

弓王子将手从下颚栘开，朝部下们大步走近。“终于找到了吧！”

地板下出现了一个看起来很重的长方形箱子，部下们用像是螺丝起子的物品，将锁给撬开。

“看样子，我的直觉没有失准嘛！快点搬出来！”弓王子一脸满足地说着。

“还不快点做啊！”唐璜用长统皮靴，往慢慢吞吞的年轻部下屁股上踹了一脚。

驼背边玩弄着刀子，一边用别有意味的目光，斜眼看着义正。

“把绳子割断，带他们跟我们一起走。”

“为什么要带这样的小鬼……”

弓王子忽然抓起部下的衣襟，轻轻往上抬。“需要一一告诉你理由吗？”

驼背连连点头。

穿过洞穴，一行人由隔壁建筑的地下离开。他们事先已经将和普希金亭相连的房子地板打穿，然后从那边进到一楼。这栋建筑是间化为废墟的公寓，义正他们跟在弓王子一行的身后，来到了外面。

“小子，麻烦你们也一起来吧！”

“我父亲的车子还停在马路上。”强·路易说。

“别想找些有的没有的理由逃跑吶！”弓王子将刀子抵着强·路易。

穆费塔街回复到一片寂静，小雨依旧持续下着。Apache们小跑着朝圣梅达教堂而去，墙壁上映着装有战利品箱子的黑影。教堂前停了两辆轿车，似乎是弓王子他们为了逃走而准备的。

背后响起脚踏车声：披着黑斗篷的两名警官，从护墙广场方向骑了下来。

弓王子转过身，煤气灯照在他大胆无畏的笑脸上。“比平常还早出来呢。动作快些！”

部下们一起往车子奔跑。

警官吹响的哨子声，在深夜的街道上响起。远处传来许多脚步声。在普希金的出租公寓里，有人飞奔而出。

抛下脚踏车的警官取出手枪。

奔跑、忘我地奔跑。两声枪响在阒寂的街道上轰然响起。大个子男人的肩膀被子弹打中，驼背抱住了大个子。更多骑脚踏车的警官出现。弓王子的部下开始胡乱开枪射击。

弓王子用刀子抵着强·路易，唐瓒则将枪口朝着义正。

战利品和部下搭乘的轿车，以猛烈的态势朝着大道奔驰而去。

第二辆轿车是前轮驱动的雪铁龙，引擎始终发不动。警官们边开枪边逼近。

“让开，我来驾驶！”

义正忽然一把推开唐璜。

唐璜的枪口抵着义正的背。

“打算逃跑吗？”

“讲那什么话，快点上车！你忘了我有个赛车手朋友吗？”

警官举着枪追来，在他们后面还有一大群人聚集；普希金站在人群前方，拄着拐杖的身影，赫然映入了义正眼中。

义正慎重而迅速地发动引擎，只一次，引擎就开始发出低鸣。警方还在持续开枪。不等后座的门关上，义正就将车驶了出去。

雪铁龙在阴暗的石板路上疾驰。

后座是弓王子和唐璜夹着强·路易而坐，副驾驶座上则是发动引擎失败的年轻手下。

“向左转直走蒙哲路。”弓王子回头望向后方说道。义正将油门踩到底。因为这辆车采用了同步齿轮变速装置，所以在换文件加速上相当流畅。

到警宫们联络警署、设置检查站为止，大概还要花上不少时间，但义正始终没有减速；他照着弓王子的指示渡过圣路易岛、朝巴士底方向开去。

“你究竟是在普希金的出租公寓里偷什么啊？”

“想知道吗？”

唐璜那流转的眼波映在照后镜上。

“我只是对那俄罗斯人藏了什么东西感到兴趣。”

弓王子放声大笑。“和白俄一点关系都没有啦！我们偷的是金币，雕有路易十五肖像的宝藏唷！以前就有传闻说，在那一带的建筑物地板或墙壁里藏有金币，于是，我有事没事就会去涉猎一些平常没人看的书或是古地图，想找出宝藏的所在地。拜它所赐，我的视力变得很差，但相对地也成了大富豪。要是视力再更恶化的话，我还打算戴副镶钻石的眼镜呢！”

“你也拜托点吧！”唐璜皱起了眉头。“想被叫成眼镜王子吗？”

弓王子身体前倾，将脸贴近义正耳边说：“那是法国大革命之前的事了，据说是某位伯爵的马车夫偷了主人的金币藏在他处，我也只是把它找出来而已。”

雪铁龙穿过巴士底广场。

“要走哪边？”义正问道。

“国道二号往桑利斯（Senlis）方向，之后我会再给你指示。”

“对了，”唐璜忽然开口问道。“你们接下来打算怎么办？”

“什么都还没想耶。唯一知道的，就只有现在住的地方不能再回去了。”

“那俄罗斯人会取你们的小命吗？”

义正默默地点点头。

“你也做点什么啦，我们不是还欠这小子一份人情吗？”唐璜对弓王子说道。

“虽然你刚刚说是误会，不过你能从头把事情到尾说给我听听吗，小子？”

义正将寻找强·路易母亲的事情经过，依照顺序叙述了一遍。

就在谈话间，雪铁龙已经驶出了国道。

从沿途的行道树间，隐约可以看见零星的街灯，但义正并不清楚眼前究竟是哪个城镇。

听义正说完的弓王子用手摸着戽斗下巴，陷入沉默，然后忽然像是想起来似地，下命令要义正右转。接着，他取出烟，点上火。

“我曾经偶然偷听到那叫普希金的老头和某人的秘密谈话过。”

“在哪里？”

“为了找出你们被绑架的那间地下室，我需要一份古文件。当我知道那份古文件藏在某伯爵宅邸的图书室里之后，我便潜进了那座府邸。那时大概是五月初吧，就在我潜入那图书馆后，进来了两个男人。虽然当时我躲在放杂物的小房间里，但我记得那叫普希金的家伙，似乎是在和对方谈论政变的事。”

义正想也没想地将头转向后座。

“认真点看前面开车吧，下一个转角有条左弯的路，靠右边走。”

不久，在眼前出现了一条朝斜前方伸展的小道。义正将方向盘向左切，让雪铁龙驶上未铺柏油的道路；前方扬起漫天沙尘，砂砾一路飞向沿途的松林。

义正略微放开油门，等着弓王子继续说下去。

“等等，刚刚我想起来，他确实曾经说过这样的话……”

普希金告诉对方，名叫欧洛夫斯基的苏联元帅和德国的将军们联手，有可能会发动政变。

“那么，希特勒在背后……”

“不，目前还不知是否与希特勒有关：普希金似乎是从德国的SD局成员那里得到这些情报的。”

“知道和普希金谈话的人是谁吗？”

“不知道，但可以确定的是，不论是普希金或另一个男人，都希望能够颠覆斯大林体制。”

以德国的将军们做为后盾，反斯大林派在苏联开始行动；虽不确定情报是否属实，但却是相当令人感兴趣的话题。况且，掌握这情报的人跟绑架自己、或许也跟强·路易母亲失踪一事之间，有着密切的关际。

“弓王子，你为何认得出普希金呢？”

“那带有口音的法语和拐杖声，我记得很清楚。虽然只是偶然，但我知道宝藏地点后，便针对那栋出租公寓进行了调查；一查之下才发现，所有人居然是那拄拐杖的俄罗斯人。”

义正顺着弓王子的指示，让雪铁龙时左时右地奔驰。

他们穿过几个小众落，进入森林中。散布着潮湿轮胎痕迹的道路上，到处覆满了大树的枝叶，暗夜之中，小动物的眼睛隐隐散发着青光。

“我们的秘密据点虽然不像富丽秀舞者的胸部那样‘公开’，但我信任小子你，所以只要你喜欢的话，随时可以待在我这边。”弓王子瘦削的双手搭在义正肩上。“但是，接下来要去的地方，你若是泄漏出去的话，就得做好赔上性命的觉悟唷！”

义正看着弓王子，重重地点了点头。

“你也一样不能说出去。”弓王子也盯着强·路易。

“怎么啦，小子，从刚刚开始就一句话也不说呢？该不会是害怕到说不出话了吧？”

唐璜嘲笑着强·路易。

“你们也可以信任他。”义正插嘴说道。

“小子，你给我安静点，我是在问这板着脸的家伙。”唐璜用可怕的声音说着。

“我也一样，对谁都不会透露。”过了一会，强·路易轻声应道。

“你又是怎么了，忽然露出一副沉思的样子？”唐璜盯着弓王子。

“嗯，我忽然想起一件事：我还有偷听到他们其它的计划，虽然是和金钱有关，但因为感觉相当诡异，所以我心想还是不要横插一手比较好，不过……”

“跟普希金有关吗？”

“明天再说吧，我得先整理一下思绪哩！”说完这句话后，弓王子又下了指示。“接下来往左边走”。

只知道身处在名为桑利斯的城镇附近森林中，除此之外一无所知，义正专心地开着雪铁龙。





9




从自己侍奉的主人家中逃出的恭子，在能看见义正所住旅馆的咖啡厅里等他回来。因为已经喝了四杯咖啡的缘故，她觉得自己的胃现在就像火烧一样难受。虽然穿着微脏围裙的服务生来清了好几次浅底的陶制烟灰缸，但才过了一会儿，抽完熄掉的烟屁股就又变得堆积如山。

站在旅馆前时的那种安心感逐渐萎缩，在靠窗边的座位上，恭子蜷缩着身体，用焦灼不安的目光，扫视着路上来来往往的人们。

时间过了深夜。服务生已经不再来清烟灰缸了；他将手撑在收银柜台上，隔着托盘和熟客小声交谈。偶尔，服务生和客人的目光会偷偷望向恭子。

待不下去的恭子将帐款放在桌上堆满账单的小盘里，承受着满是好奇心的醉眼从背后投来的目光，走出了咖啡厅。

义正还是没回旅馆。

恭子拜托旅馆老板娘、希望能让她在义正房间里等他回来。老板娘用轻蔑的眼神看着恭子说：“这家旅馆可是严禁不检点行为的唷！”

恭子取出寿子拿给她的信封。

老板娘用彷佛看着作弊学生般的目光，窥探着恭子的动作；一看见钞票，她的态度立刻产生了一百八十度大转变。

“小姐，虽然不能随便让你进他房间，不过他隔壁的房间是空的唷！我去帮你准备新的毛巾吧。”

付了一晚的住宿费，拿了毛巾和钥匙的恭子，一进入义正隔壁的房间，整个人立刻扑到了床上。明明很累却毫无睡意，神经就像绷紧的钢琴线般，在不安与焦虑的恣意拨动下，发出令人不悦的声音。

打开有虫尸黏在上头的玻璃窗，恭子把身体探出窗外，左右张望，但却完全无法看见大马路的景象。她关上窗，在房间里来回踱步。每当听见外面有声音时，她就会站到门前，窥探着走廊的动静。恭子仰躺在床上，茫然凝望着衣橱上安装的更衣镜里映照出的、自己那张变得油腻腻的脸。她又再次起身踱步，然后回到床上，钻进毛毯里、闭上双眼。

不安的感觉越来越强烈。或许，义正已经被父亲抓到了吧……？

猛地握紧了空无一物的烟盒，恭子泪流满面。

夜晚的天空开始泛白了。

早上，坐立难安的恭子终于下定决心，要到咖啡厅打电话给寿子，于是顾不得自己还没化妆，拎起了包包便走出走廊。

她一走出房门，便听到柜台传来男人的声音，正在打听义正的事情。手里似乎握着钱的老板娘，用殷勤的口吻告诉了他们恭子的事。

恭子当机立断，悄悄躲到扶手阴影下屏住气息。

不久，伴随着木制楼梯发出的吱呀声，脚步声越来越接近，接着响起了连续的敲门声。

恭子偷偷由扶手阴影下探头，窥探着楼梯平台处的状况。

在那里可以看见男人的背影。对方共有两人，其中一人穿着灯笼裤配黑夹克，另一人则穿着蓬松下垂的黑色防水大衣。

身穿防水大衣的男人透过钥匙孔窥探着恭子的房间，对着同伴说了些什么。恐怕，他是在说“没人在”吧？男子说的是一种恭子连听都没听过的外语。

男人们打开恭子的房门，走进里面，不过没多久又走了出来。接着，他们站到了义正的房门前。黑衣男对同伴说了什么后，灯笼裤男便蹲下身子，往钥匙孔插进一根像是铁丝的东西。义正的房门轻易便被打开了；两人环视了一下周遭后，走进房内。

房门关闭的同时，恭子蹑手蹑脚地走下楼。柜台没有人。恭子匍匐着身子通过柜台，来到外头后，一口气朝着地下铁入口直奔而去。





10




就在此时，浑然不知恭子已经掌握住能够发现布朗格兰重大线索的义正，正从弓王子秘密据点的屋顶小阁楼中醒来。

从窗户向外一看，义正不禁怀疑自己是不是看错了。

绿色树丛的另一端，是宽广的荒凉沙漠。

在不过距离巴黎几十公里之处，怎么可能会有沙漠存在？是梦、这一定是梦。

“看到什么稀奇的东西了吗？”

强·路易迷蒙的声音由背后传来。义正转过身，眼神恍惚、睡眼惺忪的强·路易，正从床上挺起上半身。

“我们究竟是在哪边啊？”义正喃喃地说着。

“啊，你在讲什么啊？”

“看看树丛的另一端，有片沙漠呢！”

“你在说梦话吗，子爵？”强·路易边抓着头发边起身走来，站在窗边，像是回避着眩目阳光似地向外张望。

“是沙丘呢！”强·路易也如同被吸引住似地，凝视着窗外的风景。

“该不会我们在睡梦中，被带到摩洛哥一带了吧……”

强·路易又沉默地持续看着外面一阵子之后，忽然笑了出来。

“我们确实是在巴黎郊外啊！”

这次，义正怀疑自己是不是听错了。

“我曾听说过，在巴黎郊外有片沙丘；那是位在名叫阿蒙农维拉（ Ermenonville ）（译注：巴黎东北方的城镇，以大哲学家鲁索的逝世地而闻名。）的森林外头，我没记错的话，它确实是被称为‘沙之海’。这么说来，弓王子的……”

就在强·路易说到这里的时候，门忽然打开了。

“我怎么了？”

弓王子站在门框处，摸着自己的戽斗下巴。

“没什么，只是我知道你这间秘密小屋位在哪里了，因为看到那沙丘的缘故。”强·路易说道。

“似乎稍微恢复点精神了呢，强·路易。”

弓王子穿着平常那件锁子甲上衣，以及一身有如芭蕾舞者般的黑色紧身衣裤。

“少在无聊的事情上追根究底了。洗把脸之后就过来吧，大家都已经吃完早餐了唷！”

两人洗完脸之后，走下一楼。

唐璜看见从楼上下来的的义正和强·路易后，便叼着烟走进厨房开始煮咖啡。接着，她把看来就很硬的棒状面包和刀子放在桌上。

义正走到外头；外面的空气，比起巴黎市区要来得更加冷冽。

弓王子一伙的秘密据点，是座三面被石墙所围绕的农家。走进看起来像是用合板做成的寒酸大门之后，是一片布满沙砾的空地。在昨晚义正驾驶的雪铁龙隔壁，停着一辆三五年型的凯迪拉克V8和满是灰尘的卡车。

农家的主屋是栋由中央延伸到右侧，呈L型构造的红色屋顶建筑物，在它的左边有间很大的仓库。墙壁似乎是石头和土堆砌而成的，石造的倾斜屋顶上到处都是破洞；仓库的墙壁旁，随意散放着镰刀，锄头还有小推车等事物。

义正做了个深呼吸后，回到主屋内。

进入拱型木门后，出现的是两级石阶，其下是宽广的起居室。

起居间和厨房间用木制的吧台隔离开来，吧台上方的天花板上，垂挂着平底锅和炖锅。房间中央，有张看起来很适合粗壮农夫们围坐的结实四角桌子，再往里面则是张着大嘴的暖炉。不论墙壁或地板都是石造的，虽然有窗户，但因为是朝北开启的关系，屋内显得有些昏暗。

弓王子的部下们坐在暖炉旁的圆桌边，专心玩着扑克牌。

唐璜卷起袖子，露出肌肉结实的手臂，把手伸到义正面前，将咖啡倒入到处是缺角的大杯子里。就女人而言，她应该算是体毛较多的那一型；在她的双臂上，丛生着像是胎毛一般，稍显浓密的金色汗毛。

“在日本，男人也都是正襟危坐在谈买卖的吗？”

“比法国男人还要坐得更端正呢！”

义正笑着回答。

“真是的，下回出生的话，还是当男人好了。”

坦率地发着牢骚，唐璜在椅子上坐下，摊开报纸。

弓王子靠到吧台边上。

“和伙伴商量的结果，我们决定把你们当成客人对待。但，我得再重申一次，若是对他人说上一句有关这间秘密小屋的事，就宰了你们。”

义正和强·路易沉默地点头。

“接下来，关于这家伙的事……”弓王子瞥了想抢义正钱包的大个子一眼。“康坦，来这边。”

正和其它同伴在暖炉周围玩扑克牌的大个子走了过来。昨晚被枪打中的手臂包着绷带。

“脱掉衣服，让他看看背上。”

“不用了，我知道他已经接受过惩罚了。”

“康坦，道歉啊！”

“对不起，先生，请原谅我吧。”康坦用迟缓的声音道了歉。义正朝大个子伸出手，两人握了握手。

“好，你可以走了。”弓王子瞇着眼，满足地点点头。

大个子离去后，弓王子从篮子中拿出苹果，用手掌缓缓擦拭表面，咬了一口。然后，他转向义正问道：

“那么，你们接下来打算怎么办？”

“这个嘛……该怎么办，就连我们自己也不知道。”义正露出了一个死心断念的无奈微笑。

“下星期，子爵……不，他预定要出场赛车。”强·路易开口说道。

“只有这项计划我不想更改。”义正语气一变，自言自语地说着。

“要出场赛车，你有车吗？”

“认识的人借了我赛车和跑车。”

“那么，现在车子在哪？”

“我的父亲在国民广场附近开了间汽车修理厂，现在两辆车都在那边。就只有那个，无论如何都非得运来不可……”

“放弃比赛会不会比较好？那叫普希金的家伙一定会监视工厂吧。要是大摇大摆出现在那边的话，可就又得回到地下室啰！”

义正凝视弓王子的眼眸，摇了摇头。

“为何要那么执着，不就是场业余赛吗？”

“我是为了赛车才离家出走，并留在这里的。而且前阵子，我在一场小比赛中输给某个男人，这次比赛我绝对要赢过他。更何况，这次比赛有着相当不错的奖金；要是再这样毫无收入的话，我们也无法继续维持生活下去。”

“当真是有钱好办事呐！”弓王子将苹果一口气吃完，把果核丢进垃圾桶，在义正他们面前坐下。

“车子我去帮你拿吧！”

“弓王子，你要出手吗？”面对这个唐突的提议，义正不自觉地皱起眉来。

“弓王子，你对我们有什么要求吗？”强·路易的目光由弓王子身上栘开。

“真厉害，比贵族家的大少爷反应还快呢！确实，我有件无论如何都必须拜托你们的事。”

“是要加入你们一伙，帮你们做坏事吗？”

“讨厌吗？”

“少开玩笑了。”义正插嘴说道。“虽然弓王子你是我们的救命恩人，但我们可没兴趣当小偷呢！车子的事，我们自己会想办法。”

“把话听到最后吧！”弓王子将身体往前探，来回看着两人。

“这和昨晚在车里提到的话有关唷--昨晚我应该说过，自己还有逮到那俄罗斯家伙的另一个秘密对吧？”

义正和强·路易下意识地面面相觑。

“虽然我不知道，为何满脑子只有赛车的你们，会与那奇怪的俄罗斯人牵扯上，但我想自己接下来要说的话，应该会让你们很感兴趣才对。”

（如何？说中心事了吧？）弓王子摆出一副这样的表情，然后挺起了戽斗下巴，又继续说道：“昨天也说过了，我们掌握普希金的公寓地下埋藏有路易金币的消息是在五月时，但是，因为要先研究该如何潜入地下的缘故，我们并没有立刻施行计划。就在调查的过程中，我们正好得知普希金公寓的隔壁，也就是昨晚用来逃跑的那栋建筑物，会在十一月时拆除重建，而住在那里的住户们，在九月必须全部搬离。于是，我们在六月租用了那栋建筑的其中一间，当然也约定好九月就会搬出去。接下来，就像梳子齿逐渐断掉一样，房客慢慢地搬出，挖洞穴和进行盗宝的准备，也变得容易起来。九月底，我也依照约定搬出了那栋建筑，但因为已经做好了备份钥匙，所以接下来，我们仍然能够自由进出那栋建筑。

就在大约一星期前的晚上，正当我们在进行准备时，忽然听见有人走进那间空屋的声音。我们连忙停止作业，竖耳倾听。那脚步声走进了我们使用的房间隔壁；虽然我们大致上是没在怕的啦，不过因为没办法看到对方的模样，所以那时还是满紧张的呢！但是，我们这边又不能有所动作，所以只好屏住气息，悄悄躲在房里。就在这时，我听见落地窗打开的声音，好像又有谁来了。当那家伙到来后，他们交谈的声音便传了过来：我察觉到，自己曾经听过其中一人的声音--那家伙就是普希金。”

“我们这一个多月来，每晚都监视着普希金亭，但普希金就连一步都不曾迈出过大门啊！”强·路易露出充满怀疑的目光，看着弓王子。

“普希金亭有狭小的后院，就算不出马路，也可以侵入隔壁建物。”

“请继续说下去。”义正催促着弓王子。

“和普希金交谈的人所说的法语也有口音。毫无疑问，那家伙一定是德国人，因为他把法语讲得有棱有角。他们之间的交谈虽然很短，但内容却引起了我的兴趣……”

弓王子边回想着德国人和普希金的对话，一边顺势说下去。

“德国人询问普希金，他是否知道一名叫做维克多·阿克契林的俄罗斯人情报，普希金回答说：‘虽然我没听过这个名字，但我会调查看看。’接着他又反问说：‘那人怎么了吗？’此时，那德国人笑着这样说：‘虽然或许会让你觉得很不高兴，但元首和斯大林间，正在进行某项交易，而受斯大林委托进行交易、和我们接触的男人，名字就叫阿克契林。’听到这话，普希金勃然大怒，还说要是和斯大林交易的话，那从此以后就不用再谈了。对此，德国人只说‘最后的结果也还是对你们有利，因此希望你们对我方这次的行动保持沉默’，至于为何一定要进行交易，他并没有清楚说明。‘但是，因为需要动用到偌大的金钱，所以我想知道名为阿克契林的男人，是否拥有足以当场做出决定的分量’，德国人接着又这么说。‘动用偌大的金钱’，我的兴趣被这句话挑起来了啊！”弓王子瞇起眼睛微笑着。

希特勒和斯大林，究竟在进行怎样的交易呢……？

“知道交易的时间日期和地点吗？”义正停顿了一会之后，才又开口问道。

“十月十日的早上七点，地点在蒙帕拿斯大道的一家照相馆。”

“为何选在巴黎交易呢？”义正感到相当疑惑。

“普希金也问了同样的问题呢。总之，似乎就连德国政府内部，知道这次交易的人也极其有限；那德国人也说，因为不希望同胞知道政府与苏联间有交易，所以才把交易场所选在外国。”

这是一段连究竟是哪边付钱、卖了什么都没说清楚的暧昧对话，但说到交易，若不是对彼此都有利的话，是不可能成立的。身为反共主义者的希特勒和苏联最高指导者斯大林间所拥有的共通利益，究竟是什么？这样一想，用来交易的东西，该不会就是欧洛夫斯基将军的政变吧？

不，那就奇怪了。不管苏联以什么样的形式掀起政变，应该都是希特勒所衷心期望的才对。而且，根据报导，最近希特勒不是还在用激昂的语气，对共产主义大肆批判吗？

“义正，若你愿意帮助我，那我就去帮你拿车子。如何？有兴趣吗？”

“光凭‘动用偌大的金钱’这样一句模棱两可的情报就行动，不是很危险吗？更何况，进行交易的可是德国和苏联呀！要是失败的话，一定会被杀吧！”

“就是说啊，亲爱的。”一边整理桌上的餐具，唐璜插嘴说道：“毕竟，我们才刚得手了一大笔路易十五金币，不是吗？把那些处理掉的话，也是一大笔财富唷！”

弓王子露出自得其乐的表情，笑着说道：

“这样看来，我也算是个爱国者吧！从德国黑暗森林冒出来的纳粹，和成天夸夸其言、宣称要进行世界革命的苏联，居然要在我国进行诡异的交易；让他们全都大吃一惊，不正是法国国民的义务吗？”

“怎么你的铜臭味，瞬间就成了爱国者啦？”

“打从在巴士底的妓院里出生开始，我就是个爱国者了唷！虽然至今没有什么机会让我好好发挥爱国心，不过唯有行动才能超越目的。我可是爱国的义贼唷！”

“你在说些什么啊！总是说那种像是少年会说的话，真是够了呐！”唐璜嘲讽地轻笑了起来。

“总之，当大盗这件事本身，要比达成目的更能带来快感啊！”

“麻烦别为了你个人的快感，而陷同伴于危险之中好吗，弓王子？要快感的话，我会让你尝个够啦！”

“这两者可不能等同并论唷！”弓王子轻轻摸了唐璜的屁股一把。

唐璜耸了耸肩，消失在厨房里。

弓王子用手肘顶着桌面，双手合掌看着义正说：“你的开车技术很棒，因此，在这次行动里，我想拜托你负责开车。如何，要不要加入我的计划？你们应该对普希金的动向很感兴趣才对，或许也有可能藉此入手新的情报唷！”

“少开玩笑了！”强·路易抬起头，看着天花板。“我们只是想追查我母亲的行踪罢了：德国和苏联的交易，应该和我母亲毫无关系才对吧！”

“若是讨厌的话，我也不会勉强你们加入，但你们要是就这样大剌剌地去拿车，那可是会丢掉小命的唷！”

“弓王子，”这时义正开口了。“要是你能把两辆车都运来这里，我就当你的驾驶。”

“子爵！”强·路易皱起眉头，看着义正。

“就这样约好了，我会把车子完好无缺地，送到未来的赛车手面前。”

“另外还有两个条件。”义正又说道。

“你就开出你的条件吧！”弓王子的嘴唇瞬间扭曲了。

义正点点头。“第一是，这个计划要将强·路易排除在外。”

“子爵，若你要加入的话，那我也要，我……”

“给我安静！”弓王子制止了强·路易的嚷嚷。

“另一个条件是，购买车子零件和燃料的钱要由你出。不论这计划最后是成功或失败，到这次的车赛为止，你都要负责出钱。”

弓王子点起烟，将两脚搁在桌子上。

“在毕加勒的酒吧里遇见你时，你还是个涉世未深的孩子，不过在短短几个月内，你也已经变成大人了嘛！可以啊，两点我都接受。强·路易不参与计划；另外，和车子有关的费用全由我出。”

“等等！”强·路易又嚷嚷着。“那我的意愿呢？子爵若要参加，我也要参加！”

“老板是我。这次的计划你不能参加。”

强·路易看也不看两人，就要起身离开。

“等下，我话还没说完。”

强·路易不情不愿地又坐了回去。

“你也有自己要负责的工作。逃跑用的车，麻烦你好好地维修整备，必要时就算进行改造也没关系。如何，这工作你愿意接受吗？”

强·路易没有回应。看样子，他似乎无论如何都想和义正一起行动。

“强·路易，这和寻找你母亲无关，你没必要卷入这种无端的危险之中。”

“但是，子爵……在车赛前万一发生什么事，至今为止的一切努力，全都会化为泡影啊！”

“对我来说，那辆车是不可或缺的。若是大摇大摆出面会被普希金抓起来，那我宁愿将胜负赌在弓王子身上。”

“在赛道奔驰是赌命，和我们一起驾车奔驰也同样是赌命；既然如此，这不正好可以当做比赛之前的预习吗？”

速度本身无关善恶对错，只是因为社会的关系，决定了在哪里奔驰是对、在哪里又是错。在无法预料会有什么障碍物等在前方的街道上奔驰，或许正如弓王子所言，正是个最佳的练习机会吧！

只是，在街上横冲直撞地狂飙，与在赛道将油门踩到底，应该还是有着不同之处吧？义正脑海中一时浮现起这样的疑问，但弓王子的一句“工厂在哪”，瞬间打断了他的思绪。

穆费塔街爆发深夜枪战后，普希金立刻受到警方的调查侦讯。

警方发现已成废墟的公寓有个地下洞穴，那洞穴直通菲德鲁·普希金的出租公寓地下。

面对这样的事实，苦恼的普希金一时间不知该怎样接受才好，再看到地下室的石壁上被凿开、大约六十公分见方的矩形洞穴，他更是震惊到几乎连负责警视质问的声音都充耳不闻。

负责本案的警视针对留在柱子上、被解开的绑绳以及破掉的油灯，向面红耳赤、直视洞穴的普希金提出讯问。

“因为我已经有很长一段时间没有到地下室了，所以这点我并不清楚。那些油灯和绳子，会不会是偷跑进来的盗贼遗留下来的物品呢？”普希金巧妙地回避了刑警的质问。

“那么，这事件是否有可能和八月发生的贝尔加戈夫遭杀害事件有关呢？”警视又继续试探着。面对警方的问题，普希金也反诘说：“有可能是、也有可能不是，但总之，调查是你们警察的责任，不是我的工作吧？”

警察退去后，普希金将同伴召集到书房。

盗贼凿开地下室地板，究竟是为了什么？又打算做什么？不早点解开这个谜团不行。

另一方面，义正他们和盗贼的关系，目前也完全无法辨明。若潜入的是和义正他们毫无瓜葛的盗贼，应该不可能帮助他们才对。这样一来，窃贼和义正有交情，而且，还对这间出租公寓的地下抱持着兴趣……真是怪事连篇。照理说，我们的秘密应该没有埋在地下才对……难道贝尔加戈夫待在这间公寓里时，曾经埋了什么东西吗？

普希金从当上组织干部以来，头一次想倾听部下的意见。但是，理所当然地，关于这不可思议的窃贼，没有任何人能明快地给出一个答案。

隔天，普希金派了两名部下前往义正居住的旅馆。

前往旅馆的尤里和奥雷格回来复命，是在早上刚过十点的时候。当时，在普希金亭敞开的窗户里，古斯塔夫·马勒（注：Gustav Mahler，奥地利作曲家及指挥家。）的D大调第一号交响曲《巨人》，正以响彻马路的音量播放着。即使看见尤里和奥雷格，普希金也没有马上开口，而是闭着眼继续沉浸在《巨人》的旋律里。

奥雷格告诉普希金，有名疑似义正情人的日本女性，从昨晚起就留宿在同一间旅馆里。

普希金仍旧闭着眼，开口问道：“那，女人呢？”

这次换成尤里开口。“已经不见踪影了。”

沙皇军人会的书记，露出一脸彷佛看到自己喜爱的足球队在掌握绝佳射门机会时却射偏了的表情，从椅子的靠背上坐正了起来。

尤里和奥雷格将从义正房里偷来的东西交给普希金后，便离开了书房。

普希金由内部将书房反锁，开始调查这些东西。

笔记上的文字大都是日本语，不过偶尔也会夹杂着一些法语和简单的素描。笔记的内容，似乎全是关于车子的相关记述。

贝尔加戈夫的持有物也被带了回来。普希金打开贝尔加戈夫的手册。每日的行程都是用俄语书写，但后面几页却是写着一些法语的诗句。

其中一则名为《槲寄生》的诗，旁边有好几处用铅笔画线的地方，而且还有应该是用日语写上的简短批注。

“圣马歇尔”、“龙”、“圣女贞德”、“槲寄生”，普希金发觉，义正不知道为什么，对这些词汇特别感兴趣。

虽然不知这首诗是否为贝尔加戈夫所写，但贝尔加戈夫生前确实如同普希金喜欢古典乐一般，热爱着法国诗。

可是，为何义正只对这首诗抱持兴趣呢？普希金叫来尤里，命令他去找能够解读日语的人，请人家看看铅笔书写的文字，并调查上头究竟是写些什么。





11




抵达巴黎三天后，室伏四郎被日本人协会大厅里贴出的一张告示吸引了目光。那是一位名为宫岛七郎的画家，为了征求杂工所贴的求才广告。

室伏立刻到宫岛画家的画室拜访。

画家对于贴出广告隔天就有人来应征，感到相当开心。他连室伏预先准备的假履历都没过目，就把红酒塞到了他手上：

“二八年份的波尔多红酒，这可是平常年份找不到的好味道唷！不用客气，喝吧！”

“这是指我被雇用了吗？”室伏战战兢兢地问道。

“从明天起，拔酒栓就是你的工作了！”

宫岛提供给室伏的住处，是以前杂工所用的、位于蒙帕拿斯的一间屋顶小阁楼。决定工作的当天，室伏搬出旅馆，移居到那间位在布拉尔街上，一楼是牛奶店的公寓。

放好行李后，他走进街角一家咖啡厅，打电话给吉罗，告诉他自己的落脚处。

打扫房间、采买、外出写生绘画时负责提行李等，都是室伏的工作。他一边一丝不苟地完成雇主要求的工作，一边等待着吉罗的命令。

十月的第一个星期天下午，室伏四郎穿着藏青色西装、戴上美国流行的平顶卷边圆帽，坐上了计程车。

他的目的地，是位于布洛涅森林一角的隆夏赛马场。

那天是迈入第十七届的凯旋门赏比赛举行之日，主场馆前的道路淹没在一片高级车的车海之中。

室伏由中央人口进入赛马场。主场馆前的广场上满是绅士淑女。

相较于沉浸在赛马愉悦中的女性，绅士们则是摆出一副评论家的派头，争相对于各式各样的流行打扮品头论足。装饰在水手服上，用灯心绒布织成的洁白衣领、颜色鲜艳的毛织洋装、墨西哥风格的草帽，在在遮蔽了室伏的视线。室伏将搭出租车前买的报纸摊开到赛马那一栏，夹在腋下；接着，他分开人潮，朝最右边的阶梯走去。

室伏靠在阶梯旁，摆出一副阅读赛马预测的模样，等着密会的对方到来。

当凯旋门赏比赛的马券贩卖完毕时，广场上昂首阔步的观众们陆续回到看台或贵宾室，室伏周遭也几乎变得渺无人烟。

当栅门开启声传出的同时，欢呼的声浪也同时涌起。

“……享受人生锐不可当地率先冲出，第二名是康多……”

被扩音器传出的声音吸引，室伏站在主馆的旁边，瞥着隐约可见的赛道。在还能毫无忌惮说出自己本名的那个时候，室伏曾在父亲的带领下，好几次到自家附近的目黑赛马场去。妹妹小百合（sayuri）也会跟着一同前去。她从不看预测报导之类的东西，只是看哪匹马的样貌让她觉得中意，便缠着父亲买那匹马的马券；然而，小百合看样貌选的马券，却出乎意料地经常中奖……

宛如深埋在海底的一枚金币散发出一道光芒般，孩提时的记忆苏醒了过来。

扩音器里的声音变得越发高昂，和观众呼喊着马名的叫声重叠在一起。

“那顶平顶卷边圆帽是纽约制的吗？”

背后响起一个有如少年变声般的声音。

回过头的瞬间，室伏记忆中的那枚金币立刻被抛到了九霄云外。

“不，在新奥尔良买的。”室伏边留意周遭边回答道。

“信件能让我看看吗？”

“能到那边坐下吗？”室伏指了指放置在广场一隅的椅子。

两人沉默地走向椅子。男人有着一张如同病房白墙般，令人感到乏味的脸庞，或许是因为紧张的缘故，只见他频频揉着自己的腰际。室伏偷偷看了正面入口一眼，在那里，吉罗的两名手下正背对室伏站立着。

男人是苏联大使馆员波利斯·沙巴契夫。室伏遵照吉罗的命令，写信给他。

那封信记载着以下的内容：

考尔尼可夫因为被法国防谍部盯上，已经逃亡比利时，无法再继续担任居中中介的任务，这让我们很困扰，但是，我们仍想延续彼此的关系。您的母亲已从苏联成功逃走，这里有一封令堂托给我们的信件。另外，沙巴契夫先生您自己逃亡瑞士的准备也已万事俱全，就只差把所需的物品交给您了。请您务必前往指定的场所，即使您拒绝也无所谓，但希望您绝对不要与武官室联络。现在和您接触的人是名叫大贯，负责情报处理任务的大佐……

信末记载着密会的时间地点，以及见面时的暗语。署名是千代延少将，但这当然也是伪造的。

坐在椅子一隅的沙巴契夫焦灼地环视周遭，擦得光亮洁净的黑皮鞋一刻不停地上下晃动着；他的嘴唇干渴欲裂，脖子上冒出一粒一粒的小疹子。

这名青年之后会走上怎样的命运，室伏并不知道，但是，他能呼吸巴黎空气的时间，恐怕所剩无几了吧！

“你有带身分证吧？”沙巴契夫问道。

室伏取出吉罗准备的假身分证让大使馆员观看。确认后，沙巴契夫从手上拿着的公文包中取出一本书。

“念这个，然后告诉我内容。”

室伏瞥了书本一眼，那是漱石的《我是猫》。

“想试探我吗？”室伏用毫无抑扬顿挫的声音说着。

凯旋门赏似乎结束了，主馆阶梯开始涌现人潮。

“请大声念出来。”

“你是从谁那儿拿到这本书的？”

“这种事情怎样都无所谓吧，法国也有学日语的人。”

室伏接过书，开始小声地念了起来。“我是猫。还没有名字……”

念到一个段落后，他停了下来，用法语将意思说出来。

“已经够了，谢谢。”沙巴契夫这么说着，用全白的手帕擦了擦额上的汗水。“只是小心提防罢了。”

“你明天就出发到日内瓦。”

“母亲呢？”

“我们另有安排。”

“母亲已经离开苏联了对吧？”

“我和你的见面，今天是最初也是最后一次。首先，你把接手者的安排状况告诉我，说完后，我会告诉你令堂现在的所在处，以及和她取得联络的方式。”

满脑子只有自己和母亲的沙巴契夫，将接替自己任务的两名大使馆员的名字与职位，都告诉了室伏。

“……若是他们的话，会比我更接近机密。”

“除了这两人外没有其它人了吧。”室伏再次小心确认。

沙巴契夫点点头。

室伏将紧密封好的数据袋放在他膝上。

“你想知道的事，全记在这数据袋的文件中，火车票也在里头。虽然我刚才也说过了，不过再提醒一次，出发时间是明天。保重。”

周围的椅子满满地都是人。

室伏将手上的报纸交给沙巴契夫。“下一场比赛会是‘北风’赢唷！”说完这句话后，他便走向出口。

他的工作已经结束了。走出马路的室伏，来到停在路肩的雪铁龙罗莎莉旁边，将打算背叛党的两名大使馆员名字，告诉坐在后座的吉罗后，便朝着巴黎的方向走去。





12




在临时架设的圆形舞台中，鞭子的声音破空响起。将大大的脚掌局促地放在台座上的雄狮，有如歌舞伎演员登场般，扭动着脖子大声吼叫。女驯兽师将一个大环架在台座与台座间，接着又用鞭子挥击着地面。

狮子挺起身、从容不迫地飞越环间，落在另一侧的台座上。观众席上如雷的掌声响起。

“即使是猛兽，只要经过调教，就连弱女子也能让它乖乖听命呢，少将。”普希金边轻拍手掌边说。

“太轻视女人，可是会被烧伤的唷！”千代延少将看着圆形舞台说道。

“这话用在年轻人身上也同样合适呢。”

驯兽师再次挥舞起鞭子，狮子在台座上坐下，将前脚抬到睑附近。普希金再次和其它客人一起报以掌声。

昨晚，千代延少将接到普希金打来的电话，邀他到位在老街的秀蒙公园（ Parc des Buttes Chaumont ）旁，观赏正在上演的马戏。当时，普希金用冷静的声音这样说着：

“令郎不知为何对我很感兴趣呢。从一个多月前开始，令郎和同伴就一直监视着我的出租公寓。”

乐团开始演奏起轻快的音乐。小丑们绕着圆形舞台满场奔跑，只见他们故意在地上翻滚、做出漂亮的回转、接着又继续翻滚。帐篷里满是孩子们的笑声。

“我儿子在你手上吗？”少将用沉郁的声音问道。

“我们抓到了令郎，但没多久就被他巧妙地逃掉了。他除了布朗格兰的儿子外，似乎还有其它同伴。”

“同伴？”

普希金的目光寸步不离圆形舞台，开始说了起来。千代延少将虽然好几次因周遭孩子们的鼓噪声而无法听清楚，但总算是勉强明了了事情的梗概。

“……救出令郎的那伙人至少有四、五人。看样子，令郎似乎已经超出您所能控制的范围之外了呐！这样很不好，不论对您或对我而言都是如此。”

“无论如何，我都会把我儿子找出来。”

“恐怕已经太迟了。若他还有同伙，那感觉就不只是单纯在寻找布朗格兰而已。因此，虽然很遗憾，但我们必须采取某些对策才行。”

圆形舞台上出现了乘着大象的女人。手拿气球的孩子们，目光闪闪地看着大象。

“普希金先生，我儿子绝非因政治性的动机而行动。”

“这点若是不抓到他也无法辨明，但如果没有动机，为何令郎要进行间谍行为呢？”

大象的前脚向前高高举起，少将耳里满是观众热切的欢呼声。

“马戏就是这世界的缩影。”普希金喃喃低语。“强者为王，并总是君临天下，然而只要稍微轻忽大意一点，就会遭到受压抑者的强烈反抗。真是华丽的悲哀，虽然偶尔也会出现喜剧；简直就跟我们生存的世界毫无二致呢！”

“希望你把这件事交给我处理，我绝不会造成你的困扰。”少将用毫无抑扬顿挫的语气说着。他竭尽心力，设法压抑住自己的感情。

“要是找到令郎，您打算怎么办？”

“遣送回日本。普希金先生，只是后生小辈罢了，希望你别对犬子出手。”

“真麻烦呐！要是我们对令郎收手，我们又有何好处可言呢？”

像是随着风向突然转变，被燃起的火焰所包围般，少将心中的怒气蓦然往上直冲。

“若是您将日本陆军所搜集关于苏联的情报，以及日本和德国的关系告诉我们，这件事就交给您处理。”普希金说道。

少将摇了好几次头，像是要将诱惑由自己内心逐出一般。

“军事机密就算是缔结同盟者，只要未经许可就无可奉告。你似乎想要我成为你们组织的间谍呐！”

“确实如此。”普希金用淡淡的语气说着。

“犬子并未隶属哪个组织，他只是协助布朗格兰的儿子寻找母亲而已。”

少将迅速地响应着。领带让他绷得难受--少将松开衬衫领口的扣子，从脖颈到腋下，全是一片大汗淋漓。

像是避开不看少将扭曲的脸庞似地，普希金的目光瞥向圆形舞台。

乘着象的女人正一边朝观众们不停送着飞吻，一边退场。

普希金就像为了打发时间而来观看马戏的老人般，目光闪耀，毫不吝惜地报以掌声。大象退场后，普希金脸上的笑容消失了。

“对了，还有另一件坏消息：之前您所提及那名友人的母亲，似乎在莫斯科的车站，与我们的同志一起落入秘密警察手上了。”

“似乎……这是怎么一回事？”

“因为是今早才传来的情报，所以目前还无法确认；但是，那一直行踪不明的考尔尼可夫恐怕已经被苏联那边所逮捕，并暴露秘密了吧！”

“那么大使馆员也……”

“大概也完了吧。这边也会试着打探消息，若是有进一步情报的话会再联络。”

说到这里，普希金站起身来。

“普希金先生……”

少将对普希金宽阔的背影喊着。

普希金没有回应，迈开大步沿着狭窄的通道走向出口。

少将一时间伫立在原地。虽然大使馆职员的母亲也令他在意，但占据他脑中的，仍然都是义正的事。

一个从孩子手上飘开的气球擦过少将的脸颊，让少将猛地回过神来。

少将将气球送还给天真无邪的金发少女，但表情却十分僵硬。

（普希金特地把自己找出来，威胁说若是抓到儿子就要杀掉他，这究竟是为什么？恐怕，他只是想试探自己是否将义正给藏起来了吧！或许，刚才应该更加冷静应对才对……）少将相当后悔让普希金看到自己动摇的姿态。

无论如何，都必须亲手将义正逮捕、问出真相，并将他送回日本不可。若他单单只是为了找寻布朗格兰的下落，而像无头苍蝇般四处乱窜的话，那么，自己或许真的应该告诉他一部分真相才对吧！

走到帐蓬外头，少将小心地留意着是否有被跟踪，搭上了地下铁。他非得赶快见到布朗格兰不可。

义正现在正和布朗格兰的儿子强·路易一起行动。要是他们想藏匿的话，应该是由精通巴黎环境的

强·路易领路才对。若是母亲，或许会知道儿子常出没的地点吧！

少将一而再、再而三地换乘地下铁。看样子，似乎没有被跟踪。少将在歌剧院站走出地下铁，换乘巴士前往“Neant”旅馆。

布朗格兰夫人穿着一件包裹住瘦削身体的青色长袍，出来迎接少将。

她的脸色相当糟糕。

“你身体似乎不太好呢！”少将问道。

“好像有点感冒，不过并没有什么大碍。”

“躺在床上说话没关系。”

“不，不要紧。话说回来，您来这里有事吗？伊夫还是老样子，仍旧没有联络喔。”

“关于那件事，我打算耐心等着。”

“这样说来，还有其它的事吗？”

“事实上，我和你的儿子被卷进麻烦事里了。”

就像灯光突然迎面照射而来一般，布朗格兰瞇起了眼，凝视少将。

“你儿子正在四处打探你的行踪，然后义正在帮他。”

少将把贝尔加戈夫被杀隔天在武官室发生的事，头一次说给布朗格兰听。

“这是怎么回事？义正先生应该不可能认识我儿子才对啊！”

“我儿子在葛提克修理工厂工作。”

少将叹着气，将自己儿子因为想成为赛车手，所以离家出走的事情，全都坦白告诉了布朗格兰。

“你知道普希金，菲德鲁·普希金这号人物吗？”

“不知道。”

“别说谎唷。事实上，告诉我你是苏联情报员的，就是那男人。”

“少将，我真的不认识那男人。虽然听名字像是俄罗斯人，但他究竟是何方神圣呢？”

“若是不知道就算了。只是，我们的儿子在寻找你的过程中，偶然邂逅了那男人。虽然详细情况我无法在此一一说明，但是，要是让那男人抓到孩子们，他们绝对--你听好了，不是可能，是绝对--会被宰掉的。义正和你儿子察觉到危险而躲了起来，在普希金找到他们之前，我们一定得想点办法。我想，恐怕他们现在正藏身在某个你儿子事先准备好的隐密地点之中，毕竟我儿子刚来巴黎只不过一年左右，应该不知道有什么适合躲藏的地方才对。”

说到这里，少将停了下来，目不转睛地注视着布朗格兰。“夫人，你是否知道强·路易可能的藏身处，或是有可能帮忙隐匿他的人？”

布朗格兰咬着嘴唇陷入苦思，但不久后仍然微弱地摇了摇头。

“那孩子，就连跟我也很少聊起自己的私生活……”有如风中残烛一般，布朗格兰蜷缩着身体，目光低垂。

“你是母亲吧！连自己孩子有没有交情比较好的朋友或是熟人，都完全不知道吗？”少将用愤怒的声音说着。

布朗格兰夫人只是用机械式的动作将散乱的头发往上梳拢，不发一语。

少将刻意放慢动作，又点了一根烟。

“你的儿子有可能以任何形态参与政治运动吗？”

“强·路易的脑中就只有车子。”

“我儿子也是。这样说来，要是我将你的所在地告诉他们的话，他们就不会继续像现在这样，一头栽进这种诡异事情里了吧！”

“请稍等，少将。不管怎样，请绝对别告诉强·路易我的所在地：无论发生什么事，我都不想将那孩子卷入其中。”

“现在已经没法想那么远了。我知道你不想把儿子卷进来，但我们若继续隐匿你的所在处，那孩子们一定还是会设法四处找寻你。再这样下去的话，他们一定会落入普希金手里的。”

“那叫普希金的男人究竟是谁，是苏联的情报员吗？”

“是流亡的白俄。”

“这么说，是反布尔什维克的人……”

少将默默地点头。

“为何反布尔什维克派要我儿子的命？”

“义正和强·路易认为我和你的失踪有关，所以对我周遭进行了调查：而后，他们偶然撞见了我和普希金密会，于是又开始调查普希金。总之，知道自己被人查探的普希金，认为我们的儿子是苏联间谍，所以，在他找到他们两人之前，我们必须先找出义正和强·路易不可。之后，我会先让你和强·路易再会，然后再将他们转移到安全的场所。”

“少将，求你守护强·路易；他只是个孩子啊，别让他死掉！”布朗格兰用哀求的目光看着少将。

“就算你不说，我也打算这样做，毕竟这事情跟我儿子也有关。”

说罢，少将便站起身来。

“您打算怎么做？”布朗格兰在少将身后开口问道。

“目前还没有任何头绪啊。但是，我向你保证，我绝对会保住孩子们的性命。你一定要好好待在这里，不要轻举妄动；要是你一动的话，孩子们也会跟着行动，这样的话，只会使得孩子们遭到对方抹杀。”

少将丢下这句话后，便走出了房间。





13




强·路易打电话给父亲，告知自己暂时不会回家，但并没有说出真相。不只如此，他还骗葛提克说，自己和义正一起去布加迪总公司所在的穆尔塞姆（Molsheim）了。

电话另一端葛提克暴怒的声音，就连在旁边的义正也听得一清二楚。强·路易不发一语地等着风暴结束。当老板稍微回复冷静后，强·路易将话筒交给义正。

义正拜托老板说，有朋友会去领取两辆寄放的布加迪，希望能把车子交给对方。老板对那件事并没有任何回答，反而用暗暗责备的语气问义正说：“我儿子不在的话，工厂会变怎样，你有想过吗？”看样子，老板是认定儿子不回工厂，都是受到义正教唆的缘故了。面对老板的指责，义正也没有正面响应，只是将车子的事再次提出；最后，葛提克只说了声“知道了”，就将话筒一把挂上。

义正想联络的对象，就只有将布加迪无偿借给他使用的男爵而已。拜托弓王子后，弓王子很爽快地答应说，只要不告诉对方秘密小屋在哪里就行。

秘密小屋里虽有电话，但知道电话号码的就只有弓王子一党的成员。当他们的情妇或情人要联络时，会留言给阿蒙农维拉一间咖啡厅“沙漠之海”的老板，届时，对方只要说“麻烦请转达‘沙丘馆’”就行了。

义正打给男爵。当听见那冷静低沉又响亮的声音时，他就忍不住有种冲动，想一口气向男爵吐露所有事情的经过。但是，在电话里是说不清楚的，所以义正只告诉男爵说，自己遇上了点事情，和强·路易一起躲了起来，但十八日的比赛一定会出场，并且告诉他联络的咖啡厅电话与暗号。从电话里明显可以听得出，男爵打从心底对义正的人身安全感到十分担心；义正努力用开朗的语气告诉他：“这次观赛时，也请您务必系上青色领带唷！”

就在义正约好加入弓王子计划后的隔天，两辆布加迪被装在卡车上运了过来。

弓王子用三辆卡车堵住葛提克修理工厂的人口，在这样的掩护下将布加迪弄出了修理工厂。

“要是你们大摇大摆现身的话，一定会像我推测的那样，被抓回去的吶！那边至少有三个男人在监视修理工厂。”

“你没被跟踪吧，弓王子？”

强·路易问。

“你啊，知道自己是在跟谁说话吗？”

弓王子这样说着，轻轻拍了拍强·路易的脸颊。





14




森林的树木大半已经染上了秋天的色彩，透过树叶洒下的阳光在道路上跳跃着。道路上覆满了枯叶，每当T59开过时，便会响起一片干燥碎裂的声音。

义正为了确定何处能够成为练习的赛道，在树林里恣意地奔驰着。路上看不见往来的汽车，甚至连人影也几乎杏无影踪。

主干道的两旁是灌木环绕的笔直小路，但只在偶然的情况下才会稍微露出脸来；据说，那是为了让人骑马用，俗称“骑士之道”的小路。

穿越林荫、拂掠脸颊的秋风，让人有如置身潺潺清流之中，不禁心旷神怡：一连串令人不悦的事件，此刻感觉起来也像被抛到了九霄云外一般。义正将布加迪的速度放缓，一边抽烟一边继续奔驰着。

（我喜欢车子，并非只是因为沉浸于风掣电驰的速度感之中……）义正再次思索着。轮胎轻抚过地面的感觉，清晰地传人自己的身体；那是种彷佛与恋人肌肤相亲、共同消磨着无意义的时光般，将自身完全包裹在其中，合而为一的感觉。

景色稍微产生了变化。落叶林那绚烂豪华的色彩不知何时已然消失，换成了到处充满裸露岩石的沙地，松树和石南也变得格外醒目：一片让人觉得应该是属于沙丘的一隅、高低起伏的沙地，仿佛突如其来般地出现在眼前。

森林的另一边似乎就是沙丘。义正驶离主干道，让布加迪开进充满瓦砾和沙子的小路问。地形变成了略高的小丘，崖壁的另一端便是沙丘。

义正停下布加迪，站在沙丘的彼端眺望城镇。城镇与沙丘间，覆盖着仿佛熊熊燃烧生命般的红叶树，那样的感觉，简直就像是撒哈拉沙漠的一部分，被刻意搬到巴黎郊外般。

纵使不是广大的沙漠，眼前绵延的沙丘，也在义正心中唤起了某种莫名的感动。比起绿意盎然的密林那种充沛的生命力，干燥荒凉的大地，更让人体会到一种无以言喻的魄力。拒绝了人工的斧凿雕饰，任凭反复无常的风吹拂，时常变换姿态的沙丘……

义正彷佛又闻到了吉卜力那狂乱吹拂着的黎波里古老街道的气息；贝尔尼尼的事情，一瞬间掠过他的脑海。

踏上通往地狱不归路的那名赛车手，如今也仍旧以猛烈的速度在坠落吧？他真的打定主意，从此绝不再回赛道了吗？

越是沉浸在对贝尔尼尼的回忆里，义正就越是在意起关于赛车的点点滴滴。

方程式赛车自九月举行的意大利GP后，就没有再举办大型赛事。意大利GP的优胜者依旧是施密特，不只如此，Auto Union还在那场赛事中，创下了一举囊括前三名的壮举。

十月初的时候，在英国举行了特灵顿GP。这场比赛德国车队没有出场，优胜由爱快罗密欧获得，卡辛纽曾驾驶过的那款ERA赛车则跑进了第二名。布加迪T51虽有出场，但成绩全然不行，最后只拿到了第十四名。

当然驾驶技术也有差，不过布加迪明显已在赛车中过时了。说起来，义正并不是没想过要开性能更好的车款，但是，思考这些无法得到的东西是毫无意义的；目己所被赋予的，就只有眼前的T59而已。

自己首先要做到的，就是在这次的比赛中赢过卡辛纽的ERA。特灵顿GP虽说是颇为阳春的国际方程序赛，但毫无疑问仍是国际比赛；只要能够赢过得到比赛第二名的车子，应该就能建立起更强烈的自信吧！

隔天起，义正每天早上都在森林中奔驰，在能看得见沙丘的小山丘上歇息一下，然后再次握起方向盘。

行驶在铺满潮湿桔叶的道路很容易打滑，但却能充分磨练驾车技术。

强·路易对弓王子做案用的雪铁龙7C进行维修整备，但却因为缺乏工具，无法针对关键之处修理而发起了牢骚。

雪铁龙7C是让前轮驱动（译注：发动机仅驱动前轮的动力分配方式，早期多为后轮驱动，通常发动机和变速箱都设置在汽车前部。）广为流传于世的名匠--安德烈·雪铁龙的杰作，是辆充分利用了空气力学原理、重心低的轿车；它在过弯时的安定性，在当今的轿车中可谓出类拔萃，而且因为采用了同步齿轮，所以在换档的时候更加流畅。

当然，它也有不少缺点，像是转向装置极端沉重、最高时速仅能达到一百至一百五十公里等等。

根据强·路易所言，这辆雪铁龙7C是辆相当适合用于逃跑的轿车，因此很多帮派匪徒都在使用它，而知道这点的警方，现在也开始使用起跟这些帮派分子类似的公务车。

弓王子让同伴对德国和苏联利用来交易的照相馆进行侦察，然后一边听取报告，一边拟定计划。从报告中得知，那家相馆的经营者是德国人，交易的日子正好是它的公休日。

义正摊开巴黎地图，研究逃跑路线，并在犯案前三天开着雪铁龙7C，实际在这条路线走上了一遭。目标的照相馆位在蒙帕拿斯大道上，正好是“圆顶”咖啡厅的斜前方。那栋建筑物的最上层用油漆写着“照相”两字，宽度几乎和建物本身等齐，屋顶的一部分镶有玻璃，旁边耸立着一根硕大的砖瓦烟囱。





15




就在计划执行两天前的夜晚，义正开雪铁龙载着弓王子和驼背手下，进行最后的事先勘察。弓王子的其它手下都和与义正他们很快打成一片，不时还邀约他们玩扑克牌或是喝酒，唯独这名昵称为梅里（mairie）（注：法文的“公所”之意。）的驼背男子不同，他似乎对老板将义正他们当做伙伴对待感到颇为不满，时常用冷冷的视线看着两人，同时也不太跟他们搭话。

义正将车开到预定的待命场所、停下雪铁龙，然后朝着被选做逃亡路线的马路开去，一边询问着弓王子的意见；弓王子自然是毫无异议。

勘察结束后，一行人在弓王子的邀约下，前往位在毕加勒的夜总会。

车子开上从克里希大道往阿贝斯（Abbesses）站方向延伸的坡道，奔驰在殉教者路上。当来到一块用青红相间的霓虹灯，排列出“Blanc Bec”（轻浮）两字的招牌前时，雪铁龙驶向路肩，停了下来。但是，那家夜总会并不在大马路边。霓虹招牌前面有条往右的死巷，在它的出入口处站了名门房。

知道前来的客人是弓王子，那位穿着打扮像极了魔术师，彷佛随时都会从衣服口袋里变出鸽子的中年门房立刻上前殷勤招呼，并打开门。

那晚弓王子的衣裳是腰身束得很紧的双排扣外套，戴着帽檐上翘的高顶礼帽，脖子上系着直条纹领带，以及黑蓝相间的格纹短夹克。

梅里则是身着淡茶色的三件式西服，只有义正仍旧穿着那套从自监视普希金以来，就一直穿在身上的深蓝色作业服。

一行人将大衣和帽子寄在衣帽间，走进跳层式（译注：利用高低层隔间营造出空间的建筑形式。）的圆形舞厅。

在正面舞台的最后方，五颜六色的灯泡呈扇形装饰着，墙壁上设置了不甚透明的大镜子。舞台上的乐团正演奏着慢板爵士，在舞池中央的地板上，有四对男女正脸贴着脸翩翩起舞。科林斯式的圆柱围绕着舞池地板，外侧是摇曳着蜡烛火光的桌子。

弓王子似乎是这家店的熟客，只见他朝卖烟的女子轻佻地搭了几句话后，便被带往舞厅接近中央的座席。

不久，香槟酒在三人面前，气势汹汹地喷涌了出来。

“预祝成功！”弓王子举起酒杯，一口气喝完几乎要满溢而出的酒。

梅里只喝了一口，就又把酒杯放回原位。

“兴趣缺缺是吗？”

梅里轻点着头。

“老板，对于这次的冒险，我总觉得……”

“子爵，现在你应该知道，这家伙的绰号为何叫做‘公所’了吧！这家伙简直就像公所里的办事员一样，尽是在意些枝微末节的事情呐！”弓王子边这么说着，边将Lucky Strike香烟点上了火。

“我在意的是和政治扯上关系啦。”

弓王子把空掉的酒杯推到梅里面前：梅里从装着香槟的冰桶里，将酒瓶取了出来。

“你也把酒喝完吧！”

梅里照老板的话做了。

“从以前到现在，你的细心确实帮了我们不少忙，但是，这次的行动失风暴露的可能性其实很低。我们要夺取的是地下交易的金钱，因此，不论有没有政治家牵扯其中，那些被窃取的家伙都一定无法将此事公诸于世。况且，也没有任何人会觉得我们和政治阴谋有关，对吧？这正是我选中这个目标的原因。”

“但是，这家伙和那俄罗斯人……”梅里斜斜看了一眼着坐在旁边的义正。

“梅里，”弓王子用有点惊讶的注视着手下的脸，然后用训示般的语气说道：“我说了，今晚是预祝成功吧！”

梅里不再针对此事提出异议，当音乐扬起时，他将目光转向了舞台。

接下来的几秒间，店内的灯光一下子全都熄灭了，只剩连击的鼓声与舞台上方的聚光灯还亮着。就在投射而下的光柱中，一对身体涂成金色的男女相拥着；除了下半身若隐若现的黑色小内裤外，他们的身上毫无遮蔽物。

义正曾听说过有种由身体涂着金粉的舞者所演出的舞蹈，但这还是他第一次亲眼目睹这种景象。

随着摇摆爵士的旋律，如同金色佛像般的肢体在舞台上陆续出现。

“长时间在身上裹金粉，可是会窒息死亡的唷！”梅里板起脸来。

像是要跟梅里的话唱反调般，弓王子则是这样说的：

“能看到这样的表演可是个好兆头呢，这是意味着能够获取宝藏的吉兆啊！”

金粉秀在持续大约二十分后结束了，店内再次恢复了光亮。

“老板。”梅里忽然用险峻的声音喊着弓王子。

“梅里，已经够了吧，你的……”

“请看后面。”

弓王子转过身，顺着梅里的目光望去。

在通往大听的楼梯处，有四名男子正走下来。一名穿着花呢衬衫配黑背心，年约四十来岁的中年男人留意到弓王子，小声地和帮他们带位的经理说了些什么。

只见原本朝舞台侧厅走去的经理改变了方向，来到义正一行人隔壁的座席，并将“预约”的牌子，收进了晚礼服的口袋中。

中年男人边缓缓地拿起卷烟，边看着弓王子。

男子戴着一副度数颇高的老花眼镜，凸透镜片下的眼眸，就像是透过放大镜呈现一般，看起来显得异常的大。

“你的打扮还是跟平常一样花枝招展呢，弓王子！”男人连招呼也没打就这么说。

“既然是在巴黎，就该穿上更有巴黎味的服装嘛！”

“为了增添几分气质，你还是多看些流行杂志吧！”男人像是咳嗽般地笑了起来，他的法语腔调与贝尔尼尼有几分神似。

弓王子无视在卷烟上点火的男人，转而注视着坐在男人身边的年轻男子。

“帕斯卡，是什么样的风把你给吹来啦？该不会是要庆祝科西嘉岛和西西里岛有定期交通船通行了吧？”

肤色微黑的年轻男子，一头卷发像是被园丁修剪过般推得短短的，彷佛小睡期间突然冒出来的胡渣痕迹在脸颊上蔓延着，握着香槟杯的手指上，一颗大大的钻石正在闪闪发光。

“‘敦亲睦邻’可是我们科西嘉人的座右铭呢！”被称为帕斯卡的年轻男子轻轻挑了挑右眉，啜饮了一口侍者倒入杯中的香槟。

两名男子身后都跟随有自己的保镳，其中之一是穿着直条纹衬衫的西方人，但另一人则似乎是东方人。

相较于他们的应酬对话，义正更在意那东方人的视线。

那是个有着宛若饱吮鲜血水蛭般的双唇、年约四十左右的男人，一双细眼像是忘了怎么眨眼般，动也不动。

“我们业界也开始要走十九世纪末画坛的风气了是吧？”那名看起来应该是意大利人的中年男子，对弓王子开口说道：“你是为了跟我打对台，所以也开始爱好起东方品味了吗？”

“他可不是我的同伴，是客人唷。”弓王子瞥了义正一眼后，这样回答对方。

义正感觉到梅里的视线落在自己脸上；看样子，他似乎正在窥探自己的反应。

弓王子向义正一一介绍眼前这些人。

戴着老花眼镜的男人是名叫维多利欧·皮克罗，出身西西里岛的意大利人，卷毛的年轻人则是科西嘉岛人，名为帕斯卡·奥热诺。穿直条纹衬衫的男人是奥热诺的保镳“Tetu（顽固）”，东方人则是皮克罗的手下，别名“Gencive（牙龈）”。

义正脑中浮现了初次见到弓王子时的记忆。

当时，自己被怀疑是否是牙龈的同伙；毕竟，意大利人和东方人的组合是相当罕见的。因此，梅里看见义正和贝尔尼尼连袂出现时，会将他们两人和皮克罗与牙龈联想在一起，也不是毫无道理的。

义正单单报上了自己的名字。牙龈即使听见日本名字，也毫无反应。

“我这位客人是日本人，那么牙龈是哪里出身呢？”弓王子问。

“上海。”

牙龈首次开口了。那是有如砂纸锉磨般的声音；当他开口出声的那一瞬间，露出了和嘴唇颜色成对比的淡桃色齿根肉。

上海出身的中国人，而且似乎还是和弓王子为敌对关系的帮派手下；义正不知该如何接话，只好将视线由牙龈身上别开。

“对了，弓王子，”皮克罗探出身体。“圣马丁运河赌埸那件事，就让它过去如何？只要你能把盗走的钱还来，我就当作一切没发生过。”

“维多利欧，你还真是个疑心病重的家伙呢！我不是早说过，我们和那件事无关了吗？”

皮克罗咂了咂嘴，摇头说道：“你打算一直用这种落伍的打扮行径和我们打交道吗？毕加勒是科西嘉人，圣德尼一带则渐渐被意大利人所侵蚀，像你这种巴黎土生土长的家伙，已经没有什么舞台可以活跃了呐！”

“这就是科西嘉的牧羊人和西西里岛的渔夫想对我说的话吗？”弓王子依序指着两个帮派头子。“想将沉浸在香水芬芳中的巴黎弄成充满乳臭味或是鱼腥味的话，我可受不了呐！你们是黑帮，但我可是盗贼，明白这之间的差异吗？”

牙龈弯下身子，梅里同时也将手伸入怀中。皮克罗目光不离弓王子，同时压住了牙龈的手腕。

“今晚我和帕斯卡和解，所以看在这件事的面子上，你刚刚说的话我就当作没听见。你也有自己的党羽吧，何不替他们想想呢？大家一起在大组织下面工作，不是很好吗？”说到这里，皮克罗望向梅里。

“说到大组织，政府不就是最大的大头吗？不过，我可不想过着替政府卖命的生活呐！”梅里目不转睛地盯着皮克罗说道。

弓王子喝完酒，朝义正和梅里使了个眼色。三人穿过皮克罗的座席边，朝出口走去。牙龈自义正站起身时开始，视线就一直紧盯着他不放；义正无视于那视线，跟在弓王子身后走了出去。

“帕斯卡和皮克罗居然会和解？”雪铁龙开上大马路后，梅里开口说道。“我总觉得个中另有隐情呐！”

“休战只是为了战线扩大而奏出的间奏罢了。第二幕会以怎样的场面开始，真令人期待吶！”

义正在克里希大道左弯，在夏佩鲁站再次左转。

弓王子和梅里专心谈论着意大利黑手党和科西嘉黑帮的情势分析。

听着他们谈论的义正，自然而然地将巴黎地下社会的地图印入脑中。

毕加勒一带是由科西嘉系的黑帮执牛耳，不过，虽然统称为科西嘉系，其中似乎又分成马赛出身的科西嘉人组织，和从科西嘉岛登陆巴黎的组织两者。另一方面，意大利黑手党则是占据了圣德尼街到圣马丁运河一带的地盘。至于昔日以巴黎为据点的地方不良分子们，或是金盆洗手、或是被组织吸收，似乎已变得形影全无了。

新兴势力多是从事组织性的卖春、贩毒、地下武器交易，敲诈勒索等犯罪行为，其犯罪网甚至扩及外国。就算称为“犯罪公司”也不为过的这种组织之所以会在法国出现，当然也是受了芝加哥黑帮的影响。

“那些家伙跟只想着不断扩大生产版图的企业家相同，是犯罪的企业家啊。”

弓王子混着叹息的声音，从后座传了过来。

在那晚，义正第一次感到自己能够体会弓王子之所以执着于十八、十九世纪打扮的理由。相对于手指上戴着闪耀钻石的新兴黑帮，身为巴黎人的弓王子，则是用一种彷佛古早美好时代优雅盗贼般的穿著打扮来与之抗衡。这的确是很有弓王子风格的抵抗方式……义正一边这样想着，同时对于这位穿着落伍装扮的强盗，不禁油然生出一股好感。





16




飨宴结束后的蒙帕拿斯笼罩在一片薄雾之中，错失揽客机会的妓女，散漫的脚步声在人行道上回响着。犹如受到雾气所驱使般，一两名醉汉摇摇晃晃地走过雪铁龙旁。

计划实行当天刚过凌晨五点半时，义正驾驶的雪铁龙在“圆顶”咖啡屋稍微过去一点的路旁停了下来。

义正头上戴着前一天在百货公司买来、焦茶色配黑条纹的鸭舌帽，脸上则是挂着一副墨镜。除了弓王子和义正外，梅里、一名被称为“寡言里顿”的年轻部下，另外还有在义正出现前一直担任弓王子驾驶的贾斯汀也一同搭乘这辆车，三人都是穿着黑色毛衣及黑长裤。

梅里和里顿走向写着“照相馆”的建筑。他们要预先潜入照相馆，埋伏好等着交易双方前来。

留在车内的三人沉默地凝视着照相馆的入口，身材矮小、脸色苍白的贾斯汀，怎么看也不像强盗团的一员。

刚过六点四十五分，一辆黑色轿车停在照相馆前，那是义正至今从未见过的车款。

两名男子下车站在路边，其中之一穿着驼色连帽防水外套，另一名金发男子则是穿着直条纹衬衫；在他的腋下，抱着一个薄薄的皮制公文包。

两人环视周遭后，走入相馆所在的建筑物中。

“那样的包包装不了多少钞票呢！”弓王子喃喃低语着。

“那包包似乎体积不大。”义正也跟着应道。

“似乎是来卖情报的呢。”弓王子自言自语了起来。

“能帮我夺取情报吗？”

“我知道比起钱，你对情报更有兴趣，但我们的第一目标还是钱，若事情顺利的话，才顺便夺取情报。”

“法西斯和共产主义分子究竟在进行什么交易，你难道一点都不想知道吗？”

“我从没特地去想这些事情。不论是法西斯或共产，说到底都是一丘之貉，就算他们彼此间有交易，我也不觉得有什么好讶异的。”

“老板，又来了一辆车。”贾斯汀小声地提醒。

一辆雷诺轿车在离照相馆有段距离之处停了下来，两个男人正走下车。两人的体型差不多，都是属于那种身材较瘦削的男人。

其中穿黑大衣的男人，手上提着一个旅行袋。两人瞥了周遭一眼后，便立刻消失在照相馆的建筑中。

“看起来是个容量相当可观的袋子，真期待看看里面的东西呢！”弓王子不禁窃笑了起来。

稍微窥看了一下周遭状况后，义正让雪铁龙做了个回转。

弓王子和贾斯汀确认手枪的弹药装填妥当后，便走下雪铁龙。

雪铁龙停在车款不明的轿车前。从徽记看来似乎是劳斯莱斯，但义正并不知道劳斯莱斯有这样的小型车存在。

雾气比起刚才更加浓烈了：来往行人的身影稀疏，偶尔卡车会响起沉重引擎声，从马路上轰然驶过，那姿态给人的感觉，就像是在云雾缭绕的沼泽地间，突然现身的亡灵一般。

义正透过后照镜紧盯着出人口，等待着弓王子一行人的归来。不可思议地，他完全感受不到紧张，也不觉得成为小偷的一伙会良心不安。

义正虽然被普希金追杀，仅穿着这身衣服躲进弓王子的秘密小屋，但就算如此，他也从不曾想过要放弃车赛。无论做什么事情，都非得把车赛的费用挤出来不可。

忽然，耳边响起刺耳的碎裂声：义正迅速地把排档调到低档。

接着，又是一发枪声传来，接着是接连不断的尖锐刺耳脚步声。就像西部电影般出现的驿马车强盗般，眼睛以下整张脸都被手帕掩藏起来的弓王子一行人飞奔到人行道上，其中一名部下捂着右肩。旋即，在他们后方出现了人影。弓王子一行边以劳斯莱斯车体做掩护，边靠近雪铁龙；旅行袋被丢进了后座，手臂受伤的部下被另一名部下一把塞进车里。

枪声再次响彻雾气弥漫的蒙帕拿斯大道。

在弓王子的身体钻入副驾驶座瞬间，义正将雪铁龙开上马路。

后视镜中映出劳斯莱斯的车影。

义正往蒙帕拿斯车站方向左转，小型劳斯莱斯倾斜着车体，紧迫雪铁龙不放。

他们从蒙帕拿斯大道朝左走，开上缅因大道，然后一路往奥尔良门的方向驰去。引擎发出尖锐的声音，七十、八十……仪表板的指针不停往上飘。

像是要将薄雾一分而二般，银色劳斯莱斯直逼后方而来。

“子爵，快甩开！”弓王子看着后面，向义正下达命令。

那辆小型劳斯莱斯拥有相当不错的性能，加速力比雪铁龙还优良，最高时速恐怕也能轻易超越百公里吧！

继续走直线很不利。义正停止往预定逃走路线前进，改将对方引诱进窄路。

车影映照在后视镜中。

“再这样下去会被追上的！对方不过是两个人，趁早收拾掉会比较好吧！”手被击中的梅里边说边将手枪举起。

“停！”弓王子大吼着。“对方可是希特勒的部下，可不能和一般的地痞流氓等同看待啊！够了，就交给子爵吧！”

他们来到了圣皮耶尔教堂（St-Pierre de Montmarte）附近，眼前出现的是阿莱西亚地铁站广场。他们在十字路口左转，冲进阿莱西亚路。一辆满载着牛奶罐的马车在车道旁边缓慢行进-大概是被轮胎发出的尖锐摩擦声响给惊吓到，只见马儿摇晃着脸颊，脚下还不停踢动着自己的蹄子。就在马车的正前方，一条朝左弯的巷道在眼前敞开了个小出入口。义正迅速地换档，一个甩尾，让雪铁龙的车头钻进了狭窄的小巷子里。

这是一条夹在两侧建物中间的窄路，驶进其中，视线彷佛整个被覆盖一般，给人一种强烈的压迫感。在后视镜的一端，清楚映出了卡在巷弄转角、无法流畅转弯的劳斯莱斯车影。

正前方出现了一堵红砖壁。义正知道就在墙壁前方不远处，有条向右直角转弯的小路；他将速度又加快，朝着墙壁驶去。

“喂，小心点，有墙壁！”

弓王子的同伙之一在后座，大声地叫嚷着再清楚不过的事情。

义正全然不理会那声音，速度越发加快了。小型劳斯莱斯紧追不舍，他们将在转弯时落后的份，在直线道路上又加以追回，一路直逼雪铁龙而来。

前轮驱动的雪铁龙，在转向的时候很容易发生偏移。不过，尽管它的后轮滑动并不像后轮驱动的布加迪那般流畅，但义正还是做了一个完美的甩尾，在砖墙前以锐角顺利切进了转弯处。尾随的劳斯莱斯冲上了弯道左边狭小的人行道，不后退就无法顺利转弯，和雪铁龙的距离顿时拉开不少。

石板道的震动让雪铁龙的车身不住摇晃。他们在下一个街廓前的弯道再次右转，这条路比刚刚的巷道还宽些，在转弯时，单行道的标志也映人眼里。

这时，落后的劳斯莱斯也终于转过了弯。

义正沿着工厂的砖墙奔驰，紧踩油门。

突然，前方出现了一辆大卡车，但义正丝毫没有放慢速度的迹象。卡车的喇叭声，以几乎要震破周遭玻璃窗的音量持续响起。

“这样下去会被夹杀的，快想想办法！”梅里慌乱地喊叫着。

“请冷静点，我要试着赌一把。”

义正让雪铁龙向左靠，将煞车踩到底，接着，他迅速地将方向盘向右猛打，毫不犹豫地松开手煞车。

雪铁龙转了一百八十度，卡车的影子从雪铁龙后部直袭而来，前方则是那辆劳斯莱斯。受到直冲而来的雪铁龙和卡车所逼迫，劳斯莱斯的左轮开上了人行道，但即使如此，能让雪铁龙通过的空间仍然极为窄小。

就在那电光石火的一瞬间，雪铁龙猛烈地加速穿越而过。仿佛就像是穿越隧道一般，握着劳斯莱斯方向盘的男子那连眼睛都忘了眨的目光，清楚地映入义正的眼中：那是宛若同时沐浴在热水和冷水之中，恐怖与快感兼具的感觉。

穿过缝隙，义正断然踩下煞车，换到后退档。雪铁龙朝着劳斯莱斯的车尾倒退撞去，铁板摩擦的声音同时响起。在撞击的反作用力下，劳斯莱斯朝右回转，冲上了马路正中间；卡车连忙踩煞车，但却已经来不及了。没过多久，在他们背后响起了冲撞声。

义正一边看着后视镜中的情景，一边再次换档，朝原来的道路全速前进。

平常聒噪的弓王子，直到离开巴黎为止都不发一语。

“这样一搞，寿命都缩短了好几年呐！”当义正开上通往秘密小屋的国道时，贾斯汀终于松了口气说着。

“虽然曾听人说车赛就像格斗一样，不过今天我还是头一次体会到呐！”弓王子也终于回复了往常的笑容。

总算回到小屋的弓王子一行，二话不说地打开了旅行袋。

瞬时，惊呼声与赞叹声洋溢在整个房间里。在旅行袋里，整齐排列着一叠又一叠的纸钞。

“这不是马克也不是卢布，是美金啊！美国钞票啊！”唐璜兴奋地说着。

“好！大家分工来清点吧！”下命令的弓王子，声音也不自觉地变得高亢了起来。

义正并没有跟着卷入弓王子一行人的狂热之中。他走近正用满足的目光，看着数钞票部下们的弓王子，开口问道：

“没拿到那个装有文件的公文包吗？”

“本想一起盗取的，但那些家伙趁隙拔出了枪；因此，光是要把旅行袋抢到手，就已经耗尽全力了呐！”

“知道哪边是卖方，哪边是买方吗？”

“虽是用法语交易，但口音明显有差：付钱的是俄罗斯人应该没错。”

若弓王子的判断正确，那就代表德国人将不知何种情报交给了斯大林。德国和苏联有可能联手吗？或者说，在纳粹里也潜伏着苏联的间谍，并且在策划些什么？

“有十一万美金呢！”

唐璜的声音，传到了站在略微远离弓王子一行人处、陷人长考的义正耳中。强·路易也眼睛发直地看着堆积在桌上的一叠叠纸钞。

“只要有这些钱，要造出怎样的赛车都不成问题了……”强·路易喃喃说着。

弓王子离开桌子，走近义正。

“你还真是厉害的家伙呢！尽管平常看来感觉有点柔弱，不过一旦握住方向盘，整个人都变了吶！”

“我可是完全被吓到了唷！”梅里边接受唐璜的治疗，边插嘴说着。梅里将整个逃跑的经过，加油添醋地告诉了在秘密小屋里待命的其它部下们。

托这英勇故事的福，原本还对义正他们保持距离的弓王子同伙们，态度一下子产生了大转变，就连身为亚美尼亚人的贾斯汀都偷偷跑到义正那儿问说：

“可以教我开车的技巧吗？”





17




强·路易告诉父亲要去布加迪总部工厂工作的话，在询问总部后确认是谎言。雇用私家侦探监视葛提克工厂也毫无成果。杜·图尼耶男爵也说自己不知道义正的居处。到目前为止，一切似乎全都断了线。

少将将儿子的事深藏在自己心底，每天确实地尽着自己的职责。

里昂·布鲁姆率领的社会党政权打破禁止重整武装的公约，于九月时按照达拉第国防部长的提案，开始着手进行法国军队的重新武装。这份四年计划的预算高达一百四十亿法郎；这决策让原本预估能看见九十亿就要偷笑的军队最高司令宫乔治将军也大吃一惊。

德国无视凡尔赛条约增强军备，意大利与德国联手，再加上西班牙落入佛朗哥将军之手，法国已经被法西斯国家给团团包围。

害怕德国的法国，手中只剩下重整军备这张牌了。

但是，在千代延少将眼中看来，法国一方面在马其诺防线的建设上耗费了数十亿法郎，另一方面，自政权交替以来，法国国内的资金一直流向国外，不得不让法郎不断贬值，因此，要挤出一百四十亿的军备费用，对他们来说着实困难。

少将把这样的法国情势，逐一向东京报告，但他也知道，这些情报对日本来说毫无价值。

虽然自己无从得知有关日德间秘密协议的详细内容，但毫无疑问，它确实是打着“防共、反共”的旗帜。在这种情况下，要是德国和苏联秘密接触合作，对日本而言会是非同小可的问题。因此，虽不知道伊夫握有怎样的情报，但无论如何，与伊夫会面都是自己身为驻法武官的使命，少将再次这么想着。

然而，握有整起事件之钥的伊夫却依旧不和布朗格兰接触。九月和十月，伊夫都没出现在和布朗格兰夫人约定的地方。

少将虽不是完全相信布朗格兰夫人，但她在无法见到伊夫时所表现出的那副模样，怎么看都不像是在演戏。





18




北风强烈，再加上从一大早就开始飘落的细雨，就赛车条件而言，可说是再糟糕不过了。

十月十八日，是义正再次挑战卡辛纽的日子。

垂挂在蒙雷利赛车场入口处，写有“德·米拉蒙伯爵夫人杯”的布幔，也在强风的吹袭下，不停地震颤着。

“车赛该不会要中止了吧？”也有人担心地这么说着，但是，在一路延伸到赛车场大门口，曲曲折折的道路上，全都挤满了轿车和脚踏车以及人潮。主看台更是早在竞技开始前数小时，就已经坐满了八成的位子。

彷佛要让人忘却冰冷的雨和阴暗天空般，穿着华丽衣裳的妇人们吸引着众人的目光。也有不少脖子上挂着相机、看起来像是记者般的人混在人潮中。看台旁的旗杆上飘扬着法国国旗，一旁则是绣有伯爵家徽的旗子。

义正好几次试着在赛道上奔驰，中途也不时下车，仔细地调查路面状况。对于跑惯了泥土地面的义正来说，这样的雨虽然还不至于让他太在意，但一不注意，还是很容易就会打滑。

回到维修区的义正，用帆布覆盖住赛车，和强·路易一起调整轮胎的胎压。

就在这时，杰拉鲁·邦姆出现在义正的眼前。那张圆润丰满的脸颊上带着笑容，向义正伸出了手。义正将脏手在腰际处擦拭过之后，握了总裁的手。

“你在革命纪念日那天说的是认真的呢！状况如何？”

“非常的好，我们两人正一起想着该怎样利用五千法郎的奖金呢！”

虽然几乎没有任何自信，但义正下定决心，绝不说出软弱的话语，或是露出胆怯的态度。事实上，这种听在身陷常识泥沼中的人耳中，不过是孩子气般大言不惭的发言，正是无中生有的原动力。反正已经夸下海口了，要是一圈就退场，丢脸的再怎么说都是自己；既然如此，只要有能将观众的失望和嘲笑坦然尽收怀里的肚量，那不管口出什么大话都没问题了。

杰拉鲁·邦姆似乎也是被常识所污染的人类。听完义正的发言后，他的眼角微微露出嘲讽般的笑意，这点并没有逃过义正的眼睛。

“听男爵说了，你离家出走了是吧？”总裁突然说出了这句别有意味的话语。

“正因如此，关于见到我的事，还请您务必代为守密。”

“要是获得优胜的话，你的名字就会出现在报章上。虽说只是稍微妆点报刊一隅的程度，但或许仍会被令尊看见唷！”

“父亲几乎没在看运动栏的。”

“你是认真以赛车手为目标的吧？”

“当然。”

“那你应该知道，Mercedes车队正在测试年轻车手吧？”

义正摇头。

“现在，该车队的监督正在纽柏林赛道进行当面测试唷！虽然我是犹太人，实在不想站在德国一边，但你若是真心想当赛车手，果然还是只能去德国吧。我跟Mercedes的人有点交情，有需要的话随时告诉我一声；若是你的话，不只家世来历很清楚，而且又是和德国关系良好的日本人，去了那边，对方应该也不会为难你吧！”

“听起来似乎不错呢。若真有那一天的话，届时就拜托您了。”

“有什么不便之处吗？”

“说真的，这世上没有不想驾驶超一流车子的车手，但问题是，现在我并不打算离开法国……”

“我是门外汉，不知道你的驾驶技术究竟如何，但既然是在这赛道上，用GP车奔驰，那总会得到些什么收获吧！就放轻松些，试着开开看如何？”

义正对邦姆总裁所说的是真心话。以赛车手为目标的人，如果有不想驾驶看看Mercedes的，他也真想见识一下。就算是犹太人车手，只要一看到Mercedes，一定也会把纳粹的事给抛到脑后。

邦姆总裁的邀约若是在自己卷入事件前，自己应该会立刻飞去德国，参加Mercedes的测试吧！虽然是纳粹为了宣传而赞助的产物，但义正还是很想握握看最先进赛车的操纵杆。

只是，被疑似与盖世太保交好的普希金追杀的自己，当然不可能轻轻松松就前往德国。况且，他也下定决心，要和体内流有犹太血统的强·路易搭档，一起出赛。直到两人能一起在大型赛事出场为止，他都打算一直留在法国。

不只如此，他还有一个无法轻易离开法国的理由。

透过寻找布朗格兰夫人，或许就能看清革命后的俄罗斯面貌。对于普希金的话虽不能照单全收，但革命后的苏联确实一直没有明白展露全貌。尽管只是极为短暂的经验，但义正对革命的憧憬，却导致了亲哥哥的死亡：这样的事实，即使到现在对他来说，也仍然是道沉重的枷锁。为此，若能看清苏联的真实姿态，也就等于是让义正从这几年来的过往中，获得一个解放的机会。

若让这次机会轻易溜走的话，以后恐怕不会再有如此好的机运了吧！

“要是改变想法，不用客气，随时都可以跟我联络唷。对了，你现在住在哪边？”

“这点请恕我不能透露。”

“我会对令尊保密的。”

义正仍旧缓缓摇了摇头。

邦姆总裁递了张名片给义正，告诉他联络方式后，便离开了维修区。

强·路易边对车子进行整备，边听着两人的交谈。

“不用在意我，要是能被Mercedes车队看上的话，可是会一跃成为巨星的喔！”

“别说违心之论啦。”义正轻轻拍了拍强·路易的肩膀。

这时，卡辛纽走过来向义正打招呼。

“技巧有稍微变好一点吗？最近，你似乎都没在默东森林练习呢。我在那之后去找了三次，每次都没看到你去练习。”

“因为不想让敌人侦查，所以我转换阵地了。”义正笑着说道。

“难不成，你车上搭载了什么秘密武器吗？”

“等比赛开始就知道了。”

义正故弄玄虚地回答，但他当然不可能在布加迪上添加什么新技术。虽然强·路易有心将布加迪整备得更加妥善，但在弓王子的秘密小屋里，能做的还是有限。

因应下雨，强·路易将挡泥板抬高，并加强后煞车。

维修区的人潮越形拥挤。身穿全新赛车装的车手专心擦拭着车体，整备完成的引擎发出轻柔声音。穿着华丽衣装的女人们，期待着恋人或友人的优胜而聚集至此……

驾驶们渐渐静默了下来，技师们则是浑身湿淋淋地在进行最后调整。期待、兴奋和紧张，让赛车场的温度逐渐升高。

但是，一旦竞技开始，闪亮的车子和大半的希望，都会在一瞬间被破坏殆尽。长时间认真的整备、辛苦磨练的驾驶技术，在起跑几分钟后便随着撞车化为泡影，这样的情况也绝不在少数。

当然义正从来都没想过要让自己的车子或是身体受到毁坏损伤，但眼见花费长时间再加上巨额金钱所完成的车子，连一点戏剧性场面都未曾遭遇，在最初弯道就冲出跑道翻覆的情景，不知为何会让他有种莫名的爽快感。

对于近代的时间观和劳动观，他毫无置喙的余地；像老人般边享受地抽着烟斗，边愉快地谈论人生的闲情，在他身上也完全不存在。

尽管没有人是只为了破坏而去完成最高杰作的，但所有人也都知道，在赛车比赛里，即使是最好的车辆，也有可能一瞬间变成一堆惨不忍睹的废铁。这种异样的崩坏感，如影随形纠缠着整个赛车比赛，却也因此让车子更令人怜惜。

杜·图尼耶男爵和高石三郎出现在维修区，男爵如约定般，系着与布加迪车体相同的蓝色领带。

“你看来精神不错呢，真是太好了。”

知道义正被追杀的男爵笑容里，流露出紧张感。

至于什么也不知情的高石，则是一副漫不经心的样子。

义正先前用明信片，通知了高石关于比赛之事。

“上星期我打电话到你工作的汽车修理厂，结果对方说你已经辞职了？看样子，你是终于认真地以GP比赛为目标而开始行动了吶！但是，为何明信片上没有写联络方式呢？”

“你有事要找我吗？”

“说起来也不算什么大事啦，是我最近认识了一个人，那人在美国开骨董店，同时也是个大赛车迷，所以想说让你们见个面，吃顿饭认识一下啦。”

义正立刻提高了警戒。（普希金让同伙接近高石了……）这样的想法在义正脑海中一掠而过。

“法国人吗？”

“是日本人唷！”高石回答道。“不过，因为长期在美国生活，所以他看起来就像是半个美国人一样。水岛先生……他的名字叫作盖瑞·水岛。他在大正时代，也曾经以赛车手身分造访过日本。”

“日本也有赛车吗？”

“详情我也不清楚，但当时似乎是在目黑赛马场进行赛车唷！有兴趣的话，你可以亲自向他本人询问详细的状况。我约了他来看这场车赛；虽然因为彼此都有事，所以我们并没有一同前来，但等会他应该会出现才对。”

这时，强·路易来到义正他们身边；羲正将强·路易介绍给高石。一向认生的强·路易只是僵硬地低着头，什么也没多说。

闪光灯闪烁。义正一看，在P3爱快前站着一名身穿红色赛车服、手里撑着把锯齿状花纹雨伞的男人；闪光灯对准了这名爱快的驾驶，闪个不停。

义正四下张望，寻觅杜汉默的身影是否也在其中。事实上，义正也有用明信片通知杜汉默比赛之事，但他并没有在维修区现身。



在这场车赛里，只要是2000CC以上的跑车或GP用车皆可出场。

爱快罗密欧，Delahaye和布加迪杂然并陈，义正还看见了两辆马莎拉蒂。

早上九点，试跑开始。根据试跑成绩的结果，获得最前列排位的是位驾驶马莎拉蒂、住在马赛的子爵，以及卡辛纽的ERA，第二列则是义正的布加迪和红色爱快并列。

穿着纯白礼服的邦姆夫人和赛事相关人员一同出现在出发地点。旁边有一位随从撑着伞遮在夫人头上，不过夫人说了些什么之后，那男人便将伞收起，恭敬地将黑白格子旗奉上。

数名摄影师在夫人周遭按着快门。总裁夫人技巧性地露出引人注目的笑容，看起来相当妩媚动人。

时钟的指针来到十点五十七分，夫人周遭的相关人员陆续离开。

义正用手握了一下从贝尔尼尼那儿收下的护身符。

夫人纤细的手臂举起，方格旗随风飘扬，排气管的声音响彻整片蒙雷利森林。

夫人纤细的手将旗子往下一挥。全长十二点五公里，共计二十圈的德·米拉蒙伯爵夫人杯正式开跑。

布加迪轮胎旋转，冲出起跑线。马莎拉蒂8CM用一个很棒的切入，率先跃出了起点，后方跟着的是卡辛纽的的ERA，紧接着则是义正的布加迪。义正彻底将目标锁定在卡辛纽身上，卡辛纽的ERA后轮扬起阵阵水花。

卡辛纽寸步不离地追着马赛子爵所驾驶的马莎拉蒂，但并没有立刻超车。义正也紧贴着卡辛纽的车后。

路面闪动着蒙胧的水光。进入第五圈时，排在第四位的爱快在发夹弯打滑，车体如风车般旋转着冲出了跑道外。

第八圈，在下边坡时，义正的后视镜中，瞬间映出了一辆几乎落后一圈的布加迪车头擦撞上主看台墙壁的景象。绝不能轻忽边坡。横G（译注：即横向重力、侧向加速度，也就是俗称的离心力。）可是相当厉害的，感觉就像从脖子的侧面，有块铁板之类的东西拚命压迫而来一般，义正咬紧牙关忍耐着，几乎暂时停止了呼吸。

在南侧弯道处，跑在第一位的马莎拉蒂一瞬间往外偏了点。卡辛纽并没有放过这个空隙，只见他切入内道，轻易地超了过去。

马莎拉蒂急急在后追赶。

从南侧弯道到开上边坡为止，义正都一直紧跟在马莎拉蒂正后方。虽是要让马莎拉蒂的驾驶感到压迫感，但义正本身也因飞溅而起的水花，几乎什么也看不见。

若是长时间这样僵持下去，对义正本身也颇为不利。要超越的话会显得危险，换档也不能出现任何失误。雨中的赛道就像溜冰场般，一日一平衡崩毁，就会像竹蜻蜒一样着旋转飞向赛道外。但这并不是强调安全驾驶的场合，跑完全场也不是首要目的。

到十一圈为止，顺序都是ERA、马莎拉蒂、然后是义正的布加迪。

义正从边坡开始加速，在进入直线时与马莎拉蒂齐头并行。不顾天上落下的雨势，义正将布加迪飙到时速两百公里。

义正自己就像跑着马拉松般，猛烈地喘着大气。他的嘴唇和脸颊都被雨所濡湿，但喉咙深处却像龟裂的土墙般干渴不已。

来到主看台前时，布加迪紧贴着马莎拉蒂后方。溅起的水花几乎彻底遮蔽了视线。义正看准时机，将方向盘往右打，与马莎拉蒂并行，马赛子爵虽然也踩足油门与之对抗，但还是在看台外侧被义正超越而去。

视线很差，布加迪的前方笼罩着一层雾气。

接下来必须做点什么才行，义正清楚地有所自觉。他正确地切换着离合器的齿轮，同时决定好前进的路线。他用身体去感受煞车的时机；光靠轮胎动静的微妙变化，他就能判断车子是否有打滑。

义正的身体与布加迪T59，两者在彼此正常运作的情况下，呈现出一种非常安定的关系。义正的手脚也像预先被组合进去的零件般，体会着宛若悠游在小小宇宙中，自由自在的深切快感。那是种极不可思议的感；脚踩着油门，不论自己的身体或是布加迪的车体，彷佛全都逐渐融成一体。当他开始对弯道进行攻坚时，弯道也像是包围住自己的身体一般。

与ERA的距离渐渐缩短。

进入第十四圈，根据强·路易给的信号，义正和卡辛纽之间的差距只剩三秒。在进入终盘前，无论如何都必须将差距缩短到一秒内才行，不然又会让卡辛纽逃掉。

义正在边坡出口处一口气加速，在直线赛道全速奔驰。轮胎因雨水而浮起的感觉，直接传到了身体之中。

就在第十六圈结束时，义正终于追上了ERA的车尾。

在冲入跑道后段的连续弯道前，义正切入里侧，与卡辛纽并行。接着，他尽可能地晚踩煞车，一口气攻进弯道。布加迪切入ERA内侧，义正不断上下轻踩着油门。

两者几乎是保持着车轮与车轮间紧紧相贴的距离，差距只有咫尺之隔。义正暂居领先。但他在下一个弯道前略为外偏，结果反被卡辛纽切入，并再次落后给对方。直到第十九圈为止，两人都持续进行着激烈的捉对厮杀。义正在所有弯道都尝试超越卡辛纽，却始终无法站上首位。

即使进入最后一圈，在主看台前的直线道、接下来的弯道都卖力奋战，但在卡辛纽绝妙的妨碍下，义正仍然无法跃居领先地位。

终于来到了进入边坡前的最后弯道；在上次的比赛中，义正曾经在这里打滑过。

就在过弯前，义正故意做出切入内道的动作，卡辛纽的ERA也牢牢压制住内道。

就在那一瞬间，义正迅速切换到外车道，在弯道上一口气加速，冲进了边坡的上部。

两辆车在边坡并驾齐驱，虽然只是些微差距，但目前是布加迪领先。

义正冲进气流激烈扰动的边坡，油门全开。此刻，义正的脑中已不存在任何事物，世界在眼前一分为二，自己则是朝着那裂开的缝隙直冲而去。

布加迪与ERA自边坡上如雪崩般飞奔而下。

方格旗飞舞。

布加迪以些微差距，领先卡辛纽的ERA到达终点。

胜利的电光在天空中一闪而过。传入耳中的雨声瞬间变得嘈杂急切了起来，但欢声却似乎全然无法听见。大雾之中，只有观众的手在挥舞，就像是无声的哑剧一般。





19




普希金猜中了。

监视蒙雷利赛道的手下之一，在试跑结束时传来了联络。

“义正确实参加了‘德·米拉蒙伯爵夫人杯’”，部下这样告诉普希金，并在电话中等待着他的进一步指示。

“若是能死在赛车场上，应该也是他们两人的心愿吧！”普希金这么说完后，便挂上电话。

在主看台最上层监视着义正动向的两个人影，个子高大、在下巴上留着一撮胡子的是奥雷格，眼睛凹陷、脖子粗短的中年男子则是尤里。

尤里将双筒望远镜紧贴着自己那双凹眼，不停窥探着义正的样子。每当雨滴让镜片起雾时，他总会神经质地拿起手帕擦拭镜片。撑着伞的奥雷格，那张蜡黄色的脸则是动也不动地注视着赛道。

比那天的天空还阴郁、与满溢激情的赛场一点也不相称的气氛，飘散在两人周遭。

义正和卡辛纽，还有马莎拉蒂的驾驶，站在设置于维修区旁的颁奖台上。

不顾天空飘落的雨势，观众们几乎都还留在看台上，毫不吝惜地给予台上的胜利者掌声。

义正举起收到的花束，回应那如潮的赞美。邦姆总裁夫人将奖杯和奖金交给义正，接着是握手和祝福之吻。

“你是我在男爵宅邸见过的那位吧？记得没错的话，你是千代延少将的公子对吧？”

义正沉默地点点头。

即使表扬仪式和采访结束，观众也走向出口，普希金的部下依旧动也不动地坐在场边。

雨越下越大，横向吹来的强风，偶尔会将伞给吹翻。

当看台的人影变得稀疏后，他们便栘往能够清楚看见义正等人进出通路的一端。尽管天空仍然下着雨，不过在优胜的布加迪周遭，除了义正和强·路易外，还有几个人留在那里。

表扬仪式后，卡辛纽再次要求和义正握手。他握着手，目不转睛地盯着义正。

“我越发想看你驾驶更有力的车子了唷！”

卡辛纽的表情坚定，与平日截然不同。

“终于得到你的称赞了呢。”

“今天的比赛是你赢了，我可没有对胜利者吹毛求疵的兴趣。”

“但是，ERA与T59相比，排气量明显较小，我能赢是托车子的福，卡辛纽先生。”义正一改自己的语气，开口说道：“能和我们一起组队吗？你、强·路易和我，将这辆布加迪改造，出赛明年的大奖赛。”

卡辛纽的表情，又回到了往常那种带点轻蔑的笑容。

“就算再怎么改造，这种旧式布加迪还是赢不过Mercedes与Auto Union的啦！”

“可是，两年前，旧式的爱快不也压倒德国阵营，取得获胜了吗？那时平均一圈的时间，比去年Mercedes优胜时还要更快唷！而且今年的匈牙利GP，德国也是将胜利拱手让给了爱快。虽然我对车子知识的理解并不是很充分，但就凭布加迪，也是可能让德国阵营大吃一惊的吧！”

“你不喜欢加入大车厂的车队吗？我在Mercedes和爱快都有认识的人；既然你是日本人，不论开哪辆车，应该都不会有怪异的拘泥感吧！”

义正瞥了眼强·路易，卡辛纽来回看着两人。

“有什么不方便之处吗？”

“要是去了其它国家，我就不能和卡辛纽先生一较高下了。”

“你的愿望还真是出乎意料地低啊！”

“我不觉得和布加迪前主任技师联手，是一种相当低层次的愿望呢。”

“就算和我联手，充其量也只能在业余赛获胜罢了。”

“之前初次看见ERA后，我就一直翻书调查关于ERA的事情。ERA的开发者、名为雷蒙德·梅斯的英国人，似乎只是一介羊毛商罢了。那样的他能开发出如ERA般的名车，果然是因为对比赛怀抱着热情，不是吗？”

“关于雷蒙德的事，就算你不说明我也知之甚详。他可是兼有优秀才能和好运的男人喔！曾经有段时间，雷蒙德驾驶过布加迪出场比赛，同时也得到了埃托尔·布加迪的青睐。雷蒙德在埃托尔·布加迪面前，展现了他独门的引擎出力改造法；埃托尔因为感激，不只为雷蒙德整备了他原本的布加迪，还另外送了辆同款的车子给他。

十几年前，我就曾听过不少像你这样的豪语，但是，现在要凭个人力量制作车子出赛，基本上是很难办到的，特别是要做出能在方程式赛中获胜的车子，那更是不可能啊！光要找赞助商就是件难事了呐！”

“若是需要资金援助的话，我可以出手。”男爵突然插进来说道。“当然，要是你没这份热情的话，那就又另当别论了。”

卡辛纽打开铁酒壶灌了一口，然后用手背擦了擦嘴。

“继续站在这地方，大家可是会感冒的唷！”卡辛纽转向出口。

“卡辛纽先生。”义正将手搭在他肩上。“我没打算进大车厂的车队，而且，可不可能，不挑战过又怎会知道呢？我们一起组队吧！”

“过阵子我再跟你联络吧，住址先告诉我。”

“这个……”义正缩回了放在卡辛纽肩上的手。“我现在居处不定，方便的话，由我这边主动联络你吧。”

卡辛纽瞬间凝视着义正，但旋即又轻轻点头。他从驾驶服胸前口袋里拿出笔记本，写上住址和电话。

卡辛纽走回ERA车边。这时，正在稍远处和某位面生男人闲聊的高石走了过来。在高石身后的是位看来年约五十上下、鼻下留着一撇浓密胡子的日本人。男人肌肤微黑，鼻翼厚重的小鼻子朝两旁大开，鼻梁挺直，有着如洋人般的大眼。他身穿一件气派的格子大衣，颈间围着红黑相间色的双面围巾，从中隐约可见水色的蝴蝶领结。

在高石介绍义正后，盖瑞·水岛脱下黑色软帽，和义正握手。

“好久没看到那么精彩的跑法了呐！”那是有如长期从事叫卖的摊贩般，嘶哑浑厚的声音。

“稍后再聊，我们先回巴黎吧！水岛先生为了庆祝义正君的优胜，想请他吃顿饭呢！”高石说道。

义正和强·路易推着布加迪往出口走，剩下的三人也跟着两人的步伐，彷佛要将优胜车围在中间般地走着。

盖瑞·水岛将双手插在大衣口袋里，叼着没有点火的烟与义正走在一起。

“当高石君约我观战时，我原本只以为是子爵小孩玩玩而已，没想到竟出乎我意料的精彩呢！”

“水岛先生，据说日本曾举办过赛车是吗？我在来巴黎前对赛车毫无兴趣，因此对它几乎一无所知。”

“我以车手身份回日本，已经是二十多年前的事了，你那时候应该还没出生吧！当时，东京府主办的大正博览会正在举行；百个男人想藉这个机会举办赛车，并且大捞一笔，不过……”说到这里，水岛不禁笑了出来。“不过，那个男人可是大大失算了呐！因为当时的日本人对赛车是什么根本一无所知，所以聚集前来的人潮寥寥可数，到最后，那个男人背负了一大笔欠债，只好逃回美国啰！”

“那么现在又是如何呢，赛车在日本依旧不盛行吗？”

“似乎自从大正末期就兴盛了起来，就连日本赛车俱乐部都成立了唷！”

“这我还真不知道呢，报纸上……”

就在义正说到这里的时候，水岛忽然从义正背后一把推倒他。

“趴下！”水岛的声音在落着雨的天空中响起。

义正的肩膀撞在湿透的混凝土上。同时，两声枪响轰然响起。

强·路易压着右臂，脸朝着路面缓缓仰倒。

义正匍匐爬到了强·路易身边，他压着手臂的指头有如蜘蛛爬行般颤动着，血从指头的缝隙间不断流了出来。

被高石抱起的强·路易，越过义正的肩膀，望向看台。

义正顺着强·路易的视线望去。在雾雨的另一头，可以看见两个正在逃跑的男人背影。

义正奔向出入口。

玄关几乎看不见留下的观众，一辆黑色轿车溅起猛烈的水花，朝着道路直驰而下。看来像是三五年型的道奇，但义正并无法确定。

义正奔向布加迪T55，从夹克的胸前口袋取出钥匙，冲进驾驶座。布加迪急速旋转，一瞬间改变了行进的方向。

但是，黑色轿车一直没出现在义正的视界里。T55晃着车尾，伴随着轮胎的尖叫声在坡道上左弯右拐、往下直开。

就在冲上国道时，义正在在一片迷蒙中，看见黑色车体正朝巴黎方向疾驰而去。

义正也跟着开上国道，但眼前的黑色轿车立刻又离开国道右转。义正的布加迪也跟了上去。

两旁林立着石墙与红色屋顶相间的小房子，道路的幅度一下子变得狭窄了起来。

找不到黑色轿车的身影。义正减速，边看着周围的小巷弄边往前进。打从追逐一开始，两者之间就有点距离，现在，对方或许早就已经穿过城镇离开了……

开上一条缓坡后，眼前出现了商店街。义正边看着交叉而来的横向道路，边穿过街区。就在通过邮局前的那一瞬间，黑色轿车在前方约五十公尺的横向马路上探出头来。

义正想也不想，立刻就要将油门踩到底，就在那时候……

眼前冲出一个女人。急切的煞车声，让路上的行人全都停下脚步。

女人撑着的锯齿状花纹洋伞，被风吹落到石板道上。

走下车的义正，跑近倒下的女人身边。

“要不要紧？”义正用法语开口问道。

那女人居然是个东方人。她的两手撑在路上，用大大的眼睛望着义正。

“狗屎！”女人低声骂了一句。

眼见这个外国女人说出一般女性绝对不会使用的粗鄙语言，围观的群众全都露出了惊讶的表情。

“你是日本人吗？”义正虽然心想“不会那么刚好吧”，不过还是试着用日语问道。

女人一瞬间露出惊讶表情，但什么也没说，只是试着自行站起身来。当义正伸手要帮她时，女人用残余的全部力气，一把挥开义正的手。

“你有驾照吗？”

听到她说出这句话，义正的脸上露出了微笑。

“你果然是日本人呢！”

“是又怎样？你以为这样，我就会放过你这种乱来的驾驶吗！”

“对不起，伤势如何？”

“能请你先帮我捡伞吗？”

“比起伞，你的身体……”

“我没问题的。”女人说罢，便要站起身来。

看她一副完全没受到冲击的样子，车子应该是避开了她的要害才对。但是，在带着手套的手和焦茶色大衣的袖子间，可以看见手腕擦伤并渗着血。

“不帮我捡伞吗？”

被女人魄力压倒的义正走过去捡伞。正当他要拿到伞时，突如其来的一阵风，将伞又往坡道的方向一路吹着滚了下去。义正弯着腰拚命追伞，最后总算在报摊前将伞一把抓住。

他将收拢的伞交给女人。

“为防万一，去趟医院吧。”

“怎么去医院？”

“搭我的车……”

“免了。”女人噘起微厚的唇，极其冷淡地拒绝了义正的提议。在她的脸上，浮起了冰冷的目光与嘲讽的笑容：“要是坐你开的车，搞不好在中途会遇到更大的事故也说不定呢！抱歉，我先走一步了。”

女人拍掉大衣上的泥巴，看也不看义正便径自穿越马路。

义正将布加迪靠路肩行驶，暂时追着女人开了一阵子，但当女人在建筑物转弯之后，他便切换到低档。被狙击的事和强·路易受伤的事，在那一瞬间全都被抛到恼后；接下来有好一阵子，义正就只是凝视着女人消失的建物转角。

当他回到赛车场时，不论强·路易等人或是比赛用车都已不见踪影。

义正毫不犹豫地朝男爵宅邸驶去。中途只要一遇上黑色轿车，他就会凝神确认车种，但都不没有看见狙击者使用、疑似道奇的轿车。

当他开进男爵馆邸的大门时，GP车和两辆没见过的轿车映入眼中。

义正正想下车时，一辆出租车开了进去。（被跟踪了吗？）那一瞬间，他目光锐利地盯着后视镜，但出租车上没有载客，从驾驶的表情中也看不出什么。

高石小跑步地冲下阶梯。

“怎么了？开枪的家伙呢？”

“让他们逃掉了。强·路易的伤势如何？”

“没啥大碍唷。现在男爵的主治医生正在替他诊治，不过似乎只是擦伤。但是，究竟是怎么回事？那些家伙怎么会狙击你们，而且男爵和强·路易也都不愿前往医院，感觉很怪呢！”

义正走下车，踏上石阶，高石不停重复询问相同的问题，边带着他进去。

“我和强·路易意外卷进了某件诡异的事件，有人要我们的命。”

“要你们的命？为何……”

“改天再说吧，对了，那辆出租车是？”

“糟糕，不快点不行，有位客人在等我，我必须送对方回旅馆。因为这事件的关系，我已经迟到很久了。总之，先告诉我你的联络方式吧！”

义正将阿蒙农维拉的咖啡厅电话和暗号、以及联络方式告诉了高石。

“简直就像间谍一样呐！”高石挑了挑八字眉笑着说道，朝出租车奔跑而去。

当义正走入男爵宅邸时，正好和一名像是主治医生的中年男人擦肩而过。

男爵等人在小型沙龙里。

男爵和强·路易，以及盖瑞·水岛，正围着桌子在吃三明治。

“子爵，那些家伙呢？”强·路易问道。

“因为差点出车祸，所以就跟丢了。”

“真是太乱来了，何必去追那些家伙呢！”

“看这样子，你的伤口好像不怎么严重嘛！”

“不只如此，食欲还很好呢！嗯，坐下吧，你也来吃点。”

虽然脸色不好，不过强·路易比想象中还有精神，义正松了口气坐下。

义正看向盖瑞，水岛，感谢他的协助。

“谈不上什么道谢，是你们运气好。我只是无意间察觉到看台上似乎有人的动静，抬头看的瞬间，正好看见那些家伙从怀里掏出枪罢了。”

“水岛先生，今天的事能请您保密吗？”义正停顿了一会之后，开口问道。

“长年移民居住美国的我，认识的友人可不是只有品行方正的家伙唷，其中也有帮派分子。”水岛一边抽了口卷烟，一边露出柔和的笑容。“但是，为何你们会陷入被帮派追杀的困境之中呢？是跟地下赌场借了钱吗？还是对帮派分子的情妇出手呢？”

“我们才不是帮派分子呢！”

“看样子，似乎是很复杂的事呢。”水岛淡淡地说着。“总之，就我的观察，那些家伙是职业的，还是小心提防点较好。”熄掉烟卷，水岛站起身。“本想今晚一起吃饭的，但似乎改天再见面会较好吧！”

“您在巴黎预计停留多久？”

“明后天回国，但总还有再来的时候吧！虽不知道几时会再来就是了。总之，我还想再见见你呢，该怎样跟你联络较好？”

“请联络高石先生吧，他知道该怎么找到我。”

义正担心盖瑞·水岛要怎么回去，不过他已租好了车。

水岛用英语向男爵告辞，走之前还说了几句勉励强·路易的话。

“强·路易，你还是多少休息一下比较好，我帮你准备好客房了。”

顺从男爵的劝告，强·路易和管家一起前往客房。

沉默在剩下的两人间流动着。最后，率先开口的是男爵：

“我从信中大致了解了整件事情的经过。我想，狙击你们的人，应该就是那流亡白俄的同伴吧！”

“一定没错。”

义正将事情更详尽地告诉了男爵。他同时也说出布朗格兰被怀疑是苏联间谍的事情。

“芝蔓是苏联的间谍……”男爵喃喃低语着。

“虽然目前还无法断定，但十之八九……”

“真令人惊讶，我完全没注意到这件事呢！”

“普希金误以为我们是想暴露他组织秘密的人，所以想杀我们。”

“他们或许是一路跟踪我到蒙雷利的也说不定。”

“虽然这种这可能不低，但也有可能是普希金推断我们一定会出场比赛，所以让手下先去那儿埋伏。”

“义正君，要不要藏身到更安全、更确实隐密的地方呢？”

男爵用担心的视线望向义正。

“名为弓王子的小偷和我们毫无利害关系，所以，现在藏身在他的秘密基地里，我想是最安全的。男爵也请千万小心，别因我们而被卷进事情当中了。”

“你担心也没用。成为车手的你，就像装在枪弹中的火药一般，看着你的奔驰，我也能分享你的感受，并沉醉其中。尽可能早点出席GP赛，这样我就很开心了。就像我对卡辛纽说的一样，要是资金的话，多少我都可以拿出来。”

“没有男爵的援助，我们是无法组成车队的，因此，我很感激男爵您的好意，但这样一来，或许会变成一笔庞大的浪费也说不定唷！”

男爵耸耸肩，露出一脸像是在说“那又如何？”的表情。

“贵族的美德就是浪费金钱唷！说起利益得失，我投资赛车团队可是没半点好处的，但正因如此，所以我更想出钱了。要是你太客气的话，我反而会觉得困扰唷！”

义正低下头，轻笑着说：“在父亲认识的人中，有个拿屋子和狗去打赌，结果连屋子都输给别人的男爵，我突然想起了那个人的事……”

一想到片桐男爵的放荡，在那座宅邸中被杀害的哥哥的事，便自然而然地从记忆最深处涌现而出。

义正从扶手椅起身，站到窗边。雨水打湿了外面的树木，木头的纹理就像涂了清漆般散发着光亮。

“刚刚你说的男爵的事，我是觉得很滑稽，但同时却也觉得有种清爽的味道。”

“从穷人眼中看来，布尔乔亚也跟贵族是一样的吧，但事实上，两者却有着极大的不同。布尔乔亚大多像是银行家那样，拼命存钱，并将金钱做更有效率的利用：但是，贵族的工作就是尽可能地散财，以让人觉得滑稽、感觉惊讶而不可思议的方式来使用金钱唷！我啊，想为一个奇迹而散财。要是你能将落伍的车子改造，并且即使只有一次也好，在GP赛中获得优胜，那也只有用‘奇迹’两字才能形容了吧！”

“我能充分理解男爵您所言，但是，贵族之所以能浪费地使用金钱，是因为有佃农和农奴这种人的存在所致；这样一想，我就无法不加批判地赞同您的意见了。”义正边看着拍打在枯叶上的雨水边说着。

“年轻时候，我也曾像你这样想过，想着是不是该把玩乐的钱，拿去用在慈善事业之类的事情上，但是，贵族去从事慈善事业，就像是在买免罪符般啊。面对身为贵族与生俱来的命运，并且真挚地活下去的方法，就是散财。我要是生活在法国大革命时代，应该会被送上断头台吧！若没有贵族，就不会有革命，这样的说法其实也不为过。幸运的是，我也好、你也好，都只是贵族的末裔罢了，应该不会被断头吧！”

义正转过身。“说得简直就像您觉得自己没被送上断头台很可惜呢！”

“我还想活久些呢！”

“以前男爵您说过，您在德雷福斯事件时，是抵抗反犹主义团体的一员、同时也是德雷福斯的拥护者对吧。那也是免罪符吗？”

“不，那不一样。我有位朋友是犹太人，我赞成他的意见，于是就加入了运动。我要是为人做些什么的话，也只限于个人有交集的情况而已。若是为了朋友，即使是现在，我也会尽我一切所能。”

“在的黎波里时我曾见过的皮卡尔夫妻，也是男爵亲密的友人吧！”

男爵缓缓地将身体躺回靠背椅上，看着天花板所描绘的画。

画中是贵族狩猎取乐的情景，鹿的脖子被三支箭所射穿。

“忘了那对夫妻的事吧。有机会的话，我会告诉你事情的经过，不过现在的你，最好不要知道太多较好。”说到这里，男爵再次坐直了身子。“话说回来，比赛的经验，有让你感受到些什么吗？”

“当在赛道上顺畅驾驶的时候，会有一种受到机械操控，彷佛反而变成机械般的感觉袭卷而来。这时我完全感受不到速度，手上明明还握着方向盘，整个人却彷佛沉浸在一种无上的悦乐之中。不过，能品尝到这感觉，也只是一瞬间的事而已，事实上，大多时候都是频率不合的情况较多：这种时候，车子就会反抗，我越想驾驭车子，就越觉得它想将我从驾驶座上甩开。遇到这种情况的时候，多半就会打滑吧！”

“所以你的意思是，你感受到驾驶与车子融为一体吗？”

“恐怕是吧。”

“若再频繁地出赛，应该会更能获得那种一体感吧？”

“若男爵能赞助，再加上卡辛纽先生也能加入我们车队的话，或许就能在GP赛般高水平的舞台登场。”

“我也有同感。”

“男爵，您知道为何卡辛纽对组织车队消极的理由吗？”

“我和他交情可没那么好唷。”

这时，嵌着玻璃的门突然打开了。

“我去找卡辛纽说服他吧！”

强·路易边这么说着，边走近义正。

“不好好休息是不行的唷。”义正应道。

“已经不打紧了，比起这个，说服卡辛纽的事，我……”

“等伤好了再说吧。”男爵轻笑着。

“一定要在指定的日子，到主治医生的住处去接受治疗唷！”

让男爵请了晚餐后，两人离开男爵宅邸，开T55牵引着GP车踏上归途。一路上，他们一直小心注意后方，但似乎并没有被跟踪。





20




当听到疑似狙击犯的男人们说着俄语这点时，

是敌人吗，还是……？

一直倾听部下报告的吉罗不禁竖起了耳朵。

在下级间谍彼此间，几乎没有任何横向的联络，而且，除在法国被网罗的当地间谍外，也有像自己这样，接受紧急指令而前往巴黎活动的人。当然，也有经由完全不同管道进入此地，进行不同任务的间谍。只有少数几名间谍头子，才能掌握这当中所有的动向。

那名自己不认识的同志一定是基于某种理由，才会袭击布朗格兰的儿子和其友人、同时也是日本帝国陆军驻法武官的儿子。但是，吉罗着实难以想象，和政治与军事并无直接关系的两名青年，竟会成为苏联谍报机关锁定的对象。

果然，那群人并非同伴吗？那么，就是白俄团体所下的手吧。

当部下们退去后，吉罗立刻用暗号将这起事件经过写成信件，交给鞋店主人。





21




窗户只打开了三分之一，普希金正入神地听着拉赫曼尼诺夫的钢琴协奏曲。

这是个微风吹拂，令人心情舒畅的好天气。

穿着绸缎制的厚长袍、坐在扶手椅上看报纸的他，看起来就像是个悠然渡日的退休人士。

让奥尔嘉把买来的数十份报纸放在一旁，普希金想找寻蒙雷利狙击事件的报导，但却始终找不到。

几乎所有报纸都没有报导蒙雷利的狙击事件，只有一家三流小报刊报导了这起被害者并没有报案的小事件。

根据部下的报告，他们应该是击中了强·路易·葛提克，但无法确认真伪。

不论哪份报纸版面，都在大肆报导前一晚所发生的另一起狙击事件。

一名在巴黎地下社会执牛耳，名叫佩里哥的帮派大干部，当他兴高采烈地带着情妇回位在香榭丽舍巷子里的高级公寓时，被人从距离约五十公尺左右公寓的某个房间里开枪。佩里哥当场死亡。因为另一名大干部也在三天前，被人用同一手法杀害，所以报纸的社会新闻版，全都在讨论着这起帮派的地盘斗争。

狙击失败的尤里和奥雷格走入房间，两人都是出租车驾驶，同时也是普希金出租公寓的房客。能让普希金寄予完全信赖的，就只有这两人。

“义正的同伴看来也还活着。”普希金用俄语说道。

“那日本人在学生时代曾经投身过共产主义运动，而另一人是苏联间谍芝蔓·布朗格兰的儿子。”

普希金用冰冷的目光，目不转睛地凝视两人好一阵子。

“将他们找出来杀掉，决不允许失败。”

走进寝室兼书房的普希金拉开窗帘，黑色的墙壁上，挂着画有圣三位一体的圣像。排放唱片的柜子旁，放着形如圣堂小椅子般的沉稳椅子。看那雕有葡萄花样的装饰纹路，应该是拜占庭样式的家具吧！

普希金将挂在椅子边的一幅风景画挪到旁边，蹲下身子。墙壁上嵌着一个保险柜。

他从中取出的事物，是贝尔加戈夫的手册。除了名为的诗之外，已经确定都是波特莱尔的作品，而在那首以《槲寄生》为题的诗旁所写的文字是日语。

上面写的并非什么重要事物，仅是查字典后所记下的东西。

但是，普希金并没有对这首诗失去兴趣。贝尔加戈夫将自己不知道的秘密用诗的形式留下，光是这点就够让人意想不到了，再加上义正又在调查，这就更让人在意不已。

普希金打开手册，不出声音地读着这首不怎样的诗。接着，他开始翻阅起前几天买来的圣女贞德传记。

（完）