　　让您久等了！因为是DM300号才能实现的完全新作短篇一举揭载！
　　一如既往的二年级四班的教室中――
　　“哎，宗介。后天卖东西的事儿。你打算怎么办？”
　　千鸟要对相良宗介提出这个问题，是星期五放学之后的事情。
　　“卖东西？你说的是什么呀？”
　　“跳蚤市场啦。市民会馆前面的。不是约好了说要摆个摊儿来的吗？”
　　“唔蕖…？”
　　宗介以严肃的表情和紧抿的嘴唇，以及十分洗练的动作注视着她。那举止简直就像军人一样――不，自幼在海外的纷争地带长大，现在也依然是某一军事组织的在职员工，所以宗介的言行真的就是“军人”没错。
　　“这里记的是九天后啊。”
　　他将自己的学生手册拿给小要看。一周多以后的周日上面画了个红色标记，以小要的字体写着“把这天空出来！不许有什么任务啦作战啦的！”。
　　“说为了让我别忘了，你自己写上去的。”
　　“哎？唉呀？啊。真的。真奇怪啊……。我当时脑子一定进水了。”
　　她拿出跳蚤市场的传单来比了比。正确的日期是后天。
　　“不好意思。我好像弄错了。是后天，能来吗？”
　　“那天我有预定了。”
　　“哎哎~~~~！？可是我原来打算把不知怎么就买了的50本骷髅13啦、《上ってナンボ！！》啦、《斗牌传说》啦之类的，女高中生来卖有点那啥的漫画全摆上的。因为太丢人了，我本来想着让人当成是你的兴趣来的！“
　　“虽然不是很明白，但你叫我好像是出于某种邪恶的理由啊……”
　　宗介的额角上滑下了一滴汗。
　　“唔――。这可真难办啊。虽然是我不好啦，不过你不能想办法取消那边的事吗？”
　　“抱歉。那天我没法请假。”
　　“是军队那边的工作？”
　　只有这一句，她是用轻声耳语的。
　　“那倒也不是……总而言之，后天有很重要的事情要办。有个和那个跳蚤市场很类似的活动。”
　　“这样啊。”
　　“在冬海的贸易会馆。我被主办方邀请了。到现在这时候也没法再取消了。”
　　……因此，周日的跳蚤市场宗介就没有宗介的参加了。小要和另外邀请的朋友常盘恭子两个人早上就去了会场的公园，把不要的东西啦漫画啦之类的摆上，坐了差不多有一个小时。
　　“多……多谢惠顾！”
　　令人震惊的是，小要和恭子要卖的东西很快就几乎都卖光了。因为有小要认识的一个拉面店的大叔来，把漫画书全都包圆儿了。
　　“刚开始一个小时就卖到没货……也会有这种事儿发生啊。”
　　戴着圆眼镜绑着双麻花辫的恭子，握着满把的一千日元钞票目瞪口呆。
　　“没事儿可干了……要回去吗？”
　　“嗯――唔。那样也挺无聊的――”
　　一看表，才刚过十点。才到客人刚开始聚集的点儿。明明把一天的时间都空了出来，现在却完全无事可做了。
　　“这么说起来相良君，今天是在冬海吧？”
　　“啊啊。说什么要出席类似的活动……详细的情况我没问。”
　　于是恭子由于好奇心而闪起了星星眼。
　　“咱们到那边看看去吧！相良君摆摊儿这种事，好像很好玩。”
　　“嗯――。反正闲着也是闲着，去露个脸儿也无大所谓啦。”
　　因此，两人就向着湾岸的冬海埠头进发了。
　　冬海埠头距小要她们的跳蚤市场会场有电车40分钟的距离。因为事先打了电话却没有回应，所以就凭着记忆在离那里最近的车站下了车，可是――
　　“怎么……气氛好像很奇怪。”
　　湾岸的单轨线的车站，明明是周日，却几乎没有一家人或是情侣的影子，相反可疑的行人却很多。
　　要说哪里可疑呢？
　　那就是不知为何莫西干头和纹身（插花：……险些打成“刺身”= =）的男人异常地多。什么带铆钉的皮夹克啦，耳钉啦。能看见一大堆明显就长得一脸凶暴相的人。在城里面一整天都不知道能不能见到一个那种感觉的人，从月台到检票口就已经遇见40个以上了。
　　“嘻――呀哈哈哈！”
　　甚至还有人一边喊着什么，一边用喷漆罐在楼梯的墙上乱涂鸦。这简直要成了世纪末救世主传说的世界了。像画里画的那样的核战争后的恶棍们――正喊着“这是对脏东西进行消毒~~！”什么的的虐杀善良村民的时候，却被正好路过的拳法家用一个手指头轻松干掉，就是那样感觉的一群人。（注：这里的捏他是《北斗神拳》……= =|||）
　　车站前面更是集结了愈发大群的人，哐哐哐地放着刺耳的音乐，猛烈地摇晃着脑袋。
　　“怎么回事啊，那帮人……？”
　　“小要！视线不可以跟他们对上啦！”
　　万幸的是，他们好像跟宗介参加的活动没关系。离开车站稍微走了一会儿，就看不见可疑的集团了。小要她们也很快把他们的事情忘了个一干二净。
　　成为活动会场的贸易会馆，孤零零地建在一块让人觉得有点寂寞的填海造地上。不，展览馆本身还是挺不错的，可却因为周围到处是宽阔的空地和停车场，看起来奇怪地小。
　　“……那么，就是在那里边吧？”
　　“应该是。可是刚才开始给他打电话却都不接……”
　　说到底，宗介究竟是在参加什么样的活动呢？在湾岸的埠头，有某种共同爱好的人集合在一起，像是跳蚤市场一样的内容。小要一时半会儿还真想像不出来――
　　“不会是同人志展销会之类的吧？”
　　恭子这样嘟囔道。
　　“天知道。反正也就是是军事狂的聚会啥的吧。卖的都是古怪的军服啦刀子啦之类的，肯定是。”
　　穿过宽广到浪费的入口，两人走进会场。不久就进入了同样宽广的大厅。那是个将学校的体育馆扩大了几倍般的空间。
　　活动的会场就在这里。
　　入口设立了很宏伟的欢迎门，招牌上用特大的字写明了活动的名称。
　　“第八届抚摸抚大集”
　　而在那会场中小要她们目击到的是――
　　大量的蹦太君。
　　所谓的蹦太君，是一个又像老鼠又像狗，具体是搞什么不清楚的那种感觉的吉祥物。软绵绵的毛皮，大大的圆溜溜的眼睛。滑稽的小帽子和蝴蝶领结。一走路就会发出“啾，啾”的声音，说话的话发出的声音是“抚摸抚”。（无奈插：……我想了很多方案……最终还是“抚摸”最像……总比“腹膜”、“覆没”要好……）
　　那样的蹦太君，恐怕有100头以上。
　　它们在这个湾岸的广阔的活动大厅里来了个大集合。
　　“哎……等……”
　　“什么？怎么回事？”
　　紧紧地排在一起的大量的桌子。到处耸立的招牌和挂旗。摆出来的货摊有数百个，参加者的蹦太君们“抚摸，抚摸”地买卖着周边和书籍。
　　在特设的舞台上有五头蹦太君组成了乐队，演奏着动听的乐曲。在它们身旁，兔女郎风格的蹦太姑娘合着乐曲展现着舞姿，赢得了热烈的喝彩声。
　　虽然人类的参加者也很多，但能释放出强烈冲击的，果然还是在会场的各个地方来回穿梭的大量蹦太君。
　　本来的话，小要她们也该喊着“呀~好可爱~”地扭动着身子了，可被这如此巨大的数量一压，比起高兴来先感到的反倒是困惑。
　　而且还是这种古怪的展销会。
　　没有来个向右转全力撤退，完全是拜那一点点的好奇心所赐。
　　“抚摸抚！抚摸抚！”
　　在旁边的摊位上贩卖着什么书的蹦太君，向小要她们招起手来。
　　“哎……？干，干什么……？”
　　“抚摸抚。”
　　那头蹦太君有着淡粉色的皮毛。它将售卖的书往前一递，用那软乎乎的肉垫灵巧地翻开给她们看。那是一本彩色写真集，里面许许多多的蹦太君摆着很酷的姿势。
　　“我，我是觉得很可爱啦，可是您是要我拿这个干什么呢？”
　　话虽如此，这书做得可是够精致的。虽然好像是同人志，但就算作为商业志大概也能很漂亮地通过吧。
　　“抚摸抚。”
　　“你是说要我买吗？”
　　“摸抚。抚摸抚。”
　　“唔――嗯……1500日元是不是太贵啦？”
　　“抚摸……摸抚噜！”
　　“1000日元便宜买我？那买也可以啦。给你。”
　　“抚摸抚！”
　　从小要手中接过1000日元钞票，那头蹦太君微笑着将写真集递了过来。恭子用羡慕的目光注视着不费吹灰之力就完成沟通，谈成了买卖的小要。
　　“小要，你能明白它的话吗！？”
　　“哎。差不多，凭感觉吧。”
　　“这，这样啊……”
　　离开卖写真集的小摊，小要她们环视着四周。
　　摆出来的似乎不止书籍。还有很多各种各样的蹦太君相关产品在各个摊位上卖得热火朝天。
　　B2规格的蹦太君海报、蹦太君马克杯、蹦太君毛巾之类的，商品的种类十分充实。其他的还有掌中大小的蹦太君手办，手感最棒的超细纤维制的毛绒玩具，陶瓷制的小摆设之类的，立体产品也很多。
　　“摸抚噜！”
　　从人堆的另外一边，有一头蹦太君向小要她们靠近过来。
　　“抚摸抚，抚摸抚。抚摸摸抚噜！”
　　这是一头非常标准的蹦太君。黄色的皮毛和茶色的斑点。绿色的帽子再加上红蝴蝶结。
　　“干，干吗……？”
　　不去管紧张起来的恭子，小要眯细了眼睛，十分仔细地观察起那头蹦太君来。
　　下摆和肘部之类的，有几个地方稍微有些褪色了。是由于匍匐前进的机会很多的缘故。
　　耳朵的摇动幅度，比其他的蹦太君要来得大。是由于内藏的高感度麦克风和FM天线的重量的缘故。
　　头的皮毛上，也有几处眼熟的压痕。是由于除了帽子之外还经常装备头盔的缘故。
　　恐怕，这头蹦太君是――
　　“宗介？”
　　“抚摸抚。”
　　黄色的蹦太君简直像在说「猜对了」般地，骄傲地挺起胸膛，点了几下头。
　　“小要，你为什么知道……！？”
　　用已经近乎于战栗的表情，恭子说道。
　　“哎，差不多。凭感觉吧。”
　　“这，这样啊……”
　　那头蹦太君在手持的荷包里摸索了一阵子，拿出来两个耳机。
　　“抚摸抚。”
　　“哎？干什么？”
　　“他在说「戴上」啦。大概。”
　　在用力点头的蹦太君面前，小要和恭子戴上了耳机。
　　「千鸟。常盘。听得见吗？」
　　从耳机中传出了宗介的声音。眼前的蹦太君只是挥舞着双手，说着抚摸抚摸，但有了这套装置，里面的宗介的声音会通过无线电传出来，通过耳机传给小要他们。
　　「你们怎么到这儿来了？」
　　“刚早上就在跳蚤市场把东西卖光了，没事儿干了所以来看看的。”
　　「这样啊。」
　　宗介的声音回答道，而眼前的蹦太君“抚摸”地点了一下头。
　　“那，这是怎么回事儿啊？”
　　小要扫了一圈会场。这个“抚摸抚大集”的气氛似乎越来越热烈了，四处都响着欢呼声和鼓掌声。
　　不过，欢呼声都是“抚摸――！”，鼓掌声也都是啾啾地拍响肉垫的声音就是了。
　　「和看见的一样的活动啊。每年一次，同好从日本全国集中过来，进行物品和情报的交换。」
　　“就是所谓的OnlyEvent。不过这么大规模倒真是很少见……”（技插：OnlyEvent是日本造词，又QONLY售，是同人志即卖会的一种，但场内的同人志、Cosplay和相关活动，全都只会围绕同一个主题，又多以某套动漫作品为核心。一般规模都很小，参加人在100~200社团左右，不过也有过超过2000社团以上的大型活动。）
　　恭子说道。
　　“是，是说只以蹦太君为主题聚集来的吗？能有这么多的数量？”
　　「肯定的。」（泪插：……我，我要哭了……这句话我怎么有种隔了半辈子没打的感觉……）
　　拉着吃惊的小要和恭子，宗介往会场中走去。
　　「我通过比利时的武器商人贩卖这个强化服的事情传到主办者那里了。所以接到了邀请。」
　　在他们近旁有一头蓝色的蹦太君通过，向宗介的蹦太君（以下略称宗蹦）“抚摸”地低了低头走掉了。其他的参加者的反应也都差不多。看来宗蹦还是相当受会场中其他蹦太君的尊敬的。
　　「就像这样，受到了大家的欢迎。」
　　“话说回来，这蹦太君到底是什么东西啊？不是游乐园的吉祥物么？有哪个公司拿着版权的吧？”
　　「这个就由我来说明吧。」
　　耳机中有一个新的声音插了进来。往旁边一看，有只白色的蹦太君正向小要她们走来。
　　白色的蹦太君。
　　如雪般洁白的皮毛，稳重的银色斑点。让人联想到法国的火枪队的宽沿帽子上，红色的羽毛装饰来回摇晃，左肩上挂着精美的刺绣斗篷。
　　曲线分明的嘴巴。浑身洋溢的风采。
　　是个一看就好像地位很高的蹦太君。
　　不，虽然不清楚蹦太君的世界里有没有地位高低之分啦，但总而言之是一头好像很尊贵的蹦太君。
　　白色的蹦太君（以下，白蹦）对小要她们很恭敬地行了一礼。
　　「初次见面。小姐。我是抚摸抚市场准备会的代表，名叫府茂泽。”（注：这是作者的读音笑话，府茂和Fumo的日文同音）
　　是一个清爽又知性的，十分清澈的男性的声音。
　　不过，眼前的白蹦只是在说“呋~抚摸，呋――抚摸。抚摸抚摸抚”而已。
　　“啊，您好，请多指教……”
　　「当然了，府茂泽是笔名。因为这个名字实在太配抚摸集的代表了。呵呵呵……」
　　“这个，就算简称成抚摸集也没少多少字……”
　　「比起这个来，还是先说说蹦太君的历史吧。」
　　对小要的指摘充耳不闻，府茂泽代表开始自顾自地讲解起来。
　　「原本蹦太君是15年前，某个玩具制造商所开展的一个商品系列。你所知道的游乐园的蹦太君也是那个时候流产的计划遗留下来的痕迹。游乐园本身是没有版权的。」
　　“也就是说是借用的？”
　　「正是如此。实际上，由于玩具制造商的煞费苦心，连儿童向的动画片都做了。片名是‘抚摸抚摸抚的蹦太君’，不知您是否曾有所耳闻？」
　　“没有……”
　　「因为是仅仅制作了8话的作品嘛……这也不奇怪。」
　　“是因为不受欢迎吗？”
　　「不，收视率似乎并不差。即使以现在的水准来看也质量也是异常地高。特别是第3话，蹦太君巧妙避开飞来的大量导弹的场景，甚至被称为‘传说的5秒’。其他的场景也都差不多，作为幻之名作在宅人之间是享有盛名的作品。」
　　“这个，是儿童向动画么……？”
　　「可是……大概就是这高标准严要求，把制作日程和制作预算都吃垮了吧。被电视台方面宣告腰斩，因为这个的冲击玩具制造商破产了。接收了版权的代理店几年后也跟着倒闭，版权继续流落到各种地方，最终是练马区的‘大川豆腐店’留下了版权。」
　　“为什么会是豆腐店……？”
　　在满头瀑布汗的小要面前，白蹦继续抚摸抚摸地述说着。
　　「好像是经历了许许多多复杂的法庭斗争后变成这样的。然而，大川豆腐店的店主，对我们宣告了‘不会妨碍热爱蹦太君的人们的活动’。就连这个抚摸集也是，你看，就像那样――」
　　白蹦将肉垫指向会场的一角。
　　豆腐店正在那里出摊。虽然只是魁梧的大叔在卖很普通的豆腐，可店门口却排起了长龙。
　　「在这个活动中买大川先生的嫩豆腐回去，对于蹦太饭来说可是极其重要的身份的象征呢。」
　　“那个，我可以回家了吗？”
　　想要转身撤退的小要和恭子的手臂，被白蹦和宗蹦同时“摸抚”地抓住了。
　　「别这么说嘛，请慢慢逛吧。」
　　「就是啊，千鸟。你这样对府茂泽先生不是很失礼吗。」
　　“呜呜……”
　　「相良先生。这一点也不失礼啊。我只是想让这些小姐们知道蹦太君的正确历史而已。」
　　「您真是用心良苦啊，府茂泽先生。」
　　「不不不。这话让对全世界的军队・警察相关人士进行了蹦太君知识启蒙的您来说，实在是太不好意思了。今天能请到您来实在是太好了。」
　　「我才是，十分荣幸。」
　　诸如此类，两头蹦太君一边抚摸抚摸地说着话一边点头哈腰，是多么地超现实主义的图景啊。小要和恭子已经被这狂热爱好者的世界彻底抛离了。
　　就在这时――
　　「抚摸抚摸，抚摸抚！」
　　一头绿色（草绿的）蹦太君奔了过来。它的胳膊上戴着“STAFF”的袖章。似乎是切换了耳机的接收频道的样子，白蹦和府茂泽代表的声音都听不见了。
　　「抚摸？」
　　「抚摸抚，抚摸抚。抚摸摸抚。摸抚抚摸抚摸，抚摸摸抚噜！」
　　「抚摸？抚摸抚……」
　　接到职员绿蹦的报告，白蹦看上去很严肃地低下了头。
　　「摸抚。」
　　鞠了个躬后，白蹦和绿蹦慌慌张张地“啾啾啾”地跑走了。
　　“出什么事了？”
　　小要向宗介问道。
　　「唔。好像是有什么人想来搞破坏。说是要放火什么的……」
　　“放火！？”
　　恭子发出了抓狂似的喊声。
　　「很担心啊。咱们也去看看情况吧。」
　　“为什么是‘咱们’啊？我和恭子只是局外人……喂！等，等一下！”
　　不容分说地抓起小要和恭子的手臂，宗蹦向工作人员们追了过去。
　　来到大厅的一角，特设舞台的后台一看，那里已经是抚摸山抚摸海了（==b）。如果是人的话应该是人山人海才对，可聚集的都是蹦太君所以不得不这样表现。
　　看来搞破坏的人是已经被抓住了。人数是四人。现在也仍然在吐着粗气。
　　“操，你们要干吗！？啊啊！？”
　　“这可疼着呢啊！疼着呢啊！”
　　“你妈B的想被烧死是怎么着啊，啊？”（插花：==娘啊……自从翻译马尔科后感觉也是半辈子没翻译过这么粗的口了……）
　　和现场那暖洋洋，软绵绵的气分完全相反的杀伐之气。莫西干头啦纹身啦，带铆钉的皮带啦。都是化着穷凶极恶妆的穷凶极恶人。
　　“哎小要，那帮人……”
　　“嗯。和在车站的那帮人一样呢。”
　　小要和恭子互相耳语道。
　　“靠，快放了我们！要不把你们所有人都烧成火球哦！？”
　　让人觉得是领导的银发莫西干头男子，以口沫横飞的势头狂吼道。
　　“抚摸……”
　　在场的蹦太君们，所有人都戴着工作人员的袖标。虽然也有表情十分严肃的，但是大多半还都是性情柔弱的蹦太君，眉毛都垂成了八字形，脸上浮现着困惑的表情。
　　「府茂泽先生。出什么事了？」
　　宗蹦向已经听取了工作人员报告的白蹦询问道。
　　「啊啊。好像是想往演奏中的舞台上扔燃烧瓶来着。他们一直主张说‘自己有使用这个会场的正当权利’……」
　　一问，这四个人据说是在那个圈子里还算有名的自组乐团“Crackdown”的成员。
　　“我倒是从来没听说过有这样的乐团……”
　　“那是因为小要你都是喜欢JB啦、70年代的放克音乐（funk）啦这种难啃的东西的缘故啦。我就听说过。”
　　“哦是嘛。”
　　“据说演艺风格特别的凶恶。粉丝也是以过激而著称的。好像和deathmetal那种的又不一样。”
　　“有那么过激吗？”
　　“嗯。在舞台上烧死狗狗啦，活吞整只仓鼠啦，在会场放火，然后QJ赶来的消防队的大叔啦……虽然始终都是传说就是了……”（插花：强……我确认自己没翻错……为啥是大叔！？）
　　“你说啥……！？”
　　消防队的大叔姑且不提，小要其实最喜欢毛茸茸的狗狗了。（……难怪对宗介……==）而且正在饲养仓鼠。这些人居然这样对纯洁的动物下毒手――
　　“你们这些歪门邪道~~~~~~~~~！！”
　　突然间变成了平松伸二画风，小要一把将领导模样的男子提了起来。
　　“咕哈……！你要干吗……咳！”
　　“像你这样的混帐东西，就由我来杀掉好了！下地狱去吧~~~~~~~~~”
　　恭子和周围的蹦太君们拼了死命地将一副要勒死人的势头的小要拉了开来。
　　“小要，你冷静点！说到底这都是传说啦！”
　　“哈啊，哈啊……抱歉。我不知不觉就抓狂了……”
　　小要终于回过神来，恢复成了四季童子的画风。（插花：……老大您这样写未免太狡猾啦……要是没看过插图的人要怎么想象啊……）
　　「可是，他们想要投燃烧瓶也是事实。真不觉得他们的精神是正常的。」
　　“我也不觉得这话该由没事儿就在学校里扔手榴弹的你来说……”
　　「本来说起来这事情也奇怪。说什么‘使用会场的正当权利’？府茂泽先生，这个设施应该是通过正规的手续租赁给你了不是吗？」
　　彻底无视小要的吐槽，宗蹦瞥了一眼白蹦。
　　「是啊。当然我是严格按照程序租来的。只不过……」
　　「只不过？」
　　「好像他们‘Crackdown’每年都会在这一天，在这个会场举办最大的现场演唱会的样子。说在歌迷之间，这个贸易会馆就像圣地一样，而且今天还是最神圣的一天什么的……」
　　换言之，就是和圣诞节对基督教徒的意义一样。然而据说由于每年的演唱会粉丝也好主办方也好的行为都太过分，于是会场方就拒绝借给他们了。
　　「小乱子一出接着一出，玻璃全都被砸烂了，暴力行为和群殴也没完没了，情况十分惨重……」
　　于是结果，空出来的这一天，抚摸抚大集在对此事一无所知的情况下就租下来了。原来每年都是去租有明的国际展览馆的，可因为六月份发生了严重的恐怖事件，那个展览馆大半都坏掉了，所以才决定使用这边冬海埠头的会场的。（插花：==AL……你砸的这个准哪……）
　　「实际上从开幕前开始，我们准备会已经就遭到了他们和歌迷们的多次威胁。他们好像还坚决地认为会场拒绝他们使用是我们的阴谋，说当天如果要不中止活动把会场让给他们，就要靠实力来夺取……」
　　“会场方面怎么说呢？”
　　小要问道。
　　「很冷淡地回答‘使用者之间的争执与我们无关’。」
　　“好过分……”
　　「不。也是我没想到他们会真的做出如此举动。把事情看得太简单是我的责任。好不容易的快乐的一天差点就被糟蹋了……」
　　这样说着的白蹦叹了口气，沮丧地垂下了肩膀。周围的工作人员蹦太君们看起来也都很失落的样子。
　　“咕……呀――哈哈哈！”
　　于是放火未遂犯的领导者高声大笑起来。一看，也不知他什么时候从工作人员那里拿到了耳机，似乎一直在听刚才大家的对话的样子。
　　「有什么可笑的吗？」
　　“嘻……嘻嘻。刚才那只是打个招呼而已哦？我们都安排好了，以我们的演出为导火线，粉丝们都会杀到这个会场来的。朝外头瞅瞅吧。”
　　在后台的旁边，有个搬运物资用的大型升降门。在白蹦的催促下，一名工作人员升起了门。
　　“……？”
　　升降门渐渐打开了。在展览馆场地的对面，湾岸地带的河口两边的陆地上，聚集了无数的群众。
　　密密麻麻地，视野能见的地方，全部都铺满了。
　　就算光数从这儿能看见的，恐怕也有一万人以上吧。如果说已经把这埠头整个包围了的话，岂不是要超过数万人了吗。
　　即将化作暴徒的数万人――
　　在车站的人似乎只是其中的一小部分。和嘎嘎大笑的领队作同样装扮的大批人群，正挥舞着狼牙棒和自行车链条、铁管子之类的东西发出怒吼。这声音听起来真的就像大地的轰鸣一样。
　　“这就是每年会赶来的三万粉丝哦。”
　　男子讥讽地笑道。
　　“再没多会儿他们就会朝这会场突击过来。如果真那样的话――你们觉得怎么样？”
　　抚摸抚市场会惨遭蹂躏。
　　小小的店铺全都会被烧光，竭尽心血准备的货品会被砸烂，在这里的蹦太君们恐怕也不会平安无事吧。
　　“抚摸……”
　　别说白蹦了，连小要她们都禁不住战栗。这已经不是音乐活动了。是由于宗教的狂热而扭曲了的，某种意义上的十字军。居然有能聚集如此众多的人数的邪恶乐团存在……！
　　“……也就是说这个，已经够得上打110的水平了吧？”
　　小要拿出PHS按下了按键。
　　然而，110却打不通。还不止这样，其他的电话号码也一概都打不通。不问有线无线。所有的一切电话线路都毫无反应。
　　“这，这怎么回事？”
　　「是敌人的破坏活动。」
　　宗介如此说道。宗蹦好像已经用内藏的电子兵器扫描过会场周边的电子环境了。
　　「手机的基站，有线的电话线路已经全都被无力化了。有那么多的人数的话，其中肯定也有这方面专家吧。」
　　“怎么会这样！”
　　「现在这个埠头，已经完全从文明社会中孤立了。」
　　沉重的沉默支配了四周。
　　现在也正在对岸发出狂吼的凶暴的三万人，接下来就要杀到这个会场来，极尽粗暴狼藉之能事。
　　「让参加者们避难吧。」
　　工作人员的绿蹦说。
　　「很遗憾，抚摸集只能中止了。和火灾对策班协商一下，现在马上引导参加者们……」
　　「避难是不可能的。」
　　说着，宗蹦也不知从哪儿掏出一张会场周边的地图来，在所有人面前“摸抚”地展开。蹦太君们都围了上去。
　　「这个埠头是填海造地形成的岛，和陆地是隔绝的。逃生路线只有北侧的桥一条而已，可那座桥的对面那帮人正在集中。也就是说退路被封死了。」
　　西侧也有一座正在建设中的桥，可现在这会儿这块填海造地就是和出岛一样的状态。（技插：出岛是长崎市的地名，为1634年为了收容葡萄牙商人而建设的人工岛，是日本锁国后荷兰人的居住地。此岛原本只靠北面的出岛桥和城市连通，但1903年附近的地面被填上，彻底和陆地接壤了。）
　　「也有绕着湾岸走的海上巴士吧。从海上脱离如何？」
　　「那种船一次顶多能运50人。送完数千名的参加者要花上一整夜了。」
　　「唔……」
　　「既然已经变成这样，除了战斗以外没有其他的对策了。靠准备会的员工们来迎击他们吧。」
　　「你说啥，迎击！？」
　　绿蹦发出了绝望的喊叫声（不过从外面看只是喊了一声「抚摸抚」而已。）
　　「你也瞧见他们那人数了吧？那可是有数万人啊！？我们的工作人员也就只有30人多一点。不可能打得过的！」
　　「可是，没有其他的方法了。你打算怎么办，府茂泽先生？」
　　宗蹦那圆滚滚的大眼睛“叮”地光芒一闪。
　　结论已经出来了。在场的所有人都在等待着府茂泽代表的反应。
　　「这真的是叫背水一战呢。」
　　闭着眼睛，抱着短短的胳膊听着宗介的话的白蹦抚摸抚摸地说道。
　　「如果在这里白白地被人把活动糟蹋了，抚摸集肯定会变成吉祥物业界的笑柄吧。」
　　“还有这样的业界吗……”
　　再一次无视小要的吐槽，代表痛苦地低语道：
　　「我也很害怕呀。可是最重要的是，我们有保护参加者的义务。」
　　「代表！（抚摸抚！）」
　　「代表……！（抚摸抚……！）」
　　白蹦猛地张开了眼睛。
　　「进行战斗准备。招募志愿兵吧。」
　　广播声响遍了会场。
　　「……服装参加者们，请抓紧时间到特设舞台前集合。重复一遍。由于要进行防灾方面的紧急说明，请服装参加者们到特设舞台前集合。另外，普通参加者们请……」
　　“什么叫服装参加者啊？”
　　恭子向宗介问道。
　　「你看就知道了。」
　　没过多久，在特设舞台前，会场中的“服装参加者”都来集合了。
　　总计300头的蹦太君。
　　来参加这活动的所有蹦太君，都集中到了这里。
　　放眼望去，是一望无际圆滚滚的大眼。
　　红、蓝、黑。碧绿色，琉璃色，黄金色。
　　万圣节款，圣诞老人款，带家徽的和服款，迷彩款。
　　各种各样的颜色，各种各样的装扮的蹦太君们，都在注视着舞台上的白蹦。
　　写文章时“300头”就是一句话，但对插画家可就要了命了。恐怕要看见地狱了吧。（插花：……知道你还写！嘛不过现在有PS之类方便的东东……）这里就是有如此之壮绝・壮观的大量的蹦太君。
　　“居，居然有这么多……”
　　小要一副呆掉的表情喃喃低语道。
　　“这玩意儿厉害到以前光用7头就彻底摧毁了一个黑社会团伙，要是有这么多的话岂不是真能有办法解决了吗？”
　　「不，他们穿的并不是我卖的强化服。只是彻头彻尾的非战斗用的玩偶装而已。」
　　“说起来原本战斗用的玩偶装就……”
　　宗介穿着的蹦太君，其实是配备了各种电子武装、动力补助机能、防弹及防刃机能的一种强化外骨骼。关于这种玩偶装诞生的经过这里就先割爱了，不过这里集中的蹦太君似乎全都只是兴趣用的。
　　不管小要等人的对话，白蹦也就是府茂泽代表向300头的服装参加者们说明着情况。
　　「抚摸抚，抚摸抚。」
　　白蹦说道。
　　「抚摸抚摸抚摸抚。抚摸摸抚噜。摸抚抚摸抚摸，抚摸抚摸嘛！」
　　听到这些话，300头蹦太君中发出了困惑的骚声。
　　「抚摸抚摸抚！」
　　一头蹦太君像在责备他似地喊道。
　　「抚摸抚摸……」
　　白蹦一边承认着自己的过失，一边继续说着。
　　「抚摸抚。摸抚噜摸抚噜，抚摸摸抚。呋――，抚摸抚摸。摸抚噜抚摸？……摸抚！抚摸抚摸抚摸抚，抚摸抚摸！」
　　白蹦说着炽热的言语。那悲壮的决意，让300头的蹦太君为之一震。
　　「抚摸抚！抚摸抚！抚摸抚！」
　　三百头的蹦太君相互点了点头。白蹦仍然在继续慷慨激昂地演说。
　　「抚摸抚。抚摸抚摸？摸抚，抚摸！」
　　它说得对。
　　「抚摸抚摸抚！」
　　肯定会变成那样的吧。然而――
　　「摸抚！抚摸抚！抚摸抚噜！」
　　那一句话，猛烈地震撼了他们的心灵。
　　天啊。地啊。请看这里吧。
　　吾等于这里相聚，结下肉垫之羁绊。
　　吾等于这里宣誓，吾抚摸嘴的自由。
　　而后吾等将奔赴战场。就让吾等以生命为代价，让此地之名，作为第二个温泉关，响彻四方吧。
　　……虽然不知道它是不是这么说的，可似乎是受到了某种感召的三百头蹦太君一齐挥起短短的手臂，发出了勇猛的呼号。
　　「抚摸――――――――！！」
　　会场大厅震撼了。
　　伴随着工作人员们的号令，300头蹦太君开始进行迎击的准备了。
　　（不得已插花：……好累……贺东老师您就算不想写也别这样啊……看都看不懂……）
　　在普通参加者的协助下，会场中的垃圾桶的盖子和墩布都被收集到一起，成了300头蹦太君的武装。
　　垃圾桶的盖子是盾牌，墩布是长枪。
　　顺带一提，这次也是由于没有时间准备，蹦太君们都没有装备枪支，彻头彻尾地是白刃战。
　　被任命为抚摸抚大集准备会・特别骚乱对策班参谋的宗介，将连接埠头和陆地的照母桥定为了战场。
　　普通参加者们痛苦地目送着带着悲壮的觉悟走向迎击地点的300头离去。其中还能零星见到和妻子孩子拥抱在一起依依惜别的蹦太君的身影。虽然估计也会有观点认为都有老婆孩子了还保留这兴趣是不是不太合适，但总而言之还是十分催人泪下的场景。
　　“不行不行，绝对不行啦！”
　　在行进的300头旁边，小要向宗介说道。
　　“这边只有300头，那边可是有3万人吧？算起来一头要以100人为对手不是吗。实在太有勇无谋啦！”
　　「确实，从数字上计算起来是这样的。」
　　宗蹦抚摸抚摸地同意道。
　　「可是只要使用战术的话，将这个不利局面推翻也不是不可能的。」
　　“是，是这样吗……”
　　「拿破仑的三皇会战。织田信长的桶狭间战役，腓力二世的喀罗尼亚（Chaeronea）战役。和这些著名战役相媲美，这场战斗肯定也会被记载在全世界的教科书上吧。而你……即将成为历史的见证者。」
　　“不，我认为这是不可能的。”
　　「而且最后的手段我也准备好了。」
　　“不许用凝固汽油弹（napalmbomb）把所有人都杀光哦。”
　　「………………。明白了。这个计划就除外好了。」
　　“你果然真想了啊……”
　　「总之我必须去指挥才行。那我去去就回。」
　　宗蹦也捺捺钡乩肟了。
　　“有自信是很好，不过还是小心别受伤了哦――！？”
　　小要向着那和另外300头一同远去的黄色背影呼喊道，于是宗蹦“抚摸”地举了一下短短的胳膊给她看。（……为啥我看这么滑稽的场面都感动！？我的神经不正常了一定……）
　　不久后隔着照母桥，两军开始了对峙。
　　这座桥是双向二车道，正好跟篮球场的宽度差不多。
　　对面已经被敌人堆满了。凡是能看见的地方没有没敌人的。他们毫无秩序地敲响着凶器，向这边投来谩骂声。
　　“要打架吗，啊！？”
　　“把乐团的人还给我们！！”
　　“别以为你们长得可爱我们就会饶了你们哦！？”
　　与之相对地，300头蹦太君组成了整然有序的队列，正用那清澈的大眼睛凝视着敌人。
　　从敌军中，走出了一名看着像是指挥官的男子。
　　“抚摸抚大集的小子们！！”
　　在桥的另一边，指挥官喊道。
　　“瞧见我们的军势了吧！！抵抗是没有意义的！！现在立刻放下武器让路吧。这样的话，至少可以饶你们一条小命！”
　　“抚摸抚。”
　　在队列先头的白蹦如此说道。
　　“你是说绝不后退吗？过分的勇敢可是会要了命的哦！”
　　“抚摸抚摸抚。”
　　“适可而止吧，抚摸抚大集的！我们已经展示了最后的慈悲了。既然如此，只有将你们一族党羽一个不剩地……嘎噗！”
　　指挥官仰面朝天地倒下了
　　是在白蹦身边的宗蹦拿着从会场的自动贩卖机中买来的“午后红茶”的350cc易拉罐丢了过去，非常漂亮地命中了男子的头部。
　　“抚摸抚，抚摸抚。”
　　三万人躁动起来，怒视着300头。
　　“我……靠，区区的玩偶装竟敢！”
　　“上啊！”
　　开场白已经没有必要了。敌军挥舞着手中的凶器，怒吼着开始突击。如同地鸣般的轰鸣声，让周围一带的大气嗡嗡地震动起来。
　　隔着桥，那300头等待着命令。
　　“摸抚！呋~，抚摸！”
　　随着白蹦的号令一下，蹦太君们“啪”地同时举起手中的盾牌，将墩布的长枪向前伸出。
　　“抚摸抚噜！”
　　迫近的敌人。迎战的300头。
　　两军终于发生了激烈的冲突。
　　将桥的幅宽整个排满的蹦太君方队，牢牢地挡住了敌军的先锋。紧紧地踏住柏油路面的抚摸脚，由于那冲击而“唰――”地向后滑了两米远。
　　可是看吧。300头的队列可是丝毫也没有崩坏。在那犹如海啸般涌来的暴徒面前，一丝半点夜没有畏惧，以垃圾箱的盖子抵挡住攻击，用墩布枪施展出猛烈的反击。
　　被击中脸、胸、心口窝或其他要害，最前排的敌军逐一被消灭了。
　　“抚摸抚！”
　　用盾接住敌人的打击，闪避，一个接一个地将敌军击毙。虽然也有蹦太君没能完全躲开狼牙棒的攻击，但包覆全身的那又厚又结实的毛皮，将损伤全面地减轻了。
　　写到这里，被召集到这个战场上的只有300名服装参加者的理由可以说已经很明显了吧。即使没有配备军用的防弹机能和动力补助机能，这个蹦太服本身也已经是一个强韧的铠甲了。尤其是面对这种使用原始武装的暴徒，更是可以自豪地说有着足够到过头的防御力。
　　挡开。防住。稳如泰山。
　　“・呋――――――！！”
　　“咿……”
　　将眼前畏怯的敌人捅倒，砸趴，踩在脚下。
　　白蹦的枪已经折成了两端。然而白蹦却毫不慌张地挥舞着鲜红的斗篷，将折了的墩布的尖端扎进了敌人的屁股。
　　“嗷！！”
　　“抚摸抚！！”
　　旁边的宗蹦也没有闲呆着，它拔出带着高压电流的电警棍，又或者以漂亮的扫堂腿将眼前的敌人一个个扫倒。
　　敌军的第一波，在300头的面前全面崩溃。
　　踏过第一波的尸首，第二波杀上前来。
　　最前排的蹦太君们全都退下，在其后待命的第二排展开迎击。以紧密排列的盾为防壁，将敌人的攻击反弹回去，并展开更加不屈不挠的反击。
　　“Crackdown”军要进军的话，除了这座桥以外没有其他的路径。这里就是瓶颈。就算有多么庞大的大军，一次能对上的敌人的数量却是相等的。即使是三万人的暴徒――
　　“摸抚！！抚摸抚！！”
　　蹦太君们化为修罗挥舞着长枪，将敌人的第二波一扫而平。把胆怯的敌人从桥的栏杆上往外一踢，他们就发出凄惨的悲鸣，缓缓地朝着冰冷的海面落下去了。
　　「抚摸！」
　　接着来呀。
　　恐怕300头是这样叫喊的吧。紧接着第三波就冲了过来。在更后方待命的蹦太君部队与前排交换，同时“唰”地举起了盾牌和长枪。
　　“好厉害。真的挡住了。”
　　远远地眺望着照母桥之战的恭子发出了感叹的声音。
　　第四波。第五波。第六波。
　　300头的蹦太君部队一步不让地将拥上来的敌军各个击破。
　　这样下去，没准儿……？
　　微微地显现出来的希望之光。守望着战斗的参加者们，由于己方的善战而兴奋起来。
　　“嗯，虽然他们是很努力啦……”
　　小要如此嘟囔道。
　　可就算如此，敌人的数量还是连一成都没有减少。相对地300头则是在打车轱辘战。无论有多大的决心和觉悟，岂不是也撑不了多长时间吗？
　　不理会小要的担心，300头仍在继续作战。
　　怒不可遏的敌军企图用卡车来冲过桥。一直保留着为数不多的手榴弹的宗蹦在桥前击破了卡车，周围的敌人陷入了大混乱。
　　敌军投入了戴着古怪假面具的精锐部队。300头将迄今为止打倒的敌人堆叠起来，“抚摸”地推倒，把敌人压在了下面。
　　有一名身高3米的怪物般的男子出现，向白蹦发起攻击。白蹦虽然陷入苦斗但还是很帅气地打倒了敌人。托这个的福，己方的士气也抚摸抚地升高了。
　　“…………摸抚噜！”
　　可是，疲劳之色到底还是隐藏不住了。成为敌人狼牙棒的饵食，被运到后方的蹦太君开始一个接一个地出现。
　　第九波。第十波。第十一波。
　　虽然英勇地击退了敌人的攻击，蹦太君的部队却还是渐渐疲惫下去。而就在战斗拉开帷幕以后过了90分钟的时候――
　　“已经够了吧！投降吧！”
　　敌军的指挥官喊道。还是那个吃了宗蹦的午后茶攻击昏倒的男子。已经杀到照母桥的莫西干头们，也由于男子的命令一时中止了攻击。
　　“你们的力量我们很清楚了。可是，你们再这样继续抵抗下去也是没有胜算的哦！？”
　　从小要他们的视角看来，状况也同样是如此。
　　“呋，抚摸……”
　　还能战斗的蹦太君，已经只剩下当初的30%――大约100头的样子了。其他的战友都已经疲惫到了极点，有的被运到后方去睡成一滩泥，有的在津津有味地吃着小卖店的炒面和章鱼烧。
　　而另一方面敌军虽说也有损耗，可仍然还保留着两万的兵力。
　　“在那里低头下跪就行了。只要对我们表示恭顺，我们是不会对你们下毒手的。我们保证你们家人的生命安全。要不要一起来支配这个埠头啊？Crackdown的新曲CD也打九折卖给你们哟。”
　　没错，这对于抚摸集准备会来说是个很有魅力的提案。只要在这里下个跪，背后的参加者们的安全就能得到保证，恐怕这个冬海埠头的展览馆，从来年起除了这一天外也都能自由地使用吧。
　　可是，可但是――
　　无论形式如何，这也意味着变成了他们的奴隶不是吗。
　　“摸抚……”
　　白蹦对宗蹦投去一瞥。
　　宗蹦默默地沉思了一会儿后，「抚摸」地微微摇了摇头。简直像在说「随你的便吧」一般。
　　白蹦点了点头，举首望向天空。
　　圆滚滚的眼睛闪着悲哀的光辉，仿佛像在回忆那一去不复返的阳光灿烂的日子一般。
　　将伤痕累累的自军留在背后，白蹦向前走去。
　　在数万人的视线中，他走到了桥的中央，一时间伫立不动。
　　再继续战斗是不可能的了。
　　准备会已经干得很好了。
　　就好像所有的人都是这样认为的一样。
　　“啊啊……”
　　小要也发出了叹息。府茂泽先生，明明那么热爱这个活动。事情变成这样，是多么令人惋惜啊……
　　白蹦宛如感慨至极般地，无力地双膝落地，想要向敌军表示恭顺了。敌军的两万人，都敲打着武器在嘲笑他。
　　然而――
　　“抚摸抚！”
　　突然宗蹦冲了上来，以跪在地上的白蹦为跳台，高高地跃起。
　　在空中飞舞着，猛挥手臂的宗蹦。
　　“你要干……嘎哈！”
　　脑瓜顶吃了宗蹦投出的Dr.Pepper罐，男子再一次昏倒了。
　　“摸抚。抚摸抚。抚摸噜噜噜。”
　　就像已经预想到宗蹦的行动般，白蹦慢慢地站起身，无畏地宣言道。宗蹦也落回他的身边，啾啾地招着手。
　　来啊。坏家伙们。打多少次我们都奉陪到底。
　　简直像在这样告诉他们一般。
　　“杀……杀了他们！”
　　当然地，敌军炸了窝。以比之前每次都要大的阵势，一起为了踏平这边冲了过来。
　　“啊啊……！”
　　小要发出呻吟，恭子梧住了眼睛。
　　占满了道路，杀来的敌军。蹦太君一方已经没有足以抵挡他们的余力了。
　　我军会就这样惨遭蹂躏吗？会束手无策地，让那凶暴的数万人进入会场吗？
　　“抚摸……”
　　宗蹦和白蹦向后退去，飞快地开始逃跑。逃到照母桥的一端时停下脚步，徐徐地转身回首。
　　就在它们这样做的期间，敌军也在边发出怒吼，边通过了桥的正中。
　　“摸抚噜。”
　　宗蹦这样说着，把某样东西递给了白蹦。
　　“摸抚。”
　　白蹦说着接过来的东西――那是个遥控起爆装置。而且安全装置已经拆掉了。
　　“不会吧――”
　　小要察觉到这件事，和白蹦按下遥控器的按钮是在同时。
　　“摸抚。”
　　下一个瞬间，发生了短促的爆炸，照母桥从正中间断成了两截。也不知是什么时候装上去的塑胶炸药，随着遥控器的一按而炸裂了。
　　爆炸本身的规模并不大。可是却以完美的工学上的时机，好几根桥墩与桥桁一直线地分开，桥由于自重而坍塌了。
　　“噫……噫~~~~~~~~~~~~~~！！”
　　桥向着海面落了下去。慢慢地。激起巨大的水柱，和发出凄惨长号的数百名暴徒一起――
　　“抚摸抚。”
　　宗蹦闭上眼睛喃喃道。仿佛在说可能的话并不想使用这个手段一般。
　　“干得太过火啦！！”
　　对着这样的宗蹦的后脑勺，小要久违的白纸扇轰然落下。
　　被打落海中的数百敌兵，在边哭叫边请求帮助。试图爬上这一侧的岸的敌人，一副很可怜的样子请求着宽恕，可蹦太君们却毫不留情地用墩布头儿一气乱捅，把他们都捅回海里去了。
　　由于作为唯一进军路的桥塌掉，敌军的进攻已经变得很困难了。
　　虽然对岸还有将近两万名敌人，可他们也因为发生在眼前的惨剧而战栗，被恐惧的沉默所包围――不久就一个又一个地离开了那里。
　　就这样，照母桥战役以抚摸抚准备会的胜利而告终了。虽然很多工作人员认为是“奇迹的胜利”而大喜，可在那之上，搞成这样还能一个死人都没出才是真的奇迹。
　　后来，警察以“因为热情的乐队歌迷一拥而上，应力集中在桥构造的薄弱点上，其结果造成了桥的倒塌”将这件事草草了结了。（插花：然后就见某新闻：豆腐渣工程！？照母桥垮塌事件，责任人被免职……）
　　因此，活动本身和参加活动的人都平安无事地被守住了，可是……
　　“那时候，果然还是应该来个敌我全灭然后流传后世，才是最正经的结局不是吗？”
　　战斗后的夜晚，蹦太君们由于桥坏了而仍然滞留在埠头，热热闹闹地开着庆功宴。对着在那之中抚摸抚摸地干杯的宗蹦，小要抱怨道。
　　「虽然不是很明白，不过没问题。」
　　宗蹦通过耳机说道。
　　「肉垫的羁绊可是强于一切的。」
　　“不，这和那个没关系。”
　　不理会马上吐槽的小要，浑身伤痕累累的蹦太君们抚摸抚摸地进行着庆祝的碰杯。
　　[完]
　　――――――――――我的娘啊百科数量简直恐怖到极点瞠目线―――――――――
　　这个……对于这次的东西的数量……我真是惊讶了。从标题开始就要加注释……1晚千字的短篇，需要注释的比一本马尔科还多……
　　……呃，那么开始……
　　[Thermopylae温泉关战役]
　　温泉关战役是第二次波希战争中的一次著名战役。
　　前480年，波斯国王薛西斯为了入侵希腊，准备了一支大军，面对这个威胁，雅典与斯巴达不计前嫌地联合起来对抗波斯，组成了一支由斯巴达领导的联军，他们原先的计划是要在奥林帕斯山南端的一个峡谷（ValeofTempe）阻挡波斯人，但是在得知波斯人即将绕道避开这个山谷时，希腊联军撤退了，附近的希腊城邦得知了联军即将撤出这个地区时，纷纷望风而降。为了阻止其他的城邦继续变节，希腊人决定在温泉关建立他们的防御据点。温泉关是一个易守难攻的狭窄通道，一边是大海，另外一边是陡峭的山壁。这个村庄附近有热涌泉，因而得到温泉关（Thermopylae，Thermo=热的，pyla=关，e是复数）这个名字。斯巴达国王列奥尼达一世以其本国精兵300人及700名底比斯人和6000名希腊各其它城邦的联军在温泉关抵挡数量上远远超过他们的波斯军队长达三天。列奥尼达的军队挡住了当时认为唯一能通往希腊的通道，使得波斯军队在头两天不得寸进，并且死伤惨重。但在第三天，一个希腊当地的居民背叛希腊阵营，带领波斯军队沿着山区的小径绕到希腊联军的后方，见此列奥尼达解散了希腊联军，留下300名斯巴达精兵与700名底比斯志愿军。列奥尼达与众人视死如归，坚守自己的位置，奋力顽抗，同时保护其他正在撤退中的希腊部队，直至最后一口气。（列奥尼达一世本人也战死了）。虽然波斯军队最后仍成功占领温泉关，但却为此付出了沉重的代价。
　　列奥尼达率领的部队在温泉关勇猛的死战，为雅典的海军提供了宝贵的时间，使雅典在接下来的萨拉米湾海战中能够获胜。雅典摧毁了大量的波斯船舰。失去了海军，波斯无法向陆军提供补给，这给波斯军队带来了致命的影响。薛西斯一世退回亚洲，留下了指挥官马铎尼斯（Mardonius），与大量的波斯军队，继续在他们已经占领的领土与希腊军队作战。最后在普拉蒂亚（Plataea），希腊联军击溃了马铎尼斯，为波希战争划上句号。从此波斯再也无力入侵希腊。
　　斯巴达300勇士战死后，为了纪念他们的英勇战绩，人们在一尊狮子状纪念碑上镌刻下这样的铭文：
　　「过客啊，
　　请带话给斯巴达人，
　　说我们踏实地履行了诺言，
　　长眠在这里。」
　　美国2007年3月9日上映的电影《300壮士：斯巴达的逆袭》便是由叙述这段故事的漫画所改编。
　　在这里不得不提的是，因为DragonMagazine300期，所以为了庆祝，很多作家都以“300”为题材写了小说，这篇也是一样。这场战役里因为正好有300壮士，所以才被借用了。
　　然后是关于小要说女高中生不好卖的漫画……
　　[骷髅13（golgo13）]
　　漫画大师斋藤隆夫的代表作《骷髅13》，是一部以现实世界为背景的漫画作品，作品从1968年10月开始连载，至今仍连载中，是日本漫画史上连载时间最长的作品，目前的单行本销量已达1亿5000万册，成为日本漫画单行本销量榜榜首。作品中的主角等角色都是虚构的，但因为切合当下时弊，细致入扣的背景分析和紧张激烈的故事剧情，都让对政治和时事感兴趣的读者大呼过瘾！男主角“DUKE东乡”，代号GOLGO13，是神枪手，只要收钱，无所不杀。
　　《骷髅13》是一部随着世界潮流的创作，取材以时事为主。大小事件的发生、来龙去脉都是斋藤隆夫搜集的资料。三十年来的世界历史就在《骷髅13》中一目了然。使看漫画的人可以约略明白世界的变动，从“波斯湾战争”、“北约修理南斯拉夫”、“克林顿情史”、“世纪末的好莱坞”，以至“教皇遇刺”…《骷髅13》从另一个角度为读者解读事件的始末。《骷髅13》是以超凡级狙击手作为引子，牵扯出种种的事件内幕！故事从真人真事出发，再加上虚构的剧情强化内容，使一般人在精彩的故事中，不仅可以看到尔虞我诈的人间百态，也能感受到温馨感人的一面。因此，格外受上班族的喜爱。
　　但是……那个画风实在是……而且卷数……|||
　　嘛……我承认如果是我，这种画风我也能看就是了……说起来这个动画似乎前几年有播放，但是我没买……
　　[上ってナンボ！！]
　　这个是没有中文出版的作品，所以只能这样放着了。完全的名称是《上がってナンボ！！太一泣くな》作者是池上辽一，作画叶精作（……写实派大师……）主人公的名字叫做川端太一，我找不到故事介绍……但是从某些描述可以看出是关于高尔夫球的作品。
　　[斗牌传说]（赤木）
　　作者福本伸行，主人公叫作赤木。这本书的名字其实超简单，日文就是“赤木”俩字……
　　《斗牌传说》是作者福本伸行早期的作品，之后他以另外一部赌博类作品《赌博默示录》及其续集《破戒默示录》而逐渐被世人所认知，但是由于题材过于冷门而导致销量不佳，不过在一小群受众的眼中，他的作品绝对对得起“出色”这两个字
　　本作的每一场赌局，作者惯常的伎俩是分为对手、舞台和心理战三方面来描写的。虽然主角赤木的性格比较单调，不过他的对手却相当多样化：有冷静理性的黑社会头子、自信满满的代打专家、双目失明的老牌手、甚至穷凶极恶的财阀。不过无论怎样变化，赤木的对手都拥有差劲透顶的人格，卑鄙狡诈的手段，以及讨厌至极的面相。每次对决的时候，冷静的赤木就彷佛一面镜子，把对手们最邪恶丑陋的一面表露出来，让观众不寒而栗；随着战况逆转，看着这些自信满满的奸角一个接一个倒下，死前那难以置信的表情更让观众念念不忘。
　　舞台的设计是让福本伸行创意发挥至极致的部份。各种不同的比赛模式，赌博的资本也从金钱到生命多种多样，互相之间的搭配让观众每一分钟都看得提心吊胆。很多人以为所谓赌术高强，就是懂得计算或然率和记牌，能在最适当的时候打出最适当的牌出来。但福本伸行并不想让观众将赤木当成是这一类人，甚至为了打破这种误解，特别塑造了一个以记忆力和运算能力超级厉害的冒牌赤木出来。在这个冒牌货还未捱到与正牌对战的一刻，就被另一位黑社会代打专家看穿他的伎俩，透过几个心理诡计和威吓把他打败了。结果还是正牌赤木出场，以更高层次的心理战逼迫对手露出破绽，再一口气把对方的信心和精神完全击溃。在与浦木的最后一战，“单吊”的赤木竟能预测到浦木在最后一轮，必然会在13只牌中打出自己需要的二筒，靠的就是心理威吓的诱导、准确的计算，以及一点点的直觉，才能逼使对手打出预料中的牌，而这就是赌博的最高境界。至于如何设下这个圈套并让对手乖乖钻进来，还是请读者自行观看动画，因为其中有整整一集是用来解释这张牌的心理战。
　　另外，《斗牌传说》其实还有电影版本，由柏原崇主演，不过就这部电影而言，演技似乎无法被认可。
　　同样是画风只能用“濉崩葱稳荨…OneOuts我还能接受……这个……
　　[蹦太君的原出]
　　可爱的蹦太君在全金中的地位已经是不可动摇的了。那么蹦太君究竟是怎样诞生的呢？
　　首先是名字。还记得贺东老师在《心无旁骛的跟监行动》的后记中说过“蹦太君的名字发音是Bon太，不是Pon太，当然更不可能是Gon太”对吧。就是那个Gon太了。
　　Gon太君是1967年4月到1990年3月期间，日本NHK教育电视台播放的幼儿向节目《できるかな》（能做得到吗）中的角色。其正式登场是在1971年，第一代是木偶，不会动。1972年起为了更好地活动，变成了布偶装的姿态。（贺东老师和四季老师都是70年代生人，幼年期必然是在此节目的陪伴下长大的，也就是因此……）
　　故事的内容很简单，就是“诺伯先生”为了无聊了想玩的“Gon太君”即兴制作游戏道具。一般最开始都是从小东西开始做，到节目高潮的时候会使用瓦楞纸箱和胶带等灵巧地做出巨大的玩具。节目旨在教给看电视的幼儿们使用身边的物品进行手工制作的乐趣。
　　不过，这是一部“默片”，20多年年间诺伯先生从来没有说过一句话，Gon太君则只会发出“五锅五锅”的声音。这个“五锅”，也就演变成了后来的“抚摸”。这个声音是用湿布摩擦一种叫做Cuica的鼓（特征为上面有皮，中间有根棒）内部的棒发出的声音。
　　大大的红鼻子，茶色的带斑点的毛，矮身短腿，困倦的大眼睛和黄色的草帽（带绿色丝带）是Gon太君的标志。请注意这边黄色的草帽和绿丝带进行反转后就是Bon太君的绿帽子和黄丝带，除了鼻子以外的部分几乎就是原样拿来的，只是颜色稍微变浅了而已。而鼻子的红色则用于领结。
　　顺带一提Gon太在大阪方言中是“淘气的男孩子”的意思。
　　另外，关于其头部的设计，据说参考了警视厅的吉祥物“哔啵君”。这是为了加强市民与警视厅之间的联系，以“亲民的，值得信赖的警视厅”为主题设计出来的吉祥物，诞生于1987年4月12日。特征为全身黄色，耳朵很大，头上带着天线，腰上还装备了枪套。最初只用于防犯罪的海报上，不过后来也开发出了多彩的周边产品。
　　蹦太君就是在这样两个卡通角色的融合下诞生的。唔。可是无论怎么看都还是蹦太君最萌啊啊啊啊啊啊~~~
　　还有……那个豆腐店是虚构的……这个我倒是也考证了……
　　[放克音乐]
　　放克(Funk)一词最早出现在节奏布鲁斯和灵魂乐的词汇表里始于Dyke&theBlazers的一首节奏布鲁斯热门舞曲“FunkyBroadway”中。理论家们的意见是：同“rock&roll”或“jazz”这些词一样，funk同样是一个关于性活动的委婉语，尽管在黑人社区中这个词经常用来形容味道难闻或东西粗糙。六十年代末，这个灵魂乐的变种开始被称为放克。
　　Funk这个字就英文字面上来解释是指具有感情和韵律的音乐，它最早起源于60年代，是一种由黑人创作出来的流行音乐，乍听下，和R&B节奏蓝调音乐有些类似。FunkMusic最大的特色是－－在它的音乐中Bass占了很重的比例，几乎是引导整个音乐的带领者。另外，Funk在歌词中多半是以夸大无礼的内容为主，很容易就让人印象深刻。FunkMusic虽然起源於60年代，但它真正开始流行却是在70年代。80年代后，由于Disco音乐与电子合成乐的融入，渐渐使得Funk在速度及音乐内容上有了一些突破。
　　Funk是一种强烈的，技术节奏感要求相当高的节奏型。放克的基本元素是标准八分音符，一种强烈的四个一组的十六分音符的创新。想成为一位有竞争力的现代blues和R&B乐手必须掌握这种十六分音符的节奏。
　　[JB]
　　JamesBrown（詹姆丝．布朗），“灵魂乐教父”，放克音乐的缔造者。关于所谓的“父”有必要多费些笔墨。去年的Woodstock上，这位JamesBrown可能是最为高龄的表演者了，老则老矣，但感染力却一点不少。瘦死的骆驼比马大，听听这位大爷曾经被大家授予过哪些荣誉称号吧：头号灵魂乐兄弟！灵魂乐教父！表演事业中最卖力的工人！炸药先生！──没有任何舞台表演者能与无与伦比的JamesBrown相比。当然有些歌手比他更流行，有些比他更有技巧，但没有任何黑人音乐家在六十年代到九十年代一直保持着那么大的影响力，也没有任何音乐家(无论流行还是古典)能像他一样有如此激动人心、精力充沛的舞台表演。
　　JamesBrown曾在美国黑人音乐革命史上的两次扮演英雄的角色，第一次是在节奏布鲁斯向灵魂乐转化的潮流中，而另一次便是灵魂乐向放克乐的进化。他在六十年代的单曲“OutofSight”和专辑《Papa'sGotABrandNewBag》点燃了放克音乐的导火索，紧凑的铜管乐、意识流的歌词与断奏的吉他成为了放克音乐的注册商标(当然还有他无人能够模仿的尖叫和呻吟)。那时的音乐还不叫放克，但复节奏、爵士感觉、即兴化这些元素已奠定了放克大厦的基石。
　　自那以后，Brown开始了他由乞丐到富豪的传奇经历，他的金钱和知名度与日俱增。从1965年到1970年，他几乎就没怎么离开过公告牌的R&B榜，在Pop榜上也是常客，在最受欢迎的音乐会目录上他总是榜上有名，美国的电视上也都是他著名的“GoodFoot”舞步，他甚至作为黑人社区的代表被邀与总统之类的政客会面。他的音乐在70年前后越来越“放克”，“ColdSweat”、“IGottheFeeling'”和“ThereWasaTime”这些作品都是标志性的作品──不仅旋律被节奏淡化，歌词也变成了一些下意识的口号。当然，老Brown既然说自己是“性机器”，那么在性的问题上自然也颇有建树──他将“性”由一种黑人音乐的“老”时尚变成了一种“新”的时尚──在JamesBrown的音乐中你会发现，他既为自己是黑人而骄傲，也为自己超强的性能力自豪。
　　JamesBrown的“厚脸皮”是放克音乐典型的气质。所以后来就有了Prince这样将ML录音当歌曲卖的家伙。这是直率的社会态度还是狡猾的商业伎俩为JamesBrown的巨大成功做出巨大贡献、同时也为“放克之声”定型的是JamesBrown的乐队及其合作者们，他们
　　是不折不扣的放克开山元勋、最伟大的放克乐手。JamesBrown是出色的乐队领袖，同时也是严厉的监工，他和原来的乐队一直合作到1969年。之后他与一支叫作thePeacemakers(和平缔造者)的年轻乐队进行了一年短暂但意义重大的合作，在此期间，他受吉他手CatfishCollins和贝司手BootsyCollins影响，向更硬派的放克转化。
　　JamesBrown在七十年代早期的作品基本上已经是较为完善的放克作品，放克元素非常典型化，并完全依靠节奏驱动。
　　七十年代中期后，Brown先生噩梦连床：1、评论界认为他老是自我重复。2、儿子车祸死了。3、离婚。4、卷入贿赂事件(与我们钦佩的目光相反，在美国这是真正的丑闻)。5、毒品问题。6、财政紧张。7、被税务局盯上。传奇人物总会阶段性地失败一下，直至被关进监狱，但他们总会例行公事地重振旗鼓，然后成为传奇人物。但这是后话了，反正你记住，JamesBrown的真正成就和故事比你从本文中得到的印象要多出20倍，他的生活比《神探亨特》还刺激，他的音乐对今天排行榜上年轻的黑人乐手来说就是圣经。
　　[平松伸二]
　　日本漫画家，1955年8月22日生，在我国为人所知的主要作品为《密令杀手――牙》。嗯……找不到太合适的介绍，所以就放个图……让大家看看画风就好
　　[出岛]
　　出岛是日本江户时代幕府执行的锁国政策时，在肥前国（现在的长崎县）的长崎市外海所建造的扇形人工岛。本来是1636年，为禁止葡萄牙人传播基督教，用以集中收容葡萄牙人用的，它也是在1641年到1859年期间，荷兰人居留日本的地方，在锁国政策实行期间，荷兰人可以逗留日本，荷兰在出岛设立贸易站。最初计划是收留葡萄牙人居住，但后来改为让荷兰人居住，岛的建造费用是由町众支付。荷兰人每年向町众支付租金。
　　出岛是一个小岛屿，全长120*75米，由一条桥连接长崎市内。（本文中采取此意义）竣工后的第二年，由于禁止葡萄牙船舶入港，这里变成一个无人岛，因此，幕府于1641年下令将荷兰商馆迁至出岛。1641年荷兰东印度公司的商馆由平户移往到出岛，原则是日本人除了公事以外则不能进入出岛。在1856年幕府与荷兰签署日兰和亲条约，准许荷兰人在长崎市街活动，翌年取消日本人监视，1859年荷兰人将出岛的商馆关闭。
　　在与荷兰的贸易中，主要的进口产品是砂糖。据说，正是因为如此，长崎的乡土料理中开始大量使用砂糖，从而变成甜味料理。当时每年有两至五艘商船来到日本。1641年到1847年间，总共有606荷兰船抵达日本，早期船只抵达次数较频密。贸易全盛时期过后，出岛的作用逐渐发生改变，成为由EngelbertKaempfer、CarlPeterThunberg,、Siebold等交流近代学问的窗口。然而，在1858年，日美友好通商条约签定后，出岛荷兰商馆遂告废弃，结束了其作为“锁国时期面向西欧开启的唯一窗口”长达218年之久的历史使命。
　　此外1855年到1859年幕府开办了长崎海军传习所，幕府挑选一些有才能的人在传习所学习兰学，老师均为荷兰人。此外，在荷兰政府制造了观光丸赠送给幕府，作为长崎海军传习所练习舰。长崎海军传习所出岛是实行锁国政策之后，外国人少数可以逗留在日本的地方。德川吉宗决定取消禁止研究外国学术，让兰学在日本得以流传。有少数人士自吉宗时期得到了幕府的批准，可以让部份人在日本主要领土自由活动，当中包括了非荷兰人，当他们归国后，将日本的文化等知识带给当地。
　　出岛在1904年因政府改善海湾而被填平，成为了现今长崎市的一部份，原有出岛的范围已被道路所划分。随着长崎的不断现代化，逐渐淹没于市区之中的出岛，于1922年作为“出岛荷兰商馆遗迹”被指定为国家级历史遗迹，并于1996年启动了修复整备计划。长崎市政府出支170亿日圆，开始进行重建出岛的工程，第一期工程在2000年完成，第二期工程在2006年完成，预计在2010年在岛上加上堀，回复水路环绕的扇形轮廓。
　　[三皇会战]
　　中文名称:奥斯特利茨会战
　　外文名称:BattleofAusterlitz
　　又名:三皇会战
　　发生时间:1805年12月2日
　　发生地点:奥斯特利茨（今捷克斯洛伐克共和国斯拉夫科夫）地域。
　　欧洲第三次反法联盟对法战争期间，1805年12月2日，法军与俄奥联军在奥斯特利茨（今捷克斯洛伐克共和国斯拉夫科夫）地域的决定性会战。由于法国皇帝拿破仑一世、奥国皇帝弗兰茨二世、俄国皇帝亚历山大一世当天都在战场上对所率部队进行指挥和督战，所以又称“三皇会战”。拿破仑在这次会战中又一次以少胜多、出奇制胜，创造了被人们赞誉的“战略上的奇迹”，从而赢得了“欧洲第一名将”的称号。
　　1805年10月，乌尔姆会战奥军大败后，奥军残部与俄军5万人汇合，一同往东撤退,在放弃奥地利首都维也纳后继续向北转移。11月下旬，获得俄国援军加强的俄奥联军(8.7万人)在奥尔米茨地区占领阵地。拿破仑一世率法军追到布吕恩地区后停止前进，并抓紧时机调集兵力（增至7.3万人）,选择有利地形准备阵地；同时假意进行谈判,故意示弱以诱敌来攻。联军对敌情估计错误,在俄国沙皇的干预下，不待后续部队到达即于11月27日开始向布吕恩以东地区开进，企图从南面迂回法军。为诱使联军加速发起进攻，拿破仑一世主动放弃利于防守的普拉岑高地。联军到达奥斯特利茨地域展开后，误认为法军惧战收缩，于12月2日仓促发起进攻,并将主力集中于左翼，以求切断法军退向维也纳的道路，造成围歼态势。拿破仑一世识破敌方意图，在右翼利用河流有利地形设置阵地，以较少兵力阻击联军主力的进攻，牵制了联军约一半兵力，而将法军主力集中在中央和左翼阵地上，形成了优势兵力。会战开始后，法军首先顶住了联军的进攻，随即不失时机地夺回普拉岑高地，接着完成中央突破，将联军切成两段，并向敌左翼侧后实行猛攻。联军溃退时，法军在炮火支援下全线追击，将敌主力逼到湖泊沼泽地段，致使敌军大量伤亡和被俘。结果，联军损失2.6万人，法军损失不足万人。奥皇求和,与拿破仑一世签订了《普雷斯堡和约》，奥地利再次丧失大片领土和属地，付出大宗赔款。会战以后，第三次反法联盟随即瓦解,中欧地区成立了受法国保护的莱茵邦联,奥皇被迫解散神圣罗马帝国。这次会战宣告了欧洲封建王朝军队的警戒线战略和线式战术的破产，突出地体现了拿破仑一世的统帅才能。他成功地利用外交手段，促使联军速战，创造了有利的战机；在兵力居于劣势的情况下，巧妙地运用了集中优势兵力于主要突击方向的原则，保持了适当的预备队,并在关键时刻夺占了要害阵地,实行了有效突击，适时地进行了追击，从而创造了以少胜多和以谋克敌的战例。
　　[桶狭间战役]
　　从信长之父织田信秀时代，织田家和今川家之间的争端就往来不断。在当时今川家军师太原雪斋的谋略下，今川家在小豆坂合战中取得了对织田家的决定性胜利，使三河的松平也臣属于今川，从而将织田的势力彻底赶出了三河。在这之后，今川与织田之间虽然依然争斗不休，但是织田已经渐渐处于了下风。到了信长时代今川家的影响力已经渗透到了织田家的尾张境内，织田家在尾张南部两郡的统治被今川家严重的动摇了。因此信长采取积极行动，主动调动部队对尾张境内的今川氏诸城进行攻略。在这种情况下，东海道的霸主今川义元决定调集今川家的全部军事力量，对织田家的尾张进行攻略。
　　今川义元对今川家进行了扫境出动的全动员。当时今川家的领地俊河、远江、三河，三国的石高在七十万石上下，今川义元做了全动员，因此今川家集结了20000到25000的兵力。
　　“桶狭间合战”之时，织田信长尚未对尾张全境控制，其动员力远不及今川。从各种资料综合起来看，当时织田家可动员的全部兵力在4000上下。
　　就双方的兵力对比来看，今川军占有压倒性的优势，因此今川义元此次动员的最终目标并不只是尾张织田，而是上洛。而相对的织田家不具备任何优势，而对信长而言，这又是不能失败的战斗。
　　5月19日辰（推测为凌晨三时），今川家向织田家的丸根砦和鹫津砦发动攻击，正式拉开了桶狭间合战的序幕。
　　19日天明（推测为凌晨四时：下面所列时间皆为推测。），得到今川军开始发动攻击后，织田信长出击。从各种资料上看，跟随信长出战的只有6骑。
　　上午八时信长到达热田神宫，此时信长成功的聚集了200杂兵。
　　上午十时信长到达善照寺砦，同时丸根、鹫津两岩被今川家攻陷。
　　此时信长手中可以调动的兵力已经到达了2000人。
　　正午今川义元本队5000人到达桶狭间山，此时义元发布了一条奇怪的命令，义元下令军队沿着西北、东南方向一线展开布阵、休息。这一平行的布阵方式最终导致了义元的身亡和今川军的失败。义元如此布阵可能是考虑到了天气炎热，让士兵分散纳凉。然而，在敌军眼前如此布阵，使兵力分散，确实是不智。
　　正午过后织田军的佐佐隼人部300人向今川军发动攻击，但是攻击很快被瓦解，佐佐隼人及其部50余人战死，余部溃散。佐佐隼人部的攻击显然是佐佐隼人的个人行动。但是它也不是全然无用，由于佐佐隼人自暴自弃的攻击使义元相信织田军已经完全陷入了混乱之中，从而在警戒上更加的松懈，给了信长可乘之机。
　　正午过后信长向义元靠拢，避开了今川军的前锋部队，在义元本阵前顺利的展开了军队。在信长刚刚部署完之后，桶狭间一带突然下起了大雨，持续了十分钟的大雨摧毁了桶狭间一带的山路，也断送了今川军的命运。暴雨刚刚停息，信长就下令全军突击，由于山路被雨水摧毁，义元本队无法集结部队，也无法撤退。义元在他身边三百余旗本的护卫下逐渐撤退，却被近乎疯狂的织田军所追击，最终义元和他身边的旗本全部战死。在义元倒下后，今川军全面崩溃，两万大军瞬间消失，成就了织田家的胜利。
　　桶狭间战役-“桶狭间合战”最后的决定性因素有三个：
　　一：今川军的前锋部队未能对信长本队的行动进行任何阻击。会出现这种情况实在令人无法想象，信长并非深夜偷袭，而是在大白天行军，却没有任何今川家的军队对信长的行动进行阻碍。
　　二：义元将部队沿着西北、东南方向一线展开布阵，这种平行的布阵方式使义元在被信长袭击后，无法快速集结军队，终于导致失败。
　　三：在信长布置好后，突然天降大雨，不但打乱了今川军的防备，还破坏了桶狭间山的道路。如果没有这场突然的大雨，信长即使成功的袭击义元的本队，也无法将义元击杀。在道路良好的情况下，义元即可以快速集结部队抵御信长的进攻，也可以暂时的撤退，躲避信长的追杀。但是被破坏的山路使这两个行动都无法实施，终于导致了义元被击杀，和今川军全面崩溃的结局。
　　可以说“桶狭间合战”的决定性因素是一场暴雨，一场对织田信长恰倒好处的暴雨。如果没有这场暴雨，织田信长的行动绝对难以成功。所以说织田信长被称为暴雨将军还是有其道理的。
　　[喀罗尼亚战役]
　　喀罗尼亚战役（BattleofChaeronea），发生在前338年的维奥蒂亚内的喀罗尼亚，是马其顿腓力二世称霸希腊的决定性的战役。腓力二世领导色萨利、伊庇鲁斯、埃托利亚、北福基斯、罗克里斯联军，击败雅典和底比斯联军，马其顿的大获全胜标示着希腊在马其顿霸权的序幕。此战役，年仅18岁的亚历山大担任左翼指挥官。
　　雅典联军按惯例排出8行纵深的密集阵，骑兵在两翼布署，雅典军在组成左翼，底比斯军和底比斯圣队组成右翼。战场左右各有一条河和山脊，马其顿军阵线中央马其顿方阵组成，腓力二世率领伙伴骑兵和持盾卫队（Hypaspists）在马其顿右翼，亚历山大率领色萨利骑兵和游击步兵组成左翼，对面即是底比斯军。
　　腓力二世率先领导伙伴骑兵向前逼近，随后的禁卫步兵方阵依斜型序列跟进，中央马其顿方阵紧跟着斜型阵列前进，但左翼亚历山大却按兵不动，当马其顿右翼接近时，雅典军向前冲锋，两军步兵接战，骑兵相互厮杀。
　　根据古代的资料，双方右翼战斗一段时间时间后。腓力开始撤回自己的右翼军队，而雅典重装步兵立即随后追杀，在不明马其顿军的企图下，底比斯军选择按兵不动静观其变，但这样的结果使雅典和底比斯两军间出现松动，使雅典军的右翼曝露出来，腓力二世等待的战机终于出现。
　　亚历山大立即率领色萨利骑兵组成菱形阵型突入雅典军的右翼，并令游击步兵向前阻挡底比斯军对雅典军的救援，腓力二世也迅速朝雅典军正面猛功，在两方攻击下雅典军很快的溃散。亚历山大随即率领骑兵绕至底比斯军后方，朝底比斯圣队发起冲锋，使其最后被歼灭。此战役雅典联军全线溃败，马其顿获得决定性的胜利。
　　腓力二世所竖立的狮子雕像在战役后底比斯军被摧毁，大多数底比斯圣队歼灭，雅典军队则遭受了很大损失。因底比斯圣队在战场上勇敢的表现，腓力竖立狮子雕像，以纪念他们的勇气和自我牺牲精神。此战后，几乎没有任何部队防卫希腊中部，腓力二世派遣亚历山大向雅典进行谈判，并结束了战争。而雅典将领吕吕西克列斯因战败被雅典处决。
　　腓力对战败的希腊城邦提供一个宽厚对待，只要为他提供士兵和财政对付波斯即可，而雅典和其余的希腊城邦震惊马其顿的强大和感激腓力的仁慈，很快同意了条件，并建立了科林斯同盟。
　　[凝固汽油弹napalm]
　　凝固汽油弹（napalm）是几种战争用可燃液体的总称，大多以胶状汽油为主成份。准确地说，“napalm”一词字面上指的是凝固汽油弹中用来与汽油混合以产生胶质燃剂的黏稠剂成份。此词是由它的研发团队──路易・菲塞领导的哈佛大学的一群化学家──所命名，是naphthene（环烷烃）的铝盐与palmiticacid（棕榈酸）的混成词，制造凝固汽油弹时会将这两种成份加入可燃物质使其胶质化。
　　早期的流质燃剂（例如喷火器的燃料）有个重大问题，这种物质容易喷溅又难以附着，很难达到集中杀伤的目的。美国发现改用胶状汽油（gasolinegel）可以提升喷火器的射程与效用，但是胶状汽油使用需求量大又昂贵的天然橡胶，很难制造。然而，廉价许多的凝固汽油弹黏稠剂发明以后，就解决了原本需要橡胶的燃剂的问题。
　　现代的凝固汽油弹黏稠剂以苯和聚苯乙烯为主要成份，称为凝固汽油弹-B（napalm-B）。美国与其他同盟国军队使用凝固汽油弹黏稠剂，用来改善喷火器与炸弹的可燃液体成份。他们进一步提出此黏稠剂与汽油的混合比例公式，让混合物能遵循指定的速率燃烧并附着在物体之上。燃烧汽油弹另外一个实用但危险的效果，是它会“急速消耗附近空气中的氧气”并产生大量的一氧化碳而造成生物窒息，通常用在炸弹中时会发生如此效应。凝固汽油弹在越南战争中用以为直升机净空登陆区域。
　　虽然凝固汽油弹是二十世纪才发明的，但应当视为战争使用燃剂的悠久历史的一部分。然而，历史上大多数时期都是使用流质燃剂（例如希腊火）。喷火器，一种应用流质燃料的步兵用燃烧武器，在第一次世界大战由德国人首先用在军事上，之后战争双方各自研发出各式各样的喷火器。
　　――――――――――――百科多得让我没力气写后记了叹气线――――――――――
　　如上。
　　这篇文章是为了庆祝DM300期而写的，因此比起感情戏来更加注重节日气分和捏他的搞笑……期待宗介和小要互动的人可能会失望了吧。
　　嘛……不过这会儿他要是写个感情戏太重的短篇，估计会有读者泪而撕书……我也许也打不下去……所以也好……
　　但是……没关系！据说今春就会有最后一本出现！在那之前咱们就再忍耐一下吧！！！
　　春节期间会把马尔科第二本放一下的~另外还有什么就再说~呵呵~
