　　泰莎的追祭
　　在一张超大号的床上，敞口放着一只大号的旅行箱。
　　在那周围，衣服堆得像小山一样。
　　“——该怎么办才好呢？”
　　明明还是在旅行的准备阶段，泰莎就早早的迷失了方向。
　　当然，需要带的可不只衣物，还有美容用品，必须的一些急救药品，无聊时消遣的书籍，烹饪用具以及各种食材。另外调味料最少也要带8种，可能的话鞋也想准备五双。
　　那样的话，怎么想也装不下，即使以这个大号旅行箱的收容力，也是无能为力。
　　等等，真的是那样吗？如果巧妙的配置一下，是不是装下的可能呢？
　　所有的衣服都放进塑料袋，再抽真空如何？然后再将所有行李的形状，大小都做成3D模型，并模拟计算最佳的收容方案，或者……嗯，好像还没有那样的软件，那就自己来做一个，基于市面上的软件改造的话，应该很快就能搞定吧。或许3D模型的制作才是最头疼的。果然还是应该用3D扫描仪吧。但是，现在凌晨一点，虽然现在就在纽约，这个时间点，也应该不会有卖3D扫描仪的。而且预定的航班是明天早上9点的，现在立刻去买也不现实。
　　“那个——，梅丽莎。”
　　“嗯～，纳～尼？”
　　躺在一旁沙发上看杂志的毛懒洋洋的回应道。
　　“这个公寓里，有3D扫描仪吗？”
　　“……看着你把那么多行李摆在旅行箱前，就已经大概猜到你是不是考虑着就要要求3D扫描仪了。”
　　砰的把杂志扔到一边。
　　“怎么可能有，那种玩意儿！”
　　“那普通的扫描仪也行。要是有两台扫描仪和一些工具的话，现在开始赶紧DIY总之让它能够读取立体信息——”
　　“所以刚说了没有。这套公寓已经以及好多年没住过了。”
　　这套高级公寓是毛名下的。
　　凭借父亲（毛的父亲是公司老板）的关系，用<密银>时代的高额报酬买下来的，位于顶级地段的一栋旧式大楼的高层。而且向窗外望去竟然，能够将中央公园的绿色美景尽收眼底。简直就像是好莱坞电影中的出现的那种梦幻般的豪宅。
　　以交少许房租为条件，就在两周前泰莎开始和毛住在一起。
　　美利达岛的决战刚刚过去3个月。话虽如此，却总感觉那好像是已经过去了很久的事一样。
　　对于住在这里，泰莎刚开始也很犹豫。毕竟要考虑毛跟克鲁兹・威巴的关系。不过毛却坚持说“没事的，过来住吧。要见威巴的话，我会去他家的。”想要搬到哪个乡下去悠闲生活的打算也逐渐淡化，另外也考虑到个人安全的问题，最终还是跑来跟毛一起住了。
　　本来考虑先在这里悠闲的生活一阵，再做将来的打算。
　　“明明刚来这里时，除了随身衣物外几乎什么都没有的。才刚过两周，怎么就搞了那么多得衣服出来，你这孩子真是……”
　　望着那衣服堆起的小山，毛叹息道。
　　“为了释放压力，就忍不住去购物……”
　　“话是那么说，但也没有把这些全部带去旅行的吧？啥的，让我来看看……我起起，起。”
　　毛像是很庄重仪式般的起身，慢悠悠的想放着旅行箱的床边走来。以对于总是精力充沛的她来说难以想象的缓慢速度走过来。
　　“啊……你没问题吧？不要勉强。”
　　“没事，只是这种程度的话。啥啊这是……啊，这个没必要，这个也没必要，这个也是。这个也。这些都是……”
　　“唔，嗯……你也太狠呐。”
　　毛独断的把那些不要的衣物,行李一件接一件的扔出床去。
　　“说起来，你要去的地方是南方吧？带着种看起来就很热的毛衣干嘛？这件也没必要带吧？啥啊，这是，我没看错吧？这么性感的内衣，什么时候买的？”
　　“网上买的。没忍住……”
　　“早了十年吧？”
　　“说什么早了十年，梅丽莎。我已经十八岁了耶。”
　　这样被说道，毛便上下打量着泰莎的身体。
　　“仔细看的话，你那儿也多多少少变大了呢。”
　　“你说哪儿？”
　　“胸。”
　　“唔哇……”
　　急忙用双手遮住那在薄背心下若隐若现的双峰。虽然跟毛及其他姐姐们相比还远远不及，但也有意外的成长。
　　“嗯……确实可能是那样吧，去年，我瘦得特别厉害。”
　　“是啊，各种各样的操劳。”
　　“那之后，船也没了，感觉放下心来各种各样的吃了睡，就变成现在这样子了。”
　　“就是说，长胖了？”
　　“嗯，怎么说呢，体重只是回到变瘦前的正常状态。我感觉腰围也没有明显变大……等等，梅丽莎，啊，痒！”
　　毛很随便的在泰莎的腰上，屁股上摸来摸去。
　　“确实是。好像只是胸部变大了。虽说我偶尔也捏捏的。”
　　每当毛喝醉时，就会对用手对泰莎非礼。不过说起来，最近，她就没有喝酒到醉了。
　　“经常揉，会变大的话，我觉得那个只是是迷信。”
　　“是那样么？”
　　“具体不太清楚。嗯，我妈妈的也很大的，可能我的家族遗传就是发育的晚也说不准……”
　　“晚发育的说……”
　　“嗯，没准这样也不错。囧諨諨諨……”
　　伴随着轻松的声音，泰莎软软的笑着。
　　最近的泰莎一直都是这个样子。
　　怎么说呢，紧绷的神经突然放松下来的感觉。在这三年中，做为舰长，作为战队长的重任一直压在肩上。从那样的重担突然解脱出来，就是这种无比放松的感觉。现在的她感觉更像是在东京做短期留学生活的延续。
　　“咱们先回到刚才的话题，打算怎么办呢，这些行李？”
　　“啊啊——，还有这件事啊。怎么办才好呢……”
　　突然慌张起来。
　　“真是的……本来就是，那些没用的行李太多了。3D扫描仪什么的，别说那些蠢话了，跟那相比好好动动脑子。普通的方向。”
　　“嗯——”
　　“想象自己死执行侦察任务的步兵。需要带这么多鞋？带上最低限度就够了。烹饪用具之类的，那个，你是白痴吗？另外，调味料之类的，只带咖喱粉就够了。大体就这样——”
　　毛讲着讲着突然停下了。
　　皱紧眉头，弯下腰，大口的喘气。摇摇晃晃的走出房间。
　　“梅丽莎？”
　　“抱歉，稍等会儿……又来了……”
　　“需要帮你捶捶背么？”
　　“不用，不要……紧的……”
　　毛直接走向卫生间。磅的关上门，从里面传来阵阵难受的咳嗽声，还有呕吐的声音。
　　等了五分钟后。
　　伴随着响起冲水的声音，毛憔悴的走了出来。
　　“你没事吧？”
　　“呜嗯。当然不会没事了，不过不要紧的。”
　　摇摇晃晃的走向沙发。
　　“果然好像是很难受啊，孕吐……”
　　“虽说根据个人程度有些差别——我好像是很痛苦的那种类型……”
　　毛沉沉的摔向沙发，若有若无的喘着气。明明还是妊娠初期，从体型上还看不出变化。如果说的话，跟她宿醉时的状况很相似。
　　但是,从她的这种被痛苦所折磨的某处,却似乎能依稀看到一些幸福的痕迹——难道这是由于在自己的内心某处仍然残留着一些天真烂漫的缘故么？
　　“啊——，但是真让人不爽啊——凭什么父亲可以悠闲的在世界各地飞来飞去，而我却必须受这种罪？”
　　“可是，克鲁兹也并不是在游玩啊……并且后天就会回NY的吧？”
　　“只是那么计划的。嘛……好不容易可以让他好好服侍我，……唔。”
　　“想要喝点什么么，番茄汁之类的？”
　　“啊——，是有点想喝，不过现在算了。”
　　给蹒跚着走过来的毛，恰到好处的送上垫头的布团，再温柔的用毛巾帮她擦拭汗珠。
　　“那么想点开心的事吧。给婴儿取什么名字呢？”
　　“唔嗯，取名啊……”
　　“如果是男孩的话？”
　　“嗯……盖尔，爱德之类的。”
　　“如果是女孩的话？”
　　“艾娃怎么样？”
　　“都是去世战友的名字呢，感觉很自然的就想出这些似的。”
　　“是啊，有很多很多，又不限于一人，对他们来说可能也不喜欢这样吧，还是更随意的想想。”
　　毛把头埋进了布团里，含含糊糊的说着一些名字。
　　“那么，这次重新开始，男孩的话？”
　　“想不出来啦——约翰怎么样？”
　　“太平凡了。很无聊的名字。”
　　“只是随便想想行吧，还有半年时间呢。”
　　“那么女孩的话呢？”
　　“嗯嗯……克拉拉怎么样？”
　　“啊，是个好名字，记事本，在哪……”
　　想象着在脑袋里记住这个名字，用手指在左手心写下【克拉拉】。
　　“诶，好么？不觉得很柔弱的感觉吗？”
　　“没那回事，很可爱的名字。”
　　“……就这样吧，我稍微睡会儿，你要好好的整理行李。”
　　毛拉过毛巾，轻轻的咳了下。
　　“嗯，好的，我这里总之再努力努力。”
　　“那个【货物】的运输也已经安排好了。到了那边，你一个人没问题吧？”
　　“大概，嗯……没问题。”
　　“本来应该是我陪你去的……这种状态。实在抱歉。”
　　“别在意，只是我个人的一点私事。”
　　“啊——果然还是很担心呐，你，实际上不习惯一人旅行吧？”
　　本来就是打算一个人去旅行的。
　　毛的孕吐也很严重，克鲁兹为了准备新的生意也忙得分不开身。毛主张应该拜托过去的同伴来当护卫。自己却觉得不能再老是受他们的照顾，于是决定一人前去。
　　目的地在南太平洋。
　　圣豪尔赫共和国的兰坦弗西岛。
　　【圣豪尔赫，日与原文：サンホルヘ，google了一下，好像没这个国家，现实中是阿根廷的一个港湾名，在南大西洋。兰坦弗西岛, 日与原文：ランタンフシ，google没查到，自己随便音译的，有个接近的地名叫ランカンフシ，兰堪弗西岛。是马尔代夫的旅游圣地。估计这两地名是贺东招二自己取得。大家想了解更多的话，还是等小道版的全金百科吧】
　　为了这次旅行，也准备了保险。即使这样还是没法避免所有可能的危险。真的发生什么的话，到时再说吧，总之现在只能这样了。
　　“我没事的。倒是梅丽莎要照顾好自己。”
　　“谢谢，可我还是很担心你。”
　　“都说了没事的，不要哭啊，梅丽莎。”
　　她轻轻的抚摸着泪眼汪汪的毛。
　　“是由于怀孕的原因吧？我最近是怎么了，变得这么软弱。”
　　“那是没办法的事。而且，我觉得这样的梅丽莎也很好。”
　　“才不好呢。只懂得舞刀弄枪的我，变得这么软弱的话，已经啥也不是了，不是吗？哼！”
　　真的变得软弱了。
　　明明是那么幸福的一件事。
　　虽然觉得有点对不住毛，泰莎还是觉得这样的她实在是很奇怪。
　　从约翰·F·肯尼迪机场起飞，经历两次转机，花了整整一天。【这个一整天<まる一日>，应该是指一整个白天，不然后面时间对不上】
　　绕了地球半圈之后，泰莎来到了圣豪尔赫的地方都市萨斯伯纳。机场比想象中的大，来往的人也很多。
　　“真累……”
　　尽管，旅程的大半是坐在花了高价购买的商务舱，可怎么还是感觉这么累呢？是自己已经习惯了嘈杂的军用运输机和运输直升机，突然坐进这种安静的民航客机反而觉得不适应吗？
　　像是割碎自己心肝一般精简下来的行李——在行李领取处取下这泪水的结晶后，继续前往大型货物的领取窗口。多亏毛的安排，很顺利的办完领取手续。
　　“嗯嗯……泰蕾莎·曼蒂莎女士，请您在这里签字。货物是【大型冰箱】吧？嗯，嗯。一点问题都没有。预祝旅途愉快，女士！”
　　毛应该是画了不少贿赂吧？那位负责检查的，对于货物到底是什么，连装装样子的检查都没做，就随便放行了。顺便说一下「曼蒂莎」，是泰莎经常使用的假名之一。
　　由工作人员带领来到大型货物的存放仓库。
　　就在这里，领取那个装有【大型冰箱】的小货柜。再跟随由毛安排的叫做穆拉托的导游兼货运同行，前往目的地——兰坦弗西岛。
　　来到一个体育馆大小，相当闷热的仓库后，一名瘦瘦的，浅黑色皮肤的男子向泰莎迎了过来。
　　“曼蒂莎小姐！一直恭候您的到来，我是穆拉托。啊，竟是如此美丽的女士，真让我吃惊。”
　　分明刚才在办理手续跟工人们谈话时，还是那么一副阴气的表情，转眼间就张开双手，满面笑容的过来迎接泰莎。
　　只是看这最初的态度。泰莎就已经将他归为无法信任的那种人。看来梅丽莎的安排也是有没法周全的地方。
　　“啊，太好了……！今后请多多关照。穆拉托先生。”
　　也装出笑容回应。演出一副，来到陌生的国家，总算遇到自己知道的人之后放下心来的小姑娘模样。这也是在这三年中，跟以百战磨炼的大人们为对手，经过了这种，那种的经历后，培养出来的警戒心。
　　“这边也是，请多关照。长途旅行也很劳累了吧？我来帮你提行李吧。”
　　“嗯，太谢谢了。”
　　从泰莎手上接过行李，迈着大步走去。
　　“这个仓库的空调好像有点问题……有不舒服的地方请多谅解。货物在哪里，请您过目。”
　　穆拉托停在了仓库的一角。
　　跟文件上记载的一样，那里放着一个能装下一台大型冰箱的木箱。标签也跟文件上的番号一致。封印也没问题。没错这就是他的货物。
　　“这样就可以了吗？女士？”
　　“行，就这样。”
　　“明白了，那么……”
　　从后面跟过来四名工人，他用当地语言作了些指示。四名男子扛起这个超过100公斤重的木箱，快步的走了出去。
　　“从这里乘车去附近的港口，在那里乘坐我的船，到兰坦弗西岛大概需要花上大半天时间。到达的话可能是深夜了。”
　　“嗯，就那样拜托了。”
　　“但是，这样的话，不觉得有点可惜吗？在这里住上一天再出发的话会更棒吧？这里有很多地方值得游览一番的。”
　　“我真的也很希望能够那样，可是行程安排实在太紧了。”
　　尽量不流露出自己的警戒心，泰莎微笑的回答道。
　　无论怎样，只差一点点了。
　　巴尼——
　　巴尼·莫劳塔——
　　马上就来了，你出生的故乡——
　　穆拉托的船，可能叫做小舟更恰当一些。
　　他与四名工人，加上泰莎，还有那个装有【大型冰箱】的木箱。就觉得这艘船已经几乎满载了。船上也有一间厕所，不过那只是用看着就不怎么可靠的板子隔开的一个小房间而已。
　　出港后离开海岸，向着被夕阳染红的大海前进。
　　顺着波浪上下的摇晃，感觉很惬意。
　　萨斯伯纳的街景，顺着水平线的那边渐渐远去。
　　在淡淡的黄昏晚景中，渐渐的只能看到附近的些许群岛了。那些群岛们，也逐渐随着夜幕退去。
　　所幸，今夜晴朗。
　　头顶的天空繁星点点，自从住在纽约之后，就很难见到的光景。果然我还是喜欢乡村的生活啊，在帮助梅丽莎·毛照顾一段时间婴儿后，我还是找个这样的地方移居好了。
　　正考虑着这些事，响起了穆拉托的声音。
　　“曼蒂莎小姐，想要进餐么？虽然这么说，不幸的是，这里只准备了些方便面之类的。”
　　“谢谢，方便面就行了。”
　　虽然行李中也带了些，香脆棒之类的。还是决定先把这些东西留着。
　　“那么稍微的等等。……我想先问几个问题。”
　　“嗨？”
　　“我干这行——导游和货运也已经很长时间了。像你这样的客人是非常罕见的。兰坦弗西岛说起来，在这个国家里也是非常偏僻的地方。人口的话……具体多少忘了，大概100人以下。电视也就只有几台而已。像你这样的年轻女性，带着一台电冰箱，去访问那样的一座岛屿。……怎么想都很奇怪，不由得产生了一些兴趣。”
　　“嗯，大概，也确实如此。”
　　“那座岛上，可是只有一台发电机的。往那座岛上送大型电冰箱？……【那个木箱中，应该是别的什么东西吧？】不由得产生了这种疑问。这也是很自然的吧？”
　　“可以理解，确实很奇妙呢！”
　　对于穆拉托的这种行为，泰莎没有表现出任何惊讶，只是耸了耸肩。
　　“而且你是如此美丽。那件货物，加上您，我美丽的小姐。我们认为这具有相当的商品价值，而且应该是远高于我们所收取的预付金的，这么想不奇怪吧？”
　　已经不再掩饰他们的那些卑劣的神色，那些男人们都色迷迷的上下打量着泰莎。
　　“这样的话，穆拉托先生，接下来，你打算怎么样呢？”
　　刚才还响着的引擎声，现在也已经完全听不见了，应该是操舵手关掉了引擎。
　　他们的船由于惯性还在前进着，速度渐渐的下降，逐渐变得只是随着波浪缓缓的飘荡。
　　“当然是这样了，大小姐！”
　　穆拉托那样淫笑的说着，别的男人们也一齐笑道。
　　“想要安全的到达兰坦弗西岛的话，就好好地照着我说的做。别担心，我们会把你送上那座岛的，只要你顺从的，好好服侍我们，让我们愉快的享受这个夜晚，顺便把那个货物也交给我们的话。”
　　“啊……”
　　就知道会是那样。
　　变成这样也不奇怪。
　　身体不好的毛，通过介绍人的介绍人电话介绍的这种奇怪的偏远地区的这种可疑的货运业者。碰到自己这样一个无依无靠的小姑娘，会发展成这种状况也是可以理解的。这不是毛的错。
　　事实上，这群男人也没有想要取我性命的意思。虽然很恶心，但就像他们说的那样。
　　顺从的满足他们的要求的话，这事就能这样解决。
　　泰莎深呼吸了一下，对穆拉托说道。
　　“那个，问一个问题可以吗？”
　　“说说看。”
　　“距离这里最近的陆地，大概有多远呢？”
　　刚说完，穆拉托就紧紧的抓住她的手臂。
　　“想要跳到海里逃走么？那样可不成。”
　　“不。没有那种打算……疼。”
　　“那就告诉你吧，最近的岛的话刚好一千米。在这漆黑的海里，想游一千米远？虽然小，但这里也是有鲨鱼的，海潮也是相当的强，像你这样的小姑娘肯定会淹死的，这是强壮的男人也才勉强能达到的距离。快把那种愚蠢的想法扔掉。”
　　“原来如此。我大概明白了。”
　　泰莎奇妙的微笑着。
　　“那么，就请努力地游过去吧。”
　　“什么？”
　　下一瞬间，装着【大型冰箱】的木箱被打破，从里边伸出一只粗壮的手臂。粗壮的机械手臂。
　　“哈……？”
　　穆拉托没能逃脱那只手臂。被紧紧地，可怕的力量抓住喉颈，而那个木箱，像是纸盒似的被什么东西从内部撕裂。出现在他们面前的就是——
　　穿着风衣的巨汉。
　　Plan1055<阿拉斯托>。从前，与泰莎他们敌对的组织所使用的，世界上最小的自律行动型AS。
　　一边举着剧烈挣扎的穆拉托，<阿拉斯托>说道；
　　<上校大人，请下令。>
　　“已经不是上校了。”
　　<总之请下令。>
　　“对应D1。拜托了。”
　　<了解。>
　　“哈咦咦咦？”
　　<阿拉斯托>砰的把穆拉托扔向大海。
　　惨叫和水柱。
　　看得目瞪口呆的其他男子，总算是回过神来，拔出隐藏的手枪。但是在其中一人向<阿拉斯托>连续射击的过程中，四人中的两人就被<阿拉斯托>以同样的方式扔到了海里。那种威力的手枪子弹完全不能对<阿拉斯托>造成任何威胁，下一个瞬间，剩下的两人也接连被机械的手臂抓住，扔进了大海。
　　“怎么回事？那是，什么东西！？！#￥%……&*。”
　　“救命，救命。”
　　无视在海面上拼命挣扎的，哭叫的穆拉托等人。泰莎走到操舵席，重新启动了引擎。
　　<对应D1完成，接下来的命令是……。>
　　<阿拉斯托>说道。
　　“后面应该有救生圈的吧？把那扔给他们。话说回来，别学着普通的AI那样一条命令一条命令的请示——AL。”
　　<刚才失礼了，也算是试着尊重这台机器本来的程序嘛。>
　　“卫星线路应该还好吧？按你自己喜欢的方式行动就行了。”
　　<那么就按照您的指示了。>
　　于是不再摆出一副充满威压感的机械式姿态，<阿拉斯托>晃了晃肩，以轻快的姿势抓起放在甲板后部的两个救生圈，朝着穆拉托等人扔了过去。
　　完成后，乓乓，连拍拍手掌这样的动作也没有落下。【这里翻译得不好，解释一下。就是那种人们做完什么事后，习惯性的，拍拍手，抖抖灰的那种动作，因为是金属手，所以是乓乓声。】
　　<五个人，只有两个救生圈。没准他们会打架的。>
　　“谁管他们，都是些坏人。”
　　<了解。因为是坏人，所以不用管。>
　　（好像被说服了呢……。）
　　怀着这样奇妙的感慨，泰莎重新开动小船，引擎启动，螺旋桨重新转了起来，少了五人的重量，小船开始轻快的加速。
　　比起操纵数万吨的潜水艇，果然还是这样的更舒适。明明小时候，一直是梦想着能够操纵自己设计的巨大的潜水艇，看来我也变了很多。
　　“AL，现在速度大概是30节左右，通讯线路情况怎么样？”
　　<大约有零点四五的延迟，不过没有激烈的战斗的话，应该没问题。>
　　过去<秘银>的λ驱动搭载型AS<烈焰魔剑>上装载的AI【AL】的核心部分大概有小型冰箱那么大。如果想要将它装在这部<阿拉斯托>上，确实显得太过巨大了。
　　AL的本体遥远的某个世界的角落。
　　那个位置，泰莎也没有试着去过问。
　　AL在那里，通过卫星线路，遥控着这台被改造成终端的<阿拉斯托>。在这种偏僻的地方，即使是利用最先进的卫星通讯技术，看起来也有挺大的延迟。不过对付地痞流氓之类的还是不成问题。
　　本来<阿拉斯托>是她的敌对组织以前使用的兵器。在历次的战斗中，她们摧毁了不少这种兵器，并且也回收了相当数量的残余零部件。虽说当时主要的目的是分析敌人的武器，找出生产这些零部件的制造商。前段时间，她的好友，名叫米娜的那位少女，把那些仍然完好的零部件组装起来，复元了这台完整的<阿拉斯托>。
　　（还不容易得到的，不用的话太可惜了……。）
　　米娜这样解释道。
　　（说起来，最重要的自律行动机能没有能够再现。曾经考虑过如何在有限的容量下实现尽可能柔软的状况判断能力，那到底应该是怎样的程序呢？现在也没有眉目。也许，只有你的哥哥才能做得出来吧。）
　　【你的哥哥】是指泰莎的哥哥雷纳德，不幸的是，他已经不在了。米娜觉得好不容易复原的这部<阿拉斯托>只是一具躯干，而没有大脑，再也没有办法让它动起来了。
　　（那样的话，请送给我吧，我可以有效利用它。）
　　AL通过网络发来这样的联络。
　　就这样，AL得到了新的身体，并陪伴泰莎走上这次的旅途。
　　“这个身体怎么样？”
　　通过天象大致算出方位，一边操着舵，泰莎一边这样问道。
　　<感觉怪怪的。>
　　“咦，真遗憾，什么感觉呢？”
　　<先不说延迟，主要是尺寸的问题。现在跟人类几乎同等大小，和我以前的身体实在是差别太大了。>
　　以前的身体，当然是指<强弩>跟<烈焰魔剑>之类的AS。全高大概8米，自重8吨的巨人，跟现在这个高2米，150kg的身体确实相距甚远。移动时的惯性，接触物体时的摩擦，关节运动时的角速度等【个人觉得这是贺东的小bug，不管什么尺寸，角速度应该是一样的，他想说的应该是线速度才对】。对这些东西，现在都还不能通过直觉来控制，那就是AL所说的<怪怪的>。
　　“习惯了，应该就会好些。”
　　<应该是吧，只是万一发生什么事的话，现在不能确信一定能保护你的安全。>
　　“大概，不会有事的。那种事刚才应该都已经解决掉了。”
　　<是的，上校大人。>
　　“都说了，已经不是上校了。”
　　<根据很多惯例，退役后仍以从前的官阶来称呼以前的长官应该是很自然的。而且，我现在仍然以中士【军曹】来称呼相良先生。>
　　听到那个名字，泰莎稍微有点失色。在知道他没事之后，也通过电话，邮件的方式联系过几次，却还没有直接见过面。
　　反正肯定是跟她在什么地方缠缠绵绵的，才没有空来见自己呢。本来已经决定不再去想了，果然自己还是有点不服气啊，
　　“相良先生怎么样才不管他了，反正我不喜欢那样称呼。”
　　<这样啊，我一直觉得上校是最合适的了。>
　　“你跟我较上了，想怎么样嘛……”
　　“那妥协一下，船长怎么样？”
　　“……”
　　泰莎看着自己手手上握着的舵盘，微微叹气。
　　“也好，就这样吧，说起来，现在也是船长。”
　　一人一机搭乘的小船，在夜色中向东南方向驶去。
　　以大概20节的速度前进了刚好2小时。泰莎注意到燃料指针的下降速度有些异常。
　　奇怪，不应该啊。
　　停下船，拿起备用的手电，来到后部的燃料箱查看情况。不，在查看之前。
　　就闻到汽油的气味。什么地方漏油了。因为航行时，吹着风，自己才一直没有注意到。
　　应该是刚才AL出现时，有人开枪时发生跳弹，击中了燃油系统的某处。虽然看起来好像不会有火灾的危险，但还是尽早到达陆地为好，不然等燃料耗光后，就只能漂流了。
　　<什么问题？>
　　在机舱内蹲着，以节电模式待机的AL问道。
　　“嗯，燃料在渐渐变少，好像是刚才开枪时在哪里打了个洞。”
　　<实在不行的话，把这个机体装到船尾，用它用脚划水来驱动。>
　　“那样是可以，不过好像还有别的问题。”
　　泰莎看了看船身与水面交界的地方，倒吸一口气。
　　“只是感觉，吃水线好像比刚才上升了一些。虽然只是一点点，但是这艘船正在下沉中。”
　　AL，站起身，也朝海面看去。
　　<对比了一下两个小时前看海面时的视觉记录，确实像船长说的一样，大概下沉了10厘米。>
　　“再加上有五个男人下船了，燃料也消耗了一些，吃水线反而上升这么多。这艘船由于那跳弹的原因，看来已经进了相当量的水了，不久就会沉没了。”
　　<让人头疼啊，这具身体没法浮水啊。>
　　“不过，鲨鱼倒是不用担心，你的身体的话。”
　　如果不小心咬了这个机器人的话，鲨鱼估计得换假牙了吧。
　　<很冷静呢。我一直觉得，这种情况下，一般柔弱的女性，都应该会由于直接面对死亡的威胁而陷入惊慌失措的状态。>
　　面对AL的调侃，泰莎略显不快。
　　“你当我是什么人？”
　　<刚才失礼了，上校大人。>
　　“都说了不是上校……”
　　<船长阁下。>
　　“真是的。”
　　已经不能在这耽搁了。目的地兰坦弗西岛应该就在附近了。总之尽快把船开过去。通过吃水线和船的尺寸，估算了大概的进水量。打开海图，测出到兰坦弗西岛的最近距离。
　　结论，大概能行。
　　放弃了直接前往村落的打算，而是把船开往最近的陆地。
　　再次启动引擎，开始航行，这时AL开口。
　　<刚刚算了一下，这艘船没有办法到达陆地。非常遗憾，如果您想要说点什么的遗言留下来的话，就请趁现在讲吧。>
　　肯定是在网上查了一些有问题的资料，用些奇怪的算式计算的吧。你个业余货！
　　“能行的。”
　　<不，不可能。>
　　“那，我们来打赌吧，如果我赢了的话……那样吧，一周，你用女孩的声音来讲话。”
　　<……不知道有什么意义。做那种事，对你有什么好处？>
　　不像人类那样拥有肉体，从声音上并不能听出是否有紧张等情绪。不过还是从AL的话中听出了些许的动摇。
　　“从梅丽莎他们那里听来的，你好像很讨厌换成别的声音。威巴多次提议把你的声音换成女孩的，你都说【坚决反对】。”
　　<那是当然，我是久经战火的战士，战士的声音当然应该是男性的。>
　　“所以，这就是打赌嘛。你觉得这艘船会沉没，是吧？我认为不会。如果是你错了，那就做让你不喜欢，而可以让我开心的事。就是让你以女孩的声音来讲话这件事。”
　　<理解了，那如果是我正确了呢？>
　　“那样的话，我就会死去，没什么意义了……这样吧，那样的话，把我的遗产都给你。大概能买套豪宅的数目，你好好经营的话，没准还能用来制造一套你想要的身体。”
　　<很有魅力的提案呢。>
　　“那也得等你赢了之后。”
　　<行，就这样达成协议。>
　　跟AI打赌的人类，没准自己是世界上第一位呢。
　　<我还是希望你不要误解——泰斯塔罗莎小姐，我并不希望你死去。>
　　“嗯，应该是吧。”
　　<我只是想证明我的计算是正确的。>
　　“都说了，我明白的。”
　　20分钟之后，泰莎赢了。
　　在月光下，逐渐显现出隐藏在波涛之后的陆地。首先可以肯定，那就是兰坦弗西岛。大概3英里远。船又沉了一些，燃料的指针也几乎就要指到0了。但是，只剩三英里的话，还是能到达的。
　　“诶，你瞧！”
　　<你成功了。>
　　AL这样说道，看不出有不服气的意思。
　　“那个，刚才是开玩笑的，你不用换成女声也行。”
　　<可是，刚才已经约定了。>
　　“如果胜者愿意取消的话，是可以的。确实，我也认为你现在的声音是最合适的。”
　　<非常感谢。>
　　就这样说着，兰坦弗西岛又更近了一些。泰莎看着海图，揣摩着在那停船好。
　　“现在燃料不够寻找泊锚点了，我就这样一直向北，开到沙滩上去了，帮帮忙。”
　　<是，船长阁下。>
　　船开到浅滩后，AL跳进海里，拉着纤绳，把船拖向海滩。这种小船的话，以<阿拉斯托>的臂力，很轻松就能完成。
　　这真是方便。
　　在以前担任<秘银>战队长的时候，要是有很多这种机器人的话，那一定很方便。货物的搬运，清扫，高空危险作业等等。只用来战斗的话都觉得真是浪费。
　　<系留作业完成，修理作业？>
　　“在这黑夜里么？等天亮再说吧。”
　　略微不高兴的说道，借着舱内的灯光，看了看表，到天亮还有大概五个小时。
　　“真累啊，我要睡一会儿。”
　　从旅行箱中取出披肩，披在肩上准备睡觉。
　　<需要我放哨吗？如果到天亮为止一直使用警戒模式的话，会消耗掉大概百分之三十的电池电量。>
　　“要那么多？嗯……”
　　<阿拉斯托>最大的弱点之一就是，行动时间短。因为是靠电池驱动。像AS那样可以连续5天左右单独行动是不可能的。连续步行半日，就会耗尽内置电池的电力。
　　还不知道，目的地的村庄会不会让我们使用那的发电机。木箱里放的备用电池也只够勉强支持两天，而且充电也是很费时间的。
　　察觉到泰莎正在考虑着，AL提案道。
　　<那么以睡眠模式待机，以后每隔20分钟启动一次，查看一下周围的情况，没有异常的话，继续待机，如此重复怎么样？>
　　“好啊，就按你说的办吧。”
　　<了解。那么，晚安！>
　　AL操控的<阿拉斯托>在船舱的一隅，抱膝而坐，迅速的停止了活动。
　　“……那么。”
　　关掉电灯，横躺到硬邦邦的长椅上。
　　是打算天亮后在兰坦弗西岛寻找村落。可是那里的人能讲英语吗？本来是翻译兼导游的穆拉托也被扔到海里去了。
　　自己是巴尼·莫劳塔的朋友，来寻找他的遗族，我能把这些解释清楚吗？
　　巴尼·莫劳塔
　　跟泰莎一样，也是<耳语者>，AL的生父。是他，在<秘银>的研究部，开发了包括<强弩>在内的λ驱动试验机——【ARX系列】。在掌握的黑科技方面，拥有超越泰莎的素质。
　　最初与他相会，是在位于加利福尼亚的<秘银>研究部的某处设施。在那的食堂里。
　　那时泰莎还只有11岁，受养父博达提督的照顾，正学习，研究着水下战斗的各种知识。胸怀建造史上最强潜艇，以之维护世界和平的使命。就是那样的幼年时代。那时兄长也已经离他而去，那种失望，困惑，促使她向更加困难的工作发起挑战。
　　（这里，我可以坐下吗？）
　　自己听到的他的第一句台词，应该就是这句话。
　　一边吃着不那么美味的通心粉，一边出神的看着论文稿的泰莎，看都没看他一眼，回答道【请便】。
　　过了一会儿，他说道
　　（很认真呢。）
　　（嗯。）
　　一边对着空气回答，一边翻着论文。
　　（吃饭的时候，还是享受一下食物的美味吧。怎么说呢，感觉通心粉好可怜喔。）
　　自己很忙，正准备告诉他，想找人搭讪的话，请换个人。泰莎总算抬起头，望向了他。
　　纤细的褐色皮肤，适度的曲线。
　　像是能看透一切的，深黑的瞳孔。
　　跟自己一般年龄的少年，微笑着看着自己。
　　一瞬间，泰莎就明白他跟自己是同一种人。这个研究所没有小孩，除了自己这样的。
　　（那是，R·德拉夫的论文吧，有趣吗？）
　　（……无所谓啦。因为现在的研究需要，所以读它，仅此而已。）
　　（原来与此，就是说，通心粉和论文都不喜欢了。）
　　（那又怎么样？想要搭讪的话，请到那边去。）
　　（不是那个意思，只是，想给你两个忠告。第一，那篇论文是为了在PLoS ONE【Public library of science one：科学公共图书馆】上发表而写的版本，因为受国防部的指示，故意省略了几个重要的部分。别的一些论文也是，从DARPA【Defense Advanced Research Projects Agency，国防部先进研究项目局】那里获取的版本会更有价值。）
　　（诶？）
　　泰莎确认了一下这篇论文。在标题，引言，末尾，并没有讲到还有别的版本。但是确实，在她自己阅读时，也感觉到了好像是缺了点什么东西似的。
　　（还有第二条忠告。通心粉凉了的话就不好吃了。要趁热，撒上奶酪才好吃。）
　　（……真是多管闲事，进食的话，只要能摄取足够的营养就行了，这篇论文的话，就算只是现在这个版本——）
　　说着说着，她停了下来，虽然让人不爽，但是，他的忠告是正确的。如果就那样继续阅读下去的话，只会浪费几个小时的时间。
　　（——喔，不。你帮了大忙，谢谢。）
　　态度不很友善的道谢。因为很少被人指出错误，所以对这种还很不习惯。只是还不至于说出【这下，你满足了吧】这种话而已。
　　（别客气，我叫巴尼·莫劳塔，你呢？）
　　（泰蕾莎·泰斯塔罗莎。）
　　（请多关照，泰蕾莎。刚才帮你指出错误，免得你浪费时间，你应该感谢我吧。）
　　（你想要什么？）
　　冲着表现出警惕心的泰莎，巴尼微笑道。
　　（10分钟左右的闲聊。我认为吃东西时，还是热闹一点比较好。）
　　（……没问题，那种程度的话，我可以奉陪。）
　　就那样一边吃着凉了的通心粉，一边跟他闲聊起来。
　　回过神来时，十分钟的闲聊已经变成了40分钟。
　　过了几天后，他们就每天都会一起共进午餐。
　　巴尼自杀了，那是两年半前的事。
　　利用称为TAROS的精神转移装置，尝试深度的接触【完全领域】，接近了【耳语】的深渊，最后迷失了自我。
　　当时，泰莎不在现场。
　　巴尼去世的时候，她正在潜水艇<丹努之子>参加适航，得知事件也是在那发生后一周，从海上回去之后。
　　在位于墨尔本的郊外，<秘银>的一处研究设施里。当时担任那个部门负责人的巴尼，带着自己偷偷藏起来的一把手枪，发狂似的想要破坏ARX-7的核心，也就是AL。结果破坏行动失败，最后他用枪射穿了自己的脑袋，当场死亡。
　　没有能见到巴尼的遗体，那个简单的葬礼也没能出席。
　　当时的泰莎为了刚刚诞生的<丹努之子>也腾不开手。为了赢得部下的信赖，也是拼命的努力，几乎没有离开美丽达岛的机会。那时一直想着不让感情影响自己的思考，决定【烦恼的话，下周再想吧】。
　　但是，那个【下周】却一直没有到来。
　　在那之后，有过几次休假，也曾经考虑过是不是该来拜访这里，但是在自己的内心深处，却总是有意无意的回避着。下意识的认为，如果认真的去面对巴尼的死的话，可能会使自己心中那纤细的情感平衡崩溃，那样的话就无法再胜任作战部队的指挥官了。
　　对于现在的她，已经没有了这种忧虑。
　　现在正是来拜访的时候。
　　本来打算的【两周】结果变成了两年半。
　　他的墓，听说就在那个村庄。那里应该也有遗族。巴尼为什么会死，那个事件的真相。他的死，到底有什么意义？巴尼为这个世界带来了什么，他拯救了什么？要把这些告诉他的遗族们。
　　也应该把这些告诉AL。
　　所以也把AL带来了，可能这比让他担任护卫更加重要。如果说孕育AL这个【超越AI的存在】的是巴尼的话，那么这也是一种还乡。人类的话，是会还乡的吧。
　　蹲坐的<阿拉斯托>动了起来。
　　微弱的驱动声。默默的站起来，走出船外，仔细的在周围巡视。先是右舷，然后左舷。判断到没有异常。返回了开始的位置。
　　在想着这些事时，不知不觉已经过去了20分钟了。
　　淡淡的波涛声。
　　该快点睡了。
　　明天该有够忙的——
　　<——船长。泰斯塔罗莎小姐。该起床了。>
　　听到AL的声音，睁开了眼。
　　已经是早晨了。太阳也已经升得老高了。
　　“嗯——，有什么异常的吗？”
　　<否定。不过继续在那里睡下去的话，可得小心紫外线了。还是做好防紫外线护理，保护好皮肤要紧吧。>
　　“那到是感谢你的提醒。”
　　又说着那样奇怪的话，到底他是从哪里学来的呢？泰莎觉得很不可思议。要说的话，肯定是在网上看了什么类似的广告吧。
　　“看来好像有点睡过头了，现在几点了？”
　　<〇七点一七分。在没有得到您的许可时，基于我独自的判断，启动了机体。>
　　“不用在意。因为我现在也不是那种命令你的关系。”
　　<虽说话是那样，但是总感觉没有谁下命令的话，还是有些不踏实——>
　　“别说那种傻话，好好享受这来之不易的自由吧。”
　　<谢谢。>
　　站起身来大大的伸了个懒腰，虽然很想冲个澡，不过在这里也只能忍了。
　　“那么——”
　　站在已经冲上沙滩的船头上，眺望四周。
　　清晨的海岸，凉爽的风，吹得泰莎银灰色的长发和白色的喇叭裙飒飒作响。
　　跟晚上看到的相比，这座岛现在看起来好像更大一些。
　　从沙滩往前，几百米的陆地上，在覆盖着一些阔叶树的丘陵上，隐约能看到一座石头建造的小屋。因为环绕在树丛中。没能一开始就注意到。
　　“有建筑物呢。”
　　<好像是的。>
　　“没注意到？一整晚？”
　　<……是的。但是那并不是我的图像解析能力有问题，只是这台机器的光学传感器分辨率太低的缘故。>
　　“嗯……”
　　<是在怀疑我么？>
　　“嗯。”
　　<比起那个，好像有人过来了。>
　　“你在岔开话题……”
　　<十点钟方向，距离三〇〇。非武装，一名。>
　　穿过纯白的沙滩，有谁在向这边走来。
　　很小的人影。大大的草帽。宽松的白色T恤，同样宽松的牛仔短裤。拿着一根很长的棒子。不，那是鱼竿。
　　最初还觉得那是女性，等走近了，才看出是一名少年。
　　十一，二岁左右的男孩。
　　<怎么办，需要迎击吗？>
　　“什么？”
　　<不，开玩笑的。虽说有可能已经被看见了，我还是到里边躲起来吧。>
　　“真是的。”
　　AL快速的躲进了船舱的深处。跟这个AI搭档时相良宗介的苦恼，经过这半天总算是有所体会。
　　那名少年走近后，向泰莎说道
　　“这位姐姐，遇到什么麻烦了吗？”
　　非常流利的英语。
　　摘下草帽，看着这边。
　　长得很端正的少年。大大的灰色瞳孔，在这种热带会非常显眼的那种白色皮肤。
　　头发是略有发红的黑色，很利落的直发。
　　“能听懂英语吗？”
　　看着发呆的泰莎，少年再次问道。
　　“嗯？啊，懂得。”
　　“懂的话就早点回答啊，差点让我以为是傻女人呢，真是的。”
　　比起活波，更让人觉得生气的口气。
　　泰莎会看得发呆是有原因的。虽然人种，头发和服装都完全不一样，但却总感觉这位少年跟他很像。觉得再也没法见到的那个他。自己也觉得刚才看他的眼神会不会有些奇怪。
　　“巴尼……”
　　“诶？”
　　少年不解的扬起眉。
　　他当然不是巴尼·莫劳塔，甚至没有一点关系。是完全的其他人。
　　这个少年名叫罗尼。
　　“罗尼·塞麦尔维斯。很奇怪的名字吧。”
　　带着泰莎来到丘陵上的家，罗尼说道。
　　“我没觉得有什么奇怪的……不过好像不是这个国家的姓名。”
　　恐怕塞麦尔维斯是匈牙利系的姓氏，罗尼听起来很像是中欧那边名字。至少不是本地的原著民。
　　“嗯。国籍的话，好像是美国的。血统的话好像很复杂，我也不太清楚。父亲是奇怪的自然学家。好像说是【在野研究者】，一直就在世界各地跑来跑去，不过这两年，基本上都住在这个岛上。”
　　从他的讲话上看，罗尼是个很聪明的少年。
　　“请坐那边，这就给你倒茶。”
　　“啊，谢谢。”
　　室内比想象的更有文明气息。
　　有电视还有游戏机。不过看起来空调是不会有的。有小型的冰箱和煤气炉，在桌子上还摆着一台带摄像头的PC。
　　从半掩的门能够隐约看到隔壁的房间应该是书房，有个书架，上面堆着大量的书籍和资料。
　　“你的父母呢？想向他们请教点事。”
　　“父母的话,不在了喔。——啊，并不是说他们去世了。”
　　好像注意到泰莎可能正为自己问了不该问的而后悔，罗尼否定道。
　　“就我一人留在家而已，老爸为了自己的研究，时常跑到像是马达加斯加之类的地方去，半个月左右都没有音讯，常有的事。”
　　“那你母亲呢？”
　　“在我三岁的时候就离婚了，听老爸说，好像又结了婚，而且还过得很精神的样子。”
　　“就是说一个人被丢在这里？也没上学？”
　　泰莎睁大了眼。这时罗尼变得警觉起来。
　　“是泰勒莎·曼蒂莎小姐呢。莫非你是儿童福祉局之类地方的人？我对在这里的生活很满意，小学程度的学业也早就完成了。也经常通过网络跟朋友聊天。还能一个人安静的读书。想要的游戏，还有日用品之类的都能每月一次通过网购快递送来。在我决定将来想要做什么之前，就想一直呆在这里。所以如果你是想要说些什么来教育我的话，请现在就转身右拐出门。”
　　泰莎赶紧慌着摇着双手。
　　“那个，不是那样的。只是有点吃惊，并没有要干涉的打算……”
　　“啊，那样啊，那就没事。”
　　罗尼，把煮沸的水倒进了壶里。
　　“不好意思，时常会有跑来说教的大人，很烦人。”
　　“没有的事，是我太多嘴。”
　　而且，如果有那种会来说教的大人的话，自己才是最该被教训的。要是被儿童福祉局的人知道了。肯定会跑过来生气的说【快停止战争！】吧。
　　“没有什么作伴的人么？像姐姐这样，孤身一人坐船来这座岛？感觉有些不可思议。”
　　“嗯，本来是雇了一个导游的，不过发生了一些事……”
　　“去那些莫名其妙的地方雇佣的话，肯定没好事的，最近这个国家的经济也不景气，到处都有好些小混混。”
　　“好像是那样呢。”
　　“不能太天真了。世界上，并不是大家都心怀善意。”
　　“已经在反省了……”
　　真是太悲惨了，为什么自己会绕了半个地球，跑到这里来被一个小学生大小的男孩子说教？
　　罗尼递过来一杯红茶。
　　“啊，谢谢。”
　　并不是特别香，但对于口渴的自己却有如甘露。
　　坐到一张旧木椅上，罗尼问道。
　　“那个，你不是有什么要问么？”
　　“嗯，这里是叫兰坦弗西岛吧。在那边，应该有个村落的吧，从陆地上可以过去吗？”
　　“是可以过去，不过路很难走，用那艘船绕过去不是更好么？”
　　一边那样回答，一边露出怀疑的眼神。肯定是意识到要再把那艘船推进海里，以泰莎一人而言是不可能的。同时想起【那是怎么把它推上来的呢？】
　　“……泰勒莎小姐。你真的是一个人？真的没有在那里藏着谁？”
　　果然会那样想，敏锐的孩子。
　　可能的话，还是不想牵扯出AL。那台机器，太超出一般人的常识了。还不想在这里让罗尼看到，搞出那些麻烦事。
　　“是的。乘坐那艘船的【人】，只有我一人而已。”
　　“嗯……”
　　随声应付到，罗尼好像完全不相信的样子。
　　“比起那个，那艘船，已经没燃料了。而且还在哪有洞，会漏水……需要修理的。”
　　“是那样吗？”
　　“这里有多余的燃料吗？我会按价付钱的。”
　　“有发电机用的汽油，那艘船可以用吗？”
　　“好像不行……”
　　“那就只能去村子里了。”
　　“走陆路的话，要花多久呢？”
　　“步行的话大概两个小时。上下坡很多，走起来很累的。”
　　“嗯……”
　　真为难啊，步行需要两小时，带着燃料罐走回来，自己一人怕是不行。还需要跟村里的人交涉。还是带着AL，让他藏在村外等着吧？那也要注意电池的电量。
　　罗尼看到她露出烦恼的表情，呼的从椅子上站了起来。
　　“我带你去吧。”
　　“嗯？”
　　“不管怎样都是要去的吧？在天气变热之前，早点去比较好哟。”
　　让AL在那里留守，趁着罗尼走去屋子后边，掏出小型无线电，「我要去村子里了，你就在那里待着」。AL简短的回答道<了解>。
　　罗尼推出来了一辆摩托车。
　　50cc的旧式越野型。二冲程的引擎，发出刺耳的声音。
　　“赶快抓紧了，掉下去了我可不负责。”
　　“是的。”
　　坐到罗尼身后的泰莎，紧紧的抱住他的身体。虽说是理所当然的，很小的身体。感觉上太用力的话，都会把他一起扯下车子。
　　车子好像没怎么跑起来，正奇怪着怎么回事时，罗尼转过头，摘下风镜。红红的脸。
　　“……胸。”
　　“诶？”
　　“胸。不要压得太紧了。”
　　“啊，不好意思。”
　　刚才不自觉的。把胸靠到了他的肩上。赶紧慌张的移后身体。即使这样，他还是挺着腰，前倾着身体，像是刻意保持距离一般奇妙的姿势。
　　“要走了。”
　　罗尼逐渐的加起速，在没有铺装的道路上，两人骑着摩托跑了起来。周围一片深绿，已经是晴朗的早晨了，可还是觉得有些微暗。
　　弯弯曲曲，间杂着坡道，奔跑在这样的小路上，渐渐的好像走出了溪谷，植被变得稀疏起来，可以看到右边有条小溪。路面还是一样的颠簸，可是路线逐渐变直。
　　“曼蒂莎女士，你没事吧？”
　　“没事，怎么说呢……你叫我泰莎就行了。朋友们都那样叫我。”
　　“那你也叫我罗尼就行，拜托了呢，泰莎。”
　　明明还在骑着摩托，却转过头，微笑着看过来。这个活泼的男孩子，笑容还真是可爱。
　　“也请多多关照，罗尼。”
　　“不介意我问问吧，是为什么来这座岛呢？不管怎么看这座岛也称不上什么度假胜地。”
　　“这是我一位去世朋友的故乡。很早以前，就一直想来这一次。”
　　“那样啊，那人叫什么呢？”
　　“巴尼·莫劳塔。你知道吗？”
　　“唔。没听说过。不过，我也就到这里两年，只是我没听过而已。注意，要摇晃了。”
　　摩托车骑过地面的坑洼，突然剧烈的上下颠簸。多亏罗尼的警告，泰莎才没有被从后座上甩出去。
　　“泰莎，又是，那里，那个。”
　　“？啊……”
　　才意识到自己的胸部又贴在他的身上了。赶紧离开一些距离。正感到气氛有些尴尬的时候，罗尼又继续问道。
　　“那位叫巴尼的，是什么样的人呢？”
　　“一个很优秀的人。非常优秀。”
　　巴尼·莫劳塔
　　某种意义上，他的才能甚至凌驾于哥哥之上。
　　比较哥哥制作的<堕天使>和巴尼制作的<强弩>的话。
　　虽然在战斗中是<堕天使>取得了压倒性的胜利。但是<强弩>的核心却在那场战斗中浴火重生，那就是AL。
　　AL得到新的身体<烈焰魔剑>后，再一次与<堕天使>对决，这次<烈焰魔剑>获得了最后的胜利。喔，也许说是AL和宗介的合作取得胜利才更准确些。而称为<烈焰魔剑>的机体自身到最后也没能战胜<堕天使>。
　　要说的话，巴尼也没有输给哥哥。
　　在从AL那里听说了战斗的始末后，泰莎就一直抱着这种奇妙的感慨。
　　最后宗介他们的胜利，要是没有AL那超规格的AI的话，是不可能实现的。能在那样的核爆中幸存下来，也是多亏了AL。如果<堕天使>也遇到那种情况的话，<堕天使>的AI也能够帮助哥哥幸存下来吗？很难想象。
　　不禁让人感觉，称为AL的存在，是作为比单纯的战斗模块更加高次元的存在而被制造出来的。
　　比起战术，战略之类的词汇，那是更加广义的，好像就是往人们的命运中投入一块石子一般。
　　对于机器的定义，巴尼的想法跟哥哥完全不同。
　　他觉得，无论是什么东西，都是有【心】的，经年累月后，那些东西也能拥有【灵】。对于西方人来说可能难以理解。
　　巴尼想要制造的，并不是单纯的λ驱动搭载型AS。
　　AL深入参与了作为黑科技结晶的<烈焰魔剑>的建造，还独自发动了只有人类才能使用的λ驱动。就是说AL具有接触【完全领域】的能力。也许这已经可以称为人造【耳语者】了。
　　虽然只是猜想——
　　他是想要创造<神迹>吗？
　　【神迹：原文「机械仕挂けの神（デウス・エクス・マキナ）」，参见wik1pedia之“http://zh.wik1pedia.org/wik1/天外救星”】
　　在那没有出口的时间灾难中，巴尼想要怎么办呢？AL就是巴尼给出的一个答案。当然哥哥想到的是另一种完全不同的救赎。
　　当然，巴尼并不是想要一切都完全按照所想的那样发展。
　　相反，作为天才的巴尼，有足够谦虚，去接受计划的不确定性。想要完全的控制命运是不可能的，没有谁能完全的预知结果。
　　AL被破坏的可能性，从自由意志变得邪恶的可能性，他都接受了。
　　最初坐上<强弩>并使之觉醒的是宗介。AL跟踪宗介的神经模式，以之为原型形成自己的人格。
　　那些根本的部分，或被称为善良的某种东西，应该就是从宗介那里继承来的吧。相良宗介是一个温柔的，非常认真，诚实的男人。无论受到什么样的打击，都不会憎恨这个世界。之后AL和宗介的完美组合，就不言而喻了。
　　这些也在巴尼的计划之内吗？当然不是。
　　那之后的种种经历，以及更换机体到<烈焰魔剑>也是一样。
　　在接受种种不确定性的基础上，将灌注了自己全身心努力的【作品】交给了无法预测的命运，这就是勇气。
　　果然还是巴尼更胜一筹。
　　谁都不能战胜他。
　　“优秀的话——”
　　罗尼对陷入沉思的泰莎说道
　　“——那个叫巴尼的，具体的讲什么方面优秀？是什么运动员吗？”
　　“运动的话，一般水准。我觉得应该不算坏，但好像并不喜欢。”
　　“那样啊。”
　　“巴尼是技术者。头脑很好，非常厉害。”
　　“嗯，是你的恋人吧？”
　　听到罗尼的问询，泰莎慌张到；
　　“不……不，倒不是那种关系……”
　　“真的？刚才声音那么热情？那么自豪的。”
　　在这引擎声，风声，还有不断的震动中，观察的倒是蛮仔细的。
　　“也是呢……”
　　对于初次见面的人就说了这么多，还真是难得。本来这些回忆，至今为止在亲密的人跟前也从没有说过。
　　自己却觉得，在罗尼面前说说，也没什么大不了的。这个在异国他乡，今天才刚遇到的少年。
　　把脸靠近罗尼的耳朵，清清地说道。
　　“不会告诉别人？”
　　“嗯。”
　　“确实喜欢过。应该算是初恋吧。”
　　感觉到罗尼的身体突然紧绷起来。果然呢，这些话，也没法免疫。自己曾经也是一样，不过只是长大了些罢。
　　“不过只是单恋。”
　　“真的。”
　　“嗯，那时的我，傲慢，好强，在他看来，应该是个很难相处的女孩。”
　　“说来也是，就是不可靠，急急慌慌的那种印象吧。”
　　“%^&*@#……”
　　果然小孩不懂得口下留情。虽说可能事实就是那样，但就不能换个好听点的说法吗？
　　“算了，我也不打算反驳。但是罗尼，每个人有很多面的，举个例子，别看我现在这样，在危难时刻，也能率领很多的大人，做得很漂亮的。”
　　也不算撒谎。曾经也率领着那么多久经战火的船员和士兵们经过了各种考验。这么说也不算有多吹牛。
　　“完全无法想象，那样的事做出来看看。”
　　“是真的。”
　　“就算是真的吧，你们接着呢？”
　　“没什么接着呢。只是单相思，也没发生什么就结束了。”
　　“牵手，接吻什么的都么有吗？”
　　“没有……”
　　“什么啊，真无聊。”
　　罗尼表现出了失望。甚至想要“呸”的鄙视似的。
　　“啊，不是你要问的吗？虽然不情愿，可我也认真告诉你了。不是该用哪种态度吧。”
　　“是，是我不对。应该更加考虑你的心情。考虑到一个没什么魅力的女人，来到她没敢表白的，只是单恋的故人的故乡。应该体会她的那种悲哀，选择更合适的话，对吧。”
　　这都是些什么话，是小学生该说的台词吗？
　　渣渣的刺在自己心上，像要把自己的心挖开似的语言。这个孩子到底接受的是什么样的教育，学会讲这些话。
　　“什么，是生气了么？”
　　“无所谓……”
　　“还嘴硬，绝对的，满脸怒气。”
　　“没有生气！”
　　横穿小岛，来到南岸，那里有一个村落。
　　从前面的高台，可以看到那些连在一起的简陋小屋的屋顶。粗略数数，大概有二十来户人家。
　　在更远的海岸边，能够看到古老的码头，停着三艘小船。按理说应该还有更多一些的，恐怕是出海打渔去了吧。
　　“有些什么需要注意的吗？比如一些禁忌，或是什么打招呼时不应该将的话之类的？”
　　“那倒没有，这边大概从100年前开始就皈依天主教了，看，那边还有一座礼拜堂呢。”
　　顺着罗尼所指的方向，有一栋看上去像是集会所一样的建筑物。在三角形的屋顶上有个十字架。原来如此，就是这个礼拜堂。
　　“你是觉得会有那种吃人的习俗？”
　　“怎么会呢，只是以防万一问一下。”
　　走下坡道，停好摩托。两人走进了村落。
　　土路上，那些放养的鸡就那样随意的走来走去。在民房旁边，那些比罗尼还要小很多的小孩正玩着胶皮球。
　　罗尼用当地语言问了之后，那些小孩看起来跟他也很熟识，笑着回答了些什么。
　　“说是村长在礼拜堂里。”
　　几乎什么都没穿的那些小孩都手指着泰莎，好像在说着什么。泰莎微笑着，像他们挥了挥手，并向罗尼询问道：
　　“这些小孩，在说什么呢？”
　　“只是觉得稀奇而已，走啦。”
　　简短的回答后，他就向礼拜堂走去了。没办法，泰莎也只好跟了过去。
　　随便看了看，这个村庄果然很贫穷的样子。
　　绝大部分的房屋都是木头和锌铁皮搭建的。还有好多勉强修补的痕迹。虽说也装的有电灯，但是那些灯还能不能亮却让人充满疑问。
　　有几个女人在一起，修补着渔网，努力编织着些什么东西。还用不知道是椰子还是别的什么树的树皮搓制成绳子。大概是作为土特产，也能挣得一些收入。
　　与从船只的数量上推断的一样，好像男子都出去捕鱼而不在的样子。
　　（巴尼就是在这里……。）
　　听罗尼说，这个礼拜堂也同时作为学校使用。从纸面上讲，罗尼也是这所学校的学生。
　　“感觉上不太能称得上【教育】呢。”
　　他笑着说。
　　“能够读写自己的名字，会点简单的算术，在这里就算不错了。对于这里的父母来说，比起读书写字，更想他们的小孩早点学会帮他们打渔。”
　　“那样啊。”
　　“在这教书的就是村长，还曾经拜托我来当教师来着，虽然时间不长，不过我也曾经在这里讲过课的哟。”
　　“你教了什么？”
　　“理科，给他们表演碱金属扔到水中的那种爆发力。最初从钠开始，接着是钾，铷，最后是铯，爆炸逐渐变得猛烈。那些小孩们当然是超级兴奋了，不过那以后村长再也没来拜托我当老师了。”
　　“嗯，可以想象……不过，你到底是从哪里搞来那些金属的。”
　　“那是。我一个玩游戏朋友，在MIT当助手。我用一些稀有的道具跟他换的。”
　　“真是闻所未闻。”
　　听着罗尼的武勇传奇，大概就明白了这里的教育环境。
　　所见之处，基本上看不到书籍。村民的大半估计可能都不识字，到底是怎样让巴尼·莫劳塔拥有世界最高水准的头脑的呢？当然，那时也没有像罗尼这样聪明的孩子跟他讨论。即使是有【耳语】的帮助，在这里想要学习什么东西应该也是很不容易的。
　　那么，巴尼他喜欢这个故乡吗？
　　就这样在脑袋里想着这些奇妙的事。
　　“就是这里，我这就去叫村长来。”
　　来到了礼拜堂门前，罗尼用当地语言叫着些什么，一会儿就从屋子里走出来一位大概50多岁的男性。没穿民族服装，而是破旧的印花T恤。是正在修着房屋么，手上握这一把生锈的锯子。
　　“这就是村长玛塔西先生，村长，这位是泰勒莎·曼蒂莎小姐。”
　　罗尼介绍后，泰莎寒暄道；
　　“请多关照，玛塔西先生。”
　　“嗯，啊——，欢迎您从远方来到这个一无是处的村子，小姐。”
　　玛塔西说道，虽然口音很重，不过能说英语也谢天谢地。
　　“嗯，听说你有想打听的事。”
　　“是的，你知道巴尼·莫劳塔吗？我是他的朋友。”
　　玛塔西微微眯上眼，看着远方的大海。
　　“巴尼，巴尼·莫劳塔呢。当然记得，以前一个脑袋很聪明的孩子。那边的罗尼也是很不错，不过在礼仪端正，为人谦和方面，巴尼可强得多啊。哇啊啊。”
　　“啊，太过分了，村长。”
　　罗尼做出想要打过来的样子。听着罗尼那样可爱的抱怨，玛塔西也是幽默的大笑到。
　　“……两年前巴尼去世的事你也知道吗？”
　　“啊。带着遗物和遗骨的律师那时来过这里。名字是什么来着？”
　　“艾伦·莫兹利？”
　　试着说了个以前看过的报告书上记载的，<秘银>特工的名字（假名）。泰莎也从没见过。那位特工经常负责访问那些因事故、战斗而去世的队员的遗族，并负责执行他们的遗言。
　　“好像就是那个名字。那个男的告诉了巴尼的家人【巴尼因为研究中的事故去世了】。好像是什么名字特复杂的机器爆炸了，结果碎片击中了他的头部。很悲惨的往事。”
　　听上去应该是没有告诉他们，实际上是用手枪自杀。泰莎在心里感谢了那位特工。
　　“大概在巴尼十岁左右的时候，他曾经给好像是丹麦还是哪的教授写过一封信。并获得了那位教授的赏识，之后就被很了不起的研究所找去了。啊……莫非小姐你也是那里的人？”
　　“嗯，虽然部们完全不同，但我们经常在食堂聊天。”
　　尽可能的不想说谎，只是暧昧的叙述事实。
　　“是那样呢，聚集了很多很聪明的人。在这个乡下，巴尼算是个神童，不过在那里的话，应该也很不容易吧。”
　　“不，在那里他也是最优秀的。”
　　“那真好，总算是一点安慰。”
　　玛塔西好像并不是很相信泰莎的样子，可能觉得那只是表示对故人的礼仪而讲的客套话。
　　可他真的是最好的。恐怕，说他是世界第一也不过分。
　　“说起来，他的遗族呢？我也想去拜访一下。”
　　“啊，遗族的话，已经不在这里了。”
　　“诶？”
　　“他们得到了，相当数额的遗产跟抚恤金。总之……巴尼的遗族一下子就变得超有钱了。那样的话，也就没有理由再呆在这个乡下了吧。”
　　“也是那样呢……”
　　仔细想想，也是这么回事。为什么自己之前就没有想过这种可能性呢？
　　“那么，巴尼家人现在在哪呢？你知道他们的居住地址或是联系方式吗？”
　　“很对不起，小姐，我实在不知道。当时想要重建这个礼拜堂，曾问他们能不能捐点钱，也被他们拒绝了。后来他们还和别的村民闹了矛盾，走的时候也很不愉快。在那之后，就再也没有联系过了。还说什么才不会把钱浪费在这种愚蠢的地方。虽说他们那种人也不配有那么多钱。不过我也在反省，不该那样随便的募捐。”
　　“那么知道一些什么线索吗？”
　　“不好意思，实在没有。另外……”
　　玛塔西突然停住了。好像在犹豫该不该说的样子。
　　“什么呢？”
　　“这样讲可能不太合适，你见到他们的话也肯定会失望的。谈到巴尼的父母，大家肯定都知道他们就是那种懒惰的人，还常常跟别人发生冲突，虽然没有证据，他们好像还偷过东西。”
　　“唉……”
　　“对巴尼，他们也时有打骂，虽说头脑聪明可能就有些调皮。还曾经把我借给巴尼的书撕烂过。即使不那么难听的说，总之，他们就是混账。”
　　在同村长讲话的这段时间里，已经能够看到那渐渐放晴的天空中露出的些许蔚蓝。
　　“那个……他的墓在哪呢？”
　　“墓的话，倒是在这里。在村子的东边不远，顺着路走就能看到。”
　　墓地位于一个能够眺望大海的高台上，巴尼·莫劳塔的墓就在这里。
　　在简单的墓碑上，分别用当地语言和英语，记载了他的姓名和生卒年分。跟别的墓碑相比也显得非常简陋。光从这点也很容易看出继承他遗产的家人都是些什么样的人。
　　“找到了呢，墓碑。……想要一个人待会儿么？”
　　一直带路的罗尼，以询问的眼神问道。
　　“嗯，能稍微去等我一会儿吗？”
　　“……好的。我……去村子里了。大概30分钟之后再来找你吧。”
　　那样说着，就向停在墓地外的摩托走去。
　　“罗尼。”
　　“什么？”
　　“谢谢了。”
　　真是个好孩子，这么善解人意。
　　带着感谢的心情微笑到，罗尼夸张的耸了耸肩。
　　“可不要也自杀着追过去哦。”
　　说完这让人生气的话，就自顾自地走了。他骑上摩托走了之后，这片墓地里就只剩泰莎一人了。
　　微风轻抚着小草。
　　烈日也让周围都慢慢变热起来。
　　“巴尼……来晚了，对不起。不过总算能来看你了。”
　　从包中取出了花束，还有潜艇<丹奴之子>的模型，放到墓碑前。
　　“本来是想乘坐那首潜艇来这里的，不过可惜已经被毁掉了。不过直到最后，它都一直努力着。另外，你的儿子——AL也很精神的。虽然已经不是你给与的那副身体，我待会儿也会把他带过来。”
　　接着，她就在那里蹲了下来，在心中把很多的东西向他倾诉。
　　自己的近况。这几年发生的事。
　　拯救了的人。没能拯救的人。
　　一些琐碎的回忆。
　　自己对他的感情。
　　。======================================================「虽然没有直接告诉你，那时很喜欢你的！”
　　那样小声的自言自语后，突然犹豫起来，是不是因该把之后遇到宗介的事也报告给他。算了，都这种时候了，就都说了吧。
　　“在你去世之后，也遇到了其他的很喜欢的人，可最终也没什么结果。说起来，也只算是单相思罢了……他对我都完全没有意思。”
　　那样笑着说道。
　　巴尼也应该是一直只把自己当做朋友而已吧，这样的告白本身也很是奇妙。
　　“那个人的女友，是“和我们一样的孩子”。感觉是个直性子，有时甚至还有些笨蛋，不过却是相当的有活力和勇气的女孩。我就是想要那样也是学不来的。……也许他拥有一些自己所没有的天性。我有时会羡慕，嫉妒着她，甚至还感到有一些自卑感。不过……与对你的那种自卑感，是不同的。我哥哥对她的迷恋，因该也不是那种一时心血来潮吧！”
　　她都已经能够非常自然的在自己心中这样倾诉了。
　　真是不可思议。
　　能这样自然的吐露自己的心声，这应该是第一次吧。
　　“不过巴尼。我是很感谢大家的。对你，对哥哥，对她，我都败得如此彻底。不过正因为这样，我才能率直的面对自己。在我们第一次见面时，就是那篇论文的时候，那样的感谢方式实在是很过分吧。不过现在已经不会那样了。如果下次还有谁再指出我的错误的话，我也能像一般人那样，说出感谢的话。虽然作为人来说，这些都是最基本的，但在那时，我为什么就没法办到呢？”
　　在那之后的一小段时间，她沉默了。
　　从背后的山中，传来了鸟儿们的鸣叫。
　　像是歌唱一样，又像是在哀叹。
　　本来应该像这样，把什么都说出来。可是在那时，自己却一头钻进工作，失去双亲的那次事件，还有后来又有哥哥出走的那件事，可能那时自己也没有什么余暇了。只能努力变得更强，变得更智慧，不管是谁，是什么都尝试着去挑战。
　　“所以现在，才会觉得不可思议。为什么你会……在那时，温柔的对待像我这样的人？并且还能制造出像AL那样的艺术品。”
　　当然不是嫉妒，只是纯粹的疑问。
　　没有去打击竞争对手，或是单纯的开发什么杀敌的凶器。而是单单的——微笑。
　　如果是，在朴实的南国乐园，在人们爱的包围中成长起来的话，还可以理解。
　　可是，我在这里了解到的，你的成长经历绝对称不上是幸福。如果换成我在这样的环境中成长的话，绝对没法像你那样。至少，对于自己想要学习的东西，父母从来都不会妨害，也没有受到过虐待。
　　是谁引导着他的成长的呢？
　　比如，那个村长吗？不，因该不是那样。虽说，那位村长，看起来应该是位善良的人。但是从他谈到巴尼的只言片语中，也能看出一些不关心的感觉。他应该只是觉得巴尼是自己负责的村子的，一个让人烦恼的家庭里的，一个值得同情的可怜孩子。泰莎感触到了这样的微妙感情。
　　那么会是谁呢？
　　没有任何头绪。
　　沉默的墓碑不会讲话。只是一座沉重的镜像，映照出她的心灵。
　　“不好意思，看来需要自己来找答案呢。”
　　泰莎转换了话题。
　　“……也说说今后的打算吧。我最近过的很消闲。是时候该开始做点什么了。一个好朋友最近要生小孩。也要一边照顾她。那之后……关于“我们”的问题……会怎样呢？虽说还不能完全安心下来，不过我觉得也已经比以前改善很多了。”
　　对于“我们”，【耳语者】。
　　在美利达岛的决战之后，泰莎就再也没有听到过【耳语】。时不时出现的那种既视感也再没有出现了。这种事还是从来没有过的。也问了其他人，好像都是这样。
　　恐怕，我们再也没法听到那样的【耳语】了，再也不用恐惧那种诱惑了。虽然，我们的智力并没有衰退，现在为止所拥有的知识也并没有消失的迹象。不过，总的说来，现在的自已也只是普通人了。
　　即使这样，也还会有些想要得到我们的人吧。也许还会发生一些糟糕的事，不过总有一天，我们可以不再被追逐。
　　已经出现了那样的征兆了。
　　今年年初开始的军事危机化解之后，米苏两国强硬派的话语权急速的衰竭。已经倒台的，或是即将倒台的有很多。东侧各国，逐渐的由改革派和民主派掌权。那样的风波，总有一天会波及到苏联，并动摇他的政权。恐怕，逐渐空壳化的共产主义政权将会崩溃。
　　虽说大概原地踏步了大概10年，不过这次东西的冷战应该就会终结。
　　那样的话，估计各个国家都会大幅的削减国防预算以及情报方面的预算吧。会以恢复疲敝的经济以及重建财政为优先，新兵器的开发也因该会逐渐冻结。
　　那些基于神秘学上的理由，让一些提供超科技的小孩来参与开发的事也因该会逐渐淡出。
　　这些应该不会立刻就实现，那会是，一年后，五年后，或是更遥远。
　　虽然当下还不能安下心来，但是那一天总会到来的。
　　如果在那时这些事能够变得像是【纳粹德国曾在南美克隆阿道夫希特勒】之类一样的八卦传闻，那就最好了。那样即使有少数知道真相的人出来叫嚷，人们也不会把他们当回事吧。
　　能有那一天吗？
　　至今为止只是默默的考虑的一些事，在这个墓碑前待着的这段时间里，逐渐浮现出了清晰的轮廓。
　　可以，在AL，米娜，还有千鸟要的帮助下，一点一点的向着那个方向而进行信息操作？虽说不知道能够顺利的进行到什么程度，不过**起这么多天才的头脑，因该不是不可能。
　　然后在什么时候，我们就能取回那理所当然的普通人生呢？
　　这是比建造【丹奴之子】还要困难的工作。
　　“因该不是很容易做到，以后时机合适的话，还来向你报告。”
　　轻抚墓碑的表面。
　　泰莎从没有触摸过巴尼，连牵手都没有过。
　　这还是第一次触摸到他。
　　却被一阵不愉快的骂声打断了她的伤感。
　　“泰勒莎·曼蒂莎！昨天可承蒙你的照顾了！”
　　回头看去，在墓地的入口处出现了那些认识的脸。
　　昨夜，被扔到海里的穆拉托一伙，还有满脸不满的罗尼。
　　穆拉托他们的眼里都流露出无法抑制的愤怒，手里都握着旧式的步枪，手枪。才只过了一晚而已，他们是从哪里搞来那些东西的呢？
　　不仅有步枪，甚至还有一把旧的折叠式榴弹发射器。能够发射大威力的40mm榴弹。如果操作错误的话，那玩意的威力甚至会造成这里全员死亡的。
　　罗尼被他们中的人抓住脖子。恐怕是被强迫的带路到这里的吧。
　　“那个，泰莎，这到底是怎么回事？完全搞不清状况。”
　　“罗尼，不好意思，再来这里之前。跟他们有点不愉快的争执。”
　　“争执？啊，看来是相当厉害的事……了。”
　　“不要随便讲话！”
　　穆拉托猛烈的晃动罗尼的脖子，勉强的让罗尼住口。
　　“穆拉托先生，看来是没有什么大碍，这比什么都好。”
　　“还真是刻薄啊，小姑娘。”
　　“不过这么快就追过来，还真让我意外，是怎么过来的呢？”
　　“哼！”
　　穆拉托得意洋洋的哼着鼻子。
　　“怎么回事呢。在游泳到达的小岛上，步行了大概两个小时，在那边的渔村里借了条小船，从在最近的小镇上熟识的警官那里，借来了这些武器，到达这个村子也就是刚才。”
　　“说起来，还真是缺乏睡眠呢！”
　　“那就不烦您操心了！正在威胁村长时，这个小东西跑过来了，还想要逃走，抓住他之后，问出的这里，真有够可怜的呢。”
　　“对不起，泰莎。虽然骗他们，到这里，那里乱转，争取了一些时间。最后还是怕他们杀了我，带到这里来了。”
　　“都说了，给我闭嘴！”
　　“疼……”
　　罗尼又一次被他拧了
　　“不要再对小孩使用暴力！”
　　“吵死了，一会儿也要让你好好常常苦头。说起来——”
　　穆拉托他们环视着四周。
　　“——那个大家伙在哪里？不先收拾他的话，咽不下这口气！”
　　“啊，他的话……”
　　泰莎从包中取出了便携式终端，调出数字地图。检查着现处位置以及AL所在的位置。
　　“就在这呢，那个——看，就在那边。”
　　男人们回过头去，大概30米远处。在墓地里边的山地密林里，正拨开那凌乱的草叶的，穿着风衣的AL的身姿，展现在大家面前。可能是走直线直接穿过树林的吧，身上尽是树叶，还沾有草汁。
　　<能够赶上，真是太好了。>
　　AL通过喇叭这样说道。
　　<碰巧有经过这里上空的某国侦察卫星，觉得无聊就顺便偷看了一下，正好就看到了他们乘坐小船过来的图像。>
　　“因此就赶过来了？”
　　<是的。有打扰到你吗？>
　　“不。帮了大忙！”
　　等在那里的男人们，一下子脸色大变。
　　“干掉他，快，开枪！”
　　男人们都一起开始射击，同时【阿拉斯托】开始突进。
　　很不幸，他们的射击技术都很糟糕。把步枪端在腰间射击的，单手拿着散弹枪开枪的，还有像电影里一样，双手拿着两只手枪，对着30米外的目标一个劲射击的。
　　偶然有那么几发子弹打中AL的，但是由防弹纤维和钛合金构建的身体，普通的子弹几乎没什么效果。
　　穆拉托的话，拿着那个折叠式的榴弹发射器，努力的装着枪榴弹，甚至没有注意到弹药的方向都装反了，喔，不，现在刚刚注意到。
　　“哼，。”
　　AL终于逼近了。
　　抓住一人的手臂，用尽全力甩起来，撞到旁边的一人，一下子干掉俩。
　　另外有一人，对着AL，在极近的距离，用散弹枪开火。果然，还是没什么效果。回过头来，抢下他的散弹枪，简单的把他撞飞，又解决掉一个。
　　AL并没有用抢过来的散弹枪射击。而是把它扔向了那个拿着两把手枪射击的家伙。散弹枪的枪托，正中那人——嗯，看上去好像很痛的样子——那家伙直接蹲到，一动不动。
　　不愧是<汞合金>的对人兵器。一下子就干掉四个了。
　　与那种东西初次遭遇，只用一把手枪就获得胜利的克鲁兹·威巴，果然是了不起。
　　只剩下了穆拉托自己了。
　　“不许动，不然的话，就杀了这个小子！”
　　以罗尼为盾，穆拉托慢慢的退后，手上拿着看上去是总算装填好的榴弹发射器。
　　“你到底是谁，肯定不是人……你这个怪物！”
　　<怪物吗……。>
　　啊，受了伤啊。
　　泰莎注意到<阿拉斯托>的肩部有些微妙的下坠。
　　<关于我的定义先放在一边，赶紧放了那位少年，放下武器，投降的话，我保证不会伤害你。>
　　“吵死了。相信你才怪！”
　　“按照他说的去做，会比较好喔， 这样的话，他也会手下留情的。”
　　泰莎也试着劝说。可惜，果然他听不进去。
　　“想打过来的话，就试试看！听好了，站在那里别动！”
　　慢慢的，穆拉托了拉开和AL的距离。被当做人质的罗尼，睁大着眼睛看着AL，好像已经完全忘了自己身处危险的事实。
　　“喔，真厉害！”
　　这时，AL悄声说道。
　　<上校大人，怎么办？>
　　泰莎知道，AL这样询问并不是在寻求帮助。<阿拉斯托>的手腕部安装的有50口径的大型枪支。在这个距离，能够确实的命中穆拉托的头部，并救出罗尼。
　　到现在为止都没有使用枪械那是因为，在旅途的一开始，就跟泰莎约定【无论发生什么，只要可能，都不要杀人】（好像AL受【交战规则】限制住了）。
　　另一方面，对方所持有的榴弹发射器，非常危险。直接命中并爆炸的话。就连<阿拉斯托>也会受到严重损坏，而在旁边的泰莎被卷入的话就会死亡。
　　可是泰莎却这样回答道。
　　“什么都不用做。在他使用榴弹发射器前等着就行了。”
　　<不明白你在说什么。>
　　“行了，就在那呆着。”
　　也许，就要有所行动了。嗯，果然如此——
　　“呵呵呵，不许动喔！”
　　穆拉托以罗尼为盾，慢慢后退，来到一块刚好可以作为掩体的墓碑旁。以榴弹发射器对准这边。在这个距离，能够确实命中的瞄准着。
　　跟想的一样。是打算躲在那里开火。
　　“之前让你们小瞧我，这下一起搞定！”
　　<原来如此！>
　　朝着正说着话的AL，穆拉托的榴弹发射器开火了。轰，发出轻快的声音，弹头直直的飞了过来。
　　枪榴弹正中<阿拉斯托>的身体。
　　但是，只此而已。
　　枪榴弹没有爆炸，从AL身上弹开，尾部冒着烟。旋转着弹上天空，又落回地面——然后就一动不动了。
　　“嗯， 怎么回事？”
　　完全搞不懂状况，呆在原地的穆拉托的脚背。被罗尼狠狠踩了一下，受到这突如其来的疼痛，不由自主的放开了手。罗尼迅速的逃开。就在那时，AL已经冲上前去。贴身肉搏起来。
　　不由自主遮住自己眼睛的泰莎的耳朵里，传来了，被<阿拉斯托>的拳头打断鼻子的声音。
　　“是安全装置吗？如果被发射的枪榴弹距发射器距离过进的话，枪榴弹的引信就不会引爆，是这么回事吧……”
　　罗尼一边用着穆拉托自己的绳子，把静静躺在一边的穆拉托，双手反绑，一边这样说道。
　　“嗯，需要发射超过15米，不过实在是太危险了，还是不要试的好。不过，罗尼，连这枪榴弹的引信引爆距离都知道？”
　　“在游戏里经常用到的武器，有些兴趣，就调查过。不过说起来，像泰莎一样的女孩子知道这，反而不是很奇怪吗？”
　　“嗯，说起来也是……”
　　“另外……”
　　罗尼看到了<阿拉斯托>。身高两米的机器人，正在那边处理那些昏迷过去的恶棍。
　　“那算是什么？对于这个没有任何罪过就被卷入这超危险的事件中的小孩，你要把这些都说明清楚！”
　　泰莎正犹豫着应该解释到什么程度。
　　对于把他卷入这危险中来，确实感到抱歉，但是如果把详情都告诉他的话，反而会给他带来麻烦也不一定。
　　“没关系的，我不会告诉别人的。”
　　“……真的吗？”
　　“真的，真的，快告诉我嘛。”
　　“那样急不可待的催促，我反而变得担心起来。”
　　“嗯，是吗？”
　　看着露出失望表情的罗尼，泰莎笑着说道
　　“开玩笑的。……他是，我的朋友。也是巴尼宝贵的孩子。”
　　“？”
　　这时，已经处理完那些昏迷的男人们的AL说道
　　<上校大人，那枚哑弹由我来处理，可以吗？>
　　结果，又用【上校大人】来称呼起来了。太麻烦，都不想反驳了。
　　“嗯。那就拜托了。”
　　<我会在那边处理，以防万一，请还是低下头的好。>
　　罗尼看着捡起地上的那枚枪榴弹，走向墓地外的AL的身姿。问道
　　“那个。【上校大人】是真么回事？”
　　“算是一种昵称吧。不要在意。”
　　“可是，早上时，还说朋友们都称呼【泰莎】来着。”
　　“啊哈哈……”
　　在苦笑时，AL走出了墓地。走向没有人的小道，用力扔出了那枚哑弹，然后用设在右下手腕的枪瞄准，射击。
　　震耳欲聋的爆炸声。那里的树梢上，散出一片烟雾。
　　果然他的手指还没到那种能够小心的，安全拆解弹药的程度。这样的处理还是稍显野蛮了点。
　　就像是扔完垃圾一样，AL回到了泰莎的身边。
　　<处理完成。>
　　“辛苦你了。这些人及那些武器的处理，还有燃料的事。看来还有很多要跟村长商量呢。”
　　<我去的话，可能会引来麻烦，电量也不多了，我还是到村外的哪个不显眼的地方躲起来吧。>
　　“啊，等等，AL。”
　　对着正要离开的AL，泰莎喊道。
　　<什么事？>
　　“巴尼的墓就在那边。想要去跟他说点什么吗？”
　　装载着AL的<阿拉斯托>就那样以转身的姿态凝固了。
　　<这个可以被解释成玩笑吗？>
　　“没开玩笑。”
　　<那样的话，我完全无法理解。巴尼·莫劳塔确实已经去世了。>
　　“确实如此……”
　　<跟不存在的人对话，是不可能的。你却那样建议我，一定包含着什么复杂的隐喻。能换个什么容易理解的方式说明吗？>
　　“隐喻什么的，没有喔……怎么说呢……”
　　该怎么说明呢？
　　泰莎正在考虑着时，罗尼插嘴道。
　　“呐，是叫做AL吧？”
　　“祭拜，这种事，重要的是跟自己对话。”
　　<跟自己对话，吗？>
　　“在自己的心中，跟逝去的故人对话。就是，自己这样说的话，那个人会怎么回答呢？为此尽力想象。换句话说，就是模拟。这样做着，很多的东西想象着想象着，对于现在自己的认识也会变得清晰起来。就是，对于自己想做的事，以后的路该要怎么走下去，有什么烦恼，哪里会有困难，去找出这些的答案来。”
　　<检查自己的状态的话，单单“自检”还不够吗？>
　　“不是自检，而是需要内省。”
　　<内省。>
　　“怎样面对人生的烦恼，如何面对自己等等。也许泰莎是凭直觉，认为你需要好好想想那些，才建议的吧。”
　　<稍微，等等。>
　　AL在大概10秒左右，沉默了。
　　通过卫星线路的链接，在地球的某处。为了能理解罗尼的那些话，可能消费着相当多的电力来运算吧。
　　<用统计的方法处理可以吗？>
　　“是贝塞尔统计吗？有那种习惯的话，也挺好的。人类的大脑，说起来也是类似的机理。……重要的是，要假设他在那里。那个养育了你的，称为巴尼的人到底在哪里，是怎么看你的，为了便于理解，而作为象征，就是这些看起来很无聊的墓碑的作用。”
　　这才是让泰莎瞠目结舌的。
　　虽说一直就觉得这孩子不错，现在看来他还拥有着一些更出色的地方。在这个年龄，就能够跟AI如此的解释说明。
　　<谢谢，罗尼，总算是有些理解了。>
　　“那样的话，太好了。那就去吧！”
　　<好的，……上校大人。能给我一点时间么？>
　　“诶？啊……好的。”
　　在巴尼·莫劳塔的墓碑前，半跪下来，在那之后，AL就沉默了。
　　【一点时间】到底是指多久呢？犹豫着是不是该问一下。
　　泰莎他们也没办法，没有AL的帮助，只好独自把穆托拉他们搬到村子里。先回村子里一趟，借来一块镀锌板，把那些绑起来的男人们都搬到镀锌板上，再用摩托车，拉回村子。完成这项工作时，出去捕鱼的男人们都已经回来了。为了挡住那些想去墓地看看的人，编着各种理由的泰莎，也是相当的辛苦。
　　说明穆托拉一伙的来龙去脉，购买需要的轻油，到处交涉细节等等。这些都完成后，再次来到墓地时，已经是傍晚了。
　　AL还仍然半跪在墓碑前。
　　正怀疑是不是电量耗尽而停机，终端上的数据却显示<阿拉斯托>还在运转中。
　　在他那颗人造的心中，跟巴尼进行着怎样的对话呢？
　　谁都不知道。
　　恐怕现在，正进行着人类历史上最初的这种计算。那是谁都没法踏入的领域。
　　“好像是说了些什么多余的话呢，我……”
　　远远看着在黄昏中陷入沉默的<阿拉斯托>，罗尼小声说道。
　　“不。”
　　泰莎带着奇妙的表情说道。
　　“我觉得，他，现在正进行着非常重要的通过仪式。我都没法像那样说明。你真的很厉害，罗尼。”
　　“怎么说呢……”
　　跟泰莎的预想相反，他并没有洋洋得意。
　　“看到那样的机器人竟然真的存在，不小心就兴奋了，再冷静点的话，也许就不会再说那样不负责的建议了。”
　　“不负责？”
　　“跟逝者的对话，即使人类，也是很困难的。”
　　第一次听到这样的，如此暗沉的声音。
　　“说起来，我自己也没法做到。”
　　“？”
　　“不好意思。我之前说父亲为了研究出了远门吧？那是骗人的。”
　　“诶……”
　　“实际上，已经去世了。一直努力的工作完全泡汤，完全看不到未来，就在纽约的旅馆里喝了药……村里的人，还都不知道。”
　　“……”
　　“在很短的一段时间里，在北卡罗莱纳州的母亲家里住过，不过完全没法习惯那边的家庭。于是自作主张的，回到了这里。想找的话，这里的联系方式也是能找到的，可是那之后再没有任何联系。说起来，在他们看来，我这种小孩走了，也算是少了一桩麻烦吧。”
　　“罗尼……”
　　泰莎不知道该说什么才好。
　　确实也觉得奇怪，不管是如何放任主意的父亲。像这样放着他而出远门搞研究也很不可思议。早晨拜访的他家也是，父亲生活的迹象也几乎没有。
　　虽说还不知道生活费是从哪来的，像他这样头脑聪明的小孩。肯定也在网上做着什么赚零花钱吧。即使打工的收入，在这个国家因该也能生活得很好。
　　“在父亲的墓碑前，我什么都没法想起来。”
　　从内陆吹来的风，摇晃着罗尼的头发。
　　“顶多就是【没骨气的家伙】之类，只会有这种程度的感想而已。到底是想着什么，寄望着什么，又因什么而痛苦的死「那么，为什么向AL说那样的话？”
　　“……”
　　“你说墓前的寄思其实是【跟自己的对话】。其实并不只是那样，是更加重大的某种东西。如果说墓碑作为【生物与非生物的境界】，你不也跟AL这个【墓碑】对话了吗？”
　　并不想再更深入的追问他，泰莎把他自肩外整个抱住。
　　“快住手啦。”
　　罗尼冲外，大声说到
　　“奇怪的安慰。我真的不需要。”
　　“这不是安慰，只是我想这样而已。这样不可以吗？”
　　“……无所谓，那样的话就随便吧。”
　　“嗯。”
　　从初次见面，还不到一天。却觉得好像已经认识他很久一样的感觉。
　　“那个……明天就会回去了吗？”
　　罗尼这样犹疑的问道。
　　今天已经很晚了。看来是要麻烦罗尼，在他家住上一晚。船只修理好后，就打算回去了。
　　“是啊，有个变得很柔弱的好朋友，不能丢下她不管，不能在这里待得太久。”
　　“这样啊……”
　　真是不可思议。听了自己的回答后他说的这一句话，为什么自己会感觉如此悲伤呢？
　　“罗尼，你说过，对这里的生活很满意？但是，如过可以的话——”
　　听到驱动器的驱动声，泰莎吞下了刚才想要说的话。
　　一直都沉默着的<阿拉斯托>从节电模式中恢复过来，直立起来。关节传来刺耳的声音，向着泰莎所在的方向走了过来。虽然并不需要在意AL什么，泰莎还是不由自主的放开了罗尼的肩，退开半步。
　　<实在，让你们都久等了。>
　　AL说道
　　“已经好了吗？有些成果？”
　　<是的。>
　　一边回答，一边回望巴尼的墓碑。
　　<巴尼·莫劳塔以我为傲。经过那些严酷的战斗，成长为优秀的战士。再这样访问他的故乡。仅此就称得上是奇迹了。能有这样，他还从未想过。他对于我到底是什么，恐怕并没有决定的想法。>
　　“那样啊……可能还真是那样呢。”
　　<我到底要成为什么。那应该由我自己决定，他那样说道。>
　　“……真的？觉得，他那样说了？”
　　罗尼说道。有些歉疚，怀疑的口气说道。
　　<是的，多亏了你，罗尼。>
　　“我……倒没什么……”
　　AL跪下来，手搭在罗尼的肩上。
　　<我觉得，恐怕，不经历人生的战斗，战胜各种困难的话，是听不到的。总有一天，你也能跟你的父亲对话。>
　　看起来，刚才罗尼和泰莎的对话，是全都听见了。那样的话，那时再稍微等等再过来就好了！
　　罗尼无言以对，仿佛是想到了什么苦恼的东西。只是站在那里。
　　“……那个，严肃的话题就到此为止吧，该回去了吧。”
　　总之，不能就这样一直站在这里。听到泰莎的催促，罗尼无精打采的点了点头。
　　<上校大人，不好意思。>
　　两人刚迈开脚步，AL开口道。而且奇怪的仍然保持着那个在罗尼前跪下的姿势。
　　“怎么回事？”
　　<电池没电了。驱动系统已经不能运作了。电子系统也快……。>
　　这时，外部的喇叭所发出的声音也变得异常的低沉。
　　“真糟糕。怎么不早点说！？”
　　<以日语来讲的话就是【空気を読んだ】那样的感觉。啊，已经不行了。通信线路，也……也……>【空気を読んだ：就是照顾周围的氛围，在这里大致就是不想当泰莎和罗尼的电灯泡】
　　“AL！？”
　　<实在抱……歉……。>
　　体重150kg的<阿拉斯托>完全的沉默了。
　　“怎么办？这个，完全搬不动啊。”
　　抱着双手的罗尼。呆然的说道。
　　结果，去取<阿拉斯托>的预备电池，然后充电，线路的状态也时好时坏。忙了一个晚上。
　　第二天，实在是太疲倦了，没有精力再去修理船只。后来，天气也不好，作业进展缓慢，最终又在这里待了4天。
　　回去时，办理<阿拉斯托>的货物发送手续，又整整花了一天。终于回到纽约的公寓时，已经是一周之后了。
　　“……看上去，完全不像是旅游度假回来的人呢。”
　　毛看着，懒洋洋的横躺在客厅沙发上，筋疲力尽的泰莎，说道。毛也是因为孕吐一副很疲倦的样子。
　　“嗯。……经历了很多很多。”
　　“是吗。说起来，我安排的那个业者，有用吗？”
　　“啊，那位业者啊……”
　　怎么办才好呢？果然，还是不要说穆托拉他们的事了。他肯定会觉得内疚。压力对母亲，对胎儿都不好。
　　“是啊，相当有用，多亏了他。才遇到了预期外的相会。”
　　“嗯。所谓相会，指的是？”
　　“我的一点私事。比起这，威巴先生呢？因该回到纽约了吧？”
　　之后，毛露出一脸的不高兴。
　　“昨晚飞去特拉维夫了。”
　　“特拉维夫？”
　　去以色列有什么要事吗？
　　“就是以前曾经照顾过他的叫做拉娜的女孩。她住的医院在那里。说是要接到这边的医院来。虽然知道那也很重要。几乎没有见上面，就飞走了。”
　　之后就吐出一些抱怨的话，拌着嘴。看来是积累了不少的压力呢。甚至让人担心什么时候会不会大爆发。
　　“听说那个女孩将来能治疗到可以走路的程度，真的吗？”
　　“那还不知道，听说总有一天，能够达到凭借轮椅自由外出的程度。那时的话，那个女孩就要住在这里了呢。说起来，好像是个不错的女孩，那还好。”
　　“婴儿也要出生了，变得热闹起来了呢。”
　　“嗯。”
　　毛总算是露出了微笑。
　　“感觉真幸福。”
　　“嗯，我也是。”
　　要说的话，就是现在了。那样揣度着，泰莎站起身来，向着毛。
　　“呢，梅丽莎。热闹的话，再多一个怎么样？”
　　“？”
　　“事实上，已经都安排好了——”
　　反正是这么大的公寓，再多一个人左右，也不是什么大问题吧？