## 时间 地点 主角年龄 场景 作者 书名

## 中午 女厕所 18 男主躲在女厕所哭 江南 龙族 I
这时一双紫色暗纹的慢跑鞋出现在他面前。
　　路明非惊讶地抬头。他的面前站着一个女孩，从下到上是一双慢跑鞋，一条贴身的牛仔裤，一件白色的小背心，外罩了一件蓝色竖条纹的短衬衣，头顶扣着一顶棒球帽。
　　路明非觉得有什么不对，但又想不明白，眨巴着眼睛。
　　高挑明媚的女孩儿斜眼看着路明非，耳垂上的纯银四叶草坠子摇摇晃晃，上面嵌的碎钻光芒刺眼。

---

陈雯雯

路明非认识陈雯雯是在进校的那一天，陈雯雯很低调地被一辆帕萨特送来，穿着白色的棉布裙子和一双蕾丝花边的白短袜，长发上别着一只“Hello Kitty”的发卡。路明非班上最惹火的女孩应该是“小天女”苏晓樯，苏晓樯那天一身DKNY，被一辆奔驰S500送来，眼角眉梢都跳荡着骄傲，挥别了她做煤矿生意的老爹之后进班报到，带着审视的目光打量新班里的男生们，也期盼他们以惊慕的眼光回看。但是男生们都斜眼看着窗边的角落，陈雯雯办完手续之后就捧着一本杜拉斯的《情人》坐在那里的长椅上，阳光照在她的棉布裙子和肌肤上，一切仿佛都是透明的。


“她不喜欢你。”
“滚蛋！”
　　路明非不信。他记得那个下午，教室里只有陈雯雯和他两个人，他在擦黑板，陈雯雯穿着白棉布裙子，运动鞋，白短袜，坐在讲台上低声地哼着歌，夕阳的斜光照在新换的课桌上。窗外的爬墙虎垂下来，春夏之间的傍晚，格外安静。陈雯雯忽然扭头问路明非，你加入不加入我们文学社？
　　路明非觉得自己仿佛石化了，只剩一颗心突突地跳。窗外的花草疯长，夕阳下坠，蝉鸣声仿佛加速了一百倍，时间从指间溜走，光阴变化，而他和陈雯雯的凝视好像是永恒的。
　　
　　
## 夏天 学校 女主撞到男主 郭敬明 夏至未至
夏天的中午总是慵懒，热度，光度，味道，一起弥漫开来，覆到眼皮上就变得沉重，呼吸慢了起来，然后就睡过去。很多个中午立夏就是这么突然失去了知觉般地昏睡过去。
等到立夏醒来看手表，她叫了声“该死”，然后狼狈地收拾起东西往教室跑。
立夏总是后悔自己这样子鲁莽的性格，好像七七就从来不会。手上拿着画册便当盒书包，让立夏看起来格外的狼狈。在三楼的转角，立夏突然觉得前面有人影，但停下已经是不可能。于是撞上去了。柔软的T恤微微有点凉，再往前就触到了有温度的肌肤。立夏的脸撞上脊背，感应了两侧突起的肩胛骨。棉质的味道混合了香水和汗水的味道，却像青草一样毫不浓烈。慌乱中手里的东西哐啷全部掉下来，稳不住身子下意识就抱了下那个人的腰，等反应过来马上缩回了手，可是温度却在手上烧起来，一缩回来重心不稳，于是重重地摔下去。
其实就一两秒钟的事情，可是立夏竟然记得了每一个细枝末节。立夏跌坐在地上，抬起头眼前就出现了黑色的眉毛，眼睛，鼻梁……竟然是上午在公车窗外看到过的那张脸。那张脸没有任何表情，除了微微地皱了下眉头。立夏看到自己便当盒上的油腻染上了他T恤的下摆，然后眼睛再抬高一点就看到了CK经典的LOGO图案，立夏倒吸了一口冷气心里说了句要死。
立夏匆忙站起来，一句“非常对不起”在嘴边变成了吞吞吐吐的“我……我……”最后声音低下去寻不见踪影，只有心跳清晰得像要从喉咙涌出来。
那张脸还是没有表情，倒是旁边的那个人发了声音。立夏才发现楼道里站的是两个人。转过头去看到一张更加精致的脸和同样是CK的T恤，立夏觉得缺氧得厉害。那个人笑眯眯地说了声“啊……”就没了下文。脸上的笑容似乎在等待看一场精彩的歌剧。立夏突然觉得这个人有点¨厌，好像幸灾乐祸的样子。他比上午公车外看到的那个人高半个头，眼睛大一些，长得也好看一些，其实说不上谁好看，两个人站在人群里都应该是非常抢眼的。上午开校会的时候坐在“没表情”旁边聊天的人应该就是他吧。
衣服被弄脏的那个人转过身去，对身边的人说了句“走吧”。似乎什么事情都没有发生过一样。这让立夏有点吃惊并且生出些许莫名其妙的失望来。其实立夏也不知道自己究竟是在期待发生些什么。只是这样的平淡未免让人觉得泄气。
立夏在他们背后说了句“对不起”，鼓足的勇气让声音在楼道里变得响亮，连立夏自己也吓了一跳。“没表情”的背影稍微停顿了一下然后又继续往前走，他的背影像他的表情一样不动声色。倒是旁边的人转过头来笑了笑，露出一颗虎牙。
立夏匆忙地跑过他们朝教室冲过去。立夏想自己现在一定是傻得不得了了。
两点三十三分。迟到三分钟。立夏站在教室门口喘着气。老师的脸色有点不好看。第一天第一节课就迟到，这玩笑未免也开得大了点。不过这不是玩笑——这更加糟糕。老师说了立夏几句，尽管语气不是很重，可是在所有第一次见面的同学面前立夏依然觉得尴尬。
立夏站了一分钟终于等到了老师的那句“你进来吧下次注意”，然后匆忙地跑进教室找到自己的学号坐了下来。
东西一股脑儿全塞进桌子里去，一抬头就看到窗户外面刚才那两个男生走过。三秒钟后他们出现在教室门口。让立夏觉得委屈的是老师居然没有说任何话反而对他们点了点头微微一笑，然后他们就笔直地走了进来。
立夏有点生气。比自己迟到更久的人竟然不挨批评。这是什么道理。
立夏看到教室里唯一剩下的两个空的座位在自己背后，心里更加觉得不舒服。像是有条虫子故意爬了进去，但却找不到方法可以弄出来摁死它。
“他们就是初中部直接升上来的那两个？”
“应该是吧。”
“听说因为是艺术生而直升的，但文化课考试分数好像比所有非艺术生的还要高哎。”
“天哪，真了不起啊。”
“是啊，而且长得也很好看。”
“……受不了你啊，没希望了你，听说有一个已经有女朋友了哦。”
“那不是还有另外一个么，嘻嘻。”
“哈哈。”
……
那些唧唧喳喳的议论弥漫在空气里，随着电风扇带起的风在教室里转来转去，立夏觉得身边的同学很三八，但还是忍不住回过头去看了看。
正好公车外面的那个人抬起了头，一瞬间清晰的眉眼冲进立夏的视线。可是他眼睛里像是起了大雾，没有焦距一样地散开来，不知道是在看黑板还是在看自己。这让立夏马上转了过去。背过身去后听到旁边那个人又笑了笑，说，啊啊，刚刚那个女生哦。另外一个人却依然没反应。
立夏觉得背后像是粘了层浓稠的汗，洗也洗不掉，很痒但又毫无办法。
电扇还是转个不停，吱呀作响着把夏天拉得越来越长。