
<!-- MarkdownTOC -->

- [qj 情节](#qj)
- [gx 搞笑](#gx)
- [fj 风景 环境描写](#fj)
- [pb 旁白](#pb)
- [dh 对话 对话生动](#dh)
- [dz 动作描写](#dz)
- [xl 心理描写](#xl)
- [wm 外貌 女孩外貌描写](#wm)
- [hd 互动 男女互动](#hd)
    - [tm 甜蜜](#tm)
    - [ga 关爱 女孩对男孩的关爱](#ga)
    - [女陶 心酸](#)
    - [女徐 主动追 男](#-1)
    - [女齐 自投罗网](#-2)

<!-- /MarkdownTOC -->

---

## qj 情节

林凌把自己的乌龙原因说了，几个就笑，王岚就说你还好，遇见伍大官人。

>由第三者引述出故事

---


终于要靠近那个深灰色发黑的大帐篷了，突然篷布一抖，一只硕大的狗扑了出来，隔着几十米，伍文定仿佛都闻见了张开的血盆大口里面的腥味，这就是传说中的藏獒啊！

> 情节，为了骑马，走近牧民帐篷，被狗吓一跳，引出女主人。



---

- 转生

青壮喇嘛一直没有走开，看见他的眼神，也笑着过来坐下靠在墙上。

    “央巴？”

    “嗯？你怎么知道我叫央巴？”

    伍文定看着附近的树，远处的山峰，目光落回大殿前的一口鼎，轻声用藏语说：“那是我十八岁的时候放在那里的。”


    伍文定说的鼎，有两米来高，直径一米左右，没有内地寺庙道观大雄宝殿前面的香火鼎那么复杂造型，就是一口有两个耳朵青铜鼎，只是鼎壁很厚，十多厘米的厚度上能走人，三只脚也很粗，脚尖没有卷起来的装饰造型，就是直接的斜顶在地面上，厚重朴实。看起来怕有一两吨重，好多地方都被信众摸得锃亮，很有些年生的感觉。

    央巴张开嘴，想说什么说不出来，就起身准备跪伏在地上。

    是转生！一直没有灵童转生的第六世活佛转生了！央巴想哭，想笑，不知道自己该做什么，只是哆嗦着像跪伏下去碰那穿着登山鞋的脚。

---

- 转生

伍文定走上前，微微躬身，双手合十，用藏语说：“登巴通美，你做得很好。”

    戴着眼镜的活佛躬下身，老泪纵横，颤抖的双手举过头顶，一串古旧的念珠也轻轻的摇晃。

    山下的钟声轰然响起，不急促，但很强烈，接着更多的钟声响起了。



---

- 女主们碰头

伍文定很想咂舌，又觉得不礼貌：“好了，基本了解完毕，带我去拜见各位长辈和活佛吧，不能让他们等久了。”立刻就站起身来。

    米玛连忙提上包包：“他们就在校门外。”

    开门出去,伍文定还不忘去窗口叮嘱一声，菜给他留着。

    下楼就看见一群一群的军装飘过。体育场上的军训下操了。

    这时米玛就跟在伍文定身后，军装中传来口哨声，原本的喧哗声安静不少，专业审美水平都很高的新生，很多都看过来。

    “要遭！”伍文定才想到，就听见一声娘子军怒吼：“伍~文~定！”

    孙琴看见了，带点表情的越众而出。

第十七章 开会

    孙琴是带着一票娘子军一起过来的，本来附中升美院的比例就高，何况她长袖善舞，半个月军训下来闺众不少，伍大官人的名声早传出去，同仇敌忾的就围过来了。

    米玛不怯场，闪身站到伍文定身前，一改刚才温顺的样子，那嘲笑的眼睛又开始了，扫视四周，群嘲。

    孙琴本来看见个美女和伍文定一道也没太在意，可能性蛮多，只是开个玩笑，看了这个护在伍文定身前的动作，本来颇为夸张的气愤表情玩味起来。

    伍文定想找条地缝把自己掉下去。又闪到米玛前面，低声对孙琴说：“找我谈点业务，外面还有人等着的，别开玩笑了。”

    孙琴看看周围八卦之火哄然高涨的军训生，有些来打饭的学生也在张望，还是知分寸：“下午来接我下操！”

    伍文定现在月亮都可以摘：“一定一定，五点嘛。”

    孙琴趁机压价：“四点半，看我半个小时，还要带水和毛巾。”

    伍文定签下一揽子屈辱合约，转头给米玛一个微笑：“你去校门口等我。”不一路走，麻烦。

    米玛点头收起表情，直接就从分开的人群走出去了。

    孙琴最后恶狠狠警告一下：“很听话哦，下午好好解释，给你时间想借口！”转身得意洋洋的带人离开。

    伍文定硬着头皮也走掉，有点被捉奸的狼狈。

    到了门口，老张看见他走向米玛就挤眉弄眼的，伍文定就很想找个烟盒砸过去。

---

- 女陶 女孙 男一起表演打拳

所以背景音乐响起，鼓点敲响的时候，舞台是黑暗的，显得鼓声特别能够触动心灵。毕竟都是搞艺术的，这点鉴赏力还是有，乱哄哄的礼堂逐渐安静下来。

    一束灯光首先投射到舞台的左后方，陶雅玲在《将军令》第一声铮铮的筝声响起的时候开始假奏，黑色绣花，黄色滚边的旗袍在左胸有一朵娇艳的牡丹。脚上是一双绣花布鞋，侧面的开叉不算太高，但是长腿还是若隐若现。一片肆无忌惮的口哨和掌声一起响起。

    在大家以为是美女古筝表演的时候，又一束灯光投射在右后方，又一个美女出来了，轻纱，长裙，水袖的古典闺秀风范，似乎和《将军令》这样的热血不太协调。但是孙琴的动作一顿一展，隐隐又有合上节拍的感觉。口哨和掌声更热烈。

    最后一道灯光投亮到中央的时候，伍文定一身灰布武衣，不是那种太极表演常见的宽松袍子，而是典型的短打，腰间一条黑布腰带，脚上是白底黑布鞋，正宗的长拳完全契合到古筝声中。所有人都有点傻眼，现在还有人能够这样诠释国术？有几位国画系的老人家是兴趣盎然，看来有现场泼墨的激情在酝酿。

    孙琴苦想两天的结果就是，不完全去迎合伍文定，而是表现铁血刚烈以外的脉脉深情，马革裹尸的战场以外，烽火连天的战役远方，还有个可人儿在期待，在苦盼良人的归来，泪水伴着月光的涟漪。

    似乎孙琴是配角，又似乎伍文定才是她的背景板。伍文定如老僧入定，自顾自的按照节拍刚猛十足的施展一百零八式太祖长拳。孙琴时而在他后方洒泪，时而在他身前远眺。台下很安静，似乎能够感受到两个人之间的那种无形的冲突与张力。

    陶雅玲还是闭上眼假奏，因为刚才她睁开了一瞬间，不得不承认有一丝不甘和嫉妒，一直以来她都认为自己才是了解那个人，两个人才是最适合在一起的。而现在不是，起码这一刻不是。

---

- 利用神通救人

车祸大巴车，救人   


- 外出写生，遇见缉毒， 制止毒贩爆手雷，

---
## gx 搞笑

烟头烧到了滤嘴附近，在地上捻熄以后，他一个鲤鱼打挺弹起来，不丁不八，双手交叉，向前平推，口中念念有词：“奥特曼！！”

    还好，什么都没有发生……

    正要试试至空的什么武功，旁边就传来一阵笑声加掌声。

    掉头看去，一大群人站在路边看傻子表演。几个女生还笑得蹲在地上。张峰冯雷几个人的动作更是夸张得呼天抢地。

    林凌很认真配合：“起身动作很漂亮。”

    陶雅玲想得远：“元旦的时候你就表演这个！”

---

伍文定看着张峰一伙，怀恨在心。

    上课了，这堂是《外国艺术通史》，一老头说得是昏昏欲睡，张峰一伙就准备逃课，打手势给伍文定，伍文定点头。

    老头子刚转身板书，三四个人就站起来，轻脚轻手的走向左边的窗户，阶梯教室后方有个窗户离地只有四十厘米左右，外面就是楼梯，方便得很。

    张峰打手势他掩护，其他人熟练的跨过窗户就溜了，伍文定不动。

    等张峰刚刚抬腿跨窗的时候，伍文定突然喊：“老师！”

    张峰前脚还没有到最高点，一慌，然后上下不协调的一歪，就栽出去了。教室里一片哄堂大笑。

    老头子转过身一看，没有什么不同啊？又转回去继续板书。

    张峰扭曲着脸，冲窗户爬起来，对着伍文定比中指。

    陶雅玲就趴在桌子上抖肩膀。

    等陶雅玲抖完了，刚要抬起头。伍文定小声在她耳边说：“谢谢大家，这是我应该做的。”

    陶雅玲马上又埋下去抖，而且越来越猛烈，连排椅都摇起来了。同一排的几个同学都好奇的看过来。

    陶雅玲眼看控制不住要发出声音了，就转过来，一阵王八拳，没头没脑的对着伍文定乱打。力道还不小，空空空的。

    因为伍文定把背亮过去，免得骨头硌到她的手。

    好些人都转过来看平时一脸严肃的陶雅玲乱拳打人。

    朱青青鄙视：“负心人是该打。”王岚使劲点头。

---

- 女孙和米去看女林

孙琴和米玛就按照资料，直接去国际贸易专业大一找，两个美女出马问人还不容易？不多时就找到林凌寝室楼下。快到吃晚饭的时间了，两人决定在楼下蹲守，至于伍文定要找两人一起吃饭，那个花心烂人，管他去死。

    孙琴没有过在女生寝室楼下等人的经历，就在那揣摩男生的心理，还给小女孩分享，米玛确实听得似懂非懂，突然就来神了，小声：“来了来了，就是那边那个小个子。”相比孙琴米玛的一米七五左右，一米六多点的林凌确实是小个子。

    孙琴有点皱眉头，走过来的小女生不是那种很漂亮的，但是男人应该很疼爱这种吧？有点西瓜皮的碎发到耳下，刘海很整齐，因为脸不大，本来就不小的眼睛就显得更大，有点娃娃气的感觉，看谁都笑眯眯带点好奇的样子。身为女孩子的自己都觉得会喜欢这个隔壁的小妹妹，何况伍文定那个该死的萝莉控！咦，旁边的米玛也有点娃娃脸，加上胸部的一对比，反差更大，伍文定该不会真是个萝莉控吧？

    孙琴一阵心下乱想，米玛用手指捅她一下：“怎么办？叫不叫她？她好像见过我的……”

    孙琴心中一阵乱烦：“转身走啊，你这个胸大无脑的白痴！”没有说出来，只是拉拉米玛就走。

    要死不死的米玛电话响了，这个手机很稀罕的年代，连孙琴都被铃声吓了一跳，林凌也疑惑的看过来。

    米玛手忙脚乱的接电话，伍文定问她们在哪，想吃什么。米玛胡乱的说马上回家就挂了。

    看到过米玛的林凌自然有很深的印象，陡然看见认识的人，好奇的就走过来了：“你好，我是林凌，还记得我吗？纳珠寺的……”

    米玛更加慌乱：“不是我，不认得，我走了……”

    孙琴很想找块豆腐让米玛撞死，再不还是让她自己撞自己的胸部吧，一边乱想，一边十分丢脸的拖走了米玛，林凌在后面还很奇怪的招呼：“不记得了？明明是嘛？……”

    走远了以后，米玛才回过神：“我紧张个什么？”

    孙琴也质问：“就是啊，你紧张什么啊？”

    米玛自己都觉得莫名其妙：“应该是我们偷偷去看被发现了，所以心虚？”

    孙琴想哭又想笑：“你不说，谁知道你去看她？等会不准给伍文定说哦，一定不许说，说不定他就要去看。”

---

- 有人追 女孙

没等周末去陶子家吃饭，北京男的攻势就开始了，让人送了一盒玫瑰和巧克力到孙琴教室去。孙琴可不敢拿去炫耀了，就在教室随手把花分给女同学拿回自己寝室当装饰，巧克力所有人分了吃，有人还怀疑会不会给加了催情成分，孙琴冷笑：“他敢？老伍扒了他的皮。”

    结果中午伍文定和孙琴在食堂吃午饭，还是有八卦人众当着孙琴给伍文定说了，伍文定摆个愤怒表情：“还没完了，明天我买一篮烤红薯，分给你们班上吃！”

    他第二天真的买了一篮烤红薯，自己拎过去分发，美女们都很给面子：“热腾腾的嘛，好有人情味的，我们支持你哦……伍大官人。”

    不过等伍文定走出门外就听见里面好大声音说：“孙孙，明天能不能送冰淇林啊，小蛋糕也可以……红薯吃起来好狼狈的，还容易放屁！哈哈哈哈。”

    孙琴摆个下巴朝上的姿势：“我们家老伍的红薯，爱吃不吃，爱放不放，交回来，我自己吃……不过这个吃多了是有点放屁啊……”


---
## fj 风景 环境描写

- 藏区风景描写

陡峭的山就好像被河水劈开，满目的绿色偶尔出现石块砌的房屋，屋顶画着白色的民族图案。后备厢的伍文定只觉得自己一直都是头朝车后方歪着的，因为一直都在爬山，直到大约两小时后才突然转正，上了高原了。望着远处白色的山尖，那阳光反射下的点点银光显示那是终年不化的积雪，一个以前从未看见过的天地跃然眼前。

---
沿着小路走了一阵，就出现佛塔，一座一座的佛塔，然后就是连绵的围墙，好像清宫剧里的红色围墙围起来的喇嘛庙就出现了。等靠近了才发现，不是围墙，是由一组一组的转经筒走廊组成的通道，偶尔看见一个花白头发的老婆婆佝偻着身子，慢慢的边走边转，红色的墙面，金色的黄铜转经筒，褐色的合土地面，阳光穿过通道格栅透射进去，形成一排排斜长的金色格子，多个塔尖不经意的从走廊后伸起来，背景安静而肃穆

手摇转经轮，主体是深红木色手柄，金色轮体，红色的珊瑚珠和蓝色的松耳石以及绿色的什么石头镶嵌得美轮美奂，金色链子上的梭形吊坠已经磨得锃亮

>藏区寺庙

---
还是单调的山丘，蓝天为主角，羊群牛群为配角，突然转过一个垭口，天上的云似乎多了很多，这里的明亮度就比较暗淡。直到某些顽强的光线穿过云层，如同一把把银白色的利剑射向地面，更加反衬出云层的灰黑色。

顺着利剑低下头，金灿灿的庙顶出现在眼前，反光强烈，很有神圣气息。随着车辆转弯越过山垭口，看见的场景越来越多。宏大的庙宇，红墙白塔黑窗金顶，幅面宽阔的黑色织物上白色的符号足有篮球场大就覆盖在大殿前脸上。再外层就是黑压压的一片住宿区，低矮破旧，愈发的衬托出宏伟庄严的佛寺。

所有的一切感觉都是人为设计得如丝如扣，云朵、光芒、黑房都是为了在自己应该在的构成位置上成就整体氛围，所有的一切都是为了营造出让人膜拜的宗教氛围。但一切又感觉都是浑然天成，经幡就在耳边呼啦啦的着响，垭口上的伍文定有点发愣的在想佛主一定是个有导演天赋的人。

---

不经意的走近半山腰其中一个，听见一种如同牛哼哼一样低沉的哄嘛尼玛的念经声，两个人对视一下都觉得有趣，慢慢靠近观察。

    庙子大概也就六七十个平方，几米乘十米见方的样子，门前有廊，有两个藏民正在磕长身头。慢慢的站立、合十、俯下、趴定、拢手、起身、再站立……没有机械的重复，没有仓促的完成，也没有悲凉的负罪，就是一种坚定的节奏感。

---

这里的经声和山顶那个金灿灿小屋的类型不同，更低沉，更厚重，如果刚才的诵经声是一把大锤，重重的砸在你的心灵上，现在的经声就是一片潮水，带着钱塘江潮头的力量，不汹涌澎湃，但是徐徐的推过来，一直到把你淹没。

>念经声描写

---
他没什么信仰，中学连团员都不是，现在系上有问过他作为班长是不是该申请下预备党员资格，他没有什么回应。因为从来没有觉得没有信仰有什么不对。但这一刻他觉得信仰的力量超出他的想象。

    门廊里面光线被十多米高的黑色白框的巨大麻质门帘遮住了不少，所以稍微有点昏暗。

    望出去，外面的广场上阳光明媚，游客们正在讨论刚才的奇景，陶雅玲在清点人数，还回头望望这边一眼，估计是在抱怨又不见他做事。林凌还在木板组周围转悠。张峰正卡冯雷的脖子，他过来晚了点没有看见盛况。其他同学也在叽叽喳喳，一片热闹的景象。

    回过头，他还是第一次看见大殿的里面。虽然是黑乎乎的，透过中心部位的天窗还是可以看见一些。木板地面是灰白色的，并没有一休哥天天擦洗的那种干净，成列成行的方柱子都是包裹着红色金纹的纺织物，各种颜色的带子好像放大一倍的领带头一样有个尖角，整齐的从天到地到处都整齐的挂满，显得巨大的空间一点不空荡。藻井穹顶都是条纹的，因为太黑看不清楚颜色，地面上是一排一排整齐的长方形坐垫，长十来米，宽一米，厚二十多厘米，看来喇嘛们都是坐在这个上面的。没有几盏灯，都是很平常的小瓦数白炽灯。隐约能看见天窗下的主讲座上金碧辉煌，活佛应该就是坐在那里吧？想起大轮寺的小活佛，伍文定嘴角有点翘起来。

    黑，白，灰三种光影就在身边，伍文定觉得还真有点禅意了。

>被藏民的虔诚震撼

---

- 恢复记忆

天王殿，六祖殿，那罗殿，普贤殿……放电影一样出现在他脑海，一股巨大的力量由外到内压住他的胸腔，让他感觉喘不过气来，又感觉要把心脏从胸腔压出来。控制不住的眼泪涌出眼睛，直到他跑到大雄宝殿外。

    仰头看看大殿，有些厢殿已经不在了，风雨斑驳的石坊顺着惊喜的看着他，仿佛认出了这个六百年多前的小沙弥，摇动那棵千年老树欢声招呼。

    伸出手同样摸着那些几百年的石头，指肚上的纹络仿佛在锋利的刀刃上轻轻刮过，慢慢的跪下来，泪水洒在面前的石板上，白天晒得滚烫的地面，顷刻就把那点水分吸收进去了。

    伍文定从内心感到一阵揪心的感伤，想起那个初时看见过，一直在老喇嘛对面走来走去的身影，只觉得一下就佝偻起来。


## pb 旁白

- 关于力量

虽然他除了为登巴轻轻的做了点清心明目的调理，还什么都没有做过。但是他知道现在自己的身体蕴含着多么大的能量，他一直没有去尝试就是不知道自己能不能控制这样的力量。一个小孩抱着原子弹可不是什么好事情。所以慢慢的发掘才是正道。对于他个人来说，拥有这些力量并不能改变他的思想，只有从属于正常的思想，力量才是力量，不然就是灾难。

- 很规整，但是没有什么才气


## dh 对话 对话生动
第一章 斑驳

伍文定坐在处于山区和平原交界的刷马路口边一个小卖部门口的板凳上。不知道是梧桐还是白杨的树林十分紧密的罗列在三岔路的周围，阳光从树冠上散下来，穿过重重叶片的阻碍，投射在地面、房屋、以及伍文定的身上，斑驳得像他的心情一样的纠结。

两小时前本该通过这个路口的长途汽车说坏了，他和一群人就被抛下来，掉头而去的客车却敏捷得像个兔子，不知道哪点坏了。在这个据说三分钟就会路过一辆车的路边，路过的各种货车小车陆续带走了大多数人，基本都是当地人，只剩下寥寥几个人了。

所以在一辆野马越野车停下来的时候，伍文定还是顺口喊林凌：“太阳要下山了，悟空，上路了。”

没声音。

“八戒，师父去西天了。”

---

伍文定偷懒：“那我就不去找他报到了，我去转转，这个小盆友是福建的，你们帮忙照顾下，也不用照顾，她可以自生自灭的，走的时候喊她一声就可以，白白！！”闪身钻进旁边一个破旧的巷子，跑了

---

伍文定好奇起来。

扭过头很艰难的说：“我……有心脏病，不能这么……压。”

骑手不屑：“能在这三千八百米高原上到处走的，身体都很好。”

伍文定换个戏路：“你的袍子真好看，可是太近了，我想站远点欣赏。”

骑手更加不屑：“嘎玛阿姨的手艺当然是最好的，给你看是浪费了。”

伍文定干脆走直线：“你放我下来好不好，不雅观。”

骑手都不屑于不屑了：“我救你呢，肩不能抗手不能挑的，胆子还这么小。”

伍文定不怕被被鄙视：“我胆子小您还是放我下来自己走。”

---

张峰终于有点见识比你多的优越感：“藏族美女，那不是一般的风情啊。冯雷他们几个躲在那边口水都要流到甘肃去了。”

伍文定不受诱惑：“隔壁就是甘肃，也没有流多少吧，前面带路，待官人我去鉴定一下。”

---

被陶雅玲一把揪住：“刚才我有喇嘛在问你的名字，他们很多人聚在一起说藏语，你又惹祸了？”

    伍文定双手合十：“他们觉得我有慧根，想喊我出家，女施主，老衲有礼了。”

---

陶雅玲苦口婆心：“你也应该上进的，你有领导能力，有感染和号召的能力，能够做个好干部的。”

    伍文定很惊奇：“这样你都能看出来？你怀疑我有传染病？”

    陶雅玲想拿油画刀把厚脸皮刮下来：“不准走，等会和我一起去开会，不然我翻脸。”

    伍文定找把椅子坐下来：“内心来说，我很想看看你翻脸什么样子，但是又怕你真不理我。”

    陶雅玲得意的笑：“你说我这个草图好不好？我打算搞这个藏族女性的背影。”

    伍文定一看，热烈：“正面的照片呢？美女呢，都不喊我去拍，这个角度不错，背影浪费了，正面好。”

    陶雅玲又想举刀，奇怪：“你看见过这个藏族女？”

    伍文定小声说：“千万不要给张峰冯雷他们几个看见，那天没有拍到这个女的照片差点没哭起来。”

    陶雅玲拿刀的手都去捂嘴笑：“你们每次都去关心美女。”上次去贵州，他们几个也是围着一个全身银灿灿的苗女神魂颠倒。

    伍文定把自己摘出来：“我没有，我是去制止他们，帮助他们摆脱热情的陷阱！”他当时把那几个人支开，很嗨皮的和苗女喝了两碗米酒后倒下了，被女生嘲笑得不行。那个米酒就和糖水一样好喝，却是后劲十足见风


---

伍文定谎话张口就来：“那天给她照了照片，来威胁我不准外传的。”

    张峰冯雷大怒：“吃独食！！大罪过！！我们怎么没看见照片？”回来就逢人吹嘘看见一**的美女，可惜没有照片证明。

    伍文定继续编：“陶雅玲那里的。”就算他不说，下午保证陶雅玲都能听见n个版本。

    众人更怒：“占着一个又一个，你还要不要兄弟们活了。”


---

王老大亲手拿过伍文定的衣服给他：“到楼上去做个桑拿放松一下，随便挑人。”

    伍文定笑起来：“回头孙琴知道找你闹啊。”顺手就把衣服给罩上了。

---

三个流里流气的男青年就摇晃着走进店面，老板也认得，就说：“做生意呢，别打岔啊……”

    其中一个就说：“外面红色的车是谁的？”

    陶雅玲看看,举下筷子：“我的，怎么？”

    另一个说：“我们兄弟的狗刚才在路边，给你的车轧了，赔钱！”说着就走过来。

    几个女生第一次见这种事情，不免有点惊慌。

    陶雅玲却没太慌张：“你们没仔细看看车牌？有消息灵通的大哥没？问问这个车牌是什么？不怕被人找麻烦？”

    三个人有点愣。

    陶雅玲继续：“去打个电话问问吧，免得出了事还不知道为什么。要不要我借个电话给你们？”摸个移动电话在桌子上。

    有一个就先出去了，估计是真看车牌去了，然后就把剩的两人喊出去了。

    几个女生一直没敢说话，现在看陶雅玲的眼神热烈的崇拜。

    朱青青说：“陶班，你该不会是把伍哥踢了做大哥夫人去了吧？还有大哥大！”

    另个女生也说：“你的口气江湖味好重哦。”

    陶雅玲没说话，好一阵才长出一口气，连忙要水喝。

    喝了水才说：“赶紧吃，吃了赶紧走。”


---

 陶雅玲靠在厨房门外，看伍文定发呆：“怎么？还不满意？”

    伍文定站起来摇头：“没有没有……”去厨房做事，经过门口抱抱陶雅玲“我以为回来怎么也得脱层皮……”

    陶雅玲冷笑：“你脱层皮的觉悟都有了，还是要把小青搬回家，你说让你脱层皮有什么意义？”

    伍文定哑口无言。

---

## dz 动作描写

张峰掉头一看，忍不住就把手里一叠书砸他肩上，抢过伍文定自己的书，拉了冯雷就闪一边看戏，不愿意当个倒霉的配角。

    伍文定被砸的时候看见美女眉毛一扬，就要有动作，连忙示意：“你好你好，没事没事，我们找地方说事，这里人多。”说完就赶紧转身，生怕她有什么惊世骇俗的举动。

---

美女老实坐下，没有害羞没有忸怩，就是直接看着，目光不是狂热也不是爱恋，就是平静，虔诚的平静，和那些磕长身头的表情一样平静。一点没有当初那种讽刺的气息。

---
## xl 心理描写

伍文定听见高层秘史，更惶恐。


---

## wm 外貌 女孩外貌描写

草原上的清风吹过，马尾辫的发梢扬起了一些，鹅蛋脸稍微有点点肉肉的，很好看，嘴唇稍微比较厚一点，如果搭配的是妩媚的笑脸就应该是属于性感的，只是现在的本职工作是数落人，虽然一身都穿得很低调，红色细边的眼镜还是透露出城市女孩的活泼心思，正好初生的太阳是从她身后的东方升起，逆光下显得格外生动。

---

先出现的是一只手，一只拿着转经轮的手，手指很长，不算很白，但很有纤细的灵巧，徐徐的摇动转经轮。

然后出现的是脚，黑色绣着图案的尖头小靴子，但不是全黑，从一般阿迪达斯运动鞋后面第三根斜杠的地方开始就变成羊皮的米白色，用红色滚边，靴帮不粗但浑圆，能看出主人的小腿瘦而结实。

接着是蓝色的藏袍，就是松耳石那种蓝色，有暗纹，五彩镶边的袍摆，腰带很低很豪华，好几个拳头大的半球银雕饰镶嵌在上面，雕饰上还有几颗石头点缀红蓝色。但腰带明显不是在腰部的位置，那么重，只是松垮垮的挂在胯间，所以可以推断腿很长。

腰带以上还是按照习俗半边袖子圈在腰间，但是银白色有底纹的衬衣明显宣布了腰肢的纤细，正在移动的腰肢上挂满了各种银饰，银盒，几串垂到腰间的项链就是传说那种每颗都婴儿拳头大的珊瑚珠，幸好林凌不在，不然非自卑得把她那些黄豆大的石头洒向广袤的草原。

价值连城的饰品也没有挡住众人穿越到胸前的视线，确实很大，而且很清晰的能看出水滴型重点上翘的完美类型，最重要的是跟随走动的左右摇摆说明没有固定住，让看惯了各种带填充半圆形堡垒的城市男生们倒吸一口凉气。

恋恋不舍的目光离开山峦后是另一只手，卷起的衬衫袖子露出纤细的小臂，蜜糖色才是真正适合这个环境的健康肤色，握住的拳头手指边夹着一块小石头，走到墙角扔到一堆小石头中。原来是在转庙，每转一圈就扔一个石头计数。

经过同样小麦色的细长颈子，能略微的看到汗水正不停的流进衬衫里。

最后是脸部，漂亮！非常奇怪的没有常见的高原红，汗水贴住的发鬓有一种劳作的美，口中念念有词，齐腰的乌黑头发散在头后把一条彩色石头项链顶在头上，项链固定住一颗鸡蛋大的黄色圆球带着红色指甲大的石头点缀占据最高位置，就好像个黄色冰激凌球上的樱桃。

---

就伍文定打空手，多抢眼的，陶雅玲没忍住：“你租了画室？”她今天穿的黄色长裙子，米色凉鞋扎着带子在脚踝，那里有根银色的小链子，美术学院就算是再老实的学生也有点另类的因子。头发用丝带束在一起，刷了一点刘海在前面，单边一只松耳石耳钉，这次的收获。整体效果很有感觉，清爽又不失俏皮，煞风景的是两只袖套满是油彩套在短袖胳膊上，愈发衬得小胳膊白生生的。


---





---

## hd 互动 男女互动

陶雅玲有点恨：“喊你做孙猴子么？你这么跳来跳去的。”

    伍文定稍微严肃点：“我还要回去准备今年新年晚会的表演，所以我拒绝了。”

    陶雅玲更恨：“你就和孙琴这些外单位的合作？你忘记你是哪个专业的？”孙琴就是舞台上摆了伍文定一道的那个附中学妹，不知道今年考进大学没有。

    伍文定急于脱身不抵抗：“今年和你一起表演！”

    陶雅玲大恨：“你明晓得我不擅长表演。”

    伍文定终于被吸引了注意力，上下打量：“那你上个学期晚上经常去音乐教室练钢琴做什么？”

    陶雅玲不习惯动手打人，只能发怒：“你又去音乐教室打望！”


---

埋着头差点撞到人，连忙往墙边一闪，对方也闪，他不耐烦玩游戏，抬头一看脑瓜痛：“孙琴，你挡我路了，我有急事。”

    孙琴个子高挑，腿长走路有点一蹦一蹦的弹性，笑眯眯：“你又做了什么人神共愤的事情，居然要顺着墙根溜走？”

    伍文定抬头周围看看：“真有事，放我赶紧走。”

    这属于自投罗网，孙琴还不赶紧拿翘：“陪我一起走！”

---

孙琴懒得说：“我们要军训一个月，你如果有时间可以来看看我，还是很辛苦的。”

    伍文定打马虎眼：“那不得让别人记恨在心，新生一到就把最好的画个圈。”

    孙琴不吃吹捧：“你现在除了和你们那个班长走得近，还是老实，所以要继续发扬，我是盯着你的哦。”说完用伸出右手食指中指叉叉自己眼睛，再对着伍文定叉叉，警告一下，转身就跑开了。


---

等到下午上课，又是一番来自女生的调笑，被一群男生索要照片的陶雅玲横他一眼，用本子把周围人打开，走过来，很严肃的：“这次又是什么情况？你还和孙琴有联系？”

    张峰冯雷一群人稍微站远点，耳朵支得比天高，王岚还拿出一包瓜子分给大家。

    伍文定低声说：“帮我啊，女神，惹了众怒了。”

    陶雅玲恨声：“你就是惹我怒！”最后还是忍不住“你什么时候去招惹的人家藏女？”

    “就是我给你说那个事情，觉得我有慧根，拉我去入伙的。”伍文定半真半假。

    陶雅玲觉得匪夷所思：“还真有这样的事情？她一个女的来找你去做和尚？”

    伍文定脸皮厚：“美色计嘛，那么出名的。三十六计第一计。”

    陶雅玲还是怀疑：“你骗我的吧？”

    伍文定找证据：“美色计没有成功，保证不会来了，但是还会有喇嘛或者藏民来找我，到时候你要保护我。”

    周围的人看他们嘀嘀咕咕，忍不住靠近点。

    陶雅玲看周围人的眼神，终于绷不住了，一边赶一边喊：“就是几张照片的事情，看什么看，上课了。”自己却留下坐伍文定旁边，准备继续审问。



---
- 女主回忆喜欢上男主的过程

云南遇到少数民族小偷，女主正义但是惹祸了，男主出马搞定

陶雅玲看着他的动作，先是一笑，嘴巴一鼓，正要说什么，看看挤挤嚷嚷的车厢，还是忍住了。只是看着他假模假式的，在那上面弓着身子就又牵起嘴角想起了什么。

    什么时候发现他爱这样假模假式的呢？

    就是上次写生啊。陶雅玲又有点止不住笑了。

    上次去的贵州黔东南。是从凯里坐长途汽车到七八个小时外很远的贵桂边界民族聚居区路上出的事情。

    汽车摇了三四个小时，半路上来两个当地人，一上来足足吸引了同学们的眼球，连不是第一次来这边的带队老师都张大了眼睛。

    七分裤，八分腰，不是后来的时尚服装，而是看起来面料就是少了点的样子，太阳穴帖一块指甲大的白底黑心膏药。手里撑着个小鸟笼架子。一副我就是小流氓的得意神态。这都九十年代了，这个造型是解放前的电影里面的吧？学院那套收租院的雕塑是不是以这个为原型啊？所有人都有点被震住了。

    公共长途车嘛，谁都可以上，打扮前卫点也不碍着谁，谁知这二位的工作是掏包儿的，这么高调怎么掏啊？那就直接点：拿喽。

    于是从这二位上车就严厉盯住他们的陶雅玲一下站起来迎上前，她高中就是市级优秀班干部，是作为特别推荐一到大学就连任班长工作的。旁边带队的张老师都没拉住。

    直接跳过当地人找到这群旅行者背包动手翻腾的小偷公司二人组瞟了一眼，手上没停，嘴上的烟头歪到一边：“妹纸，啥子事情哦？”

    几个男生也一起站到班长背后。二人组毫不畏惧，继续工作，架鸟那位还把笼子托付给旁边一个当地中年人拿好，威胁惊吓了鸟给他好看，然后腾出双手以更大热情工作。

    陶雅玲义正言辞：“你们这是偷窃行为，请马上离开，不然我要报案。”

    二人组手不停口不住：“打发点喽~~~~乡派出所在山那边，要走五个多小时山路哦，早点出发哦，妹纸~~~~”其中中一个算是停下一只手伸向陶雅玲的脸。

    陶雅玲气得向前迈步，拍开那只手。摁住另一只还在一个背包搅合的手，几个热血沸腾的男生也一起动手，拳头都向着身板不宽厚的二人组招呼过去了。

    张老师叫张成，白白净净的，国画专业的，老笑眯眯的，站起来挡住了几个动手的男生，坐在最后面的伍文定也过来阻挡。

    伍文定也笑眯眯：“锅子~~~学生娃子，莫得啥子好东西得。”居然有点似模似样的贵州口音。

    陶雅玲被挡在后面怒了：“伍文定，你还不一起抓住这两个小偷，喊司机把车直接开到派出所去。”

    伍文定没有回头还在?嗦：“锅子两个是看错人了，以为是旅行团嘛，我给你们说莫看穿的鲜艳，楞个小的岁数，哪点有钱嘛？抽烟不？锅子？”

    贴膏药那个接过了烟，另一个不领情，因为他已经挨了几拳了，骂骂咧咧的，刚才也不晓得哪个热血男是被新人班长美色晃了眼睛还是怎么的，小宇宙爆发打在了这位的眼窝上，白色眼仁有点积血，很明显，其实就是毛细血管破裂了，看起来吓人，自己半个月就好。贴膏药那个正喊他去照司机边的镜子

    伍文定手向后随便戳了一下陶雅玲，不知道是腰还是腿，自己继续：“我这点还有包烟，锅子拿去抽。”

    话音未落，后面一只手伸过来，势如疾风，快如闪电，估计是想把烟打掉，结果抓在了眼窝男脸上。是陶雅玲的手，英勇的手，美丽的手。陶雅玲想

---

- 女主的小心思

陶雅玲转换话题：“和林凌有通信往来没？”

伍文定没想起这茬：“地址都没有，她还没有去学校报到，我的地址倒是给她了，估计过两天就忘了吧，开学多新鲜多忙的。”

陶雅玲有关注：“朱青青陪他去报到的，有地址，你要不要？”要给就直接给了，问什么废话啊。

伍文定有立场：“不用，兴许过几天就有新朋友了，如果记得迟早要写信过来吧。”

陶雅玲笑：“杨主任喊我们下午去开会。”

- 女主主动表白

伍文定没啥目标，只是想等大家笑神经放松再回去，就说：“随便走走。”

    “这个最喜欢。”孙琴有上来拉手的趋势：“今天第一天军训，好热，你看我擦了好多防晒霜，还是晒红了。”

    伍文定拨开手：“注意影响，哪有新生就这样在街上逛的。”

    孙琴整一下武装带：“好看不？我昨天晚上拿去改了一下，我自己动手的，裤腿改小了，腰改瘦了一些。算不算制服诱惑？”

    伍文定不看：“我不受诱惑。”

    孙琴直接：“就是改给你看的，你也没见来给我送个水。”

    伍文定斟酌词句：“想给你送水的多得很，我就不用凑热闹了嘛。”

    孙琴选择性听：“我允许你明天来凑热闹。”

    伍文定觉得不能拖沓：“你还没有玩够？上次我还没有被嘲笑够？”

    孙琴笑嘻嘻：“我是提早宣布所有权，你看凑效了。现在没有什么花痴来打搅你吧。”

    伍文定大恨：“你就是！”

    孙琴不在意：“你别不当真，我是说实话，我真的希望能和你在一起。”

---

- 男主拒绝女主

伍文定也组织一下语言，仿佛才对得起对方的慎重：“第一次有人这么明确向我陈述对我的感觉，还是美女，你可以想象得到我的虚荣心得到多大的满足，我会保证，我不会大嘴巴。”

    孙琴笑一下，没什么表情。

    伍文定又说：“大学是个学习的阶段，我觉得也是个人生观得到强化的阶段，包括爱情。所以我不会说什么学生应该以学业为重之类的废话。”看一眼端坐的孙琴“对于爱情，我很期待，也很珍惜，甚至希望一直有人能伴随我一起，不幸的是，过去我还不够好，不能保有那份感情，所以我希望自己能变得更好，更有保全自己感情的能力和心态，你应该知道我说的是什么意思。那种失去很痛苦。”

    孙琴认真的说：“我知道，就是那种改变我才觉得你是值得付出感情的。之前你那些事情很值得喜欢么？你所有的精力和脑子都拿去搞事了。”

    伍文定摸下后脑勺：“谢谢你的看重，老实说你元旦开的玩笑，我内心肯定是窃喜的，你今天的话，让我也对你有了完全不同的认识。但是……”

    孙琴稍微有点紧张：“你有什么直接说，我在听。”

    伍文定调整一下语气，稍微神秘点：“我最近发生了点事情，自己都还没有搞清楚状况，具体以后要搞点什么，都还在思考，或者说不敢想。你明白我的意思没？”

    孙琴松口气：“不明白，但是好像没有直接或者委婉的拒绝我？”

    伍文定也松口气说：“这个阶段我还在调整自己的心态，要不了多长时间我肯定会有些变化，如果那个时候你还觉得可以和我说说，我们一起探讨。”

    孙琴要明确：“两个月行不行？不是我不能等，是这种倒明不白的等待比较难受。”

    伍文定连忙认同：“应该不用这么久，不敢耽搁你那么久，我国庆假期会出去一趟，假期完毕就差不多了。”

    孙琴嗔他一眼：“你耽搁的时间长了。装模作样的。”

    第一次，两个人坐在一起聊了不短的时间，到天快黑才往回走。


---

- 互动

好容易平静下来开始小声审问：“孙琴怎么回事？”

    伍文定老实：“昨天从会议室出去，遇见了，出去走了走。”

    陶雅玲怒其不争：“元旦的时候那么坑你，你还待见她？你是不是看见美女就挪不动步子了？”

    伍文定说好话：“那我不天天看着你挪不动。”

    陶雅玲扯了下嘴角不吃这套：“我算什么美女！”

    伍文定惊讶：“你又来问我，你是知性美女嘛。”

    陶雅玲终于扛不住笑：“知性都是不漂亮的含蓄说法。”

    伍文定正色：“那是一般人客套说法，知性美~女嘛，我这个是实话，首先是美女然后才知性。”

    陶雅玲也八卦：“孙琴是什么美女？”

    伍文定还回想一下：“烈性美女，典型的重庆女生。”

    陶雅玲有点酸溜溜的：“很了解嘛，昨天很热烈么？”

    伍文定低头：“我想热烈，她不同意。”

    陶雅玲一下把头扭过来：“你们在交往了？！”

    伍文定不否认：“有这个可能，我以前对她有些误会。”

    陶雅玲猛然有点爆发：“就这么一天，你就改变看法了？！”

    伍文定小心翼翼看看她：“你是不是有点吃醋？”

    “我……”陶雅玲看他一眼，不落俗套：“你认为我应不应该吃醋？”

    伍文定继续小心：“我内心当然希望你吃醋，显得我有分量嘛。”

    陶雅玲还是气苦：“你当然有分量！这么高！我有什么资格吃醋？”

    伍文定无耻：“我们是朋友嘛，朋友也是可以吃醋的。”

    陶雅玲无奈：“你还知道我们是朋友，我以为只是工作上的搭档呢。”

    伍文定逃避责任：“工作上不是搭档，你是我的领导。”

    陶雅玲又找难受：“你和孙琴也是朋友？”

    “当然是。等会还要去送水呢。”伍文定坦白。

    陶雅玲觉得眼花，把眼镜取下来揉太阳穴。

    伍文定拍马屁：“取了眼镜还是好看。要不不戴了。”

    陶雅玲不接受：“现在是送水，接下来呢？”

    伍文定说：“我说我想考虑一段时间，主要是我最近事情比较多。脑子也比较乱。”

    陶雅玲谴责：“你烦事最近是太多了，一年级的时候怎么没有这样?”

    伍文定自怜：“你没注意到我的事情嘛。”

    陶雅玲揉了这么久的眉心和太阳穴，下了个决定：“我也要去操场看一看。”

    伍文定汗毛立起来，强装镇定：“好！”

    下课以后，陶雅玲把几本书给室友带回去。自己和伍文定往操场去。路上小卖部买几瓶水和小毛巾。

    陶雅玲看见毛巾：“待遇不错，很细心嘛。哦？”

    伍文定负隅顽抗：“她要求的，我办事。”

    “那我的要求也可以满足哦，我发现我真没有给你提过什么要求。”口气有点恨恨的。

    “一定满足!”

    “请我去吃饭！现在！”

    “好！先满足前一位朋友的要求，我们一起去吃嘛！”

    陶雅玲大力白他一眼。


---

> 互动

没多一会，就下操了，伍文定没敢过去。排头兵就自己走过来，快接近的时候，一步一顿有点用力，还好这次没有闺众一起过来，远远看。陶雅玲有点想跑了。

    孙琴走过来，还有一米左右：“你存心气我不是？！”

    这边两人对视一眼，陶雅玲现在想笑，伍文定递上瓶水，又开一瓶淋湿毛巾递过去无辜：“我是展示真实情况。”

    陶雅玲用手指遮住嘴开始笑。

    孙琴警觉：“陶班长很空闲啊。”

    陶雅玲还没笑完：“我顺路来看看，孙学妹不赶快去休息？军训还是很累的。”

    孙琴抢占有利地形：“谢谢陶班长关心，伍文定还要陪我去吃饭呢。”

    陶雅玲调整好心态了，瞟伍文定，试图加上点不擅长的玩味，结果有点妩媚：“伍文定？”

    伍文定一边接收难得的表情一边包揽：“一起一起，吃得不好请包涵。”

    孙琴要摆架子：“我先回去洗澡，你去楼下等我。”

    陶雅玲搞破坏：“你自己过去就是了，等什么等，女生寝室下面还不招眼？”

    伍文定使劲点头：“我们先过去，小食堂二楼，自己过来。”虽然刚刚推手拒绝了笔巨款，其实伍文定还是没有多少钱的。

    孙琴把毛巾甩给伍文定转身离开：“我就是要招眼。”

    陶雅玲也转身带头往食堂走：“她还真的很热烈。”

    伍文定逃避，把毛巾搭在小臂上：“客官……这边请。”

---

- 互动 一起吃饭

还是去窗口点了几个菜，伍文定还顺口问中午的菜可以顶数不，被鄙视了。

    陶雅玲小气的只拿了两双筷子走向包间。

    伍文定也小气：“你们女生感情真好。”自己去拿一双。

    陶雅玲直拿筷子头使劲敲打他的头，跟鼓手一样。

    坐下来，伍文定还是主动把他和老陈的交易活动告诉了陶雅玲，陶雅玲有点惊讶：“还可以这样？你这个也太违反规定了吧，算作弊啊。”

    伍文定正眼奇怪的看：“你从小到大都没有做过弊？”

    陶雅玲不用思考：“没有，我觉得这是一种对自己负责的态度。”

    伍文定景仰：“我从小到大一直都有作弊，真不知道不作弊还会不会认识你哦。”

    陶雅玲哭笑不得：“你还得意了？”

    伍文定没有廉耻心：“我运气也不错。”

    菜端过来了，伍文定佯装伸筷子，陶雅玲打掉：“起码的规矩，尊重人！”

    伍文定去拿饭碗和饮料：“你们女生就是爱互相帮助。”

    陶雅玲举起筷子舞一下又想敲。被正好走进来的孙琴看见。

    孙琴没好气：“你们干部之间的关系很融洽啊？”

    陶雅玲就干脆打下去。

    伍文定挨打还要帮忙解围：“我偷吃，她说等你来。”

    孙琴有大是大非：“饿了就该先吃，你还在长身体的。”

    陶雅玲本来想针锋相对的，忍不住笑起来：“他这么大的个子，还长什么长？”

    孙琴毫不留情：“那是你看他觉得高！”目测都看得出，她比陶雅玲高一些，只略微低伍文定一点，不过陶雅玲在西南女性中应该算高的了，快一米七了。

    这些天都是看新生穿的军装，现在陡然换成便装，相当的养眼，何况本来条件就好，一件藕绿色吊带，带点白色蕾丝边，下摆是蓬开的，露出细细的一截腰肢，因为白色七分牛仔裤是低腰的，没有和上衣接上头。裤脚露出一段白嫩的小腿，几颗同样粉绿的趾甲套着斜跟的海绵拖鞋。明显是刚刚洗过的头发带点湿漉漉的披在肩上。看见伍文定在打望，就把头发拉一拉：“开学前刚刚去做的小卷发，好看不？”

    陶雅玲实在憋，拿筷子夹回锅肉泄愤：“学生还是不要太过注意外表，重心应该放在学习上。”

    孙琴不退让：“女为悦己容，有什么不对。不是因为他，我还不定考这个学校呢。”

    陶雅玲完全不能接受这种狭隘的人生观：“难道你只考虑你的个人感受？你的学业呢？父母的期望呢？”声调有点高。

    孙琴不解释：“和你说不通。”

    伍文定终于有机会说话：“吃点苦瓜清热。”说着转一下桌面上的玻璃，该点两个的。

    孙琴不生气，自己喝伍文定倒好的饮料，吧啦吧啦说军训的事情，教官傻，某人笨，还有每天来打望的都是哪些人，她眼力倒是好。

    陶雅玲摆不好姿态，也找不到位置，觉得烦躁就想走。放下筷子：“我吃完了，你们慢慢吃。”

    伍文定也调整不好两边说话的节奏，连忙：“吃饱没？还喝点什么不？”

    孙琴巴不得：“陶班长慢慢走，我还没怎么吃呢。”

    嘿，那还就不走了。陶雅玲咬牙又坐定。

    伍文定也咬牙，挣扎说：“我们都是朋友，但是看来真不适合坐一起吃饭，要不这样，以后我中午和陶雅玲吃饭，晚上和孙琴吃饭？”

    陶雅玲终于忍不住了，筷子一摔：“你还真当自己是个宝了！”站起来就气冲冲的走了，真是憋屈的一下午。

    孙琴不着急，笑嘻嘻看着：“我当你是个宝，中午晚上都是我的了。你志向不小嘛。去不去追？”


---

- 男主无耻，想要脚踏两只船

孙琴不着急，笑嘻嘻看着：“我当你是个宝，中午晚上都是我的了。你志向不小嘛。去不去追？”

    伍文定还是没有出去，给自己倒一杯饮料，当成酒喝下去：“我这样，你还喜欢不？”

    孙琴不惊奇，又给他倒上：“男人都这样……但是你以前不是这个样的啊？刺激大了有点心理扭曲？”

    伍文定笑着摇头：“没有吧。我一直都这样的，只是现在信心多了点。”

    孙琴终于有点正色：“你还真想着锅里？”

    伍文定点头：“不是多大口锅，只是想多点怀抱关爱。”

    孙琴都忍不住嘲讽了：“你这理想还真不大。”

    伍文定多吃几口饭：“你也吃，我等会还要上晚自习，看能不能道歉，是不好受。”

    孙琴沉下脸：“你还真想拉回来？你又开始乱七八糟的乱搞了。”

    伍文定点头：“不算乱搞，就一点小心思，不能接受？”

    孙琴还真思索了一下：“应该没有谁能接受吧？”

    伍文定笑得象个狐狸：“中午那个米玛可能会接受。”

    孙琴终于大怒：“我本来打算不问你的，原来你还打她的主意，这算什么？你也太荒唐了吧？”

    伍文定笑眯眯的看着孙琴：“我还以为你会理解并毫不犹豫的接受的。”

    孙琴也终于忍不住了：“你混蛋！”摔下筷子也走了。

    伍文定自己叹口气，端起杯子学古人喝酒的样子，一扬脖倒下去。


---

- 继续两只船

伍文定顺便去教室看看，尽管是假期还是有不少同学在继续搞专业创作，别人问起他作品进展如何，他都眉头紧缩：“不太顺利，还要去找老陈请教一下。”陶雅玲听见，纵然是不想理他，实在还是要翻起白眼。

    伍文定又去她面前讨骂：“我回来了，找你销假。”

    陶雅玲不理他,转身整理自己的材料。

    伍文定站那东摸摸西看看，也不做声。

    陶雅玲终于转过来：“别打搅我完成作业。”

    伍文定再尝试：“中午一起吃饭不？”

    陶雅玲坚定：“我受不起。”

    伍文定不死心：“朋友身份吃个饭很正常嘛。”

    陶雅玲不屑：“你朋友多，我担不起。好了，不要打搅我，也不要打搅其他同学了。”很严肃。

    伍文定只好灰溜溜的走掉。

    陶雅玲也没心绪继续，收拾下东西回了寝室。

下课前布置要交一篇论文上去就结束了。一群人嘻嘻哈哈回寝室，看出来他这些天和陶雅玲不对的冯雷还搂住他安慰天涯何处无芳草。

    寝室门前又有人，这下不用看，所有人都知道是找伍文定的，孙琴站在那。

    冯雷自己打嘴，人家后花园草多，要他瞎操心。

---

- 男主和女孙 在一起

这次的情形就和以前不同了。伍文定赶快走过去：“是找我的吧？”

    孙琴看他一眼：“不然呢？”

    伍文定欣喜：“还好还好，要是你这个时候突然喊别的男生，我可没面子透了。”

    孙琴不说话，自己往外走。

    伍文定连忙把书给冯雷，紧紧跟随，不敢说话。

    孙琴发言：“就只有面子？”快到操场了。

    伍文定掏出纸巾擦位子：“说给别人听的。”

    孙琴坐下，不看他，看远处：“昨天我看见你坐那了。”

    伍文定隔隔二三十厘米在孙琴左边坐下：“我想听你答复嘛。”

    孙琴自己笑笑，有点冷：“是不是我是主动贴上来的，你就觉得特别不在意，想怎么就怎么？”

    伍文定否认：“是我贴你好不好，我送水给你，你都不理我。”

    不说还好，孙琴有点火：“就一次？”

    伍文定狡辩：“怕你烦嘛。”

    孙琴想起今天的主题，深呼吸：“你坐那，有什么要给我说的吗？”

    伍文定坦白：“我想你。”这么深情的话，他也可以说得平淡如水。

    孙琴实在忍不住眼泪，是啊，倒追了那么久，终于听见喜欢的人说这句话，可是却没有那么多欢欣和热情。

    伍文定连忙递纸巾。孙琴没有接，拿手指轻轻抹掉：“你怎么想的。”

    伍文定试探的坐近拿手巾去擦，被打掉了：“放假我出去了，事情比较顺利，有些想法也比较成熟了。”

    孙琴真的有点冷笑了：“你那些乱七八糟的想法？”

    伍文定脸红：“不是那，是关于我在做的事情。我去的少林寺和武当山。”

    孙琴有点被转移注意力，武侠小说么？

    伍文定说重点：“武当山不错，风景很好，以后可以去那写生，我在山上呆了一夜。坐在树上，只听见虫子声和风声，突然就想起你……”居然有点浪漫的口气了。

    孙琴只被蛊惑了两秒钟：“还想起别人没有？”

    伍文定老实：“有……我爸妈。”

    孙琴正要冒火，又扑哧一下笑出来，总是绷不住了。

    伍文定没有继续刺激了。孙琴一笑了气势就回不去：“你去少林武当做什么？”

    伍文定说：“有个朋友，。”

    还好，和尚道士应该都是男的，孙琴心情确实好了不少：“你那个艺术沙龙设计不错，我去看了。”

    伍文定埋怨：“我看见你还不理我。”

    孙琴也埋怨：“我心情不好，也不想我爸妈担心。”

    伍文定马上送吹捧：“你像你妈妈，都漂亮，你爸气质也不错。”

    孙琴白他一眼：“我说我心情不好。”

    伍文定惴惴不安：“是因为我？”

    孙琴完全压不住笑：“看你这个熊样！”

    伍文定继续吹捧：“你笑起来真好看。”

    孙琴有自信：“本来就好看，别以为我倒贴你。”

    伍文定澄清：“是我贴你，真的，我们这样走出去，谁都知道是我好不容易才追到你。”

    孙琴敏锐：“这是你的答案？”

    伍文定低头：“昨天就想找你说的，怕你不理我。”

    孙琴不置可否：“看你实际行动。”

    伍文定头更低点：“我一定好好表现。”

    孙琴抓领导权：“拿个计划出来，准备怎么表现。”

    伍文定从小事抓起：“下午接你下课，在三号楼专业课。”有准备有了解。

    孙琴这个领导不称职,一下口气就软了：“如果我不来找你，你怎么办？”

    伍文定可怜：“远远的看着你，祝福你。”

    孙琴就直接右手拉耳朵：“你就不珍惜我?!”

    伍文定不反抗：“现在就开始。”试探的伸手抓住孙琴的左手，没反抗，就拉过来点放自己腿上，孙琴就开始揪。

    伍文定很享受。

    等孙琴施暴完毕，陪她一起去吃了午饭送回寝室。

    孙琴也想回去思考一下发生了什么，好像不是这样准备的，又好像应该是这样的。

---

- 女陶

上课后伍文定顶着刺人的目光，看了五分钟的书，还是偷偷的望过去，陶雅玲的眼神更恶狠狠了。确定是恨的他以后，伍文定就一手拿包，一手拿书，大大方方的直接走过去，坐在陶雅玲旁边，她很少坐在后面这样周围没人的。

    伍文定轻声问：“没影响到你，可以坐吧？”

    陶雅玲神色不改：“装模作样！”有点咬牙切齿的。

    伍文定回答：“你还不是。”

    陶雅玲意外：“我？”

    伍文定直接揭露：“这段时间都对我装模作样的，做出冷冰冰的样子，很好看但是我不喜欢！”

    陶雅玲愤愤：“很甜蜜哦！？你考虑完了？”

    伍文定点头：“她答应给我考察期。”

    陶雅玲有准备但是还是觉得委屈：“还考察？都是我让给他的！”语出惊人。

    伍文定不说话了，淡淡的看着她。

    陶雅玲扭头不想看他，一会就忍不住问：“她对你说那些话没反应？”

    伍文定装傻：“哪些话？”

    陶雅玲烦躁：“你那些……那些中午陪我，晚上……晚饭陪她的话。”

    伍文定承认：“你走了我继续说，她差点没给我一耳光。”

    陶雅玲惊讶了：“那你们现在还……”

    伍文定陈述：“现在你不是不要我么？她决定严加管束，免得我犯错。”

    陶雅玲觉得不平衡了：“凭什么我让出来！”

    伍文定加码：“她说她觉得我是个宝。”

    陶雅玲果然倾斜了：“凭什么！就凭我先走？”气得拿笔戳书，书又没犯错。

    伍文定不敢说话了，怕她在课堂上暴走。

    陶雅玲见他不说话，转移目标，拿笔戳他，不重，但是能感觉到怒气值比较高。

    伍文定只好受了。实在忍不住才伸手过去一把抓住陶雅玲拿笔的手。

    说不定陶雅玲的本意就是这个结果，也不挣扎只是低声说：“为什么？本来是我的……为什么？”

    伍文定还是不敢说话，就这样握着手直到下课。陶雅玲才甩开自己走掉。

    后来的课，两人就隔得远远的，只是有时陶雅玲转头看伍文定的时候，就发现他也在看自己。

---

- 女陶主动缴械

并排坐在大食堂，两三个菜打在大盆里，一人一小盆饭，一瓶矿泉水，两个人也是吃得开开心心，伍文定还拿勺子去抢孙琴的肉，说是让她减肥。

    打情骂俏没有持续多久，一个深绿色的饭盒出现了，陶雅玲坐在对面：“中午该陪我的！”

    孙琴转头快捷的一把抓住伍文定的耳朵咬牙：“这就是你承诺的？！”

    陶雅玲不阻止：“随便掐，掐完就可以走了。别以为我走开就是你的。”语气很平静，这就是她一上午念叨出来的结果？

    孙琴又不傻：“我才不走，谁叫你自己不要的。”放下手，拿勺子去喂伍文定吃饭，刚才都没这待遇的。

    陶雅玲不生气，可是策划了一上午，不上这小狐狸精的当了：“今天借你，明天伍文定你要陪我一起吃午饭，不然……”不说结果，自己就端上饭盒走了。

    她前脚一走，后脚孙琴就拿勺子敲伍文定的头：“老实交代怎么回事？”

    伍文定作无辜状：“早上给你送早餐给她看见了。”

    孙琴不满：“呦，这个眼镜妹，还见不得别人好了？”

    伍文定告状：“你看，上午用笔戳了我一上午。”

    孙琴不心痛：“谁让你到处沾花惹草！”

    伍文定马上油腔滑调：“你就是那最美丽的花！”

    孙琴哭笑不得：“你怎么这样的，我真是看走了眼。”

    伍文定沮丧：“昨天晚上看书，说随时赞美自己的女朋友是最有效的。难道不准？”

    孙琴还是笑了：“我爸最不喜欢的就是这样卖嘴皮子的，你这样最讨厌了。”

    伍文定有信心：“见老丈人自然要换个尊敬的稳沉态度。”

    孙琴要笑不笑的：“见陶班长换个什么态度呢？也随时赞美？”

    伍文定否认：“不会~她太严肃，最好说点笑话。”

    孙琴拿着勺子就打过去了：“你还真在研究这个？我给你说，我不会让的，明天中午休想陪她吃饭，我自己都伤心大半个月才到手的，更别说大半年都没什么回音。”

    伍文定苦笑：“你不休我，我就阿弥陀佛了，越接触越觉得我该去早点找你的。”

    孙琴转嗔为笑：“本来就是，早点来，还有那眼镜妹什么事?她才认识你几天？”

    伍文定试探：“明天中午还是一起吃饭吧，闹起来不好看，八卦传最快了。”

    孙琴又晴转阴：“你也知道传得快啊？谁都知道我追你。现在你已经是我舀到碗里的了，她还来折腾个什么劲？”说道后面还是有点得意的。

    伍文定大化小：“等她折腾几天，估计也就是小孩子心态，感觉被你抢了玩具，过了这摊就没事了。”

    孙琴乐了：“嘿，你就是我的大玩具。谁都别想抢。特别是那个眼镜妹！”拿手把伍文定腮帮子两边一阵乱扯。

    “别背后老说人家，等会她耳朵烫，还以为我在想她呢。”伍文定好不要脸。

    午饭吃完，刚开始恋爱的小姑娘舍不得，不回去午休，要求伍文定陪她去教室画画。


---





### tm 甜蜜    

- 吃烤红薯

现在是丰水期，长江还是蛮湍急的流过。两人在河滩坐下，背后是一片树林，树林后就是铁路了。

    “你们原来就很喜欢来江边玩？还烤红薯？好吃不？”孙琴问。

    “嗯，偷偷的把教室里面的木头画架拆了当劈柴，你还别说，那木头烧起来不错。”

    伍文定附中真的很调皮。

    “还来我们班上偷过吧？”孙琴查探当年悬案。

    “不记得了，所有的教室都偷过，身份证都捅坏了。”那是跟小赵学的开门绝技。

    “我们班男生宿舍的东西也是你们偷的？”孙琴不放过。

    伍文定惶恐“有相好的？”

    孙琴不留手，抬手就是一把沙：“你才有！”

    伍文定也作势要抓沙，孙琴捂脸。听见伍文定：“哎呀！”

    赶忙看，伍文定手插在沙里：“拉不出来了。”

    怎么可能？孙琴伸手拉拉，还真是定住了，好奇怪。

    就使劲拉，拉住伍文定手肘使劲，伍文定也一起使劲，终于出来了，两人一下翻在地上。

    看着伍文定手里的一袋生红薯，孙琴就一阵打，不过笑得开心。

    伍文定还奇怪：“一下就把手挂住了，我说什么呢，原来是袋红薯，谁埋的？”

    孙琴就一直笑：“火呢？柴呢？早不说，我也劈我们教室的画架啊，那个谁谁谁最讨厌，就拆她的。”

    伍文定继续演：“既然有红薯，那就应该有柴吧？”

    傻姑娘就趴地上刨沙，哪有？

    伍文定揭晓：“左边点，再左边点，哎呀，再左边点，好了。”

    拂开薄薄一层沙，就是一排木条。

    孙琴笑：“这不是画架，你拆的什么？”

    伍文定装：“不是我，明明你找到的，我来生火，这个我拿手。”

    真的拿手，一会就把火腾起来了。把红薯埋在火堆下。

    孙琴不顾高温，坐火堆边：“我爸说不卫生，不准我吃这些，都是来附中我才开始吃路边摊。”

    伍文定不怕暴露：“我一直都吃这些，小时候家里还不够吃。”

    孙琴不信：“你家条件还不错啊。”

    伍文定笑：“就这几年起来的，还不关我的事。”

    孙琴理解：“怪不得你们原来搞那么多事。”

    伍文定好奇：“你是不是觉得那些事情很刺激？才觉得我……”

    孙琴被火映得脸有点红：“最开始注意到你，是有点因为那些事情，不过后来不是。”

    伍文定装半仙：“嗯，你右手往后点，过了，就那下面。”是两瓶水装在袋子里的。

    孙琴又笑：“如果我们不来呢？”哪有那么多如果……

    打开水递给伍文定，坐在他身边，火堆边实在有点热。

    天已经擦黑了，火堆很是抢眼，蚊子什么的一个劲扑过来，伍文定从兜里摸个小瓶花露水递给孙琴，孙琴终于把头靠他肩膀上了，小姑娘慢慢的轻声说：“希望能一直这样。”

    伍文定做常见姿态：“相信我，虽然我现在还很穷，但是一定会让你过上幸福生活的。”多好一句话，换来轻轻一巴掌。

    孙琴声音不大：“真的，伍文定，我们如果就这样过下去，真的会幸福的，很容易的。”

    伍文定识趣：“我要让你更幸福！”

    又是一巴掌，接着还有揪……

    伍文定连忙转移：“红薯好了，吃红薯，不然要成红薯干了，还没吃晚饭呢。”

    拨开火堆，一层沙下面就是排列得整齐的红薯，挑出一个大的。掰开，拿个小木板把半边盛上，找个小勺，递给孙琴。

    “好甜，好吃”看来小姑娘是真没吃过。

    “慢点吃，少吃点，这个白色的容易消化不良，后果严重。吃红心的。”伍文定遭过罪。

    “你怎么不吃？”

    伍文定说：“看你吃，好看。”

    小姑娘有定力：“你就是嘴巴甜，你也吃。”

    “多喝点水……你别说，还真好吃，我手艺不错啊。”就扔火堆下，要什么手艺。

    吃过两三个红薯就够了，吃个新鲜，等会还是要吃饭。

    伍文定把纸巾沾了水递给孙琴，孙琴伸过脸：“给我擦，看不见。”眼睛都闭上了。

    伍文定定了定神才把手伸过去，轻轻的在孙琴脸上擦拭。

    孙琴只觉得凉飕飕的滑来滑去，没有想象中的什么，有点高兴也有点失望。

    最后把火灭了，走到铁路边，伍文定找了个没有门脸的小路边摊叫了点吃的，孙琴也欢喜的一起吃了。

    然后回学校，小姑娘很兴奋，觉得要经常安排类似活动，还提出诸如买早餐，送开水等常规恋爱节目要求，伍文定一口答应，把依依不舍的孙琴送进女生寝室就跑了。

    因为小姑娘回了寝室就被室友们好多面大小镜子包围了，一脸的黑灰，画得跟个非洲人一样，怪不得吃饭找个黑漆漆的路边摊，走路也顺着黑的地方走，还以为他想毛手毛脚，自己还故意靠过去一点呢。

    明天找他算账！孙琴一边大骂一边甜蜜的想。

---

- 送早餐

伍文定早上真买了早餐就和好几个瞌睡男一起在女生寝室楼下守花。

    陶雅玲和两个女生一起出来，美术学院人真的不多，所有女生都在一个楼上。所以两人都有点措不及防。陶雅玲一眼就看见伍文定手上端的不锈钢杯子和塑料袋装的小笼包子，顺着开始的惊讶，干脆就转身回寝室了，那两个女生不是一个班的，莫名其妙的就自己走了，只是经过伍文定的时候上下打量了一下这个新来的，长得还不错。

    孙琴跑下来，一边吃包子一边把油手在伍文定的脸上乱抹一气，还命令不准动。伍文定一边不动一边苦口婆心：“豆浆洒了，不要乱摸，别人看见不好。”

    孙琴鼓着两腮，含糊不清：“我碗里的……就是要别人都看清楚……灭了你下锅的机会……不准动，我再抹一把脸，谁叫你昨天晚上缺德。”

    伍文定只好不动，结果孙琴用油嘴在他脸上刷了一下：“这是奖励。”

    伍文定嘿嘿笑：“早说嘛，我一开始就不动了。”

    孙琴拿了上课的东西的，一指方向，去上课。

    伍文定还要收拾东西，把不锈钢杯子剩的一口就全倒进嘴里，带了个背包的，全收进去，拿出纸巾递给孙琴，自己就随便一抹，齐活。

    送到三号楼下，孙琴也还在摸索之中：“中午怎么办？直接去吃饭？我没有带饭盒。我不想回去拿，你来陪我上课嘛。”还是粉红色的可爱饭盒呢。

    伍文定不含糊：“我带了的，两小一大三个盆两把叉子一个勺，中午直接来这等你，你们教室就不去了，免得下锅。”

    孙琴表扬：“是哦，你是有经验的，乖哈。”摸摸他的头，一跳一跳的走了。最近都是伍文定摸别人头赐福的。

    伍文定背着一包锅碗瓢盆去上课。

---

- 削铅笔

孙琴坐画板前，她是用套装铅笔的，伍文定就拿刀片，一支支削好，排列在盒子里，然后从书包里找个折纸扇慢慢给孙琴扇风。

    教室没别人，十月秋老虎的中午实在还有点热。孙琴没画，就坐那看伍文定给他削铅笔，然后轻声说：“我都舍不得拿来画了。”

    伍文定扇风说：“一定得画，不然我没机会削。”

    孙琴转过头，仰起脸，闭上眼：“我鼻子上有铅笔灰没？”还是有点紧张，眼睫毛都在抖，不过确实有点长。

    这次可不能逃了，伍文定就轻轻的用嘴唇去搽了一下：“好了，都干净了。”

    孙琴睁开眼。埋怨的：“都不是这么回事！”她可不是什么都不知道的雏，虽然都是听人说的。

    伍文定搓手：“嘿嘿，不着急，不着急，都是我的。”

    孙琴忍不住倒过去靠住他：“就喜欢你这傻样。”伍文定还得负责扇扇子，这么大天气，挤一块也不嫌热，不过孙琴的皮肤倒是凉丝丝的。

    伍文定一手拿扇子，一手拿铅笔，在孙琴的画板上画了只小猪，卡通的，活灵活现，拿根树丫去捅地上插着一支鲜花的一堆大便玩。这是他和一高手学的，就几招皮毛。

    孙琴咯咯笑：“那你就是那牛粪。”

    伍文定反驳：“你就是这只猪。”孙琴满以为要说她是鲜花的，忍不住又咯咯咯的笑起来，因为猪也很可爱嘛。

    就这样酸倒牙的一中午很快就过去了，直到快上课走廊上有脚步声了，孙琴才懒洋洋的从伍文定怀里起来，还真不怕热。

    伍文定动作不小的偷偷在孙琴发梢上亲了一下才溜掉。

    孙琴一边开心笑一边没有忘记立规矩：“下午上课不许和她坐一起！下课早点来接我！”接什么接，一号楼到三号楼就两三百米。


---

- 和女陶一起上课

伍文定没听话，下午上课就主动去和陶雅玲坐一块了，还两人都往后面坐。

    陶雅玲看他还是拿着上午那些书：“中午没回去？”

    伍文定说：“去她们教室坐了一会。”

    陶雅玲酸溜溜的说：“你都没有陪我中午一起画画。”

    伍文定笑：“不比这个啊，我现在都可以陪你一下午呢。”

    也是哦。陶雅玲好像觉得心情好一些了。

    经常扭头看伍文定，伍文定安静的在看书，心理又开始不平衡，就伸手过去乱翻书。

    好吧好吧，手又被抓住了，这下就安静了，各自看各自的书，除了陶雅玲没法记笔记，因为她是坐左边的：“我不干，下次我要坐右边。”

    伍文定不在乎：“好啊。”

    一直到要下课，陶雅玲才问：“下课又要去找她？”带着委屈和不满。

    伍文定又大化小：“刚开始嘛，热乎劲过了就没这么紧了。”看这话说得真轻松。

    陶雅玲说：“那我们呢？还没开始呢……”音调不好，还是很委屈。

    伍文定又拿扇子给手降温，因为感觉到她的手在大量出汗。口里不停歇：“早开始了，从你给我擦汗就开始了。”在苗寨他喝醉以后，是被别人拖到路边的，他一喝醉酒就使劲流汗，多得吓人，是陶雅玲一直蹲旁边给他擦汗的。

    陶雅玲这下是眼睛大量出水了，取下眼镜，趴在左臂弯，不出声，肩膀有点小小的抽动。

    伍文定是真心痛，又不敢做什么，就偷偷的使劲扇扇子。

    陶雅玲本来是有点抽泣的，感到风很大，偷眼看见伍文定的表情，扑哧笑一下，眉头又皱起来还有点抽抽：“现在怎么办？我就看你们两个亲热？”

    伍文定使劲扇：“也没怎么亲热。和我们这样差不多。”手还紧一下，以免她发飙挣出去。

    陶雅玲没有挣：“我真觉得以前很开心的，什么事情都有你给我安排好，我一点压力都没有。我不喜欢当干部的，可是从小就当。但是又觉得和你一起做做干部也很惬意。怎么会突然就变成这样？”

    伍文定不回避：“我花心嘛，原谅我好不好？给我点时间，慢慢适应一下？”

    陶雅玲不哭了，头侧靠在臂弯，定眼看着伍文定：“真难以想象，而且我还哭了。”

    伍文定放下扇子，拿纸巾轻轻给她擦泪痕：“都是我的错，女神，原谅我嘛。”

    陶雅玲低声说：“老这么喊，我很老么？”

    伍文定解释：“尊重嘛，而且你气质端庄嘛，我又有和尚缘，你看我们多般配的。”

    陶雅玲实在忍不住笑了,自己劈手拿过纸巾来擦：“脸皮厚！”

    伍文定进一步：“那晚上一起吃饭，保证不吵架。”估计难。

    陶雅玲有思想：“不去，免得心烦，我还要好好想想。”

    伍文定让步：“好好想，不过不要把我想掉了。”

    陶雅玲右手滑出来点，掐住：“不准招摇，生怕别人不知道么。明天上课要来陪我。”

    伍文定又抓回去：“嗯，巴不得，那天是你赶我的。”

    陶雅玲又掐：“你还说！”大失败。

    无聊的手指大战到下课，陶雅玲才抽手走掉。

---

- 女陶 画手表

伍文定进了教室就溜到陶雅玲左边坐下，一上课就把手伸过去，陶雅玲作势躲避了两下才让他抓住。因为前几天专业课，伍文定就一直坐她旁边看书，装模作样的画草图，撵都撵不走，跟个大苍蝇一样，讨厌得不行。

    伍文定先抓陶雅玲的论文过来看，论点明晰，论据清楚，结论有力，堂堂正正的文章，论述的是美术教育的重要性以及美好未来。

    陶雅玲用圆珠笔在伍文定右手腕画手表，还是带光影效果的，随口问：“写得好不好？”

    伍文定认真回答：“好！气势恢弘，文采非凡，实在是应该让教育部的领导好好学习一下。”

    陶雅玲听出点讽刺的意思，也不生气，就在他中指上画了个戒指，写个陶字在钻石上面：“不准擦，明天我检查。”

    不一会等陶雅玲上台不久就该伍文定上台讲述了，刚下台的陶雅玲突然反应过来，连忙去搽他手腕，哪里擦得掉，只好让伍文定戴着手表上讲台。

    夏天都是穿的短袖，好明显的，所有人哄堂大笑，回头看陶雅玲，她只好把头埋在手臂里面当鸵鸟。觉得好丢脸。

    伍文定不丢脸，站讲台上大大方方的看看手腕：“现在时间是三点十五分，我为大家阐述一下我的论文主题《美术教育改革势在必行》。”

    嗯~这个口气比陶雅玲那个还大。大家又笑，辅导员都笑。

......

下来陶雅玲就偷偷把手伸过来给他握住：“写的还不错，有点大胆，有点新意。”

    伍文定得意：“也不看看是谁。”还拿中指在她手上敲一敲的，看着戒指，陶雅玲觉得后悔。


- 女孙 打篮球

课后，伍文定先回了趟寝室才去找孙琴。结果没一会就被孙琴发现怪怪的。

    谁叫他右手戴个护腕，中指戴个指套，还是湖人队的。孙琴就没见过他打篮球。

    “怎么？准备给我展示全新形象？”孙琴斜着眼睛瞄他，她还蛮喜欢篮球的，以为伍文定在迎合他。

    为了让护腕不那么显眼，伍文定是换了条肥大的篮球裤和板鞋的，上面还是圆领t恤：“嗯，不？吃饭前运动一下嘛。光是你身材好，我也不好意思啊。”

    孙琴指指操场：“起驾~”

    和大多综合性大学不一样，美院足球场是最热闹的，篮球场就萧条不少，寥寥几个瘦猴围着一个大汉在玩半场。连围观的人都没有多少，挺心酸的。

    看见伍文定和孙琴站在场边，美女啊！由不得人不多分泌激素，就有人招呼：“哥们，个挺高，来玩一个？”留住男的才能留住这女的啊，有眼力。

    伍文定不客气，接过抛过来的篮球，给孙琴说了声：“给你看个惊喜。”

    运球过去，闪开两人，简单干净的就是一个双手扣篮！很暴力！

    孙琴“啊”的一声捂住小口，很是惊讶。

    周围几个人也惊讶：“哥们，高手啊，没见来玩啊？”

    伍文定就是来炫耀的：“很少玩，就是给女朋友看看，帮个忙？”

    “哈哈哈，没问题。”几个人开始传球，靠近伍文定。

    伍文定看准传递在空中的篮球，突然发力，跃起、拍下、原地发力，只听篮框篮板一声带着颤抖的“嘭”，又是一个扣篮，这次是单手的，很飘逸。

    那舒展的身体，空气中被风反作用力的t恤，拉紧的肌肉，被紧紧抓在手上的篮球。都能够很好的诠释什么要运动的美感和热血的张力。

    孙琴忍不住拍手叫好，她今天穿的短裙，运动鞋加吊带，本就一朵花似的，现在喜笑颜开的，有些足球场的就围过来看花看热闹了。

    “哥们你不是哪个体院过来砸场子的吧？”有人怀疑。

    孙琴得意：“美教的！没见过？踢球的还不认识他？”

    哦，有些老踢球的就认得了，这哥们个子好像变大了一些嘛。不过现在专攻篮球了？

    几个配角也丝毫没有沮丧的觉悟，平时看见这种扣篮还是很震撼的，还很有职业道德的给伍文定喂球。

    其实伍文定没有太多动作，那些动作还是要练习的，他就简单的扣，尽量换点花样的扣。

    三跨步扣，可以！

    半空接球扣，也可以！

    跃起换手扣，还是可以！

    那就难点，胯下？终于一个趔趄，差点没给摔个马大趴。

    周围还是喝彩，一阵高过一阵，跟看表演似的，连他差点摔下去也有喝彩：“看人家这反应，换你去，多半就脸朝地了。”

    孙琴乐得，过去拉住伍文定往外走：“好了好了，别摔着了，累不累？”自家东西，舍不得给人看了。

    那几个哥们还没尽兴：“哥们！经常来一起玩！”

    伍文定回头招招手，跟孙琴走了。

    围观的人不少了，有认识的就笑：“伍文定，你现在有人管了，还跑出来表演篮球？”

    伍文定得意：“就是得露两手，确定家里地位嘛。”

    孙琴有点害羞，干脆一把拧住耳朵就走：“你有什么地位？”

    众人哈哈大笑：“是该管，都有人了还出来现什么现！”

    伍文定就边走边歪着头拱手抱拳做告别状。

    出了操场，孙琴就放下了手，还给他吹吹：“不痛吧？我没用力的，没伤你面子吧？”

    伍文定恼怒：“男人在外就靠这点面子，你还不留，看你今天怎么赔我？”

    孙琴怕怕：“奴家知错了，大官人你就怜惜则个~~~”

    伍文定不放过：“娘子~~~你就从了老衲吧~”

    孙琴笑得直不起腰，挽住伍文定就想跳起来打他的头，最后改成给他擦汗。

    结果吃饭的时候，还是被孙琴发现了秘密，因为她要把指套弄来戴在自己的手指上。

    孙琴一把拉开护腕：“怪不得我说怪怪的！她这算是挑衅！就是画给我看的。你怎么不洗干净？不怕我看见？”

    伍文定胆小：“她说明天要检查！”

    孙琴都不怒了，冷笑三声：“你等着！坐好！别动！”自己跑掉了。

    一会就回来，原来去窗口找阿姨借圆珠笔去了。

    就直接把右手无名指拉过来，画一戒指，还多大一个，中间一个“孙”字：“明天我检查！我倒要看看中指和无名指，谁才是正宫娘娘！”

    昨天晚饭后走走还可以搂腰的，今天没有了。

    唉~篮球场的汗算是白流了。

……

伍文定本来的满腔欲火都没了，发愁：“是啊，回去知道你陪我出来这么几天了，我还不得把一身都被画满。”

    孙琴先笑后怒：“哈哈，该你倒霉……一身她都敢画？胆子也太大了吧？我掐死你。”


---

- 女孙 逛街坐茶馆

孙琴一阵乐：“又不是没见过黑社会，我爸就有……真的？那我要去春熙路买衣服，还要去府南河喝茶，还要去……”

    伍文定要哭：“你把我卖了吧……”真没那么多钱。还好从来加油都是扎西去的。

    孙琴歪嘴：“看你那样，知道你一直都是自己扛的，我有卡！”转过来拉住他的脸乱扯：“不过最喜欢你这样了，我很好养活的哦。”

    伍文定不介意吃软饭：“早不说，我也要买衣服……”换来一阵打。开车出发，后视镜还看见有排人恭恭敬敬的站院子外行礼，汉族早把这些礼仪忘得一干二净了，还号称礼仪之邦呢。

    孙琴真的很好养活，到了春熙路只给伍文定看衣服买衣服，伍文定要给她看衣服，她不屑：“我自己要买还是陪我妈去，你会选么？”伍文定败退。

    重点是逛，很快乐的逛。

    孙琴在车上把罩在外面的藏服脱了，里面还是她自己的牛仔裤，细条纹衬衣外面有墨绿色的羊皮小马甲，但是盘的头发和两串藏式项链没有取。一路走来很有关注率。

    听见有人议论：“这个藏族女娃子好乖好高哦，打扮也多新潮的，咋个脸嘟嘟没有高原红也？”孙琴就乐得直把伍文定手臂抱紧宣布所有权。

    伍文定还是不泄气，终于为孙琴挑选了一套运动服，自己给的钱。几个包包提在手里把注意力放在找吃的。

    成都是个好吃的城市，到处都有小吃，孙琴都舍得放开伍文定的手了，每样吃点就给伍文定收尾，说是要尽量多吃点不同样式，一路走来一路吃。

    最后终于可以在府南河边找个露天茶摊，两个人斜躺在竹椅子上，都有点撑住了。端上来一元钱一杯的茶，正好可以解渴消食。有游贩问要不要掏耳挖脚？这个孙琴有兴趣，享受完了以后，买个挖耳给伍文定掏，说是要同乐乐。

    伍文定当地主，躺好享受美貌丫鬟服侍。天色微黑，堤上路灯亮起，河边微风阵阵，远处城市的灯光也迟疑着渐次打开，真的好享受。

    光线不好，其实看不见什么，孙琴还是小心的乱掏一气，然后把伍文定的脑袋拉过来，放膝盖上乱摆弄，就好像动物园给公猴子抓虱子的母猴子。

    伍文定给她说了自己的感受，孙琴轻笑着：“我就喜欢这样呢。”

    一边捧着头，在伍文定头发上乱拨弄；一边讲她的爸爸妈妈，她家是做防盗门企业的，当年爸爸也是撬门出身，江湖人称七哥，后来洗手了，改邪归正钻研防盗，但是创业初期打市场也没少找弟兄们帮忙，现在身份不一样了，才高雅起来，她几岁的时候家里就有点底气了，老安排她学这学那。不过她最喜欢的还是有个温馨安静的家，不过老爸作风比较粗暴，妈妈也不是省油的灯，满恩爱也蛮闹得慌。

    伍文定笑称：“七妹，以后上你家怕是要带保镖哦。”

    孙琴喊他别动：“别以为我没看出来，那两个是你的保镖吧？还不是你爸那边的，你到底在做什么？犯法没？我爸那可以跑路哦。”这都没有个善恶之分了。

    伍文定哭笑不得：“我做好事呢，年底元旦后可能要去趟香港，一起去不？”

    孙琴惊讶：“跑这么远？我爸那边都是跑各个分公司避风的，东北吧，我们还可以去看雪。”

    伍文定感动：“你都不问我犯了什么法，就陪我跑路？”

    孙琴不以为然：“应该的嘛，不然你一个人，指不定遇见个什么狐狸精就不回来了。”

    伍文定有点被打击：“我们在香港搞了个拍卖会，我是过去办正事的，那时估计我要领点工资，在香港给你买衣服好不好？”

    孙琴一根筋：“衣服喊我爸妈买，不浪费钱，你的工资给我管，免得陶眼镜给你用了。”

    伍文定很失败。

---

- 碰见女米

电梯上楼，伍文定正看门牌号，孙琴正有点小小的紧张，门就开了，米玛半躬着双手合十笑：“您终于过来了。”这半躬着身子，胸前的地心引力不就更明显了么，孙琴有点自卑。嗯？！怎么她在？！

    伍文定也被吓一跳：“米……米玛？怎么你在这里？”

    看见这反应，孙琴正感觉好一点就听见米玛轻声说：“不是安排我在成都侍奉您么？”

    侍……奉……好遥远和好容易联想的动词啊，孙琴就又拉伍文定耳朵去了。

    伍文定一把抱住孙琴，免得小姑娘一激动跑掉，这外地黑灯瞎火的真不好找：“走走走，进去坐下说，米玛帮我们倒两杯果汁，喝一晚上茶有点苦。”

    孙琴不挣扎，一口咬住伍文定的耳朵，反正她个子够高，含含糊糊的说：“我就这样听你解释。”

    伍文定只好也不挣扎，把小姑娘抱进去，坐个单人大沙发上：“我才第二次和米玛说话，她和我是一个单位的，我算是干部，她算安排给我的勤务员，你没看出来她是藏族？他们就这么说话的。我你还信不过？”

    孙琴本来都松口了，听见最后一句，就又咬一下才说：“就是信不过这个事！”干脆抱住不放。

    伍文定才有机会打量一下房间，应该是个三室的套间，装修说不上豪华，但是很整洁清爽，不少带有藏族特征的装饰品看起来还有点价值，一套两个单人，一个三人的皮沙发，原本该有电视的地方是一个小小的佛龛，供奉了一排小金佛，就跟当时在纳珠寺迷住林凌的一样，嗯？好久没有想起林凌了。

    孙琴也在打量：“你不会是加入了什么邪教吧？”

    伍文定顺口：“嗯，我们拜欢喜佛的。”孙琴不懂，媚眼做给瞎子看了。

    被正端饮料过来的米玛听见了，红了脸放下杯子，斜着半边坐在对面的单人沙发上。

......

米玛摇头：“我不知道，我只关心你的生活起居的，晚上回来就好……”还故意羞涩的笑一下。故意的！故意的！伍文定心里大喊，原来还以为这姑娘老实，是了，原来在草原上哪里老实了？飙马族啊！

    还好孙琴不是很注意，她起身在各个房间看看，一个书房两间卧室一个卫生间，有一间卧室明显是女孩子而且是住在这里的是单人床，另一间就干净简单很多的是双人床！书房就没有什么特别的了，厨房也明显是有人经常使用的。

    孙琴问：“米玛你平时都住在这里？”

    米玛还是做尊敬状：“是的，我平时都是一个人住这里，只有他有钥匙的。”多这句做什么。

    孙琴挖伍文定一眼，意思是等会有你交代的。不准备给米玛更多和伍文定交流的机会：“伍文定，去洗澡，然后早点陪我睡觉。”石破惊天的话，后面听起来其实是有点颤音的。

    伍文定还准备睡沙发的，有这么好的事情？乐颠颠的就去洗澡了。

    孙琴坐到沙发上，看着米玛。

    米玛的眼神就没了掩饰了，看着孙琴又开始带点别的什么意思，这女孩怎么老喜欢这个风格啊。

    孙琴不客气：“伍文定是我的人了，你别打什么主意。”

    米玛也不客气：“你连他做什么都不知道，我才是最适合他的。”原来这位早有打算了。

    孙琴只觉得怎么劲敌连连，这位相貌气质不弱于自己，身材还远远抛开，所以学校那位就可亲很多：“你来晚了，学院还有人排队。所以你趁早打消念头，免得耽搁你自己。”

    米玛不在意：“我有四个姆妈，这个有什么？”

    孙琴顿时觉得危险，这个不是伍文定最向往的么：“只能分到一部分的感情，能算是完整的爱情么？”

    米玛嗤之以鼻：“跟你说不通！”哈哈，报应来了。

    孙琴正要冒火，飞快洗完的伍文定出来叫她去洗了。

    她看一眼穿个t恤和下午买的运动裤的伍文定，觉得还是不放心，就对米玛说：“我们休息了，你也尽早休息。”拉着伍文定就进卧室。

    放长线的米玛根本不着急，悠悠然的去卫生间收拾伍文定的衣物。

---

- 第一次和女孙睡在同一张床

伍文定被孙琴拉进卧室，还急忙忙的关上门就怕怕：“你要对我负责哦……”

    孙琴没心情：“老实交代到底怎么回事？”

    伍文定心虚：“你们说了什么？”

    孙琴自然不会暴露敌情：“你管我们说什么，你们到底什么单位？”

    伍文定就挑选着说：“我们是一个慈善机构，规模应该会比较大，我负责一些资金的筹措，所以还算比较重要，扎西和央巴都是安排给我的，本来米玛也是要在重庆和我们一起工作的，我拒绝了，你看我表现多好。”还邀功呢。

    孙琴脸色好点了：“我警告你，别和这个妖精什么瓜葛，你还在考察期哦!”

    伍文定表决心：“我一定听你的，跟你走，娘子……我们是不是该那啥了？”

    孙琴才有点直面现实的紧迫感了：“你别想！还在考察呢！”

    伍文定嘿嘿的直搓手：“没想没想，一起睡嘛。”一脸犯贱的样子。

    孙琴也是个假把式，有点招架不住：“我等会去洗澡，你自己去睡好，晚上不准碰我。”自己找个远离大床的窗边坐下。

    伍文定听安排，乐淘淘的跳上床，还翻了个跟斗。

    孙琴看他调皮就忍不住笑。

    米玛把伍文定的衣服洗了，兜里的东西都取出来放在茶几上，晾上衣服以后自己才洗漱完毕敲敲这边的卧室门：“晚安哦，我去睡觉了……”

    孙琴横眼止住伍文定，自己回答：“晚安，我们也睡了……”伍文定撇嘴。

    听见米玛那边门关上，警告：“不准溜出去啊。”孙琴才偷偷的拿上自己的衣服去洗澡了。

    不止下午，其实来成都的路上，孙琴就反复考量过这个问题了，所以下午还是买了身睡衣的，不敢太诱惑，尽量平常点，对自己还是很有信心的。

    等她又悄悄的溜进房间，锁上门就看见伍文定在床上翻过去反过来：“你在干嘛？”

    伍文定一脸贱笑：“兴奋得辗转反侧啊，第一次体会到这个词这么传神。”

    好容易摆出镇定模样的孙琴又脸红了，都不知道自己怎么走到床边坐下，拉开薄薄的被子躺进去的：“不准碰我啊……”

    伍文定不放过：“起码也要晚安亲一下啊。”说着就腆着脸过去。

    孙琴飞快的伸头在他脸上撞一下就缩回去：“可以了，老实睡觉。”

    伍文定躺回去，侧对着她：“转过来对着我嘛，我可以做个好梦的。”

    孙琴犹豫一下，还是木讷的转过去了，动作生硬得好像不是自己的。

    伍文定真是一脸笑意的看着她，孙琴看着这笑容，只觉得身体又是自己的了，紧张感就跑远了。拉拉被子确定自己没有漏风：“乖~早点睡。”

    伍文定说：“嗯，你自己睡，我想看看你，真好看。”

    其实孙琴哪里睡得着，就也睁着大大的眼睛看着伍文定：“哪里好看？”

    伍文定开始卖嘴皮子：“哪里都好看，最好看的是眼睛，水灵灵的，嗯，还要加上眼睫毛，你早上是不是上了假睫毛，这么长……哦，错了，现在看到鼻子了，鼻子还要好看一些，有点下弧线的鼻梁，鼻翼好小，你看我鼻孔好大，哎呀，差点错过第一名的嘴巴了，好红好润，后悔了，那天没有好好感受一下……还有耳朵，只能看一只呢……一只耳……”

    孙琴就安静的听他碎碎念，说到耳朵还把压住那只抬起来给他看，方便继续描述。然后又转回去看着伍文定。

    伍文定说了一大片最后总结：“所以……我爱你。”声音不算大。

    孙琴正眼睛水水的听甜言蜜语，突然就给愣住了，下意识的：“死人，这个时候什么话都说得出来……”早就听室友说过这个时候男人的话最不能信了。

    伍文定没有什么动作，只是说：“下午的时候就想说了，不想给别人听见。”

    孙琴不说话了，只是看着伍文定。

    伍文定顿了一会，继续开始话痨：“元旦的时候你调戏我，现在我也可以调戏你了，真有翻身农奴把歌唱的高兴啊。”

    “那时我爬在酒店门顶上，你爸看起来也不很凶，不过是有点壮，你不理我，我可是心都凉了半截，还好还好你愿意和我说话了，还好我去那边坐了坐，我说，如果我说我只是顺便走累了过去坐坐，你生气不……”话真不少。

    孙琴突然说：“你可以抱着我说。”

    伍文定愣了一下，孙琴用不耐烦掩饰心情：“赶紧的……”

    伍文定听话，伸手把孙琴轻轻的搂住，背向自己怀里，又废话：“其实附中的时候，我还是去打过你的望的，不知道你看见没有？你和几个女生在排个什么舞蹈，那几个路人女真的连样子都不记得了，当时就觉得好漂亮哦……”

    孙琴用脸蹭蹭伍文定的手臂弯：“继续说，我喜欢听……”结果，过一会就睡着了。

    伍文定小声废话一阵就听见孙琴均匀的呼吸声，自己笑了笑把女孩搂紧点，也睡了。

    和尚嘛，还是老和尚，这点定力没有？


---

- 和女陶第一次同床

陶雅玲自己看自己一眼，心一横：“脱都是你脱的，你装什么装！”

    伍文定一把拉自己怀里：“好了好了，不闹了，天要亮了。”抱着人一起坐到床头上。拉起床单，十月底的清晨，还是有凉意的。

    不过得承认，陶雅玲抱怀里是很有分量的，不是重，是手感，肉肉的，凉凉的，很舒服。伍文定忍不住抱紧点。

    陶雅玲也舒坦了，找了好一阵位置才不动：“都看见了哦，要负责的啊。”

    伍文定想到前两自己才说过的话，就嘿嘿的笑：“一定一定，巴不得。”

    陶雅玲迷上眼睛：“都看见什么了？”

    伍文定色迷迷的：“小内裤嘛，没想到你还穿黑色的，还是套装的。”

    陶雅玲自己也嘿嘿笑：“还看见什么？”

    伍文定描述：“前凸后翘嘛，魔鬼身材，天使相貌。哦，我帮你把眼镜取了，以后都不要戴了，你眼睛本来就不怎么近视。”扶过来的时候忍不住轻轻抚过了陶雅玲的眼睛。

    陶雅玲迷迷糊糊的了：“嗯，刚才就没有戴了，有个眼镜看起来稍微严肃点嘛。”


---

- 同在一个屋檐下

陶雅玲就在沙发上坐下，指挥伍文定摆东西，最后还是说：“明天……一早，我先走，你过一阵才许下楼。”

    伍文定难得的翻白眼：“那不行，我得先走，别被人小看了.。”

    陶雅玲脸红扔沙发抱枕去砸：“流氓！”

    孙琴就靠自己门框边看着：“可不许当着我打情骂俏的。”

    陶雅玲脖子一梗：“我自个的，想咋就咋。”

    孙琴可不怯场：“想打劫？没门。”

    眼看有杠上的局面，伍文定打圆场：“我说两句，说两句啊。”没人理。

    他就拿个凳子站上去：“我真的说两句。”不由得人不仰头看啊。

    伍文定才下来：“首先感谢两位美女给我面子，大家共有一个画室。”这偷换概念的。两姑娘不做声，斜眼看他。

    “其次，我保证，我真没有什么乌七八糟的想法，就当我们大学期间一起快乐的生活一段时间。从我内心来说，非常的高兴，如果大家还能适应，就更高兴。我说完了，谢谢大家。”

---

- 女孙有人追

第二天，孙琴回来了，带来一个神采飞扬的消息：“老娘有人追了！”

    伍文定郁闷不已：“有人追你，你就这么高兴？以前附中没少见人去找你啊？”

    孙琴开展自我批评：“前年元旦晚会那一出实在失败，现在都没什么男生来追我，大学期间没有男生追的女生那是多么的失败，简直就是人生一大缺憾。”

    陶雅玲嘿嘿笑：“我理解你这种怨妇心理~所以我也要多多去市里开会，观察接近别的大帅哥，本校就算了，伍大官人势力太大，有点风吹草动就知道了。”

    孙琴也得意：“所以这次这个是外面的，我爸家小区的，好像是在北京读书，暑假回来看见我几次，托人找我妈说呢。”

    伍文定着急：“咱妈怎么说？”

    孙琴不屑：“别咱咱咱的，不熟！”

    伍文定不抵抗：“你妈怎么说？”

    孙琴满足：“我妈说你和我爸是一伙的，要我看清楚形势，自己拿主意。”

    伍文定懊恼：“我就说上次去你家买套资生堂的，你还说不用。”

    陶雅玲竖眉毛：“你怎么没说给我妈买？！”

    伍文定畏畏缩缩：“说说嘛，又没买。”

    孙琴简直是趾高气扬：“别人说如果我觉得有意思，就马上飞回来相亲，见面礼是一辆车哦。”

    陶雅玲敬佩：“还是你有手段，居然找到这么高级的。”还拿眼睛瞟伍文定的表情。

    伍文定哭丧着脸，拿个水桶下楼洗车去了。

    孙琴等他走了，才小心的问：“是不是生气了？”

    陶雅玲笑：“应该不会吧？他说他有思想准备的。”

    孙琴识破了：“挑拨呢~最烦你们这些搞政治的了。”

    陶雅玲更笑了：“那你怎么答复的呢？”

    孙琴有点惴惴不安：“我还是下……”

    陶雅玲拉她：“着急了？你不是想让他着急么？”

    孙琴说实话：“我妈说逗逗他就可以了，小心他和我爸去灭了人家。”

    陶雅玲说：“你爸妈也这么惯着他?”平时都比较忌讳谈对方父母的，大对头。

    孙琴是真得意了：“我爸都对外宣称是他女婿了，比对我还亲。”

    陶雅玲发愁了：“我爸还好，我妈喜欢挑刺。”

    孙琴忍不住：“我还是下，免得他真生气了。哼，你就想！”说完就一溜烟跑了。

    陶雅玲摇头，继续做家务事。

    孙琴下楼，看见伍文定正叼着烟洗小红车呢。

    慢慢走过去：“生气了？逗你玩呢。”

    伍文定说：“有点吃醋。”

    孙琴靠边上：“真的？”

    伍文定拿抹布拧干：“心头肉呢，别人打主意，还不许吃醋了？”说得神情怏怏的。

    孙琴嘿嘿笑：“你吃醋我喜欢嘛，嘿嘿嘿，别生气啊，我妈喊我逗逗你就可以了。”

    伍文定下决心：“下回给你妈买盒燕窝，我还不信了……”

    孙琴笑：“那给陶子妈买什么？”

    伍文定一把抱起她放在引擎盖上，继续擦车：“买银耳，看起来也差不多嘛。”

    孙琴笑得在盖上打滚。

    伍文定心痛衣服：“引擎盖还没擦呢，你全擦干净了……”

    孙琴还是笑：“我要给米玛说。”

    伍文定胆子大：“给她妈买白木耳，草原没有。”

    孙琴差点笑得从上面掉下来。



### ga 关爱 女孩对男孩的关爱
陶雅玲奇怪的看他一眼，跑过来，蹲在面前：“你不舒服？”之前在学校就专门开会强调过，高原地区，任何身体的不适都会导致严重后果，所以要防微杜渐。

伍文定抬眼看着陶雅玲没有说话，马尾辫又有点风吹起来了，真好看。

陶雅玲有点着急，很难得的动手：“说话，是不是有高原反应，头晕还是怎么？”

    伍文定慢慢的笑起来：“我没事，就是觉得高兴，真高兴。”

    陶雅玲的手还在伍文定额头上：“没有发烧啊，怎么摸额头能够感觉到你的脉搏跳动？”

    伍文定又没有说话，是啊，所有的血管都在突突突的剧烈跳动啊，如果你摸到太阳穴还会觉得跳得更欢。

    陶雅玲眼圈有点红了：“你到底怎么回事，一会不见人影就又搞什么了？”

    青壮喇嘛很没有眼力价的画外音：“他刚才在佛堂里面晕过去了。”

    陶雅玲吓一跳，跳起来回身凑近喇嘛：“怎么搞的？他身体很好啊？”

    青壮喇嘛也吓一跳：“没什么，就是后脑勺在柱子上撞了一下。”

    伍文定拉拉陶雅玲的衣角：“打发点喽~~~~”

    陶雅玲怒：“什么时候，你还开玩笑，头还痛不痛。”蹲下来的时候，口气已经不吼了。

    伍文定说：“你让他陪陪我，我晒会太阳就好了。你给大家强调等会要集合一起去另一边寺庙再自由活动，不然容易找不到人。”

    陶雅玲有点不耐烦：“你真的没事？这里也没个医生。等你想起，我刚才就叮嘱过了。”


### 女陶 心酸
伍文定往上看了几眼陶雅玲的寝室，就转身回男生寝室。

    结果一转过来就看见陶雅玲站在一棵树下，木木的看着他。

    伍文定连忙走过去，伸手拉陶雅玲：“我看你们寝室好像没人？”

    陶雅玲声音有点沙哑：“你和孙琴一起出去玩了？”

    伍文定连忙解释：“那天走也给她打个招呼，她说要去监督我不准看别的美女就一起去的成都，刚刚回来，我也不敢当面喊你下来。电话都不好意思打……”

    陶雅玲声音由沙哑转冷：“你……”

    伍文定知道没好话，赶紧堵住：“一路上我们都在说你，要到了，孙琴还掐我，说我马上就要去找你，你看，都红了，在成都我还说，下次我们去，不带她玩了……你看这里就是又被掐的……我这次去真的是办正事，下次你去就知道了。孙琴非要去的，还说我回来要被你画一身……”

    唉……何必呢……

第二十九章 拔头筹

    伍文定结果就陪了一晚上时间才勉强把陶雅玲的委屈情绪好转。

    在学校转了好几圈，陶雅玲才突然关注到重点：“你们这两天住在哪的？”

    伍文定避重就轻：“扎西他们在成都有办事处，我们住那。”

    陶雅玲不放松：“怎么住？”

    伍文定只好交代：“一起住的，不过没那啥……”

    陶雅玲就发泄的一阵踢：“你个没良心的……”伍文定一把抱住。

    陶雅玲继续发泄：“偷偷出去玩，没良心，两个一起鬼混，没良心……”

    伍文定没羞耻心的：“我们两个鬼混是不是就有良心了？”

    陶雅玲怒：“不是你这样，怎么会那样？”

    伍文定回答：“就是那样，我现在才这样，你到底要怎样？”给她看被踢的小腿。

    “陶雅玲同学！我严重的警告你！”伍文定提高音量。

    陶雅玲不管不顾：“警告我什么？来啊？”

    伍文定理直气壮：“下次再踢我……就……一边踢几下，老踢一边真的很痛。”

    陶雅玲不笑，不过不踢了：“你也晓得痛，我心痛，你知道我这两天第一次喝酒不？”

    伍文定吓一跳：“不要吧，我不在，没有人给你擦汗啊。”

    陶雅玲顺势：“我要去喝酒！现在去！”

    伍文定头痛：“好好好，已经都快到熄灯时间了。”

    陶雅玲难得任性：“我不管，我就要！”

    伍文定顺从：“好好好，就去喝酒。”

    两人出门找喝酒的地方，饭店都关门了，路边摊陶雅玲又怕同学发现，你说你借酒浇愁还要挑地方？那就只有去酒吧了。小酒吧不少，随便找了个看起来干净明亮的还偷偷摸摸进去，伍文定在后面直笑，被陶雅玲发现一指就不敢笑了，结果刚进去就有熟人：“两位班长这么晚出来玩？”吓得陶雅玲落荒而逃，伍文定哈哈大笑，陶雅玲在街上直顿脚。

    那就找家黑一点的，进去陶雅玲就东张西望，伍文定实在忍不住：“什么都看不见的，就桌子上有个小蜡烛。”


### 女徐 主动追 男

徐妃青其实自己看过这部电影了，不吱声，偷偷看米玛的动静。

    伍文定原本是斜靠在米玛这边的，遭受各种攻击，不自然的往徐妃青这边靠了点。

    徐妃青试着把头靠过去比划了一下高度，她比米玛矮了不少，只是因为瘦，所以看起来身材差不多。

    电影演过大半伍文定正在欣赏班德拉斯的独唱，就感觉到一片凉凉的嘴唇碰着他的耳朵细语：“我要当你的小老婆！”

伍文定腾的一下就坐正了，斜眼瞟瞟这边的小女生。徐妃青抿着嘴半侧身对着他，眼眸子反射着电影画面的七彩光芒。

    正在舒坦磨叽的米玛感到伍文定的动作，有点迷糊：“怎么了？”

    伍文定咬牙：“有蚊子咬我耳朵！”

    米玛吃吃的笑，下口去咬伍文定耳朵。

    徐妃青不笑，坐那看人不看电影。

    伍文定如坐针毡……

开始还没什么迹象，伍文定把现成的一点事情处理完，就喊徐妃青过来自己桌子前坐下，她就扬着下巴，嘴唇抿紧，一副地下党员被提审的不合作态度，伍文定不由得心里失笑：“这就是个小孩子嘛。”

    伍文定一如既往的开门见山：“两个原因，首先也许是你睁开眼睛看见的就是我，在已经有父母的情况，你会错误的混淆我们之间的关系；其次我和米姐比较不正常的家庭关系一直伴随你的生活，让你觉得几个人的大家庭理所当然，所以，对于这两个原因我都可以向你道歉。”

    小女生下巴动了一下，还是忍住了，继续做好斗状凝固在那。

    伍文定继续：“你昨天的话，我不会当做说说就算了，你是个比较倔强的女孩，说什么做什么是经过了考虑的，所以我正式和你谈，就是要求尽快纠正你这种不健康的思想。”

    这下小女生眉毛都动了动，很想反驳了。

    伍文定最后才说：“米姐很快就要搬家去重庆了，那套房子一直都算你在成都的家，我的秘书你就不用做了，你如果愿意，锦雅会聘请你作为兼职模特，可以让你比较轻松的完成学业。但是我们并没有打算帮你规划你的人生，所以你如果打算自己怎么做，不当模特什么的都不会妨碍你。”

    气鼓鼓的小女生表情看上去也还是清冷的，只是微微飘动的刘海说明她在做什么心理斗争。

    伍文定看她两眼：“不想沟通？”

    徐妃青憋好一阵，就出来三个字：“你休想！”

    伍文定忍不住就哈哈笑起来：“如果只看你刚才的反应，别人一定刚以为我强迫你做什么！”

    徐妃青反击得快：“那你就是强迫我！”眼睛恨恨的看着伍文定。

    伍文定心里都实在邪恶了一下才说话：“好了好了，不做这种争吵，我真不适合你，我们家已经够乱了。”

    徐妃青保持回复迅速，内容简短，一针见血的风格：“杭州就是五个人一起住的！”

    伍文定说：“本来就是陪你完成心愿，你陶姐本来想去乌镇的，都当你是妹妹！”

    徐妃青歪嘴：“我才不当妹妹！”

    伍文定头痛：“说了不和你说这些没营养的事情，你们学校有追你的人没？”

    徐妃青点头：“有，看不上……”

......
孙琴上床的时候终于有点警觉：“小姑娘眼睛好了，你可别打她主意！”

    伍文定觉得孙琴其实大事挺有见识就透点口风：“回头你注意点，给米玛说说，小姑娘心态有点乱，可能觉得我们这样的家庭多个人也无所谓……”

    孙琴大吃惊：“还真有这样的事情？”

    伍文定赶紧把自己摘出来：“这次去成都，小姑娘莫名其妙的表示了一下，我慎重其事的和她谈了两次，告诉她这是不正确，不靠谱的事情，严正的拒绝了。”

    孙琴不放过，开始动手：“苍蝇不叮没缝的蛋，你这烂桃花，赶紧自己找原因！”

    伍文定倒霉：“我有什么原因，在成都我都不跟她一块，以后过去我住办公室。”

    孙琴咬牙切齿：“我说呢！小妞花花心思还不少！看我抽空怎么收拾她……”

    伍文定不敢劝，死道友不死贫僧：“使劲收拾，我说这小孩子就是被家里宠坏了，米玛也乱宠！”

......
这边孙琴施暴完毕，坐到沙发上，翘个二郎腿看着徐妃青，表情不太好。

    徐妃青看看，咬了下牙，也过来在沙发另一头坐下。

    陶子多会察言观色的，拉拉米玛问：“怎么回事？”

    孙琴对着徐妃青扬扬下巴：“问她。”

    米玛坐过去搂着徐妃青：“惹你孙姐了？”

    孙琴不客气：“惹大了！”

    陶雅玲拉把电脑椅滑出来坐下：“到底怎么了？”是对着徐妃青问的，她可明白孙琴不大爱严肃，严肃就大不爱了。

    徐妃青又咬牙，顿了顿干脆：“我要给伍哥当小老婆！”声音很有点破釜沉舟的味道。

    米玛大惊失色，忍不住就动手：“你怎么胡言乱语的！”要拖徐妃青去自己房间，毕竟有些话可不能给孙琴陶子说。

    陶雅玲冷静，叫住米玛：“别动手，问问清楚。”米玛瞪了瞪眼，张张嘴，放开徐妃青却没说什么。

    孙琴没好话：“问什么问，老伍可是给你说清楚了，不可能的！”

    徐妃青胆子真不是一般大：“伍哥是给我说过不可能，所以你们也不要怪他，是我死皮赖脸要给他当小老婆的。”

    孙琴火大：“你说当就当？！”

    徐妃青顶嘴：“你们都可以，我为什么不可以！”

    孙琴更火大：“你说谁是小老婆！”跳起来就要动手，这下是米玛抱住她坐下去了。

    于是客厅里就成了三个女孩子半围着，徐妃青坐在沙发头上跟受审判一样。

    陶雅玲还是做思想工作：“我们这个样子你以为谁愿意？分享自己的爱人？您以为真可以和和美美？”

    徐妃青鸭子嘴硬：“你们在一起就和睦，米姐家四个姆妈也和睦！”她是去过米玛家好几次吃饭。

    孙琴就转身在米玛身上出气，米玛要还手。

    陶子翻白眼：“你们俩别闹，什么时候！”

    米玛把孙琴压住：“不闹了哦？”

    孙琴大不爽：“就是你把小孩教坏了！”

    米玛无辜：“关我什么事。”

    徐妃青还有闲心帮米玛开脱：“是我自己的心思，和米姐没关系！”

    米玛不领情：“不用你帮我说话！”

    徐妃青眼泪就有点冒出来了：“米姐！”

    米玛不心软：“你还好意思叫我米姐？抢我老公！”

    徐妃青眼泪马上就涌出来，跟水龙头打开似的：“我知道我对不起你！我知道，我知道……”

    陶雅玲收拾局面：“孙孙你把纸巾盒给她，小徐你也别哭，难不成你哭哭，我们就把男人分给你？”

    徐妃青不哽咽只流泪：“我没想哭，我只是觉得对不起米姐。”

    孙琴没好气的把纸巾盒甩过去：“你就对得起我？”

    徐妃青抓过手边的盒子扯纸，很熟练，看言情剧练出来的，不回孙琴的话。

    米玛还气鼓鼓的坐在另一边，双手抱在胸前，越发显得丰满盈人，怪不得孙琴动不动就要去下毒手。

    陶雅玲问：“刚才说到哪了？给岔没了。”

    徐妃青回话：“我说你们很和睦，我也会和睦的，我不和你们争……”

    陶雅玲恍然：“打住打住，我们和睦不和睦不关你的事情，而且我们现在的局面都是大家相互退让，好不容易维持的局面，我们可不愿意因为你破坏这种局面！”

    徐妃青一副小老婆受气模样：“我一定退让，三位姐姐说什么我一定听，只要让我和伍哥在一起……”

    孙琴指着她：“你真是不……脸皮厚得可以了！”

    徐妃青小身板一挺：“你说我不要脸说我下贱都可以，我就是要赖着伍哥了！”

    孙琴又有点想动手，忍忍也双手抱胸靠在沙发上，和米玛当双胞胎。

    陶雅玲还是苦口婆心：“那你说说你凭什么要赖着伍哥，嗯？那是我们老公。”

    徐妃青看一眼米玛，米玛正拿眼瞪她，这边眼泪就又下来了：“以前一直都很不开心，很压抑，现在能看到外面的人和事情，才知道伍哥有多好，他前前后后救过我六次，我这一辈子都是他改变的，我怎么可能喜欢别人？”

    孙琴张大嘴：“你这台词怎么跟琼瑶剧似的！”

    陶雅玲很不满孙琴的随时不着调：“严肃点，说事呢！”

徐妃青坐端正：“我也不藏着掖着，主动给伍哥说了，伍哥拒绝我，我就打算正式追他，三位姐姐我希望你们给我个机会，我一定不会得寸进尺的，最后再给米姐说一声对不起，下辈子报答您。”说完就坐着挺直腰板等裁决。

    三个姑娘你看我，我看她，她看你的对视了一阵，今天还真遇见个滚刀肉了！

    过一阵，米玛看着徐妃青：“从明天开始，我就把所有和老公有关的工作事务全部转移到重庆，再不用他上成都处理公务，你也趁早灭了这个心思，你年纪还小，也没耽误什么时间，赶紧另外找人。就这样了，吃过中午饭我开车送你去车站回家，你既然也知道对不起我，我就当没你这个妹妹了。”站起来回自己卧室去了。

    徐妃青眼泪逛一逛，使劲闭一下忍住。

    孙琴好诧异，也接着站起来说：“我是不接受你的，你别真以为几个女人围着一个男人很好玩！你还小的很，不懂事。”也走了，不过是去米玛房间的。

    陶雅玲看看小女生：“话都给你说明白了，你自己想，无论谁都不会接受另外一个女人来分享自己男人的，我也懒得做饭，中午一起吃方便面。”回自己房间去睡觉了。

    徐妃青一直坐那抿着嘴，却一点没眼泪水了，伸手把垂到腰间的头发在手指头上挽来挽去，最后下定决心，去厨房做饭了。

    孙琴和米玛在房间里叽叽咕咕：“你还真狠心。”

    米玛气呼呼：“没咬她一口就算放过她了！”

    孙琴点头：“是得把篱笆扎紧了！”

    这个米玛一下就懂了：“再有钻篱笆偷牲口的，我就放狗咬！”

    孙琴吃吃笑。

    过一会，米玛又心软：“她才二十岁不到啊，是不是有点太残酷了？”

    孙琴恐吓：“就是二十不到就这美人胚子了，还一副甘心当小老婆，啥都不争的样子，哪个男人不喜欢？”

    米玛撇嘴：“老公可是有定力的！”自己说着都觉得没底气，有定力，家里还三个？

    孙琴更撇嘴：“相信男人靠得住，母猪都要上树！”

    米玛给自己打气：“老公和别人不一样！”

    孙琴忍不住动手去摸她的脸：“你这个时候，最傻了！”

    米玛拍掉她的手就开始反攻：“刚才又捏我这里，我看你是胆子肥了！是不是老公没捏够你，你嫉妒我！”她力气可比孙琴大得多，三两下就把孙琴给压住了，孙琴嘿嘿笑，一个劲反抗，还抗议米玛欺负大姨妈……

......

小女生主意挺正，觉得巡讲团既然是在大学搞，套用在成都的运行轨迹，就在贵州大学外找了家宾馆，她没孙琴米玛这么高消费习惯，很普通的小宾馆。

    然后放下行李白天就在附近逛逛，看看有什么好吃的。

    最后选定两三家，自己却找了个面馆随便糊弄。

    下午居然又去买两本武侠小说回宾馆看，二胡丢椅子上，带来只是为了也许伍文定要听。盲棍就完全没必要了。

    晚上洗过澡，心情不错，哼点小曲把电视打开，这是她在家的习惯，有点声音免得空荡荡，然后自己看书，今天是套老书《长干行》。

    看了几页，好像情绪还是有点激动，想想，自己都笑。

    于是坐到窗前，拿出二胡，刚拉开弓，看看天色不愿扰人，或者有点什么，又收起来，还是坐回床上，找到手机开始写短信，写给那个从来没拨打过的号码。


......
伍文定就在贵州大学校门外迎接巡讲团的人群后看到了徐妃青，倔强的小女生抿着嘴站在热闹的人群后，就好像一棵清冷挺拔的竹子
伍文定不可能装没看见，远远的对她点点头。

    徐妃青脸上立刻绽开的笑容，就真的像竹子开花一样珍贵好看。

伍文定没什么行李，抽空就转身出来，徐妃青在宾馆外对面的林荫道里慢慢地走来走去量地面的脚掌距离。

    伍文定走过去：“你还是这么任性……”声音尽量不温柔，可还是没什么怒气，对这样的女孩子，谁能有怒气呢？

    徐妃青点头：“我自己争取，我想吃饭了……”

    伍文定也点头：“待会要集体行动，我和团里的人一起吃饭，你自己去。”

    徐妃青稍微定了一下神，点点头转身出去。

    可那转身微微有点颤抖的肩膀让伍文定闭了一下眼，狠狠心还是自己也转身回了宾馆。

徐妃青也没去吃饭，回到房间，坐在桌前，还是呆呆了好一会，才找出二胡拉了一曲《闲居吟》，慢慢平复了心思，可是等脱了外套，自己趴在床上忍不住还是哭了。

    这一哭就收不住劲了，伤伤心心痛痛快快的哭了一中午，好不容易才由号啕大哭转为抽泣，好一阵还有点抽抽。

    小女生最后是去卫生间洗脸看见自己红泡泡的眼睛才惊慌起来，赶紧用热水敷，冷水洗，搞不尽的花样，经验尚缺的她还是没有回复原样，只好戴个墨镜出门。

    到了大学宾馆楼下，徐妃青小手握拳给自己鼓劲好一阵，才发短信问伍文定：“和我一起吃晚饭吗？我在楼下。”然后就赶紧关了手机，又去量脚掌距离。

    伍文定过了大半个小时，看见她还在林荫道里低着头转悠，给了自己两巴掌，就走出宾馆大堂过去。

    徐妃青抬头看见他，却有点胆怯了。

    伍文定站在她面前，看着小女生，忍不住叹口气：“你这是何必呢……”

    徐妃青又抿着嘴不说话。

    伍文定又叹口气：“吃中午饭没？”

    徐妃青艰难开口：“我想和你一起吃饭……”

    伍文定点头：“走吧。”

    小女生一下子就焕发出夺目的光彩，嘴角牵起来，伸手要抱伍文定的手臂。

    伍文定打掉她的手：“吃饭啊。”

    徐妃青嘟嘴还是笑，忍不住笑，最后还是和以前那样伸手拉住伍文定的衣角，不说话，只傻笑。

    伍文定也不知道说什么，出了校门，看看左右。

    徐妃青连忙指左边大概四百米的地方有家餐馆：“那里有酸汤鱼，你应该喜欢吃。”

    伍文定都心里还是紧了一下，差点把手伸过去拉小手了。

    点点头，往那边走。

  伍文定奇怪：“这店里又不晃眼，又不是你们学校，你还装什么瞎子？”自己就一块接一块的捞鱼吃。

    徐妃青想想才摘了墨镜：“哭了会，有点肿……”

    伍文定不由得第三次叹气，专心吃鱼，确实好吃，有野生的山椒和特产酸枝，味道真叫好。

    徐妃青自己也抢了几块，还尝试着挑了刺给伍文定挟碗里，伍文定不拒绝，碗里有什么就吃什么，不说话。

    徐妃青胆子就逐渐大起来，专职挑刺，招呼服务员给伍文定倒点啤酒，端点米饭，还要点泡菜，自己都不怎么有兴趣吃。

......

徐妃青看伍文定吃得高兴，自己也高兴，揉揉眼睛，她的眼睛确实不算大，骨溜溜转几下，指指自己的眼睛：“帮我擦擦？”

    伍文定吃人嘴软，再叹下气，伸左手过去在徐妃青的眼睛上轻轻的擦一下。

    徐妃青才不管眼睛还肿不肿，早就放下了筷子，以迅雷不及掩耳盗铃之势，一把把伍文定的手按在自己脸上，唉……怪不得孙琴早就说这个小女生是狐狸精啊。

    伍文定的手很享受了三秒钟以上，才轻轻的拉离娇嫩的脸，徐妃青手不放开，于是终于成功牵手！

    徐妃青只动手不怎么说话，拿小眼睛看伍文定，还使劲闪，眼睫毛挺长的。

徐妃青只有左手闲着，没法使筷子，也不落下，拿个小碗，给伍文定盛点鱼汤，端起来自己轻轻的吹，吹得很认真，好像里面是原子核要聚变一样小心。

    直到自己吃的差不多了，伍文定才把筷子一摆，半侧身对着徐妃青：“你觉得这样有意思吗？”

    徐妃青把右手拇指在伍文定的手背上小心的摩挲，不说话，抬头看看伍文定点点头。

    伍文定觉得还是要说说，就想把手抽出来，徐妃青不放，他就只好拿筷子敲敲锅边：“我们家里已经有三个女家长，你还来凑什么热闹？”

    徐妃青钻字眼：“我不当家长，我做小。”

    伍文定换个角度：“有三有四就有五，你觉得这样的家庭或者感情真实牢固么？”

    徐妃青不说话了，又只点头。

    伍文定有点头大：“你真是不当家不知柴米贵，没有谈过恋爱总该知道点什么吧，我们家真不太正常，你就别来搀和了好不好？”

    徐妃青摇摇他的手，抬头看他：“我……我怎么可能喜欢别人？”

    伍文定掉头看看桌上的一片狼藉，觉得坐这说事也不太合适，招手喊服务员结账，徐妃青也不和他抢，只安静的看着，伍文定趁掏钱把手收回去，她也没什么举动。

    走出饭馆，伍文定回头：“有知道哪里可以坐坐吗？”

    徐妃青指一个方向：“这边有茶楼和音乐水吧。”

    伍文定点头：“那就去茶楼吧，水吧有点闹。”

    在茶楼，伍文定找张两把双人藤椅沙发的位子，和徐妃青隔着茶几坐下，随便点了一壶铁观音，就准备谈话。

    徐妃青探身试试：“有点远，要不我坐近点？”

    伍文定点头，徐妃青就喜笑颜开的，拿着自己的小包包，绕过茶几坐到沙发另一头。

    伍文定愕然：“我叫你把沙发拉近点……”

    徐妃青眼珠子都跑一边去：“我小身子小手的哪能拉得动。”

    伍文定就只好继续：“你说……咳，我说我俩真不合适，你就别在我这浪费时间了。”

    徐妃青就又不说话，靠沙发一头，安静的看着伍文定。

    伍文定说：“你不说话也是这么一回事儿，你说怎么可能？”

    徐妃青点头：“她们接受，我就住家里去，不接受，我就住外面。”

    伍文定大翻白眼：“这就是你的打算？”

    到了宾馆门外，伍文定看看，还真有点皱眉：“换个好一点的吧。”

    真是很小的宾馆，老有学生情侣进进出出的，人有点杂乱。

    徐妃青又高兴：“你帮我提下行李，有点多……”

    伍文定咕哝：“那你怎么来的。”不过还是一起上去了。

    没电梯，三楼，徐妃青笑嘻嘻的跟他后面量台阶，反正就是磨磨蹭蹭。

    终于到了房间门前，徐妃青拿金属牌开门：“要不要给你泡杯茶？我带了茶叶和你的茶杯的。”

    伍文定摇头：“收拾一下东西吧，我在门口抽支烟等你。”

    徐妃青也不强求，自己进去捣鼓东西，确实不少，茶叶、咖啡、烟、几本书、男睡衣、自己的欢喜衣服，还是照着米玛的款式买的呢。

    弄好一大包，最后才提上二胡，出来伍文定看见莫名其妙：“你出来个一两天，带这么多……唉，你真是何必呢……”他也晓得是些什么东西了。伸手接过背包，感觉很有点沉重。

    徐妃青也不解释，只是伸手想挽伍文定，伍文定是真觉得气短，于是徐妃青就得逞了。

    两人就依偎着走在街头，伍文定背个大包包，徐妃青提把二胡……

    徐妃青有点小眼泪。

    伍文定准备招辆出租车，手一扬起来，徐妃青伸手拉：“走走……”

    那就走走。

    徐妃青小声：“短信看过没？”

    伍文定也不藏着掖着了：“看了，不过都删了。”

    徐妃青点头。

    就大概的选着方向朝繁华的地方走。

    徐妃青好一阵才开始说话：“第一次睁开眼看见的也是这样的晚上，当时就想，这是你给我的世界……”顿了一会“回到成都，看见米姐每天晚上和你打电话快乐的表情，就一直压抑着自己也想打电话的想法，看到学校谈恋爱的同学就老是想着你……”好像第一次连续说很多话，有点不适应，老是要歇一下。

    “到了公司，好像就离你近一些了，看见那些文件都要经过你的手，觉得我想的那个人才算是实在了一些……后来你来公司，天天看你上班，那时就只有我和你在办公室，是真快乐，看着你有时在落地窗前发呆，有时给孙姐和陶姐打电话，我就想把自己藏小一点，这样别人就不会注意到我，我就可以悄悄的陪着你……”有点神经质了。

    伍文定不说话，还能说什么呢。

    一家看起来比较上档次的酒店就在街对面，徐妃青还在絮絮叨叨，好像要把压抑许久的话都抖一遍，有些有点前言不搭后语，没什么逻辑性了。

    伍文定也不急着过街了，掏出烟，徐妃青摸个打火机：“我买了好久，选了好几个，最后才知道还有这种防风打火机，不会有火焰烧到头发……”

   伍文定抵抗不住就干脆：“走吧，早点去休息，明天自己回成都，以后的事情慢慢来……自己做好心理准备，你孙姐那张嘴不饶人的。”

    徐妃青权衡再三，还是舍不得眼前：“再陪陪我……”

    伍文定把手腾出来，抓住徐妃青的手：“走吧，街上还是有点冷。”徐妃青也就一起过了马路。

    到酒店开了房间，徐妃青双手握住伍文定不放，伍文定对她笑笑：“我陪你上去坐坐。”

    徐妃青才笑逐颜开的把手松开一点点。

 说了一阵，伍文定开口也不怎么艰难：“小青也在贵阳……”坐旁边削水果的徐妃青先吓一跳，然后就波澜不惊的继续削。

    米玛拖长了哦一声，狠狠：“我就知道这小狐狸精不死心！带回来！我扒她的皮……”

    伍文定小心问：“然后呢？”

    米玛继续发狠：“然后就放家里当丫鬟！想当小老婆？做梦！”

    伍文定点头：“好吧，那就先当丫鬟。”

    米玛笑起来：“你决定抱回家里了？”

    伍文定继续小心：“嗯。”

    米玛大气：“那就等你回来写篇申请报告我看看！”挂了电话，还是有情绪。

    伍文定也合上电话，对徐妃青摇摇，自我解嘲：“看见没？得在几位太太之间高空作业，你确定你要来搀和？”

    徐妃青表情自然：“你是高手嘛……”

    伍文定眼晕：“她们才是高手！”

    徐妃青把苹果分成几块，捧到伍文定嘴边：“我觉得孙姐就是魔教妖女！”

    伍文定哈哈笑：“陶雅玲呢？”

    徐妃青有想法：“峨眉派的。”

    伍文定吃苹果：“米玛是什么派？”

    徐妃青说：“天山童姥……”地位那么高？

    还没等伍文定问，徐妃青吃吃笑：“你是武林盟主。”

    伍文定好奇：“你呢？”

    徐妃青收拾苹果皮：“我还是那个走街串巷的瞎子卖艺的。”扔到垃圾桶里，坐回伍文定旁的床边。

    “一直等我的英雄来救我……”

......
第二天的演讲报告会依然顺利，马不停蹄的赶场完毕就直接到机场，伍文定早就打听好航班发了短信给徐妃青。

    徐妃青自己却坐在机场卫生间的马桶盖上，看着第一次亮起的短信回复，又笑又哭得稀里哗啦。眼睛肿点也无所谓，反正伍文定会治，反正昨晚一整夜都没睡着觉，一起治……

    ......
        电话一共打了大半个小时，伍文定挂了电话才说：“饿不饿？”

    徐妃青摇头：“不饿。”

    伍文定还是起身：“走吧，还是出去吃点什么。”都快十点多了。

    徐妃青去卫生间洗洗手，她今天已经换上运动服，伍文定伸手牵她，好温暖。

    出了电梯，大堂确实没什么人了，两人就上街找找吃的。

    大学周围就这点好，大排档小食店的生意永远都火爆，所以在一片红色雨篷下，两人坐着一人点了一个砂锅米线。

    徐妃青今天还是梳的两条马尾辫，斜刘海在她右边脸上有点长得垂着，加上身上的运动服，弯曲的双腿踩在折叠桌子横杠上，活脱脱就是个学生样，伍文定差点忘记她本来就还是个大二学生。

    徐妃青还是照旧掏消毒纸巾给伍文定的餐具做扫除，伍文定下了决心就笑眯眯的看，大不了真回去跪灶台。

    徐妃青明显今天话就多起来：“以后要记得每天回我的短信，我不会多发的，还是每天一次。”

    伍文定：“嗯。”

    徐妃青继续发扬：“有空的时候能想我就想我一下，能到成都出差就来看看我。”

    伍文定：“嗯。”

    徐妃青眉开眼笑：“下回家里换房子，能多个房间就最好。”

    伍文定：“嗯。”

    徐妃青也有发愁：“可是这两年我就只有把大学读完，不然对不起我妈，我能不能抽空回家去看你？在外面都可以。”

    伍文定：“你再说我都惭愧到桌子下去了。”

    徐妃青撇嘴：“我可不愿意你为难。”

    伍文定摇头：“你都这样委曲求全了，我还为难个什么？”

    徐妃青也摇头：“这叫什么委曲求全？”

    米线端上来了，伍文定是三鲜，徐妃青是猪肝，伍文定点的，她可不嘀咕了。

    伍文定终于咧嘴笑：“真是啥便宜都让我占了，来，瞎子女侠，我敬你一口汤。”舀了一勺喂给徐妃青，小女生笑眯眯的喝了，也照葫芦画瓢，舀猪肝汤给伍文定喝。

    两个砂锅米线吃了一个多小时，牵着手往回走，徐妃青仰头看伍文定：“今晚陪着我好么？”明天就要回家了，初尝恋爱滋味的小女生还是没有自己说的那么干脆。

    伍文定想想点头：“嗯。”也舍不得。

    一瞬间，小女生似乎就散发出璀璨的光芒，脸上的笑容，眼角的笑，嘴角的笑，眉梢的笑，飞扬的马尾辫似乎都在昭告着自己喜悦的心情。

徐妃青艰难的伸手给伍文定：“抱着我……”说着就已经把头扎进伍文定的怀里，因为泪水止不住的往外开始崩泻了。

    伍文定伸手搂住她，还把运动服拉丝拉开点，让拉丝头避开脸，手稍微搂紧点，徐妃青的泪水开始打湿伍文定里面的t恤，接着就有了抽泣的声音，慢慢哭声越来越大，从闷着的呜呜声开始向哇哇声转变，最后完全是鼻音的嗡嗡声了。

    快半夜，大学外走动好奇张望的人还是不少，伍文定干脆一把抱起徐妃青，小女生无师自通的就把两条腿盘在他腰上，继续专心哭自己的。

    伍文定左手托人，右手轻轻抚背，走着找了个校园内的石凳坐下来。

    徐妃青也不说话，就专心哭，仿佛要把这十九年来的泪水一次性放干，不过还是知道转换姿势，把两条腿收到一边，侧身伏在伍文定怀里洗衣服。

    伍文定从自己裤兜里掏出纸巾，给徐妃青轻轻擦汗，大哭其实也是个力气活，一身都是汗。徐妃青终于得空抽泣着小声：“背……上……也要……”然后又继续，估计那三位都没她哭得多。

    伍文定没动手动脚去擦，他倒不是装，只是觉得既然要谈恋爱就还是稍微步骤正常点好，别一下就跳过很多老了以后值得回味的过程。

    徐妃青可能是真想伍文定给她擦背，见没动作，就扭扭腰肢提醒伍文定，伍文定敷衍性的拿手在外面给她挠挠，还顺便就挠挠腰，小女生终于又哭又笑起来。

   
   不过伍文定也没做什么，虽然徐妃青故意开的大床房，伍文定洗澡出来，就看见先洗完的徐妃青露个光溜溜肩膀靠在床头吃吃吃笑。

    伍文定过去笑她：“电视又没讲笑话你笑什么？”

    徐妃青其实还是紧张，掉头不看他：“高兴嘛。”

    伍文定就顺势把被单给她裹好：“别受了寒，我知道你的意思，不急慢慢来，好不好，你又不会跑掉。”

    徐妃青把身子缩进被子：“你也不会跑掉，对不对？”

    伍文定点头：“我怎么舍得跑掉？”

    其实两天来徐妃青是真有点心力疲惫了，说了几句话不一会就沉沉的睡去。


......

站在高大宽敞明亮，精气神完全不同的徐妃青真的很养眼，看到伍文定时露出的笑容，更是让周围有些偷偷打望的人摇头不已。

    随便找个角落坐下来伍文定笑：“你这个大包包是我背走还是你又背回去？”

    徐妃青说：“我背回去，都是你用的东西。”

    伍文定点头：“中午吃的什么？”

    徐妃青漫不经心：“一碗面。”

    伍文定叮嘱：“回去好好上学上班。”

    徐妃青点头：“我晓得……”伸手给伍文定理西装和领带“回去找张姐学打领带……”

    伍文定笑着也伸手摸摸她的头发：“我是不是也要找她们学学怎么给你梳头发？”

    徐妃青还没太能适应伍文定的亲昵，吃吃的笑。

    成都的航班很快就开始登机了，等伍文定和徐妃青坐在飞机上，齐雪娇才和另外两个干部走进候机大厅，看看翻滚的航班信息，明明重庆的航班还有两个多小时才出发啊？拨手机却已经关机了。齐雪娇哼一声：“看你到了北京往哪里跑！”

    百般依恋的小女生一直到走出成都机场都还是紧紧的搂住伍文定的手臂。

    出租车先把徐妃青送到楼下，伍文定下车把包包给小女生：“我就不上去了，免得不想走。”

    徐妃青懂事：“我上去了……”脚却不动，只抿着嘴抬头看伍文定。

    伍文定也懂事，在她额头亲一下，抱抱就转身上车离开了。

    徐妃青心花怒放的在原地转了三圈，才提起包包哼着歌上楼。

---

徐妃青是知道伍文定今天要来成都的，本着来则欢喜，不来也不气馁的态度，下班回家就把该准备的都收拾好。原来米玛和伍文定住的卧室床褥也都换过，自己弄了点饭菜，就呆在家里看书。

    但是翻了几页总是没法集中视力在文字上，总是不自觉的把听力放在门口附近，又会伸手摸摸手机有没有动静，是不是关机了，再不就是抬头看墙上的挂钟。

    终于又听见楼下有发动机关闭的声音，扑到窗口，一辆黄色车，失望的回来坐下，再三告诫自己这种心情不正确。

    打开电视，企图把自己的沉浸到以前喜欢看的连续剧当中去，使劲把电视声音开大，幻想用这样的方式镇压自己慌乱的心思。

    所以当伍文定敲门几次，都听见里面热闹的音乐声：“这样才是音乐学院看电视的方式？”

    于是就只有给徐妃青打电话，可小女生为了不让自己每隔一会就去摸一下手机，把手机关在卧室里。

    伍文定没法，之前就把钥匙交给米玛以示清白了。

    在门口坐了一会，干脆站起来使劲砸门。

    把自己包围在沙发靠垫里神游自伤的小女生终于被惊醒，战战兢兢的过来看猫眼。

    伍文定终于哭笑不得的听见门内有开门的声音了。

    门缝打开，一道白色的闪电击在了伍文定身上，嗯，徐妃青今天穿的白色家居服。

    伍文定抱着微微耸动的瘦弱肩膀，心里不由得爱怜丛生……



### 女齐 自投罗网

有女生好奇：“伍炸弹，怎么天天都看你穿这一身？你们艺术学院的都这样？”还有人拉她手，觉得揭人伤疤不好。

    伍文定表情自然：“我女朋友害的，说来了自己买，结果来了就封闭，哪有机会买。”

    齐雪娇对他的印象分就下降了很多，穷无所谓，穷要面子就很糟糕了，还拿女朋友说事。

    有男生起哄：“女朋友照片拿来看看啊，一定漂亮吧？”

    伍文定只好支支吾吾：“没带……”兜里钱包上有啊，三个！都亲密得很，怎么看？

    齐雪娇就完全看穿这种男生了，部队里面特别多。

    马下乡帮忙解围：“漂亮不漂亮不知道，甜蜜是一定，晚上伍文定偷偷用手机聊天都得把充电器接上。”

    所以说惯性思维害死人，齐雪娇简直就鄙视这拆炸弹的了，穷要面子到这种地步，都是自己一个人自编自演吧？其实手机都买了，没道理不买身衣服人模狗样吧？

    伍文定讪笑：“所以回头说还要出去巡讲，估计得跪搓衣板。”

    男生女生都哈哈笑，大瞧不起他的齐雪娇使劲撇嘴。

    嘻嘻哈哈的聊天气氛还是很轻松，很多人都在说自己学校谈恋爱的事情。

    有男生对齐雪娇感兴趣，打听军校是不是不许谈恋爱。

    齐雪娇还是有春风拂面的微笑的：“理论上是不允许，不过谈恋爱的也不少。”

   
......

伍文定生龙活虎，还帮老师安排生活作息，这本来就是他做惯了的，偷偷摸摸的还溜号，每所大学都溜，时间不长，最多一个小时以内就回来。

    齐雪娇精气神也不错，不过没有去帮忙，坐在连夜赶往杭州的大巴上还不屑的指给旁边女生看：“部队里面很多喜欢挣表现的小兵就最爱这样。”

    来自广州的优秀干部刘燕绫不相信：“伍文定还是很踏实的，他要挣表现就不是这个样子，你戴有色眼镜了。”

    齐雪娇认真看：“不会吧，我总觉得看他不顺眼。”

    刘燕绫回头打量她：“你不会是想找男朋友了吧？一般反感都是爱情的起源之一。”

    齐雪娇简直匪夷所思：“怎么可能！他？要什么没什么……”

    刘燕绫来了兴趣：“你说他有什么缺点？就光我们看到的东西，我还真想不到。”

    齐雪娇摇头：“世上没有完人，越这样越说明他的问题隐藏得很深。”

    刘燕绫笑：“这说明你也承认他没有什么缺点吧？说明你对他的看法基本上都是主观的，所以是有问题的哦。”这学生干部的唯物主义辩论分析能力就是不一样。

    齐雪娇气鼓鼓：“我一定会找到他的缺点！”

    刘燕绫不说话了，只摇头。


......
    迈进电梯，正要关门，齐雪娇却走进来，手里拿瓶水，没好气的看着他。

    伍文定想着她这几天情绪不算好，只点点头，转过身去，不招惹她。

    不过齐雪娇换上便装的样子也挺有看头啊。

    齐雪娇发话：“转过去做什么？”

    伍文定莫名其妙顺口胡扯：“看蚂蚁搬家……”

    齐雪娇脸没绷住，一下就笑开了：“又胡说八道！”

    伍文定不搭腔，低眉顺眼。

    齐雪娇笑脸就立刻收了：“怎么不说话？”

    伍文定不抬头：“没话。”

    齐雪娇一下给噎住了，好一阵才说：“这么晚你跑出去做什么？”

    伍文定奇怪：“见识一下，没违反规定吧？”

    齐雪娇干脆：“我看你去的地方还不少？女生寝室有什么见识的？”

    伍文定惊讶：“看看嘛，整体素质不错，就是晚上出去上班的不少。”

    齐雪娇听不懂：“上什么班？”

    伍文定笑：“没什么。”

    齐雪娇有点气：“没什么你去看什么？我看你每所大学都要。”

    伍文定怀疑：“你是军医大，不是国安什么特务学校的吧？”

    齐雪娇生气：“你才是特务。”

    伍文定不争论，收口。

    齐雪娇就最气这个表情：“你怎么回事？”

    伍文定指指电梯：“到层了，您先请。”

    齐雪娇气鼓鼓的抱着双手，她今天穿的一件灰色中袖t恤，胸前有印花，下面一条卡其色直筒裤，黑色小坡跟皮鞋，伍文定差点就脱口而出您还该配条白色腰带就更漂亮了，怪不得一身暗色我没发现。

    齐雪娇发现他在打量自己，自信，手又抱一抱，差点把伍文定眼神又吸引上去。

    电梯门关了，而且马上又下去了。

    伍文定翻白眼。齐雪娇根本就没注意。

    到了一楼，进来几个中年人，可能是学生家长也可能是来办事的，喝了点酒。齐雪娇就顺势让了让，站伍文定旁边。

    几个人先下，伍文定就弹开一点，齐雪娇心里很不爽，感觉嫌弃她什么似的。

    这次伍文定学乖了，电梯门一开，就带头出去：“齐同学，晚安了。”

    齐雪娇闪电手又一把拎住他领子：“话还没说完呢。”

    伍文定转头苦笑：“您家学渊源，是哪一派的？一抓一个准。”

    齐雪娇居然歪嘴小不屑：“就是渊源。”却没什么后话。

    伍文定站着呆呆了一下：“还有什么事？”

    齐雪娇其实自己也不知道有什么事，只好胡搅蛮缠：“明天你还要去各个大学看看？”

    伍文定点头。

    齐雪娇顺势：“我要一起，监督你做什么。”

    伍文定急于脱身：“好，就这么说定了，明天见，晚安……”防着闪电手，斜着退开溜掉了。

    齐雪娇看他小心防备的样子，忍不住又笑。

......
第一场是在浙大，讲完马不停蹄就去下一个大学，齐雪娇在上车的时候不满的问伍文定：“你怎么没？”

    伍文定想笑：“昨晚不是看了？”

    于是就第二所大学，完了以后就是午饭时间，齐雪娇干脆跟着伍文定一块，在校方招待的餐厅匆匆吃完就给带队老师说一声就出来了，顺便说一句，伍文定发现齐雪娇这部队出来的，吃饭速度真和他有一拼。

    齐雪娇一边擦嘴一边好奇的看伍文定摸个小本看两眼，随便拉住一个过路的学生，问问女生六舍在什么地方，然后就过去。

    齐雪娇大鄙夷：“你怎么这样？中学时候的老情人？”

    伍文定笑：“没见过呢，既然一起来了，就帮帮忙，待会去三零七寝室问问有没有一个叫徐薇的女生，顺便看看是不是个看起来爱学习的样子。”

    齐雪娇看来真对做特务很有兴趣，点头：“怎么回事？搞社调？”

    伍文定也点头：“差不多。”

    女生进女生寝室还是比较容易的，何况齐雪娇这样一身军装的，看门的根本不敢问。伍文定就蹲宿舍对面花坛上，点支烟笑眯眯的打望。

    他其实是来顺便抽样核实一下各个大学得到资助学生的，只要有一例资料不符，估计整个项目部就得跑断腿全部复核了。

    小本上的各种资料是米玛整理的，说是一个美女都没有，尽量是男生，这所大学就这么个女生。

    没多一会，齐雪娇凯旋归来，打听得还挺细致：“看上去家庭条件不是很好，中午都是把饭打回来吃的，我看了一眼，只有素菜，人就确实有点瘦了，不过我看她桌子上的书堆得不少，听其他同学聊天好像有什么学习上的问题都是问她，成绩应该不错。”

    伍文定站起来一起往回走，好奇：“你是以什么借口进去的？”

    齐雪娇得意洋洋：“我就说我找刘燕绫，然后假装打个传呼等回电话，坐那盒她们聊天。”

    伍文定是真佩服：“您真该去国安上班。”

    下午到了第三所大学以后，安排休息一下，伍文定就跑去男生宿舍看了两个人，让齐雪娇帮忙盯着会场，两人都有手机，方便联系。

    晚上吃饭，齐雪娇就很自然的和伍文定坐一块，刘燕绫经过的时候还给齐雪娇树大拇指加油，齐雪娇骗自己做个不屑的表情。

    伍文定埋头吃饭没注意到。

    齐雪娇刨根问底：“今天你看了四所大学，究竟怎么回事？”

......
    专用大巴上，齐雪娇还是没好意思和伍文定一起坐。

    刘燕绫提醒：“他有女朋友哦，他自己说过的。”

    齐雪娇嘴硬：“关我什么事，大家有共同话题而已。”真没见他们共同过什么话题。

    刘燕绫看来是个好事的：“你这样的我见多了啊，开始觉得有点好感或者反感，稍微一了解走近点，有好感的就别说了，反感的一看不是那么回事，噌噌的在心里加分，热烈起来比那好感的还快。”

    齐雪娇睁大眼睛：“你从哪里学的这些歪理论？”

    刘燕绫脸挺瘦，有点斜刘海，戴副眼镜，不算太好看，但也还可以收拾出来，伸个手指：“学生会里天天都可以看这些狗血连续剧。”

    齐雪娇有点羞恼：“看不出，你这牙还挺利索的。”

    刘燕绫装过来人：“学校追你的人挺多吧？”

    齐雪娇老实：“有递情书或者直接来问的，不过没什么感觉。”

    刘燕绫点头：“一贯被人追求，突然发现个给点颜色还不理睬的是不是就容易觉得逆反？”

    齐雪娇想想点头：“好像是有点。”

    刘燕绫就笑：“我就说嘛，所以你就上心了，现在一了解，人确实不错，就该动心了吧？”

    齐雪娇想动手灭口，又怕这姑娘身子骨不够折腾，只好怏怏的：“随你怎么说，我们平时又没来往。”

    刘燕绫支招：“要么伍文定就是那种会耍心眼，故意吸引你去靠近他的，我们学校里可不嫌少这种自诩为情圣的。”

    齐雪娇还真听了：“要么呢？”

    刘燕绫伤人心：“要么就是人家眼里只有女朋友，根本没你这号的。”

    齐雪娇还真听得心里一咯噔，不由她控制的，这下她知道自己好像是有点那啥了。

    齐雪娇豪气顿生，从小到大，大院里长大，还没认过输！

......
    伍文定也给带队领导报告一声，就准备去机场了。

    齐雪娇喊住他：“等我一起，我也去机场。”她学校在上海，真没必要飞回去。

    女军人没搞明白制服的诱惑力有多大，还特意换回便装，一件暗红色长袖t恤，下面是短裤。热情洋溢的青春，在露出来的长腿上彰显无遗。

    刘燕绫都忍不住瘪了瘪嘴过去小声：“上次，你都没带这个拉杆箱，唉……你好自为之吧。”

    齐雪娇脸有点发烫，纠结等会叫伍文定一起坐后面肯定有点直接，可一个人在后面又看不见他的脸。

    还好现实没让她纠结多一会，另外两个要去机场的同学也热情的要求通路，伍文定当仁不让的坐前面给钱。

    齐雪娇小怨念。

    机票都是提前在宾馆订好的，伍文定还八卦的问是不是可以拿回去找学院报账。

    另两位就很惊讶，说自己大学早就说好一切开支都可以报账，没票据都可以。

    伍文定咬牙恨声：“我们学校就没人跟我说！”

    齐雪娇现在是看着觉得可爱了。

......
伍文定笑：“叫她别闹，回去给她吃糖糖，就准备干的汤圆粉和汤圆心子……”

    ?嗦一阵才挂电话。

    齐雪娇支着耳朵听呢，直接问：“你女朋友？”

    伍文定做甜蜜状：“嗯。”

    齐雪娇咬咬牙：“叫谁别闹？”

    伍文定吓一跳：“你猜？”

    齐雪娇眉毛立起来：“你们有小孩了？！！”人都差点跳起来。

    伍文定卖关子：“不告诉你！”

    齐雪娇运足气才说：“听你的电话，就好像个三四十岁的中年男人给老婆说事，一点没大学生风采。”

    伍文定摊手：“生活本来就是这样简单平淡的。”

    齐雪娇勉强：“听起来很幸福？”

    伍文定点头：“确实很幸福，所以也祝你在以后的学习和工作中早点找到这样的伴侣。”

    齐雪娇楞了一会，把要脱口而出的要你管忍住，小声说：“谢谢。”

    坐了一会有点烦躁，提起自己的包：“我先去登机了，祝你一路顺风……”

    伍文定正要说什么，电话响了，只好歉意的点点头，做个拜拜。

远远看着他笑容的齐雪娇越发生气，干脆改签，不回学校，回北京！

    等她回到军队大院，经过站岗的小兵，气都还没消。

    气什么她自己都不知道。

......
短信充满军人的干净利落：“我到重庆了，你来接我！”感叹号表现出命令式的语气。

    伍文定头大，应该还有几天巡讲团就去广州集合了，这么几天时间过来重庆做什么？

    还好，之前因为不知道孙明耀的时间安排如何，没有告诉家里自己什么时候回去，而孙明耀这个别墅区，更靠近机场，调转车头，就往机场开。

    齐雪娇真的觉得自己是头昏了，上次回家情绪不好，妈妈看出来点端倪，问遍了她周围的人，确定她应该是对重庆某个优秀学生干部动了心，颇有点全家总动员，大张旗鼓的打算操作此事的阵仗。

    女军人一下乱了阵脚，不敢告诉家里自己喜欢上的是一个也许有小孩的有妇之夫慌里慌张就回了学校，却持续有人闻讯打来电话求证消息，关心后辈，让她更加坐立不安，完全生活不能正常自理，晕头转向之下，居然迷迷糊糊的就定了机票来了重庆。

    齐雪娇不是傻子，现在终于能看得出伍文定对自己没有什么旖旎的心思，该怎么办？这是她走下飞机才开始逐渐想到问题。

    呆呆的坐了一个多小时，好像是为了安慰自己就给伍文定发了个貌似恶狠狠的短信。

    一直没有回音，就告诫自己应该是过来接自己了，所以不用回短信。

    重庆机场还是比较远，所以等一阵也是正常的。

    也许是堵车，所以再等一阵也是正常的……

    完全忘记发短信前，告诉自己如果他不回短信，马上就买票回上海的狠话。


......
伍文定到机场已经是快一个小时以后了，走进国内航班出口处，正准备打电话，就看见齐雪娇提个帆布包坐在敲死人的咖啡吧里面，她这样高个而挺拔的姿态还是很打眼的，如果换上军装回头率估计更高。

    摇摇头走过去，就站在外面挥了挥手，齐雪娇把视线转过来，有点热烈，又立刻收敛回去，站起来，顿了一下，走到伍文定面前。

    伍文定看出来她都不知道要说什么，就干脆：“来找我一起回巡讲团？”

    齐雪娇楞了一下，才点头，居然发现自己有眼泪要流出来的感觉。

    伍文定真是想摇头，这位真是个老实头姑娘。

    就不多说了，指指外面，自己扭头先走，齐雪娇跟上，以前比较颐指气使的风格不知道溜哪去了。

    伍文定就把车停街对面，打开副驾驶的门，请齐雪娇坐好才关门。

    齐雪娇可不是土包子，一眼就看出来这车，等伍文定坐好准备发动，才问：“这车是你自己的？”

    伍文定点点头：“找个地方坐坐，还是直接帮你找个住的地方休息好了再说？”

    齐雪娇答非所问：“你是住学校还是住外面？”

    伍文定笑：“你又想去国安上班？”

    齐雪娇窒一下，不说话了。

    伍文定就往家的方向开，顺口问：“吃饭没有？”

    齐雪娇摇摇头，还是看前方。

    伍文定如果不扭头还不知道这回答呢，经过闹市的时候，随便找了看起来还不错的饭馆，停下车：“随便吃个重庆火锅？顺便也可以聊聊天。”

    齐雪娇不反对，下车的时候看见后面小笼子里的狗，不由得看了一眼伍文定。

    伍文定乐呵：“刚得到的，给女朋友玩玩。”顺手把小笼子提下去，得给小动物喝点水，吃点啥了。

   
   ......

   伍文定真觉得挺掉份：“小馆子，服务质量有待提高啊。”

    齐雪娇笑：“很真实嘛。”

    伍文定也笑：“那你过来的真实目的是什么？”

    齐雪娇又不笑了，闷着。

    伍文定帮她倒杯茶，自己也拿一次性杯子倒了喝，还往手心倒一点，伸进笼子给小狗舔。

    齐雪娇就发呆。

    火锅就是上菜快，根本不用等，饿了的人最适合。

    十来盘菜端上来，伍文定看她筷子不知道往哪放就知道不是个吃家，介绍：“正宗吃法，第一筷子肯定是毛肚，就是这个黑乎乎的，来，放进最滚的地方，夹住了，默数十五下，一，二……好了，放进碟子蘸一下，一口全放进去，使劲嚼！”

    齐雪娇只觉得口腔里无数个气泡一下子炸开的感觉，食物粗糙的表面和舌头接触却只有鲜香无比的感觉，滚烫的温度更是刺激她的味蕾也伴随着一起迸裂了，只能不顾形象的张开嘴使劲深呼吸，可是嘴里还有东西，就只能仰着头，吃吃吃的呵气……

    伍文定笑眯眯的看，把冰冻饮料给齐雪娇推过去。

    齐雪娇完全不顾及面子了，端起来就呼啦啦的喝，重重的落下来，喘了几口气才凶巴巴的说：“伍文定！你是不是故意的？”

    伍文定自己喝口茶：“对嘛，这才是以前那个雷厉风行的齐雪娇嘛，你把自己搞得娇滴滴的做什么？”

    齐雪娇不认同：“谁娇滴滴了？！”

伍文定拿筷子把菜都倒进沸腾的锅里：“你就是个热烈的性子，什么时候学着多愁善感的？我在机场看见你，还以为你在拍言情剧。尝点这个，这个味道有特色……”没有帮忙夹过去，只是拿筷子在火锅格子上敲敲，指点位置。

    齐雪娇也觉得状态不错，没有那么拘谨：“最近是有点烦，我妈挺唠叨……”夹起来一看莫名其妙的一片片带两个孔的肉，也不管，就开始吃，是真有点饿了。

    伍文定惊讶：“你还把你暗恋我的事情捅到你妈那去了？”

    齐雪娇正拿筷子吃肉，忍不住呛了一下，吭哧吭哧的就咳起来，伍文定还招手喊那个女服务员过来帮忙拍拍齐雪娇的背。

    小妹妹风格依旧，一边拍一边说：“假眉假眼的，想拍嘛自己拍嘛，还拐弯抹角的！”

    伍文定真后悔，齐雪娇又想笑又想骂人，咳得更厉害，一张脸胀得通红。

    好一阵才安稳下来，齐雪娇终于完全恢复状态：“伍文定！！！你就是故意的！！”


......

    伍文定优哉游哉拿筷子拨弄菜：“就算我不要脸的阴暗揣测一下，暗恋我又不可耻，我幼儿园就暗恋隔壁的小红了，就只许男的暗恋女的，不兴你美女暗恋我？再吃点这个，火锅必吃菜品！”又敲敲。

    齐雪娇哭笑不得：“你就是不要脸！！”还是去夹来吃了，还真不错，继续。

    伍文定继续不要脸：“小伙子我条件还不错吧？风趣，热情，英俊，潇洒，经济条件也还不错，前途发展都还好……”

    齐雪娇终于见识了，夹块土豆，没有放进嘴里，就呆呆的看这自恋到极点的傻子。

    伍文定拿筷子在她眼前晃晃：“看帅哥看呆了？”

    齐雪娇拿饮料喝喝：“你确实是我见过最无耻的。”

    伍文定话中有话：“我无耻的程度，你完全想象不到。”

    齐雪娇能够正常沟通了：“你想表达什么？”

    伍文定点头：“你说对了，我想表达，你完全不了解我，完全是仅凭你自己的臆想喜好认为我是个什么值得你喜欢的人。”

    齐雪娇还不承认：“我没喜欢你！！”特别加重语气。

    伍文定问：“那你最近搞这些事情说明什么？”

    齐雪娇支支吾吾起来。

    伍文定说：“如果你不是对我有点好感，到重庆来做什么？别告诉我你来看你什么战友什么的，也别说什么我们是同一个巡讲团的，你怎么不去广州看刘燕绫？”

    齐雪娇心一横：“就是莫名其妙来看你了，怎么地了？”

    伍文定说：“莫名其妙这个词好啊，恋爱初期很多事情都是莫名其妙的，不过你这个莫名其妙对我是不是也太奇怪了点，我有女朋友了，关系也很稳定，毕业铁定结婚，这就怎么让你上心了？”

    齐雪娇毕竟还是有点性格的，既然自我状态调整得好，就干脆：“本来是有点好感，知道你有女朋友……好像还有小孩，情绪不怎么好，回家呆了几天，结果我妈看出来了，还去打听了，知道你了，就八方宣扬，搞得我头昏脑胀，回了学校还不得清净，干脆跑出来走走，去别的地方都是我妈知道的，所以……”

    伍文定恍然大悟，就开始嘲笑：“你说你是不是有点傻？你妈都知道我了，你这一不见，恐怕就认为找我了，真找到你，不就真以为我们有点啥了？”

    齐雪娇还真一拍大腿：“也真是啊？”

    伍文定八卦：“你妈为什么要八方宣扬？”

    齐雪娇又有点扭捏：“以为我谈恋爱，高兴！”其实是她自己看不上这个纤细，看不上那个软弱，又看腻了部队系统上的，矛盾得很，挑得她妈着急，难得有个主动看上眼的，自然就有点操之过急。

    伍文定衷心祝愿：“你这样条件的，只要你喜欢，谈个恋爱，容易得很，祝愿你成功！”

    齐雪娇叹口气：“是得抓紧点，好的都给挑走了，剩下歪瓜裂枣。”话有所指。

    伍文定觉得事情搞定，乐呵：“您再吃点……”

    齐雪娇吃了两口，想起一事：“那……能不能看看你女朋友？”

    看伍文定不说话，就又有点乱想：“你没骗我什么吧？”

    其实伍文定在想找谁来应付呢？正挠头呢。

......

陶雅玲接电话：“今天回来不？”

    伍文定笑：“有点事，你来一趟，就在花园路这边，有家……嗯，三友火锅馆，有一朋友，想见见你……”

    陶雅玲答应：“那我给她们说一声。”既然打的手机，就是不想三个都去。

    回卧室换了套运动服，随口说伍文定叫他去有点事，孙琴和米玛点头看电视呢。


    ......
    齐雪娇算时间呢，电话过了十五分钟就过来了，看手里只拿了钥匙，是自己开车来的，什么优秀学生干部啊，谈恋爱就算了，还各开各的车，这重庆经济条件这么好？再细细一打量，算是基本死了心，虽然穿得很普通，说不上国色天香的惊艳，也漂亮得不比自己差，而且看见伍文定时候的笑容，谁都看得出来是两口子，唉……

    陶雅玲也正笑呢，就看见伍文定对面坐一个高挑美女，一下就警惕起来，怎么回事儿啊！还是带着疑惑礼貌的笑容坐过去。

    火锅馆基本上都是长条凳，一张桌子四把凳子，她就一下跟伍文定坐一条上，右手偷偷伸伍文定腰上快捷的一掐，还小扭了一下。

    伍文定保持表情，不过眼角的抽抽，还是让齐雪娇看出来点什么，忍不住有点羡慕，这真是真的啊。

    孙琴已经在街对面停了车，米玛居然有点瞌睡，让她自己下去看，说自己睡一会，回家喊她就是了。

    孙琴简直怒其不争，骂骂咧咧的下车，锁好门，偷偷摸摸的过马路，您说黑灯瞎火的，谁关心谁过马路，您现在偷偷摸摸给谁看？

    火锅馆外面橱窗挺大，她站在外面就看见陶子在背后拿手掐伍文定了，再一看对面坐个女孩，简直是十万个为什么马上就开演。

    不过还是有分寸，进去就没必要了，回到车上，把车又挪过来，就直接在车上看哑剧。

    陶雅玲还是不至于狗血到搂着挽着秀恩爱，坐下来轻描淡写：“这么晚了还吃上火的东西？家里熬了莲子银耳粥呢……”天知道，伍文定从来没在家里看见过莲子。

    齐雪娇已经死心了，比什么比，就拿筷子无意识的在锅里涮涮。

    伍文定才来得及介绍：“这是我女朋友，嗯，未婚妻陶雅玲，大学同班同学，这位是我参加巡讲团的……同事吧，齐雪娇，军医大的，也是十佳。”

    陶雅玲爽快，欠身起来一点伸手：“很高兴认识你，老伍回家不怎么说巡讲团的事情，我还以为都是正气凛然的干部呢，原来还有你这么漂亮的美女。”换个时间也许对未婚妻这个词很是感动一下，现在么……哼哼，重点在这个十佳了！

    齐雪娇是左撇子，也赶紧欠身伸手握握，居然筷子都没放，坐下才觉得大失水准：“伍文定表现还是不错，要去广州了，我正好有事，过来看看。”说完就看见伍文定自己要笑不笑的，很想挑一片肉砸过去。

    伍文定其实没笑，完全是齐同学的想象：“陶子才是我做干部工作的最大帮助，我的事情都是她帮我做的。”

    陶雅玲谦虚：“可能齐同学的帮助更大一点哦……”

    齐雪娇不禁有点气苦，至于么，当面秀感情。

    就把筷子一放：“吃得差不多了，你们不再吃点？”

    伍文定招手结账：“不用了，我回家喝粥。”

    陶雅玲装热情：“家里小了点，不然就请你去做客了，你住哪里？我送你过去吧，老伍今天开了一天的车了，有点累，得回去休息了。”

    伍文定一想也对：“嗯，您看怎么样？”

    齐雪娇无所谓，那就一起出门，伍文定还把小狗带上。

    孙琴来不及把车挪开，就趴窗户玻璃上笑眯眯的看外面三人走过去，陶雅玲还回头给她做个鬼脸。

    上了小红车，陶雅玲就发动，掉头，打算随便找家酒店把这惹事包甩下就回家开审讯台。

    齐雪娇却从后视镜里隐隐看见那个男人掉头走回去了……

    回过头看着陶雅玲熟练的操作：“你们家条件都还不错？”

    陶雅玲不想暴露老伍的优点：“爹妈生得好。”却正好击中了齐雪娇一直的倚仗，不由得哼了一声，陶子听见就很莫名其妙。

    陶雅玲问：“您还要忙什么事情？我好帮您找个就近点的酒店。”

    齐雪娇说：“随便，找个离机场近点的吧。”

    陶雅玲点点头：“好。”

    齐雪娇过了一会还是忍不住：“你们感情挺好的？”

    陶雅玲带点笑：“嗯，就是老伍有点招女孩子，好几拨了，烦人……”

    齐雪娇一阵气闷，勉强：“你们有小孩了？”

    陶雅玲现在有伍文定七分真传：“他这都给你说了？”

    齐雪娇含含糊糊的嗯一声，再不说话了。

    陶雅玲欺负别人不认路，随便找个三星左右的酒店，把人放下，自己车都不下，说声白白就回家了。

    齐雪娇坐在大堂发了好一阵呆才开房间上楼。

......
齐雪娇她妈杨秋林慈眉善目的，公务员，坐在公公对面还是比较不敢说话的，二三十年来年来都这样。

    穿着没领章六五式军装的齐天海坐那，还是有气势，拿着几页纸，有点扬眉毛：“就凭这几张纸，你就打算把齐齐嫁过去？”

    杨秋林解释起来还是轻言细语，没什么急迫感：“能找到的资料就这些，看上去也还符合我们家的要求，又难得齐齐看上眼，我就稍微急了点……”

    齐家只在军队里扎根，根深叶茂到自己都要收敛的地步，竟然敢号称齐家军！

    所以严禁所有子弟从政，也不允许和走政途的联姻，要么是军队的，要么就做生意，看起来高大威猛的齐天海最明白过犹不及的道理，历次运动都没他什么事。

    齐齐是他最小的孙女，老年人了，终于慈祥了一点，破天荒关心一下。

    “一个学艺术的！都是什么玩意儿？还拆手雷？不知道是哪个笔杆子写的狗屁文章，手雷需要拆？这种稿子的水分你还不知道？”十五岁就做过石头手雷的老将军嗤之以鼻。

    齐庆军挂大校衔，稍微露出点笑容，妻子四十多岁还有点活泼，也算是难得，还是帮腔：“稿子的事情另说，我找云南的战友辗转问过当时的人，说这个小伙子是自己动手的，一脚就把毒贩踢晕了，应该是有点功底。”

    齐天海点头：“这还差不多，嗯，他还和藏族一起做事？”再翻翻“和藏族的往来很多，年纪不大，做的事情还有点志气，好，有机会带回家来看看……”领导拍板了，根本都不知道伍文定有女朋友的事，也许在他们看来这都不是个事。

    齐雪娇回到家，得到的就是这么一个结论，真觉得无语。

    杨秋林和女儿关系好：“别以为我不知道，你去重庆了吧？”

    齐雪娇耿直：“去找他了，别人有女朋友了，小孩都有了！没我什么事……”

    杨秋林大惊：“怎么可能？大学生怎么可能有小孩？”

    齐雪娇烦躁：“我听见的！”

    杨秋林细心：“怎么听见的？”

    齐雪娇回想：“我们在机场……他给女朋友打电话，喊女朋友叫他别闹，回家吃糖糖……嗯……后来我问过他，他们回答……哎呀，我上当了，都没承认过有小孩，都是我说的。”

    杨秋林笑：“还有点意思，可以见见。”

    齐雪娇泄气：“见什么见，人家两口子感情好得很，家庭条件都好，又不图什么。”

    杨秋林还是笑：“那得看条件好到什么程度。”

    齐雪娇一下扭头：“妈，你要做什么？”

    杨秋林说：“你别管，该怎么交往怎么交往，等你们回北京最后一站巡讲的时候，找个机会带回家来吃个饭，都见识一下。”

    齐雪娇怦然心动：“不太好吧……”

    杨秋林帮女儿理理刘海：“不争怎么可能是自己的？我们不仗势欺人，也表明我们的态度。”

齐雪娇找台阶：“那别告诉哥哥姐姐……”

    杨秋林想笑，强行忍住：“有什么难为情，都回来一起看看，他也可以看看。嗯，他来他去的，给我说说？”

    齐雪娇是真有点脸红了：“有什么好说的，还不是那个样子。”

    当妈的是真开心：“什么样子？说话是不是很风趣？”

    齐雪娇憋了一下：“风趣什么？就知道胡说八道。”

    杨秋林感兴趣：“胡说什么？”

    齐雪娇咬牙：“他说我长得像棵笋子！还是他们四川那种！”

    杨秋林一贯比较雍容的表情终于忍不住掩嘴笑起来……

......
伍文定签名以后，坐下来和管理老师以及另外两三个先到的干部聊了两句，领了自己的房间卡和日程表，就溜掉上楼。

    齐雪娇站起来，给老师了一声，也出了会议室。

    伍文定在电梯口被齐雪娇截住，还是点头：“天气不错哦……”

    齐雪娇想给他个背摔：“没这么假惺惺的吧？”

    伍文定挠头：“和美女保持足够的距离，是我出门老婆的吩咐，您的距离得格外加大。”

    齐雪娇心中猛翻书：“晚上我想吃小海鲜！”试图加点撒娇，完全没有，还是命令的口气。

    伍文定一口拒绝：“晚上我有事。”

    齐雪娇一步卡住走位：“你还有什么事！不就是去核实学生么？”

    伍文定心里喊糟，早知道拖陶雅玲来。

    “我这边有朋友，真有事，巡讲团完了以后还要顺便去别的地方。”

    齐雪娇强势：“我一块去！”

    伍文定诧异：“齐同学，你们军事系统的都是这样搞强攻的？”

    齐雪娇脸上小红一下：“我不管！”

    不但强势还横蛮，这完全是美帝国主义的作风嘛！

    伍文定不由得想。

......
    校园里面找个坐的地方实在太容易，伍文定就在宾馆外的林荫道边找了个背道面湖的石椅，也不擦，就直接坐下，结果齐雪娇根本也没擦石椅的习惯。

    伍文定先开口：“你这样让我很纠结。”

    齐雪娇认为对方阵地有溃口，很得意：“我这样算不错了！”

    伍文定纠正她的小心思：“你对我有点好感，可是我真有女朋友，不能走错路，我的纠结是指感觉好像我搔首弄姿，沾花惹草似的。”

    齐雪娇眉毛就扬起来：“伍文定！”

    伍文定不怕她吼：“你认为我应该怎么办？”

    齐雪娇牢记叮嘱：“我争取我该争取的！”

    伍文定点头：“嗯，我这样沾花惹草的，下次有人争取我，我是不是也甩掉你？”

    齐雪娇还进入状态了：“你敢！”

    伍文定说：“是啊，我女朋友也这么认为。”

    齐雪娇扬下巴：“她管得住你么？”

    伍文定笑：“管得住，你认为你和她有什么不同？”

    齐雪娇还真想了一下：“没有谁敢对我的……男朋友争取什么！”

    伍文定笑：“您还真自信，来源于你对你男朋友的感情约束，还是你家里的震慑力？”

    齐雪娇楞：“我家？”

    伍文定说：“你家还不错吧？军人世家？或者还有当官的？”

    齐雪娇骄傲：“就是！”

    伍文定点头：“怪不得了，这次回去，是不是你家还给你出了什么主意？”

    齐雪娇就有点嗫嗫嚅嚅了：“是……是说了点。”

    伍文定多嘴：“说了点什么？”

    齐雪娇差点漏嘴：“说……你管！”

    伍文定也不想废话了：“我就是一小老百姓，担不起您的青睐，所以……哎，你是不是觉得我拒绝你让你很没面子，或者你一直都是想什么有什么，不太习惯得不到？”

    齐雪娇不说话，又被拒绝一次！烦死人！

    伍文定站起来：“我真不知道什么时候让您误会了，所以给您说声对不起了。”转身就走了。

    齐雪娇一个人坐那，眼圈稍微有点红，流泪是不可能的，那时手臂脱臼都没流过泪。可就是有点想哭，看着水面上的波光粼粼，真觉得眼睛里也有点波光了……

    伍文定三步并作两步跑回宾馆，溜上孙琴的楼层，哒，哒哒，哒哒哒的节奏敲门。

    孙琴的声音：“您找谁……”

    伍文定沉着：“隔壁的强叔让我来借九三年出的四库全书第二卷。”

    孙琴回答：“第二卷没有了，第四卷可以吗？”

    伍文定着急：“可以可以！赶紧的，敌人要上来了……”

    孙琴哈哈哈笑，打开门，一张美丽的笑颜跟朵花似的。

    伍文定猴急急的挤进去：“关门呐！”

    孙琴还真偷偷摸摸伸头出楼道：“鬼子跟着你？”

    伍文定点头：“在会议室就遇见了。”

    孙琴变脸扬手：“又搞三捻四的？”

    伍文定举手扶住她：“说了两句，估计回家得了家里支持，有点小底气，我就只好又拒绝一次。”


......
齐雪娇坐在门边看他吃面。

    等伍文定吃到第四碗，齐雪娇有点忍不住，出来拉上门，小声吼：“吃不完就不吃了！”

    伍文定是真能吃完，比较惊讶，仰头看她，嘴边还吊一根面一弹一弹的，含着塑料小叉子看齐雪娇：“您……您看我像是吃不完的吗？”

    齐雪娇端了两三天的架子最终还是在伍文定这个样子面前飞逝无影踪了，理理耳后的头发，坐到另一边，有人过路，她还侧了一下。

    伍文定继续吃面。

    齐雪娇想想才说话：“觉得累吗？”好难得的温柔语气。

    伍文定不领情：“还行，您现在叫我去做一两百个俯卧撑没问题。”

    齐雪娇问：“今天小陶也去看你的演讲了？”

    伍文定扑哧笑：“她可比你大点，你说话别这么文绉绉的，我可不是学文献的材料。”

    齐雪娇终于有点立眉毛，不过还是蔫下去，不说话。现在她把帽子取了挂在床头，身上就只穿着冬季常服，靠着车厢，背挺的很直，军装稍微有点厚，显得曲线比较浑厚。

    伍文定西里呼噜一口气吃完五盒面，拉过靠墙的小推车，挨个敲门：“有方便面盒子嘛？免费收盒子……”然后全拿去扔卫生间垃圾桶，又回来坐下。

    刘燕绫生活习惯好，时间一到点就准备睡觉，而且就算是在火车上也要换上睡衣，换好后从卫生间出来，顺便在洗手盆把头发稍微打湿擦了擦，走过坐在窗边两人的时候，点点头。

    伍文定看她一眼，很惊讶，伸脖子看卫生间：“软卧还可以洗澡？”十足土包子。

    刘燕绫以为他耍宝逗齐雪娇开心，忍不住摇摇头，自个睡觉去了。

    齐雪娇是开心，看他出糗是真开心。

    伍文定回头笑：“没坐过软卧，以前飞机都没坐过，就是这一两年才坐过。”

    齐雪娇点点头：“学生没坐过也正常。”

    伍文定说：“聊聊天吧，其实坐火车就这点好，有朋友一起是可以聊天的。”

    齐雪娇学会过滤性听话：“聊什么？”

    伍文定引导：“说说你的军校生活吧？挺神秘的。”

    齐雪娇有点笑容：“没什么神秘的，还不就是大学学医，只是纪律化，更严格一些而已。”

    伍文定问：“你是学什么专业？”

    齐雪娇说：“药剂专业。”

    伍文定差点说我老婆也是学药剂的：“嗯，好专业……”

    齐雪娇认真：“哪点好？”

    伍文定敷衍：“哪点都好。”

    齐雪娇不追究：“你是教育专业。为什么选这个专业？”

    伍文定笑：“这样学费什么的压力小一点。”

    齐雪娇又误解了：“其实你可以考军校，学费更低。”

    伍文定瘪嘴：“我倒是想，可过不了关。”

    齐雪娇问：“为什么？”

    伍文定自爆家丑：“我进过班房……”

    齐雪娇是真吓一跳：“为什么？”

    伍文定不怕丑：“销赃……”

    齐雪娇觉得简直匪夷所思：“怎么可能？”

    伍文定笑：“我初中和中专都是被开除留校察看的……”

    齐雪娇混乱：“那你现在？怎么？”略微语无伦次。

    伍文定作无耻恶心状：“是陶雅玲改变了我，让我走上正道，我的一切……”呃……他自己有点想吐，戏过了点。

    齐雪娇楞了好一会儿：“你们感情真好。”

    伍文定点头：“嗯，学生中谈恋爱的不少，成正果的也不少，我相信我们是。”

    齐雪娇就不说话了，扭头看着黑漆漆的窗外。

    好一阵才低头：“我去休息了……”

    伍文定点头：“晚安……”

......
    齐雪娇是真睡不着，翻过去反过来的烙烧饼。最后还是偷偷起来，三个女生加一个女老师住的一个包厢，取下军装披在肩上，拉开门走出去。

    正好就看见伍文定无所事事的在七八米外做锻炼，好像就心静了，轻轻关上门。坐在楼廊窗前，手撑下巴，安静的看着。

    伍文定拉了好一阵也没感觉出多少汗，才放手下来，转头就看见齐雪娇，暗自埋怨自己不去睡觉在这卖弄什么风骚。

    还是朝齐雪娇点点头：“睡不着？”

    齐雪娇也点头，不说话，眼睛有点忽闪。

    伍文定挠挠头，还是坐到对面。

    都没说话。

    齐雪娇一直看着他，伍文定不敢对视。

    只听见列车在轨道接头的哐?哐?声，好像时间凝固了。

    终于，齐雪娇下了个决定，心情舒畅起来，站起来对伍文定说：“我先去睡觉了，你也早点睡。”


......
登机的时候，齐雪娇和刘燕绫都注意到那个戴着硕大墨镜穿着运动服的清秀女孩，疑惑：“这身影看起来怎么这么眼熟？”

    刘燕绫笑：“美女嘛，最后都是九九归一到一个身影上的。”

    齐雪娇却仔细：“你觉不觉得她的眼睛是老盯着伍文定的？”

    刘燕绫惊讶：“你都草木皆兵到了这个地步了？”

    齐雪娇哼哼：“不是草木皆兵，这小姑娘看着不对劲！”她真该去当特务的。

伍文定借着上厕所，看看徐妃青坐在中后部，偷偷带点笑看着他，等伍文定走近的时候，还伸出细细的脚去绊，是真开心啊。

    齐雪娇居然摸个化妆盒从镜子里看，不由得大为不满：“什么人啊这都是！”

    不过看伍文定也没什么反应一会就回来坐下了。

    等飞机落地，巡讲团自然有车队来迎接，徐妃青就自己打车跟在后面。

    到了驻地宾馆，分发好房间，伍文定就收到短信：“909。”

    伍文定正准备上楼去坐坐，有人敲门，打开，齐雪娇说：“不让我进去坐坐？”

    伍文定莫名其妙的请进来，齐雪娇还看看卫生间，也不坐，就靠在桌子边，拿手指轮流小敲桌面。

    伍文定笑：“你就不怕张启鲁在洗澡？”张启鲁是陕西的学生干部，一直都和伍文定一个房间，不过很积极，不怎么和伍文定这种不着调的说话。

    齐雪娇没好脸色：“我看见他在大堂和张老师谈话。”

    伍文定点头：“那倒是他的本职工作。”

    齐雪娇恨铁不成钢：“你怎么就不能多和领导老师沟通汇报一下？你真以为家里条件不错就可以停滞不前了？”

    伍文定本想耍赖皮，想想还是收敛：“找我就是谈这事？下个月最后一次去了北京地区，这差事就算完了，我会总结经验教训的。”

    齐雪娇苦口婆心：“还能怎么总结？也许一生就这么一次机会，不抓住就错过了。”好像在说她自己。

    伍文定不争辩：“好！我积极抓住。”

    齐雪娇无力的转变方向：“今天飞机上那个女孩怎么回事？”

    伍文定装傻：“哪个女孩？”

    齐雪娇点点状况：“戴墨镜那个。”

    伍文定恍然大悟：“哦，是挺漂亮，怎么了？”

    齐雪娇摆点审问的架势：“我看见还伸脚跟你开玩笑？”

    伍文定竖大拇指：“我就说你真该去国安局的。”

    齐雪娇不屑：“要去还不是可以！”

    伍文定恭维：“那就一定要去，不然是国家情报战线的一大损失。”

    齐雪娇听出来讽刺的味道：“你就不能好好说话？”

    伍文定赶紧收敛：“您还有什么事情要说的？”

    齐雪娇楞了一下，只好说：“没有了，你不下去吃饭？”贵州的点也不是很多，所以晚饭就放在了昆明这边，稍微晚点。

    伍文定摇头：“不去了，有点累”

    齐雪娇点点头：“那你早点休息。”转身出门埋怨自己改变气氛。


---

正在一家驴友书吧看书，准备就在这随便吃点什么当作晚饭，就接到电话：“你到了？”齐雪娇的声音一如既往干净利落。

    伍文定也干脆：“在吃饭呢。”

    齐雪娇滞一下：“我妈说请你来我家坐坐。”

    伍文定还是干脆：“行，你说个地儿，我自己过去。”

    齐雪娇骄傲：“我们这里你可来不了。”

    伍文定不打听：“那我说个地，你来接我……”

    齐雪娇半个小时以后就自己开车出现在书吧外面，果然是一辆军牌车，不过车很平常，就是一辆捷达。

    伍文定也不多问，拉开门就坐进副驾驶，翻翻自己买的几本书。

    齐雪娇其实是有点紧张，瞟一眼伍文定手里：“你打算去旅游？”

    伍文定点头：“这边事情完了，打算和女朋友一起风景。”

    齐雪娇撇嘴，不吭声。

......
伍文定也不多问，拉开门就坐进副驾驶，翻翻自己买的几本书。

    齐雪娇其实是有点紧张，瞟一眼伍文定手里：“你打算去旅游？”

    伍文定点头：“这边事情完了，打算和女朋友一起风景。”

    齐雪娇撇嘴，不吭声。

    地方其实说不上很远，就在市区，某个伍文定不知道的角落，军事管理区。

    门口的战士都是荷枪实弹，站得很挺拔，伍文定略微好奇的观察枪械是不是有子弹，没经验，看不出来。

    齐雪娇的车居然都不用检查，进去直接右转进入一条林荫道。

    齐雪娇解释：“我家不在这里，爷爷平时喜欢住在干休所，说是有老战友可以聊聊天。”

    伍文定点头：“你家几个兄弟姐妹？”

    齐雪娇回应：“我还有两个哥哥。”

    伍文定就歪嘴：“计划生育怎么就没管到你家？”

    齐雪娇有点气急败坏：“那就没我了！”

    伍文定摇头：“那国家损失就大了。”

    齐雪娇刹车吼：“你别这么说话成不成？”

    伍文定笑笑：“走走走，别让你妈等……”

    齐雪娇伸手指他：“伍文定！我可告诉你，你别跟我拿乔！”

    伍文定点头：“不拿不拿，待会我还得你帮忙送我出来呢。”

    齐雪娇发火：“你别说话阴阳怪气的好不好？”

    伍文定还是点头：“你也别这么大火气好不好？”

    齐雪娇莫名其妙的泄气：“我平时没这么大脾气。”声音都放低了点。

    伍文定说：“我知道。”

    齐雪娇又莫名其妙的欣喜：“你知道？”

    伍文定翻白眼：“你平时就没发过脾气，好了吧，走吧走吧。”

    齐雪娇是觉得自己平时真没发过脾气，重新上路。

......
看见齐雪娇带着伍文定走进来喊一声妈，边点头边快速打量两眼，还是心里赞一个女儿的眼光。站起身，不太热情，也不冷淡的开口：“是伍文定同学吧，来来来，请这边坐。”

    伍文定心里想来来还在家吃狗粮呢，还是点头称呼：“阿姨好，打搅了，来得有点仓促，只好空手登门了。”

    杨秋林点头：“不用这么客气……这边的天气还能习惯么？”

    伍文定也兜圈子：“还行，其实比重庆的冬天还好一点。”

    杨秋林做倾听状：“是么？我好些年前去过重庆，不过是秋天，只记得满城雾气。”

    伍文定笑：“雾都嘛，重庆有点潮湿，冬天，稍微不运动就冷得浸骨。”

    杨秋林笑：“你们年轻人经常锻炼身体，应该没有什么影响吧？”

    伍文定点头：“是得经常锻炼身体，您的身体看起来也不错。”

    客厅全部都是单人沙发，靠墙摆了一圈，呈n字形，都是深咖啡色皮质的，配合深色油漆木地板，到处都呈现一种厚重感，每个沙发之间都是一个小扶手几，齐雪娇就是回去端茶过来，把杯子放在这上面。

    原本是有勤务兵倒茶的，齐雪娇好像悟到什么，自己过去厨房端的，然后就顺势坐在伍文定旁边的单人沙发，一起面对母亲。

    杨秋林开始关心伍文定的学习：“你今年就要毕业了吧?有什么打算？还一直在重庆？”对比北京，所有地方都是小地方，上海？勉强可以算是个城市，虽然那里的人都认为别的地方都是乡下。

    伍文定点头：“基本已经确定留校了，我会好好投身教育事业的。”

    杨秋林都忍不住哈了一声：“就你们那个美术学院？”

    伍文定很维护：“全国四大美院之一呢。”

    杨秋林尽量不让自己的不屑流露出来：“规模只有那么大，完全没有发展的前途啊，你就没有一点发展大一点的心思？”在她眼里，那个院长，也最多类似于一个营长或者上尉？

    伍文定真是鼠目寸光：“已经很不错了，我这次运气好，误打误撞，得了个留校的机会，已经很难得了。”

    杨秋林直摇头：“年轻人，还是要把眼光看长远一点。”

......

有脚步声从木楼梯传来，齐雪娇稍微紧张，跳起来过去门口候着。

    伍文定也只好做个询问的眼神给杨秋林。

    杨秋林也起身：“是齐齐的爷爷，可能听说有同学来看看……”

    伍文定起身想笑：“齐齐？”

    杨秋林可以笑：“家里几十号姓齐的，可就只有她叫齐齐……”有点警告的意思。

    齐雪娇注意力完全在楼梯，没看母亲和伍文定的互动。

......
在餐厅这边坐着喝茶的齐雪娇正和杨秋林嘀咕。

    齐雪娇拿茶杯盖翻过来摆弄：“爷爷他们说什么？”

    杨秋林大包大揽：“你别管，先说公事再说私事，家里不都这样？”

    齐雪娇拿手指指楼上：“奶奶知道不？”

    杨秋林笑：“奶奶怎么不知道，不好出来看吧，免得也显得咱家太隆重了。”

    齐雪娇动脑筋：“要不要让奶奶单独和他坐坐，我看他还是很会说话的。”

    杨秋林宽心：“哪有那么麻烦？”

    齐雪娇又担心：“他们不会吵起来吧？大哥脾气有点大！”

    杨秋林想笑：“不是还有你爸和你爷爷在么？”

    齐雪娇小害羞，坐立不安。

    齐庆军和齐建国走进来，也坐在八仙桌旁边，齐雪娇连忙去倒茶。

    杨秋林问丈夫：“谈得如何？”

    齐庆军点点头：“年轻人还是不错。”

    齐建国接过齐雪娇端过来的茶杯，稍微有点笑：“小妹也有看上的人了，真难得。”

    杨秋林不满：“卫国都有女朋友了，你不抓紧点？”

    齐建国老理由：“那么忙，哪有时间！”

    齐雪娇不愿意话题转移：“你们刚才谈什么了？”

    齐建国也打算转移话题：“询问他自己做的一些事情。”

    齐庆军点头：“还是不错，年纪轻轻，和别人一起做生意算是成功，自己也有份不小的产业。”

    齐雪娇看过之前的一点数据：“是他自己搞得？”很怀疑。

    齐建国泼冷水：“据说和他不清不楚的女人有好几个哦。”这算是第一次正面提到这个事情。

    杨秋林态度简单坚决：“叫他和那些野女人断了关系就是了，多大个事儿。”

    齐雪娇有点惊讶：“你们怎么知道？”

    齐庆军回答：“他那还是有点敏感，有部门盯着的，我托人去打听一下，就遇见了，顺手问了点东西。”

    齐雪娇急切：“我要看！”一点不顾及保密制度。

......
齐天海抬眼看他：“你还有什么要求没有？”

    伍文定觉得机会不错，打算搏一下：“是有点小要求。”

    齐天海正式：“你说。”摆出谈判架势。

    伍文定开口：“我本来是有女朋友，毕业就打算结婚的……您看出了这个事，为了安藏族同胞的心，我只好和一个藏族女孩结婚，这个春节马上就要举行婚礼……您看能不能通融一下，别算我……重婚？”说到后面自己都有点不好意思。

    齐天海杀伐果断：“你有点出息好不好？！多大个事儿？和你那个女朋友断了关系不就得了？”这别说谈判，连多问两句的兴趣都没有！

    伍文定危言耸听的威胁：“我和女朋友都见过双方家长了，我妈挺喜欢的，稍微有点什么都要死要活的，实在没办法，我就只好春节不去结婚了。”

    齐天海哭笑不得：“这种事情你跟我说个什么劲？”

    伍文定执着：“您看这事给民委提提？帮我要个免死金牌？不是有些民族问题可以酌情考虑？我保证圆满完成任务，一辈子的任务。”

    齐天海没好气：“免死金牌？有这种东西？我都想要一个！”

    伍文定想把钉子钉死：“您给问问？我等回信……”

    齐天海是真不耐烦：“我都可以给你确定……嗯？……”老头子突然停顿。

    伍文定吓一跳，这马上就敲定的事别处什么么蛾子。

    齐天海是真把伍文定的脸色反复看了看：“小鬼……你还真有点政治头脑，把柄甩得挺利落……看不出来啊！”

    伍文定厚脸皮，做一副被看穿的不好意思状。

    齐天海哈哈笑：“小鬼心思不少啊……也好也好……”主动交投名状的人是值得培养的。

   伍文定干脆一不做二不休：“您家小齐同学这事，可能是真有点误会，我给她说过我有女朋友，而且要结婚了，但是不好明说原因，您看您给她解释一下，这重婚罪的小老婆，您家可不能出这样一个，好说不好听啊。”

......
伍文定是恭恭敬敬的把齐天海扶着出来的，对面四位听见这边门响，也出来迎接，看见和谐得不行的老少两人，理所当然认为事情谈妥了。

    齐天海发话：“建国去送送小伍，都是年轻人，多沟通。”

    齐雪娇张张嘴，没敢说话。

    齐天海拿拐杖敲敲楼梯：“齐齐跟我上楼说话。”转头对伍文定点点头，自己上楼。

    齐雪娇心理挣扎了一下，还是乖乖的上楼了。

    伍文定有礼貌：“叔叔阿姨再见，我先走了……”对齐建国点点头，两人往外走。

   
   ......

齐建国比伍文定还高半个头，虎背熊腰，军服在身上绷得挺紧，感觉这生来就是一副军人的架子，走路更是虎虎生风，小路不宽，伍文定都不好和他并行，挤。

    齐建国走前面：“我其实很不喜欢你这种家境稍微好点就拈三搞四的花花公子。”

    伍文定莫名其妙得个杂志头衔：“我也不是很喜欢你们这样的高干子弟。”

    齐建国哼哼两声：“而且你还很喜欢耍嘴皮子！”

    伍文定承认：“用嘴可以解决的，我真觉得没必要动手。”

    齐建国走下台阶到停车的院子：“在军队！一切都是用拳头说话。”

    伍文定撇嘴：“你这话武断了。”

    齐建国转身：“如果不是看在齐齐的份上，你信不信我马上就揍得你找不着方向？”

    伍文定点头：“看看周围，我本来就找不到方向。”除了点路灯，真是黑黢黢的一片，符合军事管理区的风格。

    齐建国是越来越看不惯：“以后你还是老实点，如果亏待了齐齐……”

    伍文定指指车，不耐烦的打断：“我跟她没关系，你就送我出院门就行。”急着把欢乐的事情给人分享呢。

    齐建国是真怒了，伸手就是一把揪过去：“你别太狂！”

    伍文定反手手背一格，有点无可奈何：“你这算不算仗势欺人？”

    齐建国一手落空，更是不忿，另一只手就是直接挥拳了：“我揍你，仗什么势？”

    伍文定也用另一只手格开：“动手打人就是犯法，你没点势，这么爱揍人，换平头百姓早蹲局子了。”

    齐建国这下是真发了性子，拉开架势就开始动手，直接上擒拿，想几下摁住伍文定。

    伍文定是真懒得和他打，又见不得这高人一等的气派才忍不住刺了两句，现在就干脆用右手反手扣住齐建国伸过来锁他喉的右手，加力翻腕。

    齐建国这一手习惯性的锁喉其实是虚的，见伍文定有动作，下滑五寸，就要滑进腋下开始别手臂，可是被伍文定一抓住，居然就不能动了，如果让伍文定翻过腕，自己就不得不转身，如果伍文定再提手，就只有下跪了。

    这经验还是丰富，主动转身就用左手去锁喉，这下是真的，力量很足，同时一条腿后踹，都是标准的军队招数。

    伍文定提膝顶住后撩腿，把齐建国另一只手也抓住，基本上齐建国就成了背身被拿，不能动了：“动手你不是我对手，真没兴趣和你打，你别下重手，小心伤了你自个！”然后推开齐建国一米多远，看看周围，准备凭记忆大概方位走出去，大不了找个卫兵问问路，报上齐家的名号。

    齐建国剧烈的胸腔起伏几下，居然没有继续发作，刚才这几下，他算是知道自己真打不过，憋了几下，才闷声闷气：“上车！”转身打开一辆桑塔纳坐进去。

    伍文定就坡下驴，拉开副驾也坐进去。

    齐建国不说话，打着车，把伍文定放到大院门外，就开车走了，自个还在车上比划两下：“那帮兔崽子平时都是让我的？”

    
......

    齐雪娇欣喜加忐忑的跟着爷爷走上楼，奶奶笑眯眯的坐在一把椅子上：“怎么样？我也下？”

    齐天海坐下，指指旁边的椅子：“齐齐，你也坐。”

    齐雪娇赶紧坐下，期待的神情溢于言表。

    齐天海摸摸拐杖头：“他不适合你，你早点断了这份心思。”

    反差来得太大，齐雪娇一下没说出话，有点懵。

    齐天海难得的解释一下：“他马上就要结婚了，不可能的！”

    齐雪娇嘴角动两下，没说出话，是啊，早就知道这回事啊，家里都不能阻止？

    齐天海看孙女表情，干脆把话说狠点：“他有少数民族身份，可能还不止一个老婆，我齐家的孙女，难道给人家做姨太太？！”

    这下奶奶都懵了，这是回到解放前的旧社会了么？

    站在楼梯转角跟上来的杨秋林和齐庆军都觉得匪夷所思。

    齐天海叹口气站起来：“就到此为止吧，小杨你也不要搀和这事了，免得人笑话。”转身去书房了。

    齐雪娇这时才开始有点反应，没哭，就是瘪嘴，奶奶赶紧过去搂：“明儿奶奶陪你去转转散心，没多大事儿……”

---


齐卫国从副驾驶这边绕迂来总算是说了句实话：“小妹这两年还是见了些人，也试着相处过可脾气实在是有点大，合不来，奔着我们家来，对她唯唯诺诺的，她又瞧不上，你能说，有空帮忙开导一下反正你都带着女儿来的，她也不会乱想。”

......

伍文定点点头，门口的卫兵就要拉开大门，大门就自己开了，齐雪jiāo穿着一身便装，俏生生的站在门口，一脸惊吓的表情。

    如果要套用一句影视作品上面最常见的台词，伍文定这个时候可以略带深情慢慢的说：“你瘦了……”确实是比三年多以前要瘦了一些，很明显，以前伍文定还笑她跟竹笋似的壮壮，现在就可以说得上是苗条修长了，头发还是保持条例要求的长度，化了一点淡妆，如果不发飙看起来还是温文尔雅的淑女像1

    一件黑s&egrave圆领蕾丝衫，肩部略微有点公主泡，领口有点堇s&egrave的小锁链似的装饰huā边，下面一条黑s&egrave牛仔k&ugrave很修身，她的个头本来就是和米玛差不多的高大，现在还穿一双黑s&egrave高跟鞋，估计确实比较难以找到匹配的男士……………，伍文定看她右肩挂着一个金属链皮带的小坤包，明显是要出门，就略微带点微笑让开点路：“你好”然后微微抬头：“双双叫齐姐姐好………”

    双双正在偷偷翻伍文定包里的零食呢，使劲咽下一个果冻，把包包往怀里一塞，有点堵嗓子眼：“齐姐姐，好！”然后没等伍文定接着说什么就习惯x&igraveng的拱手做恭喜状：“祝齐姐姐永远美丽漂亮笑容常在，红包拿来！”

    齐雪jiāo是微微仰起点头才能看清楚伍文定头上的小公主，稍微一愣神，一丝好看的笑容就绽开来：“好漂亮的小妹妹你叫什么……………”双双看这状态估计又是没实际红包到手的，有点没精打采：“我爸刚才都叫我双双了，齐哥哥也认识我”然后就专心继续找零食。

    齐雪jiāo才把眼光重新落到伍文定脸上：“真的没想到能看见你，你的女儿都这么大了……”

    齐卫国专心看戏，不打搅，站在一边点，脸上带点诡异的笑。

    伍文定略微尴尬，想挠头，头上是双双抱着的呢：“我过来办点事，因为要见你爷爷，可能就要暂时在这边住几天，你哥没给你说？”齐雪jiāo扭头看齐卫国，脸上眉毛稍微立起来点：“齐卫国！”

    齐卫国可爽朗了，哈哈笑着，过来搂住伍文定的肩膀：“你不是要出门么，我们先进去了，晚上回来再说！”齐要jiāo关心小朋友：“双双也住我们家？”

    齐卫国奇怪：“那不然呢？”

    齐雪jiāo来劲：“那跟我住！”

    伍文定飞快的和齐卫国对视一下，这是什么个情况？

    双双一口回绝：“不行！我要跟爸爸睡！”

    齐雪jiāo仰着脖子温言相劝：“他们两个大老爷们，你一小姑娘跟着干嘛，跟姐姐走……干脆现在就跟我上街去玩！”

伍文定根本没插话的份儿，就是个双双下面的桩子，齐卫国一个劲点头：“也不错，我们待会见爷爷，你把小丫头片子带走，好好带啊。”双双斗志可高了：“我不是丫头片子！”嘴巴和鼻子眼睛全皱一块去了。

    齐雪jiāo看了越发喜欢：“对！双双是大姑娘了，跟姐姐去看天安门不！”这个倒是听说过，双双有点心动，斜眼看父亲。

    伍文定想想也对，总不能抱着女儿去见老头子，就笑着对齐雪jiāo致谢：“那就麻烦你了，双双出门玩，要听姐姐的话哦。

    ”对于齐雪jiāo这个一直生在红旗下长在春风里的正直姑娘，他还是信得过，就是怕双双瞎折腾，她可不比她妈省心。

    双双的注意力已经在伟大的天安门了，不耐烦：“知道了，你跟雅姨一样吧嗦！”自己把父亲的包包往伍文定头上一挂，抱着伍文定的头就要从侧面滑下来，伍文定赶紧蹲下来，用手接住女儿，方便她落到地面。

    齐雪jiāo双脚并拢提着小包包，亭亭玉立满带温情的看着，眼前这个男人对自己女儿的细心呵护。

......

齐雪jiāo是自己有开一部捷达的，刚刚拉开副驾驶的座位就看见双双已经自己吃力的在拉后面的门，她没这种带孩子的经验：“你喜欢坐后面？”有点惊奇。

    双双解释：“爸爸说坐后面安全，我们一定不能坐前面。”齐雪锋洗然大悟的帮忙打开门：“我们还有谁？”双双自豪：“我的弟弟妹妹和二丫！”齐雪jiāo的好奇心完全被点燃了，紧跑两步到自己的座位上坐进去就转头问：“你是最大的？、，手上就在打着车了。

    双双继续自豪的点头：“爸爸说，要系安全带哦！”

    齐雪jiāo才真的有点红脸的拉上安全带系好，可开着车就老想回头跟小姑娘说话，急忙把后视镜掰低一点可以看见那个蜷坐在后座角落的小女孩：“你的妈妈是谁？”双双回答得熟练：“是最懒的米姐姐！”齐雪jiāosi底下还是找齐卫国好好打听过伍文定刚结婚时的家庭组成，有点想笑：“就是藏族的那个？”

    这个没人问过，双双就老实回答：“不知道。”

    齐雪jiāo继承了双双的爱好：“你有多少个弟弟妹妹？”双双还要掰指头：“二丫，三妹大弟小弟，1小六就这么多了。”她还不会加法呢。

    还好齐姐姐可以帮忙算：“五个？你们有六个兄弟姐妹？”好惊讶的她不由得想起伍文定第一次来这里时候，嘲笑她家没计划生育，现在斗转星移，她也可以嘲笑他了！

    双双还没多少个兄弟姐妹的概念：“不知道！你怎么这么多问题啊？”有点不耐烦了。

    齐雪jiāo赶紧闭嘴，她今天是被一闺m&igrave邀请去喝茶，打算匆匆忙忙应个卯就撤，这小姑娘多好玩啊。

    可等她开着车到了那个种满法国梧桐的小巷边茶餐厅的时候，却发现一大拨人在那等着她，中间更有一个穿得衣冠楚楚的男士满脸紧张的捧一束huā站在其中。

    这又是什么情况？

......

齐雪jiāo很难想象那种有钱的田园生活：“青姨是不是姓徐那个？对你们好么？”

    双双使劲点头：“青姨最好了，米姐姐最懒！琴姨最爱骗人，雅姨最凶！”嗯，看来这三位给小公主都没留下什么好印象。

    齐雪jiāo又很难想象这种家庭生活，踌躇一下问：“那你爸爸最喜欢谁？”

    双双这点就继承了伍文定的四平八稳，毫不犹豫的回答：“都喜欢！”

    齐雪jiāo真的应该去当个特工探子的，刨根问底：“平时你爸爸最喜欢和谁在一起？”

    小孩子很容易不耐烦，双双嘬一口可乐，皱着眉头：“你的问题怎么这么多啊？”

    齐雪jiāo赶紧收手：“好了好了，我们吃完了，去逛**了！”

    于是在庄严肃穆的**下，广阔平坦的午门前，故宫百年松柏下，多了两个嘻嘻哈哈的身影，一直玩到快晚饭，她妈杨秋林打电话来催，才依依不舍的回家，不过小孩子就是这样，一上车，没多会儿，就趴在椅子上呼呼大睡了。

    从后视镜里看着这幅景象，齐雪jiāo的心里还真是有点翻腾。

    等她抱着已经有点小小打鼾的双双走进屋的时候，伍文定正坐蜡呢。

    主要就是杨秋林，她现在也知道伍文定的底细了，觉得这小子不地道，上次来家里装着一副平凡得很的样子，没想到背后那么多事儿，还娶四个老婆！幸好没把齐齐嫁给他想是这么想，看见人还是有点来常儿，就面上笑眯眯，去带着ting玩味的眼神一直看着伍文定，

    伍文定就最烦这些事，挠挠头找齐卫国求救。

    伍文定从楼上下来，齐卫国就拉他坐到沙发上聊天，直到要开饭过来坐下，然后就一门心思看伍文定被折腾，心情好得很，这会儿对伍文定的眼神也装着看不见。

    老头子自己不下来吃饭，过一会齐奶奶和齐庆军都过来坐下，又增加两道视线看着伍文定，伍文定简直是压力呈平方数增加。

    齐雪jiāo就是这个时候抱着双双进来的，眼神有点恍惚，如果这就是自己的一家人，自己牵着女儿回家，该多圆满啊……

    双双看见父亲，就放开了齐雪jiāo的手，睡眼惺忪的扑过去：“妈妈陪我去了**”然后就随便这么头低下来，挂在伍文定大tui上又睡了。

    齐雪jiāo的脸刷的一下就红了，看见自己的父母，二哥***眼神，就更红了，不过她现在也是进入了单位工作的人，比以前那个学生要淡定不少，稍微带点笑容轻描淡写：“今天遇见点事，就让双双喊我妈妈，不然还麻烦得很。”然后，快走两步，也到桌边坐下，微笑着给伍文定点头：“双双确实很乖，有点让我很享受当妈妈的感觉。”伍文定伸手把女儿抱起来在怀里：“嗯，很好，人人都说她们好。”累了一天的双双，现在就蜷在父亲的怀里，小小的嘟着嘴chun，嘴角还带着点笑容，可能梦见了什么好吃的，还吧嗒了两下嘴齐庆军夫fu俩也静静的看着对面的一双年轻人和孩子，如果这就是一家三口，又多么的让老人感到欣慰啊。

......

伍文定点点头：“是啊，仿佛昨天我还在学校念书，一眨眼就为人父了，不过看着他们脸上的笑容，倒是觉得很真实。”

    齐雪jiāo想起了这茬：“以前你还笑我们家没搞计划生育，现在你可严峻多了。”

    伍文定笑得简单：“嗯，此一时彼一时嘛，沾点少数民族的光。”

    齐雪jiāo摇摇头：“你就这么一笑，那点正经味道又跑掉了，当了父亲，你那些调皮劲还是没变。

    伍文定悄然扇两下，轻风让双双舒服的哼哼了两声，侧过身继续熟睡，伍女定拉拉被单盖好点：“其宴这么单独面对一个孩子，

    好像也更能悉心的照顾，在家一大群，就没这么细心。”

    齐雪jiāo能听懂：“那你面对孩子妈也是单独的时候能更细心？”

    伍文定不讳言：“说是每个都爱，其实搞平衡也不是那么容易，个个都要照顾到，还好我精力十足，不然早折腾得没了心气儿，所以这种事情还是不靠谱，提示你一定要找个一心一意爱你的好男人。”

    齐雪jiāo把chu&aacuteng栏上的手外翻点，把带点笑容的脸放上去：“给我说说你们家的生活，我是真难想象。”

    伍文定挠头：“好说不好听，她们都是好姑娘，对我做出了很多退让和容忍，所以现在过得都还算幸福，我也尽量让这个家庭更美好点，没那么龌龊。”

    齐雪jiāo声音有点从鼻腔发出来的意思：“别说大话，说点生活细节，你觉得幸福的时候是怎么样的。”

    这个难不住伍文定：“幸福的时候很多，应该说对于我这么个小

    时候家庭不太幸福的男人来说，现在天天都是幸福的。”

    齐雪jiāo还是不满意，间接问细节：“那个在飞机上绊你的就是徐，………，妃青吧？是叫这个名字吧？”

    伍文定点点头：“你还是适合去国安部。”

    齐雪jiāo白眼：“别打岔，那时你们就在一起了？”

    伍文定不用回忆：“就是那两天确定这事的。”

    齐雪jiāo眉毛有点竖起来：“就那两天？我刚认识你的时候你还没和她开始？”

伍文定点点头：“我和她认识得比较早，她也知道我们家的情况，那些日子就是在较劲，最后还是我的无耻和huā心占了上风。”

    齐雪jiāo就决定较较劲了：“我哪点不如她？反正我那会儿的心思你也知道，我现在就把脸皮收起放兜里，问问清楚，不然真的不甘心……………”

    伍文定拿扇子对着她小扇两下：“没这么大的火头既然你都问了，我也当聊天说说……”

    齐雪jiāo认真：“你说。”

    伍文定声音还是不大：“我确实很贪心，才冤枉了她们，你不一样，你也不可能接受这种情况，最重要的是我们俩不太合适，你相对太强势了点，我其实也是个外圆内方的人，做朋友是很好的，做恋人或者夫妻，估计就是冤家了，就算只有我俩都是这个理儿。”

    齐雪jiāo还认真的想了一下：“我的个x&igraveng是有点强，她们都不这样？”

    伍文定笑着说自己老婆：“米玛的x&igraveng格有点和你一样大大咧咧的，但可能因为民族风俗的原因，她是比较不太在意这事的，而且她对我还有种信仰上的盲从，所以我们很合得来：至于小陶和小孙都是因为我们长期在一起的感情习惯被我钻了空子：小青的话，就更是把丈夫和家当成天，所以我们能在一起也算是个很有点不可思议的事情。”

    齐雪jiāo学伍文定挠挠头：“看来我们是真没可能在一起的了，枉自我念念不忘这么几年。”她x&igraveng格还是豪爽，说到这些事情也不躲躲闪闪，一派军人作风。

    伍文定继续扇风：“本来这事就是这样，你看到的都是主观觉得好的方面，加上我们本来相处就不算深，更是只往好的方面去想，剩下的都是好处，自然有点耿耿于怀，张爱玲不说过么，得不到的蚊子血想多了也就变成朱砂痣了……我就是那蚊子血吧？”

    齐雪jiāo是真没看过这个典故，还问伍文定注释了一番才明白：“你们学艺术的就是这么酸溜溜的，不过还是有点道理，也许就是这个理儿吧。”

    伍文定点头：“那么，现在你能释怀了不呢？”

    齐雪jiāo的傲气还是有的：“早就释怀了，只是听你亲口说了好像更亮堂点。”

    伍文定笑着拿茶杯端起来：“那我就祝你这个好朋友早点找到你的幸福归宿……”

    齐雪jiāo却不拿茶杯应和：“我自己的事我自己知道，不太好找，不过也得赶紧了，再过两年估计我妈就要逼宫了。”

    伍文定就自己喝一口：“你就是要求太高，哪有那么多白马，差不多就行了，找头驴都能够，别挑来挑去，驴都没有，尽剩骡子了！”

    呵呵笑的齐雪jiāo想踢他：“你倒是说得轻巧，你都结了四次婚了！”

    伍文定呵呵笑：“到此为止，到此为止……”

    齐雪jiāo也呵呵笑：“这好像是我们谈得最坦诚的一次？”

    伍文定点点头：“朋友之间谈话就是这样嘛。”

    齐雪jiāo翻旧账：“以前你就老东拉西扯的打胡乱说。”

    伍文定推卸责任：“那是因为你非要把我们的关系往那方面靠。”

    齐雪jiāo楞了一下，终究端起茶杯爽朗的笑起来：“你还冤枉了！”
齐雪jiāo又想笑，却怕惊扰到小公主，想想：“我很喜欢双双，我想当她干妈！”

    伍文定撇嘴：“最好别，她妈知道了我要被扒皮。”

    齐雪jiāo哼哼：“你就别自作多情了，我赶明儿就找个人嫁出去。”

    伍文定点头：“从男人的卑劣x&igraveng来说，恨不得每个美女都围着自己转，终生不嫁，可我明显不是一般人，我衷心祝愿你找到一个好归宿，这样也不枉我们朋友一场，不然把你带偏了道，我还是觉得有点内疚的。”

    齐雪jiāo终究还是女人：“就只是点内疚？”

    伍文定笑得平和：“那就很大个内疚嘛。”

    齐雪jiāo又好奇：“这样的内疚你还有过多少没？”

    伍文定还真的想了一下，拿扇子边缘敲敲手才点头：“真没多少，一两次而已，主要是大多都娶回家了。

    齐雪jiāo终究没能忍住，站起来一边笑一边狠狠的踹了伍文定一脚：“我现在才算是真的认识到你是个多无耻的人了！”

    伍文定无所谓的挨了：“这事我从来不否认。”

    齐雪jiāo再狠狠踹一脚，好像完成了一个什么仪式，才得意洋洋的出门走了！





