<!-- MarkdownTOC -->

- [01 sc 诗词](#01-sc)
        - [五代李煜的《乌夜啼·昨夜风兼雨》](#)
    - [青玉案·元夕](#-1)
- [02 gq 歌曲](#02-gq)
    - [lz 励志](#lz)
        - [my all](#my-all)
        - [cjwyxg 曾经我也想过一了百了 是中岛美嘉演唱的歌曲](#cjwyxg)
    - [中国风](#-2)
        - [《烟花易冷》](#-3)
    - [dq 大气歌词](#dq)
        - [左手指月](#-4)
        - [天地鉴](#-5)
    - [未分类](#-6)
        - [起风了](#-7)
- [03 场景描写](#03)
    - [写景](#-8)
        - [我与地坛](#-9)
- [04 军歌](#04)
    - [china 中国](#china)
        - [《义勇军进行曲》（这一首是最激动人心的，即是国歌也是军歌）](#-10)
        - [《中国人民解放军军歌 》](#-11)
        - [《游击队之歌》 （这个应该是革命老歌,不过很好听）](#-12)
        - [《军人本色》](#-13)
        - [《中国军魂》](#-14)
        - [《精忠报国》](#-15)
    - [German 德国](#german)
        - [《装甲兵之歌》（德国党卫军第一装甲师军歌）](#-16)
        - [《闪电兵团在前进》](#-17)
        - [《我们的隆美尔》（德国非洲军团军歌）](#-18)
        - [《突击炮之歌》（德国国防军突击炮兵军歌）](#-19)
        - [《装甲掷弹兵之歌》（德国党卫军装甲掷弹兵军歌）](#-20)
        - [《伞兵之歌》（德国空降兵军歌）](#-21)
        - [《斯图卡之歌》（德国飞行员军歌）](#-22)
    - [USA 美国](#usa)
        - [《伞绳上的鲜血》（美国101空降师军歌）](#101)
    - [Russia 四、前苏联](#russia)
        - [《牢不可破的联盟》（苏联国歌）](#-23)
        - [《爱国者之歌》（现俄罗斯国歌）](#-24)
        - [《神圣的战争》（苏联军歌）](#-25)
        - [《喀秋莎》（苏联军歌）](#-26)
    - [Jap 五、日本](#jap)
        - [《军舰进行曲》（日本海军军歌）](#-27)
        - [《江田岛健儿之歌》（日本海军军歌）](#-28)
        - [《关东军之歌》（日本关东军军歌）](#-29)

<!-- /MarkdownTOC -->


# 01 sc 诗词

### 五代李煜的《乌夜啼·昨夜风兼雨》
昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。烛残漏断频欹枕，起坐不能平。　
世事漫随流水，算来一梦浮生。醉乡路稳宜频到，此外不堪行。(一梦 一作：梦里) 


## 青玉案·元夕
【作者】辛弃疾 【朝代】宋
译文对照

东风夜放花千树。更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。

蛾儿雪柳黄金缕。笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。 

===================================================

# 02 gq 歌曲

## lz 励志

### my all 
多少时光
我们一同经历
多少路程
我们一起走过
至今我们所留下的
虽然不够完美却也灿烂过
如今在这里 那些结晶
正闪耀着骄傲的光辉
一直都那麽开心和快乐
坦白说并不是那麽回事
然而我们永远
都不会是孤身一人
想让你看见梦想的所在
没有终结 没有消亡
真的很想看见那样的梦想
那正是我的愿望
想要一直守护在你身旁
不管即将发生什麽
我将用我的全部
一直将你守护
从不曾有丝毫后悔
直到现在我都可以这样断言
我们一直都在竭尽全力地
奋战到底
在那些铭心的夜晚
事实上也会常常想起你
然而我们永远
都不是孤身一人
看到你的笑颜
令人爱恋 令人目眩
多想再看到那样的笑颜
所以我仍活到今天
我能感觉到你的爱
有力而温暖
那样无偿的爱情
我尽全力地感受着
想让你看见梦想的所在
没有终结 没有消亡
真的很想让你看见那样的梦想
那正是我的愿望
我想守护在你的身旁
不管即将发生什麽
我将用我的全部
一直将你守护


### cjwyxg 曾经我也想过一了百了 是中岛美嘉演唱的歌曲

曾经我也想过一了百了
　　就因为看著海鸥在码头上悲鸣
　　曾经我也想过一了百了
　　随波逐流浮沉的海鸟啊
　　也将我的过去啄食 展翅飞去吧
　　曾经我也想过一了百了
　　因为生日那天杏花绽放
　　在那筛落阳光的树荫下小睡
　　大概就会像未能转生的虫 就此适应於土里长眠了吧
　　薄荷糖 渔港的灯塔 生锈的拱桥 被丢弃的自行车
　　杵立在木造车站的暖炉前
　　心却哪儿都不能就此启程
　　今日和昨日相同
　　想要更好的明天 今天就须有所行动
　　我知道 我都知道 但是
　　曾经我也想过一了百了
　　因为心早就被掏空
　　心不能被填满的哭泣著
　　因为我仍渴望著什麼
　　曾经我也想过一了百了
　　因为那松开的鞋带
　　我无法好好将它系紧
　　如同不懂得系紧某人一般
　　曾经我也想过一了百了
　　因为少年凝视著我
　　跪著在床上谢罪吧
　　向过去的我说声抱歉
　　电脑透出淡淡的光
　　楼上房间传来的动静
　　门口对讲机的声音
　　困在鸟笼中的少年捣住耳朵
　　与无形的敌人战斗著
　　他是三坪房间里的唐吉诃德
　　最后的结局 却是抖丑陋不堪
　　曾经我也想过一了百了
　　因为有人说我是冷漠的人
　　想要被爱的哭泣著
　　是因为终於尝到人间温暖
　　曾经我也想过一了百了
　　你美丽的笑著
　　满脑子想著自我了结
　　终究因为活著这事太过於刻骨
　　曾经我也想过一了百了
　　我还没有遇见「你」
　　因为有像你一样的人存在
　　我稍稍喜欢上这个世界了
　　因为有像你一样的人存在
　　我开始稍稍期待著这个世界



## 中国风

周杰伦 中国风
千里之外、烟花易冷、东风破、皮影戏、忍者、双节棍、龙拳、将军、七里香、霍元甲、黄金甲、乱舞春秋、千山万水、周大侠、雨下一整晚、娘子、兰亭序、红尘客栈、青花瓷、菊花台、发如雪。

### 《烟花易冷》
繁华声 遁入空门 折煞了世人
梦偏冷 辗转一生 情债又几本
如你默认 生死枯等
枯等一圈 又一圈的 年轮
浮图塔 断了几层 断了谁的魂
痛直奔 一盏残灯 倾塌的山门
容我再等 历史转身
等酒香醇 等你弹 一曲古筝
雨纷纷 旧故里草木深
我听闻 你始终一个人
斑驳的城门 盘踞着老树根
石板上回荡的是 再等
雨纷纷 旧故里草木深
我听闻 你仍守着孤城
城郊牧笛声 落在那座野村
缘份落地生根是 我们
听青春 迎来笑声 羡煞许多人
那史册 温柔不肯 下笔都太狠
烟花易冷 人事易分
而你在问 我是否还 认真
千年后 累世情深 还有谁在等
而青史 岂能不真 魏书洛阳城
如你在跟 前世过门
跟着红尘 跟随我 浪迹一生
雨纷纷 旧故里草木深
我听闻 你始终一个人
斑驳的城门 盘踞着老树根
石板上回荡的是 再等
雨纷纷 旧故里草木深
我听闻 你仍守着孤城
城郊牧笛声 落在那座野村
缘份落地生根是 我们
雨纷纷 旧故里草木深
我听闻 你始终一个人
斑驳的城门 盘踞着老树根
石板上回荡的是 再等
雨纷纷 雨纷纷 旧故里草木深
我听闻 我听闻 你仍守着孤城
城郊牧笛声 落在那座野村
缘份落地生根是 我们
缘份落地生根是 我们
伽蓝寺听雨声盼 永恒 

===================================================

## dq 大气歌词

### 左手指月
“手指指月，指非月”此乃佛门公案，曾屡次于佛经中被引用。

左手握大地右手握着天
掌纹裂出了十方的闪电
把时光匆匆兑换成了年
三千世 如所不见————这一段唱的是润玉成为天帝后对于锦蜜求而不得的执迷阶段
左手拈着花右手舞着剑
眉间落下了一万年的雪
一滴泪 啊啊啊
那是我 啊啊啊————这一段唱的旭凤失去锦蜜后的执迷阶段
左手一弹指右手弹着弦
舟楫摆渡在忘川的水间
当烦恼能开出一朵红莲
莫停歇 给我杂念————这段唱的是在魔界和旭凤相处阶段
左手指着月右手取红线
赐予你和我如愿的情缘
月光中 啊啊啊
你和我 啊啊啊————这段唱的和润玉夜色相逢阶段
左手化成羽右手成鳞片
某世在云上某世在林间
愿随你用一粒微尘的模样
在所有 尘世浮现————和两位男主角天上人间的爱恋
我左手拿起你右手放下你
合掌时你全部被收回心间
一炷香 啊啊啊
你是我 无二无别————放下的是龙鳞拿起的是凤羽，合掌对香祈祷，选择的是旭凤。


### 天地鉴
作词：喻江 作曲：常石磊
演唱：常石磊
以山为舷
载一千年出海
燃那时的人烟
用一朵花开的时间
以海为泉
立天地为庭院
望满壁的诗篇
用千江月的光线
时光阅
啊 天地鉴
这是最辽阔的思念
用名字镌刻诺言
这里 那里
同归一念
这是最绚烂的书写
用年华赋春秋卷
风云 作砚
一划一重天 

===================================================
## 未分类
### 起风了  

歌曲《起风了》中文版由米果填词，原唱为“买辣椒也用券”，该曲改编自高桥优谱曲、作词并演唱的歌曲《ヤキモチ》


这一路上走走停停
顺着少年漂流的痕迹
迈出车站的前一刻
竟有些犹豫
不禁笑这近乡情怯
仍无可避免
而长野的天
依旧那么暖
风吹起了从前
从前初识这世间
万般流连
看着天边似在眼前
也甘愿赴汤蹈火去走它一遍
如今走过这世间
万般流连
翻过岁月不同侧脸
措不及防闯入你的笑颜
我曾难自拔于世界之大
也沉溺于其中梦话
不得真假 不做挣扎 不惧笑话
我曾将青春翻涌成她
也曾指尖弹出盛夏
心之所动 且就随缘去吧
逆着光行走 任风吹雨打
短短的路走走停停
也有了几分的距离
不知抚摸的是故事 还是段心情
也许期待的不过是 与时间为敌
再次看到你
微凉晨光里
笑的很甜蜜
从前初识这世间
万般流连
看着天边似在眼前
也甘愿赴汤蹈火去走它一遍
如今走过这世间
万般流连
翻过岁月不同侧脸
措不及防闯入你的笑颜
我曾难自拔于世界之大
也沉溺于其中梦话
不得真假 不做挣扎 不惧笑话
我曾将青春翻涌成她
也曾指尖弹出盛夏
心之所动 且就随缘去吧
晚风吹起你鬓间的白发
抚平回忆留下的疤
你的眼中 明暗交杂 一笑生花
暮色遮住你蹒跚的步伐
走进床头藏起的画
画中的你 低着头说话
我仍感叹于世界之大
也沉醉于儿时情话
不剩真假 不做挣扎 无谓笑话
我终将青春还给了她
连同指尖弹出的盛夏
心之所动 就随风去了
以爱之名 你还愿意吗


===================================================

# 03 场景描写
## 写景

### 我与地坛

　　“园墙在金晃晃的空气中斜切下—溜荫凉，我把轮椅开进去，把椅背放倒，坐着或是躺着，看书或者想事，撅一杈树枝左右拍打，驱赶那些和我一样不明白为什么要来这世上的小昆虫。”“蜂儿如一朵小雾稳稳地停在半空；蚂蚁摇头晃脑捋着触须，猛然间想透了什么，转身疾行而去；瓢虫爬得不耐烦了，累了祈祷一回便支开翅膀，忽悠一下升空了；树干上留着一只蝉蜕，寂寞如一间空屋；露水在草叶上滚动，聚集，压弯了草叶轰然坠地摔开万道金光。”

譬如祭坛石门中的落日，寂静的光辉平铺的—刻，地上的每一个坎坷都被映照得灿烂；譬如在园中最为落寞的时间，—群雨燕便出来高歌，把天地都叫喊得苍凉；譬如冬天雪地上孩子的脚印，总让人猜想他们是谁，曾在哪儿做过些什么、然后又都到哪儿去了；譬如那些苍黑的古柏，你忧郁的时候它们镇静地站在那儿，你欣喜的时候它们依然镇静地站在那儿，它们没日没夜地站在那儿从你没有出生一直站到这个世界上又没了你的时候；譬如暴雨骤临园中，激起一阵阵灼烈而清纯的草木和泥土的气味，让人想起无数个夏天的事件；譬如秋风忽至，再有——场早霜，落叶或飘摇歌舞或坦然安卧，满园中播散着熨帖而微苦的味道。味道是最说不清楚的。味道不能写只能闻，要你身临其境去闻才能明了。味道甚至是难于记忆的，只有你又闻到它你才能记起它的全部情感和意蕴。所以我常常要到那园子里去。


# 04 军歌


## china 中国

中国的军歌大家都已经很熟悉了，就不多做解释了。

### 《义勇军进行曲》（这一首是最激动人心的，即是国歌也是军歌）

田汉作词,聂耳作曲

起来!
不愿做奴隶的人们!
把我们的血肉,
筑成我们新的长城!
中华民族到了
最危险的时候,
每个人被迫着
发出最后的吼声!
起来!
起来!
起来!
我们万众一心,
冒着敌人的炮火
前进,
冒着敌人的炮火
前进!
前进!
前进!进!!

### 《中国人民解放军军歌 》

向前，向前，向前！
我们的队伍向太阳，
脚踏着祖国的大地，
背负着民族的希望，
我们是一支不可战胜的力量。
我们是工农的子弟，
我们是人民的武装，
从无畏惧，绝不屈服，英勇战斗，
直到把反动派消灭干净，
毛泽东的旗帜高高飘扬。
听！风在呼啸军号响，
听！革命歌声多嘹亮！
同志们整齐步伐奔向解放的战场，
同志们整齐步伐奔赴祖国的边疆，
向前，向前！
我们的队伍向太阳，
向最后的胜利，向全国的解放！

（此歌作于1939年冬，原名《八路军进行曲》，为《八路军大合唱》之一。
解放战争时期对歌词作了部分修改，改称《中国人民解放军进行曲》。1988年7月，中央军委决定将《中国人民解放军进行曲》定为《中国人民解放军军歌》。）

### 《游击队之歌》 （这个应该是革命老歌,不过很好听）

我们都是神枪手
每一颗子弹消灭一个敌人
我们都是飞行军
哪怕那山高水又深
在密密的树林里
到处都安排同志们和兄弟
在高高的山冈上
有我们无数的好兄弟
没有吃没有穿
自有那敌人送上前
没有枪没有炮
敌人给我们造
我们生长在这里
每一寸土地都是我们自己的
无论谁要抢占去
我们就和他拼到底

### 《军人本色》

风平浪静的日子
你不会认识我
我的绿军装是最普通的颜色
花好月圆的时候
你不会留心我
我的红帽徽在远方默默闪烁
你不认识我
我也不寂寞
你不熟悉我
我也还是我
假如一天风雨来
风雨中会显出我军人的本色

白鸽纷飞的年代
你不会认识我
我的名字没有明星们显赫
硝烟散尽的日子
你不会留心我
我的故事或被歌声淹没
你不认识我
我也不寂寞
你不熟悉我
我也还是我
假如一天风雨来
风雨中会显出我军人的本色

你不认识我
我也不寂寞
你不熟悉我
我也还是我
假如一天风雨来
风雨中会显出我军人的本色
军人的本色

### 《中国军魂》

如果祖国遭受到侵犯,热血男儿当自强
喝干这碗家乡的酒,壮士一去不复返.
滚滚黄河,滔滔长江
给我生命给我力量
就让鲜血染成最美的花,撒在我的胸膛上
红旗飘飘,军号响.剑已出鞘,雷鸣电闪.
从来是狭路相逢勇者胜,
向前进,向前进,向前进,向前进,
红旗飘飘,军号响.剑已出鞘,雷鸣电闪.
从来是狭路相逢勇者胜,
向前进,向前进,向前进,向前进,中国军魂!

《黑夜的力量》（中国鹰派）

词:中国鹰派栗子
曲 配器 演唱:栗子

我们在黑夜里逆风飞行
我们是黑夜里的中国之鹰
我们用黑夜里黑色的眼睛
迎接光明的来临

我们在网络里自由飞行
我们是网络里的中国之鹰
我们用网络里寂寞的黑夜
迎接黎明的来临

感受黑夜的力量
用我黑色的眼睛
热血在黑夜里慢慢凝聚
希望在黑夜中寻觅

我们是中国的鹰派
我们要做中国的精英
不管敌人的盾牌是多么的坚硬
我们要让他知道我们的锐利

我们是中国的鹰派
我们要做民族的精英
所有正义的人们给了我们力量和勇气
我们会永远战斗不息

### 《精忠报国》

狼烟起江山北望
龙起卷马长嘶剑气如霜
心似黄河水茫茫
二十年纵横间谁能相抗
恨欲狂长刀所向
多少手足忠魂埋骨它乡
何惜百死报家国
忍叹惜更无语血泪满眶

马蹄南去人北望
人北望草青黄尘飞扬
我愿守土复开疆
堂堂中国要让四方
来贺

##  German 德国

德国的军歌大都是慷慨激昂，同时带着一点伤感和悲壮。其中《装甲兵之歌》比较有名，也很好听，电影插曲《SS闪电部队在前进》就是根据它改编的。

《装甲兵之歌（panzerlied）》
这是一首气势磅礴,节奏强劲的歌曲,能感觉到歌中透出的军人的阳刚，叫人热血沸腾。很有震撼力。全歌曲调在一种紧张，紧凑的节奏中进行。传达出一种军人的时刻待命的状态，和单纯的使命感。
《艾瑞卡（Erika）》德国党卫军军歌。
Erika是德国一种常见的花卉植物，属于石楠科。歌词用拟人化的修辞手法，像赞美一位美女一样赞美艾瑞卡，表达一种对家乡对祖国的热爱之情。歌曲旋律不像德国老军歌《普鲁士军歌》那样雄壮悲情，而是相当轻松浪漫，是二战中德国军人最喜爱的歌曲之一。

其他经典德国军歌有：
《 啊！你美丽的西部森林》、
《 小船在行驶》、
《 在蒂罗尔抓羚羊》、
《 当我们前进》、
《 先锋之歌》、
《 一万个男人》、
《 深褐色的榛子》、
《 在伯尔尼高原之上》、
《 艾瑞卡》、
《这一刻终于到来了》、
《 世界上最美丽的地方是我的家乡蒂罗尔州》、
《 宝贝啊宝贝》、
《 三朵百合花》、
《 黑森林之歌》、
《 快乐的汉诺威人》、
《 罗尔之歌》、
《 我们是士兵》、
《 报务员之歌》、
《 汉堡是一个好看的（小）城市》、
《 野味保护者》、
《明天我们将出发》、
《 小姑娘早起》、
《 莉莉玛莲》。 


### 《装甲兵之歌》（德国党卫军第一装甲师军歌）

无论面对暴风或是飞雪，
还是太阳对我们微笑，
炎热的白天，
寒冷的夜晚，
扑面的灰尘，
但我们享受着这种乐趣，
我们享受着这种乐趣。
我们的坦克轰鸣向前，
伴随着阵阵尘沙。
当敌人的坦克露出踪影，
我们加大油门全速向前！
我们生命的价值，
就是为了光荣的军队而战！
为德国而死是至高的荣誉！

伴随着雷鸣般的引擎，
我们在坚实的装甲板后像闪电一般冲向敌人。
与同志们一起向前，并肩战斗，
这就是为什么我们能深扎进敌人的队列。
面对敌人所谓的屏障，
我们给予轻蔑的嘲笑，
然后简单的绕过。
如果前面的黄沙之中，
隐藏的是那炮火的威胁，
我们就找寻自己的道路，
跃上那冲向胜利的通途！

如果我们为命运女神所抛弃，
如果我们从此不能回到故乡，
如果子弹结束了我们的生命，
如果我们在劫难逃，
那至少我们忠实的坦克，
会给我们一个金属的坟墓。

### 《闪电兵团在前进》

那歌声，由心底迸发，

饱含热情和斗志，充满朝气，

带给我无穷的力量和希望，

激励我勇敢，奋进，全力拼搏，

而挫折和苦难，不过是起伏的音符，

令整首歌曲更加激昂有力。

来吧！魔鬼！

你的存在将为我的生命乐章增添更多的伏笔和惊奇！

没有你奇迹如何发生！

来吧！挫败！

没有你的磨练，我如何成为耀眼夺目的钻石！

来吧！我的软弱！

如果我不能看见你，我如何变的刚强！

来吧！对手！

没有你的参与，我与谁竞争,

没有你的参与，

我的潜力如何能被激发出来！

这乐章，才刚开始......

空气布满紧张的气氛，大战即将来临，

泪水划过母亲的脸庞，祖国就在身后，

远方传来敌军的脚步声，大地在颤抖，

是捍卫正义的时候了，热血早已澎湃，

干枯树枝上最后一片树叶被寒风打落，

闪电撕破了远处沉重的黑幕，看，是SS部队在前进。

### 《我们的隆美尔》（德国非洲军团军歌）

我们是德国非洲军团，
为领袖战斗鞠躬尽瘁。
如同暴雨中可怖闪电，
将汤姆化作盘中美餐。
我们无畏酷热和沙漠，
我们藐视干渴和日晒，
伴着军歌的节奏前进。
向前！向前！
和我们的隆美尔，向前！

汤姆将我们视作灾难，
颓坐着浑身瑟瑟发抖。
你们的领土横跨东西，
却原是一群胆小窃贼。
老丘和老罗徒自咆哮，
我们定将你踢出这里，
看将军已经来到非洲。
向前！向前！
和我们的隆美尔，向前！

### 《突击炮之歌》（德国国防军突击炮兵军歌）

当胜利之战达到白热化，
战车向前，向前！
突击炮如铁拳般移动，
战车向前，向前！
我们撕裂所有的东西，
什么也不能阻挡我们，
哪怕森林、沙漠和沼泽，
和让我们坚强的上帝一起，
突击炮向前冲锋！
带著高科技为我们创造的武器向敌军推进，
战车向前，向前！
这就是我们保卫家乡的精神。
战车向前，向前！和我们突击炮的战斗之歌。
是如此艰苦，
正如我们自己一样是真正的男子汉，
在我们意识到死亡和消逝之后，
战车向前 向前！
现在向着我们更美好的未来，
战车向前，向前！
我们的愿望成为目标，
我们为德意志的未来而战！

### 《装甲掷弹兵之歌》（德国党卫军装甲掷弹兵军歌）

炎热的白天和黑暗的夜晚，
离故乡多么遥远。
已经经历了重重的激战，
没有喘息的时候。
引擎日夜不停的运转，
我们向前突击战斗，
忠实的坦克和我们的战友们团结在一起，
永远首先痛击敌人。
装甲掷弹兵，前进，向着胜利迈进！
装甲掷弹兵，前进，我们在进攻！
我们在波兰和法国以及炎热的沙漠，
每一个敌人都要面对死亡，
直到最后的城堡陷落，
敌人被彻底击败，
被装甲掷弹兵，装甲掷弹兵彻底击败！

俄罗斯的寒冷和雨雪不能阻碍我们，
甚至太阳无情的烤晒，
是的，我们高兴的承受它。
俄罗斯人像无头苍蝇般狼狈逃窜,
如钢铁重击般施予他们毁灭性打击，
忠实的坦克和我们的战友们团结在一起，
毫不喘息的攻击搜捕残余敌人。
真的，我的女孩，
把这些都放在心里，
当我回到家乡的时候。
记着你的装甲掷弹兵，
因为你会为他而自豪。
等待和战斗同样不轻松，
也许目的永远不能达到，
忠实的坦克和我们的战友们团结在一起，
永远首先痛击敌人！

### 《伞兵之歌》（德国空降兵军歌）

太阳散发着红色的光芒，
准备好，
谁知道明天它是否还会对我们微笑？
引擎启动了，全速运转，
起飞，带我们上路，
今天我们去面对敌人！
登上飞机，登上飞机！
同志们，那是有去无回的征途。
遥远的东方乌云密布，
来，不要失魂落魄，来！

引擎轰鸣，伴随着独自思索，
每个人的思绪快速地略过家裏的亲人。
瞬时间，同志们，传来了跳伞的信号，
我们飞向敌人，
在那儿点燃烽火台的警火。
快速降落，快速降落！
同志们，那是有去无回的征途。
遥远的东方乌云密布，
来，不要失魂落魄，来！

我们的人数很少，
我们的鲜血沸腾，
我们既不惧怕敌人也不惧怕死神，
我们只有一个任务：
德意志处于危难，
去战斗，去胜利，去于死神殊死搏斗。
捡起步枪，捡起步枪！
同志们，那是有去无回的征途。
遥远的东方乌云密布，
来，不要失魂落魄，来！

### 《斯图卡之歌》（德国飞行员军歌）

许多黑鸟飞过田野和大海，
它们出现的地方，敌人四处逃散。
它们可以突然从天空中直冲向轰炸目标.
把高贵的爪子狠狠地锲进敌人的心脏。
我们是天空中的黑色轻骑兵。
斯图卡，斯图卡，斯图卡！
时刻准备着，如果有命令在召唤我们。
斯图卡，斯图卡，斯图卡！
我们从天空中俯冲下来，攻击。
我们不怕地狱，不要休息的时间，
敌人在大地上崩溃，直到最后一个倒下。
到英国去，到英国去，直到战胜英国。
斯图卡，斯图卡，斯图卡！
即使有千万火焰，
即使它们被危险包围，
它们总是如钢铁般团结在一起，
战友们，我们同生共死，
如果它找到了一个目标，
那么绝对不会让它安全逃脱。
什么也不能逃过它的眼睛，
斯图卡，钢铁铸造的雄鹰！
它们把死亡和毁灭撒遍敌人的国土，
它们所到之处是瓦砾、残骸和工厂上高耸入天的火焰。
它们的名字时刻在世间传颂，
它们摧毁了众多的工厂，
将无数船只葬入大海深处！

## USA 美国

美国的军歌独具美国式幽默，跟德国军歌形成鲜明对比。其中《伞绳上的鲜血》频繁出现在《兄弟连》中。

美国陆军军歌 《陆军勇往直前》"The Army Goes RollingAlong"
美国空军军歌 《美国空军》"The U.S. Air Force”（有时也取歌曲的第一句wild blue yonder，叫《蓝色远方》）
美国海军军歌 《起锚》"anchor Aweigh"（第一代的版本里面还有一句搞笑的叫sink army grey揍沉这帮陆军灰的家伙！）
美国海军陆战队 《海军陆战队赞歌》"Marines' Hymn"
美国海岸警卫队 《时刻准备》"Semper Paratus"（海岸警卫队军歌的名字是拉丁文，翻译过来就是always ready时刻准备）

### 《伞绳上的鲜血》（美国101空降师军歌）

他只是一个新兵，
害怕得浑身筛糠。
他检查了所有装备，
身上背包紧绑绑。
他必须坐在那里，
忍受着引擎嗡嗡响。
他再不会站起。
血腥，血腥，多么恐怖的死亡方式。
他再不会站起。

“我说各位高兴么”，
头儿看着大伙儿叫道。
我们的英雄怯声说：“嗯”。
于是他被他们点了卯，
他跳到冰冷的气旋中，
他的开伞拉绳被解掉。
他再不会站起。
血腥，血腥，多么恐怖的死亡方式。
他再不会站起。

他拖着长音数着数，
他害怕出错大声数着数，
他等着那震荡。
他击破风，
他敲碎冰冷，
他从高空可怕地向下撞。
降落伞的丝带飘散着，
缠在了他的腿上。
他再不会站起。
血腥，血腥，多么恐怖的死亡方式。
他再不会站起。

空中摇曳的乱麻缠住了他的颈，
伞绳撕碎了伞顶。
悬挂的带子打了结，
绕着他的皮包骨。
那圆顶篷成了他的裹尸布，
他从空中被掷下了地。
他再不会站起。
血腥，血腥，多么恐怖的死亡方式。
他再不会站起。

他脑中闪过曾经的生活、情感、欢笑。
他思念邻家的女孩，
他离开后唯一牵挂的人。
他想到了医师们，
想着他们会发现什么。
他再不会站起。
血腥，血腥，多么恐怖的死亡方式。
他再不会站起。

救护车开到了指定地点，
吉普车潇洒地急刹车，
医生们嘻笑着尖叫着下了车。
卷着被单面带微笑，
因为有好几个星期没人因为跳伞而出事了。
他再不会站起。
血腥，血腥，多么恐怖的死亡方式。
他再不会站起。

他跌到了地上，
发出一种撕金裂帛的声音，
他的血像喷泉一样冒的老高。
他的伙伴们大叫：
真 TMD 是种顶呱呱的死法。
他在地上滚了几滚，
浑身裹满了自己的血浆。
他再不会站起。
血腥，血腥，多么恐怖的死亡方式。
他再不会站起。

血沾在伞绳上，
脑浆涂满了伞盖，
肠子在他的伞兵衣上摇晃。
他成了肉泥，
人们不得不把他从靴子里倒出来。
他再不会站起。
血腥，血腥，多么恐怖的死亡方式。
他再不会站起。

## Russia 四、前苏联

前苏联的军歌大都饱含热情，很多我们耳熟能详。

送行》原曲是一首乌克兰谐谑歌曲《吵吵嚷嚷出了什么事》，在列宁的倡导下，无数宣传队深入农村，以类似的曲子激励农村青年参军对抗白卫分子和富农匪帮。
《我们是红色战士》这首歌曲的旋律源自当时在俄国军队中流行的一首老歌《在密林中》，后来经红旗歌舞团加工后成为红军早期比较正式的军歌。
《布琼尼骑兵进行曲》第一骑兵军军歌。也是红军早期自己创作的进行曲风格的军歌之一
为后来苏军的进行曲风格军歌打下了基础。
其他经典苏联军歌还有：《草原啊草原》，《苏军之歌》，《祖国进行曲》，《神圣的战争》，《三个坦克兵》，《喀秋莎》，《我的军队》等等。

### 《牢不可破的联盟》（苏联国歌）

自由共和国组成坚不可摧的联盟
伟大的俄罗斯永久团结
万岁，人民的意志！
万岁，统一伟大的苏联！
光荣属于我们自由的国家
人民的友爱是可靠的堡垒！
让苏维埃的旗帜，人民的旗帜，
指引我们从胜利走向胜利！

自由的阳光穿过风暴照耀着我们
伟大的列宁给我们照亮了道路
斯大林教育我们对人民忠诚
鼓舞我们去劳动、去立功！
光荣属于我们自由的国家
人民的意志是可靠的堡垒！
让苏维埃的旗帜，人民的旗帜，
指引我们从胜利走向胜利！

在战斗中我们培育了自己的军队
把卑鄙的侵略者彻底消灭！
我们在战斗中决定几代人的命运
我们把祖国引向光荣！
在永存的共产主义思想的胜利中
我们看到了国家的未来！
我们将永远忠诚
光荣祖国的红色旗帜
光荣属于我们自由的国家
人民的友爱是可靠的堡垒！
苏维埃的旗帜，人民的旗帜，
引导我们从胜利走向胜利！

### 《爱国者之歌》（现俄罗斯国歌）

俄罗斯，我们神圣的祖国。
俄罗斯，我们可爱的国家。
意志坚强，无上荣光，
你的财富源远流长！

从南海到北疆，
森林和田野无限宽广，
世界上只有你，
你是神佑的可爱故乡！

瞩望未来的时光，
我们的生活充满希望。
无论过去，现在，还是将来，
对祖国忠诚赋予我们力量！

副歌：

赞美你，我们自由的祖国，
你是各族人民友谊的堡垒。
祖祖辈辈沉积的智慧，
带领我们奔向胜利的远方。

### 《神圣的战争》（苏联军歌）

起来，
伟大的国家，
做决死斗争，
要消灭法西斯恶势力，
消灭万恶匪群！

敌我是两个极端，
一切背道而驰，
我们要光明和自由，
他们要黑暗统治！

全国人民轰轰烈烈，
回击那刽子手，
回击暴虐的掠夺者和吃人的野兽！

不让邪恶的翅膀飞进我们的国境，
祖国宽广的田野，
不让敌人蹂躏！

腐朽的法西斯妖孽，
当心你的脑袋，
为人类不肖子孙准备好棺材！

贡献出一切力量和全部精神，
保卫亲爱的祖国，
伟大的联盟！

让最高贵的愤怒，
像波浪翻滚，
进行人民的战争，
神圣的战争！

### 《喀秋莎》（苏联军歌）

正当梨花开遍了天涯，
河上飘着柔漫的轻纱，
喀秋莎站在竣峭的岸上，
歌声好像明媚的春光。

姑娘唱着美妙的歌曲，
她在歌唱草原的雄鹰，
她在歌唱心爱的人儿，
她还藏着爱人的书信。

啊这歌声姑娘的歌声，
跟着光明的太阳飞去吧，
去向远方边疆的战士，
把喀秋莎的问候传达。

驻守边疆的年轻战士，
心中怀念遥远的姑娘，
勇敢战斗保卫祖国，
喀秋莎爱情永远属于他。

正当梨花开遍了天涯，
河上飘着柔曼的轻纱，
喀秋莎站在峻峭的岸上，
歌声好像明媚的春光。

## Jap 五、日本

下面的垃圾歌本是不屑贴出来的，考虑到帖子的完整性，还是贴了出来，仅作为反面教材。
其中《军舰进行曲》秉承小日本鬼的一贯作风，系剽窃《慕尼黑军校校歌》而成，
小日本鬼的歌曲总结起来就是：光看歌词不听乐曲真还以为是哪位革命烈士临牺牲前的遗言。小日本鬼真是够不要脸！！

### 《军舰进行曲》（日本海军军歌）

防守！进攻！
万能的黑色铁堡，
诚恳的拜托您，
我漂浮的城堡，
捍卫这太阳之国的四方，
进攻！
向仇视太阳升起的国度，
你是真正无坚不摧铁的钢铁战舰。

煤烟就象那大海上摇曳的巨龙，
火炮的巨响是风暴中唯一的惊雷，
开拓万里波涛，
帝国威于四方。

### 《江田岛健儿之歌》（日本海军军歌）

彭湃的海浪破碎散落的地方，
深绿色的常磐松木，
秀丽的大和国土，
悠悠数千载的历史，
皇威至上。

仰望东海玲珑摇曳的芙蓉顶峰，
神州男儿热血沸腾，
我是国家的栋梁，
保家卫国不顾自身。

古鹰山下水清，
风吹青松音冷，
雄鸡一唱天下白，能美岛！
紫影斑驳，
扬旗进取尚武，
已是四年秋！

海面浮起短艇，
铁浆挥舞，
枪剑交错，
军容肃肃无声，
负盖世之气，
锻炼不拔意志。

看吧！
西欧自傲的文化，
回看太平洋，
东亚上空浮云惨淡，
兴国之任，
舍我其谁！

江田岛健儿，
时势造英雄，
直挂云帆，
雄鹰翱翔，
如潜龙飞天，
下地之势，
倒下也不能停止的是我真心的呼声。

### 《关东军之歌》（日本关东军军歌）

朝霞之下任遥望，
起伏无尽几山河，
吾人精锐军威壮，
盟邦众庶皆康宁，
满载光荣关东军。

兴安岭下现旷野，
卫国先烈魂安在，
而今同胞寄重任，
正义托付新天地，
前卫而立关东军。

烈烈士气伴步伐，
野ゆき山ゆき土に卧し，
几度寒暑历生死，
挺身血涌真男儿，
风云侍候关东军。

北斗星座寓使命，
拨开乌云见晴空，
神舆之剑闪光华，
斩尽妖魔辟坦途，
东亚卫士关东军。

旭日之下升瑞气，
八纩一宇共繁荣，
大道在前拓腐朽，
さんさんなりや大陵威，
皇军之花关东军。
