<!-- MarkdownTOC -->

- [rc 日常](#rc)
    - [wycy 网易裁员 让保安把身患绝症的我赶出公司](#wycy)
- [lgq 李国庆 和 俞渝 当当](#lgq)
- [gdg 郭德纲 曹云金](#gdg)
- [ctwh 传统文化 本草中华](#ctwh)
- [yx 游戏 专访伍声2009：冲出DOTA森林的“创世神”](#yx-2009dota)
- [ref 告别](#ref)
- [ref 贪腐资料](#ref-1)
- [ref 咪蒙 2019-3-31](#ref-2019-3-31)
- [ref 逻辑谬误 2019-5-26](#ref-2019-5-26)
- [ref 出租车司机的MBA理念](#ref-mba)
- [ref 章子怡泼墨门事件](#ref-2)
- [金融圈](#)

<!-- /MarkdownTOC -->


## rc 日常
- 枪堵了，打不出子弹，安安用枪指着自己的眼睛看

===================================================

---

### wycy 网易裁员 让保安把身患绝症的我赶出公司
[网易裁员 让保安把身患绝症的我赶出公司](http://finance.sina.com.cn/stock/usstock/2019-11-24/doc-iihnzhfz1405328.shtml)

我们都是要走完一生的普通人，任何一个人都要有应对短期风险的Plan B。

比如，利用保险提高抗健康风险的能力，利用副业撬动更多的职业救生圈，利用理财获得工资收益的增值。

`对充满变数的人生做最周全的打算，才是成年人真正的体面。`

## lgq 李国庆 和 俞渝 当当

## gdg 郭德纲 曹云金
2010年8月1日，一个自称是北京电视台记者的周某强行进入郭德纲别墅内拍摄，打着采访“侵占公共绿地”的旗号，但是被郭德纲的鹤字科弟子，李鹤彪以一种简单直接有效的方式“请”了出去

其中具体情况我们不得而知，事后双方各执一词，互相攻击。北京电视台一方利用自身的媒体优势，说郭德纲弟子打人，造成了什么什么严重后果；郭德纲也不示弱，在小剧场演出的时候反击称记者为“妓者”。这也让老郭惹下了大祸，引发了全国媒体的一致声讨，口伐笔诛。

这件事不仅仅是“打人事件”这么简单，这是其他相声同行的机会。“郭德纲弟子殴打北京电视台记者，其弟子系少林寺出身”，各大媒体类似这种口诛笔伐铺天盖地的袭向德云社，这是外患；8月5日，何云伟，李菁公开宣布退出德云社，这是内忧。

我们现在再去翻看李鹤彪打人的视频，重新看下这件事，不难发现，整件事情郭德纲并没有说谎，这件事从最开始很可能就是阴谋。还好老郭处理的及时，救了自己。9月12 日，德云社复演，并将这一天定为钢丝节，从那以后，德云社步步高升，直到现在成了国内最大最火的相声团队。
“八月风波”算是让老郭吃一堑长一智吧，雷霆雨露，俱是天恩。愿德云社越来越好。

---
当然，郭德纲是侯耀文的徒弟，何云伟由原来徒孙辈成为了徒子辈，由郭德纲的徒弟变成与郭德纲同辈，在相声界这个注重传统的领域，何云伟也算开了先河，自此，可以前后看出来何云伟在艺德和为人上的品性。

当年相声界对德云社围追堵截，再加之拿得出手的大弟子出走，德云社岌岌可危，但郭德纲挺下来了。而何云伟在德云社最困难，四面楚歌的时候，背叛了师门，并且投靠了对立的一面，这个就是背叛，哪怕你再找理由，再掩饰，也无法改变你背叛师门的事实！不过事实是德云社重新爬了起来，并且越来越好，原来那些远远不如何伟的同门师弟们，在相声的舞台上越来越火，不论是岳云鹏，张云雷，张鹤伦，烧饼，这些原来都需要仰望何伟的小孩子们都变成了大腕！如今德云社成为了相声界的半壁江山，而何云伟反倒在相声界逐渐边缘化，时常在微博叫骂郭德纲，无非是想趁郭德纲的热度，为自己挣得一些流量。还有就是大家看不见的原因。

---

而主导人就是姜昆了，至于反三俗反的是谁，估计网友们心里都有数，那不就是郭德纲吗？早在几年前，所谓的低俗，庸俗，媚俗的三俗说法就在相声界流传开来了。

姜昆在2017年就连续向郭德纲出招，并试图碾压郭德纲成为相声界的第一人。

全国曲艺表演协会的年会上面，郭德纲就没有参与，而苗阜作为郭德纲的死对头却坐到了第一排的主位上，那一次也正是郭德纲被姜昆孤立的一个开端。

在最新的曲艺表演协会名单中，包括已经退出江湖多年的牛群，当时赵本山因为没能到场，他的女弟子赵海燕也代替他出席了，而郭德纲直到今天都没有成为其中的会员，可见两人的明争暗斗有多厉害。


---

以下为曹云金自述全文：

《是时候了，也该做个了结了》

二零零二年，你号称办学授课，我只身一人，满怀希望来北京求学，你说学期三年，学费每年8000，毕了业给艺术文凭，我那时初来乍到，又酷爱相声，便决定留下来随你学艺。交完学费后，你还给我开发票，签字盖章，母亲才放心把我交到你手里。

来了之后，我才发现，你这儿根本没有什么学堂教舍，是住家教学，除了每年交小一万块的学费，每月还要交500饭费，500生活费，吃饭要饭钱，住店要店钱。你总跟人说，有的徒弟是儿徒，从小养在家里长大的，我不知道谁是，反正我不是，你还记的吗，那时候家里就咱俩人，师娘一个月才回来一次，你的生活也拮据，我在你家，给你洗衣服做饭，养狗沏茶买菜做家务，学艺三年，就是这么过来的。

我不觉得自己苦，初来学技能，本应如此。但我念的是我妈苦，她一个人在天津辛苦赚钱，不舍得吃不舍得穿，攒下来的钱都供我学艺。可零三年的某个月，没来得及给我交饭钱，你便把我从家里赶出去，我足足在公园的长椅上睡了一个星期，要不是何云伟好心，把家里的储物间腾给我住，我真觉得那时候，我快坚持不下去了。我记得我们俩大包小包，带着我的锅碗瓢盆，他帮我搬家，我们没钱就没法找搬家公司，坐着819的末班车，盲流似的，奔向那个一个月350块租金的小房间，但不管怎么说，我终于在北京又有了安身之所。就这么过了半年。

半年之后，你搬到大兴枣园，1500元/月的房租，你负担不起，又找我分担，你说你出1000，我出500，这事儿就这么定了，我把钱如数交上，又回到你家里，谁知好景不长，因为琐事你不高兴，再次将我赶出家门。万幸我又得到张德武先生的无私帮助，免费住进他的画室，那是一间地下室，由于阴冷潮湿，住在那里的岁月，我身上长满湿疹，白天出去练功演出，晚上回来桌面上就长了一层绿毛，吃的也存不住，经常回来以后，留好的食物都发霉了。但在北京可以有免费的住所，能够生存下去，挺好，我知足。尽管受了不少苦，我也没在意，谁学点本事不得吃点苦，我相信，阳光总在风雨后。

我知道那时候，你不看好我，觉得这些个徒弟里，我最不可能学出个名堂来，你给何云伟念《口吐莲花》，我连在旁边听的资格都没有，你们进屋关门，我一个人坐在客厅沙发掉眼泪，我跟我自己说：“没关系，你自己好好学，以后你说的比谁都好，他终究会高看你一眼。”是的，我仰慕你的才华，论艺术方面，你有过人之处，我愿意跟着你学本事，我觉得，再苛刻的条件无非是一种历练，我希望我努力了，能得到你的认可，观众们喜欢我，我就成功了。

学艺三年，期间拜师，你从我的“姐夫”变成我师父，你说我和何云伟，每个人要交3000块拜师费，这是规矩。后来你觉得3000要少了，琢磨这事儿还能赚钱，你让我和何云伟，统一口径，告诉潘云侠拜师费是5000，这样你又能多赚2000。

随后，我在德云社足足效力了五年，这五年我自认为无怨无悔，任劳任怨，从来没跟谁抱怨过。生活里，对师弟们，我毫无保留地带他们使活，把我会的都念给他们；舞台上，所有演出我认真对待，除非伤病，基本场场不落。

团队如日中天的那两年，公司没有社保，我一个月演满了，32场演出，到手的工资有四千多，当时觉得，一群人在一起为了一个目标努力，为了大家更好，值得，一场一百多也没什么。我实实在在的觉得这个团队不容易，我有感情，我也年轻，从没觉得是吃亏，苦尽甘来，吃亏是福，以后还能挣呢，那时候，我就是这么想的。

可后来，这种一团和气，共同前进的氛围在不知不觉中，变了。零六年我参加CCTV相声大赛，一路过关斩将到决赛，决赛是直播，大赛给了我18分钟，让我好好表现，可在直播的前一天，你告诉我：“退赛！”我问为什么？你说：“没有为什么，我让你退，你就得退。”我没办法，总导演气得摔了电话，师爷侯耀文先生打了两个小时候电话问我是不是疯了：“你这么不负责任，以后，谁还给你机会？”我只能说：“师爷，我没办法，您得和我师父说，您是他师父，我是他徒弟，有一句话说的好，人在屋檐下，怎能不低头，这是我的处境。”我还记得，师爷最后冲我嚷嚷了一句，：“他不接我电话，你们要造反！”之后也摔了电话。最终，这个事件以你勒令弟子退出央视相声大赛的新闻，铺天盖地而告终。我后来才明白，我可能会因为退赛失去央视这个平台，遭到封杀，你以后好控制管理，我再想出头就难了。

但当时我没想那么多，失去一个崭露头角的机会，我没气馁，继续安心演出。零七年你拍《窦天宝传奇》在天津拍摄三个月、一分钱都没给我，我要求尽量保证北京小剧场的演出，想尽一切办法赶场，因为拍戏没钱，演出有钱，我得赚钱，我得填饱肚子，一场演出150，我不敢落下，为了赶演出，我要自己承担油钱，来往的过桥过路费，最后一算，我还是赔了好几千。

零八年天津开分社，演出费低，没人愿意去演，我带队开专场，一场卖出十几万票房，我就拿着500块演出费，过路过桥费还是一律自付，不管吃不管住，演完赔钱这么干。晚上十一点多演出结束，我得连夜返回北京，因为，第二天下午北京还有演出，我当时没别的想法，就是挣钱，因为我得活着。

零九年拍《三笑才子佳人》，上海拍摄近两个月，也是分文没给，这回连演出费都没的赚了，就这么零收入生扛了过来；你总说你在钱上没亏欠过任何人，拍戏没钱，是因为片子没卖，所以不能给我片酬。我想不明白，我又不是投资人的身份，为什么要与你们担卖片子的风险？我在你那，连合作都谈不上，就是一个雇佣关系，为什么我演了戏，付出时间、付出了劳动，连养活自己的工资都没有呢？平心而论，没有收入，我真不知道靠什么活。你也穷过，你应该知道活不下去的滋味。最不能理解的是，后来片子播了，影片也上映了，这笔钱也没补还给我，这就是你对谁都毫无亏欠，是这样么？

也许在你眼里，你从没错过，回顾你出道以来，你先骂授业恩师杨志刚，捏造人家挪用公款，后来你转拜相声名家侯耀文，又骂李金斗、再骂姜昆、骂冯巩，几乎把中国声界骂遍了，你说相声圈里没有一个好人。尤其骂姜昆的时候，你强制要求所有在团队的人，都要发文开骂，我们不愿意，你说：“不写以后没演出排给你，以后别想挣钱。”你不断的威逼，要求徒弟们，要不断的表忠心，说你各种好，就是为了有朝一日，他们有心想走的时候，再说你的不是，也无从说起吧？

你还骂相声大赛，说里面肮脏黑暗，骂央视春晚，发誓一辈子都不会登那个舞台，但是到了2013年你还是上了春晚；你代言的藏秘排油被曝光，你骂中央电视台315晚会；你侵占绿地被曝光，所以辱骂北京电视台；你打完记者，骂记者不如妓女；你抄袭段子手的作品，人家找到你，你骂他们是来“碰瓷”的，还拉黑他们。有质疑你的观众，你当然也没饶了他们。所有人，都是你想骂就骂，想打就打。相应的，你也赢得了一轮又一轮的舆论争议和炒作，你不断登上热门新闻话题。

观众们喜欢你的艺术，粉丝们喜欢你的作品，你以弱者之姿，行敢言之态，收获着他们对你的支持和爱护，所以轻易地，你也煽动了他们，利用这些喜爱之情，跟着你，对那些“敌对势力”诅咒谩骂、口诛笔伐，几场仗干下来，你没受过挫，所以你越战越勇。

直到有一天，你突然给刚刚因病离世的北京台台长王晓东贴红喜字，写打油诗，逞口舌之快，这一仗你触碰了人们的情感底线，作为一个艺人，连死去的人都不放过，何况他与你的人生毫无瓜葛，所以第一次你吃了大亏，不得不收敛，低调了好一阵。其实我一直想问，难道一直以来，这些所有的事情，所有你骂的人，都是因为你对？别人错？世人都对不起你？你无辜至极？

你接受采访，告诉所有人，当今社会险恶，人心叵测，人人都有一颗阴暗的心理，你关闭评论，说评论你的人都不怀好意，可是为什么世上好的一面，你就看不到呢，也从来不鼓励，只一味强调记仇念恨、睚眦必报的手段，究竟是意欲何为呢，你到底在宣扬什么？

二零一零年，所谓“八月风波”，你四处哭诉，一行人在你危难时刻离去，背弃了你。可实际上，我当时毫无离开的想法，只是对你们合同的条约心存疑虑，在与你商量，得到你允许的情况下，暂时没有签约，你跟我说：“金子，任何时候，任何一家剧场，你都可以演出，这是你的特权，也是我对你的承诺。”我当时也对你说：“家里任何演出，我分文不取，这是我对你的回报。”

九月，你安排的团队自查结束，一切回归风平浪静，我依然在团队正常演出，然而，到了10月中旬，我却突然遭到禁演，一个从未听说过的“演出部”禁止我登台，为此我到处找你，沟通无门，直到十一月，失去舞台的我，才意识到，之前没有签约的行为导致我自己可能已经被赶出来了。可是我没签约，你是亲口同意了的啊？你忘了么？

十一月底，我寻找到新的舞台，仍然没有放弃缓和你我之间的关系，试图与你取得联络，你却关紧了所有的大门，我只能抱着一丝幻想对来看我的观众说：“我没有离开，你永远是我师父。”我总觉得，过几天，只要咱们见着面了，把事情说开了，我们还是会坐在一起，笑骂几句，这事儿就过去了，人生么，谁们家还没有个矛盾不快呢？做人阳光一点，想开了就完了。

结果，我没等来和你见面，是我想简单了，转眼到了二零一二年底，某次活动中，你突然对媒体说：“曹云金，我没法评价，他走了三年，我没有收到过任何一个短信，也没见过人。”当时在山东临沂拍戏的我，被前来探班的记者问得一头雾水，我几乎是不敢置信地拿出手机给记者看，三节两寿，你有大事小情的时候，我都有给你和师娘发送的问候信息，师娘也都有回复。

起初我还以为是媒体的误传，回酒店看了视频，才知道是你亲口所言，心里那叫一个委屈、伤心，心里顿时五味杂陈。

零一三年初，你登上以前誓死不上的央视春晚，之前审查节目的某天，在央视门口，我与你不期而遇，我想，可能注定，我和你有这一面之缘，面对面说句话，还能跟以前一样，要说我和你之间也没有什么过不去的仇和怨。当时我和刘云天只是想上前问候寒暄，你却在眼看着我们走来的一刹那，立刻转身上车，把车门一关，隔绝了我们，你在车上躲避不理，我当时就楞在那儿，感觉挨了当头一棒，真的已经至于到，你不能，也不肯再与我面对了？我甚至感到绝望，第一次意识到，也许这个结，永远解不开了。

至此到二零一六年，也是我离开六年之后，我自认在任何公众场合，媒体面前，从没口出恶言，我没说过你一句不好，也没有抹黑过你的团队，因为我过去在那里生活发展，对过往的岁月我依然怀有深情，我希望能够给自己的人生，保留一份相对平和的回忆。我是打心眼里感恩过你的，是你带我入门，可最后，在情感上，是你硬生生把我亲手推出了门外。

为什么你和所有人，和媒体，都谈的是师徒感情，可转身到我这里，就谈的是一纸冷冰冰的合约？合同里全是束缚，没有发展，我有追求更高进步的愿望，我想拓展我的事业，我想尽快有能力接母亲来身边尽孝，于是才找到你商量，想求个中间之道。可就是因为这，我就被禁演，我就不再是你的徒弟了。就因为这，我甚至就成了你口里叛徒，我从此就是欺师灭祖，十恶不赦的罪人了？我不懂。

这些年，我总是遭到无缘无故地抹黑，你甚至让小舅子出书诟陷，他的书里满纸胡言，肆意污蔑我的人品，抹黑离开的所有人，连张文顺先生创始人的身份都都在他书里被矢口否认。这本书的节选至今以内幕爆料的形式在网络上广为流传，全都是对我和所有离开的人的横加诽谤，恶意造谣。其实你小舅子哪年来的你不知道么？你心里应该比谁都清楚，他怎么可能知道当年发生的事情呢？他连经历都没经历过。

你腕儿大，你很红，你有庞大的粉丝群，这是你的本事，所以你一有机会就在微博上，骂所有离开你发展的人，你骂我、骂刘云天，骂何云伟、骂李菁、骂徐德亮、骂王文林、骂曾经无私支持你的张德武，后来你干脆也不点名了，就是指桑骂槐，含沙射影，只要离开你的，无一幸免。郭鹤鸣、韩鹤晓、啜鹤熊、王鹤冠、张九芳，戴九安，连这些出来，独立靠自己发展的“小鹤”，“小九”科的师弟们，你都没放过。你竟然还在微博上说“有很多徒弟自己发展，我们关系都非常亲近。”没了，真的没了，所有走的，一个不落，你都骂干净了，还有谁跟你亲近？


可纸永远保不住火，除非你这辈子没亏心过，你还记的你04年为什么从右安门搬到大兴的邮局宿舍吗?你还记的你生命中有个人叫杨新华吗?你还记的那个跟着你的女记者吗?珠市口剧装店的事儿你也都忘干净了?可能这些细碎的事情，都随着你树立起的高大形象，渐渐被你淡忘了吧。 别再过分了，我的善意，和我一而再再而三的忍让，都没有让你对我感到一丝抱歉，反而使你的恶毒之心变本加厉，弄出一本“家谱”，鲜红的字体格外醒目：“曾用云字名者二人，欺天灭祖悖逆人伦，逢难变节卖师求荣，恶言构陷意狠心毒，似此寡廉鲜耻令人发指，为警效尤，夺回艺名逐出师门”，以上的无端指控，杀意十足，对我进行恶意栽赃，令我深感欲加之罪，何患无辞。


---

郭德纲发文《天涯犹在，不诉薄凉。》


　　以下为郭德纲的微博长文：

　　在相声的历史上，师徒不睦的事情发生过很多。由于没有网络的传播，影响都不大，只是局限于业内流传。况且家务事不宜外扬，像我和徒弟小金闹得那么鼓乐喧天鞭炮齐鸣的热闹景象，应该是绝无仅有，谢谢大家的掌声鼓励。

　　事情一出，人们都很亢奋，也都在等待我回应。回应什么呢?这也不是小金写的啊。以他的文化水平来说，慢说写下这六千字，就算念下来都不容易。揣摩当时的情景，大约是一人口述，众人帮腔，有人录入，集体润色。一篇作文都要回应，这要是来本小说我得累死。

　　有明白人说这种处境好尴尬：正面回应是以大欺小、如不回应是理亏默认、马上回应是气急败坏、回应慢了是处心积虑。观众说几句被骂是水军、徒弟说几句是威逼利诱。做人好难啊，也只得冷眼看轻薄。

　　回应给谁呢?给我?我知道是假的。给小金?他知道是编的。给狗仔?他们是兄弟，一起策划的这件事。给水军?人家是工作。坐船打仗拿钱发帖，天经地义的事情。据说这次涨到两块一帖，也算给五毛耀武扬威。内部消息，某水军公司给多少钱都没接单，因为老板是纲丝。业内良心啊，感动的我眼泪都下来了。除了这些，就是吃瓜喝茶摇扇子的围观群众了。物必先腐而后虫生，人必先疑而后谗入。这句话很适应这个情景。网络暴力已经到了登峰造极了。一批人为了骂而骂，根本没有底线。好与坏、真与假对他们来说，并不重要。关键又有了一个可以宣泄的点，真是好快乐。人需要在一个没有后果的环境发泄，可见生活中有多么的不如意。这些优秀人才，听风就是雨，真以为逮着理似的，咬住了不撒嘴还摇晃脑袋。微博评论很好的证实了六道轮回，有些人确实是没进化好就出生了。

　　按这么说就不用回应了，奈何德云社风风雨雨二十载，始终是和观众连在一起的。为了给担惊的好人一个交代，不期拨云见日，也算留个清白。千年的文字会说话，给后世写下个有来有往的备注也是应该的。

　　2002年小金进京。他之前在天津卖盗版光盘，因为喜欢相声，见过相声前辈田先生一次。，先生告诉学相声可以报考曲艺学校。这一面之缘后来被夸大为田先生开蒙，可以理解，谁都有要强的心。后来小金红了，请田先生演出，以礼宾之，估计谁也不好意思分辨当初了。

　　我当年并没有什么号称办学，在家教徒弟怎么开发票给毕业证啊?如小金所讲，来北京一看也没教室也没宿舍，一年收8000学费，再加上吃饭住宿得上万，02年啊，这不是小数目。应该扭头就走，赶快报警有人诈骗。谁家那么有钱胡糟，你怎么能那么相信当年落魄无时没有工作没有知名度的我，真是让人感动的嘤嘤嘤哭起来。话说回来，我们也不是亲戚啊。因为潘云侠张云雷与我妻沾亲，小金也裹在里面被外界误认为是我的什么人。他其实很愿意被误认，我也没机会解释。当然，2010年德云社险些毁灭的时候，小金倒是极力告诉记者我们不沾亲。思想起来，小金曾经出版过一本自传，书中提到当初学艺，特意说我分文不取，白吃白住好几年。那会感动的我不要不要的，现在又说我收了钱，弄的我都有点糊涂了。也不知道哪句是真的。另外，如果这么收费的方法，岳云鹏这一帮穷孩子的学费从哪里来?而且这么多年为什么只有这么一位说收学费了，所以，这一段设计的不好，很难说的圆满，差评。事情出来后，张云雷的母亲和当年的同学及父母都表示，热烈期盼广大媒体采访，当年的事情大家愿意证明。

　　教相声，每个徒弟是有区别的。因为每个人的理解和表达方式是不一样的。我教何伟《口吐莲花》不让小金旁听，我教小金时也没让别人听。这是教学方式，不是被压迫的经历。

　　教徒弟，是替祖师爷传道。不是必须要留在德云社，更不是为了给我挣钱。不是说谁不在德云社就是叛徒，那不讲理。学好了本事，想自立门户是件特别美好的事情。徒弟们能在外面自己站稳脚，我看着高兴。杨鹤灵、高鹤彩、齐鹤涛、韩鹤晓、房鹤迪等等，分别在上海、包头、长春都有自己的班社，都还不错，三节两寿有个问候我很知足。

　　我当年落魄，一直租房子住，徒弟们自然要住在一起方便教学。后来小金提出来，为了跟何伟对词方便，要搬到西三旗何的父母家住，每个月交三五百房租。孩子已经大了，而且在德云社开始挣钱了，我也就同意小金去租何的房子。至于说把孩子赶出去，在花园露宿一个星期，那就是瞪着眼瞎说了。

*好家伙，白天在德云社说相声，夜里回花园睡觉。望满天星斗思绪万千，回想起世态炎凉人情冷暖，止不住悲从中来泪如雨下，问苍天何以如此……对不起，编不下去了，请原谅我不礼貌的笑出声。当然，这个片段在网络上会加分，很多人听故事的时候会代入感觉。身临其境的设想自己是主人公，再联想自己生活中的种种不满，一定有共鸣的。*

　　印象中在何家住了一段时间就不愉快了。小金回来后的第一句话就是：我得打他。问原因也不说。只是要搬回来。问题是家中还有潘云侠张云雷呢，都是大小伙子，小金要回来就得换个大点的房子。于是就有了所谓的租房钱1500元。当年的我确实没办法，小金提出负担500，我也就同意了。所以，我要承认，那几个月，小金确实花了几个500元。后来，小金嫌住在大兴离城太远，提出搬到张画家的地下室去住。那个半地下室我们很多人都去过，在北京五里店。还挺好，干干净净采光也不错。张画家常年住那里，吃住画画都于此。这个地下室让小金说的跟菜窖似的，又潮又湿，身上长满湿疹，白天出去晚上回来桌子就长绿毛了。听起来好像张画家是在澡堂子创作呢，这个环境下也不知道那些宣纸是怎么活下来的。

　　2006年，我正式收徒。按照相声届的规矩，摆知仪式上，长辈们要送徒弟们礼物，作为回赠徒弟们也要表示心意准备礼物。这次收的是何、曹、栾、孔、于五个弟子。除了给长辈的礼物之外，当天还要宴请大批贺喜的客人。在钱方面，每个徒弟出了3000，孔云龙当时太困难，就没让他出钱。那四个徒弟一共出了一万二。这钱包括给师爷侯耀文先生买的钻戒，包括师父、师娘、引师、保师、代师的五份礼物、包括当天百余位客人的酒席。一万二之外，剩下的钱都是我出的。小金把他出的3000块钱说成我盘剥他的拜师费，我估计这是他跟我开玩笑。

　　小剧场演出收入少众所周知。2005年前后在小剧场演出，那时候的票价统一是20元一张，不分座位，全场一共261个座位，这票钱是唯一的收入。每场演出14位演员，1位主持人，除去场地、音响、水电、小吃等费用，要说演员能拿到一百多一场，那还真是算多的，这账明白人都会算。20岁的孩子，一个月四千多块钱，现在看好像是不多，可十几年前北京的平均工资也就每月三四千块。除了小剧场，小金他们代课，教师弟们学习是有补助的，另外大宗的收入就是商演。商演的助演，演出方提出来在当地解决，费用他们付。我不同意，要求必须用我的徒弟。商演带着孩子们为了捧人，让他们见世面增强自信，更多的目的是为了让他们挣钱。

　　我看到小金对天津分社的事有些不满，本想解释一下，看了看也没地方下嘴。我觉得是小金记错了，你再想想吧。好在当年参演的人都在，大家也可以开个茶话会，找个平台直播。我支持你们耶。

　　这些年，德云社的影视剧也弄了不少。十几年前的市场好难，我们参与制作《相声演义》、《三笑才子佳人》回款艰难，分文未见。那时候的市场跟现在的不一样，我们也不太懂。《三笑》的发行公司现在都已经没了，你想告都没处说理去。小金说的很好：我又不是跟你打江山，凭什么不给钱!孩子说的有骨气，就是稍微有点晚。十年前拍戏时就应该拍着胸脯这么说，让我惭愧无地，然后灰溜溜的换别的孩子演。

　　徒弟多了，确实不好管理。2004年，在天桥乐茶园后台，小金说：“别让我火了，我以后火了就给他(指我)弄个大的。”我也是单纯了，认为这是青春期叛逆，万万没想到这孩子果然有心胸。他唯一没意识到是天黑之后未必是光明，应该是深夜。

　　有句老话：财要善用，禄要无愧。如果德云社对演员苛刻，20岁出头的小金怎么能在德云社期间神不知鬼不觉的成立了自己的公司呢?怎么能开上那么好的汽车呢?怎么能在北京买房呢?房子这个事小金肯定记着，因为这套房的装修是我花的钱。装修的师傅是老吕，现在我们还经常见面。

　　小金聪明、爱相声，我是发自肺腑的希望他能红。创造机会捧他，带他做节目，给他办相声专场，慢慢的也算是有了人气。我在博客上说他是“相声小王子”，观众也夸他在台上像我，这一切我都很开心。

　　人的野心是随着位置的变化不断膨胀的，任何人都不例外。小金酒后最爱说的一句话就是：我养活了半个德云社!这句话到今天我也没明白从何说起。有段时间，师弟们在后台连话都不敢跟他说，对面相遇都要停下脚步，恭恭敬敬鞠躬跟他打招呼，打招呼的表情不好，还要被拎到他面前重新来一遍。谁不捧他谁不把他当神供着，就得挨骂，就得被威胁。鹤字科第二次招生的时候，老师们在二楼开会，一言不和，小金举拳要打谢天顺先生。谢先生是相声宝字辈身份，与侯宝林先生同辈。比小金大三辈，他应该喊老祖。但他视辈份如粪土，敢与先人作斗争。再后来，小金认识了一位据说是有钱的投资人。印象中这位投资人可亲民了，坐后台吃盒饭能连吃两盒，看着那个香啊。这位先生后来因为诽谤某位影星还被诉上法庭，可见工作很忙碌。反正小金认识这位盒饭大亨之后就更加变本加厉肆无忌惮，觉得自己有靠山了，这时候他的脸色也越来越难看了……

　　从09年开始小金就基本不到小剧场演出了，自己到外面去拍戏接私活，挣的钱也都是自己拿着。我知道了也没管，还承诺想回小剧场随时都可以。我是想凑合着这段师徒感情，不让别人看笑话。

　　这一切直到2010年1月18号我生日那天，终于有了场爆发。在三里屯的郭家菜，德云社所有人欢聚一堂。小金借酒撒疯呵斥众人。并且大声喊道：我不干了!张文顺先生的女儿张德燕求小金回来，并说：求你就看我爸爸的面子了!小金喊道：我他妈谁也不看!转身走到门口，跪在前厅关公像面前，大声说：关二爷作证，我要是再回德云社，我就是个**。起了誓转身就走，张德燕一直追到马路上拦着，小金用力把她推搡摔倒在地，开车离去。当然，那天为什么这么闹，背后是另有原因的。这也是为什么云字科清门要驱逐两个人……

　　虽然小金在关公面前起了誓，但我还是背着关二爷原谅了他。我宁愿相信是孩子酒喝多了。那年3月份的开箱演出攒底的《大保镖》特意安排的小金。8月份在天桥德云社又安排了专场，我和于谦为他助演捧哏。目的是为了暖孩子的心，希望他好好的。

　　9月份德云社复演以后，德云社的演出就开始分队，规范化演出。当时分了三个队，每天的演出都是计划好的，有人专门负责安排演出阵容和节目，各队在剧场轮流演出。9月26号，小金一条微博发出去，让观众来剧场看演出，招呼都不打就要上台表演。当时那场是岳云鹏，岳云鹏不知道这事怎么办，问我经纪人王海，王海告诉你演出得提前说，安排好才能排进去，不然这算哪个队啊?第几个出场啊?原来的计划怎么办啊?(我说过你可以随时回来演出，但不能打乱已有的计划和安排，你想演出分好队就可以演。)小金又发了一条微博要“清君侧”，说演出部故意刁难，德云社不让演出。我觉得栾云平那句话特别好：既然拿你赚钱，干吗不让你演?很多事情并不是撒泼和撒谎就有效果的。正所谓作假者认不得真，卖巧者藏不得拙。

　　与此同时德云社改革，开始了合同制的管理。合同双方自愿可以不签，如果不签不算是德云社的签约艺人，但没影响演一场给一场钱的事实。小金以此为借口，以被逼出德云社的姿态一哭二闹三上吊，从此水流花谢雁杳鱼沉。

　　一晃六年。我没收到过一个短信，一个电话。小金在2011年给他师娘发过两三条短信，然后珍存起来。每逢记者提问便很委屈的展示。以我对他的了解，这几条短信他永远不会删掉，哪怕是换了手机也会备份。说实话，六年来我很纠结，其实我也在等待一个机会，万一小金能回来呢，万一他长大了懂事呢。一个偶然的机会，在北京的某个摄影棚，我的化妆间与小金的化妆间对门。门上分别贴着俩人的名字。那天，我一直在想，如果他推门进来喊声师父，我会一把抱住他，一切也就都过去了。那天我一直等到工作结束，收拾停当换好衣服，我期待的画面也没出现。助理说：走吧，棚里没人了。我点点头向外走去，那一刻，哀莫大于心死。

　　上春晚的那年，我们倒是遇见了。在中央电视台的院子里，我在车上，车外都是媒体。远处小金走来，我让人把车门关上，告诉他：想看我上家来看，大街上同着媒体恕不配合。

　　修家谱是相声行业的传统，为的是清晰师承关系，追本溯源，并非德云社一家如此。天桥有个小饭馆叫天畅轩，一次吃饭时张文顺先生提议，徒弟应该有个艺名。并说到，他当年在曲艺团练功的师父名叫云鹏。他少年时代还想，云字好听，以后收徒弟就叫云字，这次是个好机会，干脆这几个都改了吧。一顿饭的功夫，何、曹、潘、张都有了艺名。这个事小金解释，说这个云字是张先生单独赐予他的，还贴了个图片。图片上有张先生的印章。但热心网友指出：印章上刻着癸巳年，癸巳年张先生已经去世了啊，上一个癸巳年张先生十几岁啊，这方印章怎么也对不上时间啊。还有那个起哄的网友说了：一块青田石20元，5块钱刻一个字。这要是能成功的话，就刻个乾隆御赐，然后上故宫碰瓷去。反正40块钱的本儿。

　　顺便转述张先生女儿张德燕的一个愿望：父亲已故，希望这是最后一次，以后就不要再用老爷子说事了。死者为大，撒谎对张先生不尊重。

　　还有相声大赛的事，为什么退赛?怕你出名为什么派你参赛啊?我事前没和你商量还是你不知道原因?其实是关系到几位相声界老前辈，小金心里清楚不敢说，把侯先生搬出编故事，这孩子善于在死人身上做文章。

　　小金说演出时我给设置障碍，这件事有点可笑了。一场演出不是我说了算的，它有演出商、场地、活动公司等等机构参与。跟你签合同的公司是为了挣钱，我不让他装台他就听了?那不是毁自己买卖吗?事情出来后，北京环宇兄弟文化公司的乔总特地询问相关部门和人员，并没有任何人从中做梗，并且把对话截图发了微博，弄的我好感慨。

　　天津台的春晚节目，相声请了我没有用小金，这事很难解释吗。正常啊，用了师父干吗还要用徒弟，电视台可聪明了，谁愿意花两份钱啊?所以你要做的是必须强大，超过我才会有饭，哭哭啼啼不解决任何问题。最重要一点，人的痛苦都是对自己无能的愤怒。

　　某平台不曝光你的信息是平台自己的选择，在你的臆想中所有坏事都是我做的，我把你带大教你本事不是为了坑你。要想拦住你其实也不难，目前来说没有人会因为你而得罪我。但我不能那样做，因为你终归是我带大的。记得有个微信群，里面有上百个剧组的副导演。他们联合抵制小金，说在剧组里耍大牌、打人骂人欺负人、连导演都不放在眼里。表示所有的戏都不用他。其中有几个人问我，我心知肚明，因为录节目时有位北京著名导演就跟我提过与金的合作很艰难。录欢乐喜剧人的时候，制片方也跟我埋怨，说因为财务问题，那个周五不能转账，只能等周一。小金大怒，毅然决然的违背合同墩场而去。节目组还得委屈的对外说是档期问题。类似这样的事情，我耳朵里都灌满了，但我不能说什么，只得劝大家息怒。

　　看的出来，小金的6000字写的不容易。把历年来网络上所有跟我有关的负面新闻全搜集整理了一遍。多恨我的仇人也没做到这一点，我亲手带大的徒弟做到了，说明孩子责任心强。如果逐一回应的话，我也太没事干了。只想说两点，一个是那些欲言又止好像抓住我致命把柄的情节，等你不忙的时候跟大伙聊透了，姓什么叫什么，越细致越好，省得让大家老惦着。不公平之处在于，你能撒谎我不能回嘴。小金是我看着长大的，要是爆料的话得说些日子了。但放心，我不会的。那样做没有大人之材，而且说明人的品质低劣。

　　第二点我得批评小金了，不应该和狗仔成为一家人。你还年轻，正在前进的路上。娱乐圈谁还敢跟你来往?谁还敢跟你交朋友?谁还敢用你拍戏?你来了就把狗仔带来了。设想一下，你进组拍戏，谁知道你的哪个助理是狗仔假扮的?

　　再多说就没意思了，现在开始你恢复了自由身，在相声界成为了响当当的海青。知道你对师承之类的也不在乎，你连两个师弟都能收为徒弟，所以怎么开心怎么好。缘来不拒，情走不留。自立宗派也可以，再拜名师也可以。希望前途光明万里鹏程。日后倘有马高蹬短水尽山穷，无人解难之时言语一声，都不管，我管你。

　　自占一课，2016流年丙申，大运在丁巳，大运流年地支食神制杀，丙申月七杀填实，命中注定有此一撕。

　　既如此，便如此。



## ctwh 传统文化 本草中华
第1集《相传》
第2集《五味》
第3集《步履》
第4集《奇遇》
第5集《功夫》
第6集《容颜》

《轻重》《进退》《黑白》《新陈》《刚柔》《甘苦》

## yx 游戏 专访伍声2009：冲出DOTA森林的“创世神”

“先有09后有天”，伍声2009的价值从不在于他拿了多少世界冠军，而在于他改变了整个电竞圈的大局观。他是第一个高学历的职业选手，也是第一个在退役后成功转型，摸索出新的商业模式的人。他一直很清楚自己要的是什么。“游戏是为了赢，杀人拿塔，推线带一波都是积累优势最终赢得比赛。”因此无论在游戏职业还是游戏人生上，他的成功都具有标杆意义。


## ref 告别
[以下为熊猫直播闭站公告全文：](http://tech.ifeng.com/a/20190331/45557233_0.shtml)

亲爱的熊猫星人：

你们的来信我们已收到，感谢大家一直以来的支持和厚爱。

很遗憾作为熊猫守卫者，我们将正式与大家告别。

从 2015年9月21日熊猫直播进入内测开始，至今已运行 1286天。在过去的一千多天，我们见证它茁壮成长，见过它绚烂璀璨，与之同升衰共进退，也即将一起封存属于它的独家记忆。

至此，小熊猫将踏上属于它的远征，承载所有熊猫星人的使命和希冀。我们已将竹子、饭团、烤鱼、龙虾、佛跳墙偷偷放进了它的背包，望小熊猫此行一切顺利。

从此山高路远，纵马扬鞭。愿往后旅途，三冬暖，春不寒，天黑有灯，下雨有伞。此生尽兴，不负勇往。

最后，不说再见，因为熊猫精神一直在。告别，是为了下次更好的相见。

## ref 贪腐资料
南方周末 2014.6.19 
1.青岛港样本 中国反腐引发全球市场震荡
2.西部矿业旧事新案 
3.九鼎上市连环计


## ref 咪蒙 2019-3-31
2015年9月15日 “咪蒙”微信公众号发出第一篇文章：
《女友对你作？你应该谢天谢地，因为她爱你》，反响不错。
到了这个公号的第三篇文章《你为什么是外貌协会》时，阅读量就已经突破10万加，
这是很多运营了若干年的微信公号都无法做到的。
此后，随着《致贱人：我凭什么要帮你》
《致low逼：不是我太高调，而是你玻璃心》等多篇爆款文章的发出，咪蒙光速积累了

《一个出身寒门的状元之死》

咪蒙：说来惭愧，我的助理月薪才5万

这一价格更新为头条68万元、栏目冠名(周末故事)30万元、二条软文38万元、底部banner15万元；

当文字商人没错，但不能尽熬有毒鸡汤；不是打鸡血就是洒狗血，热衷精神传销，操纵大众情绪，尤为可鄙。若不锚定健康的价值坐标，道歉就是暂避风头，“承担起相应的社会责任”就变成一地鸡毛。

在自媒体时代，流量就代表着价值，而刷量则成了引流的捷径，甚至在网上明码标价。


- 2019.4 [奔驰女车主与4S店和解 其他车主金融服务费遭拒退](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1631045331660405543&wfr=spider&for=pc)

- 李小冉、男朋友导演被砍、前男友孙姓富商。专业策划这次砍人，打响黑道名声

- 富豪社会的腐朽生活资料一， 京城土豪聚会

京城土豪聚会，是十一期间北京朝阳区紫玉山庄小区豪华别墅内的派对，各种土豪与各型号美女云集，
派对现场堪比海天盛筵。2013年10月28日，因网友上传爆料贴成为各媒体关注焦点。
2013年10月30日，北京锐影业公司发布声明称，是为电影拍摄的花絮。

聚会现场 神秘大趴现大妞泳装秀，在这位网友的图文直播中，可见现场劳斯莱斯等跑车、房车一大堆，宝马、奔驰什么的都弱爆了，而好多外地车都清一色没有牌照。
在户外泳池，“白花花一片，各种型号的美女，波涛胸猛，香艳无比。大趴马上开始了，好多大妞开始脱衣服，换上比基尼在泳池边和土豪戏水。活动开始后，还有跳钢管舞表演之类的。”
网曝京城聚会堪比海天盛筵 土豪扎堆 而进到会所里面，除了魔鬼身材的大妞们，还有不少八块腹肌的猛男，“起初我以为那些身材好的猛男是富二代，后来才知道他们是请来表演的猛男，身材都是一个比一个好。”至于顶级质量的大妞，则大部分都在包间里。“包间现场的气氛简直high到爆，大妞们都穿着比基尼，有的土豪直接过去就摸啊。开始玩传说中的俄罗斯轮盘，大妞们戴着眼罩，一位美女主持着游戏的节奏，现场的音乐变得更嗨更急促，美女主持说转的时候，所有猛男向右转一个位置，再说转的时候，女生向左转一个位置，每段音乐转一圈，大概是2分钟左右的音乐，在场的土豪几天欢呼震天，有的往猛男大妞身上泼酒，现场越来越嗨……”。




+ 律师
```
上海前律师独狼林礼国
湖南岳林律师事务所杨金柱律师
```

+ 网秦退市程序已启动 资产转移谜团待解 【投资人绑架创始人】

+ 欧神离婚：放弃京沪35套房产，代偿5千万！还有土豪离婚分割超100亿财产...
	+ [为离婚放弃35套沪深房产：欧成效、朱文倩离婚的八卦集和启示录](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1590029448329643146&wfr=spider&for=pc)

```
	【别人评价】
	她的圈子是商界领袖，PE/VC圈大咖，老板，贵妇，英式早餐，烛光美酒，西欧之旅，迪拜之旅，极光之旅，海德公园。

	而他的圈子是，中介，债主，清场，房票，还信用卡，老破大，脏乱差，地下室，催租金，豆腐脑，云吞面，部落冲突，康城复地，甜筒苑大面积。

	这两个圈子有交集也是蛮魔幻的。

	【朱文倩回复】
	过去八年，看着你辛辛苦苦的为了这个家努力挣钱。自问没有你勤奋没有你拼搏去借钱，能做的只是把收入那出来一起承担。过去三年，看着你开公众号，小密圈，分答，你工作时间越来越长，但是也为你的成绩而骄傲。你常常问下一篇该写什么常常觉得mental block，实际上大多数情况下你的下一篇都让我眼前一亮。行至今日，但求我们彼此“放过自己”。

	【欧神自述】
	男人是张信用卡

```

+ 金句、神梗、草根IP，背后有哪些商道？

+ 男子借同事40万摇号购房 约定摇中给10万却闹上法庭


+ 被喻为“医疗航母”的远程视界集团爆雷
+ 蓝海之略爆雷致数百家公立医院背巨债

+ 硅谷史上最大骗局” Theranos


## ref 逻辑谬误 2019-5-26

阅后即瞎-《Thank you for smoking 感谢你抽烟》教给我的逻辑谬误
https://www.jianshu.com/p/45b335542af4?open_source=weibo_search

解释过的逻辑谬误：
1、红鲱鱼谬误(Red Herring Fallacy)：指为了混淆视听，将一个不相关的话题强行插入原本议题的逻辑谬误。
案例：
对方问：吸烟和肺癌的关系？
男主不是直接回答问题。而是转移视线。
烟草行业对此非常难过，然而有些人却感到无比兴奋，他们巴不得多几个这种案例好拿到更多经费和收视率。在人血馒头和香烟我宁愿选择香烟。

2、马车与金币谬误(Carriage and Coins Fallacy)：即偷换议题谬误，将原本的话题偷换为另一个对自己有利的话题进行诡辩的逻辑谬误。
案例：
对方问：抽烟的各种不良关系，
家长是否骗过你们，如果说巧克力会导致恶性肿瘤会信吗？打游戏会导致动脉硬化你相信吗？
重要的不是是否会导致恶性肿瘤，重要的是学会独立思考，自己判断。

【和上一个有些类似呢】

3、拼图谬误(Taking a Part for Whole)：指那些以偏概全，用片面狭隘的视角看待整体问题的逻辑谬误。
将抽烟的恶果印在烟盒上。用一个抽烟的人是傻逼就能证明所有的人都是傻逼吗？

4、诉诸名人谬误(Appeal to Celebrity)：指利用“某名人做某事，所以某事是对的”进行诡辩的逻辑谬误。
明星代言起到的效果

5、不要和见过你小JJ的女人讲逻辑(Never Try to Convince a Woman who has Seen your Xiao JJ)。

6、人身攻击(Just Fuck)：最常见的诡辩手段。

7、伪两难推理谬误(Pseudo-Dilemma Fallacy)：指误导性地表现出一个不存在的两难困境来蒙蔽对方的逻辑谬误。
一个人要举报烟厂，男主拿钱去收买对方。
举报是正义的。
钱是收买的证据，但是为了表示没有收买，你必须分文不取捐掉。要检举你就不能要这笔钱。

没解释的逻辑谬误：
1、人身攻击(Personal attack; Name-calling)：指宣称某人有某些负面特质，以明示或暗示其主张不可取的逻辑谬误。
2、魔鬼附身谬误：即使两个事件在时间上连续，也未必有因果关系
3、诉诸情感谬误(Appeal to emotion)：指激起他人的情感，以诱导他们支持自己的主张的逻辑谬误。
4、神枪手谬误(德州神枪手谬误、Texas Sharpshooter Fallacy)：指在大量的数据/证据中小心的挑选出对自己的观点有利的证据，而不使用那些对自己不利的数据/证据的逻辑谬误。
5、催更谬误(Cui Geng Fallacy)：指瞎看更新之后就自以为不会被催更的逻辑谬误。
6、二维码谬误：如果你不扫它，你就永远不知道你错过什么。如果你扫了它，你还是不知道你错过了什么。因为你什么都没有错误过。
利用了伪两难谬误。

拼图谬误
你怎么能这样对我，我以为我们是相爱的。我们不过是上了几次床，你觉得相爱只是你自己觉得

红鲱鱼谬误
你这种做法太没有底线了，违背了记者的职业道德。对我的道德攻击也推翻不了报道中的真相的

马车与金币谬误
你有没有想过你的报道会对我的声誉造成什么影响。偷换议题，没有人在意你的声誉

诉诸名人谬误
哪个公众人物洗地的时候不是像我这么干的。那也不代表你就是对的

人身攻击
你这个碧池

伪两难推理谬误
你这样对我难道你的良心就不会痛吗？

如果你的儿子需要抽烟你会给他买吗？
如果这是他自己的选择我会给他亲自买一包

最后的思考：
是不是你掌握了所有的逻辑谬误，你就能永远正确？
恰恰相反，每一个深陷谬误中的人，都认为自己是正确的。

那你学它是为了什么？
为了不被那些正确所左右，为了能够独立作出自己的选择




## ref 出租车司机的MBA理念
MBA的理论 统治、管理黑道。出租车司机的MBA理念

2009-02-20 10:53:46|  分类： 立地书厨 |字号 订阅
         艺术源于生活，此番出租车司机如何保证月入达到8000元的故事也证明，管理同样源于生活。我们理应承认，蕴藏于普通民众间的管理经验也是最为经典的案例。
  我要从徐家汇赶去机场，于是匆匆结束了一个会议，在美罗大厦前搜索出租车。一辆大众出租汽车公司（以下简称大众）的出租车发现了我，非常专业地径直停在我面前。这一停，于是有了后面这个让我深感震撼的故事，像上了一堂生动的MBA案例课。（编者注：为了忠实于出租车司机的原意，作者凭记忆尽量重复原来的对话。）
  “去哪里……好的，机场。我在徐家汇就喜欢做美罗大厦的生意。这里我只做两个地方。美罗大厦、均瑶大厦。你知道吗？接到你之前，我在美罗大厦门口兜了2圈，终于被我看到你了！从写字楼里出来的，肯定去的不近。”
  “哦？你很有方法嘛！”我附和了一下。
  “做出租车司机，也要用科学的方法。”他说。我一愣，顿时很有些兴趣，“什么科学的方法？”我问。
  “要懂得统计。我做过精确计算。我每天开17个小时的车，每小时成本34.5元。”
  “怎么算出来的？”我追问。
  “你算啊！我每天要交380元管理费，另有油费大概210元左右。一天开车17个小时，平均每小时固定成本22元交给公司，加上平均每小时12.5元的油费。这不就是34.5元？”
  我有些惊讶。我打了10年的车，第一次听到有出租车司机这么计算成本。以前的司机都和我说，每公里成本0.3元，另外每天交多少钱之类的。
  “成本是不能按公里算的，只能按时间算。你看，计价器有一个‘检查’功能，你可以看到一天的详细记录。我做过数据分析，每次载客之间的空驶时间平均为7分钟。如果上来一个起步价，10元，大概要开10分钟。也就是每一个10元的客人要花17分钟的成本，就是9.8元。不赚钱啊！如果说做浦东、杭州、青浦的客人是吃饭，做10元的客人连吃菜都算不上，只能算是撒了些味精。”
  我心里暗暗嘀咕这位师傅听上去真不像出租车司机，倒像是一位成本核算师。“那你怎么办呢？”我更感兴趣了。
  “出租车司机千万不能为了找客户而满街跑，应该通过选择停车的地点、时间和客户，主动决定自己要去的地方。”
  我非常惊讶。这听上去很有意思。
  “有人说做出租车司机是靠运气吃饭的职业。我以为不是。你要站在客户的位置上，从客户的角度去思考。”这句话听上去很专业，有点像很多商业管理培训老师说的：“put yourself into others" shoes.”（编者注：“把你的脚放到别人的鞋子里”，其含意为站在别人角度考虑问题。）
  “给你举个例子，在医院门口，一个拿着药的，一个拿着脸盆的，你载哪一个。”我想了想，说不知道。
  “你要载那个拿脸盆的。一般人遇到小病痛就到医院看一看，拿点药，不一定会去很远的医院。拿着脸盆打车的，那是出院的。从医院出来的住院病人通常会有一种重获新生的感觉，重新认识生命的意义，健康才最重要。那个拿脸盆的乘客就说：‘走，去青浦。’眼睛都不眨一下。你说他会打车到人民广场，再去坐青浦线吗？绝对不会！”（编者注：青浦位于上海远郊，从市区坐出租车前往至少1个小时，相应的出租车费用也不低。）
  我不由得开始佩服这位出租汽车司机的精明。
  “再给你举个例子。那天在人民广场，3类人在前面招手。一个年轻女子，拿着小包，刚买完东西。还有一对青年男女，一看就是逛街的。第三个是个里面穿绒衬衫的，外面羽绒服的男子，拿着笔记本包。我看一个人只要3秒钟。我毫不犹豫地停在第3个男子面前。这个男的上车后说：延安高架、南北高架……他还没说后面就忍不住问，为什么你毫不犹豫地开到我面前？前面还有客人，他们要是想上车，我也不好意思和他们抢。我回答说，中午的时候，还有十几分钟就1点了。那个女孩子是中午溜出来买东西的，估计公司很近；那对男女是游客，没拿什么东西，不会去很远；你是出去办事的，拿着笔记本包，一看就是公务。而且这个时候出去，估计应该不会近。那个男的说，你说对了，去宝山。”
  “那些在超市门口，地铁口打车，穿着睡衣的人会去很远吗？会去机场吗？机场也不让进啊。”出租司机说。
  有道理！我越听越有意思。
  “很多司机都抱怨，生意不好做，油价又涨了，都从别人身上找原因。我说，你永远从别人身上找原因，你永远不能提高。从自己身上找找看，问题出在哪里。”
  这话听起来好熟，好像是“如果你不能改变世界，就改变你自己”。
  “有一次，一个人在南丹路拦车去田林，后来又遇到另一个人在同一路段拦车去田林。我就问，怎么你们从南丹路出来的人很多都去田林呢？人家说，在南丹路有一个公共汽车总站，我们都是坐公共汽车从浦东到这里，然后搭车去田林。那人接着说，你看我们开过的这条路，没有写字楼，没有酒店，什么都没有，只有公共汽车站，站在这里拦车的多半都是刚下公共汽车的，再选择一条最短路径打的。在这里拦车的客户通常不会高于15元。”
  “所以我说，态度决定一切！”出租车司机的这句话让我非常吃惊。我以前听十几个总裁讲过这句话，这还是第一次听出租车司机这么说。
  “要用科学的方法，统计学来做生意。天天等在地铁站口排队，怎么能赚到钱？每个月就赚500块钱怎么养活老婆孩子？这是在谋杀啊！要用知识武装自己。学习知识可以把一个人变聪明，一个聪明的人学习知识可以变成很聪明的人，一个很聪明的人学习知识，就可以变成天才。”
  “有一次一个人打车去火车站，问怎么走。他说这么这么走。我说这样走比较慢，先上高架然后再这么走。他说这就绕远了。我说，没关系，我经常走比你有经验，你那么走50元，你按我的走法，等计价器显示到50元了，我就翻表。你只给50元就好了，多的算我的。按你说的那么走要50分钟，我带你这么走只要25分钟。最后，按我的路走，多走了4公里，快了25分钟，我只收了50元。乘客很高兴，省了10元钱左右。这4公里对我来说就是1元多的油钱。我相当于用1元多钱买了25分钟。我刚才说了，我一小时的成本34.5元，我多合算啊！”
  “在大众公司，一般一个司机每月3、4千元拿回家。做得好的大概5千左右。顶级的司机大概每月能有7000。全大众2万个司机，大概只有2-3个司机，万里挑一，每月能拿到8000以上。我就是这2-3个人中间的一个。而且很稳定，基本没有大的波动。”
  到此为止，我越来越佩服这个出租车司机。
  “我常常说我是一个快乐的车夫。有人说，你是因为赚的钱多，所以当然快乐。我对他们说，你们正好错了。是因为我有快乐、积极的心态，所以赚的钱多。”
  说的多好啊！
  “要懂得体味工作带给你的美。堵在人民广场的时候，很多司机抱怨‘又堵车了，真是倒霉！’我认为千万不要这样，用心体会一下这个城市的美。外面有很多漂亮的女孩子经过，非常现代的高楼大厦，虽然买不起，但可以用欣赏的眼光去享受。开车去机场，看着两边的绿色，冬天是白色的，多美啊。再看看计价器，100多元了，就更美了！每一样工作都有她美丽的地方，我们要懂得从工作中体会这种美丽。”
  “我10年前是强生公司的总教练。8年前在公司作过3个不同部门的部门经理。后来我不干了，一个月就3、5千块，没意思。就主动来做司机。我愿意做一个快乐的车夫。”出租司机高兴地说着。
  到了机场，我给他留了一张名片，说：“你有没有兴趣这个星期五，到我办公室，给微软的员工讲一讲你怎么开出租车的？你就当打着表，60公里一小时，你讲多久，我就付你多少钱。给我电话。”
  接下来，我迫不及待的在飞机上记录下他这堂生动的MBA课。
  编者注：后经查实，该出租车司机为上海大众出租汽车公司的臧勤师傅。这位今年已经42岁、开了17年出租汽车的“的哥”，用独到的经营理念和不争的营业数据，证明了月收入8000元并非“天方夜谭”。而在3月17日下午3时，臧勤如约来到美罗城23楼的微软上海分公司，再次把自己的开车经验和微软同事分享。据介绍，臧勤一口气演讲了45分钟，其中先后8次被微软员工的热烈掌声打断。


## ref 章子怡泼墨门事件
章子怡泼墨门事件当年在北京某酒店门口，本来在苦苦等候张曼玉的记者们突然看到这么一幕：
章子怡的巨幅海报挂在一旁遭到一帮人泼墨并破口大骂。
这起泼墨门事件让赵欣瑜（京城著名小三）卷入其中，而最近赵欣瑜和叶选廉（叶剑英之子）公开恋情，
也让焦点再次回到4年前的泼墨门。

赵欣瑜对媒体这样透露称，当时两人关系还算不错，
于是赵欣瑜便把章子怡介绍给了上海富商A先生，
这个富商A先生是有老婆的人，但是一直保持与章子怡的亲密交往，
并送了很多珠宝和首饰。但是与此同时，章子怡还在于美国的vivi男友保持着联系。
最后，章子怡小三一事被富商老婆所知晓，于是章子怡开始埋怨赵欣瑜将此事透露给富商老婆，正在两人关系逐渐冷淡的时候，章子怡泼墨门就发生了。当时章子怡的哥哥以为一切都是赵欣瑜主导的，还发短信骂赵欣瑜。

陆恩华 名媛门
或许是女同胞们扬眉吐气了，近来“名媛”这个词飘然而红，从名媛化妆品到名媛手包，再到名媛风格。从林志玲，万宝宝的代言，再到“京城名媛”赵欣瑜的事件。
相信每个女人都像我一样，向往和憧憬成为“名媛”。不过上述的所谓“名媛”事件，不禁让我大失所望，总觉得“名媛”不该是这样，至少我希望不是。
就说 “京城名媛”——赵欣瑜，原是歌手，现在是经常出没于高级俱乐部的俱乐部投资人，现被称为京城第一名媛。
同在圈子里，很佩服她做事业的能力，可是她却和我心里的“名媛”有很大差距。在我看来，“名媛”应该做些什么，不单只是出来晒晒自己的包和鞋子，谈谈美容心得。




## 金融圈
+ [2018基金圈儿盘点之吃瓜篇 你觉得哪个“瓜”最精彩？](http://fund.10jqka.com.cn/20181227/c608941073.shtml)
	+ 大成基金家庭罗生门事件 柴彬
	+ 平安资管投资经理骚扰国泰君安女销售事件
	```
	据微信群所传，是大名鼎鼎的中国平安资产管理公司基金经理 易杰 要硬上国泰君安证券股票美女销售，这哥们嫖娼嫖惯了，控制不了下半身，见到个女的都当成小姐，完全没有职业操守。美女销售的相好是国泰君安股票研究首席B，为了报仇，B首席就带E经理嫖娼，然后举报他，E被抓。中国平安投资经理E现在已经辞职。。。
	```

+ 金融圈为什么是个大染缸
近年来，从分析师潜规则女实习生，到女基金经理出轨大v，再到美女首席出轨同济教授，金融圈乱象昭然若是。

+ 下半身集体失控的中国金融圈 
```
	麦子店高盛女高管雇凶杀情夫原配
	陆家嘴29S视频引爆“29秒概念股”
	华融证券副总微信朋友圈高调宣布出轨
	鼎晖创始人之一王功权微博宣布私奔

	为什么金融圈容易出轨？
	1、接触太多的人
	以前有个女同事说：为什么金融和演艺圈男女关系混乱？因为这两个行业都收入高，而且都接触大量的人，诱惑多。

	金融本质上是商业，商业的实质是资源的撮合。

	为人找钱（投行），为钱找人（买方投资机构），为钱找钱（中介），经济活动牵扯大量环节，每个环节都需要接触大量的人。投行男做一个项目，要接触内部律师、外部律师、会计师、企业管理者、董秘、IR、政府官员、内部销售、其它投行男，有时还有卖方研究、财经记者、公关公司等等。每个环节都会有女人，有时会有美女出没，无心或有意的。

	2、自我（ego）像宇宙那样大，自信像黄豆那般小
	金融圈儿成打儿生产于连和盖茨比式的男人（分别是小说《红与黑》《了不起的盖茨比》中的人物）。他们自身能力卓越，孜孜不倦地追求社会成功，从官富二代的围追堵截中突围出来，在等级森严的阶级社会奋力攀爬。但金融圈儿学霸和关系户云集，他们时常要面对竞争失败带来的打击和随之而来的蔑视。

	自我(ego)和自信巨大的落差，都靠女人和性来填充。只有不停地征服女人——尤其是背景雄厚，才貌出众的女人——才能充盈他们的男性虚荣心。女人是他们的自我推进器（ego boost）。

	3、金融渣男自带光环

	4、金融圈为渣男提供了最肥沃的土壤
	金融圈占比最大那部分人群普遍年入百万，为身价亿万的人操心受累，顺便有机会关照下客户家的床，比之中产阶层他们更富裕，比之上层社会又略显寒酸。

	5 是什么激发了金融男渣的基因？
```
