
<!-- MarkdownTOC -->

- [gj 工具](#gj)
  - [gj freemind 默认设置](#gj-freemind)
  - [gj google 地图 有什么软件可以显示山脉河流的名称？](#gj-google)
- [zz 政治](#zz)
- [cy 三大产业](#cy)
  - [cy ny 农业 第一](#cy-ny)
  - [cy gy 工业 第二](#cy-gy)
  - [cy fwy 服务也 第三](#cy-fwy)
- [jlb 顶级俱乐部](#jlb)
- [ml 谋略](#ml)
- [msl 马斯洛](#msl)
  - [msl 第1层次：生理上的需要](#msl-1)
  - [msl 第2层次：安全上的需要](#msl-2)
  - [msl 第3层次：情感和归属的需要](#msl-3)
  - [msl 第4层次：尊重的需要](#msl-4)
  - [msl 第5层次：自我实现的需要](#msl-5)
- [36计](#36)
  - [36 1 第一套 胜战计](#36-1)
    - [第一计 瞒天过海](#)
    - [第二计 围魏救赵](#-1)
    - [第三计 借刀杀人](#-2)
    - [第四计 以逸待劳](#-3)
    - [第五计 趁火打劫](#-4)
    - [第六计 声东击西](#-5)
  - [36 2 第二套 敌战计](#36-2)
    - [第八计 暗度陈仓](#-6)
    - [第九计 隔岸观火](#-7)
    - [第十计 笑里藏刀](#-8)
    - [第十一计李代桃僵](#-9)
    - [第十二计 顺手牵羊](#-10)
  - [36 3 第三套 攻战计](#36-3)
    - [第十三计 打草惊蛇](#-11)
    - [第十四计 借尸还魂](#-12)
    - [第十五计 调虎离山](#-13)
    - [第十六计 欲擒故纵](#-14)
    - [第十七计 抛砖引玉](#-15)
    - [第十八计擒贼擒王](#-16)
  - [36 4 第四套 混战计](#36-4)
    - [第二十计 混水摸鱼](#-17)
    - [第二十一计 金蝉脱壳](#-18)
    - [第二十二计 关门捉贼](#-19)
    - [第二十三计 远交近攻](#-20)
    - [第二十四计 假道伐虢](#-21)
  - [36 5 第五套 并战计](#36-5)
    - [第二十五计 偷梁换柱](#-22)
    - [第二十六计 指桑骂槐](#-23)
    - [第二十七计 假痴不癫](#-24)
    - [第二十八计 上屋抽梯](#-25)
    - [第二十九计 树上开花](#-26)
    - [第三十计 反客为主](#-27)
  - [36 6 第六套 败战计](#36-6)
    - [第三十一计 美人计](#-28)
    - [第三十二计 空城计](#-29)
    - [第三十三计 反间计](#-30)
    - [第三十四计 苦肉计](#-31)
    - [第三十五计 连环计](#-32)
    - [第三十六计 走为上计](#-33)
- [版权 买断千万不能签 作者不懂，签了买断，版权改编从此和他没关系](#-34)
- [cb 出版签约](#cb)
  - [起点 合同](#-35)
  - [zjccq 著作财产权](#zjccq)
- [mj 名剑](#mj)
  - [mj 日本](#mj-1)
- [jw 爵位 亭候](#jw)
- [hp 魂魄](#hp)
- [kq 哭泣 因鼓励而哭泣](#kq)
- [sort 排序](#sort)
- [星际争霸兵种](#-36)
- [aj 阿金库尔战役 长弓兵](#aj)
- [英国历代国王一览表](#-37)
- [mountain 高山](#mountain)
- [奇迹](#-38)

<!-- /MarkdownTOC -->


---

## gj 工具
### gj freemind 默认设置

标准节点：泡框（就是每个节点有边框）

字体：微软雅黑 24
字体风格：0 普通


### gj google 地图 有什么软件可以显示山脉河流的名称？

文明6 风云变幻DLC

google 地图，用地图模式，不要用卫星地图，开地形（Terrian）


- 人生三味

读经味如稻粱，读史味如肴馔，读诸子百家味如醯醢。
其大意是：读四书五经之类味如吃米面，是食之本；读史记味如喝美酒吃佳肴：读诸子百家之类的书，味如酱醋（好比烹调中的佐料一样）。

三味是指布衣暖，菜根香，诗书滋味长。布衣指的是老百姓，‘布衣暖’就是甘当老百姓，不去当官做老爷；‘菜根香’就是满足于粗茶淡饭，不向往于山珍海味的享受；‘诗书滋味长’就是认真体会诗书的深奥内容，从而获得深长的滋味。

## zz 政治
国际关系的基本形式是`竞争、合作和冲突`

国家是一种有生命的机体，要有能满足它生长和发展的“生存空间”，这个“生存空间”就是能不断扩大的领土和殖民地。

## cy 三大产业 
[三大产业](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E5%A4%A7%E4%BA%A7%E4%B8%9A/7435210?fr=aladdin)

### cy ny 农业 第一
01 农业
  
02 林业
  
03 畜牧业
  
04 渔业

1、种植业
（1）粮食：水稻、麦子。
（2）油料：花生、油菜、芝麻、大豆。
（3）蔬菜：萝卜、白菜、芹菜、冬瓜、南瓜、土豆、西红柿、黄瓜、豇豆、扁豆、辣椒、红薯、菜花、洋葱、香椿、蘑菇。
（4）水果：苹果、梨、香蕉、西瓜、香瓜、榴莲、石榴、葡萄、桔子、橙子、菠萝、甘蔗、哈密瓜、荔枝、龙眼、柚子、柿子、樱桃、猕猴桃。
（5）干果：核桃、开心果、榛子、腰果、榧子、花生、松子、栗子、莲子、白瓜子、葵花子、芝麻、胡桃、喀什巴丹木、扁桃、无花果。
（6）花：玫瑰花、火鹤、牡丹花、旋转玫瑰、罂粟花、郁金香、百合花、旋转铃、兜兰花、牵牛花、雪莲花、绣球花、康乃馨、德甘菊、迎春花、梅花、仙人掌花、荷花、睡莲、卡特兰、千日红、不老菊、长寿菊、向日葵、鱼尾菊、嘉宝菊、石榴花、粉菠萝、小菊花、大丽花、山茶花、非洲菊、蝴蝶兰、大花蕙兰、健康花、荷包花、牵牛花、马蹄莲、大富贵、水仙花。
（7）其它：棉花、甘草、烟叶。
2、畜牧业：猪、山羊、牛、马、猫、狗、骆驼、大象、老鼠、松鼠、老虎、狮子、熊猫、长颈鹿、袋鼠、河马、白兔、鸡、鸭、鹅。
3、林业：梧桐树、杨树、松树、石榴树、苹果树、葡萄园。
4、渔业：鲫鱼、鲢鱼、白条、火头、虾、乌龟。
5、副业：编席子、采药

### cy gy 工业 第二

1、矿石：
煤矿——煤厂，铁矿——铁厂（铁的器具用具、钢材），矿石——水泥厂…

2、钢铁：
（机器制造业）飞机、轮船、汽车、轿车、自行车、摩托车、机器设备（水泵）…门厂——防盗门…

3、石油：
炼油厂——汽油柴油，
塑料厂——塑料的盆、袋、笔、牙刷，
燃气厂——煤气…

4、木材：
家具厂——沙发、桌子、椅子、凳子，
纸厂——印刷厂，铅笔厂…

5、棉花：
纺织厂（纺织业），
服装厂——提包皮包、上衣、裤子、帽子、袜子、毛巾、围巾、被子被单

6、皮革橡胶：
动物皮——皮鞋，
橡树胶——胶盆、运动鞋、轮胎…

7、化学工业：
化肥厂，添加剂、色素，牙膏，洗头膏，啫（zhe）喱水，奶粉厂

8、食品：
油厂——花生油、菜子油、色拉油、香油（大规模的称榨油厂），
盐厂，酱油厂，醋厂，茶厂、糖厂，调料厂…
面厂——方便面，酒厂——各种酒，制药厂，卷烟厂——各种烟，饲料厂
饼干厂——各种食品，饺子厂——饺子，馒头厂——馒头

9、电器厂：
电视，VCD冰箱，洗衣机，空调，
电灯——电灯泡、电棒、台灯，电风扇，跑步机…
电脑，手机、充电器（各种元器件、配件）…
音像制品厂——碟片，磁带

10、其它：
电——发电厂，
水——自来水厂（兴于城市），

瓷器——碗厂、地板砖、花瓶，

玻璃厂——玻璃杯、酒瓶，

---

采矿业 - 煤，金属

13 农副食品加工业
  
14 食品制造业
  
15 酒、饮料和精制茶制造业
  
16 烟草制品业
  
17 纺织业
  
18 纺织服装、服饰业
  
19 皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业
  
20 木材加工和木、竹、藤、棕、草制品业
  
21 家具制造业
  
22 造纸和纸制品业
  
23 印刷和记录媒介复制业
  
24 文教、工美、体育和娱乐用品制造业
  
25 石油加工、炼焦和核燃料加工业
  
26 化学原料和化学制品制造业
  
27 医药制造业
  
28 化学纤维制造业
  
29 橡胶和塑料制品业
  
30 非金属矿物制品业
  
31 黑色金属冶炼和压延加工业
  
32 有色金属冶炼和压延加工业
  
33 金属制品业
  
34 通用设备制造业
  
35 专用设备制造业
  
36 汽车制造业
  
37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业
  
38 电气机械和器材制造业
  
39 计算机、通信和其他电子设备制造业
  
40 仪器仪表制造业
  
41 其他制造业
  
42 废弃资源综合利用业
- D 电力、热力、燃气及水生产和供应业
  
44 电力、热力生产和供应业
  
45 燃气生产和供应业
  
46 水的生产和供应业

- E 建筑业
  
47 房屋建筑业
  
48 土木工程建筑业
  
49 建筑安装业
  
50 建筑装饰和其他建筑业

### cy fwy 服务也 第三

1、商业：服装店，超市，批发部（汽车配件、食品零售（糕点）），茶叶铺……简单的商业形式——销售
2、餐饮业：酒店、饭店，小吃店
3、建筑业：房地产开发，装潢公司，宾馆
4、交通运输业：公交车，出租车，飞机，火车，轮船，
5、邮电通信：邮局——寄信、汇包裹，中国移动通信、联通通信
6、金融：各种银行、储蓄所、证券中心
7、保险：保险公司（人寿保险、意外保险、财产保险）
8、公共安全：各级人民法院、公安局（警察、军队）
管理行业——行政管理（国家主席、省长、市长、县长、乡长、村干部）
9、广播电视：各省电视台、广播电视台
10、航天事业：天气预报、地理勘探
11、教育：学校（小学、中学、大学，技校）
12、文化：杂志社，报纸，书籍出版社
13、体育：舞蹈、击剑、乒乓球、篮球、足球、橄榄球、高尔夫球、羽毛球……以身体运动的高素质为基础
14、福利、经济事业：福利、体育彩票，股票
15、健康医疗：各种医院如整形医院…
16、美容美发业
17、旅游业：旅行社——名胜古迹，公园
15、宣传：广告公司
16、摄影：婚纱摄影，照相
17、打字复印：影印
18、健身仪器
19、其它：
信息：计算机编制内容、网站
艺术：绘画——画家、美术家，雕塑——雕塑家，音乐——歌手
科学：汉语，外国语——英语，数学，物理，化学，生物，历史，政治，地理
娱乐行业：电影院，明星艺人，演员，电视台主持人（主播以较高的文化水平为基础)
考古：博物院（文物展）

---

51 批发业
  
52 零售业

- G 交通运输、仓储和邮政业
　
  
53 铁路运输业
  
54 道路运输业
  
55 水上运输业
　
  
56 航空运输业
　
  
57 管道运输业
　
  
58 装卸搬运和运输代理业
  
59 仓储业
　
60 邮政业

- H 住宿和餐饮业
　
  
61 住宿业
  
62 餐饮业

- I 信息传输、软件和信息技术服务业
  
63 电信、广播电视和卫星传输服务
　
  
64 互联网和相关服务
  
65 软件和信息技术服务业

- J 金融业
　  
66 货币金融服务
  
67 资本市场服务
  
68 保险业
  
69 其他金融业

- K 房地产业
　
  
70 房地产业

- L 租赁和商务服务业
　
  
71 租赁业
　
  
72 商务服务业

- M 科学研究和技术服务业
  
73 研究和试验发展
  
74 专业技术服务业
  
75 科技推广和应用服务业

- N 水利、环境和公共设施管理业
  
76 水利管理业
  
77 生态保护和环境治理业
  
78 公共设施管理业

- O 居民服务、修理和其他服务业
  
79 居民服务业
　
  
80 机动车、电子产品和日用产品修理业
  
81 其他服务业

- P 教育
　
  
82 教育

- Q 卫生和社会工作
　
  
83 卫生
　
  
84 社会工作

- R 文化、体育和娱乐业
  
85 新闻和出版业
  
86 广播、电视、电影和影视录音制作业
  
87 文化艺术业
  
88 体育
  
89 娱乐业

---



---

## jlb 顶级俱乐部
中国企业家俱乐部

长安俱乐部长安街上的“现代宫殿”，成立于1996年10月，投资人是香港富华集团的陈丽华女士。外籍会员以世界知名公司的高层为主，国内会员主要为商界精英，如李嘉诚、霍英东、杨元庆。

金鼎俱乐部于2005年3月20日在海南省海口市成立。金鼎俱乐部是史玉柱公开表示参与的两个企业家俱乐部之一。由海航陈锋牵头，马云也在这个俱乐部。

江南会——马云的武侠情结

接力中国”是个特殊的商界圈子，它是二代企业家的圈子

---

三聚氰胺事发后，面对蒙牛的危机，牛根生在同学会上发出万言书，为了防止境外机构恶意收购，柳传志连夜召开联想控股董事会，48小时之内就将2亿元打到了老牛基金会的账户上。

新东方俞敏洪闻讯后，二话没说，火速送来5000万元。分众传媒的江南春董事长也为老牛基金会准备了5000万元救急。中海油傅成玉总经理打来电话，中海油备了2.5亿元。

同时派人来企业了解情况，什么时候需要什么时候取。田溯宁、马云、郭广昌、虞峰、王玉锁等等都打来电话，随时随地可以伸手援助。香港的欧亚平联系境内的王兵等长江商学院的同学纷纷买进蒙牛股票，以支撑和拉升股价。可见，国内顶级的同学会在一定程度上控制着国家市 场经济的发展。

---


Robb Report 隶属于美国CurtCo Media出版集团。该集团是一家已有二十余年媒体开发经验的大型出版集团，目前已构建起相当有影响力的高端生活出版网络，旗下16个出版物主打超级奢侈品市场，其中已有30年历史的Robb Report 是全球唯一一本对精致生活影响力最大的刊物。 

林宁的欧兰特俱乐部已经在世界范围内同一系列高端俱乐部签订了互惠协议，包括中国香港BUTTERFIELD’S、新加坡TOWER CLUB、法国SAINT JAMES CLUB及THE BRITISH CLUB、德国柏林INTERNATIONAL CLUB BERLIN、比利时CHATEAU SAINTE-ANNE、加拿大THE UNION CLUB OF BRITISH COLUMBIA及美国的HOUSTON CLUB和GEORGIAN CLUB等的互惠合作，并陆续拓展与亚洲、美国、澳洲、欧洲等国际高端俱乐部的联盟，林宁让欧兰特俱乐部的会员未来可以享受到全球高端俱乐部的权益。


2008年8月成立以来，欧兰特俱乐部已经成为中国商界精英、行业翘楚以及金融界、文艺界人士向往的商务休闲专属空间。2009年底，欧兰特俱乐部成为中国企业家俱乐部指定的专属俱乐部。欧兰特俱乐部目前已经入驻北京、上海、大连，经常举办商务社交活动和主题宴会，为实力相当、文化背景相似、志趣相投、超然于物外的人士打造了一个“家外之家”，为他们寻找商机、结交朋友、乐享生活提供一个专属场所。

---

## ml 谋略

谋士的五大境界（谋己，谋人，谋兵，谋国，谋天下）

是由战神鼻祖鬼谷子提出来的，原句是：小人谋身，君子谋国，大丈夫谋天下。后人演绎为五谋。

[贾诩——谋士的五个境界](https://zhidao.baidu.com/question/747679435243344572.html)



---
## msl 马斯洛

[马斯洛需求层次理论](https://baike.baidu.com/item/%E9%A9%AC%E6%96%AF%E6%B4%9B%E9%9C%80%E6%B1%82%E5%B1%82%E6%AC%A1%E7%90%86%E8%AE%BA/11036498?fr=aladdin)


### msl 第1层次：生理上的需要
呼吸 水 食物  睡眠  生理平衡  分泌  性

### msl 第2层次：安全上的需要
人身安全  健康保障  资源所有性 财产所有性 道德保障  工作职位保障  家庭安全

### msl 第3层次：情感和归属的需要

友情  爱情  亲情

### msl 第4层次：尊重的需要
自我尊重  信心  成就  对他人尊重  被他人尊重

### msl 第5层次：自我实现的需要

道德  创造力 自觉性 问题解决能力  公正度 接受现实能力

## 36计

[三十六计](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E5%8D%81%E5%85%AD%E8%AE%A1/25221)

[秘本兵法 六六行·三十六计]()

### 36 1 第一套 胜战计
处于绝对优势地位之计谋。君御臣、大国御小国之术也。亢龙有悔。

#### 第一计 瞒天过海
本指光天化日之下不让天知道就过了大海。形容极大的欺骗和谎言，什么样的欺骗手段都使得出来。

【原典】
备周则意怠①；常见则不疑。阴在阳之内，不在阳之对②。太阳，太阴③。

#### 第二计 围魏救赵
本指围攻魏国的都城以解救赵国。现借指用包超敌人的后方来迫使它撤兵的战术。
【原典】
共敌不如分敌①，敌阳不如敌阴②。

#### 第三计 借刀杀人
比喻自己不出面，假借别人的手去害人。
【原典】
敌已明，友未定①，引友杀敌，不自出力，以《损》②推演。

#### 第四计 以逸待劳
指作战时不首先出击，养精蓄锐，以对付从远道来的疲劳的敌人。
【原典】
困敌之势①，不以战；损刚益柔②。


#### 第五计 趁火打劫
本指趁人家失火的时候去抢东西。现比喻乘人之危，捞一把。
【原典】
敌之害大①，就势取利，刚决柔也②。

#### 第六计 声东击西
指表面上声言要攻打东面，其实是攻打西面。军事上使敌人产生错觉的一种战术。
【原典】
敌志乱萃①，不虞②，坤下兑上 ③之象，利其不自主而取之。

### 36 2 第二套 敌战计
处于势均力敌态势之计谋。或跃于渊。
第七计 无中生有
本指本来没有却硬说有。现形容凭空捏造。
【原典】
诳也，非诳也，实其所诳也①。少阴、太阴、太阳②。

#### 第八计 暗度陈仓
指正面迷惑敌人，而从侧翼进行突然袭击。比喻暗中进行活动。 后多比喻暗中进行某种活动（多指男女私通）。
【原典】
示之以动①，利其静而有主，“益动而巽②”。

#### 第九计 隔岸观火
隔着河看对岸的火。比喻对别人的危难不予援救而在一旁看热闹。
【原典】
阳乖序乱①，阴以待逆②。暴戾恣睢③，其势自毙。顺以动豫，豫顺以动④。

#### 第十计 笑里藏刀
比喻外表和气而内心阴险。
【原典】
信而安之①，阴以图之②，备而后动， 勿使有变。刚中柔外也③。

#### 第十一计李代桃僵
原指桃、李共患难。比喻兄弟相爱相助。后用来指互相顶替或代人受过。
【原典】
势必有损，损阴以益阳①。

#### 第十二计 顺手牵羊
顺手就牵了羊。比喻不费劲，乘机便得到的。现多指乘机拿走人家东西的偷窃行为。
【原典】
微隙在所必乘①；微利在所必得。少阴，少阳②。

### 36 3 第三套 攻战计
处于进攻态势之计谋。飞龙在天。

#### 第十三计 打草惊蛇
打动草惊动了藏在草里的蛇。后用以指做事不周密，行动不谨慎，而使对方有所觉察。
【原典】
疑以叩实①，察而后动； 复者，阴之媒也②。

#### 第十四计 借尸还魂
迷信人认为人死后灵魂可附着于别人的尸体而复活。后用以比喻已经消灭或没落的事物，又假托别的名义或以另一种形式重新出现。
【原典】
有用者，不可借①；不能用者，求借②。借不能用者而用之，匪我求童蒙，童蒙求我③。

#### 第十五计 调虎离山
设法使老虎离开山头。比喻为了便于行事，想法子引诱人离开原来的地方。
【原典】
待天以困之①，用人以诱之②，往蹇来连返③。

#### 第十六计 欲擒故纵
要捉住他，故意先放开他。比喻为了进一步的控制，先故意放松一步。
【原典】
逼则反兵；走则减势①。紧随勿迫。累其气力，消其斗志，散而后擒，兵不血刃②。需，有孚，光③。

#### 第十七计 抛砖引玉
以自己的粗浅的意见引出别人高明的见解。
【原典】
类以诱之①，击蒙也②。

#### 第十八计擒贼擒王
作战要先擒拿主要敌手。比喻做事要抓关键。
【原典】
摧其坚，夺其魁，以解其体。龙战于野，其道穷也①。

### 36 4 第四套 混战计
处于不分敌友、军阀混战态势之计谋。见龙在野。
第十九计 釜底抽薪
从锅底抽掉柴火。比喻从根本上解决问题。

#### 第二十计 混水摸鱼
比喻趁混乱时机攫取不正当的利益。也作“浑水摸鱼”。
【原典】
乘其阴乱①，利其弱而无主。随，以向晦入宴息②。

#### 第二十一计 金蝉脱壳
蝉变为成虫时要脱去幼早的壳。比喻用计脱身。

#### 第二十二计 关门捉贼
关起门来捉进入屋内的盗贼。
【原典】
小敌困之①。剥，不利有攸往②。

#### 第二十三计 远交近攻
结交离得远的国家而进攻邻近的国家。这是秦国用以并吞六国，统一全国的外交策略。
【原典】
形禁势格①，利从近取，害以远隔②。上火下泽③。

#### 第二十四计 假道伐虢
以借路为名，实际上要侵占该国（或该路）。虢，诸侯国名。也作“假道灭虢”。
【原典】
两大之间，敌胁以从，我假以势①。困，有言不信②。


### 36 5 第五套 并战计
对付友军反为敌态势之计谋。终日乾乾。
#### 第二十五计 偷梁换柱
比喻暗中玩弄手法，以假代真。
【原典】
频更其阵，抽其劲旅，待其自败， 而后乘之①，曳其轮也②。

#### 第二十六计 指桑骂槐
指着桑树骂槐树。比喻借题发挥，指着这个骂那个。
【原典】
大凌小者，警以诱之①。刚中而应，行险而顺②。

#### 第二十七计 假痴不癫
假装痴呆，掩人耳目，另有所图。
【原典】
宁伪作不知不为，不伪作假知妄为①。静不露机，云雷屯也②。

#### 第二十八计 上屋抽梯
上楼以后拿掉梯子。借指与人密谈。也用以比喻怂恿人，使人上当。
【原典】
假之以便，唆之使前，断其援应，陷之死地①。遇毒，位不当也②。

#### 第二十九计 树上开花
比喻将本求利，别人收获。语出《荡寇志》。
【原典】
借局布势，力小势大①。鸿渐于陆，其羽可用为仪也②。

#### 第三十计 反客为主
本是客人却用主人的口气说话。后指在一定的场合下采取主动措施，以声势压倒别人。
【原典】
乘隙插足，扼其主机①，渐之进也②。

### 36 6 第六套 败战计
处于败军态势之计谋，潜龙勿用。
#### 第三十一计 美人计
以美女诱人的计策。
【原典】
兵强者，攻其将；将智者，伐其情①。将弱兵颓，其势自萎。利用御寇，顺相保也②。

#### 第三十二计 空城计
在敌众我寡的情况下，缺乏兵备而故意示意人以不设兵备，造成敌方错觉，从而惊退敌军之事。后泛指掩饰自己力量空虚、迷惑对方的策略。
【原典】
虚者虚之，疑中生疑①；刚柔之际②，奇而复奇。

#### 第三十三计 反间计
原指使敌人的间谍为我所用，或使敌人获取假情报而有利于我的计策。后指用计谋离间敌人引起内讧。
【原典】
疑中之疑①。比之自内，不自失也②。

#### 第三十四计 苦肉计
故意毁伤身体以骗取对方信任，从而进行反间的计谋。
【原典】
人不自害，受害必真；假真真假，间以得行①。童蒙之吉，顺以巽也②。

#### 第三十五计 连环计
本为元杂剧名。剧本写汉末董卓专权，王允设计，先许嫁美女貂蝉与吕布，后又献给董卓，以离间二人，致使吕布杀死董卓。后用以指一个接一个相互关联的计策。
【原典】
将多兵众，不可以敌，使其自累，以杀其势。在师中吉，承天宠也①。

#### 第三十六计 走为上计
指战争中看到形势对自己极为不利时就逃走。现多用于做事时如果形势不利没有成功的希望时就选择退却、逃避的态度。
【原典】
全师避敌①。左次无咎，未失常也②

---
## 版权 买断千万不能签 作者不懂，签了买断，版权改编从此和他没关系

[天下霸唱回忆《鬼吹灯》版权纠纷：当年喝了几杯酒签了合同 ](http://www.sohu.com/a/199398992_99919418)


2005年，天下霸唱在起点中文网开始连载小说《鬼吹灯》迅速走红，
突然有一天起点方通知他因为小说良好的市场表现，
他将得到一笔奖金，但作为条件是他需要签署一份合约。

天下霸唱向新浪娱乐回忆签约当天的细节：在觥筹交错的酒桌上，
不胜酒力的自己被灌了几杯后稀里糊涂地就签了一份合约。

那份合约上起点以10万元的价格拿到了
《鬼吹灯》第一部的包括影视改编在内的全部著作财产权。
之后，天下霸唱和起点再次签署了一份合约，将小说《魁星踢斗》的著作财产权也同样全部转让给了起点。

这两份合约也意味着天下霸唱作为小说原作者，将失去两部《鬼吹灯》共上下8本小说的

*失去*
- 影视改编买卖权利，

- 甚至他被要求不能再以“鬼吹灯”为名创作， 不能以书中主角 胡八一 等为名创作小说

- 在天下霸唱和起点的合约中还有一条包括“允许起点中文网去写和鬼吹灯有关的外传、续集”的条款，

- 还有一些特别大的公司跟他签了一个首看权

著作权问题，财产权可以转让，但著作人身权是不能转让的



---

## cb 出版签约

[网络小说新人写手必看,不要毁了自己的作品](http://blog.sina.com.cn/s/blog_15b670d970102x3t4.html)

特别是新人的作品，没有人气基础，你要在订阅榜上排的上号，你觉得可能吗？你能不能坚持到那一天还是个问题，所以，你无法得到的东西，网站不会介意给你出再高的价钱，即使他们把福利说到天上去，对你来说，一点意义都没有，奖励十万元，和你有一毛钱关系吗？

那么什么是网站的优势呢？像之前的17K，作者只要能签约了，作品只要满足字数篇幅三分之一，就可以上架，不看点击和收藏等数据，这对新人来说就是一种优势。因为既能满足作品积累人气的需要，又能混点全勤，有青训营指导写作，上架门槛还低，又容易拿到推荐，到哪找这样的好事？

别的网站也有无线，但门槛很高，一般都是五六十万字申请或上百万不等，而且需要看成绩，新人要上无线，相对比较难，毕竟他们的无线资源有限，但3G、看书、多酷这些，无线资源大，竞争作品少，只需要作品能签约，到了20万就能申请，这对于新人来说，算是一条积累人气的捷径，不过这里有一点需要注意，就是无线的审核时间相对会久一些，付款也是通过平台拨给网站，再由网站拨给作者，也比较慢！但即使这样，也不


4，最后一点也比较重要，那就是识别网站的内幕！

这里说的内幕主要有三点，点击、签约和福利承诺！

 至于签约这一块就比较重要了，我觉得需要很详细的谈一谈，之前起点的合作签约就是一个黑幕，新人作者一定要明白一点，任何没有门槛的签约，都是没有意义的，很多作者在大网站签约不成功了，觉自己得不到肯定，只要有人找签约了，马上就过去，遇到这种情况，我都是直接问，签了没？如果签了，我直接不理会了。

 

要签约那还不简单，我之前在网站的时候，凤鸣轩不需要你驻站，他们的网编可以拿着合同到处拉人，只要你同意过去，直接就可以签了，这样的合同有意义吗？我只能说是作者太看不起自己了。

 

所以在面对签约的时候，要记住两点，第一，要选择有门槛的签约，第二是，如果网站面向新人的签约分等级，要么重点签约，要么不签，直接换个网站！

 

这一点以前经常有说到，起点签约自从取消了合作签约之后（据说换成了潜力签），
剩下内签（A签，编辑找上门的那种）和分成协议（十万字自己申请的那种），
两种签约表面上是没有区别的，但是后台就不一样了，
内签会作为网站重点培养的对象，将来推荐位也会比其他作者有优势，

像起点这种竞争一级激烈的网站，分等级就相当于把下等舱的写手竞争的机会给剥夺了，
为什么这么说？
*这个问题目前很多作者还没有一个清楚的认识，但它重不重要？*

我可以肯定的说，这关系到一部作品的命运，
之前很多作者找我审文的时候，我点开作品一看，
很多都是字数介于五万到十万之间，我会问他为什么还没签约，
他们说字数还没到十万呢！
那个时候我总会想起自己以前还是个新人的时候，
感觉在各种黑幕弥漫的环境下，什么都不懂的新人写手是有多么的可怜。

新淫们啊，一部作品到了十万字，已经没有什么商业价值可言了，
你们居然还天真的以为等作品签约了，成绩会好一些，
你有没有想过？为什么起点的签约申请需要等到10万字，而其他的网站只需要三万就可以了？
>为什么？
 
网络文学作为一种商业文学，是特别注重作品的商业价值的，
现在的网文界已经进入了*超量作品同时涌现的时期*，
读者看书是不可能看到十万字才决不决定追看你的小说的，
所以开篇的重要性就是商业价值的体现，
如果你的书前面几章没有吸引到读者，
那你后面写得再好也是徒劳，
包括我平时辅导作品也是只看作品的前三章，甚至只看第一章，

一部作品的价值在三万字之内是可以被看出来的
（不要跟我说四十万签约的忘语，
八十万签约的霞飞双颊等，
这些信息我姑且不评断是真是假，
即使是真的，你也要知道，
在千万亿的网文作品中，能逆天的毕竟是极少数极少数的，
而且大神的文慢热，他有他庞大的读者作为基础，人家知道他后面一定精彩，也会跟看下去，
所以不要拿自己和大神作对比，这是愚蠢的表现）

 

---
小说版权转让合同
晋江，阿里，纵横，逐浪

---

但从网文的流量和IP版权出卖的角度来看，作为女频网站的晋江也还是很有独特的优势的。

顾漫、八月长安、巫哲、丁墨、水千丞、西子绪等众多作


---

### 起点 合同

虽然小说火了之后光稿费、平台补助、读者打赏加起来就是一笔不错的收入，
但真正值钱的还是

小说的版权，
游戏改编、
动漫改编、
影视改编等。

猫腻的《择天记》电视剧版权1000万、
《庆余年》电视剧版权5000万，
南派三叔的《盗墓笔记》网剧改编版权1300万，
墨香铜臭的《天官赐福》剧版和动漫版权总共4000万……这每一笔收入都绝非稿费可比的。

诸如某网友曝光的某网站签约合同中，就有这样的条款：
“若是甲方（作者）与第三方达成协议，
将作品出版或者改编成漫画、游戏、广播、电影、电视剧、有声读物等形式，

*则纸质出版所得报酬乙方得80%，甲方得20%，*

*其他合作方式所得报酬乙方（某文学网站）得50%，甲方得50%”。*

这条内容就意味着，作者在文学网站发表的内容，
即使是在作者自行努力下与第三方达成的改编合作，所得收益，

原网络文学网站也享有收益权，并且抽成比例纸质版是8：2，其他合作方式是5：5。


---

- 恶例

[网文圈内幕知多少，一份合约买断一生，码字还能改变命运吗？](https://new.qq.com/rain/a/20190927A0POAL)

如甲方在创作期间发表除本协议项下协议作品外的*其他文学作品的*
（包括但不限于中篇小说、短篇小说、剧本、散文、社评、诗歌等，以下简称“非长篇作品”），
所有非长篇作品著作权权利均按照本协议项下第三条约定的独家授权内容及期限独家授权给甲方。

是的，一旦签约，作者出售的不仅仅是协议中的作品，*协议中没有约定的作品也已经被打包出售了。*
而按照这样的合约条款，作者与其签约后，哪怕是自己写的一篇影评，其版权也是归属于起点的。

根据网友爆料内容，晋江买断的不仅仅是作者在其网站上的笔名，还包括作者的本名和其他任何名称。
而一旦出现作者违约的情况，作者要向晋江支付所得报酬10倍以上的违约金。


### zjccq 著作财产权
简单概括，*著作财产权*就是与作者创作作品相关的所有使用和处分权，以及衍生的一切可以收益的权利。也就是说，作者与起点签约后，其作品衍生的漫画、有声读物、动漫等所有权利都是签约网站的。很多作者是在要售卖自己的作品影视改编权的时候，才知道，原来，自己早就稀里糊涂中把这些真正值钱的权利签约给了网站。

---

[阅文的作者签约合同到底有多少坑？](https://www.zhihu.com/question/331635505)

3.4其他权利……包括但不限于《中国人民共和国著作权法》第十条第一款……”
就把作品全版权包括影视、有声……都签死了。
多少作者信誓旦旦说只给了阅文出版版权、电子版权，实际都卖了都不知道，那是白送啊！

8.1 ……甲方优先于任何第三方获得上述转让权和许可使用权……若乙方在上述期间未创作新作品，享有乙方第一部新作品的优先权”起身鼓掌吧，连你还没下的蛋都给包办了！

---

作者吐槽的，只是在版权交易上没有主导权，这个没得办法……还是那句话：在签合同之前，百分之99的作者，其实都知道这些。

那为什么还要签呢，因为人家的合同就是这样的，
你爱签不签，不签就不推你，
这不是合同欺诈的问题，这是一种交易的选择。

我身边有不少成名作家来阅文，就是不签长约啊。
签单本就好了，你想保留版权，那可以谈。看你咖位够不够了。

你一个萌新去跟人家谈只卖电子版权其他版权保留，这可能吗？
不光阅文不可能，任何网站都不可能。

明知道在版权上会吃亏，为啥还要签？为了推荐呗，说白了你付出了版权，但是收获了电子稿费。

这是一种等价交换。

就拿我个人来说，我这本书火了之后，无数版权方找到我，有的想全面开发，一听说我版权在网站就不问了。
大神约限制了我没有，当然。。。那最多也就是朋友间吐槽下，从来不会觉得合同坑，

因为说到底，没这份合同，我也没有今天不是。

作者：青子
链接：https://www.zhihu.com/question/331635505/answer/745576383
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

---

作者：姞雪心
链接：https://www.zhihu.com/question/331635505/answer/745800294
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

身为新人来印证一下蛤蟆说的新人可以改合同。

不过我不是阅文，是磨铁。
目前手里的《大商神女》就拿回了实体出版和影视版权，
当然其他一些版权包括周边开发全部在磨铁手里，作为一个新人，
这样的局面依旧很被动，因为很多出版社也是要版权打包的。

来说一下，我是怎么拿回部分版权的。

首先我选了磨铁下属子站醉唐，就是看中小站有商量余地，虽然是小站，
但属于磨铁系，新书直接上的也是磨铁阅读。

其次，《大商神女》是我在醉唐写的第三本书，
第一本是晋江风，写的是网文圈抄袭现象《搞事女主全攻略》，当时就有出版社看中，
但是一部二十万字体量的书，出版社不高兴和醉唐谈，
无非是醉唐开价一定会偏高，收益分配形式也不太好谈。

第二本《蜀山风云录》也有实体出版社看中，但这本是保底，让渡的版权更厉害，也没得谈……
但好歹给了编辑一个信息，我的书即使不在网络发表，也是可以走实体的。
所以才有这本书拿回版权的铺垫。

第三，新人收回版权有代价。
1.只能签纯分成，连全勤都没有。
2.网站推荐资源基本就轮不到了，除非确实能出成绩，总得来说要靠自己经营。
3.现在版权打包是主流，所以新人即使握有实体出版权，
和影视谈合作也未必能讨好，毕竟资本很贪心，
影视方也想要全版权。

以上，合同能修改，但要和网站和编辑达成长期合作的信任关系，
不管磨铁流量怎么样吧，至少能谈合同，
我就会长期留在磨铁，
还有就是，拿回版权并没有大家想的那么美好，
拿回版权意味着写作必须向实体靠拢，
很多网文里随心所欲的写法就不可以用了，
订阅损失和单机状态几乎是注定了。

总之，到底怎么做，还是要结合自身状况，不要盲目跟风，
另外，许诺和网站长期合作也要说到做到，不要人家给你改合同了，
回头看到其它网站的条件又说真香，我连载《大商神女》期间，
就有古言编辑来拐我，诱惑不少，我虽说是新人，但毕竟年纪大了，
明白自己要什么，再年轻几岁，就未必了，
这也是我一直犹豫要不要分享我经验的原因，这条路没那么好走。编辑于 2019-07-12



---

方_______(著作权人)

　　地址_________

　　身份证号码:_______

　　乙方：上海玄霆娱乐信息科技有限公司

　　地址：上海市浦东新区碧波路690号楼西104室

　　作品名称：________(以下简称签约作品)

　　作者署名:______(笔名)

　　为了使原创文学能继续持续发展,使作者与读者能够得到更好的创作环境和读书交流环境,为色促使更优秀的原创文学作品的大量出现,甲乙双方就签约作品所有版权达成如下协议(请作者们注意,是‘所有‘版权啊!一点都没给你留)

　　第一条:在协议有效期内,甲乙双方将签约作品在全球范围内除署名权,修改权和保护作品完成权以外的所有权力独家授权授予乙方,包括但不限如下(这一条,明眼人都能看出来隐含多么大的陷阱.第一,全球范围!难道你能到月球或者和平号空间站出版你的书？如果能，那么恭喜你，这条对你没啥作用。然后就给了你那么屁大点权力.看看,除了署名权,修改权,还有你必须把这个该死的签约作品完成的限制,你什么都没有,而且还包括但不限以下,要说就说清楚点,不限以下,就是说以后他怎么解释都行.)

　　1:以图书形式在中国大陆地区出版发行中文,简,繁体文字的专有使用权.

　　2:以图书形式在中国大陆以外地区发行中文,简,繁体文字的专有使用权(除台湾地区外)

　　3:以图书形式在中国大陆地区发行外文文本的专有使用权(连外文都给你卡死了,周道吧.)

　　4:以图书形式在中国大陆以外地区发行外文版本的专有使用权.

　　5:以图书形式在中国大陆地区发行修订本,节选本,缩编本,缩印本,图画本的专有使用权.

　　6:以图书形式在中国大陆以外地区发行修订本,节选本,缩编本,缩印本,图画本的专有使用权.(想想看,还有什么权利是归你的?别说上报纸节选刊登了,就是漫画和图画都给你卡死!)

　　7:影,视作品的改编播映权.

　　8:戏剧,戏曲的改编上演权.

　　9:报纸,杂志的刊载,转载权.

　　10:游戏作品的改编制作权

　　11:广播权

　　12:电子出版权(包括但不限于简体和繁体中文版本签约作品的网络连载发布,电子光盘,电子书下在,手机阅读,多媒体数码发布等形式.)

　　(看看,好一个包括但不限以下,这么轻松就把外文的电子权没写也给你套死了!)

　　第二条本协议有效期自签署之日起至签约作品完成后六年止.本条中的‘签约作品完成‘指甲方本部作品全部写完,包括作品的正传,前传,后转及外传和相关主角人物后续发展作品.(哈哈,想写系列?没门!全部的卖给起点.强卖啊!)

　　第三条甲方保证,签约作品系甲方独立创作,不抄袭乙方或第三人作品,不侵害乙方获第三人的著作权,不存在任何版权纠纷,没有违反著作权法,出版法及其他有关法律法规的规定,并且作品不含有下列内容:

　　1)反对宪法确定的基本原则；

　　2)危害国家安全,荣誉和利益；

　　3)危害国家统一,主权和领土完整；

　　4)煽动民族分裂,侵害少数民族风俗器官,破坏民族团结；

　　5)泄露国家机密

　　6)宣扬淫秽,迷信或者暴力,危害社会公德和民族优秀文化传统；

　　7)误入或者诽谤他人

　　8)法律,法规规定禁止的其他内容.

　　第四条甲方保证拥有第一条授予乙方的权利.因上述行使侵犯他人著作权及其他知识产权的,甲方承担全部责任并赔偿因此给乙方造成的损失.(看看,一句话,除了事情自己什么事情都没有,本来乙方最少也是个不查之罪,该在法庭上列为第二被告的,现在屁事没有了!)

　　第五条签约作品含有侵犯他人名誉,肖像权,姓名权等人身权及其他民事权利内容的,甲方承担全部责任并因此赔偿给乙方造成的损失,乙方可以中止合同.(如果单单乙方置身事外还好说,万一给你要点违约金啥的,哼哼.)

　　第六条协议有效期内,未经双方书面同意,甲方不得行使第一条授予一方的权利,也不得许可第三方使用,如果违反,乙方有权要求紧急赔偿并中止合同,一方有权将本协议或部分权力转移给第三方(这条,前面的还好说,到最后呢?他有权利转移,转移之后,万一出事怎么办?我可以负责的告诉大家,我的书一开始就是起点给了盛大新华,然后再转回起点,到现在都没出,我一气之下太监掉了.并且把起点版本改得乱八糟.) 　 第七条协议有效期内,协议中第一条授权标的物遭受第三坊害时,若一方采取法律等行动维护一方或者双方的权益,另一方有义务协助对方(这条不错,不过他妈的盗贴一直没看起点去用法律打击打击.说了等于白说)

　　第八条协议有效期内,为宣传,促销甲方的作品,乙方可以无偿使用签约作品的部分内容在媒体上进行宣传,不需另外支付甲方稿酬或其他费用(如果搞报刊连载呢?一样可以解释为要促销你的单行本.不支付你任何费用)

　　第九条甲方在协议有效期间使乙方专书作者,乙方对其除了签约作品外以甲方为著作权人的作品拥有优先签约权(哈哈,又是一个套,你想投给另外的出版社,他可以告你违约!甚至可以让你无法出书.想自由出书?等你签约作品完结6年后吧!)

　　1.甲方欲出版处签约作品之外其他作品,需提交给乙方,给予一方一个月的优先签约考虑时间(以甲方收到作品之日算起的一个月为准.)

　　2,乙方需在上述一个月的时间内,以电子邮件或者电话统治的方式告知乙方的决定结果,如果乙方决定为甲方出版作品,则以方保证按现有签约协议与甲方进行签约,此作品出版权即为乙方独家拥有(想出版不?如果我觉得这本书有市场,怎么能放过呢?至于其他出版社?如果不好看,给你们留点汤喝,还有就是这一条有个按照现有签约协议进行签约,也就是说如果签约,时间从新算,还要套你6年.)

　　3,一旦乙方一个月的有限出版权考虑时间一过,乙方决定不为甲方出版此作品,乙方即失去了对作品拥有有限出版权的六个月(这条那个法学教授和律师都看不懂,应该是个问题条款,前后时间限制是矛盾的.)

　　4,甲方在此六个月期间有权与其它出版商签订出版协议,如果加方未能在六个月内完成该作品的出版协议签订,则该作品的有限出版权又回归乙方所有(看看,哈,给你个时间限制,你为了赶时间出版,不得不压低价格也要跟其签约.)

　　第十条协议有效期间,乙方按以下方式及标准向甲方支付稿酬（注意了，关键地方到了！）

　　1,图书简体出版

　　版税制:图书定价X5%(版税率)X印数（千册为单位）

　　保底10000册。（而稍微努力下，一般的作者可以争取79%版税，自己掂量下吧。起点没有自己的图书出版能力，必定要放给其他出版社作的，中间费用....都摊到你头上了！）

　　2图书繁体出版

　　版税制：图书定价X____%（版税率）X印数（以千册为单位）

　　保底1000册（太好笑了，我还没见过除了那些大作家，谁的繁体是看版税来的呢！保底1000册阿，大家自己想想看自己挣多少钱？）

　　3电子出版

　　根据每篇文字数量按一方所属起点中文网网站VIP会员订阅次数获得起点币，每千字内容稿酬为1起点币/篇/次（起点币按1：1兑换人民币，1起点币相当于1分钱人民币）千字以下的章节忽略不计

　　举例说明：假设签约作品的一个章节（5200字），乙方赴非会员订阅次数共计3000次，则甲方该章节所获得稿酬为：

　　3000X5X0.01=150元（200字不满千字忽略不计）（大家以后都发整数字章节啊！连同标点在内一个字别给他多出去！200字啊，10块钱就这么没了。）

　　如签约作品总字数为50万字，并一直保持此订阅数，则甲方所获签约作品的稿酬为15000元

　　3乙方行使甲方授权的第三，四，，八，十项改编权时，应支付给甲方因行使该权利获得报酬20%金额（影视作品，图画，外文出版，翻译，这么多权力都卖出去了，才能获得２０％稿酬！外文出版利润一直优厚的，忘记豆蔻小朋友那个幼稚的童话作品没有，一下子就挣了美国人０万美金。才给你２０％，我就日了！）

　　４除支付上述稿酬外，乙方不再向甲方支付其他款项，即使乙方以甲方授权的其他方式使用签约作品（自己想想这一条是多么的无耻！）

　　第十一条（这条我不说了，将的是如何支付稿酬，就挑一个重要的说一下。）

　　３）电子出版

　　签约作品发布后，在下一个月５日以方进行签约作品上月的销售订阅数结算，统计出汇款具体稿酬金额，甲方可自行到乙方网站上查询，乙方网站提供查询销售之功能。（我想说一下，到乙方那里查，乙方随便一个程序员改了订阅怎么办？我觉得还是授权给第三方进行销售统计比较好。）

　　其他的都是一些无关紧要的条款，还是捡最重要的跟大家说下。

　　第十条，甲乙双方同意对在合作过程中获得或知悉的对方商业机密及其它技术和经营信息负有保密义务，并不得使用该商业秘密和信息。因为对方行为，使另一方遭受名誉或者利益方面的损失，则受损一方可以要求对方赔偿由此所遭受的一切损失（云天空，虽然我们两个素昧平生，我可以告诉你，这个合同不是商业机密，你尽管发，你害怕被告，我替你发出来！算是对你的一种补偿吧。毕竟我为了鞋神说过你很难听的话！）

　　第十八条双方中若有任何一方违反本协议各项条款，因此让对方权益受损时，应赔偿对方所有损失，赔偿金额不低于一万元人民币（各位，看到这里了！请你们自己想想，按照先前内容，乙方就是一个智商为1的家伙都不可能违约，条约中给乙方太轻松了，通篇都是限制我们作者的。这里有个隐含条款就是，如果你在签约后6年内创作的作品如果没有先献给亲爱的起点让他们考虑的话，他们就会要你违约金了！）

　　第十九条双方同意印本协议涉讼时，向乙方所在地人民法院起诉（无耻！自己一个偌大的公司，连路都不想跑了吗？可怜我们的作者，我自己以为隐含的意思是盛大是上海的重点纳税户，上海政府当然要适当的进行保护下，在别的地方法院不一定买陈某的账）




---

## mj 名剑

三国时期张飞所佩的腰刀。又称“新亭侯”。《刀剑录》：“张飞初拜新亭侯，自命匠炼赤珠山铁为一刀。铭曰：新亭侯。”

中国古代十大名剑分别为
    轩辕夏禹剑、湛泸剑、赤霄剑、泰阿剑、七星龙渊、莫邪剑、干将剑、鱼肠剑、纯钧剑、承影剑。

中国古代十大名刀分别为
    鸣鸿刀、苗刀之祖、龙牙、虎翼、犬神、大夏龙雀、青龙偃月、新亭侯、寒月、庖丁菜刀。

### mj 日本
天下五剑为日本国宝，分别是
    大典太、数珠丸、童子切、三日月和鬼丸
    菊一文字則宗˙太刀：池田鬼神丸國重

1. 五郎入道正宗
2. 伊勢千子村正
3. 菊一文字則宗
4. 長曾彌虎徹
5. 和泉守兼定
6. 陸奧守吉行
7. 備前長船長光
8. 同田貫正國
9. 孫六兼元三本杉
10. 藤原朝臣村正
11. 五郎入道正宗
12. 童子切安綱：源賴光在丹波大江山砍死酒吞童子的刀
13. 大典太光世
14. 鬼丸國光
15. 三日月宗近
16. 數珠丸恒次（12-16合稱為天下五劍）
17. 加賀清光：沖田總司另一把愛刀，沖田總司出任務時代這把刀，而不帶菊一文字。
18. 播州住手柄山氏繁：新撰組二番隊組長永倉新八的愛刀
19. 擾州住池田鬼神丸國重：新撰組三番隊組長齋藤一的愛刀
20. 江府住興友：新撰組十番隊組長原田左之助的愛刀
21. 越前康繼
22. 崛川國廣（21-22為土方歲三的配刀）
23. 攝津國助人鬼人完國重：新撰組第三組組長齋藤一的配刀。
24. 桔梗仙冬月
25. 九字兼定
26. 名物有樂來國光
27. 五字忠吉
28. 津田越前守助廣
29. 大般若長光
30. 日光助真
31. 和泉守藤原兼重：宮本武藏的配刀

## jw 爵位 亭候

西晋爵位非常繁复，设置了王、公、侯、伯、子、男、

侯爵为“超品”，即为超过一品之意

开国郡公、开国县公、
开国郡侯、开国县侯、开国侯、
开国伯、
开国子、
开国男、

乡侯、亭侯、关内侯、关外侯共十八级。

---

勋官十二转
十二转 上柱国 视正二品
十一转 柱国 视从二品
十转 上护军 视正三品
九转 护军 视从三品
八转 上轻车都尉 视正四品
七转 轻车都尉 视从四品
六转 上骑都尉 视正五品
五转 骑都尉 视从五品
四转 骁骑尉 视正六品
三转 飞骑尉 视从六品
二转 云骑尉 视正七品
一转 武骑尉 视从七品

## hp 魂魄

它指人的精神灵气。
古代认为魂是阳气，构成人的思维才智。
魄是粗粝重浊的阴气，构成人的感觉形体。

魂魄（阴阳）协调则人体健康。

人死魂（阳气）归于天，精神与魄（形体）脱离，形体骨肉（阴气）则归于地下。
**灵寄托于魂**
**魂寄托于物**

魂是阳神，魄是阴神，

五藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏精志也

三魂【天魂·地魂·人魂】又称【胎光/主魂/元神/天魂·爽灵/觉魂/阳神/识魂·幽精/生魂/阴神/人魂】

而七魄乃是喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲。


## kq 哭泣 因鼓励而哭泣
[小学生被霸凌，整个大学出来“护短”，背后的原因让人哭了](https://new.qq.com/omn/20190921/20190921A0B41P00.html)

9月4日，

一位非常普通的小学老师，

在脸书账号上发了一条求助动态。

短短一天就获得6千多条留言，

1.1万次转发，2.4万点赞。

在她带的四年级班上，有一个非常内向的小男孩。他最大的梦想，就是考上田纳西大学。
**如今他却因为自己的努力受到了嘲笑。**

美国的大学都有自己的代表色，在大学色彩日这天，人们会穿上同样的颜色庆祝。小男孩最喜爱的大学代表色是橘色。
男孩没有钱去买同款T恤，

但又不想用一件普通衣服代替。

苦思冥想许久之后，

他决定自己设计一个标志，

并把它钉在衣服上，

去参加了节日。

他一开始十分自豪，在学校中还兴奋地给老师展示。然而吃完午饭，老师却发现他独自躲起来哭。

细问之下才知道，有几个学生吃午饭时，一直嘲笑他的衣服，不停地戏弄和讽刺他。这已经不是他们第一次欺负这个男孩。
**这些嘲笑他的人，根本没有准备服装参加节日，却堂而皇之嘲笑别人的付出。**

小男孩备受打击，

他想不明白，

自己只是想稍微离梦想近一点，

没有伤害任何人，

为什么会被他们欺负呢？

老师知道这件事不能放任不管。

世界上最天真的是孩子，

但同时伤人最深的也是孩子。

学校中的霸凌，

有时候语言远比暴力可怕。

她想为这个内向的男孩做点什么。

老师把这个故事发到了网上，

希望能联系到田纳西大学的人，

自己愿意出钱，

给小男孩买一件独一无二的定制款T恤，

作为对他的支持和鼓励。

她只是一个普通老师，没有多少粉丝，所有一开始并没有抱希望。但接下来发生的事情，完全出乎她的意料。
>反转

这篇帖子被许多人转发，最终被田纳西大学的人看到，并发到了校友群里。
没多久，老师在学校里收到许多来信，希望她告诉小男孩：
**不要因为别人而放弃你的梦想。**

各种快递接踵而至，

田纳西大学的原装周边，

纷纷寄到学校来。

小到棒球帽、T恤、画册，

大到书包、应援牌，

甚至校队的棒球也被寄过来。

许多人都是田纳西大学的校友，
大家的想法出奇的一致：
**这是我们学校的人，
怎么能让外人随意欺负。
既然有人敢嘲笑他，
我们就来证明他的梦想，
是真正值得尊敬的。**

此时连田纳西大学也知道了这件事，

并准备了更大的惊喜。

**首先是学校运动队的吉祥物，
把小男孩设计的标志粘在衣服上，
公开发表视频支持他，
同时呼吁：停止霸凌。**

然后学校官方发话，
**真的要把小男孩的设计做成T恤，
并放在网上开启预售。
赚到的利润将全部捐出，
用于反学校霸凌行为。**

结果一周不到，
T恤就预售出5万件，
官网一度被挤到崩溃。
吓得学校连连喊话，
让大家不要急，
他们会加紧制作。

还没有回过神的小男孩，
接下来收到了他人生的特大礼包。
**学校在9月12日宣布，
无论小男孩将来是否报考田纳西大学，
他都是学校2032届的荣誉校友。
如果他报考田纳西大学，
并在2028年通过所有考试成功入学，
学校承包他四年的学费。**

所有的奖励，

都是为了告诉小男孩：

**为梦想而努力的你是正确的。**

但是明确给出的条件限制也是教育他：

**光有梦想远远不够，
你还要靠着一步步的努力，
去接近、去达到目标。**
否则，无论有多好的机会，
你都会让它白白流失。

田纳西大学的校园中，

有一块标志性的橙色石头，
如今上面多了小男孩设计的标志。
它记录了这所大学的校友，
曾经共同守护了一个孩子的梦想和未来。
也是告诉自己的学生：
**不要因为别人的嘲笑，
而放弃自己的梦想，
总有人会看到你的努力。**

老师最近收到了小男孩妈妈的信，
**她说：我是一个失败的妈妈。
当他再次被欺负跑回家的时候，
我根本不知道该怎么办。
你真的无法想象大家做的事，
对他是多么大的鼓舞。
谢谢你，谢谢你们。**

网上那么多陌生人，
愿意为守护一个素不相识的孩子，
自发送礼物、各种鼓舞打气。
对孩子的温柔，
正是这世间善良传承的原因。


## sort 排序
一、伯[bó]
二、仲[zhòng] 
三、叔[shū] 
四、季[jì]  

初代目，二代目

## 星际争霸兵种

农民农民
狂热者狂热者
追踪者追踪者
不朽者不朽者
高阶圣堂高阶圣堂
黑暗圣堂黑暗圣堂
末日执政官执政官
观察者观察者
巨像巨像
曲棱镜曲棱镜
凤凰战机凤凰战机
虚光舰
航空母舰
拦截机拦截机
神族母舰神族母舰




## aj 阿金库尔战役 长弓兵
阿金库尔战役发生于1415年的10月25日，是英法百年战争中著名的以少胜多的战役。在亨利五世的率领下，英军以由步兵弓箭手为主力的军队于此击溃了法国由大批贵族组成的精锐部队，为随后在1419年夺取整个诺曼底奠定基础。这场战役成为了英国长弓手最辉煌的胜利之一，也对后世战争的依靠火力范围杀伤对手密集阵形这种战术留下了深刻影响

## 英国历代国王一览表
[英国历代国王一览表](http://blog.sina.com.cn/s/blog_44b4edd90101i0lj.html)

## mountain 高山
阿尔卑斯山 Alps
安第斯山 Andes Mountains
落基山 Rocky Mountain
大高加索山 Great Caucasus
喜马拉雅山 Himalayan Mountains
昆仑山 Kunlun Mountains
秦岭 Tsinling Mountains
阿尔泰山脉 Altay Mountains
富士山 Fuji Mount
念青唐古拉山 Nien-ch'ing-t'ang-ku-la Mountains 


1 尼泊尔的额菲尔士峰 (Mount Everest)
2 阿拉斯加的麦金里山 (Mount McKinley)
3 俄罗斯的厄尔布鲁士山 (Mount Elbrus)
4 印尼的卡斯滕士峰 (Carstensz Pyramid)
5 非洲坦桑尼亚的厄力马扎罗山 (Mount Kilimanjaro)
6 阿根庭的阿空加瓜山 (Mount Aconcagua)
7 南极州的文森山 (Mount Vinson) 

乞力马扎罗山

非洲较高大的山多矗立在高原的沿海地带
西北沿海有阿特拉斯山脉,
东部有肯尼亚山和乞力马扎罗山,
南部有德拉肯斯山脉. 



01 喜马拉雅山脉>>
02 昆仑山脉>>
03 安第斯山脉>>
04 落基山脉>>
05 阿尔卑斯山脉>>
06 唐古拉山脉>>
07 冈底斯山脉>>
08 天山>>
09 珠穆朗玛峰>>
10 乞力马扎罗山>>
11 富士山>>
12 乔戈里峰>>

01 黄山风景名胜区>>
02 珠穆朗玛峰>>
03 长白山景区>>
04 乔戈里峰>>
05 喜马拉雅山脉>>
06 昆仑山脉>>
07 迪庆梅里雪山景区>>
08 富士山>>
09 阿尔卑斯山脉>>
10 唐古拉山脉>>
11 安第斯山脉>>
12 冈底斯山脉>>




## 奇迹
1.中国万里长城：
2.约旦佩特拉古城
3.巴西里约热内卢基督像
4.秘鲁马丘比丘印加遗址
5.意大利古罗马斗兽场：
6.墨西哥奇琴伊察玛雅城邦遗址
7.印度泰姬陵