heros

2019-8-26

## ref
[英雄的世界](http://heroworld.gamerhome.com/)

## 英雄无敌
### 魔法

魔法神箭
（Magic Arrow）
 
 1级攻击类法术 无 5MP 伤害力为（法力×10）+10  
基础 4MP 伤害力为（法力×10）+10  
高级 4MP 伤害力为（法力×10）+20  
专家 4MP 伤害力为（法力×10）+30  
　这个魔法可说是游戏中用的最多的魔法之一了，同属于四类元素系。说到这个魔法的特点，就是消耗魔法点数低，又是一级魔法中唯一的杀伤性魔法，所以在初期战斗中起着比较重要的位置。在很多时候，因为有了这个魔法，会给你的初期发展带来不小的收益。也由于它是共同属于4系魔法的魔法，所以任何一系抵抗魔法的怪物都能抵御它的伤害。
 


圣灵佐佑
（Bless）
 
 1级辅助类法术 无 5MP 使己方单一部队的伤害力为最大值  
基础 4MP 使己方单一部队的伤害力为最大值  
高级 4MP 使己方单一部队的伤害力为最大值+1  
专家 4MP 使己方所有部队的伤害力为最大值+1  
持续回合为英雄的法力点数 
圣灵佐佑（祝福）对伤害力低且悬殊的怪物有着神奇的效果（例如1-4伤害力的鸟妖）
对除不死系以外的非生命部队有效（傀儡、元素等）。
对不死系无效。
跟诅咒的效果互克
辅助类中最常被人使用的一个魔法，效果明显而巨大。简单好用。
 


疗伤
（Cure）
 
 1级辅助类法术 无 6MP 恢复生命点数为（法力×5）+10  
基础 5MP 恢复生命点数为（法力×5）+10  
高级 5MP 恢复生命点数为（法力×5）+20  
专家 5MP 恢复生命点数为（法力×5）+30  
能够消除所有负面魔法的影响（包括飞龙王的中毒特技、巨蜥的石化特技、飞狮的麻痹特技、丧尸的生病特技。
不能消除树妖的缠绕特技和毁灭之光的减防，也无法消除锈龙的酸液攻击。）
并有恢复少许HP的功能。
 


驱魔大法
（Dispel）
 
 1级辅助类法术 无 5MP 消除己方部队所附魔法的影响  
基础 4MP 消除己方部队所附魔法的影响  
高级 4MP 消除己方或敌方部队所附魔法的影响  
专家 4MP 消除所有部队所附魔法的影响  
驱散魔法是专门用来对付象失明术这样可使本方部队陷于瘫痪状态的魔法的，有时己方部队在战场上还会受到其它象石化、麻痹的影响，驱散术可使部队立刻恢复状态，重新投入战斗。不过驱散术也有个缺点，它会将部队所附的魔法全部化解，部队所带的有益的魔法也会被驱散掉。不过使用恰当时也会有良好的效果，比如将敌人部队的祝福类魔法全部驱散掉有时是非常必要的。还需要注意的是，驱散术居然可以用来驱散反魔法！对战场上的地雷、流沙、力盾等战场魔法也能够驱散。
但无法驱散瓦解射线和锈龙的减防特技。
 


御水奇术
（Protection From Water） 
 
 1级辅助类法术 无 5MP 使己方单一部队受到水系魔法的伤害降低（30%+1）  
基础 4MP 使己方单一部队受到水系魔法的伤害降低（30%+1）  
高级 4MP 使己方单一部队受到水系魔法的伤害降低50%  
专家 4MP 使己方所有部队受到水系魔法的伤害降低50%  
持续回合为英雄的法力点数
 
这个魔法在四项防御元素魔法伤害的法术中是作用最小的，因为本来水系魔法就不以杀伤见长，所以这个魔法在战斗中使用的机率确实不高，基本上跟没用没什么两样。
 


召船术
（Summon Boat）
 
 1级冒险类法术 无 8MP 有50%的机率召唤船只  
基础 7MP 有50%的机率召唤船只  
高级 7MP 有75%的机率召唤船只  
专家 7MP 有100%的机率召唤船只  
召船术在水系魔法技能初级时只能召己方的船，且成功率不高；若水系魔法技能到了高级则即使己方没有船，也可以当即造出一只船来，成功率有75%，这样的情况出现就很不错了，尤其在有海的地图上，会给你带来极大的方便；水系魔法技能到专家级后，自然是随时可以召唤船只了。
只可惜一般水战的地图使用频率较少，削弱了它的实用价值。
 


摧毁船只
（Scuttle Boat） 
 
 2级冒险法术 无 8MP 有50%的机率毁坏一个未被占领的船只  
基础 6MP 有50%的机率毁坏一个未被占领的船只  
高级 6MP 有75%的机率毁坏一个未被占领的船只  
专家 6MP 有100%的机率毁坏一个未被占领的船只  
毁坏船只有什么特别的效果吗？只有一个，就是在你是上岸后为了避免敌人乘坐你的船只，就把它给毁了，想用的时候再召唤一个就可以了。
更加FC的魔法。
 

 

透视之眼
（Vision） 
 
 2级冒险法术

 无 4MP 显示中立部队是否加入，观察有效范围为（法力×1）和3中大的数值  
基础 2MP 显示中立部队是否加入，观察有效范围为（法力×1）和3中大的数值  
高级 2MP 显示中立部队是否加入及敌人英雄的指数和部队数量，观察有效范围为（法力×2）和3中大的数值  
专家 2MP 显示中立部队是否加入、敌人英雄的指数和部队数量和敌人城堡、驻军的情况，观察有效范围为（法力×3）和3中大的数值。  
　
 


驱除障碍
（Remove Obstacle） 
 
 2级战场法术 无 7MP 可以除去战场上的障碍物，如树、石头等  
基础 5MP 可以除去战场上的障碍物，如树、石头等  
高级 5MP 可以除去战场上的障碍物，如树、石头、火墙等  
专家 5MP 可以除去战场上的任何物体  
除去战场上的障碍可以使部队少走不少弯路，不过这个法术的实用性也一般，由于多是人脑利用地形的多，应该不除障碍还要好一点。不过在一些特殊的状况下也许能真的派上用场，不然还不如用急行术来减少行军的时间。
 


霹雳寒冰
（Ice Bolt）
 
 2级攻击类法术 无 8MP 伤害为（法力×20）+10  
基础 6MP 伤害为（法力×20）+10  
高级 6MP 伤害为（法力×20）+20  
专家 6MP 伤害为（法力×20）+50  
在初期魔法中冰射线的伤害力要略低于闪电，但不是每次造完二级魔法公会后都会有闪电术，这时若有冰射线魔法也不错，况且有时消灭少数敌人时用闪电显的有点浪费MP，用冰射线会更适合。并且对付火人和能量人有翻倍的效果，特殊情况特殊对待效果也不错。
 


虚弱无力
（Weakness）
 
 2级辅助类法术  无 8MP 使敌人单一部队的攻击力降低3点  
基础 6MP 使敌人单一部队的攻击力降低3点  
高级 6MP 使敌人单一部队的攻击力降低6点  
专家 6MP 使敌人所有部队的攻击力降低6点  
持续回合为英雄的法力点数
 
相当于削弱敌人伤害力15~30%，与嗜血术互克。
 


失忆大法
（Forgetfulness）
 
 3级辅助类法术  无 12MP 使敌人单一远程部队的一半无法进行远程攻击  
基础 9MP 使敌人单一远程部队的一半无法进行远程攻击  
高级 9MP 使敌人所有远程部队无法进行远程攻击  
专家 9MP 使敌人所有远程部队无法进行远程攻击  
持续回合为英雄的法力点数
 
有些不太熟悉这个魔法的玩家可能纳闷，怎么明明就对敌人放了这个魔法，它的箭手怎么还能射我呢？
这个现象一般在没有水系掌握技能或只有基础水系技能的英雄的身上发生，没有水系掌握技能和有基础水系掌握技能的英雄的效果分别是25%和50%的单一远程兵无法进行远程攻击。所以，射击造成的伤害是按照余下的75%和50%的部队数量远程攻击造成的伤害进行计算的。
需要注意的是失忆大法高级和专家级无区别，应该是个BUG。
 


寒冰雾环
（Frost Ring） 
 
 3级攻击类法术 无 12MP 伤害为（法力×10）+15  
基础 9MP 伤害为（法力×10）+15  
高级 9MP 伤害为（法力×10）+30  
专家 9MP 伤害为（法力×10）+60  
在指定位置制造一个冰环，周围部队会遭受打击，但冰环中心内的部队不会有伤害。
这个魔法从伤害范围和杀伤力度都和火球术非常相似，唯一不同的是冰环中心的部队不会受到伤害，这点不同就使得魔法在战斗中的使用和火球术有些区别，有时可以在己方被围攻的部队的位置使用，这样即伤不着自己的部队，又可以达到打击敌方的目的了，而火球术则是打击所有的部队。
 

 

欢欣鼓舞
（Mirth）
 
 3级辅助类法术 无 12MP 使己方单一部队的士气提高1点  
基础 9MP 使己方单一部队的士气提高1点  
高级 9MP 使己方单一部队的士气提高2点  
专家 9MP 使己方所有部队的士气提高2点  
持续回合为英雄的法力点数 
高昂的士气可以使部队的行动次数增加，这就意味着我方部队对敌人部队的打击次数和打击对象都会增加，尤其在高级兵种的对拼中，谁先高昂一次有时就决定了胜利将站在自己这一边。英雄士气不高的时候这个魔法在专家级水系魔法技能下使用是对战斗有很大帮助的。
 


瞬间移动
（Teleport）
 
 3级辅助类法术 无 15MP 可将一部队传送至战场的任一地点，但不能穿过城墙和护城河。  
基础 12MP 可将一部队传送至战场的任一地点，但不能穿过城墙和护城河。  
高级 6MP 可将一部队传送至战场的任一地点，但不能穿过城墙。  
专家 3MP 可将一部队传送至战场的任一地点。（SOD）  
传送术主要是对己方陆战兵种使用，使其可以立刻冲到第一线进行战斗，要不即使速度快的部队往往也要到第二轮才能进行攻击，在战斗中这个魔法特别适用于抢在敌方远程部队进行攻击前将强力地面部队传送到其面前，使其失去远程攻击的优势。说到传送术的使用，如果在野外作战，那么这确实是一个实用的魔法；但在攻城战中，必须具备专家级水系魔法技能的英雄才能良好的使用这个魔法，如果真的有这个条件，那么攻城战的难度就会下降很多。比如说，传送支九头龙或者有环击特技的比蒙进去...
 


凌波微步
（Water Walk）
 
 4级冒险类法术 无 12MP 行走移动的消耗为平常的140%  
基础 8MP 行走移动的消耗为平常的140%  
高级 8MP 行走移动的消耗为平常的120%  
专家 8MP 行走移动的消耗为平常的100%  
可以使英雄所率领的军队在水上行走，不过必须在回合结束前返回 
这个魔法比起飞行术还是差了点，无法象飞行术那样能穿山越岭。不过由于它是4级魔法，出现的几率相对的要高一点，在有的地图上若能在水上行走也是可以省很多事的。
 


祈祷术
（Prayer）
 
 4级辅助类法术 无 16MP 增加己方单一部队的攻击力、防御力和速度各2点  
基础 12MP 增加己方单一部队的攻击力、防御力和速度各2点  
高级 12MP 增加己方单一部队的攻击力、防御力和速度各4点  
专家 12MP 增加己方所有部队的攻击力、防御力和速度各4点  
持续回合为英雄的法力点数 
最好用的有益魔法。
效果相当于攻击上升10~20%，伤害减少10~20%，很离奇的是居然也对鬼族的部队起作用。不可思议！
 


镜像大法
（Clone） 
 
 4级辅助类法术  无 24MP 可以复制1至5级的生物  
基础 20MP 可以复制1至5级的生物  
高级 20MP 可以复制1至6级的生物  
专家 20MP 可以复制1至7级的生物  
可以在战场上复制生物进行战斗，但复制生物一但被攻击就会消失。 
一场战斗中,可以复制多个部队,但是同一部队之能复制一次,同种部队则可以各复制一次
承受任何形式的一次攻击就会消失,不能反击,没有魔防
复制品存在的时间为施法者的力量值减一,最少为一回合,另外受延长魔法作用时间的宝物的影响
复制的烈火精灵没有火盾
复制的生物一样怕死亡波纹
复制的不死生物也一样怕亡灵杀手
镜像大法同样也是魔法所以对抗全部魔法的黑龙及魔法元素无效,除非你或你的对手有毁灭之球
复制出来的部队会受到所有有益辅助魔法的影响除了抗魔大法,如果是对手使用有害辅助魔法,对复制品也一样有效,甚至可以通过魔法神镜反弹魔法。
镜像时如果被镜像的生物周围过于拥挤，则镜像的生物会被挤到N维空间，导致时空错乱，以至于真的也消失了。
这种现象经常是胖的生物中标，比如最经常的应该是大天使（主要因为经常克隆大天使）
 


召唤水元素
（Summon Water Elemental） 
 
 5级召唤类法术  无 25MP 召唤水元素的数量为法力×2  
基础 20MP 召唤水元素的数量为法力×2  
高级 20MP 召唤水元素的数量为法力×3  
专家 20MP 召唤水元素的数量为法力×4  
召唤水元素参加战斗，一旦召唤则无法召唤其它元素，即使是被召唤的元素兵已经被消灭掉。  
同一种元素兵是可以被连续召唤出来战斗的。还有一点，被召唤的元素兵在战斗后会自动消失，假如你在战场上损失了你所有的部队，但通过召唤元素兵获得了最后的胜利，也就是说在战斗胜利后你只剩下召唤的元素兵了，那么结果会如何呢？哈哈，那就会出现你和敌人英雄同时消失的情景了。不过你消失的英雄还能重新招回来，从这点上看还是能让玩家接受的。
水元素的实力也很一般，看起来四种召唤魔法在五级魔法中似乎是比较差的。不过如果英雄法力比较强的话，元素召唤术就非常有用了，如能召唤出很多队元素，有时候效果会比爆裂术等杀伤性魔法都好得多。  

 


### 人族
长枪兵 Pikeman
弓箭手 Archer
狮鹫 Griffin
剑士 Swordsman
僧侣 Monk
骑兵 Cavaliers
天使 Angel


### 精灵
半人马 Centaur

矮人 Dwarf

木精灵 Wood Elf

飞马 Pegasus

枯木卫士 Dendriod Guard

独角兽 Unicorn

绿龙 Green Dragon

凤凰 Phoenix


