千鸟要斜视着手表。
12点28分。看着数字盘的秒针缓缓前进，即使离午休只差那么一点，教室仍在上课。站在讲台的现代国语老师，不知为何十分热切地讲述着海地的奇异民俗宗教。
“也就是，巫毒是一种生活风格，是种脉脉相传的生活智慧呢！一般说的活尸，只不过是电影制造出的虚构影像。”
就在三分钟前，应该是讲着关于夏目漱石的生涯。
那么话锋为什么会一转而提到活尸？
（真是的，如果要离题到这种程度，还不如快点给我结束啦……）
充满杀气的视线瞪向老师，但对方并没有注意到。
小要听见从走廊传来，OO@@的对话与脚步声。那是提早下课的其他班级学生们，其中也有不少跷课偷溜出来的家伙。
（唔，不好了……）
小要端庄清丽的精致脸庞，添上了一股焦躁。
在没有供应营养午餐的阵代高中，午休时间会有一间面包店前来进行外卖，那就是位于站前商店街的“花丸面包”。
味道还挺不错。披萨面包、可乐面包、还有炒面卷等，不论哪个都是合格的美味，唯一例外的，就是会大量滞销的面包卷。
没有带便当的学生们，只要一到午休时间就会杀到这个外卖店，这才正是一群活尸的最佳写照。而且只要晚那么一点赶到，等待着他们的便是悲惨的命运。
一堆卖剩的面包卷。
只有那个是绝对不行的。没有奶油也没有果酱，味如嚼腊的――面包卷，那贫瘠无比的午餐时光。光是想像，眼泪似乎就已经快要滴下来了。
（啊……）
好想吃卡士达面包。恰倒好处的甜美柔软，连舌头都要融化般的卡士达酱，丰饶万分的午餐时光。光是想像，唾液似乎就快要滴下来了。
虽这么想，但是眼前的这个老师却……！
“就是这样，说到山姆雷米这个导演啊，净是拍一些让人觉得莫名其妙的电影！对我来说，比起‘致命快感’这一类的影片，还不如‘必杀！’系列那种可笑的杀人演出来得好看，虽然我很喜欢――”
就在此时，第四节课的下课铃声响起。
现代国语老师突然停止说话，在停顿的瞬间，抬起头朝天花板。小要的指尖叩敲着桌面，发出清亮的声响。教室内的其他学生，臀部都抬离了座椅，脚尖也开始蠢蠢欲动。
（快一点……）
“啊……还有没有别的问题……”
（喔喔，快一点……！）
“那个……”
（要你快一点没听到吗？）
“嗯，那这堂课就到此结束。”
老师的话尚未结束，小要便大喊道：
“起立！！敬礼！！”
发号施令的本人连礼都没敬，就从教室的出口跳跃出去。脚才刚踩到走廊的地面，便猛烈冲刺，像拔牛蒡似地穿越并超前一个个奔跑中的学生，眼看就要从楼梯突进人群。
“唔……！”
楼梯附近挤满了刚上完体育课的学生们。若要穿越那样的人群，最少会浪费十五秒。现在必须找个捷径才行……！
小要使力打开伸手可及的窗户，毫不犹豫地跳了出去！
“嘿！”
从二楼的窗户跳到脚踏车停放处的屋顶后 ，她立刻以惊天动地的脚步快速奔驰。就算下面的男学生们张大着嘴，呆然地抬头看向她，她也无须担心。早料到会有这种事，她已经将运动裤穿在裙下。从屋顶边缘轻快地跃落地面后，她蓦地转弯朝正门前进。通过转角时甚至以惊人的步法，闪开了一名差点迎面撞上的一年级女生！
（看到了……！）
正门旁，“花丸面包”的外卖店正要开始营业。店面才开张，就立即被饥饿的人群给彻底包围，那人墙现在也仍不断地增殖着。
“老板娘！我！我要维也纳卷和皮卡丘面包喔！”
“咖喱面包跟红豆面包！”
“给我法式土司加炸面包！”
人来人往，洪亮地呐喊交错着，仿佛股价跌停板时的状态。

 
小要果决地紧握着五百圆的硬币，钻进那混乱的大煮锅之中。经过一阵沉重地压迫，激烈的冲击侵袭而来。但她没有任何喘息的空挡，只能继续在慌乱的人潮中挣扎着前进，拨开那股热气――使尽全力大喊：
“可乐饼面包与卡士达面包！！”
这里最重要的是气魄！如果存有任何一点犹疑，面包店的老板娘都不会看向这里。
（传达到吧！我灵魂的呐喊……！）
在小要感觉经过了一段像是永恒的时间后――
“来！二百九十元！”
老板娘回应着，一边将可乐饼面包与卡士达面包快速地放进袋子里。
贯通了！传达到了……！
小要松了一口气地付了五百元硬币，然后收下找零与面包。脸上浮起衷心的微笑，朝着与刚才的她同样辛苦的人群反方向离去。
“呼……呼哈哈……！太好了！”
当小要放松心情，开始喃喃自语时，突然发觉同班的相良宗介就站在眼前。他一片阴沉的紧绷脸庞上，闭着的嘴唇向下紧抿，一副思考遇到瓶颈的沉重模样，远远地眺望着围绕着外卖店的人墙。
“怎么了，宗介？你也要买面包吗？”
小要一叫他，宗介便将两手交叉在胸前――
“是的。因为储备的肉干与蔬菜都已经使用殆尽。但是……眼前的这种状况，看来是没有办法买到面包了。”
小要看着在战场长大的宗介一脸沉重无比的模样，不禁咯咯发笑。
“你啊~说那什么话，一点也不像你，在这里踟蹰不前的话，面包真的会卖完的喔？”
“那会让我很困扰。”
“既然如此，就给我向前冲！快呀！”
小要使劲地在宗介背上一拍，推他上前。
“唔……”
“不大声喊出来的话，那个老板娘会当作没看到你喔！拿出气魄啊，气魄！”
“我知道了，要有气魄是吧！”
宗介点点头便迈开脚步直接走到人群的最外围。他在抬头挺胸，深深地吸了一口气之后，提高音量喊道：
“给我面包卷！？”
“…………”
“我要申请面包卷！”
“我说你呀，如果要买那种面包――”
小要边叹息边捂着嘴说着，然而这时宗介却突然从腰后的枪套中拔出手枪。
“给我老实交出面包卷，不然――我就射杀你！”
“等……”
碰！
宗介向空中警告性地开了一枪。刚离开面包店的学生们受到枪声的惊吓，有志一同地转身回面包店。挤来挤去互相挤压的人群，彼此的脚互相践踏。一部分失去平衡的学生更是被用力地推挤着。
宛如推倒骨牌的连锁反应一般――
“啊……”
碰磅碰磅！喀啦喀啦！匡啷！
陈列着面包的桌子、站在桌子对侧的老板娘，以及数名学生全都挤压成了一团。
当天放学后，学生会的办公室里――
“――听说完全康复需要两星期。”
学生会会长――林水敦信说道。他身着洁白的立领学生服，一头后梳的发型，配上黄铜框眼镜，是个看起来一脸精明干练的青年。
宗介与小要坐在他办公桌前的气垫椅上，两人都一副垂头丧气的疲惫模样。这是由于那个“意外事件”后，小要将宗介狠狠地痛骂了一顿的缘故。
“两个星期……是吗？”
“嗯。做紧急处理的保健老师说，实际伤害似乎并没有那么夸张，不过面包屋已经写上‘本日外卖停止营业’，似乎是用迂回的方式在抗议。”
“嗯……”
小要与宗介同时点头，双手在胸前交叉。
“这是很严重的粮食问题。”
林水站起身，背着他们面向窗外，往下看着棒球社与田径社正在练习的操场。
“根据可信度高的统计资料，本校便当的自己自足率大约占88%，这个数字包括购买便利店便当的人。因此，依赖外卖的一百二十名学生将会挨饿，如此的结果很明显，就是暴动掠夺、人心浮动……校内的治安将会大幅恶化吧！”
一脸愁云惨雾的宗介点头首肯，另一边的小要则双肩一颓。
“那个……阵代高中是非洲的开发中国家吗……”
“这种模式不管在哪都是一样的。仓廪实则知礼节，我不觉得因为害怕吃不到午餐就大开杀戒的学生们，会有什么理性的行为。”
“但是，不过是个午餐，怎么会有人因此暴动……”
学生会长的眼神闪过一道锐利的光芒。
“是这样吗？但是今天我正好在前往面包店的捷径那里，看到了一个在脚踏车停放处屋顶上奔驰的女生哦……？”
“呜……”
学生会会长林水看也不看无言以对的小要，便将手伸进办公桌的抽屉里，然后从里面拿出了一叠文件与记录――
“这是与校长协议决定的结果。将临时由学生会采购食材并进行贩卖，资金从会计的正式帐目中提出。接下来，就是得决定店面的管理者……”
“我可不要喔！”
小要马上摆出防守的姿态，宗介一看两眉间的皱纹立即一紧。
“千鸟，你这样是否过于推卸责任了呢？观察意外发生的来龙去脉――这的确是我们应该负责的事吧！”
宗介理所当然地说着。小要大喝一声站起来跳向宗介，对他的脑袋施展了固定技。
“你?这?家?伙！是一个人的责任吧！！你一个人的！”
“唔喔……”
林水冷静地看着小要将宗介的脑袋毫不留情地紧紧扣住，然后说道：
“……不过，千鸟同学。我从目击者那里听取了一个报告说是‘千鸟在背后煽动相良犯案’。如果你能对天发誓自身的清白，并抬头挺胸地说‘自己完全没有责任’，那么这件事就另当别论。怎么样呢？”
“唔唔……”
被这么一问，小要实在说不出“自己完全没有责任”这句话。对于自己无法制止宗介这件事，她多少也感到问心有愧。
她解除固定技，置全身瘫软的宗介于不顾。在屋内来回踱步，做出了结论――
“……我知道啦！我做总可以了吧！可以吧？”
“很好。文件在这里，里面也包含进货的清单，那么就万事拜托了。”
林水将咖啡色的信封交给了她。
与林水的对谈结束后，宗介与小要便离开了学生会的办公室。
“啊~！真是的，有够麻烦……”
“你无须费心，这些工作就由我来，你什么都不必做也没有关系。”
对着说出让人感到飘飘然话语的宗介，小要以斜眼瞪了过去。
“不行。如果将这些事交给你负责，那就会变得一点也不简单了！”
“不会那样的。”
“你是不是打算购买那种难吃到极点的军用食材，还是一点也端不上台面的奇怪肉干一类的玩意儿，然后再告诉我说‘因为很便宜’？”
“…………你怎么知道？”
“还用说吗！我怎么可能会不知道啊，真是的！”
宗介缓缓地将两手交叉在胸前。
“但是，认为野战食品很难吃其实是错误的观念，尤其是美军配给的口粮，口味还挺不错的，你不是也吃过一次吗？”
之前的某个午休时间，小要对他身上的美军野战口粮感到兴趣，于是吃过一次。那个味道――真的是十分激烈的口感。
“你是说那种切得大块又鲇稠稠的鲔鱼吗？那种东西不是人类吃的事物好吗？充满塑胶愁味，口感也很奇怪。如果都吃那种东西，军队就会变得易怒、就会开启战端啦！”
“我想，没有夸张到那种地步吧……”
“总而言之，面包的进货与贩卖全部都交给我，你给我安静地看着！”
“唔……”
正当两人讨价还价时――
“校长！我完全不能接受！”
从走廊转角的方向，可以听见一道粗犷卤莽的男子嗓音。在一名已小碎步急促行走的中年女性――也就是校长的身后，一名体格魁梧的老师紧紧地跟随在后。他顶着小平头，身着针织衫，年纪大约在三十岁上下。
他是体育老师小暮一郎，担任生活知道教官。大抵来说就是那种被学生们视为眼中钉的人物。
“从头到尾都交由学生自己处理，这已经不能称为‘尊重自主权’，而是单纯的放任，是无法无天的状态！”
小暮以顽固的口吻说着。而另一方，校长则紧绷着脸回应：
“这有什么不好？不过是贩卖午餐罢了……”
“不行！说到这个，意外事件之所以发生，本来就是学生造成的，您难道忘了吗？就算不提这个，让学生们贩卖饮料、食物什么的这件事……原本就是很严重的问题啊！”
“这不过就是类似园游会的一种衍生嘛，不是什么需要怒目以对的事情吧？”
“但是――”
“我不想再谈论这个话题！”
校长表示“讨论到此结束”。挥了挥手快步地走进校长室，消失了踪影。小暮老师被挡在门前动弹不得，露出一副低声碎碎念的凶恶姿态然后才赫然发现，从一开始就在这个地方的宗介和小要两人。
（好像往这里看来了耶，而且还一副怒气冲冲的样子…）
小要悉悉@@地耳语着，宗介则是继续保持一脸紧绷的表情。
“是吗？”
好像与他无关般地低喃着。而小暮就对着这样的宗介大步走了过来。
“你看看你看看，这不是相良吗？今天也很有精神嘛，实在看不出来是才刚将一个人送进医院的模样。”
小暮说着，带着一副皮笑肉不笑的神情。
“我很荣幸能接受您的赞赏，老师。”
“……谁在赞美你啊！给我听好！”
“是！老师！”
小暮以仿佛是厉鬼般地表情，盯着挺直了背脊的宗介。
“……这正好是个机会，就在这里告诉你吧！”
体育老师以食指在宗介的胸部粗暴的戳着。
“给我听好，相良！我可是无法忍受让你或林水这种学生继续嚣张下去。说到你们，根本就比那些不良学生的品格还要低劣！假装成一副彬彬有礼的模样，却总是在心里耻笑老师；将老师当作笨蛋。我虽然不能违背校长与教职员会议的决议，但是我会以我自己的方法对你一们施加压力，知道了吗！”
“收到。”
宗介立正不动地答道。然而这种反应似乎却更加触动了眼前的男子暴怒的神经，小暮气得肩膀频频颤抖。
“什么跟什么…竟敢愚弄我……！给我看过来！”
“是！我现在正在看。”
“混…混蛋……！”
小暮的太阳穴浮现青筋，嘴巴像是想要大声斥责宗介般开开阖阖，但是最后似乎还是想不出该用什么语汇来责骂，只好转身缓缓地离开现场。
小要瞧着他远去的背影，同时说道：
“搞什么，他是不是钙质不足啊？身为保健体育的老师竟然还这样……”
“不，小暮老师只是在尽身为指导教官的责任，你看他那澎湃激昂的神情，不愧是专业人士啊！”
宗介不带一丝尖酸讽刺，直率地表达了他的感想。小要则是扫视他的表情说道：
“你该不会…对别人的恶意非常～非常迟钝吧……？”
“这是什么意思？”
“算了，无所谓……比起那个，现在连宗介也被小暮老师盯上了呢，这可不得了啦！”
小要一脸沉重地将双臂交叉在胸前。
“是这样吗？”
“嗯。你还是注意一点比较好喔！因为那个老师算是颇阴险的类型。对于没有好感的学生，会在体育课时给他冠上一堆莫须有的罪名，然后说什么‘负连带责任！’要全班同学开始长跑，真是有够讨厌的。”
听到这件事的宗介，蹙了蹙眉。
“这有什么不对劲吗？小队的成员失误，全部成员都要负起责任不是常识吗？”
“…………”
“班级就如同一个生物，小暮老师为了使其能够达成作战目标而进行教育，使其发挥应有的机能，这不是很了不起吗？”
“……对他本人这样说说看如何？他一定会十分感动的。”
小要以无可奈何的声调说道。

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※

回到体育教官室的小暮老师，一屁股地坐上自己的椅子。
（真是的，有够不爽……）
就任于这个阵代高中已经两年了。
但是小暮一郎直到现在，还是无法习惯这个学校散漫不已的校风。
对他来说可算是眼中钉、骨中刺的事还真不少。抽烟喝酒、服装不整、毁坏公物――然而这所学校却存在着即使学生有这些行为，也可以视程度高低而予以容忍的风气。
小暮一郎带头发起的晨间随身物品检查也是如此，由于其他的老师都兴趣缺缺，不知不觉间这件事就烟消云散了。
话虽这么说，但风纪秩序却也没有出现显注的紊乱。
也许是因为在学区内的排名还算名列前茅――因此能够入学的学生们相较之下也算较为安分。
虽然多少有抽烟的学生，但是至少没有人去接触毒品。因为不至于笨到不理解毒品的危险性，所以也不至于有非得出手介入的麻烦。
如果有谁出了状况，大家的反应大概都没什么差别。
“又是那家伙啊？”、“真是没办法啊！”、“唉，算了啦！”
这些事情大致上都还能被接受。总之，这是一间不管老师或学生都很奇怪的学校。
这种校风，怎么看都不像是需要小暮一郎这种老师的地方。
可说是这种形象之具体化存在的，就是相良宗介。明明都已经引起了那么大的问题，为什么这间学校里的人士还能够忍受这家伙的存在呢？要是自己的话，是绝对不可能忍耐这个情形的！这不是很奇怪吗？
因此在诸多方面，小暮一郎对宗介真的非常看不顺眼。
其他老师出声呼唤啜饮着咖啡，一脸猪肝色的小暮。
“你听说了吗？小暮老师？”
“什么事？”
“明天开始的面包贩卖，听说是由那个相良负责。唉，虽然千鸟同学会跟着他，不过还是希望不会再引发什么问题比较好……”
“是吗……”
这还是第一次听到。自己猛烈反对的由学生贩卖面包这件事，竟然是由相良那家伙来负责。这样一来，真是感到越来越――
（令人火大……！）
真想在背后扯他的后腿一下。就算没办法对他造成多大的防碍，至少也要好好地作弄他一下，而且是以校长无法怪罪到自己身上的方法。
“…………”
经过一阵沉思考虑后，一个念头闪过脑海。他拍了一下手，以阴险的声音低笑着。
隔天。第二节课与第三节课之间，是比较长的休息时间。
进入校舍正门的轻型货车中，橘色的篮子一个接一个地卸了下来。正在忙碌的面包店司机与宗介身旁的，是拿着文书板的小要。
她清点着篮子中整齐陈列的面包，数完后在定单文件上做确认的勾选，卸货完毕后，小要一脸疑惑地询问面包屋的青年：
“……炒面卷少了十二个，但是相对的乳酪卷却好像多了十二个？”
青年尴尬地搔了搔头：
“喔…那个啊，是我不小心拿错了。因为价格相同，今天可不可以放个水呢？”
“唔……好吧，那就算了，毕竟是我们勉强你们接受临时订购。不过，从明天开始就请您按照订单送货！”
“那是一定的。”
面包店的青年搓搓手微笑着，开着轻型货车离开了学校。
“没有面包卷。”
宗介往篮子里瞄了一眼说道。
“因为没进货啊！其它比较没人气的面包也订得比较少，因为卖剩的话很麻烦。”
“这样啊……”
小要发觉宗介似乎感到很遗憾――
“你该不会是想吃那个面包卷吧？”
“不。”
宗介装作一脸没这回事的样子背向着她，取出从学生会室带来的防水布，覆盖住堆积成好比一个洗衣机大小的篮子山上。
“这样就好了，之后就等午休的时候再来卖吧！！”
小要拍了拍手上的灰尘。
“只有我们两人进行贩卖吗？”
“怎么可能！我已经找人来帮忙了。附上优先购买权，很快就有人志愿来帮忙了。”
用手臂夹着文书板，小要小碎步地返回教室。
真是可靠啊！宗介想着。交际手腕很有一套、又不拘小节，小要能担任学生会副会长或班级委员，如果要说有什么理由，就是因为这么回事。
这样一来，就没有自己能做的事了。完全帮不上忙。
（不，还有一件事是我做得到的……）
经过一阵思虑后，他凝视着静置在一角，被防水布覆盖的篮子。

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※

“三人一组进行传球练习！十分钟后开始练习赛！”
第四节课开始，热身操一结束，小暮老师就对学生们如此宣布。身着运动衫的男学生们散开到四处，开始踢起球来。
“我有点事待会儿再回来。”
“小暮老师，在找什么吗？”
“不，只是有点事要处理。”
避开非值班同事的视线，小暮将东西塞进运动衫的口袋，朝正面大门走去。因为正值上课时间，所以一路上几乎都没有人。
大门的角落边，是用防水布覆盖着的篮子，也就是宗介他们采购的面包。
小暮冷笑着。真是的，居然放在这种地方。掉以轻心也要有个限度吧？
（首先，给你们一点教训吧……）
确认带来的塑胶袋内容物后，他不禁发出邪恶的笑声。
袋内是昆虫的脚，大约有三十只。
其实那是从宠物店买来，用来作为鸟饲料的蝗虫脚――跟蟑螂的脚十分相似。
将这个混进面包里，负面评价一定会立刻四处流窜。宗介他们会遭到怪罪，面包完全卖不出去，学生会的预算也将遭受打击。当然，也会让那个用鼻孔看人的林水面子扫地。
“哼哼哼……”
虽然对吃下昆虫脚面包的学生，以及面包的制造业者有些过意不去，但这也只能说是他们运气不好。就没有放砒霜或氰化物这一点来说，多少也该感谢自己一下。
这根本就是恐怖分子的思考模式。
“等着瞧吧，相良你这家伙……”
小暮一郎一鼓作气，将盖住篮子的防水布粗鲁地掀了开来。

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※

在第四节课快结束的五分钟前，宗介与小要得到任课老师的允许，提早离开了教室。
“好――接下来才是重头戏。因为等一下可是会有超过一百人以上冲来这里哦！”
一手拿着围裙的小要说道。
“那么，我该做什么呢？”
“安静地站在旁边。毕竟你连面包的种类与名称都搞不清楚吧？”
“唔……”
两个人走出正门时，已经有几名女学生聚集在面包蓝前。那些受小要请托前来协助的是欠小要人情的运动系社团的学生，以及学生会的学妹。穿上自备的围裙后，看起来还颇为花俏可爱。
防水布已经被掀开了。其中一位店员的手正要接触到放面包的篮子时。
“不可以碰！”
宗介尖声大喊。那名女学生的肩膀不禁颤动了一下，停下了伸出的手。
“咦？怎么了……！？”
“什么事？宗介？”
“不。我想说不定会有人将面包偷走，所以在篮子的把手上设置了陷阱。”
宗介将篮子里的汽车电瓶拆下，除去有暗扣的外壳，将放在旁边的小型变压器――应该是从物理教室取得的吧――展现给大家看。
“这是通以高压电流，使猎物昏厥的装置。因为安培很高，因此若是中伏的话，不是昏倒就能了事的。在意识回复后，还会有头痛或呕吐，甚至心悸或呼吸困难、产生倦怠感等种种症状――”
“你啊……”
就在小要不知从哪取出了白纸扇，对宗介头顶敲下时――
“振作一点，小暮老师……！”
“计程车马上就会到了，快送他去医院。”
几名老师从众人身旁走了过去。其中的两名体育老师，从两腋支撑着脸色发青，满面病容的小暮老师的身体。
“您还好吗？老师？”
宗介上前表示关切，小暮则以空洞地眼神看向他――
“呜……你这家伙……”
才说了几个字，便精疲力尽地垂下了头。他就这样被同事们护送到正门去了。
小要与宗介目送着这副模样的小暮离去。
“头晕吗？一定是因为维他命不足吧……”
“是因为过于频繁的怒声斥责与操劳过度的勤务吧？
说不定是过劳，真遗憾。”
两人一句接一句地评论，同时准备着贩卖面包的预备工作。篮子在从会议室借来的长桌上整齐地排列着，还预备了零钱与塑胶袋等小道具。
“对了，我忘了告诉你，从明天起不准再装那种东西喔！”
“你是说电击陷阱吗？但是――”
“我说不行就不行！”
“…………我知道了。”
铃声响起，学生终于倾巢而出。
贩卖过程相当顺利，面包几乎一个不剩地卖出，而口味也大获好评。

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※

隔天。
高压电流造成的伤害尚未完全治愈。小暮摇摇晃晃地，好不容易才撑过了第三节课。
他趴在体育教官室中自己的桌面上，发出了无精打采的声音。
“唔……”
想不到竟然会有那种恶劣的陷阱。多么卑鄙的男人啊……！？自己只不过是……想要将虫子的脚混在面包中罢了……！
随着第四节课开始的铃声响起，其他同事们一一离开了教官室。而小暮在这一天的这个时刻，是空堂的休息时间。
等待约二十分钟后，校园终于回复了宁静。他沉重地站起身，拿起预先准备的纸袋，再次朝正门前进。
在第二节课后送来的面包篮，放在昨天相同的地方，依然是以防水布覆盖着。
“相良你这家伙，今天我可不会再中计了！”
小暮喃喃自语着，从纸袋中拿出一副橡胶手套，套在手上。只要以绝缘体作为保护，电击一类的陷阱根本不足为惧。这么一来就能对面包做手脚了。
他从口袋中拿出小瓶子，确认内容物。
白色的粉末，那是将泻药的药锭磨碎后的成果。这是因为觉得用虫脚一类的手法太过半吊子，在重新考虑之后所采取的方法。
只要吃下这个，泻肚子的学生将引起混乱，因该会造成类似食物中毒所引起的骚动。学生会将失去校长的信任，宗介他们也会觉得无脸见人吧？
“哼哼，觉悟吧……”
小暮阴险地笑着，将篮子上的防水布掀了开来。
※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
又来到第四节课前五分钟。宗介与小要向任课老师说明详情，提早离开了教室。
那个数学老师的脸色不是很好看，但最后还是说出“去吧”这句话。看来应该是托了职员会议或其它场合时，校长特别交代的福。
“来吧！今天也要一鼓作气地卖啊！”
小要喊出气势十足的声音。在被赶鸭子上架硬接下工作时明明是那么地消极，现在却是一副干劲十足的模样。
“你看起来很高兴的样子。”
“嗯？是～～呀！看来我对这种工作还挺有一套的。”
两人走到正门口。还没有任何人来，今天也是他们最早到。
“唔……”
看到应该覆盖在篮子上的防水布被掀开，宗介眉头深锁。小要注意到宗介的模样：
“怎么了吗？啊……防水布？被风吹开了吗？”
“不晓得，不过似乎没有遭窃的样子。”
一边说着，宗介伸手拿起了附着在最上方篮子的深绿色瓦斯罐。
“这是干嘛的？”
“因为禁止使用高压电流，所以我设置了其他的陷阱。”
“…………”
“我放置的设施是，若是防水布被掀开，瓦斯罐中就会喷发出一定分量的催泪瓦斯。这是被成为亚当毒气或DM的呕吐性毒剂，能够给予眼鼻、喉咙激烈的疼痛；甚至是呼吸困难、头痛想吐的症状。”
“我说你啊……”
在小要不知从哪取出白纸扇，对宗介当头敲下之时――
“振作一点，小暮老师……！”
“计程车快来了，您放心吧……！”
小暮由两位同事搀扶着走了出来，从他们身边经过。他的眼鼻一片通红，眼泪与鼻水流个不停，今天也是一副垂头丧气的样子。
“老师，您怎么了吗？”
听到宗介的声音，小暮以一脸痛苦的表情喃喃道：
“可…可恶……”
他才说出这些话，就倒头晕厥，被抬到了正门口。
两个人目送着这个情景，开始述说各自的感想。
“是花粉症吗？听说要是症状严重的话还挺惨的。”
“应该是过敏性鼻炎的一种吧？竟然还能抱病出席……小暮老师果然很了不起！”
两人重新打起精神，动作迅速地开了店。帮忙的学生也终于来到，开始各自的工作。
小要边穿围裙边说道：
“……啊，对了对了！从明天开始，那个亚当什么的也禁止喔！电器或瓦斯之类的装置全部都不可以使用。”
宗介眉头一皱。
“但是，考虑到防盗的问题――”
“都说不可以了不是吗？总而言之，不管是什么陷阱都禁止设置！”
“…………我知道了。”
既然都这么说了，宗介也打算放弃设置陷阱的念头。
不久之后午休开始了，饥肠辘辘的学生们一窝蜂地到来。
这天也卖得很顺利，奶油种类的面包卖到一个也不剩。

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※

接下来的隔天。
整晚都被头痛、咳嗽所苦恼的小暮老师，虽然无精打采，但还是到学校上课。
（相良那家伙……！）
先是电击、再来是催泪瓦斯，怎么会有性格如此阴险…如此恶劣的男人啊……到底有没有想过受害者的心情呢！？自己不过是想要在学生的面包中放入泻药而已啊……！
（不可饶恕……绝对不可饶恕！）
于是，小暮一郎的复仇之火擅自熊熊地燃烧了起来。
第四节课的课程开始后，他对任课班级的学生们大声怒吼着：
“跑校园二十圈！要是有家伙偷懒被我发现，就追加十圈！”
背对着近乎惨叫的声音，小暮走向操场后方。经过体育教官室拿了自己的背包，前往正门面包店所在的方向。
他身穿戴上双层的手套以及防毒面具。那是昨天傍晚硬撑着虚弱的身体，在街上找到的军用商品店中购买的东西。
（除此之外……！）
为了防备还有其它陷阱，顺便买下了防弹背心与安全帽。为了预防万一，还戴上了对闪光弹专用的防护眼镜。有了这些装备，只要装置的不是炸弹便不会有任何问题。
（呵呵…太完美了……！）
因为全神戒备而身体僵硬的小暮，从纸袋里将“弹药”取出。
那是二十根缝衣针。都已经到了这种地步，只给那么一点点打击，自己实在是咽不下这口气。另外，昨天和前天也没能派上用场的虫脚与泻药也一并带来了。
“全部！一次给它塞进去……”
一面以几乎病态的声音自言自语，一面轻而易举地将防水布掀了开来。
没有陷阱。
接下来是打开最上方篮子的外盖。
这里也没有陷阱。
卡士达面包以毫无防备的姿态展现眼前。
（咦……？）
稍微放慢节奏，小暮拿出一根缝衣针。同时咕噜一声地吞了吞口水，然后在其中一个卡士达面包上针头朝上地插进一根针。
没有问题，成功了！
愉悦的完成感充满心中，黑色的热情在胸口澎湃不已。
（如何？相良……！？你这家伙就到此为止啦！）
看来他已丧失了理智，一边大笑一边在面包上再插入一根针，旁边的也补上一根。
“哇哈哈哈……去死吧！”
“哈？”
“混蛋…混蛋！这样如何啊！？”
“喂。”
“知道我的厉害了吧！去死……耶？”
倏地抬起头，一位身着套装的中年女性站在身旁。
是校长。
他面色发青，双眼直挺挺地盯着小暮。
“……小暮老师，您这是……在做什么呢……！？”
“啊？那个，不是，就是……”
他绞尽脑汁，想挤出合情合理、正大光明的事情原委。
但是！
一名男子配戴橡胶手套与防毒面具、身着防弹背心与安全帽，全神贯注地在学生午餐的面包上插着缝衣针――
怎么想都不可能会有什么正大光明地解释。

※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※

花丸商店的外卖再度开始，是小要他们的面包店开张十天后的事了。
在那期间，小要与宗介平安无事地继续卖着面包，也成功地赚取了一些利润。而从第四天起，宗介也学会了工作的内容，减轻了小要的负担。
“哎呀，真是想不到呢！”
外卖重新开张当天的午休时间，小要以愉悦地心情说着：
“总算是圆满结束了！一开始还担心宗介会不会把面包给炸飞了呢，真是太好了！”
“是想不到。我也对能在安全方面以外有所贡献感到满足。”
宗介点着头。
就在这个时候，同班的恭子冲进教室。
“喂喂！有大新闻呐！”
“怎么了？”
“小暮老师不是从上周起就一直请假吗？听说他会就这么一直停职下去呢！”
听到这个消息，两人对看一眼。
“果然是生病了吧？”
“恐怕是……老师上星期身体的状况看起来也很糟。”
“好可怕呢……”
“真遗憾，他是个了不起的老师啊……”
宗介啃着手中的面包卷，难得地沉静低语。

※   ※   ※   ※   ※ [擦肩而过的敌意 ~ 完] ※   ※   ※   ※   ※
