　　短篇小说~《身处黑暗的病患》
　　※   ※   ※   ※   ※ [正文] ※   ※   ※   ※   ※
　　这是个过度闷热的夜晚。
　　公寓里一个微暗的空间中，餐桌上立着一支蜡烛，烛火徐徐摇曳。橘红的微弱光芒，将诡异地蠕动着的黑影投射在房间的墙壁上。
　　围绕餐桌而坐的一男三女共四人，每个人都露出一副凝重的表情，冒出点点汗珠。
　　只有讲述着鬼故事的少女清澈如水的声音，在寂静之中回响着。
　　鬼故事――
　　黏浊的空气，一触即发的紧张与恐怖的气味充斥着室内。
　　“于是呢……”
　　千鸟阴郁地说道：
　　“那个人想着‘不可能有这种事’，将烧卖的盒子打开了好几次。结果……每次一打开盖子，盒里的烧卖……竟然就一个一个的消失……最后…终于，十二个烧卖全部都从盒子里消失不见了……”
　　她端正的容颜在蜡烛的照明下刻上了诡异的阴影。围绕在餐桌旁的其中一人――稻叶瑞树喉咙咕嘟地一声，吞了下口水。
　　“然后呢……？”
　　小要泛青的表情，停顿了好一段时间。
　　“没错……最后……那个人发现了。消失的烧卖……那些消失的烧卖全部……都黏在烧卖盒盖的内侧了……！”
　　咚锵锵~！仿佛水户黄门（注：日本时代剧的片名）旧的进广告片头一样的声音，从四面八方传出回响（……的感觉）。
　　“讨厌……！”
　　“不…不要啦！不要~~~！”
　　瑞树与另一名少女――常盘恭子，一齐发出绝望的惨叫。全身因恐惧而战栗的两人，彼此紧抱着对方的身体。
　　“嘘！恐怖的还没出现呢……！这个故事还有后续发展。”
　　小要沉稳地竖起食指，瑞树与恭子慌张地压抑住哀嚎。
　　“后续…什么样的后续发展呢……？”
　　恭子徵询着，小要摆出一副十足严肃的模样，缓缓地开了口：
　　“……出现了一些异象。曾几何时，有个非常喜欢烧卖的老爷爷。每一天每一日……都吃着烧卖。那个老爷爷某天，终于被烧卖哽住喉咙……因此就死了。”
　　“这样啊……”
　　“于是举行了一场庄严的葬礼……祭品…全部都是烧卖……”
　　“……………”
　　“接着……在最后出棺前，来到了观礼者瞻仰亡者遗容的时刻。一边说着‘永别了’，葬仪业者在大家的面前，将装着老爷爷棺木的盖子，缓慢地掀开来。结果啊…结果竟然…就在棺木的盖子打开后……”
　　“打开后……？”
　　就在大家一起吞着唾液时，小要娓娓道出了真正的结尾。
　　“老爷爷的遗体，消失了。”
　　一听见这句话，瑞树与恭子脸色发青。
　　“怎么会，难…难道……”
　　“就黏在棺盖的内侧！？”
　　咯锵锵~！
　　……奇怪的声响又从四面八方传来（……的感觉）。
　　“啊啊！天呐！”
　　“不要啦！不要啦~！”
　　瑞树与恭子半抓狂地发抖着，发出悲惨的哀鸣。
　　小要、恭子与瑞树。
　　这三人在今晚举行盛夏的试胆大会。小要因为是独居，因此她住的公寓就成了必然的会场。另外，瑞树与恭子虽然本来没有什么交情，不过最近因为中间夹了个小要，开始偶尔会一起出来玩。
　　然而。
　　此处唯一的男生相良宗介，保持一贯紧绷的表情，但是头上浮现了一堆“？”
　　他出现在小要的住所的理由很单纯。因为住在走路只要一分钟的附近，因此小要等人就半开玩笑地把他叫过来了。
　　“怎样，宗介？这个故事如何？”
　　小要三人一副津津有味的样子，观察着宗介的反应。不过他仅是绷着一张带着忧郁表情的脸，向下紧抿的嘴唇曲度更加扩大――
　　“我不懂……”
　　只是以困惑的表情摇着头。
　　三个女孩子一块“啊啊――”地发出呻吟，露骨地表现出失望与期待落空的样子。
　　“唔~这种故事也不行吗？”
　　“这家伙的感受性与爬行类同等级吧？”
　　“……不过从前就觉得，要说这个烧卖故事是鬼故事，实在是超现实了点……”
　　到现在为止，三人试过对宗介讲述各式各样的鬼故事，但无论哪一个，反应都跟现在一样。
　　这也是没办法的事。在国外战场长大的他，比起那些鬼故事，他生活的世界还更来得接近死者。听到充满古趣的异常现象，自然也不会被吓到。
　　“相良同学，你真的都不会害怕吗？”
　　“说起来，我连‘鬼故事’这个概念都无法理解。先不说刚才那个‘吹着口风琴的裂嘴女’也好；还是‘敏捷的G马场’也好，都是无意义的故事。如果是更危险；更无法解释的故事的话，要说几个我就能说几个。”
　　“是吗？既然如此你就讲一个看看，快说啊！”
　　小要挑衅地要求，宗介则鼻子“哼”地一声：
　　“没问题，做好心理准备吧！”
　　“咕嘟……”
　　三人吞了吞口水，宗介便徐徐地说了起来：
　　“没错……那是在柬埔寨侦察作战中发生的事。我与战斗中的队友走散，一个人在丛林中走着。结果，与敌方偶然路过一百一十人的游记中队擦肩而过。弹药只剩下一点点，通讯机也故障，要是被发现的话就完了。那时我――”
　　“什么啦！”
　　小要与瑞树两人同时大喊。
　　“有谁说想听你的英勇事迹啊！？”
　　“你啊！为什么这么…那个啊！？”
　　被一个接一个地念着，宗介的肩膀垮了下来。
　　“……不是要说危险的事吗？”
　　“是没错啦，在这种方面来说。”
　　“而且，还发生了无法解释的情况。武器来源原本应该是共产国家的敌方，竟然装备了美国制的针刺飞弹，另外还配备了最新的对AS地雷――”
　　“你给我收敛点！”
　　小要不客气地阻止他继续说下去。
　　“告诉你，所谓‘恐怖的故事’指的是和那个不一样的…该怎么说呢，就是…啊――气死我了！既然如此，我就要来讲我压箱底的故事了。绝~对要让你吓得全身发抖！这是名为‘无脸人与裂嘴女的深情拥吻’的故事――”
　　“这在物理上是不可能的――”
　　恭子发起牢骚，瑞树也一脸厌烦的样子摇着手。
　　“啊~没用的。小要，那一点用都没有啦，这家伙本来就缺乏想像力，用‘说故事’的方式他是完全无法理解的啦！一定是这样。”
　　“嗯……”
　　“我也这么想。要是能让他看到更具体的鬼怪，相良同学也许多少会害怕一点吧？”
　　“这个嘛……还挺有道理的。”
　　小要双肩在胸前交叉。不论如何都想让这个面无表情的男人好好见识一下，什么才叫恐怖的东西。有什么好用的呢？……才这么想时，儿时的记忆倏地苏醒。
　　“这么说来。”
　　“什么？”
　　“隔壁镇上有一间关闭的医院。因为完全没有人使用，所以已经被放到烂了……”
　　那个废墟，从小要的公寓骑自行车前往大约是十五分钟的距离。
　　以前曾经是豪华的医院，十年前左右起了大火，死伤不少人。原因是院长为了节税，而对防灾设备的工程偷工减料。在诉讼的风暴与弊案被连续揭发的影响下无法重建，到现在仍处于弃置不管的状况。
　　“哦~挺有趣的不是吗？”
　　瑞树在一旁呢喃，恭子则露出不安的表情。
　　“小要，你该不会……”
　　“没错。现在就立刻带宗介前往那间医院如何？让他好好尝尝鬼故事的气氛！”
　　小要奸笑着，看向一脸疑惑的宗介。
　　“医院的废墟吗？”
　　“不想去看看吗？”
　　“这到是无所谓。但是那种场所会有什么东西？”
　　“哼哼哼……当然是恐怖啊，恐怖！”
　　小要邪恶地狞笑着，恭子则从旁拉扯她的袖子。
　　“喂，小要…还是不要吧？我…我听过很多关于那间医院的可怕谣言耶！”
　　她比任何时候都还要正经地说着，平常乐观开朗的感觉消失不少。
　　“譬如说，有人看到应该已经自杀的院长站在医院前面……或者是嬉闹着踏进医院的国中生从此行踪不明……”
　　“这些不都是那种地点一定会有的故事吗？不会有事的啦！”
　　“真的会有‘什么’出现喔！”
　　“如果可以因此让宗介受受挫的话，那就最好不过啦！”
　　小要根本没有理会恭子，笑着站起身开始准备出门。这时，恭子离开了座位。
　　“我…我不想去。”
　　“咦，真的吗？”
　　小要等人一愣。
　　“嗯。我看家，小要你们去就好了。”
　　对她而言，这是少见的坚定态度。
　　“这样啊……那…就拜托你了。瑞树呢？一起去嘛，很好玩耶！”
　　“好吧。我跟你们一起去。”
　　瑞树套上毛线衫，同时宗介也确认着手枪的弹数。
　　※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
　　分乘两台自行车宗介一行人来到了那个废墟。
　　破损的篱笆与“禁止入内”的牌子。耸立其中的是荒废、露出水泥的医院。火灾时的灰烬到现在似乎仍然沾附在上面。
　　带着湿气的风沙沙地从三人周围呼啸而过。似乎感到炙热的空气突然冷却下来。
　　“真像爆炸后的样子。”
　　抬头观望四层楼的建筑物后，宗介说道。
　　每个窗户的玻璃都破了，接近地面的墙壁布满涂鸦的喷漆。像是“喧哗上等”“武者顽驮无特攻队”、以及“梵太勋参上”（注：梵太勋的日文读音=bonntakunn）之类的。无论怎么看应该都像是出自哪里的小混混之手吧！
　　“其实我一直觉得很奇怪……为什么暴走族和小混混会知道那种艰深的汉字呢……”
　　“大概是随身携带汉和字典吧？”
　　涂鸦中有明显写错字的德意志纳粹十字，变成寺庙“十”字的图案。
　　尽头没有任何人烟，废墟中也是。虽说在这种季节；这种时间，若是有当地人抱着与小要等人相同的动机前来游玩也不奇怪。
　　“总之就进去吧，走！”
　　小要稍微装腔作势，从篱笆的洞钻了进去。宗介压着腰后的枪套，也跟着进去。
　　此时只有瑞树突兀地站在篱笆外，脸上涔涔地流出冷汗。
　　“怎么了，瑞树？”
　　“那…那里……”
　　瑞树指向废墟的四楼，从右边数来第二个窗户。
　　“那里的窗子……刚刚，有个奇怪的老婆婆……往下看着这里……”
　　“啊？”
　　小要抬头看向医院。但别说老人什么的了，连个影子也没看到。
　　“你演的太早了啦。”
　　“真的啦！就在刚刚！我看到了！她在笑！看着这里笑！”
　　一副惊慌失措的模样，瑞树大叫着。
　　“有意思有意思！这种行动的点数很高喔！真好，气氛都来了呢！”
　　“笨蛋！你说什么啦！？这里不太对劲啦，真的！有什么东西在这里……绝对……有…有那个啦……！”
　　“嗄？……哈哈哈，不会有事的啦，真的！你想的太多了！”
　　小要笑着摆摆手，瑞树则是立刻转身。
　　“我…我先回去了！”
　　“耶？”
　　“要我进去这种地方，绝对不可能啦！我才不要咧！”
　　“等一――”
　　连阻止她的机会也没有。瑞树跳上自行车，慌张地从原本来的方向飞也似地闪人了。
　　“真是的，那两个家伙真是一点也不像话……”
　　小要碎碎念着，走在一片荒废的狭窄庭院中。
　　“该说是没胆量，还是迷信过度呢？进去前跑了，真扫兴。真是的，唉……”
　　“但是，我不懂。”
　　走在身后的宗介说道：
　　“我无法理解稻叶为什么会害怕到那种程度。”
　　“嗯，我也是。”
　　“那个老婆婆不过是站在那里而已，如果她有拿狙击枪或火箭筒的话则另当别论。”
　　沉默了好一阵子。因为小要花了不少时间，才对宗介说的话反应过来。
　　“……你说什么？”
　　“我说，站在窗边的老人并没有武装配备。”
　　小要吞了口唾液。
　　“宗介也……看到了？”
　　“嗯。既然稻叶都注意到了，我没有理由察觉不到。”
　　一副稀松平常地说着。如果是别人就算了，但宗介绝不是会开这种玩笑的类型。也就是――说真的有个老婆婆站在窗边。了解这个事实后，就算是小要也不禁感到一阵阴寒窜上背脊。
　　“怎么了？千鸟，你看起来气色很差。”
　　宗介以疑惑的表情出声询问。
　　“你……你啊，都不会害怕吗？”
　　“怕什么？”
　　“因为！这种时间、这种场所！竟然会有个老年人在这里，这不是很奇怪吗！？”
　　“……说不定是住在附近的老人痴呆患者，四处游荡而迷路走进去了。发现她的话，就带她到派出所去好了。”
　　“这……这应该，要非常地痴呆才办得到吧……”
　　完全无法从那张脸看出任何恐惧。宗介真的是一副完全足以气死人的平淡表情。
　　“那么，要进去吗？”
　　“咦……”
　　就在医院入口的前方，宗介问着踟蹰不前的小要。
　　“我虽然不太清楚，不过你要是害怕的话也可以回去。精神上的压力对健康有害。”
　　“呃……唔唔……”
　　“看得出来你非常害怕，一点也没有平常的精神。”
　　“唔……”
　　虽然没有恶意，却奇妙地让人气结的说话方式。
　　被这么一说，小要咽不下这口气。当初来这家医院的目的，就是要让宗介害怕。话都说出口了，要是放话的自己吓到发抖，说出“我要回家”这种话，无论如何都不甘心。
　　既然都来到这里了，就要在这里晃到宗介青着脸说出“我要回家”才行！就算办不到那种程度，至少也要让他露出一点不安的表情――小要暗自下定决心。
　　“完…完全没问题啦……！？好呀！进去就进去啊！”
　　“你在生什么气？”
　　“我才没有生气！走吧，要跟好喔！”
　　小要踏过瓦砾，喀啦喀啦地走进正面入口。入口的尽头，外面的光线仍然照得进来，还有点亮度――然而，院内却是一片漆黑。
　　小要倏地止住脚步。
　　“等一下。”
　　“什么？”
　　“还……还是让你走前面。”
　　她轻快地绕到宗介的背后。
　　总之两人便先以四楼的病房为目标，一步步前进。那就是看到谜一般老婆婆的房间。因为正面大厅的楼梯毁损了，两人便朝内部的楼梯走去。
　　好几个黑色门口并排的通路上，尽头封闭在完全的黑暗中。
　　什么都看不见。另外，仿佛还有什么东西存在似的感觉。湿黏的微风，吹抚过小要的脸颊、发梢与后颈。
　　反手打开手电筒，宗介在走廊上前进。右手持着黑色自动手枪，无懈可击的姿态。
　　“为什么要拔枪啊……”
　　“预防不测。”
　　宗介稳重地回答。
　　一楼的走道上，散溢一股腐败的气味。微暗中，手电筒的灯光闪烁移动着。
　　坏掉的轮椅翻转在地。
　　用过舍弃的针筒随处可见。
　　断脚的法国娃娃掉落在地上。
　　荒废阴冷的景色。这称得上，可说是非常地――
　　“怎样？可…可怕吗？”
　　“怕什么？”
　　宗介依然一脸莫名其妙地回答。看来是完全没有效果。
　　（唔――看来只有气氛还是不行啊……）
　　正当小要感到焦急时，宗介将灯光照向十公尺前走道的转角。
　　“…………？”
　　从转角边，突然露出一张包着绷带的孩童脸孔。
　　孩童的头几乎贴近天花板的高度。即使被灯光照射，眼睛也没有眯起来，仅是无表情地低头看向这里。看似撞击造成的伤，使脸的右半部奇异地肿胀。
　　“…………”
　　数秒后。身后突然听到有什么东西破碎的巨大声响。回头一看，走道的正中央洒了一地玻璃瓶破裂飞散的碎片。
　　不知究竟是从天花板的洞掉下来的，还是从窗户扔进来的。没有看到任何人影。再看向转角，孩童的头已经消失了。什么也没有，形影皆无。
　　接着，就只有原本的寂静围绕着废墟。
　　一手牵着小要的宗介，率先打破了沉默。
　　“太奇怪了。”
　　就像电视的新闻报导，“最近女高中生之间，正流行盆栽”――那样子的声音。
　　“奇怪……？你说奇怪……！？”
　　另一方小要的声音则是严重沙哑。没有尖叫着逃离这里――真的十分值得赞赏。
　　“只有这样？没有别的想法吗？刚才……有小…小孩耶！还有玻璃……！！”
　　“所以我才说很奇怪。”
　　“害怕吧？喂，很害怕吧！真的很可怕吧……！？”
　　所以我们回去吧――压抑住这么呐喊的冲动，小要锲而不舍地寻求宗介的认同，但是宗介却摇了摇头。
　　“虽然你这么说……但那不过是小孩子吧？实在是不可能打倒精通各种武器的我。”
　　“喝啊――！！”
　　小要一脚踹倒了身旁的墙壁。
　　“你…你…不正常啦！看到那种东西，那种样子…都到这种程度……这种程度……你还真不是个普通的笨蛋！”
　　“……我不太清楚是怎么回事，不过你的遣词用字相当失礼……”
　　宗介额冒冷汗。等混乱的小要拼命镇定动摇的心情后，他才开口继续说道：
　　“那么要怎么办呢？”
　　“啥……”
　　“我很在意四楼的老婆婆。你如果怕得走不了的话，就先回去没有关系。”
　　又来了，这种自以为了不起的刺耳说法。
　　“唔……”
　　小要再度瞪着宗介，接着甩甩头，像是要为自己增添勇气般地说道：“说…说什么嘛？我才没有感到害怕呢！只不过是因为有一点……吓到而已……！”
　　“是吗，那就继续前进吧！”
　　宗介若无其事似地开始往前走。
　　两人到达转角后一看，那里是什么东西也没有的走道。连能让小孩子踏上去的踏脚座一类的物品也没有。
　　※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
　　通往二楼的楼梯上，不知为何滚出了一个人体模型。胸口还用红笔写着“怨”字――这令两人增添了少许不快感。往三楼走上去时，半途堆叠了毁损的床与置物柜，因而无法前进。
　　“堵住了……”
　　“去找其它楼梯。”
　　两人回过头，走往二楼的走道。
　　要前往四楼，想必是得绕远路了，而回程自然也会变得――十分漫长。要是发生了什么事，也无法立刻逃到外面。渐渐地，两人觉得像是被牵引进入迷宫深处一般。
　　稍微前进后，床铺、桌子与药架挡住了走道，与楼梯那里一样。
　　“看…看来是走到尽头了。真可惜，我们还是回――”
　　宗介试着推开最近的门。“叽”地一声，房门迟缓地向内开启。
　　“从这房间出去吧，对面还有另一扇门。”
　　视察房间四周后，宗介说道：
　　“走吧！”
　　“…………”
　　这个房间，原本应该是事务室什么的吧？焦黑的桌椅散放一地，再加上腐烂的纸山与破破烂烂的沙发。挂在天花板的灯，因为微风而前后摇晃。
　　“来……来到这种地方，你还是不会感到不安吗？”
　　“嗯。有心的话，还是可以看出装置地雷与炸药的位置。”
　　“不，我不是那个意思――”
　　就在这时，没有任何预兆地，室内响起惊人的铃声。
　　靠近身边的桌子上有个老旧的电话，铃声突然地响起。
　　“哇……”
　　“退到旁边。”
　　推开当场呆住的小要，宗介靠近响起的电话，并仔细观察。
　　接着退后一段距离，拿起一旁的咖啡罐后朝电话丢了过去。
　　被罐子击中，电话翻倒，听筒掉了下来，沉默无声。
　　“……干…干什么啊？”
　　“以防万一。感到有趣而拿起电话，装置在下方的炸弹就爆炸了也有这种陷阱。在黎巴嫩的废墟，我的队友就是这样被做掉的。”
　　“…………”
　　“不过，这里似乎是没有陷阱。”
　　“当然不会有啦……”
　　无视于小要的话，他拿起听筒靠近耳边。
　　沉默地倾听。没有特别疑惑的表情，就像是听着实况转播或天气预报似的。
　　宗介缓缓地开了口：“……喂――很遗憾，这间医院从数年前就封闭了。如果需要急诊，请拨打一一九，救护车会立即出发，如此就能得到必要的医疗措施……喂？”
　　宗介摇摇头。
　　“……似乎没在听的样子。”
　　“是…是谁拨的？”
　　“唔，你要听听看吗？”
　　小要怯怯地将宗介递出的听筒放在耳边。宛如广播一般的噪音中，有个声音传来。
　　‘……好痛苦唷……好热……救救我。好痛好痛好痛喔……’
　　那是咬着牙挤出的孩童声音。背后还重叠着“噫”或“呀――”朦胧的悲鸣声。
　　“呀……！”
　　小要脸色泛青地扔下听筒。
　　“这……这是什么啦！这个！”
　　“急诊病患吧？打电话到医院喊着‘好痛’，都不知道这家医院已经关闭――”
　　“不是这个问题吧！？你啊……难道，一点都不会觉得奇怪吗！？”
　　窗边的老人、走廊的小孩，以及……这通电话。
　　不管怎么想都是灵异现象。大概是将一辈子分量的灵异体验，在仅仅一个晚上就充分经历的感觉。虽然是这样――
　　“我觉得很奇怪啊！”
　　“所以啊！再表现出更多一点害怕的表情啊！？有鬼耶！？出现幽灵耶！这是医院耶！”
　　两手拳头紧握，小要的声音跟着提高。
　　“是这样吗？”
　　“就是这样！现在又不是灵异现象大游行！”
　　大声地强调着，肩膀不断地起伏、喘息。宗介则是冷静地观察她――
　　“…………你还是回家比较好吧？你大概…很累了吧？”
　　宗介静静地说着诸如此类的话。像对她感到担心，还是包含了怜悯似的那种视线。
　　“啊~可恶！那是什么眼神！真是气死人了……！！”
　　“……？我只是担心你――”
　　“唆！不用你担心，我要继续前进！回家什么的，我绝~对不会说出口！可恶！”
　　小要已经开始对他们所卷入的灵异现象，抱持着毫无理性的愤怒。
　　（为什么只有我，非得感到害怕不可啊！？）
　　……等等的想法。
　　宗介完全不了解一般的灵异现象。因此必须要用不同方式、更有说服力量的东西，才能让这家伙感到害怕不是吗！？虽然这么说，但宗介遭遇的现象却都是他所无法理解的。真想对他说，再给我多思考一点！
　　“这真的是非常…不公平呐……！”
　　“？”
　　宗介一脸疑惑的表情，看着一面自言自语一面前进的小要。
　　※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
　　从二楼走到三楼。往四楼的阶梯仍然又被家具一类的给挡住，所以只能继续在三楼的走道上走着。忽然间，窗户外有什么东西晃了过去。因为仅仅“唰”地通过眼角的馀光，小要只能认知到那是个“白色的什么东西”。
　　“看到了吗？刚才的……？”
　　“嗯，像人头一样的东西。不知是从哪里飞过来的。”
　　“…………人头？”
　　在空中飞舞的人头。还来不及害怕，小要反而感到一阵焦躁。
　　怎么这么简陋呐！什么人头一类的，怎么可能让宗介感到恐怖呢……！
　　她瞪向什么也没有的窗外。
　　“那么你的感想呢？害怕吗？”
　　“不。因为不是炸弹，所以我还算放心……”
　　宗介一回应，小要便抬头盯着天花板大吼：
　　“……这种东西对那家伙哪里会有用啊！？给我重来一遍！”
　　“你在对谁说话？”
　　“唆！前进！”
　　小要握拳迈步，毫不犹豫地在走廊上开起路来。
　　※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
　　在发现往四楼的阶梯后，两人往上走，突然听见了不知从何而来的笑声。
　　咯咯……咯咯咯咯……
　　声音在大厅中回荡，无法得知音源的位置。
　　咯咯咯咯……唔呵呵……咯咯……
　　虽然因为混着杂音而带了点不自然的感觉，但无论如何还是颇令人感到不适的笑声。而就在同时，小要心中浮现了与之前不同的怀疑念头。
　　就是――这真的是…所谓的灵异现象吗？
　　“……这个怎样？够可怕吗？”
　　“虽然你这么说……也不过是笑声罢了。”
　　宗介一脸抱歉地说着。小要发出“啧”的一声，接着恶态毕露地再次大吼：
　　“这个也太逊了！霸气！一点霸气也没有！到底有没有拿出干劲来啊！？”
　　奇妙的是，笑声在下一瞬间消逝无踪。
　　“哼！真没种……！”
　　“我说啊，你到底是在对谁说话？”
　　“唆！下一个！”
　　幽灵还是什么都好，谁来让这家伙害怕一下啊……！如此想着，她继续前进。
　　好不容易到达四楼，还真称得上是荒凉的尽头。墙壁上的水泥剥落，露出一个一个的窟窿。地板也是坑坑洞洞，木条则是意思意思地铺在地上加以补强。
　　稍微前进之后，进入了一间大病房。
　　接着在房间另一侧的门口，一个十岁左右的少女独自突兀地站立着。
　　身着睡衣的苍白容颜。
　　双肩软软地下垂，握着血迹遍布的铁槌。沉入虚无、茫茫大海似的瞳孔朝这里看着，以寂静地，凄惨地模样伫立在那里。小巧的嘴唇微微动了起来。
　　‘不离开……就去死……不离开……就去死……’
　　耳语般的声音，在室内回荡不已。
　　两人在原地停下了动作。
　　“……这个呢？这个这么样！？”
　　小要几乎是反射性地问着。宗介支着下巴，看起来一副正在深思的模样。
　　“这问题很困难！然而，也不过是支铁槌。要是至少拿个烧夷弹一类的话……”
　　“啊~真是的！”
　　无视于幽灵少女，小要不甘心地用力踱着地板。
　　“这跟武器没有关系啦！在这种地方有个全身是血的女孩子耶！不觉得奇怪吗？应该要觉得很诡异啦！一般人的话！”
　　“唔……”
　　宗介一副困扰的模样。小要叹着气，举起手直直地指向站在那儿的少女。
　　“说来说去，你也给我像样一点啦！不要只会在一旁喃喃自语，作些其它的如何啦！？像是吐吐毒雾；跳跳奇怪的舞蹈之类的！有很多不同的事可以做吧！？”
　　被怒斥后，少女的嘴唇诡异地曲起。虽然那的确是让人毛骨悚然的笑容，但――
　　“唔……竟…竟敢嘲笑我！”
　　小要反而更被惹毛，两手喀拉喀拉地折着手指，边迈步走向少女边说道。
　　“你想做什么？”
　　望着小要的背影，宗介开口问道。
　　“掐住她的脖子！有意见吗？只有我害怕得全身发抖是怎样！我已经受够了！”
　　连到底能不能抓住幽灵这回事她也没多考虑，她已经豁出去了。
　　人类一旦跨越了难以渡过的恐怖，接着衍生的感情大概有两种。
　　顿悟、或愤怒。现在的小要是后者的状态。
　　“很危险，千鸟，不要走得太前面――”
　　“唆！”
　　小要横越房间，少女则轻飘飘地一转身，从门口的方向消失了。
　　“给我等一下！”
　　一边大喊，一边跑出去。结果――
　　小要的身体突然一沉。
　　“咦……？”
　　自己的脚下开始崩塌。没有瓷砖或壁纸，脆弱的地板就在小要的脚下龟裂，她伴随着建材与木板，四脚朝天地往楼下掉落。
　　“啊……”
　　咚！！
　　激烈的冲击来袭，她动弹不得，连呼吸都有困难。
　　虽然知道自己是摔到三楼的地板――但是脑袋却仍然一片茫然。
　　（什……什么……？）
　　从指尖开始抽搐，小要咳了出来。
　　从后脑到脖子上都是湿湿黏黏的。
　　红色，是血吧？那个液体，在地板上流泄扩散。
　　好惊人的出血量，这到是可以跟超级血腥暴力电影相提并论了。那应该是从自己的头流出来的吧？自己一定是受了很严重的伤。
　　（我…我会死吗……）
　　她专注地想着这件事。
　　（千…千鸟！？）
　　谁在叫我？
　　（千鸟！？振作点！回答我……不…不要动！不要说话！我现在就过去……！！）
　　这个声音，明显地因恐惧而发抖着。
　　说话的是谁呢？一面想着，视线逐渐涣散，在微暗中一张铁青的脸靠了过来。
　　“千鸟……！”
　　对方将她抱了起来。他睁大双眼，汗如雨下，嘴唇虚弱地抖动着。
　　（什么让他这么害怕……？明明不管是哪种幽灵……都吓不到他的……）
　　觉得不可思议的同时，小要喊出了对方的名字。
　　“宗介……？发生什么事了？”
　　这一次，自然地发出了声音。然后――宗介松了一口气问道：
　　“千鸟，伤到哪了？还好吗？”
　　“咦？啊……等等，好像是撞到背了……好痛。”
　　说着，小要环视周围。
　　这里是下一层的病房。
　　在她的四周，浆糊、画具、瓦楞纸及各式各样的文具、木材和电线，散落地摆了一地。插在竹竿上的假人头――在一楼看到小孩的头――也在其中。
　　另外还有中古的电话、CD卡匣录音机、扩音器、汽车电瓶等。这些道具变成了她掉下来时的缓冲吧？虽有些小擦伤，其它则完全没有大碍。
　　“这些……是什么啊？”
　　小要脖子上的液体弄湿里手。虽然是红的，却不是血。这是特殊化装用的假血。
　　“那…那个~……你还好吗？”
　　从天花板的洞传来了声音。是之前的幽灵少女。已经完全没有诡异的表情，仅仅担心地向下看着。
　　一旁钻出了另一个少年――大概是小学生――的脸。
　　“唔哇~！准备室变得乱七八糟了，真惨……！啊？什么嘛，这不是相良哥吗？”
　　灵动的眼睛与格子花的领巾。对小要与宗介来说，是张熟识的脸孔。
　　“是芳树吗？”
　　“嗯，是我呀！”
　　少年若无其事般地回答。接着，从他的旁边――
　　“两位，平安无事吗？”
　　看见了一个邋遢寒酸中年男人的脸。
　　※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
　　黑框眼镜、毛躁的头发、浓密的胡须，身着破旧衣服的男人请两人坐下。
　　“来，请坐吧！”
　　宗介与小要弹了弹椅子上的尘埃，战战兢兢地做了下来。约五人左右的小学生们则跟着一块坐在后面。
　　这是四楼病房的隔壁，另一个地板比较稳固的房间。那是住在这个废墟，无家可归游民的窝。除了食器与速食食品，还堆叠着无数的书籍，有床铺也有书桌。
　　仔细一看，还算是颇为舒适的空间。
　　“有梅酒，要喝吗？还没有坏的喔！”
　　“不必了……”
　　两人慎重地拒绝了。
　　“……那么…也就是说，芳树你们是为了这个伯伯，才演了那些戏码？”
　　小要一问，小朋友中带头的少年便点头了。
　　他的名字是阿久津芳树。
　　是之前由于某个事件而与两人结识的小学生。（详情请看《妥协无效的人质》）
　　“没错，常有附近的情侣或小混混进这个医院，然后源伯就会被他们欺负，这个房间也常常被搞得一团糟。”
　　源伯，应该就是指这个戴眼镜的雷鬼风伯伯。
　　“所以我们想到，如果散播有幽灵出现谣言的话，那些人应该就不会再来了。所以才设置了很多机关。”
　　“哦。”
　　“我原本是很反对的，不过输给了这些孩子们的热忱，就开始帮忙了。哎呀，事实上也十分有效……很多人因此就不再过来了，我实在很感谢他们。”
　　雷鬼风伯伯有着意外的奇妙知性氛围。
　　“一般人的话，到二楼的电话那里就会逃出去了。没想到你们竟然一个接一个地突破了关卡，让我们烦恼了好一阵……不过，这方式对相良哥和小要姐当然是没用啦！”
　　芳树说着笑了出来。
　　“唔……也就是说，这是心理战的一种。跟‘河内之花’或‘巴格达玫瑰’（注：美军在越战，及伊拉克在波湾战争时实行过的心理战）算是同一类吧！”
　　“那是什么啊？”
　　“就是……心理战。为了挫败敌人的士气而发布广播。以女性播报员喊出‘你们将死得一个也不剩’，或‘隔壁的军团已经全灭了’一类的谣言。不管哪个军队都会这么做，这就有如战场的咏景诗一般………”
　　说着宗介开始远眺。
　　“也有这种惹人厌的咏景诗啊……不过，芳树……一个小学生三更半夜在外面游荡，你有告诉家人吗？”
　　阿久津芳树挺起胸膛。
　　“当然是保密啊！上床以后再偷偷地从窗户跑出去，轻而易举啦！多亏这样，这里变成了源伯跟我们的秘密基地，很棒吧！”
　　“原来如此。的确也是啦……一开始那个机关真的有够恐怖。光是看到窗口站了个老婆婆，瑞树马上就逃走了。”
　　“咦……？”
　　“哎呀，就是那个啊，窗边不是站了个老婆婆吗？那是人体模型还是什么扮的啊？”
　　听着小要的叙述，芳树等人面面相觑。
　　“我们不知道你说的那个耶？”
　　“可是宗介，你有看到吧？那个老婆婆。”
　　“嗯，不会错的。”
　　于是，孩子间立即飘起了紧张的气氛。
　　“啊啊，那个啊！”
　　源伯不疾不徐地开口说道：
　　“大概是十年前被火烧死的人吧？从以前就偶尔会出现呢！”
　　这次换芳树等人脸色发青了。
　　源伯从窗口眺望争先恐后逃离医院的少年们。
　　也看得到宗介背着失神晕倒的小要，一步步地离开医院用地。过了一会儿――房间内的门打了开来，看到一个老婆婆模样的人。
　　“孩子们都回去了呢！”
　　“是的，妈。他们都回家了。”
　　源伯回应着。他对孩子们隐瞒了，自己的母亲也就是自杀身亡的院长妻子住在这里的事。这最里面的房间，也从未让他们接近过。
　　“那些孩子们，大概也会渐渐不再靠近这里吧？”
　　“真是谢天谢地。”
　　“一点也没错――”
　　男人点点头，将梅酒注入有裂痕的茶碗。
　　“如此一来，就可以安静地过一段时间了吧……”
　　※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※   ※
　　小要睁开眼，发现自己被扛在某人的肩膀上。
　　是宗介。他用左肩背着她，右手控制自行车，已经骑到离废墟好几个街口的另一处。
　　似乎是返回公寓的归途。
　　“唔~……”
　　“醒了吗？”
　　宗介以听起来并不是很担心的声音说道。
　　“嗯……已经可以走路了，让我下来吧！”
　　“先不要走路比较好。你因为听到那个流浪汉说的话而晕厥，或许身体还残留着晕倒时造成的冲击。”
　　“……总之，先放我下来啦！”
　　被像米袋一样地搬运，还挺难为情的。
　　脚刚踩到地面时，小要感到一阵晕眩。她扶着宗介的手，跳上了自行车的后座。
　　“抓紧。”
　　说完，宗介就踩起自行车，双载出发了。
　　“宗介，我问你哦……”
　　“什么？”
　　“你害怕吗？”
　　“怕什么？”
　　“我掉下去时，血流如注的样子…！”
　　宗介没有回答。因为看不见他的表情，难不成是生气了吗――小要这么想着，感到一阵失望。
　　那时侯，他一脸惊惶的表情只是因为吓了一跳而已吗？
　　但是自己却希望能看到他更加慌张失措的模样……
　　一阵沉默。在经过便利店，停车场里高中生喧杂的声音逐渐消失时，宗介咕哝：
　　“应该是吧！”
　　“…………咦？”
　　“没事。”
　　到最后，还是陷入沉默。
　　小要虽然不知所谓地呆了好一会儿，不过随即开心起来――接着就露出一张不怀好意的脸。
　　“喂~我没有听得很清楚耶？”
　　“别在意，忘了吧。”
　　“不要！喂，你刚才说了什么呢？喂~说嘛……！”
　　以微微撒娇的嗲音，小要的手臂围绕着宗介的脖子，一阵阵地摇晃着。
　　“不要乱动，千鸟，会摔倒的。我什么也没――”
　　“快说啦！不说的话，我就让你品尝一下第二次的恐怖滋味喔！？怎样，还不快说！”
　　“快住手……！”
　　两人乘坐的自行车，一面东摇西晃地左右摇荡，一面在夜路上奔驰着。
　　※   ※   ※   ※   ※ [身处黑暗的病患 完] ※   ※   ※   ※   ※
