Full Metal Panic！ The Second Raid
特别篇广播剧《令人无法接受的授课》
-------------------
第一节课 如果有个鬓角特别长的老师？

要：Hi-早上好宗介。
宗：嗯，千鸟。
恭：早上好！小要、相良君。
要：啊，恭子，真有精神啊。
恭：诶嘿嘿。
孝：[喘气]啊，糟糕了糟糕了！
要：哦，小野D也早上好。
孝：好，千鸟。呀~睡得太过头了。昨天录的电视剧看到很晚呢……是个叫木津山刑警的“The 原来如此 Special 杀人事件――能不能透过黑幕看清真相！？”的节目。从一开始就突然出现一架大破的机体，从被火焰包围的机身里突然走出的・#￥那个实在是超帅啊！・#￥！%・（抱歉，后面都被其他声音盖住了，听不清）
要：[插入]这个是……电视剧？
[铃声]
K：[拉门]Ave Maria―喂！各位！回到自己的座位上！……现在是盖兹老师的课，没听见吗！？啊-砰！[枪声]
孝：[中弹]
恭：啊！小野D被盖兹老师射杀了！
宗：从那个距离一击毙命？真是了不起的技巧。
要：不对，不是这个问题――
K：喂喂喂喂！我已经说过开始上课了吧？竟然敢无视还一大清早罗嗦得要命！嗯！嗯―！？听见了吗？我问你听见了没有！啊！？
恭：你这样抓住衣襟拼命摇也没用的呀老师，小野D已经死了。
K:嗯，你说什么？啊，是真的！究竟是谁干了如此残忍的事情！
要：是你！就是你！
K：啊，怎么会这样！居然、居然把我可爱的学生……！我饶不了他！
要：[怒]根本没听……
K：先不管这个，打开教科书,我们开始上生物课。
要：就这样开始了！？
K：呃，上星期是懒虫的求爱活动和其生殖器构造……那么今天也会讲同样的地方。听好了哦？期中考试一定会有的哦。
要：不，不会有的！
K：你一句句还真烦啊。难不成是看上我了？
要：[怒]为什么我会这样！
K：不是理所当然的嘛,像你这么大的高中女生一般都会粘上有胸毛的男人啊。
要：我不会！
K：那，如果是臀毛你就会来咯？
要：更不愿意！
K：搞什么啊你这变态！
要：什么跟什么嘛……
K：总之开始上课！快快，打开生物课教科书,今天是太阁改制到明治政府的成立――
要：这不是生物好不好――而且范围超大！
K：呃―大家看256页
要：只有1页啊！？
K：另外，今天老师有重要的事情要和你们讲。
要：重要的事情？
恭：是什么事情呢？
K：实际上……从今天起，老师要不在学校教书了。
众：哎？啊？
宗：老师，能不能告诉我理由。
K：嗯，是今天早晨的事情……我在通勤的电车里，看见一个占着特殊人群优先座位却不给老太太让座的年轻人。老师非―常非―常生气。
要：哈……
K：就不小心射杀了。
要：又是射杀！？
K：嗯。那是老太太。
要：怎么会是她？！
恭：[警笛]啊，是警车！
K：唔，追捕的终于来了吗？剩下的时间自修！那么诸君，再会了！哇哈哈―
要：啊，老师，那面是窗――[玻璃碎裂声]
警：以杀人及猥亵嫌疑逮捕你！停下！否则――
K：否则――就这样！[迷之行动]超过去了！盖兹老师以艺术性的技巧！从学校的密网中穿过，泉川的追逐艺术帷幕现在即将拉开―
要：啊，跑掉了……
宗：完全不行。


------------------------

第二节课 如果有个美型而又天才的老师？

要：最后似乎还是逃掉了啊。说回来，那还真是个令人头疼的老师……
孝：呼―真是的，我还以为死定了呢。
恭：没有啊，小野D是死了。
宗：已经第二节课了呢。接下来是数学。
[拉门]
恭：起立！行礼！坐下！
雷：早上好，我可爱的学生们。[女生尖叫]今天感觉也不错吧？[众女：是的，雷纳德老师！]呵呵，真高兴……那么接下来，我们就开始享受“特・别・危・险”而微妙的个人授课吧……[众女：啊呀~]
要：这哪里是个人授课……
雷：哦，千鸟要同学？我知道自己很受欢迎……但我最喜欢的，还是――你。再怎么说我们的粘膜都有过亲密接触了呢……
要：不要用这种令人作呕的方式说话！
雷：啊呀呀，明明还有点高兴的样子呢……
要：一点都不高兴！给我滚回去白痴！
雷：哦，还真不诚实。其实你希望我呆在你身边吧……哼哼哼。
宗：可以射杀么。
要：干・掉・他！
宗：了解！[开枪]
雷：[掀斗篷]
宗：唔！[连开2枪]
雷：[掀斗篷*2]
恭：好棒！躲过了相良君的所有射击！
要：实在是非常识的――
雷：呵呵呵……作为教师是理所当然的。那么，也应该整整反抗的学生……
[脚步声]
恭：啊！突然由机器人出现，而且好像做好什么准备了！
雷：哼、Plan1121――阿拉斯托尔。世界最小的AS。
宗：唔……
A：请下令。
雷：对策A1。确切地实行。
A：收到。
宗：左闪！
孝：啊？呃啊！
恭：小野D！啊，机器人冲过来把小野D掐死了！
宗：呼……真险。
A：指定目标完全沉默。
要：错！目标都搞错了！
雷：总之，我们开始上课……
要：果然还是要上课的啊……
雷：哈哈哈―我教的是数学吧？那么就先解这个问题好了。[写黑板]
恭：哇……好像是超级复杂而且从来没见过的公式罗列在那里……
雷：这就是Navier-Stokes方程式（流体力学基础方程式）。设v=0之后用欧拉动力学方程解出。嗯……那好，相良君，你来做。
宗：我？
雷：对对。
宗：唔………………不会。
雷：哦？居然连这么简单的式子都解不出来？看来你比我想的要蠢得多了……
宗：[咬牙]
雷：那，下一题。[写黑板]千鸟同学，解这题。
要：啊？哦……1+1？是2。
雷：正确！太完美了！竟然连这个都能解出来……真该授予你少校的阶位！如此的天才……
要：哈……
恭：偏袒得一塌糊涂……
雷：在这里我突然想说，我认为这个世界上女性只有2种：穿学生泳装漂亮的女性和穿女仆装好看的女性。从这个观点出发，你最适合的还是巫女服啊！
要：这已经3种了！
雷：呵呵，还真喜欢吐槽。
要：还有脸说！
雷：我就喜欢你这点。你穿护士装一定也很好看。嗯哼哼……
要：那个……难道你是制服控？
雷：啊哈哈，当然不是。但幕后人员是哦。
要：幕后人员？
雷：顺便说一句，幕后人员和原作者恰巧都是读的同一所高中。这个世界还真小。而且在Fumoffu篇中出现的藤D老师也是有原型的――是古文课老师。
要：……变成揭发内幕大会了。
宗：这节课不行……相当不行。

--------------------------------

第三节课 如果有个凶恶的恐怖分子老师？

要：……还真是令人讨厌的老师！
宗：第三节的现代文课程要开始了。
[铃声，拉门]
九：很―好，开始上现代文课程。大家回座位。
要：哇！
宗：……九龙！？
九：哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼……遇见你真开心啊，卡西姆。看上去状态不错嘛？
宗：[咬牙]……你这家伙应该死了！
九：喂喂，怎么这么冷淡啊？小细节不用在意。
孝：对对！是死是活不用在意！
恭：小野D又活了……
九：既然好不容易有的课，那大家就一起来好好享受学习的乐趣―哼哼哼哼哼哼哼哼……
宗：那好，就让我见识一下你上的课。
九：很好，那么我们先从写汉字开始。柚子とN薇と器用褒H。有没有人会写？
孝：我、我、我，我！
九：嗯，小野D。
孝：不・会・写！[被冲锋枪扫射]
恭：啊、小野D被、小野D被！
九：上课时不要开玩笑哦
要：……变得越来越危险了啊。
九：真是的，连这么简单的汉字都写不出来……冷清。是不是那个？宽松教育制度的弊害？
宗：器用褒贬这种难写的汉字普通的高中生怎么可能写出来！你作为教师在三流之下！
九：哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼……还真说得出口，卡西姆。那我给你另外出一题。
宗：可以。
九：好。上这边来。在黑板上这么写。嗯……カシムがガウルン先生大好き<大心>（卡西姆非常喜欢九龙老师<大心>）。全都要写汉字。
宗：这算什么！
九：哦？写不来？
宗：写不来！从任何意义上都是！
九：哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼……那就是你输了啊，卡西姆！[迷之行为]
宗：唔……呃啊！
要：那会是[消音]？（呃……这句听不出。）
九：还真没办法……那么就出个更简单的问题。这样吧……ガウルン先生の^激なアタックに、カシムはドキドキ。W、先生との子供が欲しい！<因为九龙老师过激的攻势，卡西姆内心激动万分。我想和老师有个孩子！>……就这么写。
宗：[喘气]……不行！[被迷之行动]啊啊！
九：当然这些也要全都写汉字。
宗：是、就是这点不可能！
恭：简直就是某个BL剧的翻版……
九：哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼……怎么了卡西姆？写呀，叫你快写呢！在班级全体人的面前，堂堂正正接受我的爱！否则……就是你输了。
宗：[……]
九：[走近]不错……这极度扭曲的面孔……还真是让我心情激昂啊！忍不住了……如果对这里这么做会怎么样呢？[象声词*N]
宗：别靠近！不准碰我！你这种――手在往哪里伸，变态！
九：嗯哼哼……逃什么啊……
宗：罗嗦！
九：实际上你很高兴吧？
恭：哦……还很%#￥。相良君习惯这样受？[背景音：别来！]
要：说起来，恭子你对这方面还真熟悉……不对！九龙老师，我有问题！
九：啊？什么？
要：九龙老师你……真的是[消音]吗？
九：嗯……硬要说的话――我只是喜欢看他满脸难受的样子。
要：啊，果然。
九：怎么说都在一起过了很长时间。会有什么反应自然大致清楚。嗯嗯。[点头]
恭：是这样啊。
宗：九、九龙……
九：啊，这么说来，我偷拍过他在巴基斯坦游击队时代的照片哦。
宗：什么？
九：在水边裸体嬉戏的卡西姆君（10岁）。非常可爱哦―大家想不想看？
宗：不、不要――
九：那是骗人的。我没有那种照片。别露出那种表情嘛。哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼哼……
宗：[喘气]……不、不行……

----------------------------------

第四节课 如果有双胞胎美少女转校生？

芳：时间差不多到了、玉兰。
兰：嗯，姐姐。
芳：千万不能松懈大意。要干得彻底点。
兰：知道了。
芳：那，走吧。
宗：呼……第三节课时我还以为死定了。
孝：啊，的确。
恭：……小野D……
要：可……算了，下面的第四节课就不要紧了。英语课是平时的神乐坂老师。
[拉门]
惠：好，我们开始上课了哟，大家回座位。
恭：起立！行礼！坐下！上午好，神乐坂老师！
惠：上午好。今天向大家介绍一下我们班的新同学，从香港来的双胞胎转校生，夏玉芳和玉兰！
芳：初次见面！我是姐姐玉芳！
兰：我是妹妹玉兰！请多关照喵―
芳：两个人在一起就是有些呆呆的暗杀者！从一生下来开始就擅长做家务！
兰：两个人都是A型血，兴趣是做料理和洗澡！喜欢的格言是――虐杀喵！
芳：还有，将来的愿望是当一个好妻子――呀，真不好意思！
兰：因为是完全不同类型的女孩，大家要和睦相处哦！这是玉兰我的小・小・要・求~[微笑]
众：哦哦―
孝：太可爱了！
要：真做作……说起来性格差得真远。
宗：退一步说，这节课本身有转校生介绍的预定么？
惠：那么你们就适当地坐到空着的位子上。比如千鸟同学的两边。
要：哈？
芳&兰：是，老师―
芳：千鸟要同学？是班长吧。请多指教。
兰：我们是第一次来这种叫学校的地方，心中特别不安。如果能成为朋友玉兰会非常感激呢
要：哈……
芳：此外，千鸟同学，作为友好的证明，我们特意做了便当
兰：对对，快点尝尝！我和姐姐为了小要特别努力做的喵
要：不，就算你喵……
芳：小要真是的！不能这么太在意啊,看啊。
恭：哇……超豪华的日式盒饭和超豪华的中式料理！
芳：嗯，是我们特制的料理哦,为了小要要非常用心地做出来的哦
要：谁是小要要……
兰：那么快尝尝吧，小要要
要：以后不准叫我小要要！
芳：快快，什么都别说赶快吃啊
兰：来―
孝：哦[冲过来]那我不客气了！
要：啊，小野D从旁边冲过来……
孝：[咀嚼]啊，太美味了！虽然不知为何里面有股微妙的药苦味，但这就是所谓的中药吧！嗯……
恭：怎么了小野D？
孝：[呕吐扑街]
恭：啊，小野D他、小野D他！突然脸色发白口吐白沫死了！
宗：嗯，这是速效毒药。
要：毒、毒药！？在便当里？！你们两个！这算什么！
兰：失败了呢，姐姐。
芳：嗯，似乎是。
要：忽然又变回去了！？
兰：[抽泣]姐姐，我们被她欺负了啊
芳：不能哭，玉兰！我们对老师发誓过不是吗？一定会把她杀掉的！
兰：姐姐……
芳：对呀！我们姐妹没有理由输给这种女人！毒杀不行就刺杀，刺杀不行就枪杀！绝对不要放弃！
兰：嗯！玉兰不会输的！
要：给・我・滚出去！[掀桌飞踢]
芳：干得不错，千鸟要。
兰：但仅仅如此我们是不会放弃的。
要：我说过了，滚・出・去！[施暴]
惠：那个，我说……现在在上课唉。
宗：果然还是不行。

-------------------------------

第五节课 如果有最新锐的巨型老师会怎样？

宗：那么，就到最后的第五节课了。
要：今天是男女混上的体育课啊。虽说全体都集中到操场了……
孝：体育课的老师似乎还没来。
恭：小野D果然复活了……
孝：哈哈哈……别在意别在意。比起这个，不如放学以后大家一起去卡拉O――[被远处飞来的某物着陆时踩扁]
恭：啊！小野D被远处飞来的什么巨大的白色物体踩死了！
AL：各位学生，非常抱歉，我迟到了。我是负责第五节体育课的老师，秘银最新锐AS――ARX-7 Arbalest。因为有呼号，请用AL老师称呼我。
要：弄到最后居然是这老师……
宗：原来如此。像Arbalest这样的第三代AS搭载有高度的自立行动程序。AI也能模仿一定程度的教师行为。
孝：喂，开什么玩笑！凭什么要接受如此巨大的机器人的授课？
恭：啊，小野D活过来了。
要：好快！
AL：警告。发言请谨慎点。
孝：真烦！从刚刚起又是恐怖分子又是机器人的，就没有个像样点的老师――[机枪扫射声，人群尖叫]
恭：啊！小野D被巨大机器人的机枪子弹扫飞了！
AL：发言请谨慎点。
要：宗介！你也是监护人啊！给我处理一下！
宗：嗯。喂，AL！
AL：是，中士大人。
宗：禁止开枪体罚。
AL：收到。基点矫正，继续进行授课。
要：……还要继续下去？
AL：各位学生，请排好队。首先是2人1组的热身运动。
众：是
孝：那个，老师
AL：有什么事？应该已经死了的小野寺。
孝：呃，只有我一个人没有搭档……
AL：明白了。那么就和老师一组做热身运动。
孝：啊？[……]
恭：呀！小野D和AL老师勉强做热身运动死了啊！
要：幸亏没有画面――在各种意义上。
AL：热身运动结束了吧？今天的内容是垒球。老师给你们示范一下正确的投球方法。小野寺，虽然刚刚活过来，请你充当一下接球手。
孝：好的
要：复活速度越来越快了……
AL：这就是正确的低手转球。
孝：[被击中吐血]
恭：呀！小野D被AL老师的高速球打中死了！
宗：嗯。那是接近音速的球。
AL：我们还是放弃垒球教柔道吧。首先老师来示范背摔。小野寺，什么都别说，过来。
孝：……好……的……
AL：背摔要这样做。[一把抓住小野D往天上甩]
恭：呀！小野D、小野D他！
要：……也给我适可而止吧！总觉得他这样太可怜了……
宗：也是。喂，AL！
AL：是，中士大人。
宗：用小野D搞笑到此为止。
AL：收到。
孝：……我还以为要死了呢。
恭：欢迎回来小野D。
AL：柔道课程结束。接下来是料理。
要：[跌倒]这不是体育课啊！？
AL：我的记忆库中输入有任何料理的菜谱。根据资料可以轻而易举地做出中士大人喜欢吃的白面包。
宗：哦？
AL：实际上连食材都带来了。
恭：哇，小麦什么的一应俱全。
AL：请看我的精密操作能力。首先是加入300g小麦粉。
宗：哦哦
AL：接着是温水180cc。
要：哎……那么大的手做这种细微的动作，还真灵巧。
AL：再是盐一小撮。[机械手一把抓]
要：这哪里是一小撮！
宗：……还是不行啊。