　　故事是发生在小要所住的公寓的闯空门事件
　　满有生活感的短篇，贴近小要的日常生活种种
　　满有意思的
　　[小说]FMP2004-01ご近所のサみベイヤみ-01
　　早晨的日光从窗户照射进来。
　　千鸟要醒来时，已经七点四十一分了。距离开始上课的时间已经只剩五十分钟。这样下去便会迟到。而且她从床上爬起来，也需要五分钟。
　　“唔……”
　　因为前一天晚上刚洗完澡便倒在床上睡着了的关系，是只穿了一件便宜的短内裤与衬衫的模样。
　　一个人生活已经过了一半年了。
　　最近生活开始变得散漫，反正也没人看见。每天早上会喊着“起来！小要！”的母亲也已经不在了。
　　早已放弃早上的保养了，理所当然的早饭也是。换衣服而后洗脸，吹头发。这种时候，自豪的长发也变得惹人厌。时钟的针很快地指向了八点一分。最近的车站的电车到站是八点六分。右手拿着书包，左手抓着不可燃垃圾，小要飞也似地冲出房间。
　　正朝向公寓的垃圾场走去时，和一位住户擦身而过。那是一位穿着运动衫的男学生。
　　“早安。”
　　稍微地打了招呼，少年却连一点表示也没有。虽然是过份的态度，却也不稀奇。住东京的公寓就是这么回事。垃圾场已经被其他的住户拿出的垃圾袋堆满了，将自己的那一份放进那座山之后，不赶快冲向车站的话――
　　“啊――等等！等一下！”
　　停住脚步回过头来，便看见担任清扫员的婆婆站在柱子的另一边。身高比小要矮很多，穿着绿色的T-Shirt，橡胶的围裙，手套，长靴。
　　并非不认识。那是在非假日的早上整理着垃圾，清扫公寓的公共区域的人。
　　“是？”
　　“很让人困扰喔！居然将厨馀与不可燃垃圾一起拿出来！”
　　这么嚷着的婆婆指着垃圾山中的一个垃圾袋，半透明的专用垃圾袋中隐隐可以看见潮湿的厨馀的袋子。那并不是小要拿出来的垃圾袋。
　　“啊，那个，并不是我的垃圾喔。”
　　“不可以说谎！我刚刚可是看见了！”
　　“哪有这样的，搞错了喔，我的是这边的……”
　　“别再辩解了，来来……”
　　婆婆将那个垃圾袋抓了起来，不管三七二十一地塞给小要。
　　“不，那个，等等，请等一下。我现在很急……”
　　“啊――不行不行，不可以。不好好地将垃圾分开就给我把厨馀拿回去！”
　　小要的鼻头被已经泛黑的箝子指住。并不是单单“臭。”可以形容的，经年累月的味道接触到了鼻子。婆婆摆着非常险恶的表情。那是被某个开发中国家的民兵用上了刺刀的步枪口指着的心情。
　　“所以，那个……”
　　看了时钟，秒针走动着。还有三分钟电车就要来了。没有解释的时间。当然，也没有回自己房间的时间。
　　“唔……！”
　　不管谁是谁非了。小要咬了牙，就只能这样抱着被推过来的垃圾袋，奔向通往车站的道路。
　　“啊~气死人了！那个可恶的老太婆！”
　　在上完总算赶上的，为时一小时的课以后，小要发出了愤怒的声音。
　　“……完全不听人讲话，害我丢这么大的脸……以为自己绝对正确……”
　　一边满嘴数说着愤恨，在教室的后面将带来的垃圾袋打开，将里面的东西仔细地分类。整整花了五十分钟。被这股臭味烦扰到的同学们也一脸不愉快。从旁边看着这样的小要，同学之一的常盘恭子说话了“你抱着那袋垃圾，搭挤满人的电车吗？”
　　“就是说，根本没办法嘛！若半途将垃圾丢掉，我就和丢这袋垃圾的人是同一种人了。那不就等于承认了一半那个老太婆的话吗？我才不想受这种屈辱！”
　　“在奇怪的地方很有自尊呢。”
　　“是说公寓的清扫员吗？”
　　在捏着鼻子的恭子旁边，和平常一样不为所动的相良宗介说。
　　“对呀！那个可恶的老太婆。完全不听人讲话，顽固的糟糕家伙。”
　　小要一将坏话说出口，宗介马上交插双手一脸不以为然。
　　“那位清扫员是相当勤奋认真的人。也许是你做了什么错事了吧？”
　　“别开玩笑了！我可是好好地将垃圾分开了喔，那个老太婆居然……呃，你怎么会知道？”
　　“每天早上我都会在附近慢跑。有时会打声招呼。”
　　“喔。是这样。”
　　“就是这样。”
　　“不管怎么样，那个老太婆都是最糟糕的。居然将毫无罪过，清清白白的我，毫不容情地当作犯人。我绝对不会饶过她的。”
　　小要粗暴地将垃圾依照它们的属性扔进两个塑胶袋中。
　　[小说]FMP2004-01ご近所のサみベイヤみ-02
　　几天之后的傍晚。
　　小要穿着沾满灰尘的制服回到家。原因是宗介又“碰”地一声响，引发了一场麻烦的骚动之类。但这回并不是什么重要的事情。淋了浴之后换穿了平常的衣服，正考虑着该拿冰箱里的材料做什么样的晚餐的时候，房间的对讲机响了。
　　“喂？”
　　“打扰了，我是警察。泉川署凶恶犯罪科的特命武装刑事，称呼我为若菜就可以了。有事想请教您。”
　　“凶，凶恶犯罪科？特命武装刑事？”
　　好像听过的年轻女子的声音。说起来，这样的部署与职位，在日本的警察中是不存在的。
　　“失敬了，为了让市民能够容易了解，所以这样向您说明自己的职份。总之，能否请教您几个问题呢？”
　　“这个……”
　　“如过拒绝的话，将会带着正式的令状和SWAT一齐打扰您！”
　　“好好好！我明白了，请稍候。”
　　小要走向玄关，将门打开了。果然，走廊上的是认识的面孔――泉川署的女警，若菜阳子站在那儿。从以前开始，就相当有缘的人。在某种意义上，是和宗介一样没常识，总是添麻烦的不良警官。
　　不说话时是个美人，穿着牛仔裤搭配运动外套的普通服。将警察证照像电影中FBI的探员一样的感觉出示着。
　　看到了小要的脸，若菜阳子立刻露出了惊讶的表情，颦起了眉头。
　　“哎呀，好久不见了。话说回来，你为什么会在这里？”
　　“……这里是我家，我住这儿。”
　　“原来如此。真巧。”
　　并不是用很关心的样子说话。阳子用严肃的眼神，俐落地来回扫视着玄关。
　　“那个――所以说，有什么事吗？”
　　“我听说了，今早，这栋公寓有人闯空门。”
　　“闯空门？但是若菜小姐不是交通课……”
　　“地域课有新进的巡察，我将他的工作抢来了。”
　　“又强迫地……”
　　把用这样乱七八糟的做法，像是沉浸在刑事剧一样地和市民接触的女警，放任不管的泉川署。不是很糟糕吗……就拿这回来说，还让小要这样的善良地区居民费心。
　　“没关系，像我这样的美女，会圆滑地打听的。附带一提，某剧本家被真的杀人事件卷入，还让本厅可怕的刑事怀疑为犯人。连指纹都采了的样子。和那比起来，我很可爱吧？”
　　“提这种莫名其妙的事……”
　　“总之，是闯空门喔。103号室的山田夫妇，早上出门打网球时被闯空门了，从七点到九点半的两小时半时间，在那段时间，衣橱的存款五万元，和价值十五万元的宝石被偷走了。”
　　“是一楼的人吗？”
　　“对呀，有看见从庭院侵入，将玻璃割开的可疑人物吗？”
　　“没有……我只是和平常一样将垃圾一丢便上学去了。”
　　“那个时候，有没有碰到什么人？背着有蔓藤花纹的四角斤包伏的蒙面男子，或者穿着燕尾服戴着面具，像是怪盗一样的男子？”
　　“如果有那种看了就知道的可疑人物，我反倒还想看看呢。”
　　“没有看到这类的人？”
　　“没有。没看到可疑的人。偶尔有见到过受薪阶级的大叔，一起搭电梯这样的程度而已。”
　　“那位中年男子，住几号室呢？”
　　“嗯，大概五楼以上吧。”
　　“名字呢？”
　　“不知道。”
　　“打着褐色的领带吗？”
　　“可是我从来没这么说……”
　　警官的做法是，向着有许多怀疑的人，询问常常听闻与和常理不符的事，将隐藏在暗处的某人，在一瞬间用“没错，就是如此！”之类的附合给定调。为了得到这种效果的初步的诱导询问。
　　“等等，为什么怀疑我？”
　　“不要不高兴，这也是调查的程序喔，所以说，那个男的住在302室吧？”
　　“我越来越不高兴了……”
　　“开玩笑的，开玩笑的。”
　　阳子用美国式的动作耸了耸肩。
　　“不管怎么说，罪行是内部的人做的。”
　　“怎么说？”
　　“一楼住户的庭院周围，装设有防盗装置。若打算回避防盗装置而从庭院那边进来的话，只能从公寓内部逃生梯的旁边绕进来了。”
　　虽然是治安不错的东京近郊，最近也发生了许多事而变得不安定。小要的公寓在稍早进行了工程，装设了防盗装置。因此可疑人物要侵入比起以前要困难了许多。
　　“……也就是说，犯人只能从公寓的公共部份不惹起怀疑地侵入了。”
　　“原来如此。”
　　“明白了吧？另外，最近缺钱吗？像是向同学借钱，或者是迷上奢侈品之类？”
　　“嗯，向恭子借了五百元……诶！请给我差不多一点！”
　　阳子一副打从心底遗憾的表情。
　　“唔，看来和你没关系的样子。”
　　“那是当然的！而且，我不认为这栋公寓的住户会糟糕到偷人东西。”
　　事实上，这栋公寓算是比较高级的。虽然只盖了一两年，但是靠近车站，设备也很充足。停车场里也有许多高级的车。更重要的是，有许多有钱的家庭。意外的是，阳子乾脆地接受了小要的见解。
　　“这是个问题呢，……不过，被闯空门的现场遗留的东西，这是最直接被怀疑的理由。”
　　“？”
　　阳子拿出了照片，照的是柜子旁边掉落的脏脏的钳子。
　　“这是……”
　　“证据之一，这栋公寓的清扫员所使用的东西。”
　　“那个婆婆？不管怎么说，这种一看就知道的物证实在……”
　　“我也这么觉得。”
　　但是并没有别的证据。不是什么凶杀事件，所以没有进行真正的现场采证。这样来说，从今早到正值小要上学的中午以前，负责扫地的婆婆已经被询问了许多事，而且被带回警局了。
　　“也联络了管理公司与保险公司了的样子。总之……要做笔录或者之类的吧。有几个穿着西装的到局里来了。”
　　“现在还在警察局里吗？”
　　“也许吧，他们没和我合作。是我自己任意在进行调查的。因为我想要建功……哈哈哈……”
　　阳子厚脸皮地笑着离去了。
　　虽然担心闯空门的事件，但是没有犯人会再次以同样一栋公寓为目标吧？但是――有些在意扫地的婆婆。虽然曾经有些不愉快。但即使如此，也无法想像他会偷东西之类的。
　　反正是和自己没有关系的事。
　　小要在之后，将冰箱里剩下的东西全部倒到锅子里，用辣椒和蒜头强制地加上味道。做了意大利面。
　　因为好像有点做太多了，试着打电话给宗介。他回答“抱歉，现在正和人一起吃饭中。”，似乎在横田附近和老战友见面的样子。小要说了句“那算了，拜拜。”，便把电话挂了。
　　一边看电视，一边一个人吃着饭。
　　想着“是不是该找若菜小姐一起吃呢？”
　　当作徒具形式的料理的话，也有还过得去的味道。但是可以向其炫耀自己的这份感觉的人，现在，一个也没有。
　　“嗯，好吃！”
　　当然，表示同意的人一个也没有。
　　[小说]FMP2004-01ご近所のサみベイヤみ-03
　　隔天早上，虽然当天是可燃垃圾的回收日，却没看到负责扫地的婆婆。在垃圾场被杂乱堆置的垃圾袋上，聚集了五六只乌鸦。正大肆将内容物扔到马路上。
　　在电梯前的广场，三个家庭主妇正站着说话，话题是闯空门的事。
　　（听说了吗？是那位清扫员呢。）
　　（不是还没确定吗？）
　　（但如果是真的，还真是让人吃惊呢。）
　　诸如此类的对话传了过来。
　　（而且，她在之前工作的地方，似乎也是因为惹出问题而辞职了。）
　　（是真的吗？）
　　（是啊，我已经听说了。真是的，住户们还真是有面子呀。）
　　主导话题，随便发言的，是四十多岁微胖的家庭主妇。名字和面孔都认识，是在住户组成的管理委员会中，不知道担任过多少回理事的太太。此时好像参与着赶走不良图书运动似地。以前，她也曾经到小要家徵求连署。
　　（真是的，做这种没根没据的臆测……）
　　虽然这么想，小要直直地从家庭主妇们的身旁通过，急急地走向通往学校的道路。
　　在当天放学后，除了宗介与桩一成两个人碰碰磅磅地打了起来，把窗户的玻璃打破了三块，门板一块以外。算是平安无事的一天。
　　傍晚回家的路上，对宗介狠狠地说教之后。用“要不要去吃晚饭？”这句话邀请，他马上就顺从地跟过来了。在商店街的鱼店买了东西后，两人一回到公寓，便看到垃圾场前面的路上有人在用水管洒着水。
　　是那位扫地的婆婆。被释放了吗？不，照若菜阳子的话，起初逮补她也许便是搞错了――
　　“啊，午安。”
　　虽然是前几天有些不愉快回忆的对象，就因为这样采取冷漠的态度也太斤斤计较了。宗介也默默地点了点头。
　　扫地的婆婆默默地回头。冷冷地回了礼。
　　虽然觉得不像是因为被警察带走，而情绪低落。但也不全然是这么回事的样子。仅仅因为她仍然难掩浮现在脸上的疲惫。
　　“…….今天的晚餐？”
　　被提起之后，小要才注意到手上提着的塑胶购物袋。
　　“嗯。秋刀鱼。便宜嘛。”
　　“唉呀，真是佩服。自己下厨呢。”
　　“但最近萝卜很贵。正烦恼着呢。”
　　微微笑了笑之后，她擤了擤鼻子，回到了洒水的工作上。
　　“但还真是稀奇呢，这个时候还在。”
　　碰到这个婆婆的时间，一直只有早上而已。傍晚碰见还是第一次.“因为今早没有来工作，在担心是不是变得脏乱了。”
　　“是这样呀。”
　　“果然，变得这么乱糟糟的。网子要好好挂好，也不知道说了多少次了。真是的……”
　　婆婆一边低声数落着，一边将路上的垃圾残渣冲到排水沟里.“啊，抱歉。今早有看到乌鸦在啄，但是……”
　　“没关系啦，你要上学吧？”
　　“嗯……对。”
　　“是因为我没来的关系，下次会留心的。你总是快要迟到似地急急忙忙的对吧？”
　　用不客气的态度，婆婆说了这句话。
　　“嗯，也是啦。”
　　“这样啊.下次垃圾要好好分类再拿出来喔。”
　　“讨厌啦，我就说，那袋垃圾不是我的……”
　　“是是是……听好了，要注意啊。”
　　“呜~~~~~~~……”
　　还是一样顽固。拒人于千里之外。只是看不到将已经过去的事唠唠叨叨地重新提起的态度而已。用爽快的口气，宣布那袋垃圾的事到此为止。对吧？
　　哼，算了。
　　小要这么想着。说了声“再见。”，便和宗介一齐走向入口大厅。
　　“比我想像中的还要友好不是吗？虽然前几天还满口恶言地开骂……”
　　一直沉默的宗介说话了。
　　“不是很好吗？不管是早上还是什么时候，都能保持精神亢奋。”
　　“这样啊。”
　　走进入口大厅，便看到穿着西装的年青人，正在住户用的公告栏张贴布告。大概是管理公司的人吧。从旁边探了一眼。上面写了闯空门的事件，与呼吁注意门户的文章。
　　“请问――犯人抓到了吗？”
　　小要不由得打听了起来，管理公司的人回过了头.“还没。嗯…….该怎么说呢。可以说有些微妙吧。”
　　男子这么说着，向垃圾场的方向瞥了一眼。
　　“虽然警察一度将嫌疑犯带回去了……但即使侦讯了一整晚，仍然顽固地否认犯案的样子。总之，因为缺乏决定性的证据。
　　便让她回去了。”
　　“嫌疑犯？是说那个扫地的婆婆吗？”
　　“不…….呃，是的，就是如此。她现在也还在那边工作着呢。我们已经说‘请你休息一段时间吧’了。但是她很顽固。所以由我这样监视着。请安心吧。”
　　连监视这样强烈的字眼都出来了。
　　“但是这不是很奇怪吗？居然用那样可笑的证物便把她当作犯人。她已经做了很久了吧？不袒护一下之类的吗？”
　　男子一副“这种话对我说也没用吧？”的表情。“嗯…….很感谢您提供的宝贵意见。但是，因为让许许多多的住户们感到不安，公司也做了许多赔偿。所以说――――不论警察的调查结果如何。那位清洁工在这周之内便会请她辞职了。”
　　小要呆住了。
　　“炒她鱿鱼吗？”
　　“没错。”
　　“只是被怀疑而已？”
　　“实在非常遗憾。”
　　突然间她如熊熊烈火般地发起怒来。
　　“那是什么逻辑！像白痴一样！稍微想想看嘛！？根本不会有人特别拿着会让自己被怀疑的吃饭家伙去当小偷嘛！而且居然还那么诚实地将东西丢在那边。这绝对有问题！”
　　“所以说呢？也有可能是突然鬼迷心窍也说不定。”
　　“根本不可能不是吗？谁也不会相信会有那种事的！”
　　“好了！千鸟。”
　　宗介抓住了在亢奋状态的小要的肩膀。即使如此她仍然不当一回事地昂然挺立着.“你们这些家伙，这不是根本没有想要抓到犯人嘛！？所以才让真正的恶党逍遥法外，将恶臭的事物掩盖了事。这是什么样阴谋！？肮脏！下流！”
　　“千鸟，冷静点。”
　　电梯的门在背后打开。
　　“得过且过的家伙去吃屎吧！比垃圾还差劲的毅力！！等等，我还没说完！放开我啦！啊！真是的！！”
　　宗介半拖半拉地将仍然咬牙切齿的小要拉走。只剩下管理公司的男子呆呆地站在那儿。
　　[小说]FMP2004-01ご近所のサみベイヤみ-04
　　一回到家，小要便馀愤未平地，向宗介将事情始末详详细细地一股脑儿全说了出来。
　　“原来如此，真是愚蠢。”
　　“可不是吗！？绝~对~有问题。确实是很唠叨的婆婆没错，但不管怎么样也太可怜了！”
　　小要把觇板上的秋刀鱼切成两截，粗暴地扔进锅子里。
　　“但是，没有反证也是事实。住户们的不安也不是不能理解。只要没办法证明她的清白，管理公司的处置也是合情合理的。”
　　“你怎么说这么冷漠的话呀？”
　　“和温度无关，只是对事实做出评论罢了。”
　　宗介一边淡淡地说着，一边磨着萝卜泥。
　　“但是啊，还是无法接受吧？你也认识那个婆婆不是吗？”
　　“肯定的。”
　　“不觉得过意不去吗？”
　　“我认为即使做出感性或者同情的发言，也不会改善事态。”
　　“可是，还真是不甘心呀。如果是侦探漫画之类的，一定会抓到真正的犯人而有个快乐的结局的。”
　　“是吗？我们也没办法那么做吧？”
　　渐渐地，宗介的论点显得正确了。小要完全是局外人，而且既没有有用的物证也没有线索。如果那位婆婆不是闯空门事件的犯人，那么，会是谁呢？说起来，也还不知道是不是公寓内部的人。
　　如果是毫无关联的外国人犯罪集团也不奇怪。
　　长时间的沉默。锅子烧滚的声音和宗介磨萝卜泥的声音支配了室内。
　　“可是，还真是令人不愉快。”
　　“放弃吧。以你的力量什么也做不了的……磨好了。”
　　宗介拿着装满萝卜泥的盆子说了。
　　“那，剩下的我来就好，去看电视等会儿吧。”
　　“了解。”
　　闯空门的话题到此为止。
　　秋刀鱼熟了。其它的菜有萝卜味噌汤与煮熟的白饭，与重新热好的山药煮的菜。还有雪花菜。
　　宗介将饭与味噌汤各自再吃了两碗。饭后一边喝茶，一边一起看电视上的动物节目。
　　节目结束，他简洁地道了谢，便回到附近的自己房间去了。
　　突然间，客厅变得空荡荡的。
　　之后直到早晨都是独处的时间。
　　如果――母亲还活着在这儿，大概会谈起宗介的事吧？“男孩子果然吃得比较多呢。”或者“太过胡乱地像大姐一样摆着了不起的脸，会被讨厌喔。”之类。没有能这样一齐欢笑的人，有时也挺遗憾的。
　　不，这样就很好了。
　　一个人住是很轻松的。只是有点寂寞而已。如此重新想着，小要躺到沙发上，直直地望着电视萤幕。
　　画面上，搞笑演员做了个绝妙的笑点。
　　小要哈哈大笑了一阵子。
　　在那之后，立即察觉没有人和自己一起笑，而微微叹了口气。
　　几天后的早晨。是飘着毛毛雨的讨厌天气。比平常早起的小要提着一困沉重的旧报纸走向垃圾场。
　　在那里察觉了异常状况。
　　扫地的婆婆倒在那边。
　　“那个…….？不，不要紧吗？”
　　没有反应。慌慌张张地四下张望了一下。应当是住户的年轻家庭主妇，只是将垃圾丢了，就返回入口大厅了的样子。好像没有注意到这里的样子。不――应该不是这样。是不想卷入麻烦事，而假装没有看到。走得那样匆忙。绝对是如此。
　　小要一时之间被吓呆了，但马上回过神来，看了看婆婆的状况。
　　“等，请在这儿等一会。我马上叫救护车。”
　　正要跑回有电话的自己房间时，被婆婆叫住了。
　　“请等等。我没事的。”
　　“不，可是……”
　　“只是滑了一跤而已。真的。稍微休息一下就会好了。”
　　“……”
　　“最近。不是给大家惹了许多麻烦了吗？所以……救护车之类的让我很为难呀。”
　　“可，可是……”
　　“好了，请别管我了。”
　　明明已经很虚弱了，婆婆还是彻底地坚持。真是倔强的人。
　　“……我明白了。可是在这里坐着不太好不是吗？请来我家吧。”
　　婆婆摇了摇头。
　　“多管闲事。我才不会因为被叫小偷，就落魄到必须接受人家施舍的程度。请别管我……..！”
　　果然，被警察带走造成了相当大的打击。即使并不是过份的要求。仍然拒绝小要的提议。是很讨厌被人同情吧。自尊真是令人惊讶地高。没错――这个扫地的婆婆比喜欢八卦的家庭主妇还要有自尊多了。
　　不管怎么说，总之将她丢在这边不管是不行的。小要用年轻人的腕力发动了强权。
　　“好了！待在这么冷的地方是不行的！”
　　“啊，等一下，等等……”
　　“能站起来吗！？来！抓着我的肩膀。”
　　抓住戴着黏呼呼的橡胶手套的手腕，硬是将她背了起来。对方的体重比预想中的轻了许多。
　　即使如此将对方拖到自己房间的客厅，实在是费了一番工夫。让千方百计地不断地“放开我。”，“别管我。”，“不工作不行。”地抵抗，并且试图起身的婆婆睡在沙发上。一度真的想使用从宗介那边没收来的手铐。
　　一空下来，便开始在意垃圾场的事了。小要丢下了一句“总之在那里睡一下吧，可以吗？”，便拿了伞出门了。
　　果然，垃圾场在短短的时间内便堆满了旧杂志，旧报纸与玻璃瓶。必须整理整理多出来的垃圾才行。
　　资源回收车只会到八公尺外的大马路而已。必须在回收业者来之前，将堆积如山的垃圾搬到那边去不可。
　　只有一个人，得搬这么多垃圾。
　　“唉，真是。”
　　一开始还一手拿伞，一手提着一困困旧报纸。但这样不知道得花上多少时间。于是放弃地将伞丢在一边，用两只手全力持续不断地将垃圾从垃圾场搬到大马路旁。
　　看见穿着高中制服的少女，淋着雨工作的样子，会觉得有点奇怪吧。但是，住户们好像没看见她的样子一样，和往常一样地追加垃圾。
　　呼吸急促。汗流夹背。手腕和手指完全麻木了。没绑好的一困旧杂志在马路上散了开来。到底是哪个家伙呀。一边骂着一边捡起收拾着。被细雨淋湿的旧报纸重了许多。有如人生一般沉重。
　　原来是这么回事呀。
　　那个婆婆每周都做着这样的工作。用那样瘦小的身体。
　　一位住户将装有厨馀的垃圾袋放下，转身就要离去。今天明明是资源回收的日子……！
　　“等等！等一下！”
　　考虑之前就骂了出来。小要毫不客气地走近翻着白眼停下脚步的年轻主妇。
　　“很让人困扰喔！今天是资源回收日吧？厨馀是在别天！”
　　“诶？我，我……”
　　“虽然是小事，但这样是不行的。请马上拿回去，来！”
　　气势汹汹地怒目而视，将装有厨馀的垃圾袋推了回去。那个主妇接了垃圾袋，飞奔着逃走了。
　　“……..真是的！”
　　小要“哼。”的一声吹了吹鼻子。
　　看来，大概赶不上上学时间了。没办法。今天一小时的课就……反正出席数还很充裕――――
　　“千鸟，你在做什么？”
　　因为这个声音回过头，便看到宗介。他撑着伞，腋下夹着大包裹。
　　“如此这般……..看了就知道吧。发生了许多事，真是的……”
　　她不以为然地说着。
　　“好像很辛苦。”
　　“对呀，很辛苦呢。方便的话，可以帮忙一下吗？”
　　因为看到天上掉下来闪闪发光的救星，不由得拜托看看。但宗介看了看表，有些犹豫地说了。
　　“抱歉，我有事。不走不行。”
　　“啊？上学前会有什么样的事――――？”
　　“祝你好运。”
　　说了这句话后，宗介无情地走了。
　　“无……无情的家伙！”
　　怎么会有这么冷淡的家伙呀。你也和那些住户是同一种人吗？！
　　下流！看错你了！冷血动物！不是人！
　　在心里一股脑地将诅咒的话宣泄完毕后，小要深深地叹了口气。
　　不，那家伙的事现在就先算了。总之，这些垃圾得先想想办法。
　　[小说]FMP2004-01ご近所のサみベイヤみ-05
　　结果，搬运垃圾的工作告一段落时，已经过了上午九点。直到回收业者前来时，小要仍然继续搬运着最后的资源回收垃圾。小要全身被汗水与雨水浸得湿透，拖着沉重的脚步回到自室。
　　一进入客厅便听见睡在沙发上的婆婆的呼吸声。小要脱掉肮脏的制服，冲了个澡，换上学校的运动服。舒了口气后，打开电视看早上的综艺节目。这时婆婆终于醒来了。
　　“啊啊、不行……回收业者要来了……”
　　小要把摇摇晃晃地想从沙发上起身的婆婆按回沙发上。
　　“啊、不行。担心那件事的话。我已经解决掉了。请再休息一下。好吗？”
　　婆婆望向屋里的时钟。低头叹了口气，喃喃地说。
　　“啊啊……你帮我搬了吗？很累吧？”
　　小要第一次听见她用这么软弱的声音说话。
　　“不不。没什么大不了的。今天――啊、量好像比较少。”
　　“真的？”
　　“嗯，少了一滴滴。”
　　这时小要毫不在意地说了谎。她很擅长逞强。
　　“对不起呀……最近觉得有点疲惫……”
　　“不不、别勉强。毕竟发生了那种事――啊、对不起。”
　　“没关系。我大概也知道住户们是怎么想的。”
　　虽然口吻有点粗鲁，但没有特别责备的意思。
　　“警察那一边没事吧？”
　　“嗯。只是被问了很多问题而已。因为根本不是我做的。好好地说明后就让我回来了。”
　　“这样呀……”
　　情况并没有嘴上说的乐观吧。管理公司正仅仅以有嫌疑的理由，打算将她开除。但即使如此，小要还是努力地以开朗的语气说。
　　“唔……嗯！果然如此，我就觉得不对劲！虽然不知道是哪里的坏蛋，但一定是个蠢蛋。会遭天谴的。而且，俗话说谣言会流传四十九天。”
　　“是七十五天。”
　　婆婆用认真严格的教师口吻说道。
　　“啊、啊哈哈哈，是这样吗？”
　　“你有好好念书吗？真是的。”
　　“哎呀，真是不好意思。”
　　小要搔了搔后脑勺，婆婆第一次放松了肩膀，噗地笑了出来。
　　“谢谢你。小要小姐果然是个温柔的好孩子。”
　　“咦……？”
　　小要吓了一跳。她不认为对方会知道自己的名字。门牌上明明也只写了『千鸟』而已呀。
　　“你大概不记得了。我从你还是小学生的时候就认得你罗。因为我已经在这栋公寓工作十年了。”
　　“你妈妈常常这样叫你吧？『小要，忘了带书包罗』。”
　　“啊……”
　　小要四岁到九岁是在这里长大的，之后和家人一起搬到纽约。而在三年前，十三岁时搬了回来。她完全不记得去美国以前婆婆也在这里工作的事。
　　“明明要上学，却忘了带书包的孩子很少见呢。每天早上都很有精神地跑出家门。虽然有和我打招呼，却总是边跑边说，从来没有认真地看过我的脸吧？”
　　“啊、啊哈哈……好像是这样。对不起。”
　　“然后你搬家了，是在大概三年前搬回来的吧？出落得亭亭玉立呢。但我还是马上就认出你来了。啊，就是那个忘了书包的孩子，这样。”
　　“哎呀……出落得亭亭玉立什么的……别这么说啦。”
　　小要脸红了。
　　“不，我既然这么说了，就不会有错。别看我现在这副模样。很久以前可是在银座上班的。”
　　“咦……？真的！？”
　　婆婆挺起胸膛。
　　“当然。虽然现在做着简朴的工作。但我并不觉得自己变得卑微了。为了吃饭而有抬头挺胸地工作着。这里的贵妇们可绝对做不来，明白吗？”
　　“嗯。我很了解。”
　　一边揉着筋疲力尽的手，小要打从心底认同。
　　“很好。正因为你能学到这一课，所以才美丽。就是这么回事。要记得喔。你妈妈也是很好的人……哎呀，对不起。”
　　婆婆的声音稍微低了下去。她大概也知道小要母亲病死的事情吧。
　　“不会。我已经没事了。”
　　小要强颜欢笑。看着她的笑容，婆婆露出微笑。
　　“很好，现在的你比以前有精神多了。中学的时候你总是脸色沮丧。”
　　“……嗯。”
　　“现在交到了许多好朋友吧。”
　　“嗯。那个……大概吧。很要好。算是哪一种呢。……嘻嘻。”
　　从小看着自己成长的人就在这么近的地方，小要既高兴，又害羞。是和同年龄的恭子谈起自己身世时完全不同的感觉。小要想起很久没有向人倾吐自己的私事了。
　　而后小要说了很多。恭子和同学们的事。林水他们和学生会的事。说讨厌的老师坏话。和朋友一起去的蛋糕店。最近看的电影。虽然有喜欢的男孩子，但就在刚刚他的态度冷淡。小要为此一肚子火。
　　为什么会说这些，小要自己也不清楚。
　　简直像是堤防溃决一样。小要不停地说。一直讲一直讲。不行呀。她不是妈妈呀。虽然这么想，但在此之前无处可以倾吐的言语不断地涌出。
　　终于，虽然只有一点点，连眼泪也涌了出来。
　　“小要小姐。”
　　在婆婆的声音下，小要回过神来。
　　“咦？啊……嗯。没什么。只是……我好像已经很久没有这样倾吐了……啊哈哈。”
　　小要面向一旁，拭了拭眼角。
　　“好像真的是这样呢。”
　　婆婆静静地微笑着。小要好像第一次看到她如此温柔的笑容。
　　“不过，只有一件事很遗憾。我就要因为自己完全不记得有做过的事情从这里被赶走了……不过要珍惜你刚刚数落的那个朋友――那个男朋友喔。”
　　“咦？”
　　“那个男孩并不是那么薄情的人呦。我刚刚说过了吧？我对看人有自信。”
　　**************************************************************************
　　即使稍微准备过了，潜入警察署还是让人耗尽心力。就算是在多数署员尚未出勤的早上也一样。
　　穿着事先准备好的制服。宗介走向二楼的办公室。途中和睡眼惺松的巡查擦身而过。幸好没有被发现。
　　（是这里吧……）宗介走进安静的交通课办公室。瞥了一眼墙上的座位表。有了。『若菜』。
　　她的桌子很显眼。上面堆了一大叠枪械杂志和刑事片DVD，乱七八糟。
　　宗介所属的佣兵部队交给他的任务是担任小要的护卫。因此，他的部队在她的公寓与其周围设置了许多隐藏式摄影机。是就算是专业的保全人员也没办法发现的高科技装备。
　　当然，所有的侵入者都被纪录下来了。
　　发生问题的早晨，从103号室的庭院打破窗户侵入的人的身影也被清清楚楚地照下来了。侵入者是同栋公寓的中学生――那位热心于赶走不良图书运动的太太的儿子。不知道为了买什么，总之是幼稚的犯行。
　　就算这事件和自己的任务无关。将拍到的影像交给警察也伴随着一些风险。
　　事实上，宗介很想对这小不拉几的闯空门事件视而不见。在小要面前也装作毫不在意――
　　但宗介还是随手将手中装着CD-R的小盒子放在那张桌子上。
　　（我这可是违反规定。要好好工作喔）他在心中喃喃说着。
　　好了，久留无益。宗介转身走出交通课办公室。
　　【完】