由天使轻小说收集自互联网，转载自LK，泉川生徒会、恶魔岛等论坛等，天使轻小说整理发布 http://www.7tianshi.com/

<我的朋友很少>


第一卷 人物介绍

    羽濑川小鹰主人公，朋友很少“怎么做才能交上朋友呢？”

    三日月夜空除了外表都很遗憾，朋友很少“我只是在和朋友说话而已，空气朋友。”     

第一卷 所谓的序言以及角色的出场介绍就如同夹子一般

    话说在前头，这是幻觉。

    我们来到了南方的岛屿。

    就算说是南国的岛屿也是有很多种，但是人们听到这个单词大多都会模糊地浮现出像这样的场景。比如薄衣服啦、美丽的大海啦、椰子的果实啦、草裙舞啦，留下这些普通的夏天乐园般的感觉才是正确的。

    这样的乐园让我们“邻人部”的各位饱享了一番。

    坐在沙滩椅上享受日光浴的时候，我的目光移向了滩边。

    两位少女正愉快地做着沙的城堡。

    银发蓝眼的，身穿学校泳装的十多岁的少女，是高山玛利亚。

    正如你所见，是个真正的幼女。说起来，还是圣克罗尼卡学院里工作的修女，同时也是邻人部的顾问。

    比玛利亚老师稍年长些的，留着金发，瞳仁乃是红蓝异色的少女，则是羽濑川小鸠。

    平时一直是歌特萝莉风的她，今天果然也穿着普通……才怪啊，布料少的可怜的比基尼。

    小鸠是我，羽濑川小鹰的亲妹妹。

    “大哥，来点果汁怎么样？”

    看向旁边来搭话的人，是身着带笼纱裙的分离式可爱泳装，拿着杯边用水果装饰着的很有热带感的果汁，带着柔和笑容的奢华的美少年。

    “啊，谢谢了。”

    我从他那里接过了果汁，喝了起来。

    在离我的沙滩椅不远处的，是个带着眼睛的少女。坐在与我同样的椅子上，一手拿着果汁，一手捧着书在读。

    留着马尾辫，连体的泳衣上不知为何又披了件外套的少女是志熊理科。

    看的书是独角兽高达xEVA初号机的BL同人志。

    “啊啊，那个~”

    “呀，好凉~”

    向海的方向看去，两位少女正在开心的泼水嬉戏。

    穿着美丽花纹的比基尼的，金发碧眼的，身材超好的美少女是柏崎星奈。

    与她做伴的有着锐利眼神的黑发少女是三日月夜空。

    夜空所穿的泳衣，怎么说呢…是与性感、美丽、萌这样的词语毫无缘分的。从头到脚都被包裹着的，黑白条纹相间的全身泳衣。

    带着闪亮的笑容与哈哈笑声嬉戏的两位美少女的景象，简直就是画里的场景啊，光是看看就心跳不已呢。

    好像貌似也有一些奇怪的地方，现在我们的样子简直就是现充啊（指现实很充实的的人）。

    多么好的现充啊。

    多么美妙的现充啊。

    “……啊哈哈……多么美妙的现充……真快乐啊，哈哈…邻人部的伙伴们关系都很好啊…哈哈哈哈……”

    但是，正如前面已经说过了的，这都是幻觉。

    “――辈。快点醒过来啊，前辈…嘿”

    哗啦啦！！

    “诶~~~~~~~~~~~~？？”

    一股电流游走过了我的全身，原本朦胧的意识一下子被引导回了现实中来。

    顺带一说，电流走过并不是一个比喻，是真正的被电击了。

    拿唤醒用电击枪电醒我的犯人正坐在旁边的座位上。

    “呼呼呼，自己一个人偷偷放松，真是太狡猾了呢，小鹰前辈。”

    制服外面披着白色大衣，留着马尾辫的眼镜娘――志熊理科。她带着似乎隐藏这疯狂的微笑淡淡的说道。

    “…….看到了美好的幻觉呢…”

    我远目道。

    “到底是怎样的幻觉呢？”

    “夜空和星奈带着笑容，关系亲密的在玩耍。”

    “真是不科学才场景呢。”

    “也不至于说是不科学吧……”

    那两个人着笑容，关系亲密的玩耍，这样的事是绝对不可能的。

    就现在来讲。

    “差不多要变的辛苦了不是么？投降的话也是对自己好哦。肉……”

    黑发的美少女――三日月夜空兴奋的说道。

    “呼呼呼……你才应该放弃不是么？已经开始喘气了哟。”

    金发的美少女――柏崎星奈与夜空一样的兴奋着，露出了疯狂的笑容。

    然后，两人同时将筷插进了正在咕噜咕噜煮着的火锅里，从锅里夹出了漆黑的“某物”，并同时塞进了嘴里。

    “咕…”

    “咕…”

    看来两人好像都“MISS”了，她们都用着崩溃般的声音叫道。

    “好…好…拉…辣…啊！”

    夜空带着痛苦的表情在挠着喉咙。

    “唔…唔唔…好像甜…不对！嘴里黏黏的……喉咙好像腐烂了一般…恶…心…”

    星奈翻着白眼，眼泪如同瀑布一般吧嗒吧嗒的滴了下来。

    ……现实中的我们，如同身在地狱一般。

    事件发生之前，这里还是个美丽的小洋房。

    我们全体七人围坐在房间中央的小圆桌边。

    桌上放着明明没有火烧，却依旧咕噜咕噜的翻滚着的漆黑的火锅。

    我的右边坐着理科，左边穿着修女服的银发少女与歌特萝莉装的金发，少女叠摞着倒在地上。

    银发的是高山玛利亚，金发的是羽濑川小鸠。

    “……哥哥……哥哥…恶魔，恶魔来了……”

    “小伙子，干了他……”

    都像是被噩梦缠身一般，带着痛苦的表情说着奇怪的梦话。

    理科的旁边是夜空。

    小鸠和玛利亚老师的旁边是星奈。

    如同被夜空与星奈夹住般坐着的，穿着女仆装的美少年――楠幸村。

    幸村正在默然而机械的，用筷子在火锅与嘴之间往复。

    虽然在不停反复着，但从刚才开始就什么都没夹取。

    幸村的眼睛已经失去焦点，宛如死去一般。

    “……幸村……连你也阵亡了么…”

    我带着悲痛的表情嘟囔着。

    “喂，小鹰，你也快吃啊…”

    “呼呼呼……快点吃哟。现在才是决一胜负的时候呢……”

    夜空与星奈的眼里同时浮现出了疯狂的感觉，对我说道。

    “唔唔…”

    我哭丧着脸，把自己手里握住的筷子伸向了正在咕噜咕噜翻滚着的锅里。

    锅里散发出似甜似臭似酸，能够使皮肤畏缩，使眼睛和鼻子发痛发痒一般的，总而言之就是让人感到异常不舒服的一样的气味。

    “……我说，这里面真的没有掺毒什么的吧……”

    “理论上是这样的，小鹰前辈……理科的毒药检查能完美的测出所有的毒药。因为是完美的，所以……”

    理科似乎完全没有自信地说道。

    话说我们到底在做什么呢，那就是――――暗之锅。

    事情缘于几天之前。

    星奈说要把在部室里玩GALGAME的朋友们召集起来进行火锅派对。偶然夜空看到了“一起吃火锅果然是有好朋友的感觉啊”

    我和星奈对此也表示同意。

    于是夜空说

    “为了不然交朋友以及火锅失败，在这个部进行火锅的演习吧。”

    “放学后大家一起锅”

    被这样一个老实的标题所吸引，我们全体部员毫无异义的赞成了。

    虽然在家庭课教师以外的地方时禁止生火的，但理科制造了“不用火也能煮食材的砂锅”，从而解决了问题。

    在决定应该做什么样的火锅时，星奈说“暗之锅就好了。”

    据说是其他的游戏里也有好友们一起吃火锅的场景，热热闹闹边吃火锅的样子看起来十分快乐。

    听了那之后，我们也莫名地感到“也许真的有趣呢……”

    决定做暗之锅之后，汤的部分由部员中唯一会料理的我来负责。

    周末，我开始料理暗之锅用的黑色汤汁。

    所谓的暗之锅，就是在从锅里夹取食物的时候把房间弄暗，并不是必须要求连汤都是黑色，这是我们误会了。

    不管怎样，我把鱿鱼、黑芝麻作为基础，又把鱼汤弄的稍微有些辛辣并且美味，“黑之汤”就这样成功地完成了。

    新的一周的暗之锅派对的当天，用理科带来的砂锅做了我的黑之汤，将房间弄暗，大家把各自带来的食材全部扔进了锅里。终于，暗之锅派对开始了。

    ……于是，成了现在这样。

    我煞费苦心研发的黑之汤散发着难以形容的恶臭，虽然看起来还是一样的黑，但总觉得已经成了沾满淤泥般的其他的东西了。

    不能吃的东西禁止放入，不用说，毒药更是严禁的。但是为什么，我刚才甚至看到了幻觉啊……

    大家愉悦的心情直到将食材放入锅内之前，当原本散发出美妙香味的鱼汤变得异臭开始，大家的笑容就这样消失了。

    每当大家一齐从锅里夹取食物，房间里的气氛就变得更加险恶。

    玛利亚老师和小鸠的年少二人组在十分钟后倒下。

    特别是夜空与星奈，

    “都怪你说想做什么暗之锅这么脑残的主意啦……”

    “本来就是你说什么想搞火锅的错！”

    “最糟糕的是你带来的鲱鱼罐头！”

    “因为是沙丁鱼所以味道也并不差啊。与此相比，你带来的芒果和草莓才是！”

    ……就像这样，他们互相推卸着责任。

    不知何时，“最后活下来的就是胜者”这样完全无厘头的规则被确立了。

    于是至此，幸村也挂了。

    幸运的是，我吃到的都是肉圆子，芋头之类比较正常的食物（我自己带来的），所以才残存至今。但是，刚才就充满在屋子里的过分令人不快的臭味，使这里成为地狱。

    因为是味觉白痴才坚持到现在的理科不知是幸运还是不幸，从那眼睛里就能看出来是相当糟糕了。

    我与理科同时将筷子伸了进去，从漆黑的存在里取除了某物，屏住呼吸将其咽了下去。

    ……虽然汤的味道差极了，但食物还行……只是…只是，这是什么……从口感上判断……花椰菜？

    另一方面，理科貌似吃到了相当糟糕的东西。

    “在理科的记忆里，与这个食物味道最为相近的东西是……甲基乙醇胺”

    话音刚落，理科边突然一动也不动了。

    “……居然连你也……”

    果然，暗之锅这种东西，是真正的知心朋友间和和睦睦才能搞的活动啊。

    完全不是我们这样，离和和睦睦相距甚远的一群人可以出手的类型啊……

    而且我们的部员都是得意忘形的带了一人份的，比如软糖、水果、点心之类绝对只会让人后悔的食材。

    为什么！那时候会觉得“蛮有趣的”啊……

    我非常后悔。

    “那么下一个……”

    “知道啦……”

    大汗淋漓的夜空与星奈，带着凄惨的笑容瞪视着对方。

    我也无奈地拿起筷子，我们三人同时从锅了拿了食物。

    一起塞进了嘴里，猛咽下去――

    “…………….哦……哦……哦啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊”

    “哇！？”

    星奈翻了过去！

    就在那时，我看见夜空一瞬间露出了胜者那骄傲的笑容……然后脸色顿时苍白了起来―

    “…唔…….呕…….”

    ……吐了起来。

    夜空与星奈就这样翻着白眼倒下了。

    “啊，喂，你们真的没关系么！？”

    顺带一说，她们脑袋不正常这样的事我还是深深地了解的。

    ……唔……连吐出来的东西都是黑色的……好恶心…

    我感觉自己也要吐了。于是慌慌忙忙地打开窗户通风，吸了口外面的新鲜空气。

    然后为了处理污秽物而到房间外去取抹布。

    怎么办呢……比起那些家伙，我更心烦的是他们在地毯上吐的东西。

    圣克罗尼卡学园里面的礼拜堂的一个房间――“谈话室4”。

    如今已经成立遍地死尸的地狱一般的地方了，这便是我们的“邻人部”的活动室。

    邻人部――虽说活动内容丰富繁多，其实也是单纯而无节操的，只是各个部员随意的打发时间罢了，聊天、打游戏、做游戏、写小说、画漫画、练习乐器、演戏、说相声、看神剑ZEMI（不知何物）、做向着未知的存在搭话的特训之类的，然后还有吃暗之锅了。

    ……听了活动内容，能够理解这个部到底是干什么的人完全不存在吧。

    我们邻人部的活动目的。

    说白了就是“交朋友”。

    这便是，一群悲剧的家伙们进行的悲剧的部团活动，并且两位女主角在刚开始十页纸的时候就很悲剧地吐了出来的，非常悲剧的日常物语――……     

第一卷 羽濑川小鹰

    羽濑川小鹰

    在图书馆里看书，不知不觉便到了傍晚。

    感觉差不多要回去了，走出图书馆是去突然想起体操服忘记拿了，便又走向了教室。

    因为大多数的学生要么已经放学，要么还在社团活动，所以走廊上并没有什么人。

    我独自一人在被夕阳染红的走廊上走着。

    当我走到了我所在的2年5班的教室门口时，听见从教室里传来了笑声。

    “哈哈，别逗我了，根本没这回事！”

    ……看来还有人留在教室里呢。

    听起来是女孩的声音。

    怎么说呢……是相当好听的声音。

    既不高也不低，从耳朵浸透到脑中，慢慢地扩散开来的美妙感觉。

    但是我，对这个声音并没有印象。

    虽然我刚刚转入这个学校一个月。但也应该在上课时听过了班上其他所有人的声音了，应该不会忘记有着这样美妙声音的人。

    另一个值得注意的是，听到的只有一个人的声音。

    大概是在和朋友打电话吧。

    独自一人在教室打电话的时候，我突然冲进去，她应该也不会吃惊吧。

    嘛，就算惊吓到她也是没办法，也许还会能吓到她。

    但还是想要避免这样。

    怎么办呢……应该等到她打完电话离开教室么……

    不，等一下，又不是什么见不得人的事，堂堂正正的走进教室，拿回忘记的东西不是很好么。

    教室里有一个女学生。

    坐在打开的窗边，被夕阳映染着的雪白的脚正在啪嗒啪嗒地晃着，她正在愉快的交谈着。

    随风飘动的黑发略带着一些蓝色。

    背影不高也不矮，相当好的苗条身材。

    脸庞清秀，也就是一般人所说的“美少女”

    名字好像是――三日月夜空。

    我本来就不擅长人的名字和脸对应起来，同年级的男生姑且不论，女生里根本没把几个人的名字和脸对应记下，就算如此，对她还是留下了一些印象。

    与我同样是2年5班的学生。

    圣克罗尼卡学园2年5班，三日月夜空――虽说应该是这样……我很迷惑。

    “啊哈哈，所以说不是这样啦。话说那个老师，”

    这样普通的，宛如一个平凡的高中女学生一样明朗的语调在交谈的样子，我还尚未见过。

    说起平时的三日月，总是摆出一副不高兴的脸，散发着不爽的气息。休息的时候也从没见她去什么地方或是跟什么人待在一起。

    英语课有时需要和谁搭档练习对话的时候，她也呆坐在座位上盯视着窗外。对于英语老师来讲，她从一年级的时候就一直是那种样子，于是老师貌似也放弃了。

    其他课上被叫起来的时候，也是用着和今天这样爽朗的声音完全不同的，相当阴沉的声音淡淡的说出正确答案。（好像相当用功的在学习，从来没见过她答错问题）

    “诶~~？真的么~~？啊哈，那样还真开心呢……”

    一甩平时那不爽的表情和态度的三日月，还发出了与那有着相当差距的笑声的她，那个……真是太可爱啦。

    ……她真的是三日月夜空么？

    认真的思考着这个问题。

    然后，我居然发现了更加奇妙的事情。

    ……她，根本没拿着手机。

    教室里除了她根本没有人，也听不见除她之外的声音。

    凝视着空无一人的地方，如同有谁存在一般，三日月在愉快地交谈着。

    夕阳下的教室里独自一人，与看不见的东西交谈的美少女。

    没想到，刚才在图书馆里看的轻小说的序言部分是这样的感觉啊。

    这就是所谓的“那个”吧。

    偶然知道了她的秘密的我，卷入了与幽灵啦，怪兽啦这样“不应存在于世间”的东西战斗之中，与美少女一起经历各种各样的艰难困苦，通过战斗，与她坠入了爱河。这样一般的故事展开在等着我吧。

    不过冷静下来想想，根本不可能有这样的事吧，只是刚才读了的小说的昂扬感还残留着罢了，只是因为校园生活过于寂寞了，才会在心中追求者这样超常故事吧。不论如何，我倒是莫名地有点忐忑起来。

    不知不觉之间，我转动了教室门的把手。

    喀拉喀拉。

    带着相当好的状态打开了门。

    “话说回来，当时小朋说――”

    和三日月夜空对视了。

    她在露出了一瞬间的茫然之后，迅速摆出了平时一样的不爽的表情……两颊映出了比夕阳还要红的色彩。

    超级糟糕啊。

    事到如今，只能若无其事地讲遗忘的东西拿回并迅速离开吧。

    可是超倒霉的，我那靠窗的座位，偏偏就是在三日月所做的那窗边的前面。

    但是又不得不能向她靠近过去。我无奈地露出暧昧的笑容谨慎地向她走去（准确的说是走向我的桌子）。

    于是在那一瞬间，三日月露出了胆怯的表情。

    “……好像老鹰发现猎物一样舔着舌头笑的感觉……”

    不用说，毫不意外地，她瞪视着我。

    完全被她戒备了。

    “啊，那个…”

    如果沉默着靠过去的话，只会被一直防备着，总之，我先开口说些什么吧。

    “什么……”

    三日月瞪视着我问道。声音也和刚才完全不一样，相当低沉，宛如敌意全开一般。

    “那个……”

    可惜我并不是刑警也不是谈判专家，而且我本来就是个不擅与人搭话的人，如何缓和警戒着我的女生的心情的话题，我是完全想不出来。

    “难，难到说你看到幽灵之类的什么了么？”

    ……总之说些什么吧，说吧。

    “什么？”于是，三日月摆出了把我当成傻瓜一样的表情。

    “怎么会有幽灵这样的东西呢。”

    “不，但是刚才，你在和谁说话呢……”

    噗地，三日月的脸变得通红。

    “你果然看见了呢……”

    恨恨的呻吟之后，三日月再次面对着我，堂堂正正的开口说道

    “我只是在和朋友说话。空气朋友！”

    ……?

    我花了将近半分钟来回味她的话。

    然后我明白了，这是我怎么也想不通的事情。

    “……空气朋友？”

    瞪着眼睛，三日月不愉快的点了点头。

    “那是啥？”

    “……就是如同我说的那样的存在！不是有空吉他这样的东西么，就是那个的朋友般啦！”

    “……那―个……”

    我按了按太阳穴思考着。

    “总之就是假想那边有一个朋友并与他聊天喽？为什么又那样……”

    听了我说的，三日月用稍微变的认真了起来的口吻说道

    “不是假想的，小朋是真的在的，看，就在这。”

    看来这位空气朋友的名字是叫“小朋”呢。

    当然，我完全没有看见小朋的身影。

    “和小朋聊天是很快乐的，总是会忘记时间的流逝呢，朋友还真是好呐。”

    一本正经说着这些话的三日月的脸上还有一点红晕。

    “刚才还在和小朋在热烈的讨论着关于初中时两人去游乐场时被几个人搭讪时，遇到了新上任的帅气老师，这样的设定呢。”

    “设定！刚才你说设定了！”

    “才没说呢，那是真的发生过的事情。”

    “……到哪里为止是真正的事情？”

    “‘中学的时候’”

    “这不基本100%是捏造的么！至少希望是‘去游乐园’这里也是真的啊……！”

    “一个人去游乐场有什么好玩的。”

    “你不是承认是一个人了么。”

    “啊，刚才的不算。因为小朋太可爱了，去游乐场的话绝对会被奇怪的男人缠上的，所以没办法只能在脑内的游乐场里忍耐一下了。”

    “居然说空气朋友在脑内游乐场……”

    ……没救了这家伙……不赶快做些什么的话……

    “……这算什么眼神？”

    三日月直直地看着我。

    “不……那个……”

    我连连后退。

    “……想和朋友聊天的话就去交个真正的朋友不就好了么？……那个，不是空气朋友，而是现实中的朋友……”

    我想直接提出核心的问题。

    但是，三日月对我的话嗤之以鼻。

    “哼，如果可以的话就不用这么辛苦了。”

    哇

    因为太诚然了，我无言以对。

    三日月更加的直视过来。

    “恩？仔细一看，你不是班上那个一直孤身一人的转校生么。”

    现在在察觉啊！

    “你可没有资格对朋友这个话题说这说那哦，转校生。”

    “……我已经转来这个学校一个月了。别再叫什么转校生了。”

    总之听了我的话，三日月沉默了片刻。

    “……你叫什么来着？”

    连名字都不知道啊。还真是受打击啊。

    “……羽濑川小鹰”

    我失望地报上了自己的名字。

    “小鹰啊……哼，小鹰可没有资格对朋友这个话题说这说那哦。”

    “突然就不叫姓氏了啊……”

    “？那又怎么了？”

    三日月摆出了木然的样子。

    “……并没有怎么样。”

    自从在之前的那个学校被朋友这样叫过之后，很久没有被同龄的家伙用名字叫了，还真有些高兴呢。

    三日月依旧摆出一副悲哀的表情。

    “……过了一个月都没有交到朋友，小鹰还真是寂寞的家伙呢。”

    “我可不想被有空气朋友的家伙说闲话呢。”

    三日月被我说的稍稍哼了一下。

    “你把小朋当傻瓜么？小朋可是既可爱有聪明，运动神经超群，又温柔，聊天在行有擅长倾听的，还有……绝对不会背叛我。”

    只有最后的部分，我感到包含着微妙的情绪。

    “空气朋友很好的哦，小鹰也交一个怎么样？”

    “不必了。如果那么做了，好像就跨入了非人的领域了吧。”

    “这么说来，好像我作为一个人已经完了呢。”

    “……”

    我无言的从三日月那移开了视线。

    三日月的脸又变红了，然后小声地说道。

    “……这是一种逃避，这个我是知道的。但是没办法啊，如何交朋友我完全不明白啊……”

    她闹别扭似地说道。

    不知道交朋友的方法――对这样略有感同身受的话，我也一直语失。

    “……怎么做才行呢……交朋友。”

    我唉声叹气地嘟囔着。

    三日月也叹了口气。

    “……小鹰你在之前的学校里也没有朋友么？”

    我摇了摇头。

    “有的哦。”

    “哼？”

    充满疑惑的眼神。

    “真的啦，碰巧是同桌，那是个很有趣的家伙，人气也很高，自然以他为中心形成了小圈子。大家就这样聚在了一起。”

    “哼~~……现在还在和那个朋友有联系么？”

    “……”

    我的眼神游离了。

    “……转校之前，大家在家庭餐厅里开了欢送会。那时候，大家都说了‘来这附近的时候也偶尔来玩玩啊’‘给我发短信哦’之类的话呢……确实说了呢……”

    “也就是说转校这后，关系就这样断开了呢。”

    三日月毫不留情地说出了事实。

    “……朋友什么的，不过是小鹰你的一厢情愿不是么。”

    被这一番追击，我垂头丧气了起来。

    “……顺带一说，在家庭餐厅的账单，并不是请客而是普通的AA制吧。”

    甚至连三日月也露出了悲哀的眼神。

    重新振作的我说道

    “重要的不是过去！而是现在与将来啊！”

    “怎么做呢？”

    “怎么做……”

    “……”

    “……”

    再次陷入沉默

    “……普通的说出做朋友怎么样？”

    对于我说的话，三日月再次嗤之以鼻。

    “这样的事情只有在电视剧里偶尔能看见呢，不是很明白。难道在对方同意之后就能瞬间成立友人关系么？一直以来几乎没怎么交流过的人也行？成为友人之后连话题都找不到的状态真的值得继续么？”

    “……嘛，这样的观点倒是和我不谋而合呢。”

    “对吧？啊，对了。”

    三日月啪啪的拍起手来。

    “有什么好主意么？”

    “恩。”

    她充满自信的点着头。

    “支付现金来保持朋友关系怎么样呢？比起口头约定，物质上的东西更有约束力呢。”

    “那也太寂寞了吧！”

    “在学校里一起度过一周的话给一千块，包吃喝怎样。”

    “情人条约……不对，是友人契约啊！”

    “不是挺能说的么。很好笑。对，正是契约。”

    完全没表现出有趣的样子，夜空淡淡地说道

    “……如果直接付钱不管用的话，买游戏怎么样呢？”

    “游戏？”

    “家里有最新的游戏的话，就能因为很显眼而聚集不少朋友也说不定，比如说虚拟男孩啦，NEOGEO啦。”

    “虚拟男孩和NEOGEO，那是什么。”

    谜一般的单词使我不得不歪头思索。

    “只是适当地说了一些我知道的游戏机的名字罢了。‘虚拟’啦，‘NEO’啦，总觉得能给人一种全新的感受吧。”

    “虽然是很拉风的名字……但是从来没听说过啊。嘛，那个怎么都行了，能够被游戏钓上钩的家伙顶多就是还在上小学的男生吧？”

    “……这也是。”

    三日月摆出了遗憾的表情。

    “……况且，我也并不是一定想要交到朋友。”

    “诶？”

    “……并不是因为没有朋友的而难受，只是不想被学校的人轻蔑的看着，说‘这家伙没朋友，很孤单呢’”

    “啊，原来如此。”

    “有朋友=好事”这样是大家想当然的事情，于是世间也把“没有朋友=坏事”与之对等了起来。

    但我觉得，那是不是有些不对呢。

    “我就算独自一人也没关系啊，学校里的朋友关系只要表面上应付一下就足够了。”

    三日月的声音里透出一种蛮不讲理的感觉。

    “但起码有着表面上空虚的朋友关系啊。”

    然后，三日月挖苦版地翘起了嘴角。

    “大家不都是这样的么？不是表面上的，而是因真正的友情而连接在一起的朋友，这个世界上到底存在多少呢。”

    “……”

    对于一转校便于以前的朋友失去联系的我来说，无法否定她的话。

    “即使这样，我也很想结识到真正的朋友啊。”

    “呼”

    对于我的话，三日月给予了很缓和的回应。

    “……话虽如此，小鹰你有什么建议么？能够迅速的结交到朋友的方法。”

    “我？”

    我陷入了思考――经过些许的踌躇之后，我说道

    “……不如参加社团活动吧。”

    “社团活动？”

    “在同一个社团里活动的话，就算不愿意也能找到接点吧，通过活动来搞好关系也不错吧。”

    我想确实是个好办法啊。

    既然放学后一个人带着，三日月看来也没有参加社团活动吧。

    “驳回！”

    三日月很不爽的否定了我的提案。

    “为什么呀。”

    “会害羞的。”

    “…………喂！”

    对着凝视着她的我，三日月继续说道。

    “你想想啊。现在已经是二年级的六月份了。在部内关系都已经很牢固的时候，一个人突然加入的话不会很不好意思么。”

    “这样啊，虽说也是呢。”

    “对吧！？”

    三日月不知为何露出了微妙的愉悦感。

    “就算讨厌，如果不跨越那个就不能前进啊。”我这样说道。

    “小鹰你有什么比较在行的么……一年级就开始练习，在伙伴之中绝对不会输的相当在行的技能，你有么？”

    三日月唐突地问道。

    我考虑了一会

    “……没有，没。”

    勉勉强强的回答道。三日月那张不爽的脸上浮现出微微的笑意。

    “就算在现在这样的时候入部，大概多多少少会打乱部内的人际关系，只是‘因为想交朋友’并没有别的愿望而加入，破坏团队合作，特别是并没有什么特别的能力的新人……这样的人，谁会欢迎呢？”

    “唔……”

    我呻吟着。

    简直无法反驳啊。

    动机不纯，没有实力。比起这些，更会打乱人际关系。特别是我这样情况的转校生，跟其他学生相比，程度更大。

    接着，三日月小声嘟囔着。

    “……但是，社团活动呢……社团活动呀……”

    三日月摆出一副好像很认真在思考的样子。

    “――对了，社团活动！”

    突然大声说了出来

    “……？”

    三日月对着迷惑的我露出了自信的笑容。

    她笑起来还真是可爱啊。只是在笑起来的时候……

    然后，三日月径直走出了教室。

    虽然不太明白，但一个人留在教室也没办法，我把遗忘的体操服收了起来回家了。

    回家吃完晚饭后，我将作业从包里拿了出来。

    “哎……”

    我叹着气打开英语教科书。

    我讨厌英语课。

    并不是因为不拿手。

    因为妈妈是英国人，英语不如说是得意科目。

    并不是因为不拿手，而是讨厌――正确的说，英语课上偶尔会有的“跟要好的人组队来进行英语对话”、“跟朋友组队进行练习”。这样的事情很讨厌。

    对于在班上没有朋友的人来讲，每次遇到这道坎都会变得的忧郁起来。

    顺带一提，基于同样的理由，我也讨厌体育课。

    我，羽濑川小鹰，因为爸爸的工作原因而在全日本间转学。然而一个月前，爸爸居然要去国外出差――在高二五月半这样不前不后的时间里，我回到了阔别十年的老家，回到了这座远夜市。

    又因为校长与父母是旧交，于是被编入了这所私立圣克罗尼卡学园。

    圣克罗尼卡学园――正如其名，是一所正教系的基督教会学校。

    于是，我便混迹在这间学校里了。

    怎么说呢，就是所谓的不良？混混？我大概就是这样被看待的。

    原因大概是我的外表吧。

    如前文所述，我的妈妈是英国人，有着一头漂亮的金发。

    作为她的儿子，我的头发也是金色――但是并不是妈妈那样美丽的感觉，好多地方掺杂着烧焦一般的茶色，是让人不爽的黯淡的色彩。

    所以没有人认为我头发的颜色是天生的。

    如果我不说的话，就会给人以“不良高中生本想去美容院好好染个金发，却因为没有钱，于是就在小摊上买个喷式的自己来染，结果完全失败了”如此这般的印象。

    而且，除了发色以外，我有继承了爸爸作为日本人的大多特征，瞳仁是黑色，脸型五官也完全是日本人的感觉，眼神也有些凶恶。

    初中时代也是，明明只是很普通的样子，却被人说“为什么怒视着我啊。”这样的事情不知道有过多少次了。

    圣克罗尼卡是一所众所周知的品行端正的学校。确实，跟之前的学校相比，学生们都很淡定，是至今没有被不良缠上过呢，还是根本就没有不良呢，我从表面上这样猜测着。

    然后就是……转校后的第一天就迟到，犯下这么愚蠢错误大概也是主要一部分的原因吧。

    一个月前左右。

    转校生给大家的第一印象是很重要的，所以绝对不能迟到――我这样想着，在离上课还有两小时的时候（早上六点）就从家里出门了。

    从家到学校的电车需要十分钟，公车的话则是25分钟。早晨六点半不到，公交站台上还没有与我穿着同样校服的学生。

    时间果然很早啊，这样想着，我登上了开完学校所在的早良北方向去的公车。

    但是颠簸了将近一个小时――就是说公车一直没有到达所谓“圣克罗尼亚前”的站台，虽然感到不安，可是又和满车的上班族挤在一起，无法向司机询问。话说跟毫不相识的大叔询问又很不好意思于是作罢，结果，我就这样一直做到了终点站。

    直到车上的乘客都下车了，我才有了勇气向司机询问，原来这辆车不是驶向“早良北”而是“相良北”的。姑且不论这两个词是近音，而且明明都是向北开的，靠方向根本无法判断啊！

    无奈之下，我又在公车上摇晃了一个多小时，回到了家门口的车站，重新坐上了正确的公车。（没有一个圣克罗尼卡的学生，因为已经过了上班上学的高峰期，连公车我都等了近20分钟）。

    转校的第一天就意想不到的大迟到，当我好不容易来到学校的时候，真的有点想哭了。

    因为班主任在别的班上课，无奈之下只能在第一节课途中冲进教室，一个人站在教室的最中间，新同学们对我投来了奇异的目光。

    为了掩盖稍微红润的眼眶而眯起了双眼，同时极力降低声调来掩盖因为紧张而颤抖的声音。冷淡的说“我是转校生羽濑川小鹰。”（其实我完全没想要用这么冷淡的语调，但回到家后，听着手机里录下的我的话，也被那样粗哑低沉的声音给吓到了）因为同学们因为我的话而骚动起来，有些孱弱的社会课老师也露出了稍许害怕的样子，让我坐在了空着的位子上。

    ……第一节课结束了，没有一个人来向我搭话。

    对于普通的转校生的话，一定会被刨根究底地询问“以前住在哪里啦”“喜欢的类型啦”“三围啦”，我还特地在脑子里为此准备了一些既微妙又幽默的回答，好让大家对我留下“还真是爱开玩笑的家伙呢”这样的好印象。（我有着足够的自信来回答，特别是针对三围问题的假象答案，至今想起来我都…哈哈）结果，这都是白费功夫了。

    就这样过了一个月。

    第一印象大失败的我，尚未找到挽回的机会。

    英语课对话的搭档以一直是老师（美国人，好像是我发音很好而被在意），体育课准备体操的组队也是和其他班剩下来的家伙（但很明显地感受到他在害怕我）

    足球的传球练习也是很少有人回传给我。至少像别人那样一边叫着名字一边把球传过来的事一次都没有过，只有战战兢兢的失误后过来的球，而且传过来的家伙还不知为什么在道歉。摆出很不爽的表情说“对不起”，我这边也只能很不舒服的“啊啊……”并点了点头。有一次试着笑着对他说“别在意哦！”，结果对方“额…！？”地畏惧起来。于是还在那天的午休时不知为什么，递给我一瓶果汁说道“这样就请原谅我吧！”

    午饭也是一个人在教室吃的。

    也有一次，出去买面包的时候，别的班的女生坐在我的椅子上，当我回来的时候，慌慌张张地和一起吃饭的同班女生跑了出去。对于男生来讲，“被女生避开”真的是个很大的打击啊。那天，我在浴室里……泪流满面。

    其他像这样的情况的也有好几次，每次想起来，心灵都会受到很大的伤害，已经将要突破极限了。

    试着在图书馆和教室里看书学习，作出“认真宣言”的样子，至今也没有什么特别的效果。

    我断断续续地抽泣着，刷拉刷拉地把作业做完了（如果有叫做“泪流不止的青春物语”这样的手机小说的话，这样的悲剧确实能卖出去不少呢）。

    这时，我突然想起了放学后与三日月在教室里的交谈。

    与空气朋友愉快的交谈的悲情的同学。

    明明是个美女……真遗憾啊。

    ……但是，空气朋友啊……三日月好像也挺开心的。

    不行！

    不知何时我居然也认真的考虑是否需要一个空气朋友，我捏着自己的脸颊说道“不，不行！如果真的得靠这样的话，绝对就完了！”

    如果不认真的针对现在的情况想出一个好办法的话。

    ……加入社团，本以为是个不错的方法呢。

    其实是否要加入社团，在和三日月谈话之前就有在考虑了。

    但正如三日月说的那样，我完全没有突然进入已经建立起牢靠的人际关的社团的勇气，再加上今天三日月所说的话。会让社团的气氛变糟糕的新人，确实谁都不会欢迎呢。万一真的被拒绝入社申请的话（那样的事我完全不敢去想），我恐怕再也恢复不过来了。

    “哈……”

    只是想想就泄气了呢。

    反正作业也搞定了，今天就洗洗早点睡吧……

    第二天的午休。

    正当我如往常一样独自一人在教室里吃便当的时候，三日月突然走到我面前。

    “小鹰，跟我来一下。”

    她依旧摆着一副不爽的表情，也不听我的回答便走出了教室。

    “诶？等一下，喂。”

    我无奈的追了过去。

    我知道，当我离开教室后，里面突然嘈杂了起来。

    跟着快步行走的三日月，来到了教学楼的最边角，毫无人气的休息台。

    当我追上去之后，她突然转过神来。

    “总之手续已经办好了。：

    突然在说些啥？

    “……手续？”

    “建立新社团的手续啦。”

    “新社团？”

    “啊啊。既然没办法加入已经建立好人际关系的社团的话，自己建一个社团不就好了。”

    知道这里，我才注意到这是昨天放学后与三日月的对话的继续。

    “……啊――，是关于交朋友的事情啊。那样确实呢，是新的社团的话，人际关系也能从头开始来呢……”

    本来如果没有要来建立关系的人的话，这件事也成不了。

    为了不介入已有的人际关系之中而建立新的社团，这样总觉得有些本末倒置的感觉。

    “……等一下，刚才你说‘建立新社团的手续已经办好了’吧？”

    “是的。”

    “建立什么样的社团呢？”

    三日月信心十足地对提心吊胆提问的我说

    “邻人部”

    “邻人部？”

    三日月点了点头。

    “‘根据基督教的教义，在同一所学校的学生，必须有着如同善良的邻居一般深厚的友谊，诚心诚意，临机应变的来相互交流’是这样的社团活动啊。”

    “太蹊跷了……”

    我直率的说道。

    完全不知道这是一个要做什么的社团啊。

    “也就是说，这样的创社申请书通过了？”

    “这所学校不管善恶都会很宽大的。在他们脑里，只要是充满着基督教精神啦、耶稣大人的教诲啦、玛莉亚大人的慈爱的理由，大多都会被误解呢。宗教还真是粗心呢。”

    三日月好像说了绝对会激怒起虔诚的基督徒的台词。

    “……话说回来，从昨天到现在，已经把手续办好了，真是了不起的行动力啊。”

    我用参杂着惊讶的口气说道。

    有着这样的行动力，明明能够参加普通的社团呢。

    “我对于事务手续、报告这些，完成就能了事的烦躁无味的事情最拿手了。”

    “这是才能么。”

    “电视购物也很在行哦。”

    不知为什么三日月得意地点起了头。

    电视购物也分在不在行么！

    ……虽然我最怕打电话出去了。

    “恩，那么那个邻人部？到底是做什么的社团呢？”

    ……对于我的提问，三日月若无其事地说

    “当然是交朋友喽。”

    “……我可没有这个想法啊。”

    “之后就可以和身边那些为了回避‘因为没有朋友而寂寞’这样轻蔑的眼神的家伙们交朋友，然后也可能找到小鹰你所说的‘真正的朋友’呢。”

    我的脑子很好吧？三日月带着这样的感觉，得意得说道。

    我叹了口气。

    “……嘛，也行……那你慢慢加油吧。”

    然后三日月愣着说道

    “为什么你说的跟别人的事情一样？明明是部员呢。”

    “啊！？”

    面对我突然上扬的声音，三日月镇定的说

    “因为小鹰你昨天擅自会去了，所以我帮你写好了入部志愿书。感谢我吧。”

    “怎么能这样！”

    “小鹰你还真是被老师所关注呢。我一说‘羽濑川小鹰要成为部员’，老师可是非常高兴的说‘祈愿他能够通过社团的活动来理解基督教友爱的精神，好好的悔过自新吧’。”

    “什么悔过自新啊，我又不是不良少年！”

    居然连老师也这么看待我，我被打击的不知所措。

    “如上所述，小鹰部员，今天放学后开始活动了哦。”

    转过身，三日月扬长而去。

    三日月不能交到朋友的原因之一，她根本不听别人的话。这一点我是确信了。

    不管怎么说，总之，就是这样。

    我，羽濑川小鹰，与名为三日月夜空的奇怪家伙，一起投入了名为邻人部的社团的奇怪活动之中。     

第一卷 夜空-狩猎

    放学之后，我跟着三日月来到校内的礼拜堂。

    这是一座屋顶装饰着十字架的巨大建筑，里面除了有着做弥撒以及举行结婚的房间，也有着忏悔室这样给人以教会这样印象的设施，还有着谈话室和自习室。

    其中一间的“谈话室4”，似乎便成了邻人部的活动室了。

    这是一间八张榻榻米大小的漂亮洋室，里面还放着小圆桌，沙发和小钢架。

    我觉得这里比起是活动室，不如说是沙龙吧。

    然后与我相反的，三日月走进活动室之后，毫不犹豫地瘫坐在了沙发上。

    “真的可以使用这间屋子么？”

    “顾问都说可以了，当然能用喽。”

    三日月理所当然地说道。

    “顾问？”

    这么说来，勉勉强强算是正式的社团，所以也有顾问的老师了。

    我边说边慢慢地坐到了三日月对面的沙发上。

    “……居然真有来当顾问的呢。这样来路不明的社团……”

    “这可不是来路不明哦。这可是本着‘根据基督教的教义，在同一所学校的学生，必须有着如同善良的邻居一般深厚的友谊，诚心诚意，临机应变的来相互交流’这样明确的准则来活动的呢。”

    “额，不管听几遍也觉得来路不明呢……是怎样的人来指导我们如何交朋友呢？”

    “修女玛莉亚老师。”

    “诶……”

    完全不知道的名字呢。

    作为教会学校，这里也有着几名由教会派来的神职人员，担当作为选修课的神学、伦理学的老师。

    因为我对基督教并没有什么兴趣，所以没有选这些课。本以为会过着与修女无缘的校园生活的我，居然在意想不到的地方有了接点。

    “名叫玛莉亚的修女啊……还真有点那感觉啊。虽然我也不太清楚，总觉得能够听到一些好的建议呢。”

    “啊啊，那是错觉。”

    三日月断言道。

    “……错觉么？”

    “因为玛利亚老师，她也没有朋友。”

    感觉她很干脆地说出了致命的地方。

    “……为，为什么这样的人来当顾问？”

    “我很不擅长跟好像有着很多朋友的人搭话……相反的，跟没有朋友的人能够进行普通的对话。比如小鹰。”

    三日月夜空――是比我想象中还要悲剧的家伙啊。

    “……也就是说，除了拜托跟自己处于同样立场的老师以外，没别的办法了？”

    “就是这样。”

    在沙发上傲气十足地三日月不知为何用着很伟大的口吻说道。

    “嘛，被无趣的老师说着说那也够郁闷的了，在这样的活动室里，她能够答应是最好的了。”

    “……被她这么一说好像就是这样。”

    姑且同意了。

    “那么，具体的说到底准备做些什么呢？”

    “在这之前，先要召集部员啊。”

    三日月回答道。

    “啊啊，这样啊……”

    从不想被人当成寂寞的人而想要交朋友的三日月的目的看来，首先召集部员才是最重要的。虽然我认为朋友应该是质重于量啊。

    三日月从包里嘎啦嘎啦地取出了某个纸筒。

    “首先制作募集部员的告示吧。”

    “哦。”

    果然行动很迅速。

    三日月递给了我一张告示。

    “我觉得我做的不错了。”

    “唔。”

    我看了一眼告示。

    “……”

    然后我语失了。

    怎么说呢，那个，就是那个吧，总而言之，就是那个吧。

    【邻人部】（这里三日月的宣传语玩了文字游戏，所以翻译在下文）

    “……这是啥。”

    “是告示啊。马上就要去贴到学校的告示栏上了。”

    “诶――……”

    看见我显而易见的一脸不情愿，三日月露出不快的表情问道。

    “……怎么了，有什么问题么。”

    “我不明白为什么你会觉得这里没问题啊。完全不知道这是干什么的社团啊，这样的话，什么人都招不到吧。”

    “哼，小鹰你太天真了。”

    不知为何，三日月像是把我当做傻瓜一般地说道。

    “把这文章斜着读读看。”

    “斜着……？”

    我疑惑地注视着告示。

    “啊”

    “知道了么？”

    三日月浅浅地笑了。

    “……嘛，可以说是明白了吧。”

    把文字从左上向右下读去。

    【と】にかくRC浃摔黼O人

    と【も】善きvSをBくべく

    から【だ】と心を健全にえ

    たびだ【ち】のその日まで

    共に想い【募】らせ励まし合い

    皆の信望を【集】める人gになろう

    【ともだち募集】

    （这就是所谓的日文的藏头文么翻起来真头疼呢。所以我尽力试着翻了一下，还请各位指教

    【友】爱并能临机应变的

    邻【人】建立起和睦的关系吧！

    响应【召】唤来锻炼自己的心灵

    共同来【集】结于启程之日。

    带着相同【之】理念互相激励。

    成为在学校【中】享有信望的人吧！

    “……还真是用了不起眼的NETA呢……”

    “这可不是NETA。”

    三日月不知道为什么摆出一副出乎意料的样子。

    “平时就想要交到朋友的人呢，一定会注意到这个告示里隐藏的‘朋友募集’的。相反，对于在交友上没有困扰的人，只是漠然地把这当做一个文章，看看就算了。也就是说，不把想要交朋友这样难为情的目的明确说出来，也能募集到有着同样目的的部员。”

    “啊啊――……”

    面对自信满满的三日月，我莫名其妙的理屈词穷了。

    话说，你也知道难为情啊……

    “退一百步来说，就当你的理论是正确的……“

    “为什么有要退一百步的必要啊？”

    无视掉摆出一副打从心底产生疑问的样子的三日月，我继续说道

    “文字姑且不论，下面的画是什么？”

    “一看不就知道了。”

    “就是因为不知道才问的啊！”

    “哼”

    三日月又像把我当成小傻瓜一样的笑了。像是在对没有理解能力的傻瓜，亲切地教导一般的语气说道。

    “不是有首交上一百个朋友一起在富士山顶吃饭团的有名的歌么。我就想描绘那样的场景啦。我可是画的很认真的。”

    “……这样啊。”

    “这是针对万一没能察觉到斜着读的人，也能从这幅画来了解这个社团的目的的方法哦。”

    “……总之，退一百步来说正如你说的那样。”

    “所以说为什么要退一百步啊？”

    再次无视三日月的提问。

    “这幅画里的家伙在吃的……饭团……？类似的食物……？为什么还长着眼睛和四肢？”

    “这样看起来比较可爱啊。”

    “……超讨厌这种如果咬的话就会很胡闹的感觉。不要吃这样拟人化的食物啊……”

    “你难道打算否定那个国民级的英雄么？”

    “国民级的英雄？”

    “让孩子们吃掉自己头的好人。”

    “面包超人啊！”（这里“面包超人”的翻译，多谢轻国的poui123123大人的指点）

    “牺牲自己的精神啦，倒吐酸水啦，作为朋友，爱与勇气这一点还是能够与他找到共鸣的。”

    “面包超人会很困扰的啊。”

    冷不防地，三日月摆出了疑惑的表情。

    “……说来，小鹰你既看不出斜读的文章，又理解不了画的含义，你是真心来交朋友的么？”

    “我可不想和有着能够理解这种告示的悲剧般感性的家伙做朋友呢……”

    “哼，居然觉得自己的感觉是绝对正确的，小鹰你是世界系的呢（世界系是“主人公与女主角为中心的小小的关系性问题，中间没有夹杂具体设定，与世界的危机及世界的灭亡等抽象的大问题直接联系的作品群”）。”

    “我可不想被你这么说啊。”

    看着疲惫不堪的我，三日月渐渐不高兴起来。

    “……刚才我就注意到了，你别总是你啊你的称呼我啊。总觉得不大不小的。”

    “诶？啊啊…知道了。”

    “那么，这样吧……”

    我经常会困扰于如何称呼别人。

    叫姓氏、叫全名、叫昵称？是不是应该加上“先生”或者“君”或者是“酱”呢，还是亲密地直接叫名字呢？

    所以我平时都尽量用全名来称呼别人。

    “……那么……三日月，同学？”

    “夜空。”

    三日月严肃地说。

    “直接叫名字，夜空。”

    “我，我知道了……哟，夜空。”

    “你脸红什么？真是个恶心的家伙。”

    三日月依旧一脸不爽地说道。

    ……难道直接亲密地称呼女生的名字的时候，不由得会害羞的人就只有我一个么？

    “……呐。你有什么昵称么？我更倾向于那种……”

    三日月摆出一副比平时更加不爽的表情说道

    “……虽然有，但不能告诉小鹰。”

    “为什么？”

    夜空对着追问的我，露出了似乎要哭出来一般的寂寞笑容。

    “因为昵称是朋友专用了。”

    三日月――不对，夜空的感觉，我依旧不能明白。

    “……没办法……那么，嘛，总之我们先去贴告示吧……夜空。”

    我仍带着一点害羞地从沙发上站了起来。

    邻人部最初的活动。

    终于有了能够互相称呼名字的同学了。

    ……从省略了详细过程直接写出结果这点来看，还真难看出这是一个相当不错的成果。

    柏崎星奈

    就在贴完那张告示第二天的放学后。

    我和三日月……啊，不对，和夜空也来到了邻人部的活动室。

    倚在沙发里的三日月，狂妄的笑着说

    “终于今天要开始真正的社团活动啦。”

    “是决定具体要干些什么的活动吧。”

    我至今仍未搞清楚这个社团到底是做些什么的，完全不能想象出明确的景象。

    ……本来，加入这个社团到底是还是不好都还是个疑问呢。

    “我反正只要有朋友就行了，只要能够召集到部员就好。也就是说，昨天我已经把要做的事情都做完了。”

    “我怎么也不认为会有看了那个告示而想要加社团的家伙存在。”

    “你怎么又说这样的话啊？那个告示一定会吸引到至今还在学校寻找朋友的迷途的羔羊的，绝对是这样。”

    “这样的自信到底是从哪来的啊？”

    我打心眼里感到不可思议。

    于是，就在那时。

    ――咚咚。

    有人在敲门。

    “――！？”“――！”

    我和夜空不由自主的面面相觑。

    “看来早早的便有新入部员出现了呢。”

    夜空用胜利般骄傲的声音说道。

    “……怎么会呢。反正是顾问老师之类的吧。”

    我和夜空一起站了起来，打开活动室的门。

    那里站着一个金发碧眼的女学生。

    身材相当苗条，胸部也很丰满，简直就是平面模特那样的好体型，虽然眼神有些凶巴巴的但脸也非常的漂亮，总之散发着优雅的气质。

    跟长相（只是长相）虽好，但总是一脸郁闷，行事草率的夜空相比，华丽的程度远远不一样，简直是难得一见的美少女啊。

    从制服上附着的校章的颜色看来，她和我们一样是二年级的学生。

    “这里就是邻人部么？我想加入。”

    少女这么说道。

    “不对！”

    啪铛！

    咔呛！

    夜空迅速的回答后将门关上并锁了起来。

    “诶诶诶！？喂，夜空！？”

    夜空像是什么都没发生过一样回到沙发上。

    “那么，开始社团活动吧。”

    “不对，等一下！现在又想要入社的家伙来了耶！？而且是二年级的女生，做夜空你的朋友不是正好么。”

    “哈哈哈，你在说什么奇奇怪怪的话啊，土黄色的小混混。同性的朋友我已经有喽，小朋。”

    夜空用着不小心就会被她迷上的笑容开始和她的空气朋友聊天。

    “喂喂…”

    ……话说土黄色的混混难道指的是我么？确实我的头发与其说是金色不如说是土黄。

    门外的少女依旧咚咚地在敲着门。

    虽说我们能听见略带愤怒的敲门声，但这间屋子的隔音设备还是很好的，所以外面听不到里面在说些什么。

    夜空烦躁的再次站起来，打开了门。

    “喂，刚才干嘛关门啊！我也想要入部――”

    “现充去死！”（现充：指现实中充实的人，写作リア充，如果有好的翻法的话请务必告诉在下）

    啪铛！

    咔呛！

    说出了作为女主角不应该说的糟糕话，夜空又关上了门。

    我稍微看到了门外少女目瞪口呆的样子。

    “……呐，难道说你认识那个女生？”

    我问着再次做进沙发里的夜空。

    “也不是认识，虽然知道长相和名字，但从没说过话。”

    夜空边说边从包里拿出了一本小册子。

    她很不爽的继续道。

    “2年3班，柏崎星奈……是学校理事长的独生女。一直被男生们奉承，总摆出一副大小姐样子的令人讨厌的家伙。”

    “……啊，是这样啊……”

    虽然我们见过，但我的父母和这里的理事长是好友，爸爸确实说过理事长有个与我同龄的女儿。

    “……我知道理事长是日本名字，没想到女儿竟然是金发的啊。”

    听着我小声的嘀咕，夜空怒视过来。

    “金发又怎么样啊。反正男人一看见金发巨乳的，就会立刻色迷迷的趋之若鹜吧，真下流。”

    “不，我也不是那个意思……”

    夜空打断了我的话。

    “不仅是她的外表，体育万能，成绩优秀。期末考试的排名从去年开始也一直的年级第一。这就是现充啊！干脆去死了吧！”

    夜空碰地敲击着圆桌。

    “为，为什么会生气啊？和那样厉害的家伙一起的校园生活不应该感到光荣么。”

    “哈？你是认真说的么？”

    “虽说光荣确实有些说过头了，老实说也确实能感到厉害吧。”

    “难道说你看见同龄人能够充实地度过青春，即使没有理由也会感到恶心么。”

    “去死啊。”

    这家伙果然没救了……

    “哼，总而言之，那样现充的女人怎么会想要加入我们这种社团呢。反正她肯定是来嘲笑我们的。那家伙好像性格很恶劣。”

    “你刚才自己说了‘这种社团’了呢……”

    总之继续讨论吧，

    “先不论她性格是否恶劣，那样的人确定不是真心想加入我们的么？”

    我的注意力移向门外。

    柏崎星奈似乎已经走开了，也听不见敲门声。

    但是，就在那时。

    从背后传来了咚咚的激烈的敲打窗户的声音。

    我和夜空都吓了一跳，一起看向窗外。

    柏崎星奈居然像僵尸一样把脸贴在窗户上，死死地盯着里面看。

    真是浪费了那么一张漂亮的脸啊。

    “干嘛呀……吓人……”

    就这样对峙了一会，夜空厌恶地打开了窗户。

    “为什么那么欺负人啊！本小姐明明都说了想加入社团了！”

    半开着窗户，柏崎星奈似乎有些含泪地怒诉着。

    “如果你是来嘲笑我们的话就请回吧。”

    夜空好像又准备关上窗户。

    柏崎极力地按住窗户，继续说道

    “我可不是来取笑的哟！因为看见募集同伴的告示才来的啊！”

    顿时，夜空紧缩的眉头略有舒展，双手也离开了窗户。

    “我也想要有朋友啊！”

    彻底打开窗户，柏崎大声地对我们叫着。

    “……”

    夜空咂了咂嘴，让她进来了。

    “你们看我，呐，是不是很完美啊。”

    目中无人地坐到沙发上的柏崎，这样说道。

    “……”

    我觉得我有点理解夜空了。

    “头脑聪明，体育万能，并且如你所见，是个美少女。我只能说是上帝特制的，超级完美的存在了吧？至少给予你们抱怨老天不公的自由吧，庶民们~~”

    柏崎如同说着理所当然的事情一般，用手拢着头发，作出一副伟人的样子。

    “哼，明明是个粗俗的乳牛。”

    夜空盯着柏崎的脸突然说道。

    “啊啦，贫乳的你在说些什么呢。”

    夜空的眼睛里传出了杀意。

    “……其实我的也不小。”

    “这样半吊子的胸部，其实跟没有也一样吧？”

    “……只要把所有胸比我大的都杀掉，相对的我的就是巨乳了吧。你就成为我这崇高计划的第一个活祭吧。”

    “别吵啦。”

    因为我觉得夜空真的会这么做，于是先阻止了她们。

    我完全不能预测夜空会用她那过剩的行动力去做些什么。

    “……那么，恩……说说你想要朋友的话题吧。”

    柏崎听了我的话后，一个劲地点头。

    “……反正你也一直被男生围着团团转吧。”

    夜空盯着柏崎说道。

    “你不理解呢。那样的家伙们不过只是仆人。我想要的是朋友。特别是同性的，比如说是在家庭课的料理实习里，或者修学旅行的分组时，当老师说‘跟要好的朋友组队吧’的时候，能够立刻和我站在一起的朋友哟。”

    外表看起来很风光，其实她也很辛苦的样子啊。

    “……为了不让别人说‘柏崎在男生中这么有人气，应该和男生分在一组哦~~啊哈哈’这样令人作呕的台词，我必须要有朋友哦……！我再也不想参加，如同班上的多余物一般，不能跟同学们一起欢闹的修学旅行了……已经够讨厌了！”

    柏崎愤愤地说着。

    “……这么说来，因为太漂亮或者太优秀的女生被同性疏远的事情，偶尔也能听到呢。”

    “恩，没想到你明明是个混混却相当理解呢。既然这样的就快点让我踩着跪下来吧，或者说要舔我的鞋子？”

    柏崎微笑着说着一些意味不明的话。

    为什么我非得要让你踩着或者给你舔鞋啊。

    看着我直愣愣的眼睛，柏崎歪过头去摆出一副不可思议的样子。

    “我们班上的男生，只要我说让我踩着给我舔鞋这样话，都会毫无怨言地做的哦。”

    然后，柏崎啪地露出了不知为何相当恐惧的目光。

    “…….难，难道说，你想做比这更重口味的事情么？不愧是混混呢……我，我可不会用我的袜子来绑缚你了！你这个变态！”

    “我不是变态也不是混混！”

    我用尽全力的吐糟她。

    ……这家伙没有朋友，并不是因为太过优秀，也不是因为太受男生欢迎……是因为性格实在太恶劣了。我终于确信了这一点。

    “哼……不愧是能够解读出夜空设计的告示的真意的人呢……”

    “你刚才的话，不知为什么总觉得是在侮辱我呢。”

    “是错觉啦。”

    无视尚未释然的夜空，我继续说

    “嘛，这样不是很好么，两位。这样我们都有了能一起度过日常时光的朋友了不是么？”

    “哈？”

    “你在说什么？”

    夜空和柏崎都露出了惊讶的神情。

    “……啊啊，因为不是一个班所以也没办法一起进行料理实习和修学旅行么。”

    “不是那样！”

    两人同时说道。

    “为什么我不得不跟这样的人交朋友啊？”

    “我呢，可不想和她成为朋友哟。”

    两人互相对峙着说道。

    “……你什么意思啊，巨乳女。”

    “……你才是什么意思啊，吊眼角。”

    “你这家伙也是吊眼角吧。”

    “我的吊眼角很可爱的，而你的却像个狐狸一样呢。”

    “啊――真够呛，居然自己说自己可爱。”

    “难道说出事实也需要犹豫不决么？”

    “啊，你去死怎样？”

    “哈？难道不应该是你这样作为一个人来讲，完全没有价值的家伙去死才对吧？”

    ……

    确实，虽然夜空说她们两人从来没有讲过话。

    “刚见面为什么关系就这么差了啊，你们……”

    柏崎厌烦地拨了拨头发。

    “这家伙性格恶劣的很，作为一个凡人明明应该向完美的我下跪才对。”

    “你才是真的脑袋不好使呢。”

    “哼哼哼，我的成绩可是年级第一哟！”

    “是――是，奶牛女可是相当用功念书，成绩优越呢！”

    面对摆着一副厌恶的表情，向她啪啪鼓掌的夜空，柏崎的脸变的通红，狠狠地低吟着。

    “……小妞……我拜托爹地让你退学啊！”

    “爹地？都这么大了还爹地妈咪地叫，你不感到难为情么？像是个还在喝奶的乳臭未干的小女孩似的，真让人困扰啊。你活着真的不羞耻么？”

    “……啊咕……！你，你这个人啊……真的是性格恶劣啊……！”

    她呼呼地挥舞着拳头。

    仔细看的话，眼睛里还含着泪水。

    看起来很高傲，实际上以外的脆弱呢。

    “话，话说回来！”

    因为这么下去恐怕会演变成真人格斗，我强制地打断了她们。

    “啊啊”

    两人同时用一种少女的幻想被打破了一般的样子瞪视着我。好怕人啊。

    “那，柏崎你是真的想加入社团的吧？”

    如果每次都用不友好的态度的话，就饶了我吧。

    但是，

    “要加入哟。而且都带来入社申请书了。”

    “切……”夜空露骨的咂嘴。

    “……你有什么怨言么？”

    “有。出去。啊，说错了，去死吧。”

    “我这个人呢，最讨厌说话不算话了呢。尽管那样，没想到这里居然有这样性格恶劣的女人在呢。”

    然后，柏崎碰地击了一下掌。

    “对啦，你退出社团不就好了！不愧是我呢，真是好主意！”

    “这个社团是我的！”

    “什么时候变成夜空的了？”

    我盯着她吐糟道。

    “然后是那边的混混。”

    柏崎在对我说话。所以说我不是混混啊。

    “请你也用星奈来称呼我。这是给你的特权哦。”

    “……为什么又”

    “你用名字叫这个狐狸女，却用姓氏称呼我，这样在你心中的优先顺位里，我岂不是排在了下面。”

    “……我知道了星奈。”

    我勉勉强强的同意了。

    夜空不知为什么很不高兴地瞪了我一眼。到底是为什么呢……

    总而言之，就是这样……在邻人部成立的第二天，增加了新的同伴。

    ……说真的，如果只是写上结果的话还真是感觉良好呢，其实……相当困扰啊。

    狩猎

    “果然还是要玩游戏啊。”

    邻人部建立的第三天。

    夜空突然提议道。

    活动室里，除了我和夜空以外，昨天刚刚加入的柏崎星奈也在，而且还带来了茶具，正在倒着红茶。

    “哈？游戏？”

    星奈不爽的说着。

    “夜空……所以说能够被游戏引上钩的只有小孩子了。”

    我刚说完，夜空又把我当傻瓜一样的对待了。

    “太天真了小鹰。如今高中生玩的游戏的主流，已经不是SFC和OMEGEDRIVE（恶搞FC和MD吧，但是SFC本来就有啊！）这样的家用机了。”

    “……SFC和OMEGADRIVE是什么？”

    “只不过是把知道的游戏机的名字说出来而已，在前面加上‘super’和‘OMEGA’这样的词一定很厉害吧。”

    “名字确实很厉害啊。”

    “哼，那种事情怎么样都行了！”

    夜空咚地敲击着桌子。

    由于受到冲击，星奈放置于面前桌上的茶杯抖动着，红茶都泼洒在了星奈手上。

    “啊！你在干嘛呀，狐狸女！”

    “切……没能弄倒啊……”

    “你是故意的啊！？太可恶了！”

    “恩？你指什么？不管了，游戏的话题重要。”

    无视了含着泪水抗议的星奈，夜空开始在包里搜寻着什么。

    从包里取出的是一款携带游戏机。

    这是连我都知道的。

    PlayStationPortable。

    记得我的妹妹也有这么一个。

    “昨天在家庭餐厅的时候，后面座位上的人吵的不行，回过头去便看见四个高中生在很开心地玩这个。”

    这么说来，我还从没一个人进过家庭餐厅呢……虽然这与主题无关。

    “看来最近的高中生之间，在家庭餐厅之类的地方用掌机来进行联机游戏是很流行的吧。”

    “那又怎么样啊？”

    再次无视星奈的提问，夜空打开了PSP的电源。

    好像是睡眠模式，很快游戏画面就显现出来了。

    “在家庭餐厅的高中生们玩的就是这个，‘怪物狩人’（原文モンスタ`狩人避嫌避嫌~~我什么都不知道）。我调查了一下，这个最近很是流行呢。”

    在以前的学校就看见有人玩了，所以我也略有耳闻。

    怪物狩人――简称“怪狩”

    成为幻想世界中的一名猎人，在高原、沙漠、雪山等场景里，狩猎动物以及怪兽的游戏。

    “这个游戏可以和其他人一起协力作战。普通的玩家也可以求助于高端玩家，所以在玩游戏的时候，不知不觉得关系就能亲密起来了呢。而且还能进行道具的交换，‘我想要这个道具啊，你有么？’‘我用这个珍惜素材跟你换那个素材吧。’如果用这种感觉来交流的话，也能创造不少搭话的机会吧。”

    “……听你这么一说，我们班的女生好像也有在玩呢。最近好像连女生都在玩游戏呢。”

    星奈发言了。

    “简而言之，社团活动就是玩这个游戏，磨练技术、获得珍惜材料，然后去交朋友么？”

    听了我的话，夜空点点头。

    这个游戏真的很好上手么，我对此还保留疑问。总之能够进行具体的活动就已经很好了。

    “那么，下周一，要带PSP和怪狩的盘来。”

    “哼，没办法了……虽然我对游戏没兴趣，玩起来又麻烦，而且听从你的点子我感到很不爽，你的脸让我很不爽，你的态度也让我很不爽，你这个存在本身都让我感到很不爽，但是，陪你玩好咯。”

    “啊，蚊子。”（超捧读）

    啪。

    对着一边点头一边抱怨的星奈，夜空敲向了她的鼻子。

    “好疼啊！”

    含着泪水，星奈揉着鼻子抗议。

    “直接攻击还是适可而止吧，夜空……啊，对了，星奈你有PSP么？”

    听见我的询问，星奈哭丧着脸回答

    “我怎么有呢。不过随便找个适当的家伙，跟他借就行了。

    “……恶，去死吧乳女。”

    面对说着理所当然的话的星奈，夜空也总是恶语相加。

    星期一。

    我按约定带来了PSP和怪狩的游戏。

    PSP是从妹妹那里借来的，游戏是自己掏钱买的。

    夜空与星奈也都带来。

    “操作什么的，已经熟悉过了么？”

    “恩”

    我点头回应了夜空的疑问。

    “哼，因为忙，所以只是小试了一下哦。既然是那么流行的游戏，我应该也能玩好哟。嘛，反正游戏什么的，只是小孩的玩具罢了。”

    星奈依旧是说着微妙的不直率的话。

    “那么，我们就快点开始吧。“

    听了夜空的话，我们都打开了自己的PSP。

    “谁来做主机？”

    星奈问道。

    “等级最高的家伙吧。”

    我点头赞成夜空的话。

    在这个游戏里，当主机的人可以接受任务，并邀请其他玩家的通信来进行挑战。任务都是些XX怪物讨伐，XX素材取得这类的零碎任务）。

    完成了相对多的任务之后，猎人的等级就会提升，从而能接收到更多的任务。

    等级上升之后，任务也会变难，稀有素材的出现率也会随之上升。所以还是等级比较高的玩家来当主机比较好。

    “小鹰和牛的等级是多少？”

    ……不是从何时起，连牛女乳女都不叫而直接称呼牛了呢。

    虽说昵称是好朋友之间才能使用的，但对于夜空来讲，牛和乳女什么的，不是昵称，而更是粗口之类的东西吧。

    “我还只是1级呢。”

    虽然昨天和前天花了五个小时来玩，一人挑战果然很难，所以基本没能完成什么任务。

    顺带一提，最高等级是5，到了那个等级，接到的任务全都是些一个人几乎无法完成的高难的任务了。

    “哼，我3级了”

    夜空自满的说道。

    这个游戏刚开始的敌人就已经很强了，而且还经常集团作战，独自游戏能够升到3级也很不容易了。我能理解她自满的理由。

    “我5级。”

    抚摸着自己光滑的头发，星奈带着微妙的得意劲说道。

    “5!?”

    我和夜空都惊愕了。

    “对于我来说，这样的游戏是小菜一碟啦。连玩游戏都是天才，啊，我到底有多么的完美啊~~”

    “吵死了，闭嘴，去死，生肉女你这会变成熟肉去死吧。”

    如往常一样，对着夸耀着自己有多么厉害的星奈，夜空如同呼吸一样，口出恶言。

    顺带一提，生肉与熟肉都是怪狩游戏里登场的道具，吃熟肉可以恢复体力，而吃生肉则会搞坏肚子。

    “……星奈，你刚才不是说‘只是小试了一下哦’。那是怎样玩到这么深入的啊？”

    “呵，其实也并没有玩的多深入哦！”

    星奈稍微有些脸红地否定道，怎么看都是在说谎了。

    任务之中，有好多都是得花上一个小时左右才能完成的超长任务。就算是NOMISS地完成了每一个任务，要升到5级的话也得花上几十个小时。

    “让我看看你的游戏时间，肉！”

    夜空突然从星奈手上抢过了PSP，啊，不对，是从肉的手上……

    “啊，喂！别随便看啊！”

    “游戏时间……53小时！？”

    夜空大吃一惊。

    “而且还拿着很多我闻所未闻的素材！装备也这么可爱！明明是块生肉啊，少得意忘形了！”

    夜空把PSP砸还给星奈。

    “你干嘛啊，笨蛋！~~~~~~~！？”

    星奈为了接住被丢过来的PSP，小腿磕在了桌子上。

    她好像很疼地含泪蹲在了一边。

    大概也觉得自己做的过分了，夜空向着星奈递出了手帕――我本以为是这样，然而夜空却突然用手帕在星奈的脸上使劲地擦拭起来。

    “喂，住手啊，笨狐狸！”

    ……几秒后，夜空停止了擦拭，星奈便摇摇晃晃地站了起来。

    结果我看到了浓浓的黑眼圈。

    原来是夜空擦掉了星奈脸上的粉妆，所以能看到黑眼圈了。

    “你这家伙，从上周五回家然后周六和周日都一直在玩吧。”

    “唔……”

    面对夜空的指摘，星奈嘀咕着。

    “哼……不就是个简单的游戏么……”

    由于夜空的瞪视，星奈的脸变的通红。

    “狮、狮子就算是玩怪狩的时候也会倾尽全力的！作为狐狸你是不会理解的吧！”

    啊，又开始吵了。

    “总之，我来当主机行了吧！先接一个合适的3级任务来热身，你们快去装备吧！”

    “哼，讨厌呢，我已经是大人了，就陪着你这样会热衷于玩这种简单游戏的小女孩，好好玩玩吧。”

    不停地说出不爽的话的夜空，也开始操作起了PSP。

    我也连接上了星奈的PSP

    ……虽然对夜空还是很茫然，不过我的心里，星奈的印象开始有些改观了。

    就是为了这个“简单游戏”，牺牲了睡觉时间来玩了几十的小时，还真不是一般人能够做到的呢。

    虽然说着说那，但认认真真的准备和组织社团活动的星奈，还真有点惹人喜欢。

    ……嘛，再这样下去身体会受不了的，还是应该要有节制才行啊。

    我们三人整装完毕，从作为据点的村落，向着徘徊着怪兽的山岳地带移动。

    随着等级的提升，作为狩猎地的场景也会增多，然而这里是我在做初始任务时，就来过的场景了。

    我们各人所操作的角色也都来到了开始点。

    这个游戏可以设定自己角色的性别、脸型、体格、发型、发色等等细节，根据装备的不同，角色画面也会有变化。

    夜空与星奈的角色都是女性，而且都穿戴着华丽的武器以及防具，可我的角色跟她们比起来，明显的是贫弱装备了。

    “你这是什么玩意啊。”

    夜空坏心眼地笑了。

    “没办法呀，我这才是刚开始玩呢。”

    “不是指装备，而是这个角色本身啦。”

    “……”

    我的角色是男性，留着略有发白的金色长发。

    “噗，难道小鹰想成为这样长头发的外国人？”

    星奈也趁势说笑。

    “脸也是美少年系的啊，不过可悲的是和本人一点也不像呢。”

    “角色名是【HAWK】，还真是够逊的呢。因为叫鹰所以是HAWK么？”

    “别管这些！反正是游戏，跟现实有一点点差距也是理所当然的吧！”

    我很不高兴的对两人说道。

    “只是一点点？”

    “……”

    顺便一说，星奈的角色的脸、发型、身材都如同她的分身一般，而且名字也是【星奈】，这家伙到底有多自恋啊。

    夜空的角色从外表的头发和体型看来也是和本人一样，只是眼睛是温和的，嘴角也一直露出微笑的LOLI脸。角色名是【NIGHT】。因为名字是夜空所以叫NIGHT，不也是很逊么。

    我反击般的嘲笑道“难道你憧憬着这样一张惹人喜爱的脸么，啊哈哈”，当然这只是一种冲动，并没有付诸实践……

    “好，那么，狩猎开始喽。”

    夜空说道，操作着【NIGHT】大步向前。

    下一个瞬间。

    嗖啪――！！

    【星奈】用她所装备的等身长的大剑，斩向了【NIGHT】的后背！

    “啊！？”

    夜空毫无准备地悲鸣起来，与此同时，【NIGHT】也喷出了大量的血倒在了地上。

    等级5的猎人爱用的大剑，威力果然不是盖的，【NIGHT】被一击致命了。

    我们的画面变暗了，然后回到了开始的状态。（虽说我进入这个任务之后，还没怎么动过呢。）

    这个游戏里，玩家的攻击不仅对敌人，对和一起的其他玩家也是有效的。

    便这样，我们早早的失败一次了。（跟MH不同啊…死一个全体猫车？）

    “你干什么啊，肉！“

    “啊哈，对不起。只是稍微操作失误了哦。快，重新振作起来继续狩猎去吧！”

    星奈爽朗的回道。

    怪狩的操作需要充分灵活地使用PSP的每一个按键，这是相当复杂的东西，所以对于星奈这样5级的高端玩家来讲，现在会有这么脑残的操作失误是绝对不可能的。

    ……难道说，她正是为了这次秒杀才一个人花了几十个小时……？

    虽说在网游里，也有以秒杀其他玩家为乐趣的人存在，但不是怪狩这个游戏吧！

    “……操作失误的话也没办法……好了，走吧……”

    夜空抑制住杀意，轻声说道。

    【星奈】走了出去，我，【HAWK】紧随其后。

    然而，【NIGHT】不知为何向我们的反方向走去，直到某个适合的距离的那个瞬间！

    “啊~~，我按错键啦――~~（捧读状）”

    用弩对着【星奈】射了出去。

    嗖――！

    【星奈】的脑袋被弩射穿了，血流不止。

    “喂！刚才怎么看你都是瞄准了的吧！”

    星奈抱怨着。

    “没有瞄准哦，希望你不要说出这么毫无根据的话。”

    “……哼，看你态度还行，这次就饶了你吧。”

    即使头上插着弩箭，也能蓦地一下站起来，【星奈】吃了回复剂。

    因为防御力很高，所以没能一击必杀。

    “切……”

    “你刚才咂嘴了！？果然是故意的吧！”

    “喂！现在不是该吵架的时候啊！”

    大概是嗅到了血的气味――其实是我猜的，附近的阴影之中袭来了四头巨大的狼。

    我慌忙地操作【HAWK】拿剑摆好架势。

    “哼，小鹰你让开，这样的杂碎就由我来打飞吧。”

    话音未落，【星奈】拿着大剑冲向了狼群。

    嘶啪！一头狼被一刀斩杀了。

    “啊哈哈，明明只是群烂狗还想忤逆我么，还早了一百亿年啊！笨蛋！”

    第二头也被解决了，【星奈】转向了第三头。

    话说【星奈】的技术还真行啊。

    大剑的威力虽高但是攻速迟缓，然而星奈面对行动迅速的狼也能刀刀命中呢。

    “最后一头！”

    【星奈】向最后的狼冲过去的那个瞬间，

    嗖！嗖！嗖！

    脑袋上一支，背上两支，中箭了……【星奈】血如泉涌地倒下了。

    犯人夜空狂笑起来。

    “好！亏我瞄准了这么久――啊，不对……我是为了掩护你的，结果射偏了呢，对不起啦。”

    【星奈】力尽了。

    画面再次转暗，我们又回到了初始点。

    “你绝对是故意的！”

    回到初始点的瞬间，【星奈】砍向了【NIGHT】。

    嘶啪――！

    【NIGHT】死亡。

    连续三回的死亡，我们的任务失败了。从狩猎场回到了村庄。

    “……你这家伙……肉……”

    “干嘛呀，笨狐狸……”

    两人的脸都抽动着互相怒视。

    “呐……是要合作游戏的，一起加油吧……呐？“

    总之我先劝架吧。

    结果意外地，两人都同意了。

    “…….对嘛，下次任务的时候一起努力合作吧。”

    “……哼，等级5的天才美少女猎人大人，过来帮助你这样的垃圾猎人……感谢我吧。”

    带着不安，我们再次进行了任务。

    “去死――――！”

    我的不安只持续了三秒。

    看来她们是不可能和睦了，画面刚刚切换完毕的瞬间，【星奈】全力挥剑砍向【NIGHT】

    “哼，破绽百出啊！”

    【NIGHT】说着，向旁边翻过过去，回避了【星奈】的攻击。

    与【星奈】拉开距离之后，她取出弩连续射击起来。

    一支箭射穿了【星奈】的腹部，其他的都被回避了。

    重新开始追逐【NIGHT】的【星奈】，不知为何突然停住了脚步。

    “喂，诶！？为什么会被麻痹了啊！？居然对自己人发射毒矢，真是让人不敢相信啊！？”

    对着发出悲鸣的星奈，夜空露出了杀气满满的表情。

    “我可是连一瞬间都没有把你当做同伴哦。你就是块肉！”

    对着神经被入侵而动弹不得的【星奈】，【NIGHT】又射出了几支箭。

    【星奈】力尽了，画面变暗。

    “你这只狐狸……我干了你！”

    再开之后，【星奈】猛地冲向了【NIGHT】。

    回避了这次攻击之后，夜空露出了狰狞的笑容。

    “肉居然会动呢，真不爽啊。让我把你碾成肉沫吧。”

    “明明是个畜牲居然敢挑战神么，我会让你后悔的啊！”

    夜空和星奈继续着同伴讨伐。

    “死吧！只有杀人才能体会到活着的实感啊！”

    【NIGHT】说着人间失格的台词，毫不吝啬地用出了毒矢、爆弹、陷阱等贵重道具来限制【星奈】的行动，然后用弩来狙击。

    夜空使用陷阱的方法真是相当的精妙，比如说一回避弩箭就会猜中捕兽夹啦，在正好是画面的死角处挖一个落穴啦，她用着这些面对怪物对手完全起不了作用的，抓人专用的特化方法。

    “渣滓就要像渣滓那样跪下来舔我的脚！”

    对手【星奈】也说出了像个邪恶帝王一般的台词，她也携带着针对【NIGHT】而准备的解除异常状态药以及高级的回复药。

    【NIGHT】继续敏捷地拉开距离，不停地进行射击。

    虽说大剑在打怪兽的时候能够发挥极大的威力，与人类对战的话，果然还是弩比较有优势。

    但是，真不愧是独自一人成为5级的星奈，她在适应了夜空那迂回的战术后，冲上去对着【NIGHT】进行致命一击。

    “难看地痛苦地翻滚着去死吧！”

    “把你的肠子打烂，笨狐狸！”

    在装备和技巧上，星奈比较有优势，在对人陷阱的设置方面，则是夜空占上风。

    攻击破绽的夜空、正面强攻的星奈。

    两人毫不退让地展开了惊天动地的决斗。

    但是为什么怪狩游戏会变成这样呢，完全搞不懂。

    而我呢，不管那两个傻瓜，适当的在野外采集着矿石和草药。（即使任务失败这些素材也会留下来）

    ……哇，真走运~~！辉龙石入手。

    放学时间到了，这场莫名其妙的战斗也终于结束了。

    战绩是36对31，姑且是夜空的胜利。因为作为3级的猎人，把能够入手的全部贵重素材全部消耗掉了（太傻了啊）。所以在这么继续下去的话，恐怕就是星奈的大逆转了。

    “哼，果然游戏也不行啊。”

    “真是的，浪费了那么多时间呢。”

    关掉PSP的电源，夜空和星奈都很不爽地抱怨。

    “而且，最近的掌机总是有联机功能呢，真讨厌啊，为什么非得要跟别人一起游戏呢。”

    夜空突然将怪狩和其他联机游戏全部否定了。

    星奈也点点头。

    “哼，就是这样呢。为什么连在游戏的世界里都要想办法去迎合别人呢。”

    “恩恩。游戏这种东西就应该是一个人想怎么玩就怎么玩的啊。

    两人异口同声的说着任性的事情。

    “……你什么时候迎合过别人了？”

    “啊啊？”

    “……没什么”

    两人互相瞪视，我则疲惫地点了点头。

    就这样，累的要命的邻人部游戏特训大会终于结束了。

    以下，是些废话。

    由于夜空和星奈悲剧的行为导致社团活动的游戏产生了悲剧性的结果，但是怪物狩人绝对还是一款受到大众支持的有趣游戏，我回家后也继续进行着游戏。

    但是明明只差一个素材就能做出想要的防具了，但是怎么刷都刷不出来……

    无奈之下只能放弃了睡觉去，就在第二天的午休时。

    我偶然看到同班的两个男生正在教室的角落里玩着PSP。

    仔细听着他们的对话，正好是我在玩的怪物狩人。

    ――因为能进行道具的交换，“我想要这个道具啊，你有么？”、“我用这个珍惜素材跟你换那个素材吧。”如果用这种感觉来交流的话，也能创造不少搭话的机会吧。

    我想起了之前夜空说过的话，下定决心从包里拿出了PSP，那他们的方向走去。

    看到我走过来时，他们露出了畏惧的神情。

    额，但是决不能在这里气馁……只要说出我想跟你们联机游戏，他们就一定会安心下来的！

    我极力用出了友好的表情和口气，小心谨慎地说――

    “呐，我最近也在玩怪狩呢。你们有蓝速龙王的头么，跟我交换好么？”

    ……听了我的话之后，两人露出了抽搐般的笑容“当、当然可以。”“其他的还有什么想要的么？白速龙王的角啦（有么）、红速龙王的头之类的，只要是能给的什么都可以！”

    “啊，我现在还没有那么好的素材跟你们换呢。”

    “肉，肉就行了！或者是回复药啦。”“还、还不行的话随便给个草都行！”

    “……这样啊？不好意思啦。”

    释然的同时，我也接受了他们的好意。

    亏他们的福，我终于做出了一套强力的装备。

    ……没过多久，班上传开了羽濑川小鹰白天在教室里公然勒索的传言。

    这是为什么呀……     

第一卷 欢迎来到GALGAME的世界-羽濑川家的琐事

    欢迎来到GALGAME的世界

    某日我与夜空一同来到了活动室，房间的角落里放着一台20英寸的液晶电视以及一台PS。

    星奈原来已经在房间里了。

    “这是什么？”

    我随口问道，星奈好像看傻瓜一样瞥了我一眼。

    “真是与混混相符的无知呢。这是名为television和playingstage（这个PS啊！）的文明的产物哦，靠电来运行的。啊，你知道电力么？”

    “难道我是原始人么！？我想问的是，为什么要带这样的东西来部室啊。”

    “真是太愚笨了啊。摆明了是来玩游戏的喽。”

    “不要随意把自己的东西带到我的部室来啊。”

    夜空不开心地说道，然后拿着星奈带来的茶壶往杯子里了一些咖啡开始喝了起来（顺带一说，茶壶是星奈为了泡红茶而带来的，夜空却擅自用它来泡起了咖啡）。

    “为什么要特地在部室里玩游戏？”

    玩怪狩时的悲剧至今还萦绕在我的脑海之中。

    星奈挺起了她那丰满的胸膛回答说，

    “可不是那样的烂游戏，我可是找到了真正能对社团活动起作用的好游戏，所以才带来的。感谢我吧，渣滓们！”

    被叫成烂游戏了啊……

    怪狩还是很有趣的啊。在那之后我也一直在玩……一个人。

    “闭嘴，肉。咖啡都变的不好喝了。”

    边喝咖啡边冷冷地说着的夜空，拿起了夜空放在桌上的文库本开始看了起来。

    “喂！我好不容易准备来的，好好地听我的话啊！”

    夜空对着含泪抗议的星奈咂了咂嘴。

    “我这可是代替了愚昧无知的笨狐狸和一点用都没有的低端混混来做准备的啊――喂，认真听啊！”

    星奈对着再次低下头看书的夜空怒吼道。

    一点用都没有的低端混混，指的是我么。

    “我准备好的游戏，是这个哦！”

    星奈得意地从包里拿出了游戏光盘。

    封面上画着一名动漫风十足的少女。

    “……‘心动回忆7’？”

    夜空从星奈手中拿过光盘，读出了标题。

    接着又开始冷淡地读起了背面的介绍。

    “……大型美少女恋爱养成游戏‘心动回忆’系列备受期待的最新作登场感叹号

    为大家送上与总共七人的美少女亲密相处的玫瑰色的校园生活感叹号”

    “没必要连‘！’也一起读出来吧？”

    总之先吐糟一下夜空吧。

    嘛，大体上知道这是一个什么游戏了。

    虽然我没玩过，但要说起以跟女生搞好关系为目的的游戏――也就是我们常说的“galgame”。

    “去电玩店的时候偶尔看到的哦。”

    星奈说道。

    “比起怪狩，这个才是更符合这个社团的活动内容吧。”

    “……确实，说不定能过帮我们练习如何与他人会话呢。”

    夜空也露出了认真的表情同意了。

    “恩，因为写着养成游戏么，说不定真有用。但这不是男性向的游戏么？好像也有女生向的这类游戏吧。对方不是美少女而是帅哥的那种。”

    好像是叫“少女向”的游戏吧。

    从字面上来看好像是和GALGAME一样的意思，但这个“少女向”是以少女的身份，也就是面向女孩子的恋爱养成游戏。

    “啊？”

    星奈呆呆地看着我，露出了不可思议的表情。

    “干嘛要和男生搞好关系啊？”

    “……又来么。”

    话说这家伙，在男生中相当有人气呢。

    “嘛，对于像我这样的神来说，这种游戏也起不来什么作用吧，但是狐狸和小鹰这样的垃圾，应该能还好的锻炼一下待人接物的能力呢。”

    “又说这样的话，反正你肯定有一个人在家里玩了不知道多久了吧？因为这样，肉……算了，打碎了吧。”

    夜空突然对着游戏盘开始两手用力，星奈慌忙地抢夺了过来。

    “这，这次没有玩过啊！你看呐，包装都还没打开呢！”

    正如星奈所说，游戏的盒子还好好地包装着。

    夜空不爽地哼了一声。

    “哼，那快点打开来，准备好啊，废物肉。别我一不使唤你就在那发呆啊。”

    “唔唔……”

    星奈僵着一张脸，打开的游戏的包装，将光盘去了出来，放入PS2之中，随即打开了电源。（为什么又变成PS2了啊！）

    “不看说明书也会弄么？”我问道。

    “弄着弄着就会知道了吧。又不是动作游戏，肯定不会有那么复杂的操作的。”

    接上电视之后，出现了生产厂家的LOGO，伴随着美妙的音乐，片头动画慢慢地开始播放……本想是这样。

    “碍事。”

    星奈按下了start键，片头动画被跳过了。

    在标题画面下选择了NEWGAME，进入到了输入名字的画面。

    看来这个游戏主角的名字必须由玩家自己来决定啊。

    “啊啊，恩……BO、BO、柏……崎……”

    “喂，肉。你好像自作主张的用了自己的名字啊。”

    面对毫不犹豫地输入名字的星奈，夜空开始找茬。

    “难道不是只有我才配得上当主角么。”

    星奈立即答道。

    “否决。在这里必须用，作为这个部的代表的我的名字。”

    “什么时候你成为部的代表啊，笨狐狸。”

    “……主人公是男的，应该用我的名字吧。”

    “否决”X2

    两人对着我的小声嘟囔做出了大声的回答。虽然我早就能猜想到会是这样……

    “……嘛，至少这个游戏是星奈带来的，起码在取名权上你就让让她吧？”

    听了我的话，夜空勉强的说道

    “……没办法。我这么心胸宽广的人，就让让吧。”

    “哼，小鹰你还挺懂道理啊。”

    星奈继续输入了“星”字，接着将光标移到了“奈”字上面。

    “果然还是不爽。”

    夜空突然将手伸向星奈抓着的手柄，随意的动了几下光标，输入了几个文字之后，按下了确定。

    “你在干什么啊，笨蛋！”

    虽然星奈在怒喊，但是名字已经确定了，游戏便已经进入了正篇。

    信息画面里，主角的独白显示了出来。

    我的名字是柏崎星摸笨泥。自己这么说有些不好意思，总之，我是个相当普通的男高中生了。

    “星摸笨泥，这是谁啊！”

    “当然是刚才被神授予了名字的主人公喽。”

    “怎么可能呢！”

    夜空平淡地对着怒火攻心的星奈说道。

    “不是挺好的名字么。如果有机会的话，肉你也把名字换成星摸笨泥怎么样？星奈这个名字又这么绕口。”

    “哪里绕口了啊！？只有两个字啊！星摸笨泥才是啊，超级绕口啊！”

    “星奈这个名字啊，从嘴里说出来都觉得反胃啊。只是在脑子里想一下的话，都会头晕呢。”

    “我的名字还是第一次被人贬低呢！”

    “反正重启的话很麻烦吧，好，就用这个名字来玩吧，星摸笨泥。”

    “星摸笨泥是游戏主人公的名字！我的名字叫星奈！”

    夜空浅浅地笑了。

    “好啦，肉你也承认游戏的主人公叫星摸笨泥了，那就快点进行吧。”

    “啊！？可恶……！”

    星奈沮丧地嘟囔着，勉勉强强地开始了游戏。

    主人公星摸笨泥开始介绍起现在的状况。

    高中刚刚入学，毫不起眼的普通少年，柏崎星摸笨泥，似乎要开始了充实的校园生活。

    “……星摸笨泥这个名字，我觉得就是个了不起的亮点啊。”我吐糟道。

    “绝对是会被欺负的名字啊。已经不是DQN名字的等级了。柏崎的父母啊，一定完全不喜欢自己的孩子啊……真可怜。”夜空嘲笑着。（DQN名字：2000年以来，日本父母给孩子起名兴起这样一种风潮，那就是给孩子起一些专属暴走族的音译汉字名。如“爱罗（发音AIRA）”。还有取自动画，漫画，游戏等架空角色的音译汉字名，如“光宙（发音PIKACHO，与《宠物小精灵》中的皮卡丘发音相同）”。这种难读难懂的名字被称为“DQN姓名”。）

    “明，明明是你起的名字啊……！”

    现实世界中的柏崎家的孩子，哭丧着继续着游戏。

    结束了入学式，星摸笨泥走向了自己的班级。

    在那里被一个吊儿郎当的茶色头发的男生搭话了。

    “哟，星摸笨泥”

    只是“哟”的回应一声，“星摸笨泥”在没有说话。罢了罢了。

    从说明来看，这个男生应该和星摸笨泥从初中时代起就是好友了。

    “太愚蠢了……居然……已经有朋友了啊。”

    我很愕然。

    也不问是否有朋友，还有想要过上充实的学校生活这样奢侈的要求，这个男人。

    “对自己有着多么好的环境完全不自知的家伙！像这样的家伙，就是会说出‘如果没有面包的话，吃蛋糕不就好了’这样话的人……！”

    我也快要讨厌起主角了。

    “小鹰的表情好可怕，不如说是，恶心。”

    夜空冷冷地说。

    这个好友的名字叫做铃木胜。

    这家伙也想过上充实的校园生活，于是极力向主角灌输‘所以一定要交上一个可爱的女朋友’这样的概念。

    胜曰：与女孩子关系好的话，购物、逛街、修学旅行、文化祭什么的都能快乐地度过了。

    “说了些不错的话呢，明明是个蠢男。他说的简直就是我也想要这样的朋友。玩这个游戏果然是正确的选择啊。”

    星奈满足地点头。

    胜进一步说道，这个学校有很多可爱的女生，如果想要哪个女生的情报的话随时都可以来提问。还做出了要掌握潮流和流行的词汇这类的建议。

    “……为什么胜要这样竭尽全力的帮助星摸笨泥呢？难道是什么把柄被抓住了么？”

    夜空惊讶的说道。

    “那不是友情么。友情可是不求回报的东西哦。这是多么好的家伙啊，胜……难道不能一味的加深与胜的友情么？”

    “怎么样都行了。这样的蠢男。”

    星奈继续游戏。

    于是一个女生亲密地与主角说起话来。

    她是邻座的藤林明，是个有着黑色长发，感觉很认真的少女。

    “虽然刚入学感到有些不安，还好邻座是个不错的人呢。请多多关照，成为朋友吧，柏崎君。”

    明微笑着说（这次‘柏崎君’却并没像往常一样回应）。

    于是，这是的画面上出现了选择项。原来是要自己来选择如何回答她的话。

    根据这个选择，她对星摸笨泥的印象也会发生改变吧。还真有养成游戏的感觉呢。

    选择项一共有三个。

    1【请多关照！明同学】

    2【啊，请多关照藤林】

    3【……真是轻浮的女人。消失吧】

    “3吧。”“选3呢。”

    夜空和星奈毫不犹豫地断言。

    “为什么是3啊！？这是最不可能的吧！？”

    我惊讶了。

    “啊？入学第一天就和完全不认识的男人搭话的女人，怎么能相信呢。”

    “啊啊。一定是这个女人，跟班上所有的男人都说了同样的话吧。”

    夜空与星奈异口同声地说着。

    “不不不，看起来是很认真的女生啊。”

    夜空“噗”的笑了起来。

    “就是这样才是真正的婊子吧。你想，班上不也有这样的人么，看起来很清纯，其实内心里是想吃掉男人的啊。”

    “就算你有的有的这样像闲聊一样地说！真的有么，那种人？”

    “虽然不知道但肯定有。最近网上不都写着最近的JK全是婊子么。”（JK:日语女子高生的简称）

    ……你不也是最近的女子高生么。

    “那么，就决定是3了吧。”

    星奈这么说着选择了3

    藤林悲伤地说

    “对，对不起，柏崎君……明明是刚见面，我可能真的是太随便了……今后我会注意的，请不要生气。”

    藤林非常可怜的样子，慢慢走开了。

    “以为说以后会注意，请别生气这样的话就什么都能原谅你了么？在这种情况下只是谢罪，其实自己完全没有检讨自己，对于自己的过失完全没有了解。”

    “哼，表面看起来不错，但对于婊子来讲一点用都没有。小妞你就和那边的蠢男一起厮混吧，笨~~~~~~蛋！”

    夜空与星奈对着已经从画面里消失的藤林大骂着。实在太恶劣了。

    我叹了口气，看看了游戏的说明书。

    角色介绍的部分，第一个就是藤林，“讨厌争吵，性格善良，对谁都很友好，想要结交朋友。”书上这么写着。

    对不起啊藤林同学……星摸笨泥是最差劲的家伙了，和他是同桌是你的不幸，希望你对他死心吧……

    与藤林的对话结束之后，主角回到了家里。

    这时，画面上出现了几个选项的按钮。

    根据说明看来，是让在接下来的一周内，从“学习”“运动”“打工”“打扮”中选出一个重点来努力。

    学习的话星摸笨泥的学力会上升，努力锻炼则是运动能力上升，随着数据的升高，就会出现与其他女生邂逅的事件。

    “如果没有能力的话，就不能和好女孩相遇啊……这就是世间的辛酸吧。不愧是模拟养成游戏啊，简直和真的一样。”

    夜空和星奈同时感慨道。

    “跟毫无优点的蠢货毫无意义地搭话的藤林，是用什么方法让男人喜欢上的呢，这得好好的揣测一番啊。”

    只是跟邻座的男生搭话就被这么残酷地指责啊。

    “藤林明只是热情随和地上来搭话而已吧。说明书上也这么写了……”

    星奈嘲笑了我

    “这样表面上的人物介绍怎么可能相信呢。那种像是角色设定的东西啊，连三围之些都不知道能不能相信呢。”

    “在说明书上说谎有什么好处啊！？”

    “啊，讨厌讨厌。这样的白痴男居然盲信这些名义上的三维资料呢。”

    ……为什么我不得不被人这么轻视啊……

    星摸笨泥的初始能力都很低。“讨厌脑袋不好使的家伙”！出于夜空与星奈的共同想法，总之就集中精力在学力的提高上了。

    选择了画有笔与本子的图标之后，出现了主人公绞尽脑汁一般在桌边学习的动画。于是“学力”的参数条随之加长了。开学第一天就这么拼命学习，还真是个不错的家伙啊，星摸笨泥！

    “……学习的话只有学力增长，这家伙一开始到底多么废柴啊？”

    夜空冷眼说道。这么一说，还确实感到很废柴啊。

    经过一个月不分昼夜，无眠午休的学习，星摸笨泥的学力终于从最初的20左右突破到了100。

    “……一开始明明那么差劲，只是一个月学力就增加了五倍，这不是很厉害么？”

    “如果把这家伙的学习法认真总结来出一本书的话，貌似会大卖呢。”夜空说道。

    接着，画面突然变换了。

    就背景来看，这里是图书馆。

    看书看累了的星摸笨泥,想要换本书调节一下，于是离开了座位。

    星摸笨泥找到了一本似乎很有趣的书，想要伸手去取，在此同时另一个女生也想拿下这本书。

    是个扎着辫子戴着眼镜，看起来很成熟的美少女。

    她也是主人公的恋人候补。从说明书上写着“攻略可能”这一点看来是不会错了。

    “啊，对不起”

    眼镜美少女慌忙把手缩了回去。

    于是这时出现了选择项。

    1【啊，不好意思】把书让给她

    2【这本书是我先拿的！】毫不客气地把书拿走

    我想，这两个家伙肯定又会毫不犹豫地选择“2”吧，然而意外的是，夜空与星奈却选择了“1”。

    “有空读闲书的话，不如快给我学习去啊！”

    “赶快去做下一份试卷把学历提高到200啊，现在可不是放松的时候啊人渣，如果拿不到第一名绝对饶不了你！”

    ……这两个人，看来会成为教育型妈妈啊。

    星摸笨泥将书让给了那个女孩，女孩有些畏惧，却也露出了开心的微笑，向星摸笨泥连连道谢。看来一直就想看这本书，却因为人气太高一直借不到。这样的话不如自己去买一本啊，我这么想到。

    “那个，可以的话，能够告诉我你的名字么？”

    “可以哟，我是D班的柏崎星摸笨泥。”

    “柏崎星摸笨泥同学……真是好名字啊。”

    “……还真是让人感到遗憾的感性啊……”

    “就是因为你起了星摸笨泥这么奇怪的名字才会让人觉得莫名其妙啊！如果用星奈的话就能正常对话了啊……”

    星奈瞪着夜空抱怨着。

    那个女生叫做长田有希子。接着两人关于读书以及她所推荐的一些书进行了讨论之后，画面回到了自己家。

    出现了“可以向长田有希子提出约会邀请”的字样，接着又出现了“向胜询问关于她爱去的地方以及爱好”的说明，胜还真是个好人呐。

    “恩――总之试着跟她成为好朋友，没意见吧。”

    星奈说道。

    ……这可不是为了成为朋友，而是要成为恋人的游戏啊。

    “跟婊子藤林比起来，好了许多呢。嘛，行吧。”

    夜空也同意了，总之最初的目标就是这个文学少女了（说明书上写的）。

    问了胜之后，我们知道了长田有希子正是如所见的那样，兴趣是读书，爱去的地方时图书馆，然后还有水族馆和博物馆，以及天文馆，总之是些安静的地方。

    “居然了解的那么清楚，为什么胜不试着攻略长田呢？看起来他明明是那么轻浮。”

    “胜虽然看起来很轻浮但绝对是视友情重于女孩的男人呢。我也想要胜这样的朋友啊……”

    夜空无法释然的对我说道，“恶心”接着便对我不理不睬了。

    不管怎样，按照胜的建议，星摸笨泥对长田有希子提出了周日一起去图书馆的邀请。

    图书馆的约会进行的很顺利，下一周是去水族馆，在下一周是博物馆，约会接踵而至。

    “哈~~这样真不错呢，和同样是女性的同学出去玩还有购物。”

    星奈陶醉着进行游戏。

    ……好歹，星摸笨泥在设定是个男的。

    这些姑且不论，看来星摸笨泥和长田有希子发展的很顺利，长田说话时，脸上总是泛起幸福的红晕。

    “啊哈哈~~~~~~~~~这孩子真可爱，真可爱啊……有女孩能仰慕自己真是太棒了！”

    看来星奈很是中意长田有希子，对其相当沉迷。

    夜空这边则依旧是一脸不爽“……哼，总之，还算是个好孩子吧。”

    我以为对长田有希子的攻略会这么顺利的进行下去。

    但是有一天，星摸笨泥邀请长田有希子一起放学回家，她却不知为什么生气似的跑开了。

    “诶……！？”

    “喂，为什么！？有希子怎么了！？”

    夜空与星奈都愕然了。

    画面切换到主人公的房间。

    接着，胜打来了一个电话。

    根据胜电话的内容，似乎是女生之间有着“星摸笨泥曾经伤害过藤林。”的很不好的流言。

    “长田有希子突然冷淡下来就是这个原因么。”

    “哈？怎么回事啊，小鹰。”

    “被一个女孩子讨厌，因为不好的流言的连锁反应导致其他的女生也对主人公有了坏印象。说明书上正是这么写的。”

    在一个劲地攻略长田线的同时，偶尔藤林明也会出来跟主人公搭讪几句。

    而在那时，夜空与星奈每次都用着如第一次对话时那样的“赶快消失”“我跟你没什么好说的”这样最冷酷的选项来回应，这样当然会被讨厌了啊。

    “……也就是说我会被有希子讨厌，是因为藤林在学校里传着我的坏话啊……那个臭婊子……！”

    星奈恨恨地低吟。

    “不，我觉得并不是这样……”

    “不可饶恕，绝不饶了你……胆小鬼……下次遇到一定杀了你……”

    完全没有在听我说话啊。

    “……顺带一提，说明书里写着‘如果评价下降的话赶快去道歉，这样关系又会和好了’”

    “哈！？为什么我非得给那个可恶的女人道歉啊！？还说是和好？我可不记得跟那个母猪什么时候关系好过啊！”

    “不不，但是如果什么都不做让风评再这么低下去的话……”

    “我又没做错什么，谁让她擅自过来搭话，又自作多情的说被伤害，凭什么要给这种垃圾女人低头道歉啊。”

    夜空也不愉快地说道。

    “意见难得统一了呢。我也绝对不会去道歉的。有希子也一定会知道这是一个误会的，我相信有希子。”

    星奈坚决的说道，于是没有向藤林道歉而继续着游戏。

    ……但是就算你相信她也没用啊。

    任凭着坏话越来越广地流传，终于有一天，长田有希子连电话都不肯接了。

    之后没想到连胜也说出了“因为跟你这家伙混在一起，连我都被女生讨厌了呢……”，于是也离开了。

    于是一年的时间结束了，突然游戏画面转成了黑屏。

    从那以后我的人生一直是灰暗的。

    跟朋友们断绝了往来，学习运动也都怎么也做不好。

    毕业之后便就业了，拿着少的可怜的工资每天以酒度日，没有好朋友也没有结过婚，独自一人孤独的终老一生。

    如果人生能够重来的话，下次真想有一个充实的校园生活啊…

    ……就这样，星摸笨泥的独白慢慢地显示出来，随着沉闷的BGM，“GAMEOVER”的字样出现了。

    “……”

    我们无言地注视着电视屏幕。

    “……呜呜”

    我听到了轻轻的抽泣声。

    “呜……有希子……我明明那么相信你……”

    星奈单手拿着手柄，真的哭了起来。

    真的假的啊……这家伙底注入了多少感情在这个游戏上啊……

    “……藤林明……我要杀了你……”

    夜空似乎被黑暗的怨念缠绕一般站了起来，摇摇晃晃地穿上鞋走出了活动室。似乎要去什么地方。

    房间里还回响着星奈断断续续地抽泣声,我如坐针毡，于是也走了出去，接着便回家了。

    第二天

    “这个，拿着。”

    我刚进活动室，已经在里面的星奈就突然塞给了我一样东西。

    仔细一看，正是昨天在玩的“心动回忆7”

    “我借给你，回家之后快给我玩。”

    星奈对着惊讶的我说。

    “这么好的东西不玩的话简直是人生的损失啊。特别是藤林线第三年的事件，真的催人泪下啊。”

    看着与昨天判若两人的星奈，我更加迷惑了。

    “……你昨天不是狠狠地骂了藤林是母猪之类的么。”

    “不许说明的坏话！”

    真的发火了啊，其实我也没说她坏话吧。

    “听好了，其实明呢，很小的时候就父母双亡了，一直在独自努力呢！而且完全没有仇恨这个世界，而是振作着对周围露出微笑呢！”

    “正巧和你们相反呢。”

    “啊，你说什么？”

    “……没什么。”

    因为太可怕于是我蒙混过去了。

    “当然有希子也很好哟。其实有希子的真实身份呢……啊，说出来就剧透了呢……一定也要攻略有希子哦！知道了吗！话说回来，其实艾娜呀、美帆呀、菜摘呀、观月呀、可怜呀她们都是好孩子呢！所以一定要打出所有人的GOODEND啊，懂了么？”

    星奈露出了非常高兴的样子。

    看来是在昨天GAMEOVER之后又独自挑战了很久。然后用了一晚上把所有女孩都攻略了吧。仔细看看，确实还有着黑眼圈呢。

    “……嘛，有兴趣的时候我会玩玩看的。”

    我顿了一会回答道。

    “不行，不是有兴趣的时候，而是绝对要玩。这是你的义务哟。‘心动回忆’是全体国名都应该玩的游戏！这不是仅仅是一款游戏……要说的话……这大概……就是人生吧……”

    面对着用一副很认真的表情说出这么悲剧的话的星奈，我只能尽力保证自己的脸不会笑得变形。

    就在那天，我回家之后。

    因为星奈的要求于是无奈地在家里玩起了“心动回忆”，当出现文化祭、修学旅行等等活动想与谁一起度过的选项时，我全部选择了胜。在没有与任何女生产生联系中，来到了毕业仪式的结尾，胜出现了，他苦笑着对我说“虽说是没能把到妹的悲惨高中生活，不过能和你一起度过也真是很开心了。嘛，毕业之后也请多多指教了。”

    虽然这是一个BADEND，不过我也相当满足了……

    舍弟

    “总觉得最近被什么人盯上了……”

    某一天放学后的活动室里。

    我一脸苦恼地低声嘟囔。

    “哼……”

    夜空用似乎在看什么悲剧一般的眼神盯着我，轻轻的叹气。

    “哈”

    星奈更是像对待笨蛋一样的笑了出来。

    “额……”

    虽说一大半都是我早已猜想到的反应，但果然还是后悔啊。

    “这是真的啊。”

    “啊，这样啊，那就是真是喽。”

    收起不满的表情，夜空轻易地承认了。

    “……这么轻率地就认同了啊？”

    “啊啊，相信呢。小鹰你‘总觉得被什么人盯上了’这是真的啊。”

    完全没有相信啊……

    “……上厕所的时候，吃饭的时候，走在走廊上的时候，总能感觉到一股不对劲的视线呢。”

    “那只是为了戒备你而已吧？”

    我否定了星奈的推测。

    “不对。戒备我的视线这类我早就习惯了，所以我很清楚的知道不是。戒备的话，一般只要我看过去就会慌张逃走了。”

    “真是悲惨的生活啊。”

    “真嗦！”

    我希望星奈别再吐糟了，不然我更觉得自己悲惨。

    “那么具体的说，到底是哪种视线呢？”夜空接下了话题。

    “……具体的……恩……怎么说呢，说是在观察我呢，或说是相当不可思议的感觉吧……如果我看向那边的话，就会消失，但一转移视线，那种感觉就又回来了。”

    “小鹰，你太累了。”

    “别学《X档案》女主角的语气啊！”

    “说不定是灵异现象呢。”

    “啥！？”

    “不知道，我只是猜猜而已。难道不是因为被奇怪的小混混抢了老大地位而发怒的，二十年前死去的混混大哥的灵魂么。”

    “哼，这怎么可能呢。”

    夜空否定了星奈的话。

    “对对，就是夜空说的那样，怎么会有幽灵……”

    “这所学校直到十五年前还是女校呢。二十年前的话就不会是混混大哥，而是混混大姐头啊。”

    “这么一说还真是呢。”

    “不对啊！管他是大哥还是大姐头啊！幽灵什么的怎么能相信呢！”

    我全力地否定着。星奈一脸不耐烦地看着我

    “那你说是什么啊？难道是什么特殊兴趣爱好者在角落里观察你？”

    “额……”

    我被她问倒了。

    “……也许是其他混混盯上我了，你们有什么线索么。”

    反正肯定不是幽灵，“其他的”这只是妥协而已……因为我又不是混混。

    “哼……不过在我们学校，像‘这个新来的真看不顺眼，我们教训他一顿吧’，这样冲动的人是不存在的吧。这里的学生都跟成年人一样，都是习惯于被饲养的家畜哟。”

    “对同一所学校的同学用这样的比喻啊……”

    总之，我持续吐糟吧。

    “夜空呢？有什么线索啊。”

    “笨蛋，交友关系恶劣的我怎么可能会知道学校里的传言呢。”

    总觉得夜空的语气里更多的是一种自豪。

    “既然没有别的混混……难道是风纪委员？”

    “这所学校没有风纪委员。因为不需要。”

    “……这样啊。那么……果然是那个吧……”

    “诶？”

    星奈摆出了一副惊讶的表情。

    我稍微犹豫了一下，说道

    “就是那个啦……那个……跟踪狂……”

    “……”

    “……”

    听了我的发言，夜空和星奈楞了几秒钟，随后，

    “啊哈哈哈哈哈哈哈哈，哇哈哈哈哈哈哈哈哈，咯哈哈哈哈哈哈哈哈！”

    星奈爆笑起来。

    “啊哈哈，你是白痴啊！？小鹰你这话是认真说的么！？哈哈哈！啊，这个世界上怎么会存在想要盯上，像你这样的下流混混的跟踪狂呢！再说了，小鹰你知道么，跟踪狂的动机有百分之九十是因为恋爱纠纷啊！你有纠纷么！？自从来到这个学校之后，你有恋爱方面的纠纷么？像恋爱小说里面那样的剧情，你一个也没遇到吧，白痴~~~~~~~！”

    “呜……”

    在星奈强势的发言下，我的脸越来越热了。

    突然我看向夜空。

    这家伙肯定也会还不留情的嘲骂我吧，然而却与之相反，

    “……”

    夜空沉默地站起来，倒了杯咖啡放在我面前，还摆出了不知是真是假的，温柔的笑容……！

    我完全不知道她想说些什么，也想不出我该说什么……

    “嘿，趁着还没凉，快喝了吧，小鹰……”

    “别这样啊……突然这么温柔……”

    夜空的温柔，或是会让我感受到“夜空真美啊”，如果做出了这样的这样的发言，我想必还会痛哭流涕吧。比起星奈的直接语言攻击，这是高出了好几倍的伤害啊。

    “哼，被比自己还悲哀的人看着，就会觉得自己很温柔，看来这种说法是真的啊。”

    “同情有时候会比露骨的恶意更能伤害到人心啊，这个你也应该知道吧！”

    “当然谨记于心呢。”

    “别用敬语啊！立场好奇怪啊！”

    这个女人，知道如何才能最大限度地给予别人心理伤害啊……

    “啊，算了，确实突然就认定是跟踪狂是有些过头了！你们也说够了吧！“

    我想要岔开话题。

    “不过说不定是真的呢！怎么说呢……就算是恋爱小逸闻，我说不定也有！”

    “……就是说，暗恋着小鹰的女生，躲在阴影的角落里观察着小鹰么？”

    如果说什么事盯着看的话，那么现在夜空的样子就是所谓盯着看的标准模板。

    “……其实我也不认为是在阴影的角落里，嘛，这种可能性也是有的，虽说并非不是没有……或是说我希望能有……”

    我的自信越来越少，像夹着尾巴一般降低了音量。

    “这么说出来真不害臊啊？你的妄想。”

    “居然说是妄想……！？”

    我对于星奈的恶言而感到非常屈辱。

    “……算了，找你们商量算是我犯傻。”

    我失望地起身想要离开。

    “等一下，小鹰。”

    夜空发话了。

    “同一个社团的同伴困扰的时候，我是不会视而不见的。就由我来帮你抓出那个跟踪狂吧！”

    “其实我也不是那么困扰啦，而且大概也不会是跟踪狂吧。”

    “不要在意细节。反正休息时间我很闲的。”

    只是来打发时间啊……

    虽说是异样亲切的“美丽的夜空”，不过我觉得也挺好。

    “……哼，既然夜空都帮忙了，那我也姑且来帮一把吧。虽说我不是很闲。”

    星奈也跟夜空抢着想要帮忙。

    ……我感觉又要发生什么麻烦的事情了，我再次后悔起向她们提起“奇怪的视线”这一话题了。

    第二天早晨。

    如往常一样在离上课还有半小时的时候来到学校，夜空和星奈已经在校门口等我了。

    “太慢了。小鹰你真的有干劲么。”

    “居然敢让本小姐等你，真够胆啊。”

    也许是因为下床气，她们的关系看起来比平时还要恶劣。

    “……不是啊，那个视线一般都是从上课开始时才出现的，我想就算这么早到学校也没什么意义吧。”

    “啊……！？”

    我的发言触怒了两人。

    “这种事情应该早点说啊！”

    “居然浪费了本小姐一个小时的时间……！而且是和这女人一起！”

    “这应该是我的台词啊，肉女。和发臭的生肉沉默地对站一个小时，真是太不愉快了啊。”

    看来他们一个小时之前就到了，而且是毫无对话的站着。

    明明没有说好要集合的啊。

    “……嘛，总之，对不起了……”

    虽说不能让她们释然，不过我还是先道歉吧。

    班会课结束之后，教室里开始嘈杂起来。

    星奈来到了我的班上。

    “那么我们出发吧。”

    “好好。”

    “轮不到你来下命令，肉。”

    我和夜空跟着星奈走出了教师。

    并没有特别的目的地，只是在上课前到处转悠一下。

    “……恩……确实能感受到奇怪的视线啊。”

    “对对……看来不是小鹰的妄想啊。”

    星奈认真地点了点头。

    “……虽然我不怎么喜欢这样严肃的气氛。”

    我紧张地说道。

    “……确实能感受到强烈的视线啊。但这不是我所说的那种……”

    “？”

    夜空和星奈非常吃惊，看来她们是没感觉到。

    “总觉得我们被其他学生彻彻底底的围观了啊！这样是找不到谜之视线的主人的啊！”

    “啊……”

    右边是夜空，左边是星奈。

    一个是无赖的混混（虽说我并不是混混），一个黑发的美人，一个被男学生视为女王的金发碧眼美少女。

    仅仅一个就是很注目的三个人如今走在一起，除了我所说的那个视线以外，还被很多人盯着看啊。

    被这么多视线包围着，谁才是要找的人完全不知道了啊。

    ……而且这些并不是平时那样观察的视线，总觉得这里更多是包含着强大怨念的视线啊。

    “真是的。这样以来的话，我对班上男生说‘今天我有重要的事情，没空跟你们这群虫子打发时间’，然后特地跑来帮忙的意义不就没了么！”

    “这才是原因吧！”

    仔细一听，我果然听到“呜呜，星奈大人……丢下我们”之类“居然和两个美少女在一起……”之类的悲鸣。

    “不是啊，我只是……！”

    我慌张的辩解着并看向那些学生，只见他们一脸慌张地低下了头，跑开了。

    “哈，刚才就是那个吧。流氓常用的，“看你妹啊”这种的，还真是头一次亲眼看见呢。”

    夜空事不关己一般淡淡地说着。

    ……于是那天，学校之中迅速传出了羽濑川小鹰强迫拉着两位美少女的手到处走来走去的流言。

    “那个混蛋……虽然不知道是不是真的存在，总是我要抓住他……”

    放学之后。

    我一边注意着周围一边在校内晃悠（当然，是独自一人）。

    如今我已经感觉到，那个奇怪的视线正混在在其他学生好奇的视线之中。

    虽说只是这样的话对我也没什么不利，放任不管也是行的，但是都因为这家伙，搞得现在到处都在传我的坏话。

    总觉得有一股无名火在心头啊。

    那个视线我现在能够感受得到。

    混杂在好奇的视线之中，冷静地在观察我的目光。

    我便姑且向没有人的地方走去。

    爬上楼梯，来到资料室所在的几乎没什么人气的楼层。

    好奇的视线已经消失了，仅剩下的就是那道目光了。

    我偷偷向后瞥了一眼，果然看到了某人正隐藏于阴影之中。

    我装出毫不知情的样子，在一个人也没有的走廊上加快了步伐。

    直到校舍边缘，我悄悄地躲在了拐角处的墙边待机。

    数秒后。

    咚

    “呀”

    有人撞在了我身上，对方发出了脱力的悲鸣，一屁股摔在了地上。

    这就是一直在盯着我的犯人了吧，大概。

    我盯着这家伙的脸看了一会……

    “……”

    结果我看楞了……

    这家伙长的还真是可爱啊。

    一张清纯还有些稚嫩的脸庞。

    和有些严厉的夜空和星奈不同，简直是美少女这个词最佳的表现啊。

    但是，服装上却给人一种违和感。

    ……这个美少女，为什么穿着男生的制服。

    “……？？？？”

    我的脑子里浮现出了各种疑问。这时，她（？）站了起来。

    面无表情中带着少许的吃惊感觉

    “这个，换句话说。”

    “……？”

    “这就是所谓的恐吓么？”

    “不对啊！”

    对着不知为什么带着一些愉悦的感觉开口的她（？），我竭尽全力进行了吐糟。

    “在下名叫楠幸村。一年一班。”

    我姑且将尾行我的少女（？）带到了邻人部的活动室，她（？）用着柔和的声音报上了自己的名字。

    接着便从包里拿出了钱包，莫名其妙地交到了我的手上。

    “？”

    “就只有三千块了，饶了在下吧。”

    “所以说这是在干什么啊！”

    这家伙到底是怎么看待我的啊。

    “……楠幸村……跟某个战国时期的武将名字很像啊。”

    星奈如此说道。

    星奈和夜空也在活动室里，他们看着我带回来的女孩（？）说道“让低年级的孩子穿着男生制服……小鹰你着特殊的性癖好还真让人吃惊啊……”“这是谁啊，你的新钱包？”这类残酷的话语。

    “正是如此。”

    自称为幸村的少女（？）对着星奈点了点头。

    “要成为真田幸村那样有作为的日本男子汉，正是我的父母寄予我的希望，所以便起了这个名字。”

    “……日本……男子汉？”

    夜空皱起了眉头。

    “……那个。冒昧的问一句……难道说，你是男的？”

    我小心翼翼地询问道，幸村面无表情地歪着头说

    “如你所见，在下就是个男生啊。”

    “……不，如我所见不是这样。”

    “？”

    幸村一脸不可思议地歪着头思考，那种神态真是太可爱了。

    ……算了，反正这个世上也有长的很像女生的男人的，既然他本人都这么说了，肯定没错……只是有些不敢相信罢了。

    “……性别的问题先放一边……幸村？为什么你要偷偷地盯着我？”

    被我这么一问，夜空和星奈也注视着幸村。

    幸村依旧面无表情轻描淡写地说

    “其实，在下被人欺负了。”

    “……被欺负……”

    咀嚼了一下幸村的话，我感到一些忧郁。

    一脸混混样子的家伙（其实就是我）都老老实实的校风稳健的教会学校里，果然还是有这欺负的现象啊。

    “这个学校里也有啊，这种事……”

    “当然的喽，没有哪所学校不存在欺负现象。”

    夜空平淡地断言道。

    ……虽说我不敢如此肯定，但还是和夜空抱着同样的意见。

    我也曾经多番转校，也见过了各个学校里的欺负事件。

    “为什么会发生欺负人这种事情呢。”

    “当然是因为有趣了。”

    夜空一副理所当然的样子放言。

    “……有趣？”

    “实际做做就知道了，大多数的人类啊，都本能一般的喜欢对别人进行攻击，这就好比杀死虫子和青蛙，或者在网络的匿名BBS上大骂看不顺眼的人，又或者是在别人BLOG上留下不好的话之类的。如果被欺负的人说出了什么错话，或者做了反社会的行为，自己就可以理所当然的打着大义的名号，更加舒心的欺负他。”

    “……还真是相当懂行啊。”

    我一脸抽搐地回应，夜空狠狠地瞪着我。

    “别把我和那群家伙混为一谈。”

    相当冰冷的声音。

    看来是真的惹她生气了。

    “那，那么你为什么要跟着小鹰啊？”

    星奈似乎是看出了这僵硬的气氛，慌忙地向幸村提问。

    这么说来，你跟着我的原因是“被欺负了”，但这之间的因果关系我真不明白啊。

    幸村回到道。

    “怎么样才能变得像小鹰前辈这样又结实又帅气的男子汉呢，我只是想跟着学习学习。”

    “又结实又帅气……！？”

    星奈露出了一脸难以置信的表情。

    “……你说这个低端混混？”

    幸村稍显羞涩的点了点头（这个表情又是相当惹人怜爱）。

    “从不和人混在一起，总是特立独行来去如风的您的形象，真是日本男子汉的最好写照了。”

    “从不和人混在一起……他只不过是没有朋友啊。”

    “不要你多嘴啊。”

    我不高兴地说道。

    “不陈守与世俗，只按自己的方式活着，磊落豪放。为了自己的欲望到处掠夺，忤逆者就用暴力使其屈服，与美女们沉迷于酒池肉林。凌驾于人世的善恶，连神都要畏惧三分这种形象，简直就是天上天下，唯我独尊啊。”

    “给我停下！？这个和三国志里董卓一样的暴君形象是什么啊！？我可是有好好的遵守校规的，恐吓人，使用暴力以及调戏女生的事情我从来没有做过啊！”

    我全力地吐糟了像是在读书一般赞扬（？）我的幸村。

    幸存温柔的笑了。

    “您又谦虚了。”

    “我没有谦虚啊啊啊啊啊啊啊啊！！”

    “就我这几天观察下来的结论是，小鹰前辈果然是如同传言里的一样，男人中的男人啊！”

    “无厘头也要有个限度吧！”

    看着幸村投来的仰慕的目光，我冷汗直冒。

    接着，夜空说道

    “……也就是说，幸村你想要变成不会受欺负那样强壮的男人了？”

    “就是这样。在下既然也身为男性，就想如同小鹰前辈这样。到底怎么做才能成为前辈这样伟大的人物呢？”

    “也，也不至于是伟大吧……！”

    被这么一夸奖，总觉得鸡皮疙瘩掉了一地。

    “告诉我吧？怎么才能变成你这样啊。”

    这时星奈轻松地问道

    “就算你这么说……大体上，你是怎么被欺负的啊？如果是太过分的事情，自己也不要勉强，直接找老师的话更好哦。”

    “恩，具体来讲的话，在下是被同年级的男生们孤立了。”

    幸村淡淡地说。

    “被孤立了？”

    “是的，比如说体育课前，在下准备换上运动服的时候，不知道为什么周围的人都会跑开。”

    “……”

    ……诶？觉得有些违和啊……

    “一起玩耍时，因为汗流浃背所以想要把衣服脱掉的时候，突然大家都不见了之类。”

    ……

    “还有在玩躲避球的时候，只有在下一人没有被人砸。”

    ……

    “初中的时候也是，玩柔道的时候，没有人愿意做在下的对手。”

    ……

    “别人说要去什么地方的时候，在下说也想去，结果就被拒绝。去厕所的时候，原本在里面的人也匆匆跑了出去。”

    ……那个，那不是欺负啦，只是因为幸村太像女孩了，他们不知道该怎么对待而已吧？

    就算是我，看见幸村走进男厕所，虽说知道他是男的，但也会很别扭吧。

    “喂，你说那个不是欺负？”

    夜空突然拍了一下我的脑袋。

    “恩恩，这还真是可怜啊。我都同情的快要哭了。”

    一点同情的样子也没有的夜空这么说道。

    “是啊，前几天在下终于鼓起勇气，像在厕所里的同学询问疏远在下的原因时，结果他气的面红耳赤地说是因为在下长的太像女生了。真是过分的家伙吧。”

    我想那不是发怒而是害羞吧……

    “也就是说在下长的太像女孩了才被这么对待。换句话说，这要我在下的像男子汉一样，肯定就不会再被欺负了。“

    “所以说那不是欺负啊……“我又被夜空拍了一下。

    “……夜空，你从刚才开始再干什么啊。“

    “小鹰你先闭嘴。”

    夜空小声对我说。然后又看向幸村

    “楠幸村。敢于亲自面对困境毫不屈服的你，着实了不起啊。你就在小鹰身边好好的学习男人之道吧。”

    “喂！？”

    “太感谢了。在下一定好好的学习。”

    “恩，话说回来幸村。既然小鹰是我邻人部的部员，平时也非常的忙。如果你也加入的话，能够更好的观察小鹰哦。”

    “是这样啊。那么请让在下加入吧。”

    “好，那么在这个入部申请上签名吧。”

    “是，签名。”

    沙沙沙

    接过夜空递来的入部申请书，楠幸村用优美的字迹写上了自己的名字。

    这算什么个事啊……

    “……你想做什么啊夜空，这样跟骗人一样啊。”

    我小声问道。

    “你在说什么傻话啊，幸村也是苦恼于人际关系的同志啊。让他在这里共同进步真是再好不过了啊。”

    “……那么真心话呢。”

    “放走这么有趣的笨蛋真是太可惜了，总之先控制住他。”

    “……”

    “我在想邻人部正好差个跑腿的。怎么，不用的话扔掉就是了。”

    “你果然才是最邪恶的！”

    “不是很好么，收了个小弟。这样小鹰也算得上是个像模像样的混混了啊。”

    “哪里好了啊！？”

    “小弟么？”

    幸村听到了这个词，而且起了反应。

    “在下，是小鹰前辈的小弟么。”

    “不是，这是玩笑话，无视吧。”

    “好开心啊。”

    幸村露出了似乎发自真心的笑容。

    “……啊？”

    “能够成为小鹰前辈这样厉害的男子汉的小弟，荣幸之至。请让我伺候您吧。为了小鹰前辈，在下什么都愿意做。”

    “不对，那个。”

    “什么。”

    “额……”

    幸村闪着大眼睛，憧憬地看着我，我这辈子还从没被人这么注视过。于是我什么话也说不出口了。

    “嘛……那个，加油吧……”

    “是！对了，小鹰前辈。”

    “恩？”

    “能叫你大哥么？”

    “……随便你了。”

    我虽已地点了点头，幸村可爱的笑了。

    看来，通往结实而帅气的日本男子汉之路，还很长很长。

    今日的成果。

    收了个小弟。

    ……就今天看来，我想要的顺畅正经的学园生活还是遥不可及啊。

    第二天的午休时间。

    下课后我去小卖部去买中饭的时候，教室里嘈杂起来。

    这个感觉，最近经常有啊……

    “大哥！”

    走进教室的是幸村。

    明明是走进高年级的教室，却没有一丝胆怯，他径直向我走来。

    恩，这家伙还真有胆啊。

    “大哥，请享用。”

    来到我面前的幸村，将抱在手上的东西放在了我的桌子上。

    “……？”

    咖喱面包，炒面面包，巧克力牛奶，还有漫画书。

    漫画书的封面上画着一个，留着类似法国式长条面包般奇妙发型的，穿着长长的制服，目光凶恶的男子。

    “那么，在下告辞了，大哥。”

    “等，等一下，幸村！这是啥啊。”

    我慌忙叫住了准备离去的幸村。

    “大哥的中饭，以及混混漫画。夜空大姐告诉我，帮忙买饭和漫画是身为小弟的常识。”

    幸村不知为何很开心地说。

    “那家伙净说些废话……”

    我环顾教室，并没有看到夜空的身影。

    “难道说您不满意么。”

    幸村低着头偷偷看着我，不安地说道。

    我当然是不会做出伤害这么纯朴后辈的行为的。

    “没，没那回事。正好我饿了，那个……哦哦哦，这不是《最强不良传说》么！我正好很想要看呢……是啊，真的啊……真开心啊……脑袋不好的……不对，不用怎么思考就能看的很开心啦……”

    并不是因为面包比饭团好，也不是喜欢巧克力牛奶，当然，对于混混漫画更是一点兴趣都没有。

    “那太好了。”

    看着幸村可爱的脸庞，我的脸不禁地有些红晕。

    我要冷静啊，这家伙是男的……！

    “……啊，对了，对啊，总之先给你钱吧，这些多少钱？”

    结果幸村摇了摇头，

    “怎么能跟大哥要钱呢。大哥的夸奖对我来说就是最好的褒赏了。”

    “不不，就算你这么说！”

    “那么，在下告退了。”

    恭敬地说着敬语，幸村飞快的走出了教室。

    没办法……待会偷偷的把钱塞到他钱包里吧。

    中饭倒没什么，混混漫画的价格，还真是让我有些心疼啊……

    ……那一天，校园里传遍了羽濑川小鹰使唤可爱的低年级学生跑腿的传言。

    虽说是事实，但真相并不是这样啊……

    羽濑川家的琐事

    放学回家时，妹妹正呆在餐厅里。

    现在是晚上七点半，我比平时略晚了些回家。

    “我回来了小鸠。”

    羽濑川小鸠，13岁，初二学生。

    我的妹妹。

    就读于圣克罗尼卡学园的初中部，因为教室和我所在的高中部相当远，所以我们几乎没有结伴上学。

    跟除了头发颜色以外完全和日本人一摸一样的我不同，她更多继承妈妈的基因，雪白的肌肤，美丽的金发和蓝色的眼睛，完全是西洋式的容貌。

    虽然这么说自己的妹妹有点那个……说实话，我觉得她，真的是个相当的美少女。

    是，美少女啊……

    “……哼哼哼……终于回来了啊……我的半身啊……”

    小鸠笑着说道。

    然后站在了椅子上，

    “等很久了……快点……向吾献上祭品吧……”

    说着演戏一般夸张的台词，缓缓地举起了双手。

    穿着的衣服大概是哥特萝莉装？是这么叫的吧，裙边绣缀着纯黑的蕾丝，因为洗起来太麻烦了，真希望她别这么穿。

    她手上拿着全身都是缝补痕迹的有点让人恶心的兔子玩偶。

    右眼是红色的――里面带着彩色隐形眼镜。

    遗憾的是，这位确实就是我的妹妹……

    “回来迟了真对不住啊，肚子饿了吧，小鸠？”

    被我一问，小鸠一脸不高兴的说

    “哼……小鸠只不过是个虚假的名字罢了……吾的真名乃是蕾希斯薇菲丽希q煌……伟大的夜之血族的真祖……”

    ……真是相当遗憾啊，我的妹妹。

    当然她的名字可不是什么蕾希斯薇菲丽希q煌，而是羽濑川小鸠。

    “如今吾欲饮鲜血……哼哼哼……再不快交出祭品，吾将于汝降下灾祸……”

    老老实实的说肚子饿了就好啦。

    “稍等一下哦，马上就做。”

    我把放学后从超市买来的食材分了类，今晚用不上的便放进了冰箱。

    今天运气超好，赶上了扇贝半价，就做个海鲜料理吧。

    在这之前，我还用莴苣，黄瓜，土豆和火腿来做了个简单的沙拉。

    然后，在锅里放入了适量的水，点上火。

    在等水烧开的时候，我剥掉了虾壳，把墨鱼，洋葱和菠菜切好，把辣椒和大蒜弄碎。

    其实今天蛤蜊也是半价，我犹豫了半天，想到腌制蛤蜊太花时间了，于是作罢。等到放假的时候再做吧。

    我又在另一个炉子上放上平底锅，先将辣椒和大蒜用植物油炒热，再放下了海鲜。

    一边等着锅子里的面煮熟，一边在平底锅里炒着海鲜，当火候足够的时候又投入了蔬菜。

    放入盐，胡椒以及沙士来调味，把煮熟的面捞起来放入另一边的平底锅里沾上沙士。

    用了大概十五分钟，今天的的晚饭完成了。

    用碟子盛起沙拉和面，一起拿到了桌子上。

    “来吃吧。”

    “哼哼哼……辛苦了……”

    小鸠在等我做饭的时候，在自己准备的葡萄酒杯里倒上了番茄汁。

    “那么，我开动了。”

    “哼哼哼……果然处女之血是这么的特别啊……”

    “这只是番茄汁吧！”

    我一边吃面一边吐糟。

    我家的妹子啊，怎么说那……如你所见，很奇怪。

    小学的时候还只是个热衷于用臀部夹断筷子，用屁来点火的普通女孩（其实已经有些不普通了），自从初中看了一部叫《铁之死灵术士》的奇幻题材动画以后，就变成了这样奇怪的打扮和言行了。

    虽然我不是很清楚，但那动画里似乎有着魔法使和吸血鬼登场，受到那个世界观的影响，她似乎在扮演着“自己设定出来的超帅角色”。

    嘛，反正过阵子就会厌倦了吧，就这么放任她吧。

    “再不快点吃就要冷了哦。”

    我对着一根一根慢慢咀嚼面条的小鸠说道。

    “……哼哼哼……你这样的小子居然敢对吾有意见，胆量倒是不错啊……怎么？你该不会忘记了自己只不过是吾等血族的使魔而已吧，伤脑筋啊……”

    “现在是这种设定啊！”

    看样子小鸠的设定还没有完全定型，我的形象在“灵魂的碎片”，“前世的恋人”，“暗锅里出生的卑微下仆”之间摇摆不定。虽说怎么样都好了。

    “啊，洋葱也要好好地吃下去啊。”

    “……”

    我提醒了将洋葱都夹到盘子边的小鸠，她用叉子狠狠地插起洋葱放入嘴里。

    恩，连讨厌的食物都吃下去的才是好孩子啊。

    她刚当自己是蕾希斯的那会，特别胡搅蛮缠，每次吃饭都要剩下一大半，大概一年前某次晚饭的时候，她说道“……啊啊……魔力暴走了！”并把盛汤的碟子打翻了，结果爸爸吼道“不要浪费粮食！”而打了她一顿，从那以后，她虽然摆着一副很讨厌的表情，但也能把饭菜都吃光了。

    “对了小鸠，你现在魔力已经不会暴走了么？”

    “老，老哥！”

    小鸠听了我的无心之言后，满脸通红的叫着。

    过了一会，又突然恢复到了原来的样子，

    “……那，那么，吾不明白汝在说什么……上古之时，于吾尚年幼之时或有发生过吧……”

    “上古……你这家伙多大了啊。”

    “吾乃蕾希斯薇菲丽希q煌……一万年前的夜之血族……”

    “一万年前……绳文时代啊！好厉害的吸血鬼啊。”（科普：绳文时代（じょうもんじだい），是日本石器时代后期，约一万年以前到公元前一世纪前后的时期。日本由旧石器时代进入新石器时代。）

    “哼哼哼……吾等夜之血族，当这些昼行种族还在森林里求生的时候，就已经有个值得骄傲的高度的魔术文明了……”

    “那还真是厉害啊，我吃饱了。”

    我已经吃完了面和沙拉。

    我感到晚饭只吃这些还真有点不够。

    等到夜里在做些什么吃吧。

    “……对了，我的半身。最近吾的贡品怎么都一副寒酸样啊？”

    看来小鸠也觉得不够饱啊。

    “因为有社团活动，所以没办法早点回家做饭啊。”

    因为料理时间的减少，所以常做些不怎么花时间的菜，而且在量上也有缩水。

    其实今天还算丰盛了，更累的时候，就直接做炸酱面和咖喱饭什么的应付。

    其实我也想精心地制作料理，而且我的新菜谱也在开发之中。

    “你小子，吾与社团活动，那更更重要啊……”

    小鸠不满地问。

    当然是社团活动……虽然我想这么说，但仔细想想其实也没那么重要吧。

    “社团活动。”

    但是，就姑且这么回答吧。

    “哼――”

    小鸠可爱地鼓起的嘴巴。

    我苦笑道。

    “那么自己来做晚饭如何？”

    “……哼哼哼……不值一提的笑话……居然让吾做这种女下人做的事情？”

    “向全国的家庭妇女妇男们道歉！”

    我结束了和小鸠的对话，洗完餐具之后便回到了自己的房间。

    做完作业之后，打扫了浴室之后并烧了洗澡水。

    “小鸠，来洗澡了，先暂停吧。”

    我对着坐在起居室里一手拿着空葡萄酒杯一边看动画DVD的小鸠说道。

    “哼哼哼……好吧。话说储藏库里的鲜血已经没了啊。”

    “啊――被你一提，我确实忘记买番茄汁了。你喝那个小冰箱里的可乐吧。”

    “恩，百事的？”

    小鸠这次用了老实的口气问道。

    “不，可口可乐。”

    “……吾乃百事派的！”

    “超市里可口可乐便宜了30日元呢。”

    “……哼，也罢……虽说更想要番茄汁啊……”

    下面就是等小鸠洗完澡，我去洗个衣服，今天该做的事也就全部结束了。

    真是一成不变的日常啊。

    在一间不大不小的普通独幢楼房里，现在就只有我和小鸠两人居住。

    这是我出生那会，爸爸拼命工作买来的房子，这十年中，因为爸爸工作的关系，我们搬到过很多地方，这期间我和小鸠一次也没回来过（爸爸倒是有空就回来打扫打扫）。

    当爸爸决定要去美国工作的时候，因为我和小鸠不想去国外，爸爸就把我们兄妹留在的日本。

    所以，我们也才能再次回到这个镇子来的。

    时隔十年回到老家，但因为搬家次数太多了，我几乎没有了对于这里的任何印象，所以一个月前回来的时候，我一点怀念的感觉都找不到。

    转入的学校，是爸爸以前的好友（就是星奈的爸爸），担任理事长的圣克罗尼卡学园的高中部和初中部。

    这之后的一个月，我们就这么和睦的生活着。

    本来我们和爸爸三人一起生活时候的，就由我来全包家务，所以对我来说也没什么特别的（倒不如说厨房变大了，还减少了一人份的食物，对我来说是变的更轻松了）。

    硬要说的话，就是我高中入校以来头一次加入了社团活动，现在经常很晚回家也许是个问题。

    这里要说一下，母亲在生下小鸠不久之后，便遭遇事故去世了。

    母亲似乎也是理事长的故交，当时就读于还只是女子学校的圣克罗尼卡的母亲，能够认识父亲也是多亏了理事长（他们似乎是在圣克罗尼卡的一场舞会上认识的）

    嘛，在旁人看来也许是“好可怜”的境遇，不过对于这样生活了十年的我来说，已经很习惯了，并没有认为自己是多可怜的。

    现在要是被人说“好可怜啊”，就会不知不觉的生气，而极力地为自己的家庭生活进行辩解。也是因为这样，别人也就经常与我们保持距离，也真是伤脑筋啊。

    就当我在床上辗转反侧思考这些事情的时候。

    “唔啊啊啊啊啊，老哥哥哥哥哥”

    小鸠哭泣着全裸地冲进了我的房间。

    “诶，小鸠！？怎么啦！？”

    “浴，浴室，浴室里没水了啊！”

    “啊，真的？”

    我慌慌忙忙地和全裸的小鸠来到了一楼的浴室。

    把手放进浴缸里，确实，本来应该是热水的，现在却完全是冷水了。

    又试着打开淋浴头，也没有水出来。

    我又跑到厨房打开了煤气灶，这边却好好地能够点火。

    “也就是说，热水器的问题吧，我去给公司打电话……”

    “……居然让吾洗冷水啊，看来是知道夜之血族的弱点的某个人的阴谋啊……哼哼哼……普通的吸血鬼姑且不提，这点程度就想消灭身为真祖的吾吗！”

    回到了蕾希斯状态的小鸠（还是全裸）笑着说道。

    顺便一提，冷水也是吸血鬼的弱点。

    “你这是虽说冷水不行，但如果是热水的话就可以了而且很舒服的设定吧。话说，小鸠你快把身子擦干净穿上衣服吧，会感冒的哦。”

    “哼哼哼……身为真祖的吾怎么会感冒……啊嚏”

    我叹了口气，去洗脸台上拿了毛巾递给小鸠。

    还真是让人操心的妹妹啊。

    打完了电话，虽说已经不是维修时间了，但是对方的人还是迅速来到了我家，和我想的一样，是热水器的故障。

    幸好，维修之后很快又能出热水了，已经是十七年前的老古董了，老化的厉害，我看还是快点换个新的吧。

    ……得跟爸爸联络一下要钱才行呐。

    两人的生活还真是比想象中麻烦啊……     

第一卷 致被污染的悲伤-往事

    放学后，我如往常一样和夜空来到活动室，星奈此时已经在了。

    “好。”

    我姑且打了个招呼，但是没有回应。

    桌子上放着一台笔记本电脑，星奈一手握着鼠标专注的看着画面。

    她带着耳机，我们听不见电脑里的声音。

    “肉，竟敢无视我啊！”

    夜空不爽地说。

    “……打招呼的人明明是我吧。而且不是无视，而是没听见吧……”

    我试着说了刚才的话，当然夜空把我无视了，冒冒失失的走向星奈，她似乎很讨厌星奈的行为，于是行动了。

    啪。

    她把耳机线从电脑上拔了出来。

    “诶！？”

    终于察觉到我们的星奈露出了相当惊愕的表情，与此同时，电脑里传出了这样的声音。

    “不要啊啊啊啊！这样激烈的动的话，我的●●●会裂开的，啊、啊、啊，好舒服啊！路克斯的大●●●太舒服啦啊啊啊！一直冲到我的●●●的深处呢，好厉害！好厉害呀，要去了！我变的好奇怪啊！啊，有什么东西要来了，啊，呀，啊哈，去了、去了、去了~~~~~~~~~~~~！！”

    “啊哇哇！”

    星奈慌张的关掉了电脑的音量。

    “你干什么啊，笨蛋！”

    “这，这应该是我的台词啊！”

    夜空难得一见地红着脸怒吼道。

    “在神，神圣的活动室里，你居然做这些不知廉耻的事情……！”

    我偷偷的看着电脑上的画面。

    ……画面上，有一个动漫画风的……全裸美少女和裸男，他们正在……那个……正在合体。

    “星奈……你……”

    “喂，别看啊！”

    星奈慌张地合上了笔记本。

    “别，别误会啊！？这是《性剑锻造师》。（借用隔壁《轻小说社》的翻译，太糟糕啦）现在因为要动画化而在美少女游戏界成为热门话题呢，锻造屋的路克斯与他的同伴们展开的爱与感动的幻想大冒险！这个场景是他们跨越了诸多的艰难困苦，终于打败了破坏神瓦尔凡尼，主角路克斯和女主角瑟希莉娅正见证他们爱情的感人场景啊，绝对不是你们所想的那种下流场景！”

    ……看着拼命为自己辩驳的星奈，怎么说呢……还真是另人怜爱啊。

    “……就算你这么说，在活动室里玩工口游戏……”

    听了我的无心之言，星奈脸变红了。

    “我，我不知道啊！那个……这游戏居然会有这样的场景。玩通《心动回忆》之后我又买了五款类似的游戏，但是都没有《心动回忆》那么好玩，所以我就在网上的‘Yafoo！知道’里提问了‘真心求推荐一款像心动回忆那样和女孩子交朋友的游戏’。许多人都告诉我，现在最流行的游戏就是这个了……”

    “你再怎么说，这个游戏的封面上不是写着十八禁么！？”

    “虽说写着‘adultonly’，但是我想，这个的意思一定是连大人都能玩的很开心的高质量的游戏啊……”

    “这是什么名词新解啊！再说，你买的时候没有人询问你年纪么？”

    “我只是问班上的男生可有《性剑锻造师》的游戏，谁有的话给我。我这么一说很快就有了呢，当然我也不是白拿呢，作为褒赏午休时间我允许他给我搁脚。于是我从昨天开始就通宵在玩了，因为还没玩够，所以就带到学校里来了。”

    “于是正好被我们撞见么，真不凑巧还正好是那种场景的时候……”

    “就是这样！”

    星奈不高兴的说。

    但是，夜空完全没有把星奈刚才的话纳入考虑，

    “你这个大变态”

    她相当轻蔑地讽刺道。

    “可恶！你，你没听见我刚才说的话么！？”

    像是被人在心头捅了一刀般，星奈的脸因屈辱而抽搐，夜空更加毫不留情的进行了攻击。

    “闭嘴，痴女、色情狂、暴露狂、婊子、女流氓、一出生就是妓女、行动的公共厕所、没节操的情妇，移动的猥亵物，淫乱的万花筒，看一下碰一下就能怀孕的女人。”

    “为什么只是玩个游戏就会被这么贬低的一钱不值啊，你这笨蛋！”

    星奈打断了夜空。

    “虽，虽然这个游戏确实有一些过激的内容！但这不过只是游戏的一小部分啊！这可是包含着深刻的主题，没有文学底蕴的人都无法理解的深奥的故事啊！可以说是艺术作品啊！你连玩都没玩过仅凭印象就说这个作品的坏话，就好比是说看到了波提切利的《维纳斯的诞生》或者是戈雅的《裸体的玛哈》之后，就说这是低俗的画，这简直就是和弱智一样啊！”（科普：桑德罗波提切利是15世纪末佛罗伦萨的著名画家，他画的圣母子像非常出名。受尼德兰肖像画的影响，波提切利又是意大利肖像画的先驱者。弗朗西斯科戈雅戈雅是西方美术史上开拓浪漫主义艺术的先驱。）

    夜空对这些嗤之以鼻。

    “那又怎么样。就算这个游戏本身是艺术品，目不转睛地盯着猥琐的画面看的你，不管有什么样的主张都是没说服力的。我并不是在侮辱这个游戏，我只是在骂一个叫肉的家伙是变态！你这样的变态狂，想靠作品的艺术性来掩盖自己在活动室玩工口游戏的事实掩盖掉，这简直是这个作品和艺术本身的亵渎！”

    “呜呜……”

    星奈留下了眼泪。

    ……夜空还是和以前一样，能够将那么多如刀刃一般恶毒的话一口气说出来。接着，她又对着“名为肉的家伙”说道

    “你就坦白了说吧。说自己是变态吧。作品主题的厚重性和深奥性其实怎么都无所谓，只是看到了工口内容就会兴奋不已的痴女罢了，快点坦白了吧！”

    夜空开心的谴责着星奈。

    “不，不是啦……！我只是想要和瑟希莉娅成为好朋友罢了……！我和瑟希莉娅的感情是相当纯洁啊！我们可没有你所说的那种下劣的感情，就算是这个场景！”

    星奈再次翻开笔记本电脑，一副打着一部分马赛克的肉体画面映入了夜空的眼里。

    “别，别给我这种东西啊！笨蛋！变态！”

    夜空的脸变的通红。

    “我不是变态！知道了么？就算看到这个画面也不会认为他是淫秽的东西！我知道要用艺术性的眼光来看艺术品，其实你才是变态吧！？只会用下流的眼光来看待这个美丽的画面！没有能够理解艺术的感性，你这样的家伙还真是可怜啊！像你这样的家伙，将来就会变得跟アゲネヌ千ャソ和里予田耳口王子一样，说出应该在现代社会进行思想统治和焚书之类发疯的言论！”（アゲネヌ千ャソ=陈美龄=アグネスチャン里予田耳口王子=野田}子这两位都是反二次元萝莉先驱有兴趣的自行搜吧。感谢轻国NEET君楼长君的指导）

    ……不，说工口游戏的H场景并不是工口的这种言论，还真是无理取闹啊。

    “但，但是，肉，你把这个场景里的台词读出来试试！”

    “诶……！？”

    使出了必杀的夜空对着星奈撇嘴笑了笑。

    “如果不是淫秽的纯粹的艺术故事的话，那么放声朗读的话也完全不会难为情吧，因为是艺术品么！难道说？果然是因为这游戏是没什么艺术性的低俗淫秽物么？”

    “没，没这回事！”

    星奈反驳了说着胡话的夜空。

    “哼，那我就读给你看！”

    “虽，虽然不是淫秽物，但因为难为情的东西所以还是会害羞的！当然不是因为作品的内容难为情，而是在别人面前读文章难为情而已哟！”

    “……这样啊，那么我也读来试试啊。”

    “啊？”

    听了夜空奇怪提案的，星奈惊讶之极。

    “我是说我也来读读看，所以你也要给我读，我只是不想让你一个人读而已，这样你也不会害羞了吧。这就跟语文课上按学号起来读书一个道理啊。”

    “这，这个……也许是这个道理吧。”

    ……真的么？

    “我都做出这么大的让步了，如果你还想逃避的话，就证明这个游戏真的不是艺术品，而你也只是一团淫乱的肉罢了。而且这游戏里的女主角也肯定是只要一万日元就能来一发的便宜女人吧。”

    “不许你说瑟希莉娅的坏话！瑟希莉娅是不管遇到什么样的困难都会贯彻自己信念的，在我看来是相当值得尊敬的女孩子啊！所以我也会学习她那样不逃避！既然你都这么说了那么我就来读吧！你才是，别临阵退缩啊！？”

    啊啊，居然这样就被激将了啊。

    “好！那么你就来读这个游戏里的那个场景。而我……就来读语文书上的中原中也的诗吧。啊，好害羞好害羞，居然在别人面前读诗呢。”

    “啊！？等，等一下啊！”

    星奈慌忙叫停了夜空。

    “有什么问题么？我来读语文书上的艺术性的文章，肉你就读那个游戏里的艺术性的文字吧。条件简直是一样啊，不是一起来读艺术性的文章么。”

    “……！~~~~！”

    觉得自己中套的星奈颤抖着嘴唇，含着泪水盯着夜空。

    “我，我知道了，我读就是了！《性剑锻造师》的艺术性的文章！听了之后别感动的流泪啊！”

    星奈自暴自弃地看向了电脑，画面里的文字回到了工口场景刚刚开始的地方。

    “我……要读了……哟。”

    “……恩恩。”

    夜空这边也略显紧张地点了点头。

    “……路……克斯……快点……把我的湿的不成样子的瓦尔凡尼……”

    “再大点声！”

    “啊……把，把我湿的不成样子的瓦尔凡尼，用你那又硬又粗的，黑光闪闪的圣剑，贯穿吧……”

    星奈用颤抖的声音把画面上的文字，一字不差地读了出来。

    “只是用手指就这样湿哒哒的了啊。还真是……淫……淫乱的……母……猪啊。”

    这是主人公路克斯的台词。

    什么呀，这个性骚扰男！

    “‘别说这么……欺负人的话，路克斯……’‘哼，还真是充满欲望的脸啊。你这个，贱女人，母猪！看，如果想要的话，就给我说的再诚恳点啊！’呜呜呜”

    ……其实“呜呜呜”并没有出现在原文里。

    “‘求您了，主人……把您的圣剑插进我的……下流的……湿漉漉的里面吧……’‘哼哼，不要说圣剑，说它正式的名字！你想让什么插到什么里面去啊？恩？’……呜……唔……！”

    瑟希莉娅……不对，星奈几乎已经是边哭边读了。

    “哼哼……快呀，快说呀，瑟希莉娅想让什么插到哪里去啊？”

    夜空说道。

    面颊通红，眼睛里发出贪婪的妖气。

    ……大概，路克斯也是这一副表情吧。

    “唔唔……路，路克斯的大、大、大……●●……插到我的子……子……子……怎么说的出口啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！！！！”

    瑟希莉娅，哦不对，是星奈终于忍受不住发狂起来，像兔子一样飞快地从活动的门口飞奔出去。

    然后对着开着的窗户，回头看向夜空

    “夜空是大笨蛋，去死吧――！！”

    像小学生一样边哭边骂着，这么跑向了远处。

    我和夜空无言的看着窗外。

    “……喂，你确实是做的过分了吧？”

    “……我也有在反省了。”

    听了我的话，夜空难的露出了一脸率直。

    “……话说，刚才肉在读的是时候，其实我在录音。真难的啊，我应该上传到NICONICO上去吧。标题就是《女子高中生边玩工口游戏边呻吟》。”

    “你是魔鬼啊！！？”

    “开玩笑啦。”

    我俩不约而同的看向了远方。

    “Aれちまったかなしみに今日も小雪の降りかかる――

    Aれちまったかなしみに今日もLさえ吹きすぎる――”

    （这里，在下实在还不敢贸然去翻译名家名作，等有了合适的译本的话，再来更新吧）

    夜空也如约定的那样，轻声朗读了中原中也的诗歌。

    桃太郎传说

    当我来到活动室的时候，里面站着一位女仆。

    “哇！？”

    大吃一惊的我木然地对着那位女仆打招呼。

    “您上课辛苦了，大哥。”

    ……正是最近刚刚入社的楠幸村。

    外面套着带褶皱的围裙，更要命的是还穿着短裙。

    我不禁偷看了一下裙子下面雪白夺目的大腿，冷静啊羽濑川小鹰！这家伙是男的啊，是男的啊……！

    ……但是，这还真是太合适啦……

    “啊，真恶心，居然盯着看呢……”

    活动室里的星奈瞪着眼睛说道。

    星奈对面沙发上坐着夜空。

    “……为什么让幸村穿着女仆装啊。”

    我这才想起来自己的任务是吐糟。

    “这是迈向真正男子汉的特训。“

    夜空理所当然地说道。

    “穿着女仆装就是特训了啊！？”

    接着，幸村说道。

    “夜空大姐这么说过。真正的男子汉，不管是穿着什么样的衣服，那种男子汉的气概却是遮不住的。当穿着这身女孩子的衣服，却从灵魂深处体现出男子气概的时候，便是在下成为真正男子汉的时候，虽说是艰难的试炼，但我还是会加油的！”

    “你又做这么随便的事情……！”

    夜空转过脸来看着我。

    “随便的事情？”

    “这可不是我随便决定的啊。”

    夜空否定了。

    “真正的男人，就算穿着女仆装也会流露出男人的感觉……幸村你想想看，小鹰穿着女仆装的样子。”

    “别做那么奇怪的想象啊！！”

    虽然我全力吐糟了，但幸村还是闭上了眼睛，开始想象。

    “哇，好恶心，太恶心了！”

    同样在想象着我女仆装样子的星奈笑出声来。

    “穿着女仆装的大哥。”

    …………

    ……

    “哦”

    ……幸村为什么这时候会脸红啊。

    幸村睁开了眼睛。

    “确实呢，大哥就算穿上女仆装，看起来也是个混混呢。”

    “世上怎么会有穿着女仆装的混混啊！？所以说我不是混~~混啊！到底要我吐糟你们多少遍啊！？”

    夜空无视了我的抗议。

    “幸村，你知道这场修行的艰辛了么。你也必须以那样的领域为目标啊。”

    “是的，我一定以大哥为目标而努力！”

    “不努力也行啦……”

    我疲惫的说着，随意地坐在了沙发上。

    接着，幸村便为我倒上了咖啡。

    我也不知不觉地，打从心底感觉到幸福。

    “……有女仆在的活动室，果然很不错吧？”

    似乎读出了我的内心，夜空小声说道。

    “所以说，也不一定要让幸村来……不，没什么。”

    在夜空、星奈、幸村中选一个最适合穿女仆装的，感觉怎么考虑都是幸村啊。

    “话说，这个女仆装谁拿来的啊？”

    “我的私有物。”

    “夜空的……？难道说你喜欢玩COSPLAY？”

    “不是。我是为了以防万一在‘Yafoo！竞拍’上拍到的。”

    “到底是为了防止哪种万一啊……”

    “嘛，女仆装的话题到此为止。”夜空转移了话题。

    “我突然想到前段日子肉读工口游戏台词的事情了。”

    “噗！？”

    星奈喷出了刚喝进嘴里的咖啡。

    “求，求你了，忘了那回事吧！”

    星奈含着眼泪诚恳的说道。

    夜空却无视了她，继续说

    “在交朋友上也是很很重要的――这种演技！”

    ……总觉得她又要发表什么糟糕的言论了。

    “诶，演技？”

    “对啊。如果有好的演技的话，就算跟讨厌的人也能在表面上显得聊的很开心，看起来似乎是建立的良好的关系，有想要讨好的人，也能顺利的讨好了。”

    果然很糟糕啊。

    对于夜空这番口胡，率先提出反对意见的人，出乎意料的居然是幸村。

    “大姐。真正的男子汉是无论何时都要贯彻自我的，用演技来掩饰自己什么的，绝不是男子汉该有的行为。”

    “你还年轻啊，幸村。”

    “愿闻其详。”

    “你一定不知道这样的格言吧？――‘万事先学其行’”

    “……这是格言么？”

    但是幸村却摆出了一副受益匪浅的样子。

    “原来如此。就算还不够成熟，但在模仿着真正的男子汉的行为，总有一天自己也就能成为那样了是吧。真不愧是大姐啊，在下豁然开朗了。”

    就这么被简单的说服了啊。

    那么星奈会怎么说呢，

    “……演技啊……不错呢。”

    “为什么你会赞同她啊！”

    一向我行我素的星奈居然也会对演技感兴趣，还真是出乎意料啊。

    “在扮演别人的时候，也可能在自己身上发现新的潜力，从而成长为更加出色的人物――之前观月这么说过哟。”

    “观月？”

    “观月，很明显就是《心动回忆7》里的观月啊。话剧部的部长呢。”

    “游戏角色啊！”

    我瞪着眼睛说道。

    “……但是呢，确实，通过锻炼演技可以娴熟驾驭表情和动作的话，能够减少别人的误会什么的呢……”我低声道。

    ……诶？

    看起来这回是全员的利害关系一致了啊。

    “决定了。今天的活动就是演技锻炼了！”

    夜空高昂地宣言道。

    “演技练习啊……果然是话剧什么的吧？”

    “当然了。”

    “脚本呢？”

    “已经准备好了。我想，就由大家最熟悉的故事开始比较好，就是这个。”

    夜空从包里拿出了几人份的脚本，发给了各人。

    “哼，夜空也挺机灵的么。”

    星奈少有地佩服的说道。

    我看了看脚本的标题……《桃太郎》。

    “……不，虽说大家都知道这个。”

    “都这个年纪的还演桃太郎的话剧不觉得难为情么？”

    夜空淡定看着满脸不满的我和星奈。

    “哦？你们可有立场发表不满么，如果真的有的话，我就要公布那个了哦？”

    “那个？什么？”

    “《性剑锻造师》”

    “我，我最喜欢桃太郎啦！这真是意外的深奥，连大人都能好好的品味一番的好故事呢！对啊，桃太郎啊！”

    星奈强颜欢笑地说道。

    幸村也在一边连连点头。

    “就是这样，星奈大姐。某个很有力的学说阐述了桃太郎的故事成型于古代日本，大和朝廷与吉备国对立的时期，而桃太郎就是以在于吉备国的战争中相当活跃的，孝灵天皇的皇子彦五十狭芹彦命为原型的。虽然还没有确切的证据，但是在室町时代……”

    “停下，幸村！我知道你知识渊博了。”

    夜空阻止了他，还在滔滔不绝的幸村略显遗憾。

    难道幸村是历史爱好者么……

    我突然有了这样的疑问。

    “喂，演桃太郎的话，人数有点不够吧？”

    说到桃太郎的登场角色，就是桃太郎、狗、猴子、山鸡、老爷爷、老奶奶、鬼，以及话剧必不可少的旁白。

    很明显，在场的只有4个人是不够的。

    “放心啦。我已经考虑到这个而且做了些调整了。”

    “恩……也就是说，这个脚本是夜空你自己写的？”

    “对啊，好不容易写出来的，是我的自信之作哦。”

    “嘛，只要不是把原作改的太厉害，还是可以接受的……”

    “好，那么赶快开始吧。”

    随着夜空的宣言，我翻开了脚本。

    第一页上写着角色的设定

    【登场人物】.

    桃太郎.

    老奶奶.

    鬼.

    树

    “登场人物也太少了吧！？”

    “这是为了配合人数的最好的结果啦。”

    “那么最后那个‘树’是什么啊！？”

    “因为删减的太过分了，所以又适当的追加而已。”

    “这树明显是不需要的啊！”

    “那么首先分配角色吧。”

    无视了我的吐糟，夜空继续说道。

    “为了公平起见，我们来抽签吧。”

    夜空用了一张活页纸，做了几张简单的签。

    总之全员都抽了签，决定了自己的角色。

    【登场人物】.

    桃太郎――柏崎星奈.

    老奶奶――楠幸村.

    鬼――三日月夜空.

    树――羽濑川小鹰

    “难怪从刚才开始我就有一种不好的预感，原来我是树啊……”

    “哈哈，我是主角呢。嘛，这也是理所当然的吧，我觉得夜空也是相当符合鬼这个角色啊，看我来治退你吧！”

    星奈满足般地笑了。

    “哼，别得意地太早，肉。”

    夜空不开心地说

    “那么快点开始吧。故事梗概我想大家都知道了，所以一开始的故事介绍和排演什么的就不需要了吧。”

    我们把沙发和桌子搬到了房间的一角，房间里空出块舞台，于是话剧开始了。

    “小鹰，因为你是树，所以从头到尾站在那里就好了。”

    星奈指示我站到墙角去。

    “……”

    虽然不能释然，但我姑且看了看手上脚本里的内容。

    第一行便是桃太郎的台词

    “……怎么最开始就是我的台词啊。”

    星奈一脸惊讶的说道，但也按照脚本里的内容站在了舞台中央开始读起了台词。

    “那，那个……很久很久以前，有一个独自居住的老婆婆，某一天在河边洗衣服的时候，突然从上游扑通扑通地流下了一个大饭碗大小的桃子。老婆婆把桃子带回家切开后，从桃子里出来的，便是我了。”

    “桃太郎是第一人称啊！”

    “就像那些第一人称小说一样，主人公也负责旁白的部分，这样一来，不是可以减少一个人么，多好的点子啊。”

    夜空略显得意地说道。

    “不对，等一下，既然你连旁白都这么省了，为什么还特意加个树的角色啊……那么说，让我来当旁白不是很好么！？”

    听了我的吐糟，夜空“切……”了一声，瞥了我一眼。

    “……诶？难道说你现在明白了？”

    接着夜空很不爽地说，

    “如果让树叽里呱啦说话的话，世界观就要崩坏了吧。好，我们继续。”

    完全没有听从我的意见啊。

    “因为是从桃子里出生的，于是就有了桃太郎这个简易的名字。我在老婆婆的身边渐渐成长了起来。于是，那一天来临了。”

    “桃太郎，鬼啊，岛上的鬼在到处作恶呢，好可怕啊。”

    饰演老婆婆的幸村走上了舞台，完全没有想要演戏一般的，生硬地读出了台词。

    虽说是个穿着女仆装的老婆婆啊……

    “哼，夜空什么的，就由我来诛杀吧！”

    这句终于不是旁白而是桃太郎的第一句台词了，虽然星奈的这句台词包含着感情，但是却完全没有想要忠实于脚本的意思。

    “这样啊，加油吧。”

    ……老婆婆的戏份到此结束了，还没有给桃太郎糯米丸子啊……

    幸村摇摇晃晃地向我走来，

    “怎么样啊，大哥。在下那逼真的演技。”

    “……”

    因为不知道说什么才好，于是我选择了沉默。

    “不愧是大哥啊！已经完全融入树的角色之中了么，看来在下还很不成熟啊。”

    用充满敬意的眼神看着我，幸村退出了舞台。

    星奈再次来到舞台中间，开始读起旁白

    “在老婆婆的送别下，我离开了村子，向着鬼之岛进发了。旅途之中，看到了狗、猴子和山鸡的牺牲。但是这些都暂时不提，我加快了前进的步伐。”

    “你做了什么啊！？”

    “说到桃太郎就会想起狗、猴子跟山鸡吧。总部能一点出场机会也不给吧，这叫做尊重原作。”夜空坦然的说。

    ……让他们作为尸体登场，这是哪门子的尊重原作啊。

    “虽然发生了很多事，总之我到达了鬼之岛。岛上的鬼们一个个向我袭来，而我则将那些家伙们毫不费力的斩杀了。然后，我走向鬼之王的城堡深处。”

    ……进展神速啊……

    “最后，我终于来到了鬼之王的面前。”

    接着，夜空走上了舞台。

    “终于出来了啊，夜空！做好觉悟吧！只要杀了你的话，这座岛上所有的金银财宝都是我的东西了！”

    对着完全是一副反派样子的桃太郎，夜空投去了憎恨的目光。

    然后开始了情真意切的逼真表演，

    “为什么？为什么你能如此泰然地做出这般无道的事情？我等乃是被大和朝廷放逐的异民族之末裔，你们不仅要把我等驱至这样的不毛之地，连我等的性命都要一并夺去么……！做出这些冷血的行为，你们才是真正的鬼啊！”

    鬼老大的台词……好帅！

    “诶……这是什么样的剧情发展啊……”

    星奈带着疑惑继续读起了台词。

    “闭、闭嘴！那些无辜的百姓，不是你们杀死的么！”

    “什么傻话！盯上了这座岛，由我等祖先耗尽心血开掘出来的金山的那些士兵，不正是你们派来的么！我等明明只是想要过着平稳的日子罢了！”

    “是这样啊？不、不对，闭嘴！你们鬼的存在本身就是罪孽啦！我桃太郎要以正义之剑和你们邪恶之鬼决一胜负！到底谁才是正确的！？”

    “如此无法无天的事情在这世间横行，却还以正义标榜。既然此世已无天道，好吧，那我将化身恶鬼罗刹，神佛俱灭，将这个世界毁坏殆尽！来吧，朝廷的走狗，我名乃黑天之命，吉备国最后之王，给这个世界带来毁灭的存在！”

    “夜空等一下！这怎么看都觉得鬼才是好人啊！再说鬼之王的名字在脚本里根本没有写啊！？”

    星奈的不满终于爆发了，夜空却笑道。

    “我在写的时候就觉得，果然只是劝善惩恶的故事没什么意思啊，所以做了一点改编，至于名字么，我刚刚想到的。”

    “太狡猾了，只有你那边说着帅气的台词，这边可是桃太郎啊！？”

    “哪里狡猾了……这个世上不存在绝对的善恶。历史也只不过是胜者的工具。也就是说，这场战斗的胜者才配以正义之名！”

    这么叫道的夜空，手里不知何时多出了一本卷着的地图手册，往星奈头上敲了上去。

    我看了看脚本，最后一页上写着“在此，桃太郎和鬼进行了决斗，谁先将对方弄哭谁就是胜者，即是正义的一方。”，内容仅此而已。

    演技的练习到底在哪啊……

    “疼！喂，太坏了吧，只有你那边有武器！”

    看着含泪抗议的星奈，夜空又敲了一下。

    “问答无用！我要为被你虐杀的同胞们，报仇啊！”

    啪啪啪啪！

    “啊啊，受够了！”

    星奈也将手上的脚本卷了起来，开始了对抗，松松散散的脚本根本不是厚实的地图手册的对手，一会便被打折了。

    “等一下，疼、我说很疼啦！唔！啊！唔……笨蛋――――”

    星奈终于逃出了舞台，退场了。

    夜空悠然地站在舞台的中央，露出了残酷的笑容。

    “……等着吧，人类……我已经拿了桃太郎做血祭，即将给你们的世界带来终结！哼哈哈哈哈哈哈……哼哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈……终结！”

    终于恢复常态的夜空开口了。

    “怎么样，我演的筋疲力尽啊……”

    我说道

    “还好啦，又不是在什么地方演出。”

    夜空镇定的说道。

    “不过还真是有趣的戏啊。就作为邻人部的惯例活动来定期举行吧！”

    看着只是一个人满足般地擦拭着汗水的夜空，我和星奈露出相当厌恶的表情。

    混混武士回母校

    “我在写话剧的脚本呢，你们给我安静点！”

    夜空走进活动室，边从包里拿出写作稿纸边对我们说道。

    我、夜空、星奈和幸村聚集在了活动室了。

    ……昨天，你说要把演习作为邻人部的定期活动，居然是当真的啊……

    “昨天的桃太郎剧本确实多多少少有些缺陷，我可是能够坦诚自己的过失的，有着宏大度量的人。”

    “哈……”

    “没想到你也能说出这么符合常识的话啊。

    我与星奈有些感动。

    “恩，果然只是改编已经有了的故事很无聊，这次来尝试完全原创的剧本吧！”

    “你只反省了这个啊！”

    我吐槽道。

    “……如果说是完全原创的话，难道由你来写？”

    星奈提出了疑问。

    “哼，不用你担心，绝对会写出完美的娱乐超级大作。”

    就我昨天看到的桃太郎而言，相当不安。

    “具体的讲，是什么感觉的作品呢？”

    “哈，虽然我想说等完成了在给你们看，但是作为特例，稍微告诉你们一点吧。”

    夜空这句话，总觉得是言不由衷。

    “首先主人公是高中女生。留着金发的相当有钱的大小姐，一直是被男生簇拥着的存在。”

    “……”

    星奈似乎想说什么，但还是沉默着继续听。

    “这个主人公某天结交了一个女性朋友，两人产生了深厚的友情。”

    “哈哈。”

    星奈似乎有些高兴。

    “但是，其实这个女的是对女主角勾引了她的男朋友而怀恨在心。故意接近主角而使她放松警惕，某天夜里将女主角叫到公园。完全中了圈套的愚蠢的女主角，在公园里等待的时候，被那个女人的十几个男性朋友轮奸了，而且还怀孕了呢！”

    “给我等一下啊啊啊啊啊啊啊啊啊――――！”

    星奈大叫起来。

    “什么呀，这个差劲的故事！哪里是娱乐超级大作了啊！？”

    “令人讨厌的女人被人残酷对待，观众绝对会很感动吧，实际上演的话，一定会达到全体起立鼓掌的程度呢。”

    “到底是多么性格恶劣的观众啊！”

    “嘛，确实内容还不够丰富，到此之后序章而已。然后主人公交了新的男友，结果男友因为事故挂了，结交到了不是虚伪而是真正推心置腹的朋友，结果那个人也因为生病挂了。然后之前那个恶女又用了同样的手法虐待了她。最后主人公卷入了犯罪，被流弹击中，难看地倒在了地上，在对自己的人生的悔恨之中死去了。”

    “越来越差劲了啊！”

    看着不满全开的星奈，夜空露出了稍许的不解、

    “……那么这样如何呢？死的时候，主角这样想到‘我的人生简直就如同蛆虫一样啊，如果还有下辈子的话，我不要再当下贱的金发巨乳女，而是想成为黑发的纤细的女孩啊……’……接着，主角安眠了。”

    “为什么我不得不后悔自己的人生，还要想转世成为夜空这样的人啊！”

    “……哼，其实这个主角并没有什么特别的原型呢，被你这么一说，我倒觉得这个角色非你莫属了，肉。太好啦，肉，你是主角呢！”

    “哪里好啊！”

    星奈泪目道。

    “……喂，这场合里，我的角色难道是……”

    “恶女的同伴，强暴主角的流氓。”

    “果然是啊！”

    对着毫不犹豫回答的夜空，我喊叫道。

    “出场机会很多啊，还一次又一次把肉……主角强暴了呢，所以小鹰你一个人要演五十个男人的角色。”

    “真厉害啊大哥。这么重要的角色，除了连树都能完美演绎的大哥之外再没有选择了。”

    幸村在奇怪的地方褒奖了我。

    “这种剧本否决否决！”

    星奈喊道，我也连连点头。

    夜空一脸不爽的说

    “这种剧情明明在最近的高中女生中非常有人气的……落后于时代的人啊，真可悲……”

    “姑且不说这个是不是真的很流行，反正又不用演给别人看，也不用考虑流不流行吧。”

    “……哼，这也算是个理由吧。说真的，我才不想写关于这个傻瓜金发女主角的故事呢。”

    “唔……”

    星奈恨恨地瞪着夜空。

    “所以说，果然不能让你一个人来写脚本啊！把我们的意见也好好的接纳，听到了么！”

    “哼……还要照顾着任性的演员的心情，监督还真是艰辛啊……”

    夜空叹气起来。

    看来，这家伙完全忘记了自己的立场啊。完全以为自己是监督了啊。

    “嘛，你们的意见我会当做参考的。你们想做什么样的故事啊？”

    星奈随即回答道。

    “我与许多女孩之间深厚友谊的故事。”

    “为什么要以肉是主角为前提啊，不知道自己份量的傻瓜。不过以友情作为主题，嘛，这个提议倒是不错……小鹰和幸村有什么意见么？”

    “在下觉得讲武士故事很好。”

    “武士……啊。”

    夜空面露难色。

    “……我呢，对了……和怪物战斗的故事……怎么样？”

    “也就是桃太郎了。”

    “不不，虽然桃太郎也是讲的这些故事，但我个人想要更现代一点的，比如用超能力战斗之类的。轻小说类型的。”

    “小鹰你明明是个混混居然也看小说啊？”

    星奈露出了一脸意外。

    “一本轻小说比一本漫画更耐看，慢慢读轻小说也是独自一人打发时间的好方法啊。”

    “也就是说是寂寞男的生活必需品了。”

    “别用这么惹人厌的说法啊，对作者和读者们很失礼啊！”

    我的抗议当然又被无视了。啊，我忘记吐糟“混混”这个词了。

    “大姐。在下觉得除了武士意外，混混的故事也不错呢。”

    幸村再次提出要求。

    “像大哥那样帅气的混混主人公该多好啊。”

    “被你这么一说我也觉得很好！”

    “哼……武士，超能力……还是混混。”

    夜空认真的考虑着，在稿纸上做了记录。

    【主人公】

    如武士一样一直拿着日本刀的混混。发型是飞机头。会使用超能力。

    “这是什么样的主人公啊！？”

    “总结你们的要求下来的结果哦。”

    夜空轻描淡写道。

    “我的要求怎么没有啊！？”星奈说道。

    “啊啊，这么说来确实呢。”

    夜空又在稿纸上追加写道。

    【主人公】

    如武士一样一直拿着日本刀的混混。发型是飞机头。会使用超能力。名字是肉左卫门。

    “谁是肉左卫门啊！？”

    “肉的名字稍加武士风的修饰做成的。”

    “我的名字不是肉是星奈啊！”

    “哈，既然主角的名字已经决定了下面就是故事发展了。”

    夜空果然无视了星奈的抗议。

    “我稍微调查了一下，故事的基本构成是‘起承转结’，也就是所谓的‘序破急’。这些就如同人的骨骼一样重要的存在。如果没有什么起伏，只是登场人物在那边废话嗦的话，肯定不是好故事啊。”

    “嘛，也得看作者的功底，有时没有什么起伏的故事也会变的有趣，但要让观者感到快乐确实是件难事。新人的话，还是应该忠实于基础啊。”

    “就是这么回事。所以现在我们就‘起承转结’的起――序章部分开始吧。”

    夜空话音未落，我便开始考虑起来。

    “……虽然很俗，但是让男主角去帮助女孩的剧情怎么样？”

    总之我先说说吧。

    “小鹰你不是想要用超能力和怪物战斗的剧情么？”星奈问道。

    “也并不一定非得那样啦……”

    “那么就是去救遭到怪物袭击的女人不就好了么。Good，序章部分就这么来吧。”

    夜空边说边在稿纸上写上了故事梗概。

    【故事梗概（起）】

    主人公肉左卫门在学校里救下了被怪物强暴的女人。

    “为什么女孩子被怪物强暴了啊！？”

    “女主角被强暴不正是娱乐的基本么。”

    “这是哪种狭隘的故事基本啊！？再说了那孩子就是女主角啊！？”

    “因为拯救女主角而展开庞大的故事，不正是王道么！”

    星奈满脸疑惑的说

    “虽然按你这么说确实如此……但是女主角不是处女的话说不定会引来很多闲话吧？”

    “你这种狭隘的世界观我可不理解。”

    ……夜空与星奈说着一些我不能理解的话。

    “女主角的设定是怎么样的？”

    “我觉得果然是黑色长发的正统派比较好。”

    我刚问完，星奈便回答了。

    “黑色长发……也就是我这样的了？”

    没想到夜空似乎很满足的说道。

    星奈瞪着她继续，

    “只是头发相似而已。性格则是相当温柔，责任心强，喜欢照顾别人，内心坚强，有些近视所以带着眼镜，长着猫耳，而她其实是继承了天使之血的。”

    “怎么会有这种人类存在啊！”

    “有什么不好啊，反正是虚构的女主角。”

    “……哼，反正细小的设定考虑起来太麻烦了，就这样吧……”

    就在夜空准备将女主角的设定写在纸上的时候

    “在下觉得女主角也是混混才好。是那种配得上大哥的，大姐头类型的才好。”

    幸村提出了谜之方案。

    “恩，那么这点也加上吧。”

    【女主角】

    黑色长发、戴眼镜、长着猫耳。其实是继承了天使之血的人。身为团伙的大姐头，很有责任心，又很照顾小弟，深受大家的仰慕。

    “为什么要混入流氓团伙这种设定啊！”

    “？我觉得没什么不协调的啊，我还有点羡慕了呢。”

    “不是团伙，我想要的明明是照顾班级里的同学，班长类型的角色。”

    不管怎么说，女主角的设定已经是这样了。

    “下面就是‘起承转结’的‘承’了啊……这里么，知道了女主角的秘密，两人关系迅速亲密起来，并为‘转’部分急剧发展的剧情做好铺垫才行啊。”

    “就是这样吧。”

    星奈点了点头，夜空便在纸上写道

    【故事梗概（承）】

    肉左卫门二话不说就强暴了女主角，两人的关系渐渐亲密起来，于是他知道了女主角的秘密。

    “为什么主人公要强暴女主角啊！？”

    我和星奈全力地吐糟起来，夜空的脸有些红了。

    ……仔细想想，我不知道该怎么和别人加深关系啊。而且我参考的“创作手册”里，这些写道“有困难的时候，总之先强暴一遍，总会有办法的吧。”

    “什么世界观里才有被强暴后就能提升好感度的女主角啊……啊啊……也有。”

    看来星奈是想起了相符的游戏（大概是工口游戏吧），于是闭嘴了。

    “好，下面就是‘起承转结’的‘转’了。在这里，故事讲迎来出人意料的展开。”

    “出人意料的展开啊……好难。”

    我没能想出什么好的点子。

    “仔细想想的话，果然还是沿用‘其实这个女的是对主角勾引了她的恋人而怀恨在心的恶女’这样的桥段吧。”

    “只有这点千万不要！”

    星奈怒视着一脸认真的夜空。

    “……女主角半夜将主角叫道公园，突然冲出了许多男人，把主角轮了。”

    “连主角都要轮啊！？你到底多喜欢强暴啊！”

    星奈惨叫起来。

    “……但是居然会被女主角出卖，还真是意外的发展呢。虽然一直欺骗主角是不好，但其实是被黑幕所胁迫的。”

    “……小鹰你也能想出不错的点子啊！”

    星奈略显懊悔的说

    “不愧是大哥。在阴影中控制着整个学校的恶官人是吧。”

    “……不，没什么恶官人。”

    “那么，‘转’就这么决定了。”

    【故事梗概（转）】

    因为关系亲密的女主角背叛了主角，于是主角又上一次女主角，黑幕的存在便明晰了。

    “所以说为什么你从头到尾都是在强暴啊！“

    “这是为了娱乐而加上的服务场景啊。”

    “强暴已经算不上是服务了啊！解开谜团，打败幕后黑手，男女主角终于心意相通，普通的结合就足够了啊！”

    “……哼，虽然也可以这么来……”

    夜空不爽地在纸上重写道。

    【故事梗概（转）】

    关系亲密的女主角背叛了主角，在逼问之下，黑幕的存在便明晰了。

    “……那么，终于要结束了啊，故事最后终于打败了黑幕，达成了HAPPYEND才是最好的啊。”

    “恩恩，确实。”

    我应和着星奈。

    “问题是黑幕角色的造型啊。必须是那种非常惹人讨厌，被打倒后，大快人心的。角色才行。”

    夜空边说着边在纸上写下了黑幕的设定。

    【黑幕】

    留着金发，散发着铜臭味的有钱人家的大小姐，一直被男生们簇拥着。口癖是“不差钱！”

    “我不是黑幕！不，我可从没说过‘不差钱’这样的话啊！要我说的话，黑幕应该是这样的存在啊。‘黑色长发，目光凶恶，性格恶劣的垃圾女人。’”

    “黑色长发已经是女主角的属性了，这个否决。”

    ……看来，BOSS的造型已经定下来了啊。

    “好，粗略的故事梗概和角色设定已经结束了，剩下的就是以这个为基础，改写成脚本了，开开心心的就能完成了。”

    夜空满足的说道。

    ……顺带一提。

    最终这个故事梗概和角色设定被夜空废除了，理由是“回家后冷静地又读了一遍，发现这个根本不行。”

    所以并没有写出什么脚本来。

    没要求我们演这么莫名其妙的戏剧，还真是谢天谢地啊。

    泳池

    放学后。

    我来到活动室，星奈已经在里面玩着GALGAME了。

    游戏画面里，穿着泳装的少女笑容满面地说“今天痛痛快快地玩吧！”。画面的背景大概是海水浴场。

    星奈笑嘻嘻地看着画面。

    “哟。”

    总之我先打个招呼吧，星奈似乎吓了一跳，肩膀颤抖了一下。

    接着就一脸不满的问

    “……什么啊，只有小鹰你啊，那个狐狸精呢？”

    “夜空说今天是想要的书的发售日，所以回去了。”

    “哼，那么今天就能安心玩游戏了。”

    星奈开心的说道，然后继续游戏了。

    我不由得看向电视里的画面。

    是主人公与女孩子在海水浴场里嬉戏的场景。

    互相泼水啦，玩沙滩球啦，比赛游泳什么的。

    “星奈君游泳真厉害呢！本来我还很有赢的自信呢~”

    女孩子夸奖了赢得比赛的主角。

    突然，本来在进行游戏的星奈停手了。

    “……？”

    我有些惊异，星奈就这么看着画面对我说道

    “……呐，小鹰你……”

    “恩？”

    “…………那个……会游泳么？”

    星奈的声音好像越来越小了。

    “……？嘛，还行吧。我曾今在教游泳的学校里待过。”

    “真的啊？那么！”

    “！”

    星奈突然转过身来，把脸贴了过来。

    贴近着这么美丽的面庞，我感到一些冲动。

    星奈的脸有些红晕，

    “……你能教教我游泳么？”

    她害羞地说。

    “原来你不会游泳啊？”

    以前不是听说体育万能么，我有点意外。

    星奈不高兴的说

    “，嗦。从小学开始，一直没有游泳课啊。”

    “啊，这样啊。”

    细想起来，这个学校确实没有泳池。

    “嘛，要教你当然是可以的。但你怎么突然？”

    “连这种事都不知道？和夏美成为朋友，一起去泳池啦，海边的时候，要是不会游泳的话，岂不是很困扰。况且夏美只在意与她同样游泳厉害的人呢！”

    星奈用理所当然的表情说着一些奇怪的话。

    其实夏美，就是方才游戏里登场的穿着泳装的美少女。

    怎么想都知道，和夏美成为好朋友是违背物理原则的。哎，像我这样的即使会游泳也无济于事，不过这话我没说出口。

    “那么，这个星期天，在龙宫世界见。”

    “知道了。”

    龙宫世界，是市区里的一家体育中心，里面除了游泳池还有各种各样的设施。

    我刚刚搬回这里，还没有去过。不过也曾想找些机会去看看。

    “还有，小鹰。”

    “恩？”

    “……我不会游泳这件事，绝对要跟夜空那个笨蛋保密啊。”

    “知道了。”

    我知道她拿夜空一点办法都没有，便同意了。

    就这样，三天后的星期天，上午十点半。

    我与星奈两人来到了龙宫世界。

    在我想象中，还以为是面向普通市民的，稍微有些气派的地方。结果是座圆顶的豪华建筑。

    里面除了游泳池以外，还有拳击练习场和超市。

    出示了学生证，打折后的价钱还算合理。

    唯一的缺点大概就是离最近的车站也需要步行四十分钟以上的路程，地理位置不太好啊。

    “那么，在浴室门口汇合吧。”

    “好。”

    进到馆内，我和星奈各自进了更衣室换泳装。

    更衣室里面只有二十来个客人，存衣箱很空。

    我赶快换好了泳装，往浴室方向移动。

    看看了泳池，还真是宽敞啊。

    完全没有泳池在我印象中的拥挤感，客人们在宽阔的池子里各自散开地游来游去。

    不远处还有个小地图，我走近一看，泳池还分为波浪池、流水池、普通的25米池、50米池这四种。（注：是宽度或者长度吧…绝对不是深度）。其他的，还有水上滑梯和跳水台。

    要练习游泳的话，还是选择25米池比较好吧。

    ……说起来，要我教游泳，到底应该怎么做才好呢，我完全没考虑过，不过应该没关系吧。

    考虑着这样的问题，我心不在焉的到处张望。

    “小鹰”

    侧方有人叫我的名字，循声望去，正是换好泳装的星奈。

    她穿着带着花纹的华丽的比基尼。怎么说呢，简直太合适了啊！

    连穿着制服都能明显看出来的好身材，在穿着这种高度暴露的泳装的时候，更加明显了。

    我的目光在她雪白细长的脚和丰满的胸部之间徘徊不定，不过我想只要是男性都会对此没辙的。

    星奈瞥了一眼场内。

    “哼，还算是不错的地方么。”

    “啊啊，很宽敞的地方，尽情的游吧。”

    “是呢，在倒闭之前能来一次还真好啊。”

    星奈这么说。

    “倒闭？”

    “因为生意很差啊。这个地方。”

    “是这样么。”

    “当然的啦，这种规模的建筑，如果想赚钱的话，就不仅要吸引当地市民，邻县的人也要常来才行啊，但这肯定不行了，毕竟地理位置太差了。”

    “这么说来，为什么会在这里选址呢？”

    龙宫世界里闹市区太远了，孤零零地建在山地附近。

    “其实这个建筑本来并不是单一计划，这一带本来是有着大规模开发的计划的。但是由于种种原因，本应挖掘的隧道啦，开通的公路啦，建造的大型住宅区和购物中心什么的，都中途流产了，结果只有龙宫世界建造好了。因为价格合理，也曾经吸引了不少市区来的客人，但是客流量明显与这个豪华的建筑不成正比。而且如果对市民收取高价的话，大概谁都不会来了吧。所以说，再过几年这里肯定是要倒闭了。”

    “世道还真是艰辛啊。明明是叫龙宫这么梦幻的名字呢。话说星奈，你怎么会知道的这么清楚啊？”

    “以前市长来找爹地的时候说的。”

    “爹地……学校的理事长啊。”

    “对。”

    “话说我还没见过理事长呢，果然应该去打声招呼才好啊……”

    “哈？”

    星奈突然慌张地提高了音量。

    “为，为什么你要跟爹地打招呼啊！？难道说，你打算想要和我交，交往不成么！？难道你把今天的事当成约，约会了吗！？”

    看着满脸通红的星奈我赶忙解释

    “不不不，你才是莫名其妙的误会啦！我爸和你爸爸是老交情了，让我能进入这个学校，还给了我这种的帮助。所以我才觉得要去道谢啊！”

    星奈露出了一些惊讶。

    接着又脸红起来，

    “那，那种事应该早点说啊！笨蛋！”

    “不，是你突然先暴走了的吧。”

    恢复过来的星奈瞪着正在吐糟的我说

    “哼――小鹰你居然也敢违抗我啊，真够狂妄啊。”

    “怎么就狂妄了啊……”

    “……话说，你的爹地和我爹地真的是旧友么？”

    “本人就是这么说的，肯定是真的了吧。”

    “哼……我爹地呢，最为女儿说这话虽然有些不好，但其实是个很难琢磨的人呢，能和他做朋友的人基本上不存在啊……你的爹地……到底是怎样的人啊？”

    星奈死死盯着我。

    “我老爹啊，怎么说呢，是个很爽朗的大叔，大概吧。就算是语言不同外国人都能合得来，到什么地方都能结交的朋友呢。”

    “跟小鹰正好相反呢。”

    “不要你多嘴。话说你的性格倒是和你爸很像啊。”

    “太天真了。我妈咪也是因为太高傲了所以完全没有朋友啊。我和妈咪更像。外表和性格都是。”

    “……原来知道自己太高傲啊……

    “完美的人摆出高贵的样子有什么错？而且确实很高贵啊，本来就是完美啊，perfect啊。”

    “是是……”

    我厌倦了这个话题，于是适当的应和起来。

    “那么，赶快来教这个完美我如何游泳吧。”

    “是是……”

    总之做了些简单的准备运动，再冲一下热水淋浴之后，我和星奈来到了25米池。

    “那么，该怎么做才好呢。”

    进了池子的星奈问道。

    我既不是体育老师更不是教练，所以也不知道应该怎么教她。姑且回忆一下以前上课学的东西吧。

    “首先……先学憋气，把脑袋沉下去吧。”

    “……你当我是傻瓜啊？”

    “不，小学的时候，不会游泳的家伙都是这么练习的……”

    “潜到水里的事，谁都做的到吧。”

    这么说着，星奈就立刻潜入了水中。

    我也跟着她潜了下去。

    在水中我们四目相对了――啊，只是稍微睁开了一点。

    我们都探出头来。

    “恩，那么接下来试试打水练习吧。”

    “我知道了。”

    星奈趴在泳池的边缘，让身体浮在水面上，双脚开始打水。

    …………怎么说呢，明明是初学者却十分熟练的样子。

    挺住腰部使身体保持水平，两腿尽力伸直，脚尖用力地拍打着水面。

    大概持续了一分钟左右，没有故意重击水面而造成大量飞沫，就以理想的姿势持续着。

    “你还真是擅长打水啊……”

    “这种事还分擅长不擅长么？”

    被她这么一问还真是苦恼啊。

    “……啊，那么接下来不要趴在池边，抓住我的手来练习吧。”

    “恩……”

    星奈老老实实地抓住了我的手。

    “好，现在依旧那样打水试试。”

    “OK”

    星奈开始拍动双脚。

    我牵着星奈的手，缓缓地向后移动。

    星奈并没有因此而乱了姿势，依旧在娴熟的拍水。

    “现在，试着把头稍微潜下去一点。”

    “恩”

    这次也很老实的听从了我的指示，星奈把脑袋沉入水中。

    这下身体摆成了更加美妙的水平。

    持续十秒左右后，抬起头来换气，接着又埋下去。

    这个动作连续做了五次，星奈的姿势依旧保持的很好。

    ……这下，放开手也没关系了吧……？

    虽然还有疑惑，我还是下决心松开了手，像旁边退去。

    星奈则依旧打着水，继续前进着。

    只是她速度已经远远超越了一般的打水了，我慌忙游着追了上去。

    大概前进了十米左右，

    “噗哈！”

    星奈从水里探出了头，停下双脚。

    她用力的对我挥了挥手，笑道

    “啊哈，什么呀！游泳比我想的要简单很多啊！”

    这是与平时那样自信满满的高傲笑容完全不同，是像小孩子一般天真无邪的笑容。

    “恩？怎么了？”星奈问道

    “啊，没。没什么。”

    看的入迷的我赶快蒙混了过去。

    “好的，下面就叫我自由式吧，小鹰。”

    “啊，啊啊，是啊，下面学自由式比较好啊……”

    从练习开始到现在不过短短10分钟，星奈已经从一个旱鸭子成为拍水达人，我带着相当的惊异，继续教导起来。

    之后，星奈也几乎是瞬间就掌握了自由式的方法。

    虽说换气的方法有些棘手，练习了半个钟头后，她的泳姿与我相比也已经毫不逊色了。

    现在的速度早已不是拍水时候能比的，星奈开心的在池子里游来游去。

    看到这样的星奈，我也不由的感到高兴。

    下面教她蛙泳吧。

    蛙泳的姿势比起自由式，更加难以掌握，因此我的蛙泳技术也不高明，而且，更不知道该怎么教。

    不过，星奈也在短时间内就可以轻快地使用这个姿势游泳了。

    说不定，比我蛙泳的姿势更漂亮呢。

    然后，我明明还没有教，她竟然就学会了仰泳，

    “好，小鹰，下面教我蝶泳什么的吧！”

    星奈笑着说。

    “额，我还没学过蝶泳，更不知道怎么教人。”

    我想高中的时候，也不会有学校会教蝶泳吧。

    “这样么？那么也没办法了……”

    星奈有些遗憾的说。

    “嘛，算了。我也有些累了，上去休息一下吧。不过在此之前，比赛谁先游到那边吧！”

    “……！好吧……！”

    再怎么说我也不能输给刚学了两小时不到的人吧。

    我这么想着选择了自由式，总之是赢了。

    但虽说是赢了，其实也没有多大的差距，老实说我还真是倍受打击。

    从泳池出来后，我们在小店买了炒面和饮料当做午饭。

    很久以前也和家人一起去海边和游泳池，然后一起吃炒面，不知道为什么，这种炒面总是特别美味。

    而这美味的秘密，会永远的封存起来吧。

    “没想到这么快就能学会游泳啊，目的已经达成了。机会难得，我们去波浪池玩玩吧，水上滑梯也好想试试呢。”

    将一大碗炒面和三根法兰克福香肠一扫而光后，星奈兴奋的说。

    “是呢”

    慢慢吃着炒面的我赞同道。

    ……在这么让她练下去肯定就要超越我了，她的建议从我个人立场上来看也是谢天谢地的。

    “哼哼哼，这下子就算夏美出现了也没关系了吧。”

    不会出现的啦。

    “……恩……肉。”

    听到我的低吟，星奈立即有了强烈反应。

    “……诶，不，只是炒面里的肉太硬了，有些咬不动。”

    “……”

    星奈红着脸挺直了腰。

    “你说什么乱七八糟的啊，笨蛋。”

    “……话说你完全被定位了‘肉’的称呼了啊。虽然只有夜空一个人在用。”

    “……也是。都怪那家伙起了这么奇怪的名字……”

    星奈很不高兴。

    “不过最开始的时候，你也很淡然的接受了啊。”

    最开始夜空用“肉”来称呼星奈，是在“怪狩”的时候，星奈对于夜空肉啊，牛啊之类的谩骂并没有表现出什么特别的抵抗意识。

    在我的询问下，星奈脸红着低声说

    “……因为头一次被人叫昵称啊。”

    “哎？”

    “……所以说是头一次被人叫昵称啊啊，那个，稍微……有点开心。”

    星奈的脸更加红了。

    “……开，开心？”

    “对，对夜空绝对要保密啊！？话说回来，小鹰快点吃完我们去泳池了。”

    星奈看着我说。

    “啊，啊啊，知道了……我先去趟洗手间。”

    “快点啦。”

    “恩。”

    我轻轻地回答了一声，走下了洗手间。

    ……不过啊，没想到被叫做“肉”还会开心啊。

    不过夜空那边，昵称――表示亲密的爱称――这种想法是一点点都没有吧，绝对是100%的恶意的而已，不过我还是别告诉星奈了……

    场馆太宽敞而洗手间又少，我花了不少时间才找到。

    完事之后洗了手，又认真的淋了浴，我走向星奈所在的地方。

    看到星奈了――

    “……恩？”

    我眯起了眼睛仔细看了看。

    星奈似乎被某个三人组搭讪了。

    他们都是染着发，远远看上去就知道是那个，给人以吊儿郎当的感觉的家伙们。

    看来是遇到麻烦了啊。

    星奈还真是受瞩目啊……我有了这种感觉。

    嘛，那群家伙只要知道她还带着男孩一起来的话，会自觉离开的吧。

    我并没什么担心，向星奈的方向走去。

    但是，走近的时候，总觉得有些不对劲。

    星奈没说一句话，那些男人的气氛就会变的更糟糕。

    ……哇――，不好的预感。

    星奈那家伙难道说，明明很受瞩目，却不知道如何应对么。

    “……切，小丫头，别太得意了！？”

    走到能够听到声音的程度，男人愤怒的话语冲进了耳朵。

    星奈继续，

    “哈？是谁得意忘形啊，你们这帮生鲜垃圾。你们这帮废物角色也配和我对等的说话么？哎呀，你们太碍眼了，快点给我消失吧。而且别再靠近我十米以内，你们这群三流细菌太臭了！”

    哇……

    听着星奈怒涛般的骂声，我头疼的按了按太阳穴。

    虽说她吵架一直输给夜空，不过骂起人来也相当厉害啊。

    我终于明白只要一直与强敌战斗，就能更快的积累经验值升级。

    当然，那帮男人的怒气也渐渐上涨。

    “这女人……！”“臭丫头”“可恶……！”

    “哼，你们从刚才开始就在干嘛？女人，丫头，可恶什么的，你们的vocabulary（词汇）也太贫乏了吧？啊，跟你们说vocabulary（词汇）这个词你们也肯定不懂吧，毕竟是外来语！不要再在这里无所事是了啊，赶快回小学再好好多学几年吧，这帮类人猿！”

    “开什么玩笑！”

    “……喂等一下，这丫头腿在发抖哎？”

    其中一个男人说道，星奈的表情僵硬了。

    “恩，真的啊。”“怎么啦，抖抖的呢！”

    “啊……哈？你，你们别误会了啊，我可没有发抖。不过是你们这样的臭虫，我怎么会发抖呢！不仅是长相和智商，连视力都这么差了啊，你们的人生也算是完蛋了。啊，对了，不是人呢，是野生动物吧！就算你们在缠着我，我也不会给你们喂饲料的！？”

    “哇，哭了呢。”“喂喂，弄哭她了。”“啊哈哈，虽然很生气，不过突然觉得这丫头还挺可爱的啊。”

    “……谁，谁哭啊，这群比蛆虫还要低等的最下级生物！你们脑子都被绦虫吃干净了么，眼珠都从头盖骨上掉下来了么！？再说这么莫名其妙的话，我就杀了你们！”

    星奈含着眼泪怒吼，而男人们则变本加厉的嘲笑她，星奈双手握拳，颤抖着。

    ……真是，让人操心啊。

    我只得走近星奈。

    “星奈。”

    我在男人背后喊出声来。

    “啊！”

    星奈的表情顿时就明朗起来。

    “你是什么家伙啊――……啊！”

    男人们掉过头来，在与我四目相会的时候，明显露出了一些胆怯。

    恩……看上去，他们不过比我们稍微年长了一些。

    “我是和她一起的。”

    我强装着瞪着他们，压低了声音，表现出“有些生气”的感觉说出了刚才那句话。

    “什么呀，原来有男人的。”“切，一开始说不就好了……”“……浪费了那么多时间，散了吧。”

    男人们一阵嘘声。

    他们摆出一脸凶相，视线从我身上离开，然后便走掉了。

    ……比预计的还要还对付，谢天谢地啊。

    就在我准备安心的时候，

    “给我等一下，臭虫们！明明身为蛆虫却胆敢羞辱神明一样的我啊！至少给我跪在地上磕头求饶吧！或者，干脆直接去死好了！”

    好不容易可以把这帮人赶走，没想到星奈又做出这种火上浇油的事。

    饶了我吧。

    “臭丫头！我打死你！”

    其中一个男人突然冲过来想抓住星奈。

    我慌忙抓住了他的手腕制止住。

    “切，放开手！”

    “用暴力是不好的啊。”

    “开什么玩笑！被人这么骂了，怎么可能忍得住啊！”

    ……嘛，虽然他的心情我能理解。

    “别想就这么完了！”

    另一个男人也想冲上开打我，我赶忙把正被我抓住手腕的男人向那边甩去。

    “哇！？”“啊！？”

    两人撞在了一起发生了悲鸣。

    接着，还剩下的那个人一拳打了过来，我抓住他的手腕向后扭了过去。

    “痛！”

    我把被擒拿住的男人的身体向一旁的铁丝网上按去，用狠狠的目光将他的怒视压制了下去，用尽可能粗哑的声音警告他

    “我已经手下留情了……你们也识相点……不然……”

    我又用力扭了一把他的手腕，笑了起来。

    ……虽然这不是我的本意，但看来我的笑容才是最恐怖的。

    “啊……！知，知道了……我们走！”

    “你能明白真是太好了。”

    我放开战意全失的男人，用力把他推向他的另两个同伴。

    三人满脸怨恨的偷偷盯着我们跑开了。

    “哼……”

    终于真正的收拾掉了，我这次好不容易舒了口气。

    “辛苦你了，小鹰。我还以为你只是个差劲混混，没想到打架这么厉害啊。我这么夸奖你，一定要感恩哦。呵呵，特别奖赏你舔我的脚吧。”

    星奈看起来非常高兴。

    “……在以前的学校也经常和不良以及高年级的打架，所以我也习惯了。”

    其实也说不上习惯，毕竟谁都不会去帮没见过或者的不熟悉的转校生。所以只能靠自己的力量来保护自己。

    如果让他们觉得我很弱，今后肯定还会缠着我，所以我也不能逃避。

    不过基本上就是故作玄虚的让他们畏惧的快速决战，要真的打起群架，还真不知道怎么办才好呢。

    “哎，真希望他们能知道自己有几斤几两啊。脑子不好使的家伙真让人头疼呢。”

    “脑子不好使的是你啊，大笨蛋！！”

    这并不是用来恐吓那帮人的演技，而是发自真心的怒吼，我这么瞪着星奈。

    “干，干嘛呀……”

    看着有些胆怯的星奈我继续说道。

    “为什么要特意挑拨对手啊！只要说你还跟男人一起来，一般情况下别人就会识相的放弃啦。如果对方再强硬的话，就去叫那边的警卫就好了啊。只不过是稍微搭个讪就被骂了个狗血淋头，换是谁都会生气吧！”

    “因，因为……那群家伙太恶心了……”

    “以搭讪为目的的人到处都有，这点常识总归有吧。”

    “为，为什么啊，小鹰！难得我夸奖你，你却要对我说教！？”

    星奈含泪怒诉着。

    “是啊，是说教啊！那群家伙还算比较懂道理的，但是世间还有很多坏心眼的家伙啊。这里可不是邻人部的活动室。要是莫名其妙的就找人打架也肯能造成不可挽回的状态。我也不可能一直保护你吧。”

    “吵死了！那种事到时候再说！而且跟小鹰你也没关系吧！”

    “怎么可能没关系啊！”

    虽然星奈怒视着我，但我也认真的凝视着她。

    我怎么可能会在熟知的人遭到危险的时候袖手旁观呢，这家伙真是笨啊。

    “居，居然说不可能没有关系……”

    不知为何星奈突然脸红了。

    “……星奈？”

    “啊……啊，够了，我错了！以后我会小心的行了吧！”

    星奈认真地看着我说道。

    “恩，谢谢你救了我。还有……为我担心的事……同年的男生这样……这么对我发火也是头一次……”

    “哈？”

    后半句，因为她低下了头小声说的，所以没怎么听清楚。

    “别废话了！没什么啦！今天就到此结束了！要是再遇到他们就真恶心了呢！”

    “诶？哦！？”

    星奈撇下我，大步流星地向出口的方向走去，我也急忙追了上去。

    在回程公车上，星奈一直沉默着。

    偶尔也会偷偷的看向我这边，可一旦与我对视就又把头扭向了一边。

    看来这次又是完全被讨厌了呢。

    但是当我们从公车上下来，在车站前分别的时候，

    “今，今天很感谢你。那个……各个方面。”

    星奈突然开口。

    面颊非常的红晕。

    “……以后还要一起去哦。波浪池、流水池什么的还没玩呢。”

    “啊，恩，恩恩……”

    “恩。那么，拜拜。”

    星奈快速的告别后，急急忙忙朝着车站的前的停车场方向小跑而去。

    …………

    ……虽然不太清楚状况……结果我没有被讨厌吧。

    我边思考着，边走进了车站。

    往事

    跟星奈两人去游泳之后，大概是好久不游了，我感到异常的疲劳。

    是运动不足吧……转校以来，体育课上完全没有全力运动过呢。（踢足球时根本没人传球过来）

    第二天是周一，我真的是昏昏欲睡，但如果在课上爆睡的话，更加会被当做不良少年了吧，所以我拼了命地瞪着眼睛听课。

    ……偶尔和老师对视，明显感到了他的胆怯。

    我就这么撑着，终于到了放学时间，我跑到活动室，一屁股坐在沙发上，这时，强烈的睡意汹涌袭来。

    但是在不熟悉的地方总归不会进入死睡状态，我做了一个梦。

    也许是昨天在泳池里，久违的干了一场架――我梦到了以前的事情。

    如大家所知的，我因为常年转校的原因，玩伴或者能够交心的朋友完全是没有的。但是，过去也有一个，值得称为亲友的家伙存在。

    某一天的黄昏――在我就读的小学附近的公园里。

    我，被人欺负了。

    五人左右的同级生把我围住，拳打脚踢，甚至还用上了石头。嘛，只是小学一年级的孩子，下手前也不做思考，也不懂手下留情，只是单纯的为了满足自己的攻击冲动。我就这么被人群殴着。

    虽然我开始也做了一些抵抗，毕竟年龄相近，体能上的差距并不大。

    虽说能力差不多，但是对方有人数的优势。

    一对五还被我打赢的道理是不存在，我就这么被打倒了。

    本来我也不过就是有着金色的头发和凶恶的眼神，在班上有些被排斥，但是某天，一个不知道我是混血儿的老师，在很多学生面前训斥我说“这个年纪就染发，你还真是个混混啊”，这件事成为了导火索。

    混混是坏人。

    对坏人的话，怎么欺负都行。

    因为这种幼稚的理论而获得大义名分的孩子们，良心上也不会受到一点点谴责，学着特摄片里的战斗英雄，高喊着战斗动画里的必杀技的名字，毫不客气的招呼我。

    如果我索性装死的话，这种暴力也会停止吧，但是，我却被“不想输给这群家伙”这样的信念驱使着，不管被打倒几次，还是会狠狠的瞪着他们站起来。

    说不定，我会就这么被他们杀死吧――以前在电视里也看过“不堪受欺负而自杀”“集团施暴致使学生死亡”这类的新闻，明明还是个孩子，却已经做好了死的觉悟了。

    但是就在那时，一个少年突然乱入进来。

    欺负我孩子们不停地叫骂着他碍事。

    那个少年保护着我将我扶起，随即又向他们骂去。

    “不许欺负弱小！！”

    自我感觉良好的“正义人士”听了这番泼冷水的话，他们便也将这个少年定位成“敌人”了。

    他们一齐冲向少年，在他们的拳头即将打在少年身上――之前。

    我全力地殴打了这个少年的脸颊。

    “！？”

    看到我出人意料的行为，少年和五人组都哑然了。

    “你，你干什么啊，我好心救你……”

    来帮助我的少年含着泪，对我大叫着。

    “我……我不是‘弱者’！！”

    比起被五人组施加暴力――这个少年的无心之语，反而最触痛我。

    少年稍微愣了一下，无畏的笑了起来。

    “啊，那正好，你这家伙！”

    在说话的同时，他也一拳打在了我的脸上。

    这一拳非常之疼，是那些欺负我的孩子们所不能比的重击。

    于是我反击。

    少年也对我更加猛烈的攻击。

    不知何时，这演变成了我与这个少年，将五人组排除在外的单打独斗。

    “别，别无视我们啊！混蛋！”

    其中一个孩子向我这边冲来。

    “‘别碍事！！’”

    我与少年心意相通一般的怒吼着，同时向他踢去。

    孩子A带着悲鸣倒下了。

    剩下的几个孩子，一边骂咧着一边向我们冲来。

    我们两人将私斗暂放一边，一同与五人组战斗。

    二对五，在人数上依旧毫无优势。

    但与以前不同的是，这次有着一个值得信赖的同伴站在身边共同战斗，我的体内涌出了难以想象的力量。

    原本只是站着就很吃力的身体，突然变的轻快起来。

    那场大乱斗的结局，是我们的胜利。

    五人组哭泣着，各自跑回家了。

    不过对我而言，那群家伙怎么样都无所谓了。

    那个少年似乎也和我一样。

    在那群家伙跑掉之后，我们再次开始了单挑。

    然而，并没有能决出胜负。

    两方都筋疲力尽了，一起横躺在了地面上。

    明明全身上下都隐隐作痛，我却不知为何大笑起来，看向那个少年“你挺厉害啊”

    少年也用着威风凛凛的笑容回答我“你也是啊”

    在真正的尝试过只有三流少年漫画里才会出现的桥段的我们，在那之后的日子里也相伴去公园里玩。

    因为不是一个小学的，我们也只能在放学后一起玩，对我来讲，这个少年毫无疑问正是这个世界上我最好的朋友。

    不知是什么时候，那家伙对我说道。

    “鹰，我妈妈以前这么说过。上了一年级，就算结交不到一百个朋友也没关系，只要能结交到一个比一百个人还重要的朋友就行了。哪怕只有一个能够互相重视的朋友的话，就一定会成为人生中美好的光辉吧。”

    ……比起有一百个朋友，不如有个比一百人还要重要的真心朋友啊。

    真是不错的话呢。

    于是我也说了。

    “那么，我也会，将**当成比一百人还要重要的朋友，一百人……不对，一百万人，一亿万人也罢，就算全世界都是敌人，我也会站在你这边！”

    这么说着，他的脸有些发红。

    “别，别说这么羞人的话啊！”

    “什，什么啊！明明是你先说的吧！”

    我也感到一些害羞，满脸通红。

    然后我们相视大笑起来。

    我们毫无疑问，是真正的朋友。

    那个时候，我对此深信不疑――……

    醒来的时候，耀眼的夕阳从窗户照射进来。

    夜空正坐在旁边的沙发上，依旧一脸不悦的看着文库书。

    活动室里除了夜空谁都不在。

    “……比起有一百个朋友，不如有个比一百人还要重要的真心朋友啊……”

    因为刚睡醒，脑子还昏昏沉沉的，不知不觉就说出了过去曾经与好友说过的话。

    那个瞬间。

    ――啪。

    夜空似乎被吓了一跳，书从手中掉落了下来。

    “……小……小鹰，你还……记得……”

    她用惊愕的眼神看着我，用着颤抖的声音嘟囔着。

    夜空显示出了，当时我初次与她对话――也就是被我目击了她与空气朋友聊天时的动摇，在此之后从来没见过她这种样子。

    “……？怎么了？”

    我觉得很奇怪便询问她，夜空慌忙捡起了掉落的书。

    “没，没什么……只是小鹰突然说话把我吓到了。”

    夜空迅速解释道，又埋头看书了。

    ……那张面庞，露出了比斜照的夕阳还要红晕的色彩。

    “不好意思，吓到你了……话说星奈和幸村呢？”

    “已经回去了，反正没什么事可做。”

    夜空不耐烦的回答。

    “恩……”

    看了看表，已经六点多了。

    我好像睡了很久啊。

    “那么，我也回去了。”

    “是么。”

    我拿起书包站了起来。

    脑袋有些痛啊。

    走出活动室，我又模糊的想起了刚才的梦境。

    阔别十年的好友，

    那家伙，如今身在何处啊。

    现在还住在这个镇子上么……

    那家伙长什么样来着。

    叫什么名字来着。

    那家伙叫我“鹰”这样的昵称，而我也没有叫他的本名，也一直是用昵称叫他的。

    ――那么，我也会，将**当成比一百人还要重要的朋友，一百人……不对，一百万人，一亿万人也罢，就算全世界都是敌人，我也会站在你这边！

    ――把**当成比一百人还要重要的朋友

    ……那个时候，我到底是怎么称呼他的？

    “……嘛，算了。”

    反正也是以前的事情。

    都已经过了十年，对方肯定也记不住了。

    现在的我居然会这么想念他的事情，那个时候的我肯定不敢相信吧。

    重要的回忆也好，悲伤的离别也好，都随着时间而飘零殆尽。

    能够相互扶持一生的好友，真的存在么。

    我感到一丝的孤单，走出礼拜堂回家了。     

第一卷 后记

    初次见面的朋友初次见面，好久不见的朋友好久不见，我是平坂读。

    《我的朋友很少》简称《友少》（刚刚想到的），您意下如何呢。

    这部小说描写了没有朋友的人、不擅长与人交流的人、性格消极的人、人生经验少的人、喜欢妄想的人的故事，是相当有趣味的作品。

    我用了最容易读的形式，最容易写的方法，最喜欢的人物造型，最有趣的故事，最用心来写的这本小说。

    平时写小说经常注重“这个小说的主题是什么，要传达什么样的信息”这样麻烦的问题，必要的话，也要违心地写不喜欢的剧情，反之，想要写的东西却因为不合主题而放弃。而这次，我写的是真正而纯粹的，为了娱乐的书。

    这样充满了我的趣味的小说，尽可能的能让别人也感到有趣的话就真是万幸了。到底谁才更能乐在其中呢，和我一决胜负吧！

    顺带一提，这本书能否出续篇完全取决于销量，是写个三本就刷的完结呢，还是长长的连载下去呢，都要视销量而定了。与拼命写成的前作《轻小说社》不同，这本的故事自由度相当高，我想尽量磨磨蹭蹭地持续写下去啊。

    话说《轻小说社》也是与这本同样的日常系短篇小说，但从各个方面来说，却和《友少》是正好相反的存在。特别是和邻人部的家伙们不同，那些成员都生活充实而且关系良好，觉得这本书有趣的，以及觉得没意思的朋友，这么比较着来读读看的话，也会觉得挺好玩的吧。

    在最后还要感谢。

    以MF文库J的负责人K先生为首的，为这本小说的出版竭尽全力的各位，在此表示由衷的感激之情。特别是担当插画的ブリキ先生，作为我最希望来担当这部作品插画的画家，能画出这么充满魅力的插画，真是感谢至极。

    最后，献上我对购买此书的您，最大的谢意。

    虽然不知道您的朋友是多还是少，朋友少的人，也能意外的感到人生充满了乐趣，偶尔也这样激励自己的话，或许会有奇效（由衷之言）。真想也把这句话送给，十年前的高中时期，擅自悲观消极的自己啊。

    2009年7月下旬平坂读     

第一卷 转载信息

    ========================================

    Wは友_が少ない（我的朋友很少/吾友何其少也）

    作者平坂i     

第一卷 插图

     

第二卷 序章 （笑）

    羽濑川小鹰，十六岁。

    圣克罗尼卡学园2年5班。

    父亲是日本人，母亲是英国人的混血儿。

    头发虽是金发，但不少地方混杂着枯焦的茶色。

    目光凶恶，就算是普通的看看，也大多会被人误会。

    今年五月份搬到了这座远夜市（正确的来说是搬回了），和妹妹住在一起。

    以上便是我的个人资料。

    ……啊――不得不说，

    ……我没有朋友。

    因为看上去像混混，而且最近又发生了一些事情，完全被同学们疏远了。

    不过，即使是这样的我，好歹，才参加了一个社团。

    放学之后，我基本上都要去活动室。

    在学园内的一座华丽的礼拜堂内，“谈话室4”。

    那便是我所属的“邻人部”的活动室。

    邻人部――光听到名字就能理解是做什么的社团的人，肯定不存在吧。就算认真听了说明的人，大概结果还是不能理解这里到底做些什么活动吧。

    交朋友

    这便是我们邻人部的活动宗旨。

    玩游戏、练习演戏、一起写剧本，或者什么都不做就这么打发时间。

    今天的我，也走向了活动室。

    走出教学楼，我步行在绿草茵茵的校园内，从礼拜堂侧面的入口进去，打开了谈话室4的大门。

    里面站着一个，带着秃头假发的金发碧眼美少女

    “…………”

    思考停滞了一会，

    “……不好意思，我走错门。”

    “喂，等一下啊小鹰！”

    我本想就当作没看见然后就这么回去，然而那个美少女（带着秃头假发的）却叫住了我。

    “……”

    无奈之下，我只得走回活动室。

    带着秃头假发的美少女――柏崎星奈，满脸通红的低着头，偷偷抬着眼睛看我。“……这个,怎、怎么样？”她这么问我。

    “诶，那个……”

    我略作思考，

    “……很，很适合，啊？”

    我踌躇地回答道，

    “这，这样啊？谢谢……”

    星奈露出了一些微笑之后，突然怒气冲天的瞪着我，

    “――什么啊，错了啊笨蛋！这种东西怎么会适合我啊！这可是秃头啊，秃头啊！？”

    看样子是非常的生气啊。

    “那，那么我该怎么说才好呢。”

    “不是问你合不合适啊，我是问你搞不搞笑啊！”

    “……搞笑……？啊……！”

    那是昨天的事情了。

    在邻人部的活动室里，我们的部长（就算是吧）三日月夜空突然这么说道。

    “为了交朋友，必不可缺的东西――那就是‘笑’啊。”

    “笑？”

    活动室里的其他成员――我与星奈，以及一年级的楠幸村，都很惊讶。

    “对，就是笑。”

    夜空昂扬的抬着头。

    “昨天我在网络上看到的新闻，最容易受大家欢迎的人，不是长相好的，也不是学习或者运动好的家伙，而是‘有趣的人’啊。”

    “说不定就是这样……”

    我表示同意。

    “我以前待的学校里也有这样的人，虽说他学习运动什么的完全不行，但是他说话很幽默，总能让大家哦开怀大笑。所以他周围总是聚集着很多人。”

    之前的学校，凑巧是同桌的就是这个家伙了。

    转校前一天在家庭餐厅进行了告别会（AA制），转校之后，便与他没了联系，缘分就这么断了……

    现在好好想想，一起走进家庭餐厅，直到最后，那家伙都是用“羽濑川”来称呼我的啊……

    ……他真的……当我是朋友么……

    “喂，你干嘛哭啊？”

    星奈带着惊异的表情问我。

    “没，没哭啊！怎么会哭呢……”

    我急忙擦了擦眼角。

    “总，总而言之，我也同意夜空的意见，幽默的人会受大家欢迎。”

    “哼……虽然不太明白，难道真的是这么回事么？”

    星奈惊讶的侧头思考，接着恍然大悟一般说道，

    “长得丑，学习运动都不行的家伙，只要幽默的话就能受大家欢迎。如果是容貌秀丽，文武双全，只能用‘被神所宠爱’来形容的完美的我的话，能够幽默起来的话，岂不是天下无敌了么！这样我就获得了神一般的超凡魅力了吧！”

    “你搞毛啊！”

    啪。

    夜空一巴掌打在了正在闪耀着自夸自赏的星奈的鼻子上。

    “~~~~~~~~~~~~~~~啊！你干嘛啊！”

    夜空一脸不爽地看着泪目的星奈，冷冷地说到，

    “这是搞笑的一个要点，所谓的吐糟啊。”

    “我当然知道什么是吐糟，但是我还没有在装傻啊！”

    “你搞毛啊！”

    “啊！”

    夜空再次施加了被命名为吐糟的攻击，星奈从沙发上起身回避。

    但是幅度太大了，结果膝盖撞在了桌子上。

    “~~~~~~~~~~！唔啊……”

    夜空对着含泪蹲在地上的星奈说。

    “……哦，用肢体语言来惹大家笑啊，你挺能干的啊。”

    星奈在半哭泣的状态下强颜欢笑，

    “哼，哼哼哼，因为我很完美啊……在我的魅力面前，下跪吧！”

    “渣……滓……”

    “是魅力啊！”（日语“渣滓”和“魅力”略相似）

    “叫你渣滓就足够了啊，肉！”

    夜空冷冷地放声喊道。

    这是，幸村似乎想到了什么，开口问我，

    “虽然我不是很明白，大哥你想让别人欢笑么？”

    “啊啊。这样做能受大家欢迎啊。”

    这么回答，幸村温柔的笑了，

    “这样的话就太简单了。”

    “诶？”

    “大哥你只要说一句”给我笑！“的命令不就好了。如果大哥这么希望的话，在下就算上刀山下火海也会笑给你看的。”

    “不，所以说搞笑不是这个意思啊……”

    “……？”

    幸村百思不得其解般的歪着头看着冷汗直冒的我。

    不管怎样，大家决定，为了能够学会如何搞笑的技能，明天各自准备一下“搞笑噱头”，然后来展示。

    “搞笑”啊……没想到夜空也会提出这么正经的意见呢。

    现实中，搞笑艺人啊和偶像明星、美女演员结婚的事情经常能听见呢。

    士口本新喜剧里的George鸟本看上去如同流氓一样可怕，却受到大家的欢迎。然而看上去很美型，却总给人一种恐惧不容易接近的印象的音乐人GYACKT，在电视访谈节目里表现出了自己搞笑的一面，于是FANS群也开始从年轻女性向更广泛的领域发展了。

    也就是说，如果我也能学会搞笑的话，说不定也能像George鸟本和GYACKT一样受欢迎呢。（译注：具体人名也是略有恶搞了，就不百科了）

    比起那些长的就很吸引人的不同，“明明看起来是那样，没想到以外的幽默”这样的印象差，带来的正面效益更高吧。

    太完美啊……“搞笑”这简直就是为我量身打造的技能啊。

    “啊哈哈……”

    我避免引起电车里其他乘客的注意，在角落里窃笑起来。

    回想结束。

    于是今天。

    “呐，搞笑吧？超搞笑吧！？别客气了尽情的爆笑吧！”

    带着秃头假发的星奈抱着胳膊自大的说道。

    “说是搞笑，但是没发现有什么搞笑的地方啊……”

    我是怎么都笑不出来了。

    “为什么你不能理解这种噱头啊，你的感性太奇怪了啊？”

    “……话说，为什么选秃头啊？”

    “玩具店的搞笑玩具专柜里的啊。而且上面写着，这是聚会里最能引起笑料的了。”

    “你居然当真啊……”

    “哼，连这种笑料都无法理解，小鹰你和夜空的感性令人悲哀啊。”

    “感性奇怪的是你才对，肉！果然，作为一团肉，是没办法理解搞笑这么高端的技术啊。”

    夜空轻声笑着说道……诶，夜空？

    她坐在沙发上，我只能看见背影，她的头发变成了金色长发。

    而那张脸，确实是夜空。

    “为什么是金发……！？”

    “假发而已。”

    确实，在金发里，也有不少地方露出了黑发。

    夜空的头发本来就很长，这下头发的体积大的吓人了。

    “为什么是金色的假发啊？”

    “这就是我要展示的‘笑点’了。”

    夜空说这莫名其妙的话。

    “这是这个世界上最滑稽的生物的COSPLAY啊。怎么样，小鹰，很有趣吧。快笑吧。”

    “…………？”

    我不懂，你在说什么。

    “哼，这个哪里有趣了呀。”

    星奈嗤之以鼻。

    夜空似乎是对我和星奈的反应相当不满，表情又变成平时的不悦状了。

    “哼……看来你们还是理解不了啊，那么这个如何呢！”

    说着，夜空突然抬起了下巴，翻起了白眼。

    这是多么悲剧的脸啊……你这家伙……明明只有脸还算是优点了……！

    “我呀，又有钱啊，还是美少女哦”

    夜空摆着一张悲剧的脸，用悲剧的语调说出了悲剧的台词。

    因为太奇怪了，不知不觉的感到一点乐趣。

    “看，很有趣吧。”

    看到我的反应，夜空似乎有些高兴。

    “嘛，虽说有那么点有趣……选择金发的理由呢？”

    “哈――……还不理解啊……那么最后的手段！”

    夜空不满的说道，背过身去。

    接着从包里拿出了一面镜子和一支笔。

    “……？”

    我和星奈面面相觑（秃头造型的星奈）。

    “好了，完成~”

    不知道做了些什么的夜空，再次面向我们转过来。

    肉

    夜空的额头上方方正正地写着一个“肉”字。

    ……在自己的额头上写肉什么的，还真是头一回见到啊。

    “肉……难道说你在模仿我的样子！？”

    星奈的脸开始抽搐。

    “哼，终于懂了啊，你这个弱智肉。好了，面对着这么滑稽的存在，尽情的放声大笑吧。”

    “为什么我是滑稽的存在啊！”

    “为什么呀，我啊，是滑稽的存在哟。”

    夜空继续摆着一张悲剧的脸，用悲剧的语气重复了星奈的台词。

    “我可没有用这种说话方式啊！”

    “我可没有用这种说话方式啊！又有钱啊，还是美少女哦”

    “我什么时候说过这句台词啊！”

    “爹地叮嘱我这么说的啦~”

    “那，那样的话，确实说过……唔唔，可恶……”

    星奈含泪说道，

    “而，而且这样的东西，只会惹人生气，怎么会笑呢！”

    夜空恢复了原本的面貌，

    “对啊，但是只要看见你生气还有哭的时候，我就会变的愉快呢。”

    “太恶劣了呀！”

    “……在你们这么热烈的时候插嘴虽然不好，但是夜空，你不觉得现在这个装扮很难为情么？”

    “诶？”

    听了我的询问，夜空歪着头思考起来。

    “……现在的你，如果被不知情的人看到，会很糟糕哦。”

    “！”

    夜空恍然大悟一般，拿起了桌子上的镜子，目不转睛的盯着自己看了起来。

    头上顶着极其不自然的大体积的假发，额头上写着“肉”，她又对着镜子做出了刚才那悲剧的表情。

    ……果然比自己预计的还要惨的样子，夜空满脸通红的楞了一会。

    夜空慢慢的把假发拿掉，塞回包里。

    “……刚才看到的事情，全部给我忘记。“

    “夜空没有看着我们，小声说道。

    另一边，星奈也从包里拿出镜子看了看自己。

    “……”

    脸抽动了一下，无言地讲秃头假发取下，恶狠狠地扔进了垃圾箱里。

    我叹了口气。

    “嘛，舍弃自己的本色来惹笑别人这点我觉得是个不错的点子，但是装秃子太唐突还有点傻，所以很难笑出来啊。特别是夜空，你的问题更严重，搞笑不是让自己感到快乐，而是让别人开心的笑啊！”

    于是，夜空和星奈微妙的脸红了，然后用略带威压的眼神看着我。

    “小鹰你居然也敢用这种高高在上的口气说话啊。”

    “再说，小鹰你准备了什么样的笑料啊？”

    我笑了笑回答道。

    “其实我的笑料有些嗦呢，怎么说我好歹也在大阪住过。”

    “噗”“呼”

    不知为何，夜空和星奈都略微笑出声来。

    “干的好小鹰！”

    “啊？”

    “因为‘在大阪住过’所以‘笑料有些嗦’，这样毫无理论性的如同傻瓜说出来的话，这就是你的噱头吧？确实有些好笑。“

    “……其实并不是那个意思了……以前在大阪住的时候，每天下午四点都会看关西局部放送的搞笑节目，这算是当时一个生活习惯吧。所以我对搞笑有些研究。”

    “下午四点啊，如果不在放学后立刻赶回去不就看不到了么。”

    “当然是立刻回家了……我在班上又没有同伴……”

    夜空和星奈看着我的眼神突然有些飘逸。

    “嘛，总而言之，要搞笑其实并不是依靠这些便宜的小道具，我觉得最基本的果然还是对话。”

    “对话？”

    “哈，小鹰你还会说笑话么？”

    我对着说着风凉话的星奈说到，

    “别小看我哦，到时候别笑的肚子疼呢。”

    终于到了可以展示以前我在看搞笑节目时，自己构思出来的噱头的时候了！

    我拿出十足的气势开始说道，

    “咳咳。那个……标题是‘包子好可怕’”

    夜空和星奈瞪着我。

    “你……”

    “我知道你们心情有些不快，不过听到最后的话就没关系了吧。”

    于是，我对着怀着疑问的两人继续说起来。

    “在平安时代，有几个年轻人聚在一起，互相讲述着自己所害怕的东西。但其中一个人却说‘我没有什么怕的东西’……就叫他A先生吧。但是在其他人的追问下，他终于交代了‘其实我只怕包子’他说光是提到包子的话题就感到恶心，于是跑到了隔壁的屋子里。于是，剩下的年轻人为了吓唬A先生，就去买了好多的包子，扔进了A先生的房间里。果然，很快就听见了A先生的惨叫声，年轻人们便偷偷窥视着屋内的状况。在那里，他们看到的是，‘好可怕好可怕，因为太可怕啊，赶快吃掉吧’，A先生边说边美味地将包子吃掉了。知道自己被骗的年轻人们，生气的冲了进去问道‘你真正害怕的东西到底是什么啊！’。于是，A先生这么回答――”

    我深深的吸了口气，因为自己都快要忍不住的大笑起来。

    “――‘现在啊，我怕热咖啡了’”

    “…………”

    “…………”

    …………诶？

    夜空和星奈看着我，好像很冷似的。

    ……为什么不爆笑呢？

    “啊……难道说是太内涵了听不懂？明明背景设定在平安时代，却说出了咖啡呢！？”

    “冷……太冷了……”

    星奈用着充满恐惧的眼神看着我。

    “冷，居然冷……？不可能啊！除了那个答案以外还有，明明是平安时代，为什么名字却是A先生，这也是笑点啊，明明吃的是包子，却要喝咖啡，这种饮食组合本身也很奇怪吧。把这种大家都知道的事情，用意想不到的方式表达出来，而这种意外性到底能达到什么样的程度，就要看演技了――”

    “够了……足够了小鹰……”

    夜空突然用着温柔的口气，打断了我，倒了杯咖啡为我递上。

    “呐，还有些热，喝的时候小心点啊。”

    ……！

    夜空又变成“美丽的夜空”形态了，难道我说的话那么可悲么……

    “啊，好冷……我也要和咖啡。”

    星奈盯着我们，自己也倒了一杯。

    “额……既然你们不能明白那个故事的笑点，那么这个又如何呢！绝对很搞笑。”

    我一口气喝光了咖啡，恢复了干劲。

    “标题是‘恐怖的烧卖’！”

    无视了夜空和星奈投来的冰冷的视线，我继续说道，

    “某个地方，有个很喜欢烧卖的人。某一天，那个男人如往常一样买了烧卖回去吃，打开盒子的时候，里面居然没有烧卖。居然是全部黏在了盖子的下面。那个男人就这么被吓死了，于是他的尸体被放入了棺材。葬礼那天，人们打开了棺材盖，然而遗体却消失了。”

    “黏在了盖子下面是吧？”星奈说出来原来故事的噱头。

    “太天真了。棺材里面放的不是什么尸体――而是一个烧卖啊。男人的真身居然是一个烧卖妖怪啊！”

    说出了意料之外的噱头，应该是爆笑了吧！

    因为太可笑了，连我都哈哈大笑起来！

    ……但是，夜空和星奈用着似乎是在看一个可怜虫的眼神看着我。

    ……不，不应该是这个反应吧。

    现在应该“烧卖妖怪是啥啊！”这样一边咯咯笑着一边吐糟才对吧！？

    “我真想不通刚才那个有什么好笑的……”

    “我真为你的情商感到担心……”

    二两的目光里浮现出那种，面对着未知生物一般的，纯粹的恐惧。

    “额……下，下一个！那……那个‘恐怖的味增汤’！”

    夜空和星奈深深地叹了口气。

    “为什么你总要自我伤害呢……得了什么心病么？”

    “我的精神再正常不过了！……某个地方有个很喜欢味增汤的孩子。某天他问妈妈‘今天是什么味增汤？’，妈妈回答道‘kyoufu味增汤哦’”（这里是同音游戏，在下能力有限，所以先用读音来表示。这里kyoufu可写作“恐怖”）

    晚饭的时候，孩子胆战心惊的打开了味增汤的盖子――里面画着一张奥古斯汀的肖像画。

    （科普：奥古斯丁，天主教译“圣思定”、“圣奥斯定”、“圣奥古斯丁”，公元354年11月13日－430年8月28日，古罗马帝国时期基督教思想家，欧洲中世纪基督教神学、教父哲学的重要代表人物。在罗马天主教系统，他被封为圣人和圣师，并且是奥斯丁会的发起人。对于新教教会，特别是加尔文主意，他的理论是宗教改革的救赎和恩典思想的源头。）

    “……？”“……？”

    她们两人都很惊讶。

    “……奥古斯丁……啊啊，‘教父’啊……”（kyoufu也可写作“教父”）

    “太难懂了啊！”

    “我们就要像是教会学校的学生一样啊，噱头也要掺杂着基督教的元素。不仅仅是要搞笑，还要讲究学术性。搞笑的同时提高自身的涵养，这才是最终的目标啊！”

    星奈瞪着自信满满的我说，

    “……为什么味增汤里会有奥古斯丁的肖像画啊。这也太跳跃思维了吧，怎么可能会懂啊？”

    “哈……！？那，那么是用麸皮来做的奥古斯丁的肖像怎么样呢？”

    “今天，麸皮”和“教父”的这一语双关简直更妙了啊！”（kyoufu也可写作“今天，麸皮”）

    “怎么可能啊！”

    夜空和星奈异口同声的断言之后，我感到垂头丧气。

    “怎，怎么可能……那么……”

    随后我还讲出好几个比如“目黑的秋刀鱼”“樱鲷”这类经典故事的恶搞版，但怎么也没能逗笑夜空和星奈，她们向我投来了同情的眼神。

    ……这两个家伙，一定没有幽默感吧，真遗憾。

    已经说完笑话的我，也筋疲力尽了。倒在了沙发上。

    夜空和星奈也各自拿出了文库书和掌机，看来“搞笑”这个话题，大家都没不想再提了。

    于是，这个时候。

    活动室的门打开了，幸村走了进来。

    “对不起迟到了，大哥大姐。”

    “……逃过一劫真是走运啊。”

    星奈低声说着一些不明所以的话。

    “我因为学习搞笑所以迟了一些。不过多亏了刚才的学习，我学到了非常搞笑的笑话呢。”

    “哦？”“哎？”

    夜空和星奈对幸村投去了充满兴趣的眼神。

    “嘛，我们也没什么期待的，只是换换口味吧了，说说看吧。”

    “是，那么在下斗胆献丑了。”

    幸村脸上微微露出了自信的笑容，

    “包子好可怕”

    “‘我已经受够了啦！！’”

    夜空和星奈打从心底感到厌烦的大声吼叫起来，幸村露出了百思不得其解的样子。     

第二卷 高山玛莉亚（&小鸠加入的Flag其一）

    放学后。

    我走进邻人部活动室的时候，沙发上正睡着一个小小的女孩。

    银色的头发以及如雪一般白嫩的肌肤――外国人。

    一张天真无邪的脸庞，正发出可爱的呼呼鼾声。

    从身高和相貌来推断，大概还是个小学生吧。

    ……为什么活动室里会有外来的小女孩？

    我思考着。

    “喂――”

    总之得把她叫起来，我用指头戳了戳她的脸蛋。

    哇，好柔软。

    嘶嘶。

    “恩……”

    少女皱了皱眉头，却还没醒过来。

    嘶嘶嘶嘶。

    我又碰了碰。

    总觉得摸上瘾了。

    “恩……”

    她发出了轻微的呼声，翻了个身继续睡去了。

    这是我才发现，这个少女穿的是一身修女装。

    难道说，这个孩子是修女么？

    这里是圣克罗尼卡学园，校如其名，是天主教系的教会学校，确实有好些个修女被教会派遣过来进行神学和伦理学的课程。

    但是再怎么说，这个女孩也太小了吧……

    我一边摸着她的脸蛋一边这么想着。

    ――砰。

    听到了开门声，我慌忙朝门口看去，那里站着夜空，星奈和幸村。

    夜空手里拿着手机。

    “……拍下了正在对熟睡的幼女进行猥亵的混混的照片啦……”

    “小鹰，你是萝莉控啊？”

    夜空和星奈都一脸认真的说道。

    还在熟睡的幼小修女――啊，不，虽然用语言来描述确实有些不妥，但真的相当可爱啊！

    “不，不对！我本来没有什么猥琐的想法啊……！”

    “那就交给看到这个照片的人来判断吧……总之我会上传到适当的图片论坛去的。”

    夜空认真起来真是可怕啊。

    “真不愧是大哥。只要是女人，不管是不是幼女全部通吃！”

    “什么时候通吃了啊！”

    我对着充满崇敬的幸村大叫道。

    我觉得如果不修正一下他脑中对于“真男人”的观念，一定会出麻烦的……

    夜空不开心地“哼”了一声。

    “嘛，上传照片是开玩笑的。万一因为部员的不雅行为导致废部就不好玩了。小鹰的特殊性趣味是我们之间的秘密……”

    “所以说不对啊！”

    就在这时。

    “恩……哈……？”

    也许是我们太吵了，熟睡的少女睁开了眼睛。

    视线对上了。

    “你是什么人啊！？”

    漂亮的蓝色瞳仁惊愕的睁大着，少女蹭地起身。

    接着她朝着我的背后，夜空的方向看去，突然胆怯起来。

    “呀！三，三日月夜空……！”

    “好久不见啦，玛莉亚，欢迎来到我的活动室。”

    夜空说道。

    玛莉亚……？这名字好像在哪听过啊？

    被称作玛莉亚的少女发出了“咕咕咕……！”的声音，仿佛是在恐吓对手的小猫一样，毫不掩饰地对着夜空露出了敌意的目光。

    “什，什么你的活动室啊！这里本来应该是我睡午觉的地方啊，你只是从我这里骗走了而已啊！”

    “骗走了什么的还真是难听啊，我可是通过了正当的手段，让你允诺可以将这间屋子作为我的活动室来使用的啊。”

    夜空露出了一脸坏笑。

    “……喂，夜空，你和这孩子认识么？”

    我询问道。

    “以前不是告诉过你了么。高山玛莉亚。在这所学校任职的修女，邻人部的顾问。”

    “顾问！？这个小孩儿！？”

    看见我如此惊愕，玛莉亚生气地鼓起了那张可爱的小脸蛋。

    “别，别说我小啊！我确实是老师啊！”

    “不，但真是小啊……顺便问一下，您几岁了？”

    我想起了偶尔在小说和漫画里看到的，身材幼小的成年人说不定也是存在的，于是问道。

    “十岁啦！”

    “人如其表啊！”

    玛莉亚得意的挺起了她务必平坦的胸膛，

    “但是我口齿伶俐所以十岁就能当老师了哦，比起你们这些只是年纪大却跟烂橘子一样的人可伟大多了！快点跪下赞美我吧，人渣们！”

    意外的嘴上不饶人的幼女啊。

    啪。

    夜空走近了玛莉亚……老师，用中指戳了戳她的额头。

    “好痛！”

    银发的幼女仿佛要哭了出来。

    “呜呜呜~~居，居然对老师出手啊，你这个不良学生！社会垃圾！大便！废柴！”

    “喂，明明是老师却不知道么？圣克罗尼卡校规第37条第一项‘年长者对于年下者，即使对方是老师或者修女都可以进行包括体罚在内的教育指导’”

    “哎，哎，这样么？”

    玛莉亚泪目地问道。

    这是星奈叹了口气，

    “……这种愚蠢的校规怎么可能存在呢。你这样就被骗了啊。”

    “三，三日月夜空啊啊……！又，又骗我！”

    玛莉亚狠狠地说道。

    “……又？”我好奇的说。

    “被骗当顾问的时候啊！这女人突然跑到我这里来，没想到开口说把活动室交出来这种莫名其妙的要求，我当场拒绝之后，她就扇了我右脸一个耳光！”

    “居然做出这么过分的事……”

    “然，然后她又说‘主曾经曰过。被人扇了右脸之后应该再把左脸递出去――所以左边也要来一下’于是又扇了我的左脸……好疼的啊！而且我还没递出去呢！明明还没有把左脸递出去啊！”

    三日月夜空……连神都不畏惧，旁若无人的存在啊。

    “接，接着她又说‘主曾经还曰过，左脸被打过之后就要把房间让出来。而且，还要交出在创部手续书上盖章的图章。’因，因为我是侍奉主的人，所以主的话是绝对的，没办法只能当上了顾问，而且连房间都让出去了！之，之后调查了一下，这种话圣经里根本就没写啊！小偷！大便！”

    “不，与其说是被骗了……”

    我目瞪口呆地吐糟道。

    “我，我也觉得奇怪啊！但，但是太可怕了……如果抵抗的话说不定又要被打了……呜呜呜，可恶……”

    “啊……嘛，那个，真惨啊……”

    我抚摸着哭出声来的玛莉亚的脑袋。

    先用暴力削弱对方的反抗意识，在提出无理的要求。

    简直是黑社会的惯用手段啊。

    “玛莉亚，主还说过――‘被骗者有罪’”

    “骗，骗人！”

    但是夜空一脸认真地说道，

    “不是骗人，鲁斯布雷福音书第十六节明确的写着。因为是外典所以没有收录到圣经里。”

    “这，这样啊……”

    “啊啊，果然啊，就算是天才修女也没办法把外典也全部掌握吧？”

    “唔――……”

    玛莉亚遗憾的呻吟道。

    “你又被那种随口说的话……”

    “哎？又，又被骗了啊！？”

    在星奈的提醒下，玛莉亚终于意识到自己又被骗了。

    “编，编造神谕可是罪不可恕啊！”

    “反正神就是编造出来的东西，所以我捏造他的话语也无所谓喽。不如说，我就是神吧。”

    “你，你……为什么你会在这个学校啊！？”

    “离家近又便宜。”

    夜空瞬间回答了吓地发抖的玛莉亚的问题。

    ……和大多教会学校一样，这座学校也是，即使不是基督徒也可以入学的。

    我也是个无宗教信仰者，恐怕这里的学生大多也都不是基督徒吧。

    但是能说出自己就是神的家伙，恐怕也没几个吧。

    而那极少数中的两位，就在我们的社团里。

    “嘛，先不管什么神了。打小孩这种事怎么说都太过分了吧。”

    我说道。

    “放心吧小鹰。我很温柔的，绝对保证不会给她留下任何身体或者心理上的伤害的。”

    “还真是如同‘善待地球’这样独善的台词呢……”

    星奈仿佛直冒冷汗。

    “呜呜，可恶可恶可恶！堕入地狱吧夜空！”

    “嘛，先冷静下。修女说出这样的话太不应该了。”

    “恩……哼……”

    抚着她的头劝阻她，玛莉亚终于老实了下来。

    然后抬起头看着我，

    “话说你又是谁啊。那边的金发应该是理事长的女儿吧。”

    “我是羽濑川小鹰，那边是楠幸村。”

    “……你们都是部员么？”

    “嘛，是吧。“

    我点了点头，玛莉亚突然像小猫一样啪地离开了我的身边。

    “呜呜――这样啊，你们都是夜空的爪牙……！”

    露出了完全的敌意。

    “真失礼啊。人家才不是那种人的爪牙呢。”

    星奈不爽地说。

    “啊啊，就是这样。这个肉和我一点点关系都没有，而且本来连部员都不是，只是个外人……诶，你是谁来着？为什么会在这里啊？”

    “哎哎！？……人，人家是部员啊！”

    被轻松的甩掉了，星奈慌忙订正起来。

    “啊啊，那种事情无所谓啦！”

    玛莉亚叫道。

    “总之这间屋子是我的东西！在这里的沙发上睡午觉最棒了！莫名其妙的社团顾问我也不当了！你们给我出去！”

    “你只是管理者而已，并不是属于你的啊……”

    玛莉亚无视了星奈的吐糟。

    就在这时

    “……哼，反正小孩子是难当大任的……”

    夜空突然开口了。

    “你说什么……！？”

    玛莉亚质问道。

    夜空看也没看她，叹气道，

    “哈……果然让小孩来做社团顾问太勉强了啊。虽然很遗憾，我放弃这个屋子了。都怪我让一个小孩来背负作为顾问这样沉重的负担啊，我真傻啊。早应该认真去摆脱大人的老师才对啊。如果是大人的话，一旦允诺就不会不负责任的来毁约的啊……”

    听了夜空的话，玛莉亚呻吟道，

    “我，我也是优秀的大人啊！”

    “别勉强了小女孩。你就自由的在这间屋子里睡午觉吧。社团顾问这种复杂的工作还是交给大人吧……哎，可是我本以为天才少女的玛莉亚老师是能够做好的啊……是我看走眼了吧……啊啊，刚才的话请当做我的自言自语吧。跟大人比起来毫不逊色的玛莉亚老师当顾问应该游刃有余的啊，我误会了这一点，都怪我没有相人的能力啊。”

    “呜――哇――！！”

    玛莉亚吼道。

    “顾问这种小事对我来说，那还不是小，小菜一碟啊！还，还有我也是大人了，当然不会出尔反尔！刚，刚才的那些话，只不过是随口说出来的而已啊！”

    “请不要勉强了啊。”

    “我，我才没有勉强！”

    没发现又中了夜空的招，玛莉亚认真的说。

    “你知道的吧。其实你根本不想当顾问吧？”

    “想，当然想当啊！”

    眼睛的深处闪烁着邪恶的光芒，夜空追问道。

    “恩……那么你会继续当顾问吧？”

    “当，当然了！”

    “那么低下头求我让你当顾问吧。”

    “请让我当顾问吧！”

    玛莉亚充满活力地低下了头。

    “这个屋子也可以让我自由使用了？”

    “恩恩！”

    ……让我？

    “向神发誓吧？”

    “我发誓！”

    都发誓了啊……

    “如果你又说出了不想当顾问这种话，就要全裸着让我拍照发到网上曝光，你介意么？”

    “不介意！”

    你是恶鬼啊。

    “怕你会打扰我们的社团活动，就给我一直蹲在墙角吧”

    “我知道了！”

    好过分！

    “这样啊。那么就让你当邻人部的顾问吧。感谢我吧高山玛莉亚。”

    “恩，夜空，谢谢你……哎，那个……？哎哎！？”

    玛莉亚似乎发现有些奇怪，混乱的摇着脑袋。

    “那么为玛莉亚老师重新当上顾问，大家鼓掌。以后也拜托你管理活动室了。主要的任务是在我们回家之后打扫房间。真是重任啊！不过交给玛莉亚老师真是安心啊！”

    夜空平淡的说道，顺带轻轻的拍手。

    “喂，你们也拍。”

    “哦，哦哦……”

    被夜空这么一说，我和星奈还有幸村也开始向玛莉亚鼓掌。

    啪啦啪啦啪啦

    “嘿，嘿嘿嘿……好害羞啊~”

    玛莉亚露出了羞涩的笑容。

    “嘛，全被交给我来做吧人渣吧！啊哈哈哈哈哈哈哈，啊哈哈哈哈哈哈哈！”

    “好，正好我有些口渴了，赶快倒茶。”

    “我知道了！”

    ……真是个笨孩子啊。

    不过也罢，这样以来，幼女修女玛莉亚与邻人部的矛盾就这么被缓和了。

    虽然不知道这是好事还是坏事啊。

    那天晚上。

    我和妹妹小鸠在家里一起吃晚饭的时候，聊到了我今天在学校的事情。

    “……没想到真的有十岁就当老师的人啊，真了不起。”

    虽然精神层面依旧是个小孩。

    “……老哥最近老是说社团的事啊”

    小鸠轻声的嘟囔着。

    “恩？你说什么了？”

    “哼，没什么……哼哼哼……想要扰乱吾蕾希斯薇菲丽希q煌的心神……休想得逞……”

    小鸠用着戏里面的奇怪台词回答道。

    羽濑川小鸠――中二。

    金发碧眼的美少女，一直是哥特萝莉打扮。

    因为受到某个动画的影响，就一直用这样让人看着心疼的言行举止了。

    “……不过修女……圣职者……教会的走狗……吾之宿敌……不祥的存在啊。哼哼哼…我的半身啊……被黑暗所眷属的汝与那种人有接触，不是值得高兴的事情啊……”

    “是是。”

    我随意的回答着，继续吃饭。

    “哼――”

    小鸠闹别扭似的鼓起了脸颊。     

第二卷 志熊理科

    那是某天第三节课的事情。

    我独自一人走在家庭课程室和视听室这类特别教室的走廊上。

    因为现在不是特殊课程时间，走廊上并没有什么人。

    昨天英语课结束的时候，老师确实说过“明天第三节课在语音教室里上。”

    所以我，为了证明自己不是混混而是个认真的好学生，在第二节课结束之后，比谁都快地走向语音教室做第三节课的准备。

    但是休息时间明明都快结束了，其他的同学却一个都没有来。不知不觉上课铃响起了。

    以前，这样的情况我记得也发生过很多次。

    因为发生了一些情况，要换教室了，然而没有朋友一直独来独往的我，就没能够得到通知――就是这么一回事吧。

    顺带一提，相反的情况，不知道下一节课要去别的教室，原本趴在教室的桌子上睡觉的我毫不知情，结果教室里的人走的干干净净的情况也有好多次。

    ……虽说经历过很多次了，但果然不能适应啊。

    我独自走在空无一人的廊下。

    只能听见我咔呲咔呲的脚步声。

    更不方便的是，特殊教学楼和我所在的2年5班的一般教学楼并不在一起，必须要经过一楼的走廊才能回去。

    特殊教学楼三楼的语音教室和2年5班的教室之间，是一段不算近的路程。

    从语音室、计算机室、衣服保管室、以及许多貌似是资料室的门前走过，终于来到通向二楼的阶梯。

    又通过了很多了貌似是资料室的地方，刚刚踏至理科室的门前，就在这时。

    嘭！

    从理科室了，传出来类似爆炸的声音。

    “！？”

    我吓了一跳，理科将注意力转至理科教室。

    难道说是哪个班级在做着什么实验么？

    但是如果是在做会爆炸的实验的话，学生们应该会吵吵嚷嚷的吧。

    但是室内却丝毫不吵杂……倒不如说，简直寂静无声。

    也就是说，并不是因为上课所以才做实验的么。

    我非常在意，便战战兢兢地将理科室的门轻轻推开向内窥视。

    室内空无一人。

    “……？”

    我把门彻底打开，走了进去。

    于是，一股异样的臭味猛然地向鼻子袭来。

    “……！”

    我慌忙屏住呼吸，用手捂住口鼻，环顾室内。

    然后，在教室里最大的一张桌子――基本上就是老师使用的讲台前面，有一个少女倒在那里。

    桌子上摆放着试管和烧杯，里面盛有一眼看上去就觉得诡异颜色的液体。

    从烧杯里还飘散出一些烟雾。

    异味的原因就是那个么。

    ……总之先将那个女孩从这里抬出去吧！

    我继续屏住呼吸，冲向那个倒在地上的女孩，迅速的将她抱住跑出了理科室。

    在抱住她的同时，略微看了看她的相貌。

    黑色的头发在脑后扎了起来，在制服外面还套了身白色大衣，带着眼镜的女孩。

    那张柔和的脸，正在安详的轻声呼呼。

    ……难道……只是在睡觉么？

    但是不能光看表面，万一那个烧杯里飘出来的是有毒气体就糟糕了啊。

    应该赶快送到保健室吧。

    我就这样抱着少女，向保健室跑去。

    保健老师留下了白衣少女（问了我各种事情，看来那个老师在怀疑我对这个少女做了些什么），我独自回到了教室，班上的家伙们正在做着自习作业。

    第三节课已经进行半小时了。

    我沉默着回到自己的座位上，同学们纷纷投来了奇异的视线。

    途中我与夜空四目相对，夜空却自然而然的移开了眼神。

    ……又要出现新的传言了吧，我一边带着这股忧郁的心情，一边回到座位上，开始动笔写英语的作业。

    三四节课结束后，就是午休时间。

    “大哥，我带午餐来了。”

    幸村如往常一样来到了教室，将饭团，果汁以及混混漫画递给了我。

    班上的家伙们似乎也都习惯了，基本上没有人对此在意了。

    “谢谢啦幸村。”

    “哪里哪里，为大哥做事是在下的荣幸。”

    幸村那张只能用美少女来形容的美丽脸庞露出了温柔的笑容，然后便走出了教室。

    打开饭团的包装，翻开混混漫画。

    《最强不良传说》第13卷。

    ……虽然标题和封面看起来很糟糕，但实际内容还是相当有趣的，不知不觉的，每天看这个漫画也成了我的一项娱乐活动。

    边吃饭团边看漫画。

    这一回，鬼瓦五体\（主人公。拥有着已经被当今日本高中生遗忘的热血之魂的真汉子）也靠着自己的一双铁拳，将敌人卑劣的陷阱爽快的分碎了。

    这是，教室突然吵闹了起来。

    正如幸村第一次来到教室里一样，迷惑的气息瞬间遍布起来。

    ……我不知不觉的有了一些不详的预感，抬起头来，教室的入口处站着一位女学生。

    在制服的外面套了一件白色衣服，留着小马尾辫的少女。

    面无表情，似乎在寻找什么的感觉。

    那个孩子……

    就在我注意到她的同时，她也看到了我。

    少女微微眯起了眼睛，似乎完全没有感觉到周围疑惑的眼神一般，径直向我走来。

    她来到我面前，向我投来了如同观察一样冷静的眼神。

    “……枯焦感觉的金发，目光凶恶，中等身材的高二男生，恩，跟老师说的特征完全吻合啊。”

    少女用冷淡的语调低声说道。

    “学长就是把理科送到保健室的人么？”

    “……礼课？”

    我反问道。

    “理科是理科的名字，志熊理科，理科社会的理科。现在上高一。”

    “这样啊。确实是我把你送过去的。”

    听到我的回答，这位人如其名的理科少女，突然低下了头。

    “非常感谢您这次出手相救。”

    “哦哦……”

    我稍微有些感动。

    得到别人的帮助就要真诚的致谢――

    这样常识性的事情，在我转到这个学校之后还是头一次遇到啊！

    “学长？”

    略微歪着脑袋，她透过眼镜看着我。

    虽然她莫名其妙地穿着白衣，也没有做化妆，但仔细一看的话，长的还真是可爱啊。

    “没，没什么啊。嘛，这种小事别在意。”

    但是理科摇了摇头。

    “不是这样的。按劳分配，以牙还牙，这便是所谓的等价交换原则。质量守恒定律也应该适用于人的行为活动。”

    ……她开始说一些奇怪的话了。

    我开始从这个女孩身上感受到了，对我而言是与生俱来的……怎么说呢，就像夜空，星奈，幸村还有小鸠那样的，大概应该被称作“怪人体质”的东西。

    “学长是理科的救命恩人。我必须支付与生命等价的东西来报答。”

    “不，没这么严重――”

    我话说到一半，突然觉得，如果从当时我不在那里来考虑的话，被叫做救命恩人也并不错啊。

    “那个烧杯里的药品，果然是危险物吧？”

    理科听了我的话却摆出一脸诧异，

    “不，也不是那么严重。即效性的安眠药，也没有什么危险性的副作用，倒不如说是非常安全的药品也不为过。这是理科的自信作品之一呢。”

    “……那么，也就不是什么救命恩人了吧。”

    理科稍微考虑了一下，

    “虽然确实没有什么生命危险。但是，如果学长也睡过去，没有把理科送到保健室的话，理科就会一直在理科室里这么睡下去。”

    “确实是这么回事。”

    “然后理科被碰巧路过的如同野兽般饥渴的男人们发现，趁着理科在没有知觉的情况下，做出一些无法挽回的事情的话就危险了啊。”

    “不可挽回的事情？”

    “就是凌辱。”

    “凌、凌辱！？

    我不经意的大声叫了起来，同学的视线纷纷如刺一样投向我来。

    “居然说凌辱……？”“不敢相信啊……”“那个女孩被凌辱了么？”

    我看向了那些再说悄悄话的人，他们猛的将头掉转了过去。

    “……又要有奇怪的恶评了啊……”

    “对就是凌辱。理科喜欢看的书里面大多都是这样的剧情展开的。男人们被肉欲驱使，狂暴地撕开理科的衣服，轮流着，用凶暴狂乱的东西进入到理科美妙的身体里――”

    “等，等一下，我们换个地方讲！”

    看来理科似乎是要具体描述某些内容，我慌忙叫停了她。

    “我知道了。”

    在班上的家伙们的注视下，我和理科一起走出了教室。

    这个时候，我已经确信了这家伙也是个怪人。

    我们来到了没有人气的休息台。

    “……恩，这里的话应该没问题了吧。”

    “是这样啊，那确实不是应该在人多的地方谈论的话题呢。”

    理科轻描淡写的说着，

    “那么，继续凌辱的话题。男人们……”

    “那个话题到此为止！”

    我全力吐糟，理科一脸的不解，

    “这么说来，就讲讲谢礼的事情吧。”

    “所以说谢礼什么的不需要啦。”

    “但是那样的话理科会过意不去。这样吧……因为你拯救了理科的贞操……”

    说道这里，理科不知为什么突然脸红起来。

    “学长，不知道这样意下如何……理科在知识理论上当然是知道的，也数次研究过蓑虫和蛞蝓的交配，但是自己却还没有实践经验……”

    “等下等下！这是什么话题！？”

    “就是这样，作为拯救了贞操危机的谢礼，理科献上自己的贞操不是是否妥当。”

    “那种东西我才不要呢！”

    “……作为少女，被说成那种东西还真是深受打击啊。”

    理科咬着自己的嘴唇。

    我叹息道。

    “况且，对在这个学校里晕倒的少女做出乱……乱暴行为的，坏心肠的男人是不存在的啊。”

    “是这样么？在理科的资料里，高中男生大半都是被下半身支配思维的肮脏的东西。”

    “哪里来的莫名其妙的资料啊。”

    这是我突然想起来，

    “……话说你啊，为什么在课中独自在理科室里啊？”

    我提出了自第三节课回到教室后一直困扰着的问题。

    “因为理科是理科室上课者。”

    理科回答。

    “……头一次听说的单词啊。”

    “不是有那种保健室上课者么，我就是理科室版本而已了。”

    保健室上课者――与班上同学不在一起，以保健室作为教室的代替，在保健室上课的制度。

    因为种种原因一直被人们争论着，不过我觉得是个好制度。

    作为班级一员和其他同学共同度日，世间绝大多数的人认为这是理所当然的事情，但是也有怎么都处不好的家伙存在。

    把这些归咎到“软弱”“天真”之类的虽然简单，但这也许也是正确的事情――我，即使是错误的，但是对那些不是理所当然的家伙们来说，也算是一种善意的拯救，对我而言要倒是求之不得。

    “这样啊……怎么说呢……你也有很多内情啊。”

    “不要用那么温柔的眼神啊学长。好耀眼。”

    理科的脸又有些红晕。

    “话说回来，为什么学长你在上课的时候一个人在做什么呢？”

    “……说起来有些难为情啊――”

    我向理科说明了因为没有朋友，不知道取消了换教室的事情，接着还解释了因为发色和眼神而被误认为是不良少年的事情。

    保健室……不对，理科室上课者少女应该会感觉到亲切感吧。

    “恩……头发么……那么学长，这样的话怎么样？”

    听了我的话后理科这么说道。

    “？”

    “理科帮助学长把头发重新弄回黑色吧。在不伤害头发的前提下完美的使染料脱色的药品的话，制作起来很简单的。”

    “不，这不是染出来的。”

    理科露出了一脸不可思议的表情。

    “真真正正，我天生的头发啊。虽然看起来像是染发失败的成果。”

    “你说什么。”

    理科瞪圆了眼睛认真的审视着我的脑袋。

    “父母都是日本人么？”

    “妈妈是英国人，爸爸是日本人。”

    “噢――也就是说是混血儿了。理科以为混血儿都是美少年呢。”

    “别提这个！”

    我失望的说道。

    理科伸出手，像要拔下我的头发似的摆弄着。

    “这居然是天生的啊……生命的秘密啊。”

    “我还是头一次被人这么说呢。”

    我苦笑道。

    理科纯粹出于好奇心的样子，我看到有些滑稽。

    啪！

    “痛！？”

    理科突然拔下了我三根头发。

    “啊，对不起。不知不觉就开始采集了。”

    “连生命的秘密都不放过而要采集么。”

    我皱着眉头说。

    “那么头发的回礼也一定要给。作为给予生命的秘密的回报，一定要给你些什么。那么关系到生命起源的那个东西怎么样，提示是‘S’开头‘X’结尾的单词。”

    “所以我说过我不要那种回礼啊。”

    “答案是SOX”

    “应该是拼做socks吧”

    “不是袜子而是硫磺酸化物啊。”（SOX：硫磺酸化物，socks：袜子）

    “为什么回礼是毒质气体啊！而且这个哪里和生命起源有关了啊！”

    “是呢……生与死其实是表里一体的，这样的说法可以么。”

    “你刚才说的明显没经过考虑吧。”

    “被发现了啊。嘛，其实真正的正如猜到的那样是SEX，理科要献上自己重要的东西哟。”

    “重，重要的东西……”

    我的脸颊火热起来。

    “是的，理科的宝贝……无脊椎动物的交配场景动画集。大约有58个小时，这比起生命的秘密绝对物超所值哦。”

    我唉声叹气起来。

    只不过是在聊天居然这么累。

    这是，宣告午休结束的铃声响起了。

    “糟了，得回去了……”

    相对于慌慌张张的我，理科室上课者理科却一脸沉着，

    “这样啊。那么，回礼的事情以后再聊。”

    “所以说不用啦。那么再见了。”

    “啊，学长。”

    理科叫住了转身离开的我。

    “恩？”

    “说起了来还没有请教你的名字呢。”

    “啊，对啊。”

    互相报上姓名，也就是“正是成为熟人”的标志吧――我这么思索着，说出了自己的名字。

    “羽濑川小鹰”

    “羽濑川小鹰学长，是么。”

    “啊啊。”

    这会真得回教室了啊。

    “小鹰前辈。”

    理科用手指摆弄着自己的头发，

    “理科，还是头一次对哺乳类生物产生兴趣呢。”

    ……那种表情，说实话真是魅力十足啊。

    “……嘛，总之是个怪人啊。”

    放学后，我在活动室里。

    向同样闲着的夜空、星奈还有幸村讲述着今天志熊理科这个一年级生的事情。

    ……当然，贞操什么的适当的省略掉了。

    “哼……果然是和传闻里一样奇怪的家伙呢。”

    听了我的话，星奈如此说道。

    “你认识理科的么？”

    “算是吧。为了让她进入这所学校，爹地好像一直到她家里去请求呢。”

    “啊！？”

    星奈冷静地对处于惊讶中的我说，

    “虽然没有上过电视或者报纸杂志，但在这一领域好像非常有名。‘天才发明少女’志熊理科。还只是小学生的时候，就做出了电子机器、药品、电脑软件等等各式各样的东西，是可以直接对企业进行技术协助的哦。她将来肯定是能成为名人的了，如果这样的孩子是我们学校的毕业生的话，我们的知名度也会大大提升吧。所以爹地甚至提出了，完全不上课都无所谓这样的条件邀请她入学呢。”

    之前听到她是理科室上课者是还擅自同情她来着，看来实际情况完全不需要什么同情啊。

    哪里算是和保健室上课者一样啊。我收回了自己的共鸣。

    “再说你救那孩子的理科室本身，就是特别为了她完全新造的。”

    “哎哎！？”

    “你想啊，作为理科教学用的特别教室的话，不是已经有了生物室、化学室、物理室等等了么。理科室确实今年刚刚建起来的，将一个资料室经行了改装。”

    “听你这么一说，那间理科室确实要比普通的教室稍微小了那么一些……”

    “也就是说所谓的‘理科室’不是为了理科教学的教室，而是志熊理科的专属房间啊。”

    别说是可怜的境遇了，简直是超VIP待遇啊！

    “这样好么，给一个学生如此特别的待遇。”

    “啊？天才享受超越凡人的优厚待遇是理所当然的吧？应该也给我一间房子才对呢。”

    星奈如此断言，

    “这个么，我们这是一所私立学校，在这方面确实比公立学校更好通融。本来，这样确实会招来普通学生的不满，所以学校方面也没有大肆宣扬。”

    “原来如此……”

    “嘛，你得注意不要招惹到志熊理科啊。万一她说出‘因为看到一个奇怪的小混混很不爽所以不上学了~~’这样的话，要倒霉的可是你哦。”

    星奈说出了恐怖的话题。

    “……应该趁早推掉回礼的事情吧……”

    我冒着冷汗低语着。

    嘭！

    活动室的门被打开，一位少女走了进来。

    “啊，小鹰学长果然在啊。”

    ……正是闲聊中的志熊理科本人。

    “……有什么事么？”

    我询问道，

    “我听说学长在参加这个叫做‘邻人部’的社团活动，理科也想入部。”

    “入部！？”X3

    与我同时叫出声来的是夜空和星奈两人。

    “申请书也写好了。”

    理科从白大衣的口袋里拿出了入部申请书。

    “……你叫志熊理科是吧。”

    夜空一脸不爽的跟理科搭话。

    “什么事情？”

    “这个部是为了某个崇高的目的而经行活动的。想要入部必须满足某项条件啊。”

    ……不，我觉得我们不是那么伟大的社团。

    “所谓的目的，就是‘结交朋友’是么？”

    听了理科话，夜空露出了惊讶的表情。

    我也震惊了。

    “为什么你知道……？”

    “来的路上看到了你们的宣传贴纸。从字面上看出了【友人召集之中】的内容，所以理科推测交朋友就是这个社团的活动目的了。”

    “……和星奈那时候一样，居然也看懂了那个宣传纸么……？”

    我再次冒出了冷汗。

    由夜空亲自执笔的邻人部部员招募贴纸，表面上是普通人无法理解的文章，只有没有朋友的人才能理解其中深意……似乎是这样。

    我虽然没有看出其中的道理，但不可思议的是星奈就是看懂了那个才会加入进来的，没想到如今又有一个能够看懂的人物出现了。

    “看来是说对了吧？不是炫耀哦，理科对于没有朋友这点还是很有信心的。”

    “这还真不是炫耀呢。”

    嘛，因为一直在理科室所以没有交朋友的机会吧。

    “……恩……看来是满足了入部资格了呢……”

    虽然一脸不满，但夜空还是收下了理科的申请书。

    “……我知道了，从今天起你也是我邻人部的成员了。”

    理科微微眯眼笑了起来。

    “噢耶。这样一来放学后一直能遇到小鹰学长了呢。让我们来做各种各样的事情吧学长。”

    她这么说着毫无防备的抓起了我的手腕。

    “各种各样的事情……到底准备做什么啊。”

    我条件反射性地想要甩开被抓住的手腕，但却想起了星奈的忠告“最好不要招惹她哦”，我只能一脸郁闷。

    “顺便也请各位多多关照了。请不要打搅到我和小鹰学长哦。”

    她就这样抓住我的手向夜空她们打了招呼，

    对比起一脸开心的理科，夜空和星奈，甚至于幸村，都似乎很不满的样子。

    “……为什么呢，感觉胸口阵阵刺痛啊。”

    看到幸村一脸困惑真有些可怕，所以无视他的话吧。

    “……肉也是的，为什么会看懂那种垃圾一样的宣传纸啊……”

    “那孩子搞什么啊……！为什么这么缠着小鹰啊……！”

    夜空和星奈似乎也在小声说着些什么，但是我听不清楚。

    不管怎么说。

    邻人部有了新的部员，志熊理科加入了。     

第二卷 腐

    理科加入的第二天放课后，

    “说起来各位前辈。到底这个部具体的做些什么事情呢？”

    来到活动室的理科，环顾四周询问道。

    我和夜空正坐在沙发上看书。

    星奈则在沉迷于最近非常热门的掌机忍天堂DS上的GAL游戏，时不时地还对着画面说着“要永远在一起哦”或者“最喜欢你了”之类的话。在我看来，还真有些可怕。（插一句：肯定在玩爱相随吧！真与时俱进啊）

    幸村则是一直为了能够随时倒咖啡而坐在茶壶的旁边，一副心不在焉的样子。

    在没什么事可做的时候，邻人部的各位基本上就是这样随意打发时间的。

    “嘛，今天没什么特定的活动。基本上是如果谁想出了对‘交朋友’有好处的点子的时候，大家再去尝试的感觉吧。”

    随着我的回答，理科“恩”了一声，略微陷入了思考，

    “那么，学长不如作为范例来和理科试着进行性行为怎么样。”

    “噗”

    听到理科突然说出了这样的蠢话，我差点将咖啡喷了出来。

    “你，你你你你你你说什么啊！不知羞耻啊！”

    夜空通红着脸说道。

    理科却摆出一脸茫然，

    “不，我觉得这对交朋友很有帮助啊。”

    星奈这是也红着脸吐槽道。

    “这不是交朋友而是生孩子的行为啊！”

    “你是来说相声的么！”

    夜空啪了一下星奈的脑袋。

    “当然，刚才的话有一半是玩笑啦。”

    ……一半？

    “但是就我所知的情报而言，世间不是有一种叫炮友的存在么。”

    理科冷静的说。

    “什么！没那回事啊！”

    “还真是意外的纯情啊，夜空学姐。”

    “额……！”

    理科带着略微耍弄的口吻说道，夜空不甘心的低吟起来。

    哦哦，难得看见夜空被压制了啊。

    “总，总之这种事行不通！性……什么的，那样不纯的朋友关系我绝对不认可！”

    “但是学姐啊。雄性和雌性之间可不存在所谓普通的友情哦。”

    “没这回事！”

    夜空慌张的大声喊叫起来。

    理科也露出了一些惊讶的表情。

    “怎，怎么了夜空……”

    星奈困惑地问道。

    “……也没什么事。”

    夜空一脸尴尬的样子再次捧起了书开始阅读。

    夜空这家伙好像有些奇怪啊……

    “……总觉得是踩到地雷一般的感觉啊。”

    理科小声对我说。

    “暂且不说生孩子的事，不过我真的很想得到一些学长的遗传基因啊。我想要调查调查。”

    “不准做！”

    “呵呵呵，反正也已经得到学长的头发了。“

    理科恶作剧般的笑了起来。

    “……接下来，理科也准备看书了。“

    理科坐到了我身边，打开了自己的包。

    ……天才少女到底是读什么样的书呢。

    夜空和星奈似乎对此也很有兴趣似的，向理科投去了视线。

    理科取出的却是一般出乎意料的很薄的书。

    “讨厌啦，前辈么。被这样盯着我看了。就算是理科在别人面前看H的书也是会感到害羞的啊。“

    理科说出这话的时候，丝毫看不出任何害羞的样子。

    “啊……！”

    “H，H的书……！？”

    夜空和星奈都面红耳赤起来……但是她们脸上的困惑更加明显。

    理科取出的书的封面上，画着两架机器人。

    其中一个是十几年前就推出了第一作，而且至今还在不停的推出新系列的《机动魔术师刚大木》中的刚大木。因为刚大木的机体有许多的种类，所以我不知道这个封面上的刚大木是哪一架。

    另外一台，则是引起了巨大的社会现象的超热门机器人动画，《旧世纪天鹰战士EXA》里出场的机器人。

    就算是对动画不太熟悉的我，也是知道刚大木和EXA的。

    “那个是漫画？”

    星奈疑惑的问道。

    “是的。就是我们常说的BL同人志。”

    所谓的BL，好像就是boyslove……是描写男性与男性恋爱故事的作品。

    而同人志则是非官方出版社出版的，是由个人制作发布的书。

    “哎……这就是同人志啊……头一次见到实物呢。”

    星奈似乎对此兴趣很深。

    “星奈学姐对同人志也有兴趣么？”

    “其，其实也不是这么一回事啊。只是稍微有听说《心动回忆》和《性剑》也出过同人志，想知道那到底是什么样的东西罢了。”

    星奈脸红的说。

    “不读读看么？”

    “只是稍微看一下的话也无妨。”

    星奈从理科那里接过了书。

    我也侧过头去瞥望着。

    “……哎，画的不错么。”

    我这么感叹道。

    开始的几页，描画的是机器人之间的战斗。

    绘图技巧相当高超，画面构成也很有魄力。

    “确实画的不错。个人出品的东西我还以为会更粗糙一些呢。”

    星奈也坦诚的赞赏了，理科露出了一丝喜色，

    “当然粗糙的东西也有很多啊，但是其中也有些职业画家参加了创作。这个画家则是理科非常喜欢的，没想到会在这个冷门作品里出现这样美妙的作品，理科真是太开心了。”

    “……冷门？”

    我感到不解。

    “刚大木和EXA不都是大人气作品么？同人创作应该很热烈啊。”

    “正确的说这是游戏《第二次超激机器人大战α》的同人志。能让ZZ刚大木和EXA二号机的初代剧场版机型共同战斗的也只有超激机器人大战了。”

    “虽然我不知道……”

    不完全不懂理科在说些什么。

    虽然我听说过超激机器人大战这款游戏。

    “正如学长所说的那样，刚大木和EXA的同人志本来就有很多了，然而理科所追求的CP组合却……”

    “啊，CP组合我知道哦！就是‘某某’X‘某某’这种样子的吧？”

    星奈插嘴道。

    “X？”

    夜空茫然地问。

    “就是在那个同人志里成为主角组合的意思啊。比如说藤林明X长田有希子啦，明和有希子在别人面前做些令人害羞的事情的意思啊。”

    “……？《心动回忆》的主人公不是星摸笨泥么？为什么藤林和长田会搞在一起啊？”

    夜空更加困惑了。

    “主人公与女主角发展关系的同人志当然有许多。但除此之外，也有很多描述原作里没出现过的组合的‘假象’故事的同人本啊。”

    “就是这样了星奈学姐。妄想出原作里没有出现的情节使其具象化的二次创作哦。然后重要点就是谁是攻谁是受的问题了。刚才杏奈学姐说的藤林X长田的情况，藤林是攻长田是受。如果反过来是长田X藤林的话就是长田攻藤林受了。”

    “攻……受……？……你们到底在说些什么啊？”

    夜空一脸疑惑地说。

    “H的时候插进去的一方是攻，被插的一方就是受了。”

    “H……哎……！？”

    听见理科冷静的回答，夜空又红起了脸。

    “令人害羞的事情是指那种事情啊！你，你们在谈论的是那种猥琐的书啊……！”

    “人，人家也不怎么清楚啊！？顶多就是稍微听到过一点而已！”

    “闭嘴变态！淫乱！痴女！腐烂的婊子！”

    夜空痛骂着慌忙想要辩解的星奈。

    “对，理科是变态。一天二十四小时满脑子都在想一些下流的事情。那些不切实接的妄想都腐烂在脑子里。这又怎么样呢？”

    “你扪心自问啊！”

    理科平静的承认之后，我吐糟道。

    “小鹰学长讨厌下流的女孩子么？”

    “讨厌啊。”

    “哟，嘴上这么说身体却很老实哦？”

    “这句台词不应该是腐女而是下流大叔的吧！”

    “不知道谁会来做理科X小鹰学长的工口同人本呢。”

    “哇，要插我么，你想用什么往哪里插啊！”

    “哎哎，先用按摩棒吧――”

    “不要说出口啊！”

    我全力大喊起来，就在那时，

    “大哥！”

    至今一直沉默不语的幸村突然大声说话了，把我吓了一跳。

    “哦，哦。怎么了幸村。”

    “是的，在下觉得大哥做个受很合适啊。”

    “合适你妹啊！”

    这里每个家伙脑袋都不正常。

    “嘛，理科和学者的工口同人本暂且搁置一边吧。”

    “别搁置一边。给我舍弃掉！”

    理科自然的无视了我的话继续说道。

    “理科的机器人大战题材的书，总觉得数量很少呢。理科作为腐女是很宽容的，并不拘泥于谁攻谁受这种事。”

    “这种书很稀有么？”

    星奈斜首问道，同时啪啦啪啦的浏览着那本同人志。

    每一页都是画面精致的，画着刚大木与EXA的战斗。

    直到最后，刚大木和EXA都是一味的在战斗。

    “？咦……？”

    星奈带着惊讶的神情重新从开始看起，这次更加集中注意力在看着。

    果然直到最后都只是刚大木和EXA的战斗啊。

    “啊哈哈……理科的H书，在前辈们手里翻来看去啊……理科奇怪的性癖好要被曝光了啊……啊，理科，觉得变的好奇怪啊……”

    不知道你在干嘛。

    “……呐，这本书哪里下流了啊？连人都没有啊。”

    星奈提出疑问。

    ……对，这本同人志，别说是18禁的画面了，连个人类都没出场呢。

    完全只是描绘着机器人的战斗，完全没有刚大木和EXA的驾驶员的身姿。

    “啊？人类的话，怎么会没有呢。不就是ZZ刚大木和EXA二号机么。”

    理科理所当然的说道。

    “机器X机器的题材太少了啊！大家都在画驾驶员。《刚大木OO》的主人公是个深爱着刚大木的人，我本来还有所期待呢。结果大家都在画着洛卡昂X瞬间的东西，真希望他们能稍微将目光转向智天使刚大木XOO高达的题材啊。”（插入：这里的瞬间，就是刹那吧…）

    你到底想说什么啊。

    “机器X机器……？”

    星奈一副无法理解的样子再次翻开书。

    刚大木在EXA的后方，超近距离的用巨大的离子炮轰击的场面。

    认真的看了台词

    “哎哎，我最自豪的阳离子炮的感觉如何啊二号机？”

    “呜呜呜……ZZ的又粗又硬的东西，冲到了我的深处！好，好厉害！ZZ那强壮的东西，冲进来了啊！”

    “哈哈……如何……被弄到这里就脱力了吧！看啊，你的DT立场已经支离破碎了啊！”

    “住，住手啊，我还是头一次，轻一点啊！不，不行了，那里是电源插头啊！那么大的二连发阳离子加农炮怎么进得来啊！啊啊，要破了！DT立场消失了！”

    “哼，好，好窄……不愧是加紧装备啊。啊，我受不了了……能量填充170%完毕……已，已经是极限了，发，发射！”

    “啊啊，不要啊，那，那么做，要坏掉了，啊，啊，啊，你那滚烫的东西，在我的里面，啊，啊，啊，宇宙啊啊啊啊啊~~~~~~~~~~~~~~！！”(插入，为什么要喊宇宙啊……）

    咚咔。

    EXA爆炸了。

    但是到了下一页，又恢复了原装。

    看来爆炸只是想象中的场景。

    “……？？？？”

    星奈的脑子里似乎浮现出了许多问题。

    理科则一脸陶醉。

    “……哈……不管看多少遍都觉得很棒啊。特别是ZZ和二号机同时迎来高潮的时候，那个表情真是太赞了！能画出这样销魂的表情的作家真是凤毛麟角啊。”

    居，居然有表情么……

    “……你脑子有问题。”

    夜空冒着冷汗说道。

    接着理科远目道，

    “哼哼……我从一开始就知道了……说都不会理解理科……但是理科不会认输。我要背负着与生俱来的罪孽，以后也要坚强的活下去……”

    “随便你了。最好是在我看不到地方。”

    我瞪着独自陶醉口出胡言的理科，吐糟道。     

第二卷 小鹰的三国志讲坛（&小鸠加入的Flag其二）

    放学后。

    我没有去参加社团活动，而是跑去了图书馆。

    这次并不仅是为了试图抹去不良的印象，给别人认真学习的感觉。而且也单纯的为了上课的内容去的。

    并不是学习有多不好，偏差值在每个学科也都有中上的程度，因为是转校生，所以学习的东西和其他学生有些不同。

    在之前的学习，数学的教学进度比这里快了不少，使我有了不少优越感。

    国语和英语的教科书上的文章完全不一样，刚刚转来的时候非常头疼，但是很快就习惯了。

    生物的内容是一样的，所以基本没问题。

    最大的问题是世界史，因为是教会学校，所以一年级的时候就将中世纪的欧洲历史作为重点学习，至今我待过的学校从来没学过这个，只是以兴趣为前提了解一些。

    不仅是历史，偶尔还掺杂着神学和宗教学的内容，所以我完全跟不上教学了。

    记住历代罗马法王的名字，这是哪门子的理所当然啊。

    在其他学校，历史的教学内容也根据老师的不同而大有差距，用了三个月都没结束绳文时代的课程啦，明明是世界史却一味的在讲平安时代的事情啦，滔滔不绝地讲着三国志的故事啦（这种老师是最多的），只讲纳粹党的事情啦。嘛，如此杂乱的学习确实可以增长不少知识也很有趣，但是和老师兴趣不合的老师的话就糟糕了。

    不管怎么样，只能叹气了，我也偶尔会来到图书馆学习历史。

    写着考试里绝对不会出现内容的厚重书本，我哗啦啦地浏览着。

    这所学校是二学期制的，所以考试时在九月。

    如今已经是七月上旬了。

    从现在到暑假结束的时候抓紧学习世界史的重点的话，总能赶上实验吧。

    就在这时。

    从背后传来了“咳”的令人不爽的声音。

    回头看去，正是银发碧眼的修女服少女――高山玛莉亚。

    “……哟。”

    说实话，应该怎么跟老师打招呼这点，我还有些迷茫，对着只有十岁的幼女用敬语实在有些违和感，总之就简短的打招呼吧。

    夜空也是这么喊的，嘛大概没问题吧。

    “为什么夜空的爪牙会在图书馆里啊……”

    玛莉亚打从心底厌恶般的说。

    “我在学习啊。”

    “学习？明明是个烂橘子却不知好歹啊？哈哈哈，垃圾再怎么学都是没用的。赶快退学吧，可恶的家伙！“

    依旧是那个最不饶人的幼小修女啊。

    “话说玛莉亚老师在图书馆做什么？”

    “这还用问么，我在打发从社团活动开始到夜空回家的这段时间啊。”

    玛莉亚不爽的说。

    “其实待在活动室里不就好了……”

    “会被夜空欺负的，不要。”

    夜空被讨厌了啊……不过这也是应该的。

    “你放学后一直来这里的么？”

    “恩。”

    “但是我从来没见过你啊……”

    “一直是在最里面的位置，躲在书架后面不会引人注意的地方啦。”

    “为什么专挑那种地方？明明夜空也不会专程追到图书馆来。”

    于是玛莉亚老师愤怒的回答，

    “这种事情你都不懂么笨蛋！如果被其他修女看到，就会教训我说翘班不工作了啊。”

    “那你就别翘班好好工作啊。”

    “不要。”

    这么说着，玛莉亚坐到了我面前的位置上，吧嗒吧嗒的晃着小脚开始看起书来。

    纵川暗钝的漫画《三国志》（全六十卷）的第四十七卷。（插：纵川暗钝…横山光辉泪目）

    “真怀念啊，纵川三国志。”

    我这么说道。

    “小鹰你也看过么。”

    “看过几次，不管哪个学校都会摆着纵川三国志的啊。”

    根据学校的不同，图书馆里的漫画和轻小说也会不一样，但纵川三国志确是我所待过的学校里共有的。

    因为看难以理解的书有些麻烦，在漫画少的学校里，经常会翻开三国志来看。

    “这样啊。居然会看三国志啊，明明是个渣滓没想到还挺能干啊。”

    玛莉亚愉快的说道。

    “我这也是第三十遍看了哦。”

    “你看了那么多遍啊。”

    “恩，只有三国志，虽然是漫画，但是看了不会被嬷嬷骂呢。”

    “嬷嬷？”

    “玛扎歌特。我的……类似上司的存在，非常可怕的嬷嬷啊。”

    玛莉亚似乎痛苦的说道。

    虽然不清楚，但是修女和普通的教师以及上班族比起来，有着一些特殊的规定呢。

    “有趣么？三国志。”

    “恩，最喜欢了！”

    玛莉亚开心的点头。

    “哎……顺便问下你最喜欢的武将是？”

    “孔明！”

    玛莉亚活力十足地回答。

    “哎，孔明啊。”

    “孔明很聪明所以喜欢啊。用厉害的计谋把好多傻瓜武将干掉了呢。贤明之处和我很相似呢。”

    在我看来，玛莉亚应该是被孔明的计谋玩弄的武将那边的成员啊，虽然我没说出口。

    “小鹰你最喜欢的是谁呢？”

    “我啊……有很多啊，但最喜欢的是张辽吧。“

    “哈~？脏~鸟~”

    听了我的回答，玛莉亚像是对待傻瓜一样的笑了。

    “喜欢那么庸俗的家伙，小鹰真是没眼光啊！张辽的话，仅仅出场说服了关羽而已吧，根本没有戏份呢。”

    哼……我表现的时候到了。

    “因为纵川三国志是以蜀国为主角的，所以曹操方的故事被大幅削减了啊。所以张辽的戏份很少，但是张辽可是非常厉害的角色啊。在其他的三国漫画里可是大活跃呢，是智勇双全的名将中的名将哦。”

    “哼……其他的三国漫画我不知道啊……那，那么跟孔明比哪个厉害啊？”

    “张辽活跃的主战场是与吴国的战斗啊，和孔明并没有正面冲突过……但是张辽很厉害啊。首先，张辽年轻的时候是吕布的手下的健将――……”

    于是，我开始滔滔不绝地跟玛莉亚讲起张辽的勇猛事迹。

    …………

    ……

    …

    十五分钟后。

    “厉害……好厉害！张辽好厉害啊！”

    我讲完了，玛莉亚的两眼仿佛闪着光芒地说道。

    “张辽真是又强又帅啊！孔明跟张辽比起来，简直就是败者组里的粪啊！”

    “是吧。”

    虽说孔明也很厉害，但是我不怎么喜欢他。

    能让玛莉亚喜欢上张辽就最好不过了。

    “小鹰知道的真多啊。除了张辽还喜欢谁啊！？”

    玛莉亚满眼期待地看着我。

    “我第二喜欢的是魏延吧。”

    “哎，喂盐~！？”

    听了我的回答，玛莉亚像看到什么污秽似地说道。

    “魏延不是因为叛乱所以被同伴杀掉的狗屎角色么――能够预知魏延叛乱的孔明才是真正伟大的吧。”

    恩……看了从三国演义而来的纵川三国志的人都会这么想吧。

    “虽说在中国，魏延是被人们讨厌的，那是故意为了提高孔明的形象在捏造出来的坏角色啦。魏延只是和孔明意见不合才会被如此贬低的悲剧武将。其实刘备相当的重用魏延，魏延也是出色的回应了刘备的期待。最近的作品里魏延经常被描述成悲剧性的忠臣了。”

    我向玛莉亚讲述了，魏延是如何对刘备尽忠尽职，只是因为不会处理人际关系而迎来了悲剧性的结末的故事。

    “因为生有反骨”因为这种理由而不被信任，真是太可怜了。

    大概没人比魏延更惨了……

    十五分钟后。

    “魏，魏延~~~~！”

    听完我的话，玛莉亚对魏延留下了同情的泪水。

    “呜呜呜，多、多么可怜的人啊，魏延！魏延明明那么努力了！明明倾尽全力了！孔明最讨厌了！那样的狗屎混蛋应该下地狱啊！”

    嘛，其实孔明也鞠躬尽瘁啦，但是因为魏延的事件，所以我怎么也无法喜欢上孔明。

    “好的小鹰！告诉我张辽和魏延出场多的漫画吧！”

    “是呀……”

    我列举出了几个三国志漫画的题目。

    玛莉亚一边恩恩的点头，一边用马克笔在自己的手腕上记下了书名。

    “好的，那么赶快去跟嬷嬷去请愿看看！”

    玛莉亚充满干劲的站了起来，走出了图书馆。

    这之后又稍微学习了一下的我，在走向活动室的途中，从礼拜堂的里的一间“反省室”前经过，看到了玛莉亚面对着一张写有“翘掉工作是我不好，请原谅”的金属板，一副反省正坐的样子。

    看来请愿失败了啊。

    “正是这样，今天张辽和魏延的fan有多了一个人。”

    晚饭的时候，我向小鸠诉说着今天的成果。

    “……吾不喜欢三国志。汉字甚是难懂。”

    听了我的话，小鸠露出了不满的表情。

    “明天我带基本三国的漫画给玛莉亚吧。带哪本呢。”

    “……有空去思考那种事情的话，不如多多考虑一下献给吾的祭品吧。”

    小鸠更不满了。

    “啊……”

    最近的供品……其实就是晚饭啦，因为时间不够，基本上没时间研究原创菜肴，每天都吃着几乎同样的食物。

    因为要参加社团活动所以没办法，小鸠的话果然会不满吧。

    饭菜不美味，人也会变得不开心吧。

    “嘛，我会尽力而为的……”

    总之我先说些什么糊弄过去吧。     

第二卷 浪漫佐贺

    放学后我如往常一样来到活动室，夜空、星奈、幸村、理科以及玛莉亚，已经在了。

    夜空与理科在看书，幸村在茶壶前待机。

    星奈在活动室的电视机前玩着PS上的GALGAME。

    之前听她说过，游戏讲述的是被吸入游戏世界的男主角与游戏中的美少女一边培养感情一边寻找返回现实世界的方法的故事。

    玛莉亚则慵懒地倚在沙发上美滋滋地吃着薯片。

    “小鹰小鹰！夜空给我薯片吃啦！”

    看到我后，玛莉亚开心地报告道。

    “哎……夜空啊……”

    我充满疑惑的看向夜空，她解释道，

    “因为一直受到玛莉亚照顾了啊，这是谢礼。”

    “哼哼，夜空也深知我的好处啊！”

    “恩恩，感谢你啊玛莉亚。所以约好的事情别忘记哦。”

    果然有黑幕啊。

    “交给我吧！我一定会为这个社团申请到预算认可的。”

    “啊啊，我期待你的成功哦。失败的话，我就把你的内裤拿到网上附上照片去卖。”

    真是不得了的条件啊。

    “……对于没有明确活动的社团，也能申请到预算么？”

    我小声的问夜空，她轻轻点点头。

    “恐怕是不行的。不过只是100日元的薯片罢了，我想碰碰运气。”

    “你准备到网上卖玛莉亚的内裤么？”

    “现在不过是开个玩笑，不过到时候就要看心情了。”

    “可怕……”

    这时我突然意识到。

    “……但是你以前，说工口游戏和同人志是不知廉耻的东西，可却能轻易地说出强暴啊，到网上卖内裤这样的事情啊。”

    “强暴只是单纯的强暴，卖内裤只是单纯的生意啊。”

    这种说法到底是什么意思呢，我思索着，

    “那么工口游戏和同人志呢？”

    于是，夜空微微脸红起来，

    “……爱……”

    夜空低声地嘟囔着，声音太小了我没听见。

    “？你刚才说什么？”

    “没，没什么啊！总之那种东西是不知廉耻的！”

    夜空慌忙解释。

    还真是搞不懂她啊。

    “正是的……为什么世界上会存在那种游戏啊……”

    夜空愤愤地说道，将目光移向星奈。

    星奈呢，则一手抓着游戏手柄，满脸陶醉地盯着电视屏幕。

    从电视里飘出了美妙的音乐，同时放出了制作人员名单，并在回放着游戏里的CG画面。

    看来是玩到结局了啊。

    影像结束后，终于出现了“FIN”的字样。

    这时星奈不切实际地说，

    “……好想进到游戏里面啊……”

    “哇……”

    夜空像是看到什么污秽一样。

    确实，刚才的发言也使我震惊了。

    先不谈是不是说笑，总是星奈的表情告诉我，她已经完全沉浸于游戏之中，刚才的话是无意识下脱口而出的。

    “！啊……！”

    啪地回归现实的星奈，满脸通红地看着我和夜空。

    “不，不是哦！？刚才只是说笑，只是想说说看！？我还是能够分别现实与幻想的啦！”

    这时，理科开口了。

    “星奈学姐喜欢游戏么？”

    “嘛，大概是这样吧。”

    星奈想要蒙混过去般地回答。

    “……什么大概是这样啊。”夜空不屑道。

    “虽然不能真的进入游戏的世界里，但是能够真实体验这种感觉的游戏，我倒是有哦。”

    “真的么！？”

    听了理科的话，星奈的眼中似乎闪起了光芒。

    “是的，虽然只在开发阶段，但是我觉得已经能玩了。”

    “为什么你会有啊？”

    “只是稍微帮忙开发了一下，就得到了试做品。姑且当做拜托我来做游戏测试，因为是需要多人游戏的，所以暂且放置了。要试试么？”

    “要！”

    星奈立即赞成，夜空也说“就当作打发时间吧”而同意了。

    “那么理科就去理科室里拿来。”

    理科搬来的是装在的硬纸箱里的，如同坚固的潜水镜般的机械。

    “就是这个？戴上它，眼前就会出现游戏画面的东西么？”

    “就是这样，小鹰学长。叫做Headmountdisplay。”

    “SF系漫画和轻小说里的游戏机大多就是这样的吧，真家伙还是头一次看到。”

    “其实也不是那么未来的神奇道具啦。在理科还没出生前，就已经这样程度的完成品了，只是没能作为家用游戏机普及而已。”

    “为什么？成本问题么？”

    “是因为看起来很愚蠢么？”星奈说

    “虽然不知道，但理性上来说，星奈学姐才是正确的。”

    理科如此说道。

    ……确实，头上戴着个类似头盔或者遮阳帽一样的东西，对着只有本人才能看到的画面玩得兴起的样子，在旁人看来确实很傻乎乎的。

    “不管怎样，克服愚蠢这个障碍，使其更有实用价值，由世界著名公司largehard开发，以后不久就会公开发售的最新型Headmountdisplay‘バ`サルボ`イ’。”（XXXBOY，前面单词待考，具体恶搞应该是老任的virtualboy）

    理科又从自己的包里拿出了笔记本电脑放在桌子上，

    “这个，将这个和バ`サルボ`イ同时发售的预定专用软件，幻想RPG《幻想佐贺》的测试版装载到电脑里。然后就可以和大家一起玩这个游戏了。”

    “……为什么是佐贺？”

    我提出了这个单纯的问题，

    “因为largehard公司是位于佐贺县的公司。哼哼哼，这是某个microsoft公司的模仿名字是吧？”（就我看来，游戏是恶搞SQUAREENIX公司出品的浪漫沙加……这公司么，大家都懂的……单词和微软相反~）

    “……我真的不知道你在说什么。”

    不管怎样，我们接过了バ`サルボ`イ和游戏操纵器，将バ`サルボ`イ戴到了头上。

    几乎覆盖了整个脑袋的上半部分，但是并没有看起来那么沉重，所以玩久了也不会觉得脖子酸吧。

    “太黑了什么都看不见啊！”

    玛莉亚说道。

    “马上就载入软件了，稍等一下。”理科解释。

    バ`サルボ`イ和操作器都是无线的，应该都是从理科的笔记本里接受数据吧。

    稍等了一下，画面里突然就闪出了“largehard”的公司LOGO，接着，美丽的山水风景便呈现在了眼前。

    “哦哦！”

    这种魄力就好像是在电影院看3D电影一样啊，仿佛自己身临其境一般，大家都欢呼了起来。

    头盔里响起了声音，直达耳边，随着庄严的音乐，厚重的男声开始讲述故事提要。

    佐贺――那是人类最后的国度

    “为什么啊！”

    我毫不犹豫地吐糟起来……

    如果问起东京人“佐贺的位置在哪？”，不仅九成以上的人回答不出来，更有甚者会回答“阼贺县？有这个地方么，啊，我知道了！这是脑筋急转弯吧，其实是兹贺！”，事情发展到了这样的地步。

    “喂，怎么觉得这只是佐贺县民在发牢骚啊！？”

    开什么玩笑……你们搞毛啊！不就差一个字么！别以为琵琶湖在你们那就得意洋洋了！兹贺的家伙们！

    “旁白你有完没完啊！？”

    而且你根本不是气东京而是在气兹贺啊……

    当时的佐贺县知事，为了给“问起九州的七个县是哪七个，福冈、长崎、熊本、大分、宫崎、鹿儿岛……还有一个是什么来着？啊，对了，是冲绳！”这样的情况划下休止符，从异世界召唤了魔王，企图扩大佐贺的版图――（译注：冲绳不属于九州，漏掉的那个正是佐贺）

    吐糟不能……！我已经吐糟不能了……！

    画面切换了，眼前出现了令人不寒而栗的巨大城堡。

    画面下方显示出了城堡的名字。

    ――瓦鲁哈拉城――

    “这个开头太长了所以我跳掉了！”

    理科的声音突然在耳边响起，画面也突然黑掉了。

    “诶！？等，我很在意啊！佐贺县的瓦鲁哈拉城，超在意的啊！”

    从头盔里，我也听到了星奈的声音。

    看来说话的声音，也能通过头盔来互相传递。

    但是比起这件事，我也更关心瓦鲁哈拉城的事情。

    “那么我说明一下，游戏目标是大家齐心协力打到瓦鲁哈拉城的魔王。打败魔王之后，就能开始征服其他县，但是那个必须联网才能玩。”

    理科就瓦鲁哈拉城开始了说明。

    “那么现在开始进行角色设定，因为外观各种细小的设定过于繁琐，这次就由理科根据大家的实际外貌来制作人物。大家只要选择职业就行了。在游戏里也可以更变，所以大家尽量选自己喜欢的职业吧。”

    “恩……”我听到了夜空的声音。

    “没问题。我本来就准备创造和自己一样外貌的人物啦。”

    星奈这样回答。

    于是，画面转到了角色设定。

    在纯粹黑暗的空间里，我的面前是一面巨大的镜子，里面映出了穿着幻想世界里的普通村民那样服装的我的姿态。

    游戏世界里再现出来的我的样子和我本人简直一摸一样，好像我真的是在照镜子似的。

    镜子的旁边有着窗口菜单，里面是职业选择列表。

    看来是用操纵器选择事业啊。

    看起来好像有一百多种职业，我对于应该选哪一个相当的迷茫，总之就选刚才看到的那个“魔法师”吧。

    毕竟魔法师是幻想游戏的惯例职业吧，应该不会出什么问题。

    选完职业之后，镜子里的画面突然向着眼前扩展开来，不知不觉地，我竟然已经站在了一望无际的辽阔草原上。

    还真是逼真啊……

    我感叹道。

    “小鹰学长。”

    从背后听到的声音。（因为是立体声，所以能分辨出方位）

    转过头去（移动和方向转换时通过操纵器进行的），我看到了理科。

    我哑然了。

    理科的装扮，下身穿着短到几乎能看见整个臀部的棉布短裤，上半身也是和下装一样，露出度非常高的服饰。

    腰间别着枪套，左右两边各有一把手枪。

    “选了枪手，就变成这样了。”

    “这装扮好劲啊……”

    “学长你的更厉害啊。”

    “是这样么？”

    我转动了视角，但是看不到自己的样子。

    “调出菜单，在‘装备’选项中可以查看自己的样子。”

    听到理科的指导，我打开了装备选项，面前出现了和选择职业时一摸一样的镜子。

    “这是啥！？”

    我震惊了（这个表情也忠实的在镜子里再现了）

    镜子里映出来的我，下面穿着宽松肥大的牛仔裤，上身是印有动画美少女形象的T恤，外面还套了件绒衬衣，头上则是用手帕扎着条头巾，怎么说呢，简直太正规了，恐怕在秋叶原都鲜见的，标标准准的宅男服饰。

    “喂，我，我选的明明是魔法师啊！？”

    看了看防具的名称，确实写着“魔法师之服”“魔法师之裤”“魔法师之头巾”。但是为什么穿起来就成这样了啊！？

    “其实网上有着这样一个都市传说。”

    理科平淡地说道。

    “网上的都市传说？”

    “话说，‘如果到了三十岁还是处男的话，就能变成魔法师’。现在小鹰学长的装扮，正是与到了三十岁还是处男的魔法师相符合的装扮啊。”

    “这种魔法师太垃圾了……普通幻想游戏里那样拿着法杖的念着咒文的魔法师多好……”

    “这就是制作者的恶趣味吧。虽然我也忠告他们不要过于使用网络上的一些噱头。但是那群人啊，惹恼他们会很麻烦，就算是自己人也不会留情面的。”

    “这我就不知道了……总之之后把装备换掉就好了……”

    我叹息道，重新振作起来查看魔法师的“魔法”选项。

    ……什么魔法都没有。

    “喂，为什么魔法师什么魔法都不会啊！”

    “反正只是都市传说。所谓的魔法师啊，不过是给那些到了三十岁还是处男的家伙们的荣誉称号罢了。”

    “那个不是职业吧！”

    “而且就算是真的存在魔法的幻想世界里，也不一定会有魔法师这样的职业哦。比起使用如何魔法，要用魔法做什么才是更加重要的课题。”

    “别以为说这些深奥的话就能蒙混过去！”

    就在这时，

    我们面前出现了三个光球，里面出现的是星奈、夜空（？）还有幸村（？）。

    “噗。你这什么衣服啊。”

    星奈看到我之后立刻笑了起来。

    “……不是我说你啊，你有说别人的资格么？”

    “哈？”

    星奈惊讶的调出菜单，看到镜子里的自己，也呆住了。

    “这是什么啊！？”

    星奈的装扮，上身只有白绷带，下身是工作裤，应该说是很性感呢还说别的，总之是微妙的服装。

    她的右手拿着一把巨大的铁锤。

    “我选的应该是锻造师啊！？”

    “啊，你这么一说，确实的锻造师的样子呢……”

    星奈不满地看着我，

    “不对啊！锻造师的话，应该是穿着高贵的服装，通过魔法锻造出太刀，华丽的将敌人斩杀的才对啊……”

    “什么样的世界观里才会有穿着高贵，华丽挥舞太刀的锻造师存在啊。”

    理科呆呆地问道。

    “《性剑锻造师》的主人公路克斯就是这样啊！”

    “请分清游戏和现实啊。”

    不，其实这个也是游戏吧……

    “顺带说一下《浪漫佐贺》里的锻造师，是如你所见的，用大锤打烂敌人，纯粹的肉盾型职业。不仅不能使用魔法，魔法抗性也很低，中了魔法就基本是被秒杀，也非常容易中睡眠混乱等效果，所以一定要小心。”

    “……开发者难道跟锻造师有什么仇么。”

    “啊啊，太失败啦……这是最不适合我的职业啊……”

    星奈垂头丧气。

    “……也不一定哦。”我指向了夜空的方向。

    “哎？――哈……”

    看到夜空之后，星奈狂笑起来。

    正在愁眉苦脸的夜空的服饰，是一朵异变化的巨大蔷薇，从茎的部分露出了脸和四肢。

    “……这……到底是什么？”

    “……我选的是‘蔷薇少女’这个职业啊。”

    说是蔷薇少女，不如说是蔷薇女妖吧。

    “我好像听说过《蔷薇少女》这部动画啊。”

    不久前小鸠也在看的动画，讲述了一群哥特萝莉们战斗的故事。

    “……其实我也只是听说过这个名字啊，好像传说是非常有人气的动画。某个政治家也因为曾经在机场看《蔷薇少女》的原作漫画，被人们称作‘蔷薇阁下’而获得了相当高的人气呢，当然也许只是个传说吧。所以说，这个应该是与邻人部的部长相符的职业吧……”

    夜空不爽地说。

    “那个职业的话，记得是理科以前跟其中一个制作人说‘最近《蔷薇少女》好像很红啊’，于是他便采用了这个。其实根本没有好好调查原作，只是根据名字来随便制作了一个模型。能力上属于近战单位，而且攻击力、物理防御、魔法防御之类的属性都很高。”

    “……哼，强力的话也就行了。”

    夜空开心的在原地跳来跳去。

    “……难道说你很中意么？穿成这副样子。”

    “……也不是。”

    夜空的声音听起来，略有些不置可否。

    “大哥，在下如何呢。”

    幸村走了过来，在我面前晃来晃去展示着。

    “……嘛，那个，看起来好强啊。”

    幸村的样子，是穿着铠甲的武者。

    赤红色的巨大铠甲，头盔覆盖了除眼睛以外的整个头部。

    “幸村同学的职业，正如我们所见，是‘武士’吧，也是近战职业。”

    “恩……啊，哎？”

    我突然意识到。

    “星奈、夜空和幸村是近战，理科是远程职业，而我呢――”

    “小鹰学长没有作用呢。”

    “……居然说我没有作用啊，但是我们这没有治疗啊。”

    如果受到伤害不就糟了。

    “玛莉亚应该会选牧师吧，毕竟她是修女啊。”夜空说道。

    于是我们耐心等待起玛莉亚来，但是过了很久她都没出现。

    “我去看看吧。”

    理科脱掉了头盔。

    几秒后，

    “玛莉亚老师睡着了。”

    “……吃薯片吃到饱就去睡觉啊……真是没用的幼女啊。”

    “没办法了，我们五人出发吧。”

    星奈这么说着踏出了脚步。

    “去哪？”

    “不就是那里么？”

    星奈指向前方，在远处正有一座相当简陋的西洋式城堡，就好像是乡下土财主的洋馆。

    “就是这样。那就是魔王所在的瓦鲁哈拉城。”理科解释道。

    “这么快就打魔王去了啊！？”

    “打败魔王只是单机部分的内容，说起来不过是个序章罢了。打倒之后才能开启的在线游戏模式才是重头戏呢。”

    “在单机模式里就被打倒的魔王还真惨啊。”

    “反正只是佐贺县的魔王罢了。”

    “这句话好残忍！”

    就在我吐糟理科的同时。

    呀啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊――――――！！

    伴随着诡异的叫声，突然从低下钻出了数只怪物。

    “哇！？”“呀！？”

    夜空与星奈同时惨叫起来。

    能看到夜空做出这样的反应还真是稀奇啊。

    “怪物出现了呢。”

    幸村则是一副毫不动摇的样子。

    “这些外星人是怎么回事啊……感觉超恶心啊……”

    星奈厌恶地说道。

    出现的怪物们，是些比我们还要矮小一些的家伙。

    长有手足，两脚站立的鱼一样怪物――也就是半鱼人，他们手上都拿着长枪。

    给我感受最深的还是那张脸，如同外星人一样的脸型，但是没有眼睛，大嘴凶恶的张开着，牙齿一颗颗整齐地排列着。

    虽说是半鱼人，但是鳞片已经退化，取而代之的是如同两栖生物一般令人作呕的光滑的青灰色皮肤，给人一种生理上的厌恶感。

    然而在我的记忆里，曾经看过这样的生物。

    “雷氏鳗y虎啊……这不是雷氏鳗y虎么……！”（译注：这是台湾说法，这边怎么说还真不清楚，后面简写成鳗y虎吧……）

    “小鹰学长你知道的啊，真是博学啊。”

    “鳗y虎是什么啊……深海鱼么？”

    夜空厌恶地询问道。

    “不是深海鱼。鳗y虎……生活在九州，有明海沿岸的y虎科的鱼。我住在九州的时候曾经吃过。”

    “……居然吃那种东西，不愧是大哥啊。”

    幸村有些迷惑的样子这样说道。

    鳗y虎的印象画*真家伙是这个的100倍那么大哦。

    “这些是最低级的喽，鳗y虎士兵。这个游戏里的怪物基本都是以鳗y虎为原型的，其他的还有鳗y虎骑士、鳗y虎魔导师之类的。因为这个看起来就像外星人一样的怪兽，可以把人吓一跳，所以就采用了。”

    “看起来啊……”

    听了理科话，我感到一丝伤感。

    “哼……总之先杀光他们吧。”

    星奈举起了大锤。

    理科和幸村也分别拔出了手枪和太刀，夜空则从手腕处长出了藤蔓。

    “喂，等一下啊。”

    我拦在了冲动的，进入战斗状态的队友们的面前。

    “只是因为看起来怕人就被选作怪物，这不是太可怜了么！就算是鳗y虎，他们也不是喜欢这种样子才长成这样的啊！”

    我知道我这样的行为非常奇怪。

    这些家伙也不过是游戏里的怪物，只是为了被玩家打败而存在的东西。

    但是我小学时搬家到九州时，从知道这种叫鳗y虎的鱼类的那时开始，便与它产生了亲近感。

    因为长相恐怖而被人们当做外星人似的的深海鱼，被人们讨厌。我感到与这样的鳗y虎同命相怜。

    “求你们了……放过这些家伙吧……”

    我恳求道

    “……真是温柔啊，小鹰学长。”

    “恩……”

    理科与夜空都温柔地笑了起来，

    “嘛，还真是像你的作风也说不定呢。”

    星奈苦笑道――

    砰！！咚！！咕撒！！

    理科的子弹击中了鳗y虎士兵A的头部，星奈的锤子一击砸烂了鳗y虎士兵B的头部，夜空的蔷薇之藤则像尖利的长枪一般贯穿了鳗y虎士兵C。

    “呜啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊――！！”X3

    鳗y虎士兵们痛苦地发出了垂死的喊叫声，紫色的鲜血很真实的喷了出来，然后就这么死了。

    毙命的鳗y虎士兵们的尸体仿佛被大地吸入一般消失了。

    “鳗y虎――――！！”

    我悲鸣起来。

    “为什么啊！？为什么要杀了他们啊！？”

    “哎，因为太恶心了啊。”

    星奈听了我的抗议，漫不经心地回答。

    “不，这里一般来说，应该是大家被我说服而放走他们的场面才对吧！？”

    “虽然我能理解小鹰学长的心情，但是我们不从他们身上得到经验值就无法前进了。”

    理科淡淡地说道。

    刚才那个温柔的微笑是什么意思啊。

    “小鹰。他们没有白白地牺牲啊。只是作为经验值与我们同生了而已。”

    说着这样超级温柔治愈系台词的夜空，操纵着自己的触手将其他鳗y虎士兵一并解决了。

    星奈和理科也将看到的鳗y虎士兵纷纷虐杀了。

    “啊，幸村――那边还有个活的，你给它致命一击吧――”

    “遵命。星奈大姐。”

    幸村走到了那个被星奈打碎了身子，只剩下脑袋还在蠕动的鳗y虎士兵面前，没有一丝犹豫地砍下了它的头。

    “这是武士的仁慈。”

    幸村开心地说着，加入了混战，用着华丽的刀法，将鳗y虎士兵们一个个斩杀，渐渐地也变得满身污血。

    “……话说回来，他们为什么不还手呢？”

    “因为还是未成品，所以没有制作他们的行动程序。”

    理科一边射击一边回答我的问题。

    别杀啦……你们杀过头了……

    “真子……吉夫……对不起了……父亲，我到此为止了……”

    “对不住了……哥哥，那个约定，我无法完成了……”

    “我不想死……我想活下去，我……我一定要活着回去……”

    当敌人还剩三分之一的时候，鳗y虎士兵们开始说起话来。

    “什么呀，真不爽！”

    星奈停下的攻击。

    “恐怕是为了表现出，敌人也有作为敌人战斗的理由的情况。使玩家开始质疑自己的做法是否正确，使这个游戏不仅仅是个劝善惩恶的故事，而更能发人深省吧。”

    夜空一边这么分析，一边用藤蔓将一个鳗y虎士兵杀死了。

    咕撒

    “……在理解制作者用意的基础上还能这样毫不留情的下手，夜空还真是铁石心肠啊。”

    “别夸我了，小鹰。”

    “不是夸你啊！“

    “这是武士的仁慈，起码让他不受痛苦地死去。”

    幸村也一脸平静地砍下了嘴里说着“我的孩子下个月就要出生了……！”以及“如果还有来世我想成为贝壳”这样悲痛的台词的鳗y虎士兵的脑袋。

    ……战斗开始五分钟后，终于将所有鳗y虎士兵消灭了。

    “第一战就打了五分钟啊。数量太多了，需要平衡一下啊。”

    理科淡淡地说道。

    与此同时，耳边响起了欢快的音乐，眼前出现了“LEVELUP”的字样。

    “没有参加战斗的我也获得经验了啊……”

    我确认了一下自己的属性，只有HP略微增加了。

    慎重起见，我打开技能栏，发现学会了一个新技能。

    “哦？”

    我满怀期待地看起了技能说明。

    技能【相信明天】

    效果说明――只是相信的话什么事都不会发生。如果不实际行动起来的话，什么都不会改变。

    “我靠！”

    我们继续向瓦鲁哈拉城前景。

    这个游戏跟以前玩的《怪狩》不同，同伴之间不能互相攻击，所以夜空与星奈到现在还相安无事，顺利的进行着游戏。

    接着出现阻拦我们的不只是鳗y虎士兵，还有鳗y虎骑士和鳗y虎魔导师这类的，但他们只是一味出现而不做任何攻击，与其说他们是敌人不如说是单纯的经验值。

    随着等级的提升，夜空她们渐渐学会了新的魔法技能必杀技之类的，实力大涨。

    而我，则学会了一些叫【让同学怀上孩子的话题塞耳不听】【努力什么的明天再说吧】【喂，老太婆，我要去玩小钢珠了给我点零花钱】【借了黑市高利贷的话人生就完蛋了】这样莫名其妙的技能。

    因为没什么战斗能用的技能，我只能凭感觉一味不停地使用最开始学会的【相信明天】，结果只是让我的空虚感更加深刻了。

    我看着虐杀的敌人的同伴，独自考虑起了鳗y虎的事情。

    住在九州还是小学时候的事情，虽然没有自己料理过，但我清楚地记得在爸爸熟人的饭店里吃过的鳗y虎，相当美味。

    因为看起来太怕人而把小鸠能哭了，我便连她的份一起吃了，我吃了很多烤鳗y虎以及油炸鳗y虎。

    这个镇子上也有鳗y虎卖么？

    我好想亲手料理鳗y虎啊。

    盐烤、油炸、做生鱼片、酱烤、鳗y虎面、鳗y虎咖喱、鳗y虎汉堡、做鱼糕……思维飞跃了起来。

    我一边考虑这些事情一边前进，终于我们到达了魔王的面前。

    魔王也是鳗y虎。

    作为魔王，有着比一般鳗y虎士兵十倍以上大的身躯，穿着很有魔王气息的铠甲，手里拿着巨大的斧子和盾牌。

    鳗y虎魔王突然冲了过来。

    “二话不说就打过来的魔王算是怎么回事啊！？“

    冲在最前面的星奈急忙回避了魔王的攻击，大叫着。

    “看来还没有准备好魔王的台词啊。“

    理科一边射击着魔王一边解释。

    砰！砰！

    子弹命中了魔王，但是似乎没什么效果。

    “不愧是魔王，真坚硬……”

    “哦呀啊啊啊啊！！”

    星奈昂扬地叫着挥起锤子冲向魔王。

    但是这一攻击被魔王用盾牌格挡了。

    魔王举起斧子进行反击，星奈的右腕被深深地割伤了。

    从伤口出很真实的流出了鲜血。

    “你，没关系吧！？”

    “……虽然不疼，但是很不爽啊……而且一击就打掉我半行血了……”

    星奈皱着眉头说道。

    “但果然战斗如果不是这样的话就很无聊了啊。敌人越是强，战胜后的喜悦就越大啊。”

    星奈言毕又举起了大锤。

    “如果能抓住他攻击后的空隙的话……”

    面对再次靠近的星奈，魔王做出了攻击准备。

    虽然身体巨大，但也能用出高速的连续攻击，星奈看上去只是躲避就耗尽全力了。

    “啊啊，受够了！这样的话根本没办法攻击啊！”

    “肉！我有一个技能叫‘蔷薇护盾’，可以使敌人一次斩属性攻击无效化！尽情地从正面打过去吧！”

    夜空叫道。

    “！也就是说被攻击一次也没关系了吧！那我就全力使出必杀‘爆炸铁锤’来终结他！”

    星奈先与魔王拉开了距离，然后为了使出必杀技而开始向魔王突进。

    星奈所学会的技能里以最强的攻击而称道的聚能“爆炸铁锤”，因为破坏力极大，所以破绽也很明显。

    但是如果有了夜空的攻击无效化技能来保护星奈，肯定能从正面打中魔王！

    这样的话一定能行……！

    “爆炸……铁~~~~~~~~~~~~~锤！！”

    星奈手中的锤子变大了三倍，而且四周包围着火焰。

    对着冲过来的星奈，魔王也一斧子挥了过去。

    虽然魔王这一攻击的速度比星奈要快，但我们这边还有夜空的“蔷薇护盾！”

    “夜空！”

    我对着夜空大叫着。

    “恩……这个墙上的壁画也很逼真啊。”

    ……夜空此时正在旁边开小差。

    “夜空啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊――！？”

    这便是星奈最后的话语。

    嘶――――……

    正面受到魔王的攻击，星奈的身体被一刀两断了，四处喷溅的鲜血被大地吸入其中……

    “夜空……”

    我瞪着夜空，她则一脸无辜地说，

    “我只是说出了‘蔷薇护盾能够使攻击无效化’这样一个事实罢了，我可没说要用啊。”

    “但是你让星奈从正面打过去了吧！”

    “那是‘赶快冲向魔王速度去死’的意思啊。”

    依旧这么坏心眼啊。

    因为这个游戏不能对同伴下手于是就用这个手段么……

    “你，你啊！到底在做什么啊！墙上的壁画什么的，现在根本无所谓吧！”

    从星奈身体消失的地方，出现了一个幽灵状态的半透明的星奈，不停的用锤子砸着夜空。

    但是每次锤子都从夜空身体上穿了过去。

    “哼，没用的！这个游戏里死人什么都做不了。也就是说，你只不过是个输掉的笨蛋肉幽灵而已！”

    听到夜空的骂咧，星奈懊恼地呻吟起来

    “呜呜呜……！难道没有复活魔法么！？”

    “很遗憾”理科点了点头，

    “那么，现在近战少了一个人，我们的情况更加危险了啊，该怎么办呢？”

    “在下参上！”

    幸村叫着对魔王发动了攻击。

    “雷神剑！”

    缠绕着雷电的太刀发动了电光火石的一击。

    这一下击中了魔王的手腕，这次似乎造成伤害了。

    但是幸村也因为魔王的反击而被击飞了。

    “援护你，幸村同学。”

    为了转移向幸村发动追击的魔王的注意力，理科进行了连续射击。

    魔王不悦地向理科跑去，拉近距离之后，释放了凶恶的一击。

    守备力低下的理科肯定抗不住魔王的攻击吧。

    但是，

    “哼，蔷薇护盾！”

    夜空使用了技能，理科的前方出现了由蔷薇组成的护壁，硬生生地将魔王的攻击顶了下来。护壁也因为这一击而碎掉了，但趁着这个间隙，理科与魔王拉开了距离。

    “谢谢你了夜空学姐。”

    “好厉害的技能啊。只要不停地给幸村使用这个技能我们就能赢了啊。”

    但是夜空摇了摇头。

    “这个技能太耗MP啊。最多只能使用三次。”

    这时，大概是想要先处理掉掌握令人不快的防御技能的夜空，魔王朝她冲了过去。

    夜空冷静地部署着，

    “我在吸引他注意力的同时，幸村和理科在他背后攻击。”

    难道是把自己当做诱饵么。

    对于这样的联机游戏，如果夜空想好好玩的话不也是挺能干的么……

    根据指示理科和幸村趁着夜空吸引魔王注意力的时候，向魔王的背后跑去。

    当魔王向夜空发动攻击的时候，她沉着地站在原地给自己施放蔷薇护盾

    “蔷薇――噗哈！？”

    夜空突然发出了可爱的叫声，停下了动作。

    “怎么了！？”

    “唔，什，什么！？呀、哈！？”

    夜空发出了如同笑一样的怪声，没能使用出蔷薇护盾，她的身体被魔王的斧子砍成两半。

    虽说随后理科与幸村对魔王发动的攻击奏效了，但是夜空死了。

    大危机啊。

    “喂，到底怎么回事啊，夜空！？”

    于是，从地下，钻出了因为气愤而表情扭曲的夜空的幽灵。

    “你，你这家伙……肉……！！”

    “啊哈哈，笨蛋笨蛋！叫你别小看我了啊！”

    星奈的声音不是从头盔内传来的，而是从头盔外面。

    大概是星奈摘掉头盔之后，对夜空的身体做了挠痒或者别的一些什么吧。

    居然给正在玩游戏的玩家挠痒……真是可怕的家伙啊……

    “哦啊啊啊啊啊啊！！”

    魔王高亢地吼着向幸村冲了上去。

    幸村喷着血倒下了，就这样消失了。

    “能够死在战场上，在下心满意足……”

    “魔王的攻击力有些过高了呢。必须要调整一下啊。”

    理科在射击的同时也在回避魔王的追击。

    ……这样一来我们也快完蛋了啊……

    剩下的就只有我和理科了，我感到很无力。

    总之我还是不停地使用【相信明天】这个技能吧。

    嘶――

    魔王终于追上了理科，理科也死亡了。

    接着，魔王慢悠悠地向最后剩下的毫无还手之力的我走来。

    我如同祈祷一般地不停地使用着【相信明天】这个技能，同时也做好了死的觉悟。

    我们也终于这样横七竖八地被鳗y虎杀死了啊。

    这一定是报应吧。

    魔王将斧子举过头顶向我劈来――……就在那一刹那！

    居然，使用出最后一次【相信明天】的我的身体突然发出了强光，将魔王的身体弹飞出去！眼前出现了这样的信息：【相信明天】变成了【神之吹息】！我急忙查看了【神之吹息】的属性：“只有舍弃了一切希望的人才能使用，能够打倒魔王开创未来的究极攻击魔法”！太棒了，这下赢定了！我选择了【神之吹息】，对着魔王施法出来。魔王被我放出的光之刃刺穿，消失地无影无踪了――……

    ――……如此这般电视剧里的逆转情节也没有发生，我挂了。

    从此以后，再也没有人看过他们的身影

    伴随着悲壮的BGM，画面变黑了。

    眼前出现了“GAMEOVER”的鲜血写成的文字――

    在游戏结束后，我们也没有再次玩的精力（我们也没存档）。我们放弃了浪漫佐贺这个游戏。

    “……啊啊，如果你那时候好好的援护我的话，早就把魔王干掉了。”

    “你本来就没有存在的必要，如果你像死人一样老老实实地在一边看的话我们赢定了。”

    互相指责的夜空和星奈彼此对视着，而我则在一旁把游戏机收拾了起来。

    这时，我与同样在收拾的理科四目相会了。

    “怎么说呢……果然不应该跟她们玩游戏啊。”

    我苦笑道，理科却不解的说，

    “为什么呢？理科玩的很开心哦。”

    “哎？”

    我有些吃惊，而理科则轻轻地笑了起来。

    “和大家一起玩游戏，这还是头一次呢。”

    这种表情我似乎在哪看过，不知不觉地回忆起了之前玩《怪狩》和《心动回忆》时候的事情。

    ……仔细想想，好像也挺开心的啊。

    “死人居然拖活人的后退，你是比腐肉还卑劣的烂肉啊。快点成为包装箱里的速冻包子馅去吧。这是你能做的唯一的社会贡献了！”

    “你明明作为一个植物，竟敢让人类陷入困境，真是不知好歹啊。蔷薇可是最不适合你的植物哦。那样奇怪的装束算什么呀。”

    夜空和星奈又吵了起来。

    说不定，这两个人也乐在其中呢。

    ……当然他们本人绝对不会承认吧。

    “哼，只会哗哗地挥舞着铁锤的原始人，当然不能理解蔷薇少女的美妙啦。其实那个很适合你哦，那种原始人装。”

    “那是锻造师装啊！高贵的文明人啊！”

    “怎么会有拿着贩卖商品去砸人的文明人啊！你这类人猿。”

    “那是游戏设定啊，我有什么办法！”

    “哼，对不起啊，我听不懂类人猿话呢，你说人话好么？”

    “……‘噗哈！？’”

    “……！你，你这家伙……！”

    星奈开始模仿其被挠痒痒时夜空的叫声，夜空顿时满脸通红。

    “……肉……我一定会百倍奉还的……敢对我做这种事，你一定会后悔的……我要让你尝尝后悔出生在这个世上的耻辱……”

    “哼，哼，你，你做得到的话就做来看看啊。”

    听着夜空充满杀意的声音，星奈的声音有些颤抖。

    “但是夜空学姐的叫声好可爱啊。我萌上了。”

    理科说道。

    我笑了起来，

    “确实啊，但是没看到当时的表情还真是遗憾啊。”

    “别，别说什么可爱啊！”

    看见红着脸的夜空，怎么说呢，还真是非常可爱啊。

    “……哼……”

    不知为什么星奈死死地瞪着我。

    “怎，怎么了？”

    “没，没什么啊，笨蛋！”

    星奈的心情，我经常不能理解啊。

    不过就是这种感觉，幸村和理科加入后的首次集体玩游戏活动落下了帷幕。     

第二卷 爆笑王小鹰（&小鸠加入的Flag其三）

    某天放学后，我从图书馆借了一本书。

    一本叫做《搞笑达人之道~~教你如何做强力爆笑王》的挺厚的书。

    不知道为什么这本书被人随意的放在了世界史分类的书架上，我一冲动就给接下来了。

    记得之前在社团里说笑话被夜空和星奈奚落的很惨，我有些……真的只是有些哦，有些不甘心啊。

    当然，没有必要在意那两个搞笑神经匮乏的家伙的指责，但是我也必须提高一下自己的搞笑水平吧。

    借到书之后，我向图书馆走去。

    在众目睽睽这下读这种书还真是有些害羞，可能还会被当成吊儿郎当的家伙。

    进到部室，里面却只有玛莉亚。

    “哎，其他的家伙还没来么？”

    “夜空，大便”

    正在吃着薯片的玛莉亚突然开口。

    “你还真是讨厌夜空啊……”

    结果玛莉亚摇了摇头，

    “不对！我是说真的，夜空大便啊。”

    “女孩子别老实说什么大便大便什么的，很下流啊。”

    “所―以―说！夜空去大便了啊！”

    “额……”

    我仔细一看，夜空的包确实已经放在了沙发上。

    “……啊……啊，哎哎，这样啊，上厕所啊。”

    ……恩，嘛，人有三急么。

    这是玛莉亚却一脸沮丧地说，

    “糟啦！夜空说过不准告诉别人她去大便了！她会发火的……”

    “被封口了啊。”

    “唔……如果跟别人说的话，就罚在校内裸体一周……”

    夜空依旧这么恶鬼心肠啊。

    “……我会当做没听见的，你放心好了。”

    “真的！？”

    玛莉亚的表情突然晴朗了起来。

    “小鹰真是好人啊！虽然是个烂橘子！”

    “……我果然还是要告诉夜空么。”

    “那，那样我很困扰啊！我什么都做了所以你别跟夜空说啊！”

    “……放心吧，我不会说的。还有，别轻易地就说出什么都做这样的话哦。”

    这个幼女，太没有防备心了啊，真担心啊。

    “但是夜空说过‘只要对小鹰说我什么都做啦’，小鹰就会对你言听计从了。”

    “那，那家伙都教了些什么啊……！”

    “你真的会言听计从么！？”

    “会才怪啊。”

    玛莉亚嘟起了嘴。

    “哼―夜空又骗人……”

    “……开口就骗玛莉亚的夜空虽然有不好的地方，但是玛莉亚也太容易受骗了吧。“

    “那么，小鹰的话也不能相信么？”

    “哎……啊，我的话可以信哦。”

    “知道了，我相信你！”

    玛莉亚天真的笑了起来。

    虽然太天真是个问题，但玛莉亚总归是个好孩子啊……

    我摸了摸玛莉亚的头。

    “恩……”

    玛莉亚好像很舒服似的，微微闭起眼，轻轻地呼吸起来。

    适当地摸了几秒后，我便坐到了沙发上从包里取出了刚刚从图书馆借来的书。

    “那是什么书？三国志么？”

    玛莉亚做到了我身边，斜视过来。

    “不是三国志，是搞笑书。”

    “搞笑？”

    “就是讲笑话啦。”

    “哦！！讲笑话的书啊，好像很有趣啊！”

    “这书上写的不是‘笑话’，而是‘讲笑话的方法’，所以我猜不会是那么有趣的……”

    “不好玩啊……”

    看见一脸遗憾的玛莉亚，我试着问道。

    “那么，想听听我讲的笑话么。”

    “你讲的笑话？”

    玛莉亚双眼炯炯有神地瞪着我，我装模作样地咳了两声。

    “哎哎，虽然夜空和星奈似乎不能理解，但是超级有趣哦。标题是‘包子好可怕’”

    “包子好可怕！？为什么！？”

    “好好听着吧，很有趣哦。很久很久以前……在平安时代……”

    我向玛莉亚讲了《包子好可怕》（我的版本）

    “啊哈哈哈哈哈哈哈哈好好！咖啡！为什么平安时代会有咖啡啊，咯咯咯咯咯咯！而且为什么是A，A先生啊！A先生哈哈，A明明是英文单词啊，为什么平安时代会有英文啊！啊嘎嘎嘎嘎嘎嘎~~话说其他几个男的也太笨了吧，就这样给A先生骗了啊！啊哈哈，一群糊涂蛋啊！其、其实A先生是喜、喜欢吃包子的吧，啊哈哈哈哈哈好！被骗了！”

    玛莉亚捧腹大笑起来。

    就是这种效果。

    这才原本该有的反应啊！

    “好的，接下来的是更有趣的笑话哦。标题是‘恐怖的烧卖’”

    “恐怖的烧卖！？啊哈哈，为什么烧卖会恐怖啊，笨蛋――！A先生害怕包子之后又害怕烧卖了么！啊哈哈，又要被骗了！蠢蛋男人们又要被骗了！”

    我还没说之前，玛莉亚就开始大笑起来，于是我又讲了《恐怖的烧卖》（我的版本）

    “啊哈哈哈哈哈好，盖、盖、盖子，居然黏在盖子上啊！烧卖居然会黏在盖子上，嘎嘎嘎嘎嘎嘎！居然还死了！居然被烧卖吓死了！啊哈哈哈哈哈！”

    虽然这次她没有注意到我的笑点，但是依旧让玛莉亚爆笑起来。

    用自己的故事让别人笑开怀，还真是心情愉快啊！

    “好！下一个――”

    我又讲了《恐怖的味增汤》（我的版本）。

    “嘎嘎嘎嘎嘎嘎，好、好难受，为、为什么是奥古斯汀啊，奥古斯汀咯咯咯咯咯咯咯，噗哈哈哈哈哈！妈妈为什么要放那个进去啊！为什么要放奥古斯汀的画像进去啊哈哈哈哈哈！怎么看都不对劲啊，哈哈哈哈哈哈！笑、笑的肚子痛，咯咯咯咯咯咯咯！”

    之后，我又讲了“目黑的秋刀鱼”“樱鲷”(都是我的版本)等等的笑话，让玛莉亚不停爆笑，搞得上气不接下气。

    “哈，噗……呼……哈……噗……”

    玛莉亚瘫软在沙发上，两颊泛着红晕，不住地在喘气。

    看来我说得太开心，让她笑过头了啊。

    “喂，喝一口冷静一下吧。”

    我把今天第六节课体育课之后买的，喝了几口的绿茶递给了玛莉亚。

    玛莉亚张开小嘴，咕噜咕噜地喝着。

    “噗哈~~”

    “感觉好点了吧？”

    玛莉亚稍有疲劳地笑着。

    “我还是头一次这么爆笑呢。小鹰你真是有趣啊！”

    她这么说着，从沙发上站起来，打开部室里的柜子。

    里面放着大量的薯片，玛莉亚开心地取出一包，又回到我身边，笑眯眯地打开袋子。

    “你什么时候带来这么多的薯片的啊？”

    “只要给夜空工作，就能得到一包！”

    “工作？”

    “擦鞋啦、扫地啦、买果汁啦、代写作业啦！”

    ……完全是被饲养起来了啊……

    “话说写作业，你会写高二的题目么？”

    “我可是老师哦！我可比你们聪明多了！”

    虽然没觉得有多聪明，不过还是有着相当的学力的。

    “小鹰！因为你给我讲了笑话，我特别准你吃哦！”

    玛莉亚说着，向我递出了薯片袋，我也美味地吃起了薯片。

    嘛，是难得有人给东西吃嘛。

    我和玛莉亚一起吃起薯片来，

    “我说啊，你刚才也吃了一包薯片吧？”

    玛莉亚很幸福地点了点头。

    “恩。因为薯片很美味啊！”

    “不，不是美味的原因……吃这么多零食，晚饭可要吃不下去了哦？”

    “我不吃晚饭！”

    “不，这可不好啊！”

    “但是，晚饭很难吃啊。”

    玛莉亚不满地说着。

    “这所学校，不管是食堂还是小店里的食物，我觉得都挺好吃的啊？”

    “修女不准在那种地方买东西。一日三餐必须在礼拜堂的厨房里吃。每天都是吃土豆泥和蔬菜，有时候稍微加一些培根，简直是狗屎一样的东西啊。我想吃肉啊！所以我宁愿吃薯片。”

    “但是只吃薯片不吃饭的话对身体不好哦……”

    “没――关-系！”

    玛莉亚大叫撒娇一般有啪咔帕咔地吃起薯片来。

    吃完一包薯片后，吃饱了的玛莉亚瘫在沙发上，好像力尽了一般。

    “刚吃完别睡觉啊……”

    我叹气着，站起身来想找找这里有没有毛巾什么的。

    这时，门稍稍地被打开了，我感到有人在偷偷朝里面窥视。

    “……谁？”

    我边向外探视便问道，轻轻地门打开了。

    走进来的是夜空、星奈、理科和幸村――邻人部的其他成员。

    “哎……？你们几个在外面干什么啊？”

    “你，你跟玛莉亚在里面卿卿我我地，叫人家怎么进来啊！”

    星奈脸红着说道。

    “……没想到小鹰学长居然是萝莉控啊！”

    “夜空大姐说，不能打搅到大哥强暴幼女。”

    “夜空……你又说这样的话……”

    于是，夜空不知为什么用着怜悯的眼神看着我。

    “……我也是有慈悲心的啊。”

    “……慈悲？”

    “打扰讲着只能逗笑玛莉亚程度的冷笑话，来安慰自己的小鹰，果然就算是我也觉得过意不去啊……怎么说呢，就好像是以为周围没人，而沉浸于跟《忍天Dogs》和《罗武PLUS》里的角色搭话，却被人看见的那种无地自容的感觉。”

    （译注：这里解释一下吧，《忍天Dogs》和《罗武PLUS》都是在恶搞任天堂主机NDS上的两款游戏《任天狗》和《LOVEPLUS》即《爱相随》，罗武的日文发音同LOVE，这两款游戏的一个卖点就是可以和游戏里的狗或者女友进行语音交流）

    “我可不想被有着空气朋友的家伙这么说教啊！？”

    而且我讲的笑话一点都不冷，非常有趣啊……应该。

    那天晚饭的时候。

    我试着向小鸠讲了，今天逗笑了玛莉亚的超有趣的笑话。

    结果小鸠却不知为何一会欲哭无泪的样子，一会又满脸哀愁，一会悲伤地看着我总之不停地在变换着表情，最后

    “哼哼哼……配合眷属的余兴节目，也是身为高贵的夜之王的义务，吗……”

    她说着这些话，适当地对我的笑话进行回应，不过应该是完全不感兴趣。

    “……好奇怪啊……玛莉亚明明笑的那么开心……”

    “哼……”

    听到玛莉亚的名字，小鸠的表情突然严肃起来。

    “……吾以前也说过了，汝乃吾等高贵夜之血族的从者……毫无防备地与教会的爪牙解除，必将大难临头啊……”

    “是，是，我知道啦。”

    “哼哼哼……”

    小鸠满脸不悦的将番茄汁一饮而尽。     

第二卷 妹

    让玛莉亚爆笑后的第二天早晨。

    我起的比平时稍微早了一些，在厨房里做起了早饭以及其他几道菜。

    甜椒肉酱、芦笋培根、起司汉堡、荷包蛋、烤肠、苹果。

    烤肠弄成章鱼型，苹果则切成兔子状。

    “哼哼哼……哈哈哈……贡品的血与悲鸣，真是香味扑鼻啊……”

    小鸠穿着黑色半透明的睡衣，伸着大大的懒腰从房间里走了出来。

    “哟，早上好小鸠。已经醒了啊？”

    “恩……哼哼哼……随着吾之半身的觉醒，吾亦从久远的沉眠中苏醒了，哈哈哈……”

    “确实睡了很久啊。你昨天九点左右就睡了啊。”

    “……哼哼哼……昨日有游泳课，不小心将本来的魔力施放了不少……”

    小鸠所在的圣克罗尼卡学校中学部，有着游泳课。

    泳池是在去年建成的，而前年从初中毕业的星奈就没有体验过游泳课。

    小鸠从以前开始就很喜欢游泳，一旦有游泳课就会引擎全开，有游泳课的那天，一定会睡的很早。

    “你明明是吸血鬼却这么喜欢游泳啊。”

    “哼哼哼……吾乃克服了水之力的伟大真祖……在水中嬉戏简直小菜一碟啊，哼哼哼……”

    “是是。早饭还要等一会，你不要着急啊。”

    我适当地应付着继续做着料理。

    “哼……今天早上的贡品，并不是陈旧的内容啊……嘶。”

    小鸠窥视着厨房。

    “口水都要滴到地上啦，口水啊。这些不都是早饭啊。还有便当。”

    “便当！？”

    变回原来状态的小鸠两眼闪着光芒。

    当家离学校近的时候，一直由我做着便当。因为搬到这边来，光是上学就要花费不少时间，今天还是头一次做便当。

    有些中学提供统一伙食，而有些中学没有，克罗尼卡学园正好属于后者，所以我只能让小鸠在便利店或者学校食堂将就着吃。

    “哼哼哼……这是怎么回事啊，老哥……不对，吾之眷属哟……你终于察觉到作为真祖的吾之高贵而充满敬意了么……？”

    “啊――昨天没跟你说么？玛莉亚那孩子啊，一个劲地吃零食不肯吃饭啊，所以我想自己做点便当带给她。啊，当然也有小鸠的份啦。”

    买店里的给她似乎不行，既然她肯收下夜空给的薯片，别人给的食物应该也没什么问题吧。

    实在不行的话，丢给幸村就好了。

    她说想多吃肉，所以我放了很多肉进去，绿色、黄色、红色等等，颜色的平衡感也掌握地很好。

    偏食果然不好啊。

    好久不做便当了，料理果然很快乐啊。

    “……吾之贡品中也有那个玛莉亚的份么……”

    我听到小鸠说了些什么，但是由于正在炸汉堡肉而没听清楚。

    “你说什么了？”

    “什么都没说！老哥是笨蛋！”

    小鸠叫着走掉了。

    吃早饭的时候，离开家的时候，小鸠始终一副不开心的样子。

    哎……我本以为既可以做美味的料理又能哄小鸠开心，能一石二鸟呢。结果，看来我还必须改善一下晚饭的伙食才行啊……

    第二节课之后的休息时间，我拿着自制的便当走向一直作为邻人部活动室的，礼拜堂谈话室4。

    玛莉亚是这间屋子的管理负责人，闲暇的时候好像就会在这里睡觉。

    我原本还担心她到底在不在房间里，结果她是在那一个人吃着薯片。

    我进入室内的时候，玛莉亚吓了一跳。

    “喂喂！？怎么啦，这个时候！”

    “我今天做了便当来，今天午饭你就吃这个吧。光吃薯片对身体不好啊。”

    我递出了便当，玛莉亚一脸惊讶地接了过去。

    “便，便当？”

    “恩。”

    “可，可以看看么！？”

    “恩？啊啊。”

    我点点头，玛莉亚诚惶诚恐的样子打开了包着便当盒的布，接着打开盒子。

    半边是紫菜和米饭，另外半边则塞满了配菜，传统形式的便当。

    “噢噢噢噢噢噢噢！”

    玛莉亚两眼发光。

    “这，这个是小鹰做的么！？”

    “恩恩。”

    “你把这个送给我么！？”

    “对对。”

    “你，你有什么企图！？权力么！？名誉么！？”

    “不，我又不是夜空……我没什么想要的。”

    “只，只是做了这个给我么！？你是救世主么！？这样，这样的好东西……我连见都没见过啊……噢噢~~~”

    玛莉亚捧着便当，从各个角度凝望注视着。

    “也不是那么了不起的东西啊。吃完记得把便当盒还我啊。”

    我苦笑道。

    玛莉亚像看到宝石一样用手指戳了戳烤肠，眼睛瞪得圆圆的。

    “章，章鱼啊……能，能请允许我吃吃看么！？”

    “为什么突然用敬语啊？也罢，吃一小块也未尝不可啊。”

    “可，可以吃么……而且现在还不是午饭时间呢！你是神么！？”

    玛莉亚兴奋地，急急忙忙地将章鱼烤肠塞进了嘴里。

    啊呜一口，烤肠进到了嘴里，玛莉亚顿时显出一副幸福至极的样子

    “太好吃啦！”

    我不过是将烤肠切开稍微烤了一下而已，玛莉亚居然这么开心，我也感到很欣慰。

    “我还想再吃……但是要忍耐！还剩四个，那么一天只吃一个！”

    “别，会馊掉的，你今天全吃了吧。明天我还会做给你的。”

    “真的么！？”

    “恩恩。”

    “噢噢，小鹰真是好人啊！！”

    玛莉亚感动似的看着我，我稍微觉得有些害羞。

    “玛莉亚也是好孩子啊。”

    我略带羞涩地抚摸着玛莉亚的脑袋。

    “为什么小鹰要对我这么好？你真的是神的使者么？”

    “总觉得看着玛莉亚，我又想起了自己妹妹小时候，所以不能丢下不管啊。”

    不过，小鸠至今也是由我来照顾的。

    “小鹰你有妹妹的么？”

    “对。”

    “这样啊――……小鹰是大哥哥啊！难怪我觉得跟哥哥也一样的气息呢。”

    “跟哥哥一样的气息算是什么啊。”

    我苦笑着

    “那么，我要回教室了，你别老是吃薯片啊。”

    “我知道了，哥哥！”

    ……哥、哥哥？

    我心里有些痒痒地，往教室走去。

    从这以后，校内传出了羽濑川小鹰好像早上做便当的传言，幸运还是不幸呢，都这年头了，早上做便当什么的不至于这么大惊小怪吧。

    放学后，我向活动室走去。

    路上正巧遇到夜空、星奈和理科，于是四人一起走进了礼拜堂。

    这时幸村则从活动室的方向走过来。

    “大哥。有客人来看你。”

    “客人？”

    我惊讶地回问道，幸村则一脸瞌睡的样子淡淡地说道。

    “对方毫无礼数地说是大哥的主人，要斩了么？”

    “别乱斩啊！”

    听着幸村说出这么危险的话语，我立刻吐槽起来。

    “主人？小鹰你除了人家以外还有别的主人么？”

    “小鹰的饲主应该是我啊……没想到除了肉，还有一些不知道社会规则的家伙在啊。”

    “居然能让三个人抢着当你的主人啊，小鹰学长，理科上来说还真是微妙啊。”

    我无视了星奈、夜空和理科的发言。

    主人……就算这么说，我既没有参加工作，也没有在哪里打工，只是一个普通高中生，还真是毫无头绪啊。

    “……到底是谁呢……？”

    “啊，被无视了。别得意啊小鹰。”

    “看来有必要好好地教你谁才是你的饲主了啊……”

    “理科也因为被学长毫不犹豫地无视掉，不知为什么而感到身体火热呢。”

    我装作没听见三人的声音，打开了活动室的门。

    等我的人，是小鸠。

    “小，小鸠！？”

    一脸不爽地坐在沙发上的，毫无疑问正是我的妹妹，羽濑川小鸠。

    穿着仍是一身歌特萝莉装，怀里抱着稍微有些恶心的兔子玩偶。

    初中部允许穿便服上学，所以小鸠在学校也是这副打扮。

    “为，为什么你会在这里！？”

    “哼哼哼……并没有不允许初中部的人来到高中部校区的规则……况且，给人类定下的规则，对吾而言毫无意义……”

    我们学园确实是基本上进出自由，绿草茵茵地很适合散步，傍晚时分常常有住在附近的大妈来闲逛。

    而且，校舍内部能不能随便进入我虽不知道，但礼拜堂则一般是开放的，偶尔还会举行结婚仪式。

    “不不，并不是会造成什么问题，而是为什么……“

    “喂喂，什么呀这个爱丽丝一样的可爱的孩子，小鹰你的熟人么！？”

    星奈兴奋地询问道。

    “……爱丽丝是谁？”

    虽然我能想象出个大概，但还是反问了星奈。

    “当然是《真红的精灵使》的爱丽丝啊！”

    “……工口游戏？”

    “是动画化了的成人向的美少女游戏啊！”

    总而言之还是工口游戏啊。

    听了星奈的话，小鸠皱了皱眉头。

    “……居然说《真红的精灵使》……哼……将吾与那种《铁之死灵术士》的跟风作品里的角色相提并论，真是耻辱啊……吾之名乃蕾希斯薇菲丽希q煌……生于万年之前的夜之血族……将吾之名永刻于心吧……”

    “哎呀，这孩子太赞了！简直和《我的姐姐不可能这么软》里面的暗猫一样赞啊！”（软妹自重）

    星奈的热情更加高涨了。

    “……哼、哼……果然，俗人之目无法理解吾之本质啊……”

    “所以说，小鹰。这孩子到底是？”

    夜空不爽地发言了

    “……妹妹，我的妹妹羽濑川小鸠。”

    接着，星奈爆笑起来。

    “啊哈哈，你的妹妹怎么可能这么可爱呢！”

    “小鹰学长真会开玩笑啊。”理科也笑了起来。

    “这是真的啊，我有什么办法！？”

    我们长得确实不像，而且我也承认小鸠非常可爱，但是她们这样不假思索的就否定还真使我倍受打击。

    “……哼哼哼……这个男人，确实是与吾继承了同样血缘的同胞……”

    小鸠开口了。

    “哎……那么真的是小鹰的妹妹了？”

    “所以我已经这么说过了啊。”

    “……羽濑川家的遗传基因到底是怎么样的啊？理科越来越有兴趣了！学长，理科能把这孩子带回家么。当然，也可以把学长带回家。”

    看着满脸认真的理科，我坚决的回答“不好！”

    “那么小鸠。你为什么要来这里？”

    “当然是……”

    这么说着，小鸠环顾了室内除了我以外的其他成员。

    “……不在啊……”

    “……？”

    “……没什么。因为作为吾之眷属的汝啊，最近除了侍奉我以外，还与低劣下等的人类嬉戏，吾只是来警告汝一次罢了。”

    “原来如此。也就是说小鹰学长热衷于社团活动，却忽视了照顾自己而很不开心。所以过来看看的意思喽？”

    “才、才没有！”

    听了理科的翻译，小鸠突然红着脸叫了起来。

    接着又恢复了平时的样子，

    “……真，真是的……下等生物总是用庸俗的语言来描述事物啊……汝等怎么会理解吾之深远思虑啊……”

    “这孩子真是的！难道是恋兄癖么……！？怎么办啊，和《もふ？モフ！》里的立夏一样可爱啊！”（这里的NETA有些偏了，有兴趣的谷歌《もて？モテ！》这部作品吧，是与《友少》同样属于MF文库J的）

    “怎么又举出工口游戏的例子啊，真恶心……”

    “哼，夜空真蠢啊！《もふ？モフ！》是PS上的全年龄向的GALGAME哦。”

    “那又怎样……？”

    看着满心欢喜的星奈，夜空打从心眼里不悦的说道。

    嘛，小鸠是不是恋兄癖姑且不说，最近晚饭时候的她总是不开心倒是事实。

    但是没想到小鸠居然不满到直接冲进活动室，还真是出乎意料……

    得想办法让她开心起来啊。

    “……这样吧，每天回去晚了真是抱歉啊，你忍耐一下吧。啊，要不我每个星期天都做豚骨拉面给你吃怎么样啊？”

    “豚骨拉面！？每周！？”

    小鸠的表情瞬间明朗了起来。

    好的，这样说不定能行！

    小鸠以前住在九州的时候，最喜欢吃豚骨拉面了。

    “可以放好多好多的大蒜嘛？”

    “好啊。”

    “太棒啦！”

    满脸笑容的小鸠大声欢呼道。

    “……哎，这样好么？”

    “……大蒜啊……你不说自己是吸血鬼么……？”

    星奈和夜空她们一副无法释然的样子。

    但这不过是她们的一闪之念，也就没怎么过多在意。

    顺带一提，豚骨拉面也是我的最爱。

    “对了，除了豚骨拉面，休息的时候我也会多做一些料理的，而且以后我都会给你做便当了。”

    “便当……！”

    突然，小鸠的脸又被阴霾覆盖了。

    这个时候。

    “哥哥！”

    玛莉亚充满活力地打开门，冲进了房间。

    她开心地抓着我的膀子，愉快地报告道。

    “听我说听我说！哥哥的便当太好吃了！我这辈子还是头一次吃到这么好吃的东西！与之相比，夜空的薯片简直就是狗屎啊！夜空也只能给别人狗屎了，笨蛋笨蛋！”

    “哦哦。”

    “吓！”

    玛莉亚注意到夜空正瞪着她，于是躲到了我的身后。

    “是的！我骗人了！薯片也很好吃！”

    “哼……”

    夜空不快的哼了一声。

    “喂，小鹰……到底怎么回事？”

    星奈也不知为何一副可怕的样子。

    “啊――，从今天开始我要给玛莉亚做便当了。都怪她不吃饭整天吃薯片啊。”

    “不是指这个！为什么叫你……哥……哥哥啊……”

    “居然让幼女叫自己哥哥啊，小鹰学长难道是妹控么？那么理科从今以后也要叫学长哥哥，行么？”

    “其实不是我要她叫我哥哥的啊。”

    不知道星奈和理科到底误会了些什么，我瞪着她们。

    这时玛莉亚开口了。

    “小鹰本来就是当哥哥的，所以我也叫他哥哥啦！”

    “好像就是这么回事。”

    “完全不知道这是怎么回事啊！？”

    “笨蛋――――――！！”

    小鸠突然大叫起来。

    仔细看看，眼角似乎还有泪水，身体也在微微颤抖，小鸠狠狠地看着玛莉亚。

    “笨蛋――！笨蛋――！笨蛋――！笨蛋笨蛋笨蛋笨蛋笨蛋笨蛋笨蛋笨蛋――！！”

    面对着“笨蛋”连发的小鸠，玛莉亚一脸镇定。

    “啊，笨蛋什么的！说别人笨蛋的才是真笨蛋呢！”

    “……那么，说别人狗屎的人才是真正的狗屎吧，狗屎玛莉亚。”

    夜空平静地倒了一杯茶。

    “我，我可不是狗屎！那、那个……啊，恩，天使！天使夜空！说别是天使的人才是真正的天使，所以我是天使啊！”

    “吵死了笨蛋！！”

    小鸠又对玛莉亚怒吼道。

    “你，你是什么人啊！”

    “这家伙是小鸠，我的妹妹啊。”

    “原来如此！这家伙是哥哥的妹妹啊！”

    “唔~~~~~~~又叫哥哥了……！”

    小鸠咬牙切齿地呻吟着。

    “……我，吾才不是什么……妹妹……”

    “哎！？不是妹妹么！？”

    玛莉亚吃了一惊，于是看着我寻求确认。

    “是妹妹。”我说道。

    “好像就是妹妹！？”

    玛莉亚再次看向小鸠。

    “吾、吾乃万年前出生的伟大的夜之血族……与汝等教会的走狗经历了长久的斗争，是被人类称为吸血鬼的可怕的存在啊！”

    “吸血鬼！？”

    玛莉亚再次惊讶地叫了起来。

    “吸血鬼我知道的！是可怕的家伙啊！”

    “哼哼哼……就是这样……可恶的教会的走狗啊……畏惧我吧……”

    “怎，怎么会怕你啊！我，我有这个东西啊！”

    玛莉亚说道，从脖子上取出了十字架，摆在了小鸠的眼前。

    “我因为很聪明所以知道啊！吸血鬼害怕十字架！这可是充满了神圣力量的啊，去死吧妖怪！”

    “哼哼哼……吾乃拥有着超越普通吸血鬼无数倍的力量真祖……十字架什么的，早已克服了……”

    小鸠悠然地站了起来，走近玛莉亚。

    “哎哎！？这太赖皮了！嘿！嘿！嘿！”

    玛莉亚慌张地举着十字架乱挥。

    啪！

    十字架的边角撞在了小鸠的额头上。

    “疼――”

    小鸠强忍着不叫出声来。

    虽然哭丧着脸，但忍住没流出眼泪。

    “哼哼哼……哼哼哼……吾说过没有用了吧……所以放弃那愚蠢的抵抗吧……不要再乱挥那个无聊的废铁了，接受自己的命运吧……因为真的没有效果啊，真的……没有任何效果啦！”

    “哇！？”

    发出怪叫的小鸠将玛莉亚手中的十字架抢过来扔在了地上。

    “……哼哼哼……胆敢对伟大的夜之王刀剑相向，一定会让汝后悔的。就这样永远地被黑暗吞并吧……”

    “吞并！？吞并不是指一个国家被另一个国家占领支配的意思么！？”

    玛莉亚指出了小鸠的语病，那一瞬，小鸠“哦”了一声。

    ……都怪她随意用了根本不懂其含义的艰深的词语。

    “……活了千年的吾，以国际性的视点来观察事物乃是惯例……不要无谓地在词语使用上吹毛求疵了……”

    “！？我不懂你的意思啊！？正因为我们的母语不同，属于国际交流才需要对词语使用一个个地进行慎重的推敲，这才是正确的态度啊！？还有你说自己活了千年，但是之前你又说你是一万年前出生的吧！？到底是哪个呢！？还有还有，惯例这个词大多指的是社会性全体性的行为，个人的话不应该是用习惯这个词么！？”

    “啊……额……”

    小鸠被玛莉亚的连续发问弄的不知所措。

    看着玛莉亚的样子，确实是单纯地将想到的问题提出来而已，然而自己构造出来的角色却被人说得这么漏洞百出，不管是回答还是不回答都很难堪吧。

    “呐、呐――到底是怎么回事啊！？”

    “唔唔唔……老，老哥！这家伙太坏了！”

    因为被问的哑口无言，小鸠终于恢复到正常状态了。

    “像你这样的小丫头怎么可能懂啊！”

    “你说什么！你说的是哪国语言啊！？”

    玛莉亚瞪圆了眼睛。

    “……跟，跟你这样的小孩子说话简直是浪费时间，就是这样……”

    “我，我不是小孩子了！我是优秀的大人了！”

    “哼……哼，你在我看来不过是个小孩……跟婴儿没差！”

    “你看起来不也就是个小学生么！”

    “我可是初二学生哦！”

    “哎？”“哎……”“……还以为差不多是小学五年级呢。”

    夜空、星奈和理科同时露出了惊愕的表情。

    不过小鸠确实比同龄的女孩子身材矮小……

    “……初、初中生啊。年龄上确实是算是个小姐姐啊……但是但是、精神上的话我才是大人啊！我知道很多大人的知识哦！”

    “大人的知识是什么？”

    星奈惊讶地问道。

    玛莉亚露出了得意的笑容，自信地说道，

    “SEX！”

    “玛、玛莉亚！？”

    听见小女孩嘴里说出这样的话，我当时就慌了。

    玛莉亚却一脸得意的样子说。

    “我是从其他修女那里听来的！知道SEX的话就是大人了！”

    “……你，你真的知道其中含义么？”

    星奈红着脸问道。

    “当然知道了！躲在被子里面做的事情吧？”

    “其实也不一定要在被子里……这种事无所谓了……”

    小鸠低语道。

    “这，这这种程度的话……我也知道……哼，反、反正你也不过只是知道，没有实际经验吧？”

    “恩……确实没有亲自体验过，不就是个SEX么，好办的很！哥哥，我们立刻开始SEX吧！”

    “啊……！？”

    这下子全员都哑然了。

    “哼哼，不就是和喜欢的男孩子一起上床数着天花板上的污点么，只要是和哥哥一起的话，玛莉亚什么时候都OK哦！”

    “不，不是，那啥？玛莉亚……”

    该怎么说明才好呢。

    夜空和星奈，甚至于幸村的眼神，不知为何都发出了一些怨气……

    “玛莉亚老师，借一步说话。”

    “恩？”

    理科将玛莉亚拉到房间的角落里，贴着她的耳边说着悄悄话。

    “SEX就是啊……嘀咕嘀咕嘀咕……嘀咕嘀咕……”

    “哎哎！？”

    “还有嘀咕嘀咕嘀咕……”

    “！？大棒棒是什么啊！？”

    我好像听到了冲击性的台词啊！

    “嘀咕嘀咕嘀咕……”

    “啊哈哈，骗人！哥哥身上才不会长那种东西呢！”

    “是真的。”

    理科从自己包里取出了笔记本电脑，进行一些操作后，将画面给玛莉亚看了看。

    玛莉亚脸红起来。

    “哎……骗、骗人啊！这，这种东西哥哥身上也长着么！？……哎，会，会变大的嘛！？为什么为什么为什么！？”

    “嘀咕嘀咕……小鹰学长的这个会在玛莉亚的嘀咕嘀咕嘀咕嘀咕嘀咕…………”

    “啊啊啊啊啊啊啊啊啊！不，不行啊！SEX好怕人！”

    玛莉亚似乎要哭出来似的跑到我跟前。

    理科也跟着走回来。

    “……你跟她说了什么啊？不过我也基本想的出来……”

    “志熊理科三千问的性教育讲座哦。小鹰学长也要我指导么。用手用脚还是用那个？”

    “你还真是怪叔叔啊……”

    我随意的回应道，抚摸着抱着我的膀子不时颤抖的玛莉亚的脑袋。

    “……又跟别人的老哥……眷属卿卿我我的……”

    看着不满的小鸠，我安慰道。

    “嘛，小鸠是姐姐啦，要大度一些哦。”

    “姐姐啊……”

    小鸠一瞬间露出了开心的笑脸。

    “……哼……与小女孩过不去是吾还不成熟啊……吾没兴趣了……今夜暂且作罢回城吧……”

    说完，小鸠走出了活动室。

    回到家的小鸠还是往常那样，与我一起吃了晚饭。

    然后我也和以前一样，写写作业看看书来打发时间，构思了一下明天便当的菜单，洗完澡后就去睡觉了。

    我刚躺到床上，一不留神，房间门打开了。进来的是穿着半透明睡衣的小鸠。

    “……哼哼哼……吾之半身哟……今夜允许汝与吾同睡……”

    “……啊~~？要一起睡觉么？”

    因为很困了，我便挪了挪身子，将床的另外半边空了出来。

    小鸠慢慢地爬上我的床。

    总之睡觉吧……

    意识朦胧的时候，我感觉听到了小鸠的声音。

    “……老哥啊，是我的老哥啊……”

    第二天放学后。

    我来到活动室，不知为什么小鸠又在那里了。

    “小鸠！？你怎么又……”

    “哼哼哼……为了防止吾之半身被神的爪牙毒害，还是由吾亲自来监视才好啊……要玩耍的话，吾也不介意加入这个社团……”

    啊，说出了不得了的话。

    “不，你要入部，你是初中部的吧。”

    “确实没有不允许初中部的学生入部的规定哦。反正我们也不会出席学校的大会活动什么的。”

    星奈似乎很赞成小鸠的加入，如此推波助澜道。

    夜空也说，

    “……没差，反正是你妹妹，就没问题了……”

    “夜空？”

    “没什么哦。我只是没什么特殊反对的理由而已……而且看起来她也没有朋友吧……”

    “哼哼哼……暗黑之夜乃是吾唯一的亲友……”

    小鸠含笑说道。

    这样啊，你果然没有朋友啊……

    就在这时。

    “哥哥！”

    玛莉亚冲进了房间，充满活力地抱住了我。

    “听我说听我说！今天的便当也超好吃啊！？那个是什么啊！那个，稍微有点甜，也有点辣的，那个带着骨头的东西！”

    “啊，鸡翅膀啊。”

    “鸡翅膀！那个超级好吃啊，我还想吃！”

    “我知道了。以后还会做的。”

    “噢耶！最喜欢哥哥了！”

    “笨蛋！”

    小鸠叫了起来，把玛莉亚从我身边拉开。

    “哇！？为什么吸血鬼还在这里啊！？”

    “……为了防止吾之眷属被汝蒙骗啊……”

    “什么呀！哥哥会与我共同走上神之路的！哥哥有着正义之心，也就是神的使者啊！”

    “小鹰，神的使者和吸血鬼的眷属你选哪个？”

    星奈问着奇怪的问题。

    “哪个都不要。”

    我叹气道。

    “哇――你去死！我以神的名字制裁你！”

    “哼哼哼……汝才应该在吾的暗之力面前屈服……这是曾经让整个教室为之颤动的暗之力……羽濑川菌之触！”

    “哎？挡回攻击！十字爆破！”

    “啊，没用的！普通的爆破对我没有用啊！”

    “这太赖皮了！”

    玛莉亚和小鸠扭打在了一起。

    没办法了，趁她们还没受伤，赶快阻止吧……

    但是羽濑川菌什么的还是希望她别用了……说不定以后会造成心理阴影。（略提一下，夜空和星奈也是一副厌烦的样子，大概她们的心情和我一样把）

    ……不过就是这样，邻人部又增加了新的成员。

    羽濑川小鸠――虽然可爱但有些悲剧的，我的妹妹。     

第二卷 接力小说《圣☆哥哥大人》

    某天的放学后。

    我、夜空、星奈、幸村、理科、小鸠以及玛莉亚，邻人部的全体成员都聚在了活动室里。

    我在写作业，夜空在读文库本，星奈在玩PS上的GALGAME、幸村只是站在一旁、理科拿着PSP在玩着什么游戏、小鸠和玛莉亚在看漫画。

    “……怎么说呢，我们还真是一群人聚在一起无所事事的感觉啊。“

    我停下笔来说道。

    “我们不是一直这样么。“夜空抬起头来回答。

    “虽然就是这样……但是难得大家都聚在一起了，来搞一些更像是社团活动的事情不也挺好的么。“

    “大哥。只要能够待在大哥身边，在下就觉得很幸福了。“

    幸村一脸认真地开口了。

    “幸村同学真是大胆啊。理科也要向你学习。“

    “你要学什么啊……“

    “理科也对小鹰学长充满了兴趣啊。头发啦、长相啦、肌肉啦、内脏啦、大脑啦，真想研究看看啊。哈，这难道就是所谓的……恋爱？“

    “绝对不是！“

    “采取积极的攻势，攻略学长的肉体顺带再攻略学长的心灵么。“

    “顺序反了吧！还有你说的攻略肉体到底是什么啊！“

    “心灵什么的，说到底只是化学反应罢了。只要摆弄一下脑袋就能搞定了啦。“

    “你是科学狂人啊！“

    “本来就是啊。“

    “别随随便便就肯定啊！“

    我向着平静地说出各种糟糕话的理科展开了连续吐槽攻势。

    理科微笑起来，

    “学长每次都能恰到好处地进行各种吐槽呢……话说回来，学长不觉得吐槽这个词其实很H么？“

    “我求你了，别说话了！“

    “这么说着的小鹰，突然冲过来粗鲁地抱住了理科的身体夺走了理科的唇――“

    “夺个毛啊！“

    “……说道接吻、理科想起了很多悲伤的回忆呢。“

    “哎！？“

    理科突然一脸深沉的样子，让我很惊讶。

    “你，难道你以前接过吻么……而且还是好多次……“

    “哼哼，别看理科这个样子，其实经验很丰富哦。以前曾经和水母热吻，结果不小心被刺伤，那三天几乎是在生死线上徘徊呢，而那之后的一个月，嘴唇都肿痛的让人不敢回想啊。“

    “……这还真是让人费解的回忆啊。“

    “其他的比如甲壳虫、龙虾、乌贼和蛇什么的，每次跟喜欢的孩子接吻，都会有悲惨的下场啊。“

    ……光是想想都觉得痛啊。

    “还有一次跟水蛭的幼子接吻的时候，一不留神把它给吞下去了，那可是至今难忘的大惨剧啊。从那时起我便深刻的反省而对接吻这种事小心翼翼了……理科，在给哺乳类动物的初吻里，最想献给学长了。这个，就是理科酝酿已久的深情的蜜语，有没有心动呢？“

    “……啊，你说不定是宇宙级别的傻瓜啊？“

    我认真地问道，然而理科的脸却突然红了，

    “学长是第一个这么询问理科的人。学长，总是夺走理科的第一次啊…….“

    “我什么时候夺了！？“

    “进到这个学校后，第一个跟理科说话的学生就是小鹰学长了。“

    “真的假的啊！？“

    冲击性的事实……这个也可以算是一种悲哀吧…….

    就在这时。

    “呜哇――！又是BADEND！！”

    星奈将PS的手柄摔在了地上。

    “这已经是第五次了！？这个游戏搞什么啊！”

    “吵死了，肉……”

    对着在发牢骚的星奈，夜空一脸的不悦。

    “哎。星奈学姐，那个游戏难道说是《芳香的魔王！》么？”（neta来源不明……）

    理科看着游戏画面问道。

    “就是这样。”

    “这个游戏，好像有着，如果主角名不是迪福鲁特的话，某个重大事件就不会发生最后导致BADEND的大BUG呢。”

    “呜啊……！”

    星奈一脸的绝望。

    “也就是说，我永远都没办法和香具山成为好朋友了啊！？”

    “不，只要在那个FLAG事件之前在设置里把名字暂时改成迪福鲁特，就可以回避这个BUG了。”

    但是星奈却一脸悲痛地摇了摇头，

    “……那种事我做不到啊。虽说只是一会功夫，但是要让至今与我情深意切的香具山面对另外的男人，这绝对不允许……我死也不会这么做的！”

    星奈取出了PS的游戏光盘，按下了reset键，“永别了，香具山……”星奈悲怆地抽泣着，将光盘折成了两半。

    接着她又将所有的存档都删除了。

    “你至于这样么！？”

    “真蠢啊……”

    我和夜空哑然了。

    星奈则远目道。

    “哼哼……世界上的女人分两种，一种是和我做好朋友的，剩下的就都是母狗了。不能做朋友的母狗，全部都去死好了……”

    “星奈学姐真是清高啊。如果把那个光盘借给理科的话，那种程度的BUG一下子就修正了呢。”

    “你怎么不早说啊！？”

    星奈悲鸣着，看着手中被分成两半的光盘。

    “唔唔……香具山……哈……今天，已经没有玩游戏的心情了。”

    星奈颓废地坐在了沙发上。

    “对了小鹰，今天要干些什么？有事做的话，我可以陪你哦。“

    似乎星奈刚才在玩游戏的时候，也注意着我们这边的对话。

    “……嘛，你有什么想法说出来听听吧。”夜空说道。

    “理科从来没参加过什么社团活动，实在不知道什么是‘像样的社团活动’啊，理科也很有兴趣。“

    “在下听从大哥的意见。”

    理科和幸村如此说道。

    就算你们问我，我也还没什么特别的方案啊……

    “恩……”

    稍微考虑了一下。

    “……接力小说怎么样？”

    我提案道。

    “接力小说是什么？”星奈问道。

    “大家按着顺序写小说啊。写到了一定的量就交给后面一个人，后面的人顺着前一个人写的内容继续，自由发挥地来写。”

    “小鹰为什么想搞这个？”

    “不，只是想起了最近看的小说里，有个社团搞写接力小说的活动的情节。但是看他们玩的相当愉快哦，一副现充的样子。”

    “恩……说不定很有趣呢。”

    “恩……试试就试试吧，反正也是闲着。”

    星奈和夜空纷纷表示赞同。

    “学长，理科从来没写过小说啊。”

    “在下也是。”

    “我也是啊！”

    理科、幸村和玛莉亚说道。

    小鸠则一脸微笑。

    “哼哼哼……吾记得吾曾有段时间每日都在写……那是唯一可以使吾孤独的心灵得到慰藉之物……”

    “啊，难道说那个是小说么。我以为只是密密麻麻地排列着一些令人不解的符号呢。”

    “老，老哥，你偷看人家的记事本啊！”

    “因为就那么翻摆在那里所以才看到的啊。谁让你就那样在被炉里睡着的。而且我完全看不懂啊，那上面到底写的是啥啊……”

    “哼……啊，那是古代美鲁加尼亚文明的魔法文字啊……”

    小鸠面红耳赤地咬着嘴唇说道。

    “嘛，其实我也没写过什么东西，大家都是新手，就随意地写点什么好了。”

    “虽然没写过小说，但是写过剧本哦。用同样的感觉去写就好了吧？”

    “……就……好了么？”

    想起夜空以前写过的桃太郎的脚本，我便含糊其辞起来。

    不管怎么样，虽然大家都是新手，不过也没有人提出反对。

    “好，那么我们来吧。关于小说，每个人一页40字X17行的MF文库专用纸。写到这一页的最后，就算还没写完也要交给下一个人，规则就是这样，可以么？”

    并没有人提出反对意见。

    然后，我们猜拳决定了写作顺序。

    顺序是这样的。

    一号――楠幸村

    二号――三日月星空

    三号――羽濑川小鹰

    四号――柏崎星奈

    五号――羽濑川小鸠

    六号――志熊理科

    七号――高山玛莉亚

    理科用笔记本电脑新建了一个WORD文档，

    于是，混沌的邻人部接力小说活动开始了――……

    【楠幸村的部分】

    很久很久以前，有一位小鹰大哥。

    “这是什么啊！”

    我读起了幸村写完的原稿，结果在第一行就全力吐槽起来。

    幸村在决定成为一号的时候，我就有了“这很糟糕吧。这就像《某小说部》里写接力小说的时候由苏我富美佳第一个写一样糟糕啊？”这样超级不安的感觉，结果这种不安，完全验证了。（平坂终于开始neta自己的作品了苏我富美佳neta了物部文香）

    幸村真可怕……

    大哥是非常伟大的人，不仅文武双全，而且是喜欢锄强扶弱的真英雄，有着闪耀的超凡魅力，被众多的百姓们所仰慕。

    那是某一天的事情。

    大哥像往常一样准备到街上去强暴人。

    “喜欢锄强扶弱的真英雄怎么会去强暴啊！而且还是和往常一样！竟然还是惯犯啊！”

    可恶……我又倾尽全力来吐槽了……

    一边看小说一边出声吐槽，这如同傻瓜一样的行为，我明明很讨厌的说！

    “小鹰。一边脸红一边大声叫，就像傻瓜一样哦”夜空说道。

    “你这个人太差劲了！性犯罪者。”星奈说到。

    ……我像是要赶快妥协一样，继续读了起来。

    大哥穿上草鞋的时候，分明还是冬季，草鞋居然是暖和的。

    大哥发怒了，把负责提鞋的在下叫了过去。

    “喂，幸村！你把我的草鞋坐在屁股下面了么！你这个无礼的家伙！”

    “不是这样的。在下是将草鞋放在了怀中来暖鞋的。”

    在下脱掉了衣服，给大哥看了胸口放置草鞋的痕迹。

    虽然很害羞，但如果是大哥的话，全身都看遍了也没关系。

    于是大哥对在下大为赞赏。

    “你可真是忠义满满啊。以后也跟着我混吧。”

    “是！”

    就这样，在下终身追随着大哥以尽忠诚。

    可喜可贺、可喜可贺。

    “喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂喂……”

    我已经不知道从什么地方开始吐槽了，只能发出这样痛苦的呻吟。

    “哥哥好可怕啊……”

    看见玛莉亚哭丧着脸，我也只好强作镇定。

    “……首、首先呐，其实啊，幸村。”

    “是。”

    幸村柔和地点了点头（心满意足的样子）。

    “首先是那啥。这个是接力小说啊，不要在第一部分就突然完结啊。”

    “哎哎，还真是意外，在下还以为是万无一失呢。”

    幸村稍有些吃惊地说着。

    “还有啊……嘛，不要抄袭啊。这是学的那个吧，丰臣秀吉给织田信长提草鞋的故事吧。”

    “您知道的啊，真不愧是大哥啊。”

    “也算是个有名的故事吧。”

    “但是大哥。但是这个提草鞋的逸闻并没有明确的史料根据，就和石田三成的三献茶以及毛利元就的三矢之训一样，是后人编造的可能性相当的大啊。”

    “就算是编造的故事但也非常有名啊。”

    “是这样么……”

    幸村似乎有些遗憾。

    “还有呢……不，没什么……”

    光是看看就已经感到很疲劳了。

    “等、等、等一下啊学长！”

    理科罕见的慌慌张张地叫起来。

    “学长是不是忘了什么重要的吐槽啊！？”

    “？”

    “……哈！难道说学长和幸村同学已经是那种关系了，这种地方是理所当然的所以没有吐槽的意义了么……！？”

    “……你到底在说什么？”

    理科指着电脑屏幕。

    “秀吉的逸闻的抄袭啊？刚才已经吐槽过了啊。”

    “秀吉什么的随便了！问题是这个行为本身啊！脱掉衣服，将胸膛给学长看啊！幸村同学是不是也太大胆了啊！？”

    “……？”

    我依旧完全无法理解理科到底想要表达什么意思，只能一脸困惑。

    “啊，原来如此！”夜空开口了。

    “你把幸村，当成女生了是吧。”

    这次轮到理科一脸困惑了。

    “？这是什么意思啊，夜空学姐？”

    啊――……原来如此，我终于也醒悟了。

    “理科，幸村他是男人啊。”

    “！？”

    这时候理科的表情，是我看过的她的表情里最傻的一个样子了。

    “男……生……？”

    “啊啊。”

    “你是男生么？”

    理科直接询问幸村。

    “？如你所见，在下是男性啊。”

    幸村也一副不可思议的样子。

    “明明穿着女仆装啊？”

    “……啊，这也没办法啊。”

    我苦笑道。

    幸村的外表看起来就是100%的可爱女生，而且还穿着女仆装。

    如果不加说明的话，根本没有人会发现他是男生吧。

    而且再回忆一下，确实没有人向理科说明幸村其实是个男生。

    “幸村……君……应该是这样么……”

    “恩，就是这样了。“

    “幸村君，明明是个男生，却对小鹰前辈说出了这样的台词还有那样的台词……”

    理科全身颤抖起来。

    “……喂？理科？”

    我拍了拍一副怪样的理科的肩膀。

    “呀――――！”

    理科突然发出怪叫。

    “怎，怎么了啊？”

    对着疑惑不解的我，理科用鼻子喘着粗气，

    “因为是男生啊，男生啊！男生X男生！BOYSLOVE的世界就在这里！理科现在非常的兴奋！脑子突然活跃起来了！”

    “这，这样啊。”

    “学长！”

    “什，什么啊。”

    “你和幸村同学……幸村君做过H的事情了么！？”

    “怎么可能啊！”

    “哎哎！男色不是武士的嗜好么，不管是信长还是信玄，都和属下的小姓们做各种事情吧？”

    “我又不是武士。”

    “好失望啊……”

    理科打从心底感到了遗憾。

    “大哥。”

    幸村开口了。

    不知为何他脸上还带着一丝红晕，

    “只要是大哥愿意的话，不管对在下做出什么事情都没关系。”

    “我完全受不了啦！”

    理科兴奋地红着眼睛挥舞着双臂。

    原本理科的天才少女的形象荡然无存，在这里的只是一个纯粹的变态。

    “我现在心中的热情迫切地想要喷发出来啊！夜空学姐！”

    “什么？”

    “写小说的顺序，请和理科调换一下吧！”

    “不要。”

    二号的夜空断然拒绝了。

    “为，为什么啊！？”

    “总觉得很恶心……”

    “这样啊……太遗憾了。那么就等轮到理科的这段时间里好好构思一下妄想吧。”

    突然我觉得夜空和她换一下会比较好。

    理科喘着粗气盯着我说。

    “哈哈…….小鹰学长。现在，理科脑子里的小鹰学长，是全裸的！”

    “赶快把那个妄想停止！”

    ……我头一次敲女孩子的脑袋。

    “哼……真是让人头疼的女人啊……”

    夜空叹息道，坐在了电脑前开始写稿子。

    【三日月夜空的部分】

    小鹰带着小弟幸村外出了。

    来到街上，看到一个女人被一群男人围着强暴。

    被强暴的是一个金发碧眼，目光无神，有着牛一样下流胸部的脑子有点问题的女人。

    “白痴啊你！！”

    星奈怒吼起来。

    “为，为什么我会在街上被人强暴啊！？”

    “吵死了肉。这里面可没有写是你啊。还是说你有着自己就是有着牛一样下流胸部的脑子有点问题的女人的自觉么？”

    面对星奈的抗议，夜空不屑一顾地反击道。

    “唔唔唔……下流和脑子有问题的地方完全不对啊……！”

    星奈不甘地呻吟，继续读了下去。

    女人毫无廉耻的对着路过的小鹰求救。

    “呀，请救救我这个肮脏丑陋的母猪吧。我这头可悲的母猪的名字叫柏崎星奈，BOO~”

    “这不是写着么！毫无疑问是我的名字啊！！”

    星奈泪目道。

    “只是同名同姓的其他人啦。要好好分清现实和虚构的区别哦，柏崎星奈。”

    “你在这个时候居然认认真真地叫人家的本名啊！想起来，难道说这还是头一回被你叫全名吗！？”

    没想到星奈连这种事情都记得清清楚楚，还真是令人感到佩服啊。

    “是这样么？那么要好好感谢我叫你全名了啊，柏崎星奈。”

    “那，那个……唔……”

    不知道为什么星奈又脸红起来，将视线转回了小说。

    肮脏的名为柏崎星奈的母猪悲惨的恳求着小鹰。

    “BOO~请救救我吧BOO~请救救这个猪狗不如的毫无存在价值的名为柏崎星奈的女人吧，BOO~”

    男人们毫不留情地凌辱着柏崎星奈。

    “啊哈哈，想要求救是没用的啊柏崎星奈！而且你不过就是有点钱而且学习好罢了，竟敢那么得意忘形！你这个只会在活动室玩工口游戏的痴女！”

    “这是我吧！？这个怎么想都不是别人而就是我吧！再怎么说这也太残酷了吧！？”

    星奈抽泣的说道。

    居然做到这个地步，老实说我也看不下去了。

    我一向不喜欢看到小说里有残酷的情节啊……

    “……是吧，说实话我也觉得自己有些做过头了。所以呢，我就没有详细描写你被强暴的样子哦。”

    “你还好意思说！你刚才承认了吧！果然这个柏崎星奈就是我把！”

    “不要在意细节啦。”

    夜空就这样敷衍着星奈的质问。

    “……但是只要这段讨厌的剧情结束以后……一定会像女主角那样被主人公救下来吧。”

    “救救我！救救我！快来救救我柏崎星奈大人啊！”

    柏崎星奈不成体统的哭喊着寻求帮助。

    “我拒绝。因为，我只对幼女感兴趣。”

    因为小鹰只喜欢幼女，于是他对柏崎星奈见死不救，而去寻找其他的猎物了。

    “小鹰！你干嘛不救我啊！”

    “哎！？就算你问我！”

    不知为什么星奈含着眼泪瞪着我，我感到很慌张。

    “喂，夜空！为什么要给我追加只喜欢幼女这样莫名其妙的设定啊！”

    夜空也瞪着我说，

    “你也分不清小说和现实么？这只不过是创作而已。与现实中的小鹰没有一点关系。”

    “虽然是这么说……哎……”

    虽然我无法释然，但姑且坐到了电脑前。

    小说里的问题就靠小说来解决吧！

    【羽濑川小鹰的部分】

    啪！砰！咚！

    “呀，被干掉了！”

    装作对星奈见死不救的我，果然很快便杀了回来，将袭击星奈的地痞们全部处理掉了。

    “啊，谢谢……你救了我。总，总之先跟你道谢吧！”

    脸颊再次赤红的星奈说道（现实）

    “没什么，其实刚才不是见死不救而是我还没睡醒，是我不好啊……”

    “哼……”

    夜空则一脸毫无乐趣的样子。

    根据地痞们的交代，他们的据点在西边的山洞里。

    为了能让老百姓们安居乐业，我决定杀入扰乱了居民正常生活的家伙们的据点去。

    当然，从一开始就没有要强暴什么的念头，只对幼女感兴趣什么的也是说谎。

    那其实是为了蒙骗敌人的作战罢了。

    来到地痞们的据点后，众多的地痞们零零散散地走了出来。

    “你TMD是谁啊。”

    “对你们我没有自报家门的必要！”

    我冲了上去，将地痞们全打跑了。

    从此，虽然人们依旧觉得我的目光很恐怖，但也全都知道了我其实是一个正义感强，心地善良，乐于助人，性格豪放的好青年。

    “哥哥好帅啊！”

    “哼哼哼……作为吾之半身，此般程度之事还是很容易的……”

    “不愧是大哥啊！大哥果然是纯爷们！”

    玛莉亚、小鸠和幸村纷纷夸奖起我来。

    但是，

    “…………小鹰……”

    ……为什么呢，夜空看着我的眼神似乎有些异样的冰冷。

    夜空一副欲言又止的样子，最后只是“哎……”地叹了口气，

    “……算了，只要你写的开心的话也好……”

    “到，到底什么意思啊！？”

    夜空向我投来悲哀的眼神，却什么都没有回答。

    ……可恶……不是很好么，让自己在小说里大活跃一番……

    “下面就是我的吧。哈哈……我要以牙还牙。”

    星奈开始了写作。

    【柏崎星奈的部分】

    这时，地痞们的首领登场了。黑色长发，目光凶恶的女人，不管是长相，头脑还是性格，都是完全无法企及我的蝼蚁异样的存在。

    “哦哈哈，俺就是三日月夜空。邪恶的化身的说。”“我会干掉你的！”“嘎嘎嘎，没用的！”

    啪砰！

    夜空拿着不知道从什么地方找出来的苍蝇拍打在了星奈的头上。

    “痛！你做什么啊！”

    “苍蝇喜欢叮在肉上啊。夏天的肉很容易腐坏，真头疼呢。”

    夜空毫不用心地回答含泪抗议的星奈。

    三日月夜空的力量虽说如同垃圾一般，但也不可小觑，小鹰陷入了苦战。

    夜空使用了卑劣的陷阱，脑子稍微有些迟钝的小鹰很快就陷入了危机。

    “噗嘎嘎给你最后一击！”“可恶，到此为止了么，神啊……”

    也许是小鹰的祈祷传达到了神那里吧。突然，天空的黑云被撕开，降下了令人炫目的神圣的光芒，看起来如同女神般美丽的金发碧眼的美少女降临了。

    “……其实，那是在山洞里啊。”我说道。

    “细节什么，随意了！”

    没想到，那个女神竟然就是小鹰刚才救下的那个神圣完美的美少女，柏崎星奈。

    “如你所见，我是女神哦。在街上被恶棍强暴也只不过是对人类的试炼，其实那样的垃圾们，简简单单就能消灭了。恶徒们，毁灭吧！”

    于是，女神向夜空发出了神之灵雷，爆炸了。夜空如同一块烂抹布般轻飘飘地瘫软在了地上。

    啪。

    夜空沉默地再次用苍蝇拍拍打星奈。

    “住，住手啊！”

    “跪下来求饶吧夜空。这样的话我会考虑救你的。我可是慈悲为怀的女神啊。”

    “啊――星奈大人，俺再也不敢做坏事鸟！请饶俺一命吧！”

    夜空屁滚尿流地哭喊着，不知廉耻地像狗一样舔着作为女神的我的鞋子。

    小鹰也感谢了女神，我作为奖励，将脚踩在了小鹰的头上。小鹰露出了销魂的表情，“务必请允许我舔您的脚”他如此恳求道。我特别开恩地脱下了鞋子，裸足向着小鹰的嘴

    “你这大变态！”“你白痴啊！”

    夜空和我同时吐槽起来。

    随即夜空再次用苍蝇拍打了星奈的脑袋。

    “干什么啊！？本来真的会杀掉你的时候，我发慈悲救了你一命，而且特别允许你舔我的脚，你应该感谢我啊！”

    好像，她真的觉得我应该向她道谢。真是头疼啊……

    “……居然让我舔你这个肉的鞋子还有求你饶命……？这样的屈辱还是头一次啊……”

    “你，你不也是，让我被强暴了吗！”

    虽然被夜空的怒气压制了，但星奈依旧反驳道，当然，夜空充耳不闻。

    “快道歉，肉！”

    夜空突然冰冷地放出了这句话。

    “为，为什么我要道歉啊……”

    “……”

    “唔唔……我，我知道了啊……是我不好……稍微做过头了……”

    星奈想要哭出来似的红着脸说道。

    “诚意不够啊……”

    于是，夜空突然向着星奈伸出了一只脚。

    “这，这是什么意思啊。”

    “你懂的吧……？表示诚意方法，你的文章里不是写在那里么……”

    “我，我怎么可能做那种事……唔唔唔……”

    看着夜空冰冷的眼神，星奈颤抖着弯下身子，慢慢地向夜空的鞋子伸出了手，接着张开嘴――

    “谁要舔你的鞋子啊笨蛋！笨蛋！”

    啪！

    星奈突然站起来，从夜空手上夺过了苍蝇拍狠狠地拍了夜空一下，然后就跑出了活动室。

    “笨蛋笨蛋！夜空是狗屎――！”

    “……那个肉……！”

    夜空的表情抽搐着向窗外看去。

    “……星奈都走掉了，还要继续么？”

    “哼，反正肉的部分已经结束了。没问题。”

    “哼哼哼……就让汝等愚物见识一下吾迸发而出的知性的凤毛麟角吧……”

    小鸠说着无法让人期待其知性的台词，坐在了电脑前。

    【羽濑川小鸠的部分】

    伸了过去……

    就在吾魂之碎片被不祥之神所诱惑，将要吻上去的刹那……

    突然，狼雅威鲁赫姆泽里斯的脑海中响起了甜美的身音……

    “狼雅是谁！？”

    突然出现了谜之名字，我困惑地问着小鸠，

    “难道说……已然忘却了？那乃是汝之真名……不管汝转世多少次也不会改变的，深深镌刻在灵魂上的真实之铭！”

    “就像六代目笑戏亭寿司麻吕那样？”

    “怎么会像那种说相声的人的名字啊！”

    噢噢，不愧是我妹妹，好吐槽啊！

    觉醒吧……暗之血啊――

    不仅甜美，而且令人怀念的声音，即将被神所诱惑而屈膝的狼雅再次恢复了心智，重回正气――

    那便是在遥远的时空的彼方守护着你的高贵的夜之血族蕾希斯薇菲丽希q煌的呼唤声，吾之半身的狼雅也终于有了觉醒的萌芽――

    在脑中苏醒吧，悲伤的爱的回忆――

    蕾希斯与狼雅的邂逅，还要追溯到十三世纪的奥州特兰西瓦尼亚――（奥州是福岛宫城岩手青森4县的旧国名，特兰西瓦尼亚罗马尼亚地名是传说中吸血鬼的故乡）

    “好像某个庞大的故事要开始了！”

    “哼哼哼……吾魂之轨迹，可不是文库本一页纸可以写尽的啊……”

    “……我说一下啊小鸠。也许只是输入问题，奥州是如今东北方地区的古称，而Europe应该写成欧洲哦。”

    小鸠的脸红起来了。

    当时还是领主的儿子的威鲁赫姆泽里斯外出狩猎之后，在湖边遇上了正在沐浴的美少女――

    威鲁赫姆与少女四目相会时便互相吸引而结合了――

    “……这个展开太快了，我都有些跟不上了。”

    “哼哼哼……对人类就算用上千言万语也解释不清吧……那种魂之共鸣的震颤感……”

    有着血族之证的双瞳异色的少女的名字是蕾希斯薇菲丽希q煌――孤高的夜之女王――

    夜之血族与昼之种族――

    绝不会被理解和原谅两人，迎来了爱情的悲剧――

    “……觉得背后刺痒痒的啊。”

    读完了的夜空摆出了微妙的表情。

    “哼哼哼……这只不过是庞大的叙事诗的序章罢了……此后还有数千页的吾与狼雅的轮回的故事呢……”

    “剩下的你回家写在自己的笔记本上吧……”

    我不耐烦的说道。

    “呵呵呵……接下来就是理科了吧。”

    从刚才起就一直处于妄想状态，时不时还发出“啊”或者“不要”这类的奇怪的呻吟，在地上滚来滚去的理科（我和夜空都装作没有看见的样子），她扶了扶眼镜说道。

    强烈的厌恶感扑面而来，但是故事正发展到狼雅和蕾希斯的前世篇（？）吧。

    应该没有向我与幸村的奇怪BL情节发展余地……应该是吧。

    【志熊理科的部分】

    经历了这样那样的事情，暗之力终于觉醒的小鹰，毁灭了神也毁灭了世界。

    “这样那样的事情！？”

    我，夜空和小鸠都大叫起来。

    理，理科这家伙，就靠这七个字将前世篇的故事给完结了么……！

    阻止了小鹰的正是一只伴随在小鹰身旁的幸村。

    “请不要毁灭这个世界了。在下会陪在大哥身边的。”

    “这样……是啊幸村。”

    暴走的暗之力因为爱的力量而被抑制了，小鹰和幸村激烈的合体了。

    “呀――！不要啊――！！”（←我的悲鸣）

    “大哥的，好大……”幸村将小鹰那如同ヤルトヤイゼン的ソボルビソグヌテ`ク一样雄伟挺立的巨物含进了嘴里。“啊啊”从小鹰的嘴里发出了如同缸坦克发射炮弹般的喘息声。发出咕噜咕噜地如同鸡翁军的军备兵给扎古补充能源时发出的下流的声音，在如同ダフ的ヒ`トウィップ一般的幸村的舌头的搅弄下，小鹰的核电离子炮直直地站立着。“已，已经是极限了！”“就这样发射吧，大哥。”“独角兽！”小鹰在幸村的口中，迸射出了比マジンガ`X的ブレストフレア还要激烈的欲望之物。“哈哈……”小鹰如同被切断トヲンゲム的刚大木エクシア一般不停地吐出娇媚的喘息。“大哥的，还这么精神呢……”是的，小鹰的ギガバズ`カ在发射之后，像是丝毫没有软弱般的站立着。“想和大哥合体……”“好的，这次换我来让你舒服了！”小鹰把像是ジェネシックガオガ枪一样精气满满的超级大钻头向幸村的后部连接系统粗暴地插入了。“啊――”一插到底。幸村如同神经中枢遭受デスイ`ブ的マルア一样发出阵阵娇声。

    （我也受不鸟啦！这一段……哎……正如理科的兴趣一样，机器人词语的NETA爆棚，在下亦不是萝卜饭，若是原词还好查询，这里面都是些做了改动的词，能看懂的就只有钢坦克和吉翁这些……其他的还烦请各位指教）

    “恩~已经写了这么多了啊……完全不够写啊！”

    势如怒涛埋头狂写的理科，懊恼地说道。

    “……这，这是啥……”

    “喂……我好像读了一些超级荒谬的东西啊，我看到了除了用荒谬至极以外无法形容的东西啊……真是的……这是什么啊……”

    夜空一脸疲劳地抚按着自己的太阳穴。

    “大哥……”

    幸村却一脸陶醉地看着我，太可怕了，我还是装看不见他为妙。

    “……这篇文章，基本上知道是写了些什么了。但是要在脑子里影像化的话，应该说是已经超越了我脑子的处理能力了吧，完全是是马赛克爆发一样呢，就是这样吧……”

    “……我也这么认为。”

    这种场合，这种光景，还是不要想象出来比较好。

    “那个学长，请不要那么热情地看啊。理科会害羞的……虽说是自己写的东西，但再怎么说也太工口了。理科，还不知道自己居然是这么H的孩子啊……”

    看着掩住自己发红的脸颊的理科，她的心境我是完全无法理解啊。

    “哈哈……我稍微去用理科室的桌子抒发一下心情……”

    理科心醉神迷地轻飘飘地走出了活动室。

    抒发一下心情是什么意思啊……

    “下，下一个是玛莉亚了。”

    “对，对啊……”

    我和夜空为了缓解这个尴尬的气氛，而同时看向玛莉亚。

    ……玛莉亚已经在沙发上团成一团，呼呼地熟睡起来。

    “哼哼哼……这个小姑娘的话，在读到吾文章之一半处，便被梦魔给带走了……反正，神的力量是无法抵抗黑暗的诱惑的……”小鸠说道。

    看来是觉得太无聊所以睡着了啊。

    “哼……”

    我舒了口气。

    “怎么办？把玛莉亚叫醒也不太好，星奈和理科也跑掉了……”

    夜空也很疲劳地叹气。

    “……已经很迟了，下次再继续吧……会有下次么。”

    “是啊。”

    恐怕这个接力小说再也不会进行第二次了，我对我的预感表示了肯定。

    就这样，第一回邻人部接力小说活动闭幕了。     

第二卷 卡拉OK

    放学后

    我、夜空、星奈、幸村和理科五个人待在活动室里。

    星奈如往常一样在玩着PS的GALGAME。

    我们也各做各的事情打发时间。

    突然，从电视机里传来了歌声。

    是星奈在玩的游戏的声音。

    难道是结尾歌曲么……我下意识地看向电视，画面里是一个金发的少女握着麦克风在唱歌的CG。

    观察了一下背景画面，应该是在KTV房里吧。

    一曲终了，星奈转向我们问道，

    “呐，稍微问一下……你们，去过KTV么？”

    星奈似乎有些害羞，

    “嗯，在其他的学校时去过几次。”我回答道。

    虽然是屈指可数的次数罢了。

    “当然了。”

    夜空回答。

    “哎哎！”×2

    我和星奈因为听到了相当意外的回答而惊讶起来，

    “干嘛这么吃惊啊。”夜空不悦地说道。

    “没什么，在我看来你应该不是那种会去KTV的人啊……”

    “哼……你们别看我这样，其实市内的所有KTV我都去遍了，名副其实的KTV通哦。”

    “还真是厉害啊……”

    “是吧。”

    夜空稍稍有些得意。

    “啊啊。能一个人就制霸市内所有KTV，还真是了不起啊。”

    一般情况的话根本不会去吧。

    “……为什么你断定是一个人啊？”

    夜空不开心地反问。

    “KTV的话，我当然是要和朋友一起去的吧。”

    “哎哎！？”

    我因为听到了让人震撼的发言而大叫起来。

    夜空的嘴角微微上扬，

    “和朋友一起去KTV很开心的哦。小朋不仅唱歌好，也很会带动气氛哦，和小朋唱歌

    时间总是不知不觉就过去了。”

    “……啊，是小朋啊。”

    说道小朋，那是夜空的空想朋友的名字。

    “小鹰。为什么你一脸怜悯的样子啊？”

    “没什么。”

    此时的我不敢直视夜空的眼睛。

    “……小鹰和夜空居然都去过啊……”

    星奈似乎有些不甘心地在那里发抖。

    “星奈没去过么？KTV。”

    听了我的询问，星奈脸红了，

    “没有啊，不行么！？像我这么高贵的人，怎么可能去KTV那种低俗的庶民的游乐场所呢！完全，完全没有兴趣哦！就算初中的时候被那些恶心的女人说‘我们马上要去KTV了哟，啊，柏崎同学你还是和男生一起玩比较开心吧，啊哈哈’的时候，也完全没有伤心啊！我从来没想过自己也要去什么的！”

    “我，我知道了啊，冷静点……”

    我努力地使像是被戳到痛处的星奈安静下来。

    “学长，理科也没去过KTV呢。”

    “是这样么。”

    “对。虽然很久以前就对其感兴趣了，但是怎么说呢，不太擅长独自一个人去那种喧哗热闹的地方。”

    “啊，我理解我理解。”

    “所以，下次去的时候请一定要叫上我，小鹰学长。”

    “嗯……啊啊，当然可以。我也好久没去了，不如哪天去一次吧。”

    “非常感谢。”

    理科开心地笑了起来。

    这种时候的理科，还是非常可爱的。

    “等，等一下小鹰。”

    夜空不知为什么有些慌张地说道。

    “要去KTV的话就交给我吧。我认识一家不错的店。”

    “你带我们去么？”

    “对对。”

    “呀，太谢谢了。我对这边的店完全不熟悉呢。”

    我住在这里的时候尚还年幼，所以跟KTV这种花钱的地方完全无缘了。

    而且这个镇子经过了十年，也完全变样了啊。

    “切……”

    理科似乎咂了咂嘴。

    “大哥。在下也从来没去过卡啦OK店。”

    幸村说道。

    “那么幸村也一起吧？”

    “是的。”

    幸村也开心地微笑起来。

    “那么，什么时候去呢？明天就是星期六……”

    “我明天下午有空哦。”

    “理科什么时候都行。”

    “在下亦没有问题。”

    “那么就明天吧。在哪里集合呢？”

    “我准备去的店，离远夜西站大概十分钟的步程。”（译注：远夜西。Neta《幽灵恋人》的远夜东高校…）

    远夜西站的话，是我每天上学时下车站台的之前一站啊。

    “那么就在西站站台前集合吧。”

    “嗯。”“了解。”“知道了。”

    “那么，时间定在――”

    “等，等一下啊！”

    星奈露出像是被丢弃的小狗般的表情喊出声来。

    “那，那个啊。”

    “怎么了，肉？”

    夜空嘴角稍稍上扬，露出了一丝坏笑。

    “我们现在啊，正在讨论着，高贵的肉大人，完全！不感兴趣，不想去，一点点！想法都没有的，叫做卡拉OK的低俗的庶民的娱乐活动的准备哦？”

    “唔……”

    夜空对待星奈依旧这么毫不留情啊。说肉大人什么的。

    “那么，肉，你想说什么来着？如果没什么话说，我们要继续和你一点关系都没有的明天活动的事情了。”

    “我，我，那个……”

    “那家店的包唱时间是从下午一点开始的，集合时间就定在下午一点好吧？大家先吃好午饭，其他还有――”

    “不要无视人家啊！”

    星奈泪目道。

    “怎么了肉。无关人员到一边玩你的游戏去。还是说，难道你也想去那个低俗的庶民的娱乐场所KTV么？”

    星奈的脸更红了。

    “才，才不想去呢！但是你看，我是这个学园的理事长的女儿啊！爹地拜托我报告一下我们学校的学生，双休日的时候去什么样的店！这，这是工作啦，没办法了，我也有必要屈尊去那家庶民的低俗的娱乐场所！什么的……！”

    “这样啊。那么我就告诉你一些对你的工作有用处的市内的KTV店的情报吧。”

    “哎……”

    “这所学校的学生大多去的是位于柳河街的叫做‘回声――回声’的店。离学校近，装潢也漂亮，设备也先进，费用也便宜，周边还有很多餐饮店服装店，所以在克罗尼卡学园里非常有人气。但是明天我们要去的‘来自深渊的呼唤’从地理位置、装潢还是品位上来说，都不受高中生欢迎，对你工作起不到作用啊。你还是去‘回声――回声’看看吧，独自一人啊！”

    “哎，啊…但，但是……”

    “怎么，那些情报算你免费了。我作为学生能为你的工作提供帮助，就很开心。你为了学校这么努力啊。独自一人啊！”

    “唔唔唔。”

    “……呐，想要一起去的话，坦率地说出来比较好啊。”

    我向几乎要哭出来的星奈伸出了援手。

    “什么啊，原来你也想一起去啊。明明老老实实地说出来就好了。”

    “……想，想要……一起去。”

    星奈小声说道。

    “听不见啊！”

    夜空露出了暴虐的笑容。

    “……想，一起去啊。”

    “哎？你刚才说了什么？”

    “我也想一起去KTV啊！”

    “这样啊，你的心情我理解了。”

    就在星奈的表情明朗起来的瞬间――

    “虽然理解了你的心情，但是我不想跟你一起去啊。”

    “啊……！”

    听到夜空绝情的话后，星奈哑口无言了。

    “……哼……无论如何都要跟着我们去的话，就求我看看吧。”

    “求你？”

    “诚恳地请求我带你去啊。”

    “唔唔……”

    星奈的脸因为屈辱而扭曲，像是要拧成一团似的，

    “……我，我也想一起……请、请带上我把……”

    “哎哟，怎么听不清啊。其实是因为你没有发自真心的请求，所以我听不清吧？”

    “请带我一起去吧！”

    “‘求求你’怎么样？”

    “求求……！？唔唔……求、求、求……求求你……带上我……”

    “不行啊，再诚恳一点啊！”

    “求求你，请带上我一起去吧！”

    因为屈辱和愤怒而扭曲的星奈如此哭诉道。

    “哼……说的不错。”

    夜空用带着优越感的口气说道，

    “但是，我拒绝。”

    你是恶魔……

    “到底要我怎么做啊，笨蛋！”

    星奈也终于忍不住了。

    “啊！够了！总之明天我也要一起去！话说回来，夜空的许可什么的原本就不需要啊！最初是小鹰和理科说要一起去的，你也不过是站在同行的立场上罢了！”

    “你终于意识到了啊。你的脑子还真是迟钝呢。”

    夜空这般追击着星奈。

    “唔唔唔唔唔唔~~~~~~~~~~！”

    星奈似乎打从心底觉得不甘心。

    “笨蛋！白痴！去死吧白痴夜空！”

    星奈如同小孩一样的骂咧着跑出了活动室。

    于是夜空说道，

    “那么，我们更换集合时间和场所吧。十二点半在西车站不远处的津山书店怎么样？”

    “你真是恶魔啊！？”

    “开玩笑了。”

    我深深地叹了口气。

    为什么光是相约去KTV就会吵起来啊……

    次日，周六。

    我带上了说想去的小鸠，乘着电车来到远夜西车站。

    离约定时间正好还有十分钟，我们在十二点五十分的时候来到了集合地点。

    在那里，有一个异常引人注目的集团。

    不用我说，正是邻人部的各位，除我以外的成员已经到齐了。

    女仆装的幸村。

    制服外面套着白大褂的理科。

    ……为什么这两个家伙穿着和学校里一样的服装啊。

    星奈则穿着超短裙和无袖衬衣这样普通的服饰，但是本来就有着引人注目外貌的她，加上这套打扮，注目度更高了。

    夜空怎么说呢，男孩子气……应该这么形容吧。

    牛仔裤配无袖背心，还戴着顶鸭舌帽。

    没想到黑色长发的纯粹和风美人气质的夜空，在便装的取向上这么让人意外啊。

    夜空两手放在口袋里，一副无精打采站立的样子，就算站在大都会的街头也不会有丝毫违和感吧。

    我还是头一次看到夜空穿便服的样子，一不小心竟看得出神了。

    金发和黑发的美少女二人组，女仆加白大褂，再加上一个哥特萝莉装的小鸠，还真是吸引眼球的混乱组合啊。

    幸亏站台处的人并不多。

    “那么，人到全了，出发吧。“

    听了夜空的话，我们便跟着踏出了脚步。

    “大家都挺早的啊，明明还有十分钟呢。“

    “我比理科迟来了五分钟。”

    “在下是于大哥二十分钟前到达的。”

    “理科到的时候，星奈学姐已经等了十五分钟了。”

    “人家是在幸村前五分钟到的吧。”

    “……你们为什么要用这种如同奥数问题一样麻烦的回答方法啊……”

    这时我突发奇想，对着小鸠说。

    “小鸠，根据他们的证言来推测出各人的到达时间吧。顺便就把我们的到达时间定为十二点五十分。时限是到达KTV店为止。”

    “哎哎！？那个……哼、哼哼哼……只要从阿卡西记录里选取信息，这样的问题轻而易举啊……稍等一会……”（译注：阿卡西记录：所有的真知、所有的发明、所有人类有始以来及未来的成就都在这频率记录中。简言之就是根源那样的东西吧。）

    不，其实并不是那么大层面的问题啊……

    这就是我的妹妹，真有点让人担心啊。

    从车站出发走了十分钟左右，便来到了夜空介绍的KTV店“来自深渊的召唤”（顺带一提，小鸠的问题仍旧没回答出来）。

    在给人以落寞气息的商店街里，毫无人气的道路上，这么一家KTV孤零零地存在着。

    正如昨天听到的那样，品位和装潢都很平凡的建筑，挂着“KTV来自深渊的召唤”这样和建筑毫不搭调，自以为是的夸张招牌，但是不挂的话就没有人知道这是KTV了吧。

    “欢迎光临――”

    以夜空为首的我们陆陆续续走进店内，病怏怏的三十来岁的男性店员用看着稀有物一般注视着我们。

    “哈哈，这里就是KTV啊。”

    理科、幸村和星奈怯生生地四处张望着。

    夜空对着这群部员们斜了斜眼，很娴熟地递出了会员卡，

    “包唱时间。需要饮料。”

    只用了最低限度的的交涉语言。

    似乎平时也是用着两句话就能传达需求一般，非常自然的语调。

    但是店员露出了更加疑惑的表情，“哎哎……”用了一秒多的时间看了看夜空身后的我们，

    “是六位客人么？”

    “哎？”

    夜空因为吃惊而轻呼了一声。

    “啊，啊啊，六个人。”

    “知道了。”

    这里大概是先付钱制的，店员啪嗒啪嗒地开始算账。

    “总计，包唱时间，附带饮料，六位客人一共5400日元。”

    “哈！？”

    从钱包里取出了一千日元的夜空，突然诧异得叫了起来。

    “？”

    店员也一脸惊讶。

    “5400日元？为什么这么贵啊？”

    夜空疑惑地问道。

    “发生什么事了？”

    星奈她们也聚了过来，

    店员满面难色，

    “那个，包唱时间是每人650日元，饮料是250日元，所以每位客人是900日元……”

    “你说……什么……”

    夜空愕然了，

    “……以防万一我先问一下，六个人在同一间包厢吧？”

    “是的……”

    “……稍微等我一下。”

    听到店员的回答，夜空离开了收银台。

    “怎么了？”

    看到夜空不可思议的行动，我皱起了眉头。

    “价格很奇怪啊……”

    夜空低声说道。

    “到底是怎么回事？”星奈提问。

    “饮料每人250日元再乘以6倒没有问题。为什么包厢价格也要一个人一个人的分开算呢……？”

    “……有什么奇怪的么？”

    “肉。你知道KTV是干什么的么。”

    “……？不就是唱歌的地方么？”

    夜空轻轻点头。

    “就是啊。一间房子只有一台机器，一个人能够唱三十首歌，而六个人的话，每人五首就已经三十首了吧，同样是三十首啊。到RASJAC里面的金额也是一样的啊。但是为什么，房间价格要算成六倍呢？”（译注：RASJAC不知道是个啥）

    “也就是说，这是欺诈！？”

    喂，笨蛋，别这么大声……！

    店员严肃地看向我们。

    当然，夜空倒是完全没有注意到店员的视线。

    “啊啊。差不多就是欺诈了吧。以前和小朋来的时候从没发生过这种事情啊……不用犹豫，一定是陷阱啊……”

    夜空似乎真的在懊恼。

    “不，说什么诈骗……KTV的收费方法不就是这样的么？”

    确实最近出现了些只收一人份包厢费的KTV，但也有的店不是这样。这只是各家店的规则不同，而并不可疑啊。

    “小鹰。就算这家KTV的收费标准就是这样，不对劲的东西就是不对劲啊。”

    “哼，难得跟你意见一致啊。爹地也说了。绝对不能放过那些有权者动用不正常的资金的行为。”

    夜空和星奈你一言我一语。

    “对了，那么这样如何呢？”

    “嗯？”

    “这样这样――”

    ……星奈悄悄地说出了某个提案，“哼……明明是肉，不也挺能干么。”夜空如此褒奖道。

    于是夜空再次走向收银台。

    店员在一瞬间露出了胆怯的样子，然后有摆出了暧昧的笑容。

    “刚才说了是六个人，但是取消了。和往常一样是我一个人。包唱时间加饮料，一共900日元。”

    “哎哎！？”

    听到夜空堂堂正正的发言，店员感到十分困扰，夜空和我们交换了一下眼神。

    “那群人虽然是我的熟人，但并不是一起来的，只是偶然一起进到了这间店里。”

    夜空如此断言后，病怏怏的店员说道“哎，那个，这个……”犹豫再三之后，最终“我，我知道了……一位客人900日元……”只算了夜空一个人的价格。

    拿到了房间号码的牌子，饮料用的杯子和遥控器后，夜空向我们使了使眼色，便走进了包间。

    之后走向收银台的是星奈。

    “那个，我头一次来。一个人。包唱时间，附加饮料。”

    “啊啊啊！？”

    店员再次露出了难色，视线在我们和星奈间游走，

    “……对初次来的客人，我们附赠会员卡，请在这边登记一下……”

    店员压抑着感情，控制着声音将表格递给了星奈。

    星奈的提案就是，不是“六人团体”而是“独自唱歌的六个人”的作战方案。

    这么一来的话，支付的金额确实是按人数算，但不用重复交纳房间费。

    ……虽然说法上可行，但是对店家来说会很困扰吧。

    而且孤身一人在包厢里唱歌，大家一起来就没有意义了啊。

    我，也挺享受听别人唱歌的过程的啊……

    不管是夜空还是星奈，声音也都挺好听的。

    星奈在登记的时候，店员哭丧着脸看着我们，仿佛就要哭出来一样。

    星奈结完账后，走进了与夜空不一样的包厢。

    “哈……”

    没办法，我也只能走向收银台。

    “……您几位啊。”

    店员哭丧着脸，连语调都带着哭腔。

    “……啊――…………四个人。头一次来。

    ……我的神经还没有大条到，看见店员那样欲哭无泪的样子还说得出“一个人”的程度。

    嘛，就是这样，我、幸村、理科、小鸠，四人一共付了3600日元走进了同样的房间。

    “在下只要能和大哥待在同一间包厢里，就算支付十倍的金额都无所谓。”

    “如果你对那个店员说这样的话，他大概会喜极而泣吧。”

    “理科也想和前辈一起唱歌。就男女对唱刚大木的主题歌吧。”

    “……SEED……么？那个的主题歌的话基本上知道，其他就不行了。”

    “哼哼哼……那么吾，就诵起歌唱世界终结的绝望的安魂曲吧……恩恩……哪一首……？就《前进前进吧小格鲁尼卡！》这首吧……”

    “这歌哪里是安魂曲了。”

    就是这样，幸村她们并没对收费提出不满。

    顺带一提，《前进前进吧小格鲁尼卡！》就是动画片《铁之死灵术士》的角色单曲CD里收入的歌。

    “那么首先，小鹰学长来吧。”

    理科将麦克风递给我。

    “我先来？好吧……唱什么歌呢……”

    我装作苦恼的样子，一边用按键式的遥控器检索着第一首歌曲。

    ……今天唱什么歌呢，其实昨天秘密地考虑了一晚了。

    嘀嘀嘀……输入指令，几秒后，前奏响起了――

    “FLOWER~~那朵花儿~~笑容使你坚强~~”

    ……――

    “大哥……好帅。”

    “学长声音真好啊。”

    “哼……听到这个歌声，便想起了七千年前，狼雅奔驰于雪原的身影啊……”

    让我几番苦恼的第一首歌，是日本具有代表性的自写自唱的歌手AKINARI的单曲《FLOWER》，特别能带动气氛的歌。

    接着，理科唱了超人气女歌手卯堕田闪所创作的EXA新剧场版的主题曲，唱得相当出色，小鸠也兴致勃勃地唱了人气摇滚乐团罗琉驱暗死慧屡的《铁之死灵术士》的主题歌，幸村唱了名为《男子汉的生存之道》的演歌，怎么说呢，感觉上是十分用心地在唱吧，惹得一旁的理科不停大叫“好萌~”

    （译注：卯堕田闪neta宇多田光，歌neta的就是《EVA序》的主题曲吧。罗琉驱暗死慧屡neta了L-Arc-en-Ciel即彩虹乐队（日文发音相同），这时，我开始怀疑《铁之死灵术士》是否在neta《钢之炼金术士》。幸村唱的是演歌，是明治、大正时期产生的一种音乐形式，是演歌师用独特的发声技巧演唱的歌曲。这首没弄错的话是neta了植木等的《これガ男の生きる道》这首，似乎还有小说，小鹰的歌待考……）

    之后大家也尽情地大唱特唱，如果是大家都知道的歌就合唱，或者用手鼓和沙球来伴奏。

    直到七点差五分的时候，店员打来电话通知时间结束了。我们四人玩的不亦乐乎。

    “啊，唱太多了，喉咙都疼了……”

    “学长，声音有些可怕哦。但是如果理科被这种声音唾骂的话，体内的M本性说不定会觉醒哦。”

    “大哥的声音真是令人不寒而栗啊。在下也想有这样的声音。”

    我们进行着这样糟糕的话题来到前台。

    前台的椅子上，坐着看起来力尽的夜空和星奈。

    “……你们俩怎么了。”

    “……都是这个肉不好啦。”

    “夜空是白痴啦……”

    两人沙哑着嗓子说道。

    看她们的样子光是说话都很吃力。

    “你们到底花了多大的气力去唱歌啊……”

    “……不是有评分模式么……我一直在弄那个啦……既没休息也没喝饮料，一直在唱……”星奈说道。

    “……等级会显示出来的……这个这家KTV的所有……”夜空说。

    “……开始玩评分模式的时候，没想到NIGHT这个名字竟然不知好歹地位于排行榜上……我想，这家伙一定就是夜空……”

    “……就在我准备让排行榜前五十全部写上自己名字的时候，突然看见了SENA（星奈）这样让人不悦的字母排列插了进来……”

    夜空和星奈互相瞪了一眼，“哼”“咳”又不愉快地背过脸去。

    ……这两个家伙，就算在不同的包厢里也会干架啊……

    一个人，大约唱了将近六个小时……我们四个人普通的唱歌都已经累得不行了。

    她们做到这种程度，与其说是惊讶不如说是佩服吧。

    “在文艺方面你们都这么关系恶劣啊……”

    虽然会给店家带来困扰，说不定，不让她俩在同一间包厢里才是正确的啊。

    “我随便问问，最后谁赢了啊？”

    “我”“是人家啦”

    两人同时回答，又啪嗒啪嗒地擦出了火花。

    “第一名的我是99分哦……”

    “那只是侥幸啦。从第二到第十一位全是人家以98分独占呢。”

    “呸，只要拿不到第一名就没有意义了。而且97分的数量也是我比较多呢。”

    “骗人。97分明明是我比你多一个。”

    “别说谎了，肉。”

    “没有撒谎哦，音痴夜空。”

    “……杀了你。”

    “去死吧……”

    她们用着嘶哑的声音对骂着。

    “玩的真开心啊学长，下次还要来哦。”

    一脸满足的理科她们，一副凶相的星奈和夜空。

    真是对比鲜明啊，我深深地叹了口气。

    ……今天的教训。

    卡拉OK还是大家一起来唱比较开心呢。     

第二卷 残念会

    “……于是，不知不觉间这一学期也快要结束了。”

    在活动室里。

    夜空用着与往常一样不开心的语调说着。

    待在活动室里的有我、夜空、星奈、幸村、小鸠、玛莉亚――邻人部全员。

    “严格意义上来说并不是一学期呢。我们学校是两学期制的。”

    今天是七月二十日。

    明天开始就要放暑假了。

    正如星奈所说的，圣克罗尼卡学园是两学期制的，四月到十月上旬是一个学期，其他时间是第二学期。（译注：【日本高中普通是下文说的三学期制“第一学期从4月1日至七月中旬，确切的暑假开始日期和假期长短会根据区域而有所不同，普遍都是一至两个月。（……）第二学期从九月上旬至十二月下旬，接着放寒假。寒假过后为第三学期，从一月初至三月初，接着是为期数周的春假。毕业典礼在三月举行，而入学典礼在四月初举行。”也就是说圣克罗尼卡属于特例。】）

    我们和其他三学期制的学校不同，七月没有期末考试，也没有结业仪式，作为暑假前一天的今天，我们也是如同平时一样在上课，放学后又聚在了这里。

    “那种细节无所谓了。”

    夜空轻蔑地无视了星奈。

    “……如大家所知，我们邻人部的目的是‘交朋友’！”

    她环视了我们，

    “那么……我们之中谁交到朋友了。谁有和朋友度过一个充实暑假的预定么。”

    安――静。

    没有人回答。

    “……话说……别提了，我觉得我现在的风评比以前更差了。”

    我沮丧地说道。

    比如和夜空星奈手牵手、强迫收幸村当小弟、凌辱了理科、对修女出手、让幼女穿着歌特萝莉装到处晃悠什么的……

    “……人家也是哟，在班上的女生中大肆传播着‘5班柏崎同学，看呐，居然在和那个混混交往呢，啊哈哈’这样的流言蜚语啊。我要……杀了她们。”

    星奈眼神浑浊地说道。

    “啊……怎么说呢，对不起……”

    总之我先道歉吧，

    “并、并不是小鹰的错，不要道歉啦！”

    星奈莫名地脸红了，似乎有些生气般地说道。

    “在下也是，好像比以前更受欺负了。”

    “哎！？”

    听了幸村的话，我慌了。

    幸村所谓的“欺负”，不过是其他男生不知道如何与外表看来100%是美少女的幸村来往，所以对他避之不及罢了。可是幸村却把这个误解成了“欺负”……这个，也会恶化？

    “当在下准备给大哥送去午餐和混混漫画的时候，偶尔会有人说‘你最好不要再做这种事情了’这样的话来阻止我。为大哥跑腿明明是在下生存的价值，想要妨碍我的人真是太过分了。“

    “哦……啊，你加油……”

    我觉得，对这个家伙说什么都不管用了。

    “哼哼哼……吾本无意与人类勾搭……只与黑暗为友，孤高的夜之贵族……那便是吾……”

    “哎――明明做了不少事情呢……”

    完全无视了笑着的小鸠，星奈叹息道。

    “……我们做了些什么来着？”我提问。

    “不是做了很多么……你想啊……玩游戏……玩游戏……演话剧……玩游戏……写接力小说……唱卡拉OK……”

    “基本上只是在玩喽。”

    理科干脆地打断了星奈的发言。

    “啊哈哈，你们这群人还真是垃圾啊~~”

    玛莉亚一边吃着薯片一边笑道。

    啪。

    夜空沉默地用苍蝇拍打在了玛莉亚的头上。

    玛莉亚一边哭一边搂住了我。

    “哥、哥哥！夜空是猪！明明就是只会叮在狗屎上的苍蝇，却敢用苍蝇拍打我聪明的脑袋！猪！苍蝇夜空用苍蝇拍！”（译注：也许玛莉亚是在说冷笑话，但是翻成中文感觉都没了，只管当做在骂人吧……）

    “玛莉亚，说别人是苍蝇的人才是真正的苍蝇哦。”

    夜空冷冷地说道，

    “哎！那，那么狗屎！狗屎夜空！狗屎夜空打了我这个聪明的苍蝇，啊啊不对！？啊啊，我转不过弯来啦！”

    玛莉亚晃着自己混乱的脑袋。

    遗憾的是，她看起来没有那么聪明啊。

    “哼，得意忘形的你看来是不需要薯片了。难的今天我特别带来了清汤口味的……”

    “清、清汤！？不是平时那个薄盐口味么！？”

    玛莉亚惊讶地瞪大了眼睛。

    夜空从包里取出了清汤口味的薯片。

    “啊啊。不过看起来玛莉亚不是很想要的样子哦。没办法了，我自己把它吃了吧。”

    “想要！我想要啊！”

    “真的那么想要么？你这个馋鬼……无论如何都想要的话，就跪下来给我磕头。那样的话，就给吃。”

    “请赐给我清汤味的薯片吧！夜空大人！”

    玛莉亚就按夜空说的跪了下来给她磕头了。

    “那么，我就按约定给你吧。”

    “好~好~”

    玛莉亚两眼闪着光芒。

    “好，举起来了。”

    夜空突然抬高了手中的薯片。

    “……你是小孩子啊。”我吐槽道。

    “恩？哈？哎？？？？？？？？”

    玛莉亚似乎陷入了极大的困惑之中，呆了足足十秒。

    然后一副豁然开朗的样子叫道，

    “啊啊！举起来了！确实是举起来了！啊，给我原来是这个意思啊！玛莉亚真是聪明啊！”（译注：日文里“给”和“举起来”是同一个词，夜空的文字游戏，大家自己体会一下吧）

    “……这小鬼的反应也出乎我的意料啊……”

    像傻子一样把薯片举高了十秒左右的夜空，也一副心满意足的样子。

    “夜空，你以耍弄这样的幼女为乐啊？”

    星奈瞪着夜空，“哼”地对其嗤之以鼻。

    “开玩笑啦，给你吧。”

    她将清汤味的薯片包丢给了玛莉亚。

    “好~好~！”

    玛莉亚雀跃地准备打开薯片包、却突然停手了，

    “……不应该打开……在整个暑假里都可能得不到薯片了，必须要好好珍惜才行啊……”

    听了玛莉亚如此寂寞的发言，部员们的脸上也有了些阴霾。

    “是这样呢，到了暑假，要有四十多天不能跟小鹰学长卿卿我我了……”

    “不能再给大哥当跑腿的了啊……”

    理科和幸村也略显寂寞地说。

    “――等一下，理科！不要说得好像一直以来我和你都是卿卿我我的样子啊！”

    “愉快的解剖呀、药品实验还有肉体改造什么的，也只能延期了呢……”

    “不是延期！这样的事情永远不要给我发生！”

    “哈~~”

    无视了我的吐槽、理科倦怠地打着哈欠。

    这家伙……

    “……真是的……人家好不容易才不去想这些事情呢……”

    星奈咬着嘴唇不甘地说道。

    这是，夜空却惊讶地侧首望着我们。

    “……你们在说什么呀？暑假也要进行活动啊。”

    ……哎？

    “……社团活动，还要搞么？在暑假里？”

    “当然的喽。”

    夜空平静地对着惊讶万分的部员们说道。

    “体育部啦、音乐部、话剧部什么的，其他社团在暑假也有活动的吧。为什么只有我们社团要休息啊？”

    “不……别人不一定要参加什么大会什么比赛啦，而且也不一定有明确的活动内容，你不能断言别人不休息啊……”

    “哼……太天真了小鹰。想着这种事情怎么能成大事呢！”

    “什么！也就是说，你们暑假也要来这里么！？这里有冷气，我还打算白天美美地睡觉呢！”

    玛莉亚的表情，从寂寞一下变成了厌恶。

    夜空开口了。

    “况且，本来夏天就是现充的那帮人充实地活动的季节。将来，为了也能交到朋友，加入现充的行列，我们也必须进行集训啊，如果突然现充程度就变的很高的话，根据不同的情况，说不定会死呢。”

    “原来如此。就像突然往玻璃杯里灌热水，可能导致杯子破裂，道理是一样的呢。”

    “嗯嗯，就是这样。”

    夜空和理科进行着意义不明的对话。

    哎，总而言之。

    暑假里面，也有活动。

    也会和这群悲剧的家伙们见面。

    ……突然发觉自己因为这件事而松了口气，我还真有些吃惊。

    “但是，总之今天算是一次小结。我们到暑假为止都还没有交到朋友。好好检讨一下原因，为以后的活动积累经验吧。”

    夜空话音刚落，星奈大叫“我知道”举起了手。

    “什么啊，肉。”

    “失败的原因，我想是因为夜空太无能了~~”

    夜空的眉毛抽动了一下。

    “……这样啊。其实在我心里也想到几点致命的原因。那就是：肉实在是太蠢了，肉实在是太傻了，肉实在是太呆了，肉实在是太智障，她那无能的存在，对于这个社团，不，对于整个世界，与其说是没有价值，不如说是在拖这个世界的后腿吧。”

    “你，你至于说到这个地步么！？”

    星奈含泪问道。

    “……是啊，确实说的过分了。”

    夜空平静地点了点头。

    接着露出一副

    打从心底深刻反省的沉痛表情说，

    “啊啊……我还是真的是说的太过分了……我明明知道，你对这个世界来说是多么有害的物质，别说是要完美概括了，就算是用千言万语也说不清道不明啊，然而，我却不知好歹地用无力的语言去修饰。刚才我说的蠢啊、傻啊、呆啊、智障啊、无能啊、毫无存在价值啊、低能儿啊、人渣啊、连苍蝇都不如啊、蛆虫啊、蟑螂啊、狗屎啊、移动的污秽制造器啦、一夜情女郎啊什么的发言，真是太苍白太无力了……对着肉说这么多污言秽语，浪费了那么多的氧气，我还真是对不起这个地球啊。这恐怕是这个世界上最罪大恶极的氧气的使用方法了。阿门。”

    “唔唔……唔唔唔唔唔唔……”

    星奈已经满脸怒色了，

    “笨蛋！夜空是笨蛋――！！”

    星奈如以前一样，说着小学生般的粗口，哭着跑了出去。

    “……哼，每次都这样，真是没有长进的家伙啊……”

    看着自然而然地吐露出这句话的夜空的侧脸，我觉得她露出了貌似温柔的微笑。

    星奈跑出去之后，大家也和往常一样各自做着各自的事情，在活动室里打发时间。

    明明是暑假前最后一次社团活动，就这样度过真的好么，我一边这样想，一边回忆起了一直以来的事情。

    从跟在教室里与空想朋友聊天的夜空邂逅直到现在，已经过了一个多月了。

    但是就在这段短短的时间里――就又结识了星奈、理科、幸村还有玛莉亚，也做了各种各样残念的事情――在我的感觉里，这段时光很是充足。

    这以后，这样的时光也会继续吧？

    “夜空。”

    我向眼前正在看书的夜空搭话了。

    “恩？”

    夜空抬起头来回应我。

    “这一个月，我很开心，谢谢你了。”

    ……

    ……夜空没有回答。

    似乎要隐藏自己的表情一般，把手中的书稍稍举高了一些。

    我察觉到夜空的耳朵根有些发红，情不自禁地小声笑了起来。

    就在这时，

    活动室的门被粗暴地打开了，星奈再次冲了进来。

    星奈大大咧咧地走到了我的面前，

    “有件事忘记告诉小鹰了。”

    “告诉我？”

    “你之前，不是说过要去我家拜访一下我爹地么。”

    “啊――”

    前段时间跟星奈去游泳的时候，我确实说过这样的话。

    我和小鸠编入这所克罗尼卡学园的时候，因为爸爸和这里的理事长，也就是星奈的父亲是故交，所以也获得了各种各样的便利，所以我觉得有必要直接地去当面道谢。

    “这段时间我跟爹地说过了，暑假的话时间很充足，所以让你来一趟。好像爹地也很想见见你的样子呢。”

    “是这样啊。”

    “恩。所以要来的话就先跟我说一声。

    “哦。”

    正当我轻轻地回答时，

    “等、等一下啊！”

    夜空似乎有些狼狈地喊出声来。

    “为，为什么小鹰要去肉的家里啊，还，还要去拜访你爸爸啊！？”

    我疑惑地看着探出身子询问的夜空。

    这时，星奈意味深长地“哼……？”了一声。

    “啊，那是因为我在进入――”

    “小鹰，这件事要保密。不然说不定会造成什么问题呢。”

    我看着夜空和星奈不可思议的表现后本想说出事实，但却被星奈制止了。

    “啊，这样啊……”

    确实，【因为爸爸和理事长是朋友所以进校的时候获得了方便】这样的事情，还是最好不要大肆宣扬才好。

    “哼……保密……？”

    夜空一脸不满，

    “反正跟夜空你一点关系也没有。”

    星奈装腔作势地说道。

    而她的嘴角，则浮起了微笑。

    “哈哈，小鹰要来我家啊，要见我爹地啊，全都是跟夜空毫无关系的事情呢。这是只属于我和小鹰的事情。”

    “可……恶……”

    夜空不知为什么很不甘心，而星奈也不知为什么很洋洋得意，我百思不得其解。

    “那么小鹰，情况就是这样，请多关照了。”

    “啊，啊啊。”

    星奈向我挥了挥手，走了出去。

    夜空则一脸不悦地背过身去。

    就是这样的感觉，似乎孕育了某种不安的因素。

    我在圣克罗尼卡学园的生活也暂且告一段落，暑假终于开始了。

    （完）     

第二卷 后记

    后记

    好久不见了，我是平坂读。

    托大家的福，真的托买书的各位的福了，就这样，第二卷也总算出版了。

    在第一卷里只稍微出了一下场的奇怪幼女和奇怪学妹也正式加入进来，邻人部越来越热闹的日常生活，如果能让您开心的话，我就满足了。

    这次夜空和星奈是全裸的，一部分人大概会斥责“全裸什么的简直岂有此理！”……嘛，穿衣服的话题总有机会出现的。要问是什么样的机会的话，当然是呕吐的时候啦！（译注：这一段到底是不是这个意思呢？是我乱了还是平坂乱了？）

    ……哎，说起来有一个错误需要订正。

    第一卷初版和二刷版的情节《往事》里，写着“距今十一年前左右的事情了”，但应该是“十年前左右”，如果是十一年的话，还没有上小学呢……第三版的时候这个错误已经修正了，购买了初版和二刷版的各位，给你们带来了困扰，真是非常抱歉……！

    今后我也会注意，尽量不出现这样的问题，如果哪位发现了错字少子或者设定错误什么的，如果能在我的主页的留言板上（搜一下【平坂i】就能找到），悄悄地告诉我的话，就真是感谢万分了。

    接着继续道歉。

    这回（这回也）把原稿一拖再拖，给ブリキ老师、编辑老师为首的各位关系者们带来了诸多困扰，真是太对不起了。

    在第一卷的后记里写着“自己认为是有趣的故事”，但我在写第二卷的时候却发现，这不过是个误会，其实真正写起来的时候也不是那么游刃有余。

    但是“自己认为是有趣的故事”这个是发自真心的。如果读者的各位也能这么想的话，就太好了。

    这是奇怪的作者的奇怪趣味全开的小说，多亏了ブリキ老师、编辑老师一起其他的关系者们，当然，最重要的是各位读者的支持，这回第二卷也终于出版了，真的非常感谢！

    就是这种感觉的后记把。

    第三卷就是大家想象中的那样，是暑假的故事。外表就很华丽的美少女们穿着泳衣还有和服的美丽场景，光是想象我就心跳不已了！

    那么，第三卷也请多多关照了！

    2009年10月下旬     

第二卷 插图

     

第三卷 序 离别

    “一个星期后就要搬到远方的镇子去了。”老爸对着还在上小学一年级的我这样说道。

    这是在我有着无数次搬家经历的人生中，第一回搬家。

    身为考古学家的老爸，因为工作的关系常年独自奔波于全国各地，在家的时间很少。

    在小鸠出生后没多久母亲就去世了，于是老爸停止了在外的工作，既当爹又当妈地将年幼的我和小鸠抚养长大。

    我这个当儿子也许不该这么说，但我认为他确实是个很顾家的男人。

    不论怎么说，当母亲怀上我的时候，他知道自己因为工作而不得不长久离家，所以为了“让妻子能在住惯了的地方安安稳稳地生下孩子”这样的理由而拼命买下了这套房子。

    虽然老爸看起来很马虎而且粗神经，但是作为一个学者却是非常优秀且富有声望，经常会有各式各样的人来家里拜访他。

    有时是比老爸年长的或者甚至是外国人，老爸那副认真地说着一些艰涩难懂的话题的样子，我是相当喜欢的。

    要这样的老爸一直待在家里是不可能也是不应该的，连还是个小孩的我都这么认为。

    所以当被告知要搬家的时候，我有了“这一天终于来了啊。”这样奇妙的安心感。

    “你得转校了。对不住啦，小鹰。”老爸略带歉意地说道。

    听了这话，我想我似乎也产生了“哼”或是“哎”这样的，有些泄气的反应。

    但并不是因为担心老爸的事情，只是单纯的，在一开始没有意识到要转校这件事。

    反正在学校里也没有朋友。

    ……但是

    “转校=换学校”，虽说这种事随便怎么样都好――但是和朋友离别是件痛苦的事情。

    那时候的我，有着唯一的友人。

    说是至交也不为过。

    突然出现在被同班同学欺负的我的面前，然后又莫名地与我并肩打架，最后成为好友。

    “你真厉害啊”“你也是啊”，我们成为了这样的朋友。

    放学后便立刻跑出学校，与似乎就读于其他学校的那个少年一起聊天、打球、装超人、探险、吃点心或者画画等等。

    还要一起面对前来报复的坏孩子们。

    对我来说，比起在学校里交到一百个朋友，跟他在一起度过的时光才是最为珍贵的。

    对方肯定也是这么认为的吧。

    正因如此――才没能说出口。

    被告知要离开这座小镇的一天后，三天后，一周后。

    我一直没能告诉他，我要搬家的事情。

    但是在离搬家还有两天的时候。

    我对那家伙说“明天，我要跟你说一件非常重要的事，一定要来啊！”

    他点了点头，然后不知为什么，对方也一脸认真的对我说“那么我也是，明天有非常重要的话要告诉你。”

    彼此之间，约定下了明天“重要的话”。然后便各自回家了。

    第二天。

    我在班上参加了，仅仅是形式上的，其实谁都不觉得惋惜的“羽濑川小鹰欢送会”，一等欢送会结束，我立刻飞奔出学校，跑向了我们一直碰面的公园。

    那家伙不在。

    等了一个小时、两个小时、那家伙还是没出现。

    直到落日的余晖完全消失，他也没有来。

    ……于是我，在最终也没能和唯一的至交告别的情况下，搬去了其他地方。

    距此至今已经十年的，孤寂的告别的回忆。

    我回想起这件事的时候，是高二的九月一日。

    正是暑假结束后的那一天――     

第三卷 第一章 幼女喂养

    暑假第一天。

    虽然说是暑假里也会有社团活动，但是仔细想一下的话，根本没有约定时间啊。于是我姑且就在平时放学后的社团活动时间来到了活动室。

    我――羽濑川小鹰的家离学校，坐公车大约需要40分钟左右。

    对于在之前的学校从来没有参加过社团的我来说，节假日还要因为社团而赶去学校的事情，真是充满了新鲜感。

    在学校前的公车站下车。

    阵阵热气扑面而来，我不禁皱了皱眉头。

    现在已是盛夏，室外相当炎热。

    其实我的妹妹小鸠在走出家门之前也是准备和我一起过来的，但是一走出门的瞬间，便汗流浃背了，“哼……可恶的阳光啊……哼哼哼……总有一天吾等夜之血族要用黑暗笼罩

    整个世界，等着瞧吧……”她如此说道，撤回到房间里去了。

    说来也对，小鸠那一身黑衣服在这种闷热的天气里外出似乎真的很不明智。

    顺带一提，我的服装依旧是校服。

    虽然外人也能自由出入校内的教堂，所以我穿着便装也不会有问题，但是不知不觉的我就换上了校服。

    不管怎样，我一个人快步走向活动室。

    位于圣克罗尼卡学园内的礼拜堂的一间，谈话室4。

    那里便是我们的“邻人部”的活动室。

    玩玩游戏、演演戏剧、再玩玩游戏、一边喝咖啡喝红茶一边惬意地做些自己喜欢的事情、再玩玩游戏、练习练习讲笑话什么的。

    要问活动效果如何的话，其实完全没有任何效果。

    倒不如说，自从开始了社团活动后，同级生越来越疏远我们了。

    即使如此，我还是会每天去那里。怎么说呢，已经渐渐的将那里当做安心之地了吧，大概……

    我一边寻思着一边打开了活动室的门。

    室内开着冷气，凉爽的气息让我感到非常舒心。

    “啊，大哥。”

    第一个发觉我进入活动室的是幸村。

    楠幸村，高一学生。

    正如他的名字，是个男生，但却有着一张楚楚可怜的美少女的外貌，甚至还穿着女仆装。

    他其实没有女装癖好（我猜的），只是被人骗说“真正的男子汉，即使穿着女孩子的衣服，也会散发出阳刚之气。”还为他准备了女仆装。

    “哟。”

    我向他打招呼，随手关上了门。

    活动室里包括幸村已经有了四个人。

    坐在沙发上，一脸不爽地看着书的是部长三日月夜空。

    黑色长发的少女，正是这个部的创立者。

    对着房间一角的电视玩着GALGAME的是柏崎星奈。

    金发碧眼，有着模特般好身材的美少女，似乎在班级里被一部分男生当做女神一般高高供着。

    在沙发上一片片细细咀嚼着薯片的是高山玛莉亚。

    穿着修女服的银发幼女，她是邻人部的顾问。

    算上我和小鸠，以及另一个不在场的一共七人，便是这邻人部的全体成员。

    话说回来，夜空和星奈也一如既往地穿着校服，并没有给人一种暑假来了的感觉。

    夜空在读书也好，星奈在玩GALGAME也好，幸村直挺挺地呆站在一旁也好，这都和平时一样。

    “终于来了啊，小鹰。”

    合上书，夜空用着往常那样不开心的口气说道。

    “什么终于啊……不是和平时一样么。”

    不如说我还比平时更早了一些。

    现在，正是平时第六节课快要结束的时间，课程结束有时还会因为担当值日或者去图书馆而耽搁，我从没在这个时间来过活动室。

    “哼，明明是暑假怎么能还按平时的时间算呢。”

    夜空理所当然的说。

    “就算你这么说……你们是什么时候来的？”

    我询问道。

    “一点钟左右，我来的时候，肉已经在玩游戏了。”夜空说道

    “星奈大姐比夜空大姐稍微早到了一些。”

    幸村温柔地回答。

    “大家都好早啊……幸村你呢？”

    “在下是八点来的。”

    “啊！？”

    我不由得叫出声来。

    “八点钟……再怎说都太早了吧！”

    比平时的上课时间还要早啊。

    幸村淡淡的说，

    “如果我在大哥之后到的话，就会去切腹了。”

    “抱着这样的心态来参加社团活动的话，我很困扰啊！”

    我全力吐槽后，幸村摆出一副不解的样子。

    接着他又略带羞涩的，兴冲冲地从包里取出了便利店的袋子。

    ……哎,难道说……

    幸村从袋子里取出的是家常面包和混混漫画。

    “大哥，这是今天的份。”

    “哎……不，我已经在家里吃过了……”

    听了我的话，幸村两眼瞪的圆圆的。

    “这是怎么回事……”

    “就是说，暑假的时候不必为我准备午餐了。”

    于是，幸村露出了世界仿佛要毁灭般的表情。

    “也就是说……在下，已经没有用处了么？”

    “为什么会这么想啊！？……不啊，其实你不必把午饭准备到这个地步……”

    “天呐……在下对大哥来说竟是不必要的存在啊……”

    幸村露出了仿佛要哭出来的表情。

    哇，虽然不知道为什么，一股罪恶感油然而生！

    “啊，不，必要！很必要啊！你对我来说简直不可或缺啊！”

    幸村露出了悲哀的笑容，

    “不必安慰在下……既已无用，在下只能切腹以明志了……”

    “啊啊，这家伙太烦了！”

    我差点把我的真心话喊了出来。

    这时，

    “呐――呐――，哥哥你不要那个么！？”

    吃着薯片的玛莉亚，完全不顾此时气氛的满脸喜悦地叫出声来。

    她吞着口水眼巴巴地盯着幸村手上的面包。

    “哎，啊啊……玛莉亚难道没有吃午饭么？”

    我问道。

    “因为今天哥哥没有带便当过来啊……”

    看着玛莉亚略显寂寞的脸，罪恶感再次袭来。

    暑假前，我一直为不满意食堂的饭菜而一直吃零食的玛莉亚准备便当。

    但是我意识到学校放假期间也需要准备便当。

    于是我突发其想。

    “喂，幸村。那个面包，给玛莉亚吃吧？话说如果你能整个暑假都能为玛莉亚准备午餐的话就太感谢了。”

    但是幸村一脸阴霾。

    “忠臣不事二主，是武士的准则……在下的主人只有大哥一人。”

    还真是个麻烦的家伙啊……

    “幸村。玛莉亚其实那个……相当于我的妹妹啦。照顾主公的妹妹，并不算违背武士之道吧？”

    “确实。不，这件事是荣幸之极的事情啊！”

    幸村想通了。

    而旁边的玛莉亚却不知为何满脸通红，嘴里咕哝着，

    “妹妹……哥哥的妹妹……嘿嘿”

    ……？

    算了。

    “玛莉亚大人。遵照大哥的命令，今日起就请允许由在下负责玛莉亚大人的饮食。”

    幸村这么说着，将面包交给了玛莉亚。

    “哇哈！太棒啦！”

    玛莉亚活力十足地结果面包，仿佛看见宝石一般凝望着。

    “噢噢噢~~~~~~~~~~！这是便利店的面包啊~~~~~~！好厉害、面包居然装在袋子里耶！噢噢！？哥哥你快看！添加物啊！这个添加物放了好多啊哈哈哈！”

    玛莉亚欣喜若狂般的拿着面包给我看。

    “添加物？那个……哎……”

    我顿时哑口无言。

    那个“大容量特制油炸牛肉荞麦面热包装”的包装上，写着仿佛是在向当下的健康饮食风潮挑战一般，密密麻麻地写着染色剂、防腐剂、香料等等名词。

    “这玩意太有害健康了啊……”

    看见皱着眉头的我，幸村莫名地骄傲地昂起头，

    “这是我精心为大哥准备的。作为真正的男子汉，添加物什么的应该完全不放在眼里。”

    “就算这样也不必特地挑选这种对健康有害的东西吧……”

    现在我才意识到，难道说平时午休时幸村拿给我的面包都是这样不营养的东西吗。

    之后我开始担心起让小孩子吃这样的东西真的没问题么，但是看到玛莉欢欣雀跃的样子，便又不忍开口了。

    ……算了，反正里面又没放毒，只吃一个也没大碍吧。

    “幸村。明天开始要为玛莉亚准备对健康有益的食物啊。”

    “明白了，大哥。”

    幸村老老实实地点头了。

    然而我却担心他是不是真的明白我的意思了，有些不安呐。

    “……哼，让饲养的小狗吃太奢侈的东西，以后调教起来会很麻烦的哦。”

    夜空开口了。

    把面包当做宝贝一样抱着“哇~~哇~~”地一边欢呼一边跳跃的玛莉亚，这样看起来还真是像只小狗啊。     

第三卷 第二章 历史

    暑假第二天。

    如果今天还是那个时间去的话，一定会被夜空说吃到吧，于是我吃完午饭就匆匆忙忙地走出家门。

    因为今天依旧是炎炎的夏日，小鸠依旧蹲在了家里。

    到达活动室的时间是下午一点出头。

    “您劳顿辛苦了，大哥。”

    “哟……我又不是来上班的……”

    幸村像是迎接从刚派出所里放出来的地痞一样，深深地低下了头。我毫不犹豫地吐槽了，

    “其他人呢？”

    “大姐们还没有来。玛莉亚大人今天有修女的工作。”

    “这样啊……有好好给玛莉亚吃饭吧？”

    “是的。按大哥的吩咐，在下特地注意了健康问题。”

    “哎，给她吃的什么？”

    “是一种叫蛋白质片的东西，听说非常的有营养。”

    我看了看桌子，上面确实翻倒着一个装蛋白质片的药品。

    那个确实很有营养啦，

    “但是为什么你一直这么钻牛角尖啊！？”

    我大叫着抓起瓶子。

    瓶子里已经空空如也了。

    “……玛莉亚全部吃掉了？”

    “是的。虽然玛莉亚大人看上去很不乐意的样子，但是我遵从了大哥的命令，狠下心来硬是让她吃掉了。”

    “真的假的啊……”

    幸村靠力量让玛莉亚吞下一整瓶蛋白质药片的景象，我还真是无法想象呢。

    幸村老老实实地开口道，

    “……在下，当时终于理解了处死万福丸的羽柴秀吉的心情。”

    “万福丸？”

    “万福丸是被织田信长打败了的浅井长政的儿子，秀吉受信长之命将他处以磔刑（穿刺之刑），死时年仅十岁。”

    “……十岁的孩子啊……真可怜啊。”

    顺带一提，玛莉亚也是十岁。

    “是的，我想万福丸也是像刚才那样哭喊的吧。”

    “像刚才那样！？”

    我冒出了冷汗。

    “……从明天开始，你也不必太注重健康了，拜托你弄些普通的食物……那种能让玛莉亚美滋滋地吃下去的，还有尽量少放添加物的。现在已经不是战国时代了。千万别让万福

    丸的悲剧重演啊。”

    “明白了，请交给在下吧。”

    幸村这家伙就只会回应些好听的。

    “……他这回真的理解了么。”

    我一边追溯着历史的悲剧，一边坐在了沙发上。

    在夜空他们来之前作为打发时间的手段，我从包里取出了一本书开始阅读。

    ……但是，却微妙的无法定下心来。

    回过头去，幸村正出神的凝视着我这边。

    “……幸村”

    “在，有什么吩咐么？”

    幸村不知为何开心地问道。

    “不，你别老盯着我看啊，我定不下心来。”

    结果，幸村却看起来很沮丧。

    虽说他的表情没什么变化，但是给人的感觉却一下子就变了，真是惊人啊。

    “给大哥，添麻烦了么？”

    “不不，谈不上麻烦……”

    “若有不周之处请明示，但务必请让在下留在大哥身边。”

    “哎……”

    啊，虽然他说的话牛头不对马嘴，但是看着他湿润的双眼，我总觉得自己做了很坏的事情！

    “……哎，随你喜欢了。”

    我脱力地说道。幸村的表情突然有明朗起来。

    于是我承受着背后幸村强烈的视线，继续看起书来。

    果然定不下心来啊……

    ……我，其实很不会应对这家伙吧。

    在不是很能集中精神的情况下，我终于把小说看完了，时间已经是下午六点了。

    “结果谁都没来啊……回家吧。”

    从沙发上站起身来。

    “大哥，明天见。”

    “嗯。”

    跟看起来有些遗憾的幸村告别后，我回家去了。     

第三卷 第三章 不响的电话

    暑假第三天。

    “你们啊，怎么昨天一个都没来啊。”

    下午三点左右走进活动室的我，对着部员们说道。

    顺带一提，今天夜空和星奈也在我之前到了。

    “小鹰学长，因为见不到理科而倍感寂寞了么？”

    似乎很开心的说话的，是一个在校服外面还套了件白色上衣的少女。

    志熊理科，高一。

    一方面是为众人所知的天才发明家，但也是个喜欢工口同人志……特别是那种机器X机器的超狂热题材的奇怪的人。

    她也是邻人部的部员。

    活动室里还有幸村。

    小鸠一如既往的待在了家里，玛莉亚也不在。

    “我可没有感到寂寞呢……”

    “嗯，昨天有点事情要办。”

    夜空淡淡地说。

    “有事啊……那也没办法呢……”

    接着星奈也开口了（不知为何我觉得她两眼充血）。

    “昨天可了不得呢。”

    “了不得？”

    “本打算早点看完结尾之后就来的，没想到在那之后居然还有四小时的时间呢。有些出乎意料呢。不过真的是很感人啊。哎呀，当美钟要走向目标的时候真……”

    星奈突然两眼含泪，“嘶嘶”地抽着鼻涕。

    虽然不太了解情况，也就是说沉迷于游戏而没来活动吧。

    “下次借给小鹰，一定要玩啊！《RIA》，如果不玩这个的话，简直是人生的损失啊！”（注：AIR泪目……美钟和观铃日语同音）

    “……等我哪天来兴致了。”

    话说之前我跟星奈借的（其实是被强塞）《心动回忆》，在玩了一遍胜（主角的男朋友）的结局后，就再也没碰过。

    “还有呢，主题曲超好听啊。啊啊，我觉得把那歌当做国歌也不为过啊！在看完结尾后，再一次从头开始的话，才发现最终画面和标题的联系是……”（注，鸟之诗再泪

    目……）

    “话，话说回来！”

    如果放任不管的话，她一定会滔滔不绝的不停剧透，我生硬地打断了星奈的话题。

    “什么呀。”

    星奈不开心地问道。

    “哼。”

    夜空也看向我这边（她似乎从心底讨厌星奈的话，正沉默地把手伸向苍蝇拍）。

    理科和幸村也盯着我。

    “为了不再发生像昨天那样，一直等到傍晚都没人来的窘境，果然还是要订一个具体活动时间，还有大家找个方便联系的方法才好啊。”

    “……嗯。说的也是。”

    夜空赞成我的提议。

    “没想到小鹰也能提出这个好主意啊。”星奈说。

    “那么，具体的怎么做呢？”

    “哎，怎么做呢……”

    我也并不是什么想法都没有。

    “在网上的论坛里交流如何？不是有那种免费的版块服务么？”

    我说出了自己无意间的想法。

    “驳回！”“不要啦。”

    夜空和星奈同时说道。

    “瞬间反对！？为什么！？”

    夜空和星奈都露出了打从心底不悦的表情。

    “……我是除了购物和搜索以外不使用网络主义。”夜空回答。

    “是这样么？”

    很意外啊，似乎不应该是这样的啊。

    “最近是这样的啊…………以前，发生过一些糟糕的事情。”

    突然满脸痛苦的夜空如此说道。

    “……那我也不会问你什么样的事情的。”

    “……谢谢了。”

    这次，夜空坦率地道谢了。

    大概是做了一些相当令人后悔的事情吧。

    “人家也是哦。对网上论坛有着不愉快的回忆才不用的呢。”

    星奈说道。

    “……啊……一想起来就恼火啊！那些家伙……署名是‘安雄’‘帕子’‘rikiya’还有‘舞碳（Д）ハァハァ’……！还有那个随随便便就封我号的管理员！那群家伙们全部

    死掉才好！”

    “……在论坛上跟人对喷了么？”

    “因为那群白痴们说我的夏美是四肢发达头脑简单啦！不可原谅！其实夏美啊，虽然看起来那样，其实也是有非常纤细的地方的啦！”

    语气突然激昂了起来。

    就算跟我说“虽然看起来那样”，我也不知道是什么样子啊。

    总之，是在说GALGAME的角色的事情吧。

    “算啦，角色的喜好也根据个人口味不同啊，没办法啊……”

    “哈？如果只是在心里那么想随便怎么都行，再喜欢夏美的我的面前说夏美的坏话，简直就等于是在对我宣战啊！”

    虽然我能理解她的心情，依旧是个容易冲动的家伙啊。

    “……战斗还没有结束啊，那群胆小鬼……要是在线下让我看到，一定要踢死他们！”

    “总，总之网络论坛是不行了吧！”

    我再次打断了不停激昂起来的星奈。

    “那么，那个如何？那个……nixi。用那个的话只有熟人才能看到预定，而且可以简便的传达信息吧？”（注：nixi相当于人人网校内网那样的交流平台）

    Nixi，也就是会员制的SNS，可以在网上写写日记，看别人的日记，还能发表评论，以此来进行交流的服务……就是这么一种感觉吧。（注SNS：全称SocialNetworking

    Services，即社会性网络服务，专指旨在帮助人们建立社会性网络的互联网应用服务。）

    而且日记的阅读权限可以设定为只有好友可见之类，非常适合大家聚在一起讨论事情……大概。

    “哎，小鹰在玩nixi么？那么邀请我把。”

    星奈说道。

    Nixi是邀请制的，如果没有会员的邀请的话，就不能成为会员。

    “不，我也没有……”

    “哼，我也不可能是会员的。”

    夜空微微合着双眼，双手抱胸地回答。

    “理科也没加入！”

    “在下也是。”

    理科和幸村也说道。

    对于nixi而言，基本上没有在玩nixi的现实中的朋友的话，是很难加入的……

    “难道我们就加入不了nixi了么……”

    气氛突然阴沉了下来。

    “啊，不过，SNS又不止nixi！只要加入不是邀请制的SNS不就好了！”

    这是，理科插嘴了。

    “学长。理科拜托一下认识的游戏公司的人，也许就会得到nixi的邀请了呢。”

    “是这样么？那么你先……”

    “哈。好是好，但是”

    理科突然陷入沉思一般说道。

    “其实也不一定要用论坛或者SNS，普通一点的用手机联系难道不行么？”

    我、夜空、星奈的表情突然同时紧张了起来。

    “手机……难道说的就是，移动电话么。”

    我愕然地问。

    “哎？就是这样啊。”

    将手机用在和家里取得联络以外的用途上，我是一点点都没有这种可怕的想法。

    “……对啊，手机啊……理科……你真是天才啊……真是好主意！”

    “啊啊……我也没想到呢……我一直认为手机只是搜索卡拉OK店的道具来着……志熊理科……我也承认你真的是个天才啊！”

    “……能被学长夸奖真的好高兴啊。”

    听到我和夜空一口一个天才的夸奖，理科不知为何有些害羞起来。

    “那么赶快交换号码吧？”

    理科从白外套的口袋里掏出了手机。

    我也打开书包，从最深处的地方拿出了手机。

    这是刚进高中时买的，翻盖式的没有太多复杂功能的薄型机。

    顺带一提我和小鸠都在小学低年级的时候就有手机了，这个已经是我的第三个手机了（第二个是进初中的时候买的）。

    看了看通话记录和信息记录，打进打出的都是“自家”，发信收信的都是“妹妹”。

    “手机拿出来了哦。”

    夜空略带紧张地将她的手机给我看了看。

    几乎没有什么装饰，完完全全的黑色手机。

    再提一句，夜空似乎也是从书包的最深处取出的手机，所以也花了不少的时间。

    “那么请打开红外线吧。”

    理科一边说着一边熟练地操作着自己的手机。

    “哎，红、红外线？？？”

    看着夜空慌慌张张的盯着液晶屏幕的样子。

    我也慌张了起来。

    红外线是啥啊。

    难道说可以让手机发出红外线么。

    “……我突然想起来似乎也听到过这样的传说，最近的手机确实可以通过红外线来进行数据交换……这原来是真的啊……嗯嗯……哪、哪个选项呢？”

    夜空皱着眉头摆弄着按键。

    “真的假的啊……手机什么时候这么先进了啊……”

    理科向着颤抖的我投来了仿佛看见原始人一般的眼神。

    “请。”

    理科说着将手机对向了……幸村。

    “幸村……！？”

    “啊，多谢了幸村同学。”

    理科和幸村的手机互对了大约两秒后，离开了。

    “好的，拿到幸村同学的号码了~”

    “我这边也确认好了。”

    理科和幸村彼此说道。

    夜空露出了惊愕的表情。

    “难、难道说刚才已经进行过数据交换了么……？在那么短的时间里……？”

    “喂喂……不愧是新生代啊……真先进啊……”

    “啊啊……这就是生活在数码新时代的新生代啊……对于这些家伙来说做什么都跟玩游戏一样呢……”

    “……不知人生之辛苦，指的就是这群孩子们啊……”

    “明明只比理科大了一岁却能说出这种话呢……”

    理科有些无奈的看着战栗的我们。

    “像大哥这样全靠自己的力量生存下来的人，手机什么的肯定从不关心吧。”幸村说道。

    ……话说科学少女理科姑且不论，没想到幸村也这样自如地使用红外线，还真是很刺激我啊。

    因为我在不知不觉中对幸村建立了不擅于使用机械的印象。

    说起来那家伙，之前大家一起玩《浪漫佐贺》的时候也对操作没有什么疑惑的样子……

    “哼……果然搞不懂！这个功能，没有朋友的人会用真是太奇怪啦！小鹰！用普通的保存方式，把你的号码告诉我！”

    夜空终于放弃使用红外线了。

    “知道啦。我也觉得这么做比较方便。”

    那个，我的号码是…………花了三十秒，我把自己的手机号码和邮箱地址以画面的方式表现了出来。（注：日本发短信是邮箱形式的）

    “给”我递给夜空。

    “恩…………啊，打错了。哼……”

    夜空用笨拙的方式输入着，慢慢地保存起我的资料来。

    “……哼……不过还真是复杂的邮箱地址啊……”

    “啊，那个我从买回来就没有更改啊……”

    “…………恩……点号在哪里啊……”

    …………

    ……

    花了足足两分钟，夜空终于保存好我的邮箱和号码了。

    “嗯……”

    夜空略带满足感的喘了口气，擦了擦额头上的汗水。

    “好、好的……那么我要发信息了，我的资料。用手机发给你。”

    “恩，恩……！”

    夜空紧张地操作着按键，接着按出了发送按钮。

    大约一秒后，我的屏幕上出现了“收信中”的字样。

    有过了两秒，“叮铃叮铃”响起了原始的铃声。

    “收到了！”

    “收到啦！”

    夜空大声叫了起来。

    短信的名称是“短信”，内容也是“短信”。

    那个，这就是夜空的地址么。

    mailto:mailto:enternalfriendship2@codomo.ne.jp

    enternalfriendship2@codomo.ne.jp

    mailto:enternalfriendship2@codomo.ne.jp

    enternalfriendship2@codomo.ne.jp(注：有人有兴趣点么笑）

    总之先用“三日月夜空”的名字保存下来吧。

    “噢噢噢……头一次有了家人以外的地址啊……！”

    总觉得，胸中有一种说不出的欢悦啊！

    听了我的发言，夜空吃了一惊。

    “是这样么？在之前的学校你没有那些家伙的地址么……”

    “……没有啊。我走的时候虽然也有人说了‘会发短信给你的啦’，但是仔细一想，根本没和那家伙交流过地址啊……”

    “……”

    夜空略带怜悯地看着我，然后，

    “恩，对了……我也是头一次有家人以外的……”

    夜空低语着，那一瞬间露出了温柔的微笑。

    然后有突然很得意似的说，

    “其实啊，我手机里也完全没有家人的地址啊。小鹰是真真正正的第一人呢。”

    ……就算你跟我说这种事，我也不知道该怎么给予反应啊。

    “哼―。其实教一下红外线的使用方法不就好了，这样一来，看见学长们交换地址的方法后，反而有种是理科这边输掉了的感觉呢……”

    理科似乎有些不甘心地说道。

    “哼，不就是有个手机么，弄的跟白痴一样。”

    突然，从刚才一直沉默不语的星奈像呕吐般地说道。

    “……？为什么生气啊？”

    “没有生气啦！”

    星奈似乎很不开心。

    “没生气就好……给，我把我的地址给你啊。”

    结果，星奈却一脸不高兴。

    “……没有。”

    她紧紧地咬着嘴唇低声说道。

    “哎？”

    “人家没有手机啦！”

    星奈突然叫了起来，理科和幸村吓了一跳。

    “这，这样啊……”

    星奈瞪着我，

    “我话说在前面，我可没有羡慕什么哦！？就算没有手机也不会有什么困扰啊，不如说是就算有了也不会有好处！手机什么的，是班上那群整天嘻嘻傻笑的白痴女人才会用的东

    西！对于人家这样高贵的人完全没有用！”

    “……哎，嗯……是，是吗。这个世上不确实有些家伙是不需要手机的么？”

    “是啊，就是这样啊！手机什么的，只要有电话的话就没作用了啊。不论在何处，不管做何事，这群愚民们都应该心怀感激地聆听如同神一般的我的天之声啊。”

    “哎呀，那个肯定不行啦……”

    就在这时。

    噗噜噜噜……我手中的手机突然响了起来。

    “哎！？”

    惊讶之余看着画面是不认识的号码。

    总之先接听吧。

    “……你好？”

    “‘是我’”

    声音是从耳边和身后传来的。

    回过头去。

    打电话过来的是夜空。

    “‘这是我的号码，保存下来。’”

    “恩，知道了。”

    和近在眼前的人打电话，还真觉得怪怪的呢。

    夜空不知为什么没有挂掉电话，就这么说了起来。

    “‘难的手机通话啊’”

    “恩……也行吧。”

    “对了。那么聊聊昨天

    “‘晚饭说的事情吧。小鹰昨晚吃的什么？’”

    “那个，是什么来着……”

    这时，我的视线转向了星奈，她似乎比刚才还要生气地鼓着腮帮子，

    “你、你们啊！昨天晚饭的话题随便怎么样都好吧！为什么要特地用手机来讲啊！”

    “‘吵死了肉。你居然不知道在别人讲电话的时候要保持安静的道理啊，真是没有社会常识的肉啊。’”

    夜空表现的非常咄咄逼人。

    “唔唔唔唔~~~~~！”

    “‘不过手机还真是便利啊。就算不在一起也能聊天呢。’”

    “那么你就离远点在讲话啊！”

    不过夜空完全无视了星奈的发言，

    “‘以后不在活动室的时候就用手机联系吧。还有，以后的活动预定也会通过短信商量。’”

    “哦，哦哦……”

    “唔唔唔唔唔……”

    被无视的星奈泪目了。

    接着，夜空又用着星奈几乎听不到的声音开始对着手机说道，

    “‘其实我昨天的晚饭呢，是在店里吃的肉啊。准确点说是鸡肉咖喱，而且那个肉相当鲜嫩很好吃呢。’”

    她故意抬高了“肉”这一个字的发音。

    “唔唔……你们在说什么啊……！”

    “‘跟肉你没关系的话啦。那家店的肉呢，不仅是鸡肉，还有猪肉全都是新鲜的国产，而且价格也是非常非常的便宜，简直是跳楼价啊。漏掉这个机会真是――’”

    “啊――！肉啊肉的烦死啦――！！”

    星奈大吼着从我手中抢走手机。

    “喂！？”

    星奈对着我的手机的话筒处大叫。

    “笨―蛋―傻―瓜―白―痴――――――！！”

    “哼！？”

    夜空难受地将手机拿离耳边。

    星奈将手机塞给我之后，又对着夜空喊了句“去死吧！”，便走出房间离开了。

    “……可恶，那个白痴肉……”

    夜空一手揉着耳朵，一手挂掉了电话。

    “你还真会挑时机来做一些星奈讨厌的事情啊……”

    我居然会感到一丝佩服的说道。

    在回家的公车以及电车上，甚至回到家之后，我一直时不时地翻开手机盯着通讯录看。

    在那之后，我又和理科及幸村交换了地址（我学会了使用红外线的方法）。

    在这之前我通讯录里有的只是家里的固定电话、小鸠的手机还有老爸的联系方式，没想到今天一下子就翻了一倍。

    糟了……怎么感觉脸红通通的啊……

    晚上，我带着喜悦的心情睡着了。

    ……然而。

    嘀嘟嘟嘟嘟――……

    电话铃声把我吵醒了。

    响起来的是家里的固定电话而不是手机。

    我拿起枕边的手机看了看时间，午夜两点多。

    “……为什么会在这种时候有电话……”

    本想无视它继续睡觉，但想到也许是在海外工作的老爸打来的，无奈之下只能起身去接。

    我睡眼朦胧地走出房间，拿起了固定电话子机的话筒。

    “……你好，这里是羽濑川家。”

    我用着比平时低很多的声音应道。

    “泥壕，泥壕！”

    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~！

    我耳边响起的，应该是猛然将嘴紧贴着话筒大声喊出来的声音。

    我条件反射地将话筒远离了脸颊。

    到底怎么回事……！？

    就在我疑问重重的时候，

    咔哒！

    ……电话被挂断了。

    “……什么啊，骚扰电话么……”

    我一边对半夜打来骚扰电话，给人带来困扰的家伙感到生气，一边走回了自己的房间。

    但是就在我躺上床，正准备合眼的时候，电话铃声又响了起来。

    无视掉吧。

    于是我闭上了眼睛，过去的二十秒左右，电话铃依旧响个不停。

    难道说我没有设置电话录音么……

    我生气地再次走出房间接起电话。

    “……谁啊！”

    我用着连自己都明显感受到的不悦语气说道。

    “啊！？”

    电话另一边发出了胆怯的声音。

    咦，刚才那声音，很耳熟啊……

    “……是谁啊？”

    我又用比较平和的声音询问了一次，

    “那，那个！我，我叫柏崎星奈，小小小小小鹰，哎，小鹰同学在家吗！”

    她好像很紧张的样子，一口气说个不停。

    “……哎，星奈？”

    我回问了一句，

    “啊，哎呀？你就是小鹰么？”

    “恩。”

    电话那头的星奈似乎舒了口气。然后，

    “笨蛋，你是笨蛋啊，把我吓了一跳呢笨蛋！你的声音好怕人啊笨蛋！”

    她用不得了的气势骂着我。

    ……真是不讲理啊。

    “我说你啊，你以为现在几点啊……”

    “呐呐，比起那种事情，小鹰啊！”

    我的苦水完全被她无视了，接着星奈非常亢奋地说。

    “你的手机是什么样的？”

    “……什么样的……普通的那种啊。”

    我不明白她想问什么，于是就这么回答了。

    “所―以―说！不是有那种么，各式各样的，品牌还有机型啦！”

    “哎……品牌是turnAU。机型我也不太懂。”（注：turnAU原文是倒着的A加上U的）

    “快点去查查。”

    “哈？”

    “快点啦！”

    “……你等一下啊。”

    我握着话筒走回房间，打开了电灯。

    拿过手机，我想机身上写着的就是机型了吧，于是就读了出来。

    “那个，叫M61b。”

    “turnAU的M61b是吧？”

    “嗯嗯。”

    我听到了取出笔和纸的声音。

    “嗯，我知道了。那么再见！”

    咔哒！

    单方面再见的星奈挂掉了电话。

    到底什么事啊……

    第二天。

    快到正午的时候，我收到了夜空发来的，没有标题，文本也只有“两点”这两个字的简短过头短信，于是我给夜空、理科、幸村群发了标题是“今天”内容是“我大约两点到活

    动室。”的短信。

    午餐过后，我算好时间便出发了。

    在坐公车的时候，收到了理科发来的标题是“全裸待机”内容是“理科会全裸着等小鹰学长来的。啊，学长现在一定在想象着理科的裸体吧，好色啊”的短信。

    “……那家伙是呆子啊。“

    “总之就回她一个“呆子”吧。

    几分钟后理科来了回信。

    标题是“屁股”……令人无力的标题啊。

    内容是，“顺带一提，夜空学姐现在也是全裸哟，（*ノノ）キャ`作为证据，把学姐的可爱的屁股照片发过去。”

    “什么！？”

    我不禁的发出惊叹，但是仔细一看附件发来的照片，其实只是一张弯曲的手腕的照片。

    ……那家伙是小学生啊。

    在这之后，夜空的短信立马到了，标题是“刚才那个只是理科的手腕啊”，却没有内容。可以想象夜空发短信时慌张的样子，与此同时，理科发来了标题是“不要啦”内容是

    “夜空学姐用苍蝇拍打理科的屁股啦，理科，理科已经不，不行啦~~~”如此变态的短信。

    总之给夜空回个“我知道啦”然后无视理科吧。

    接着，理科用电脑邮件又发来了一份标题是“实况”的消息，内容是“哎？夜空学姐，为什么要脱理科的内裤啊？呀，这样难为情的样子、不行的！啊啊，不，不能舔那种地方

    啊啊！但是有感觉了，颤颤的！夜空学姐在那样不堪的理科耳边低语着。‘这里，是这里么？别说这样下流的话啊’在理科耳边吐着甜美的气息，理科的身体不听使唤了！(以

    下略)”就在我读着这种傻里傻气的文章的途中，公车来到了学习前，我下车了。

    今天也是这么热啊。

    走进活动室，夜空和理科（当然没有全裸）还有幸村已经在了。

    不知为何夜空筋疲力尽般地瘫软在沙发上。

    夜空指着理科，然后看向我，

    “小鹰你小心啊……这家伙，是变态啊……”

    她虚弱的说道。

    “恩，嘛……我知道。”我回应道。

    那个变态，怎么说呢，正在以不得了的气势敲击着笔记本电脑的键盘。

    似乎是在写小说。

    “啊，小鹰学长！理科刚才突然发现百合也是很棒的啊！大概对于理科，只要是工口物，什么样的都行吧！”

    理科看向我，但仍没有停下手，就这样充满活力地宣言道。

    顺带一提，百合貌似是描写女孩子之间恋爱的东西。

    “你还真是有干劲啊……”

    我呆呆地看着似乎很快就会暴走的理科，做到了沙发上。

    “请喝茶。”

    幸村为我端上了一杯麦茶。

    “thankyou”

    我正好口渴了，便毫不客气地接了过来。

    嘶嘶……一饮而尽。

    ……既不凉也不烫，温度正好。

    “要不要再来一杯呢？”

    “哎？啊啊，好的。”

    我又接着喝起了幸村递来的茶。

    ……这杯比刚才拿杯稍微烫了一些，我也咕噜咕噜一饮而尽了。

    “大哥，请喝。”

    “哦，烫……”

    第三杯茶的温度相当高了，已经不是能够大口大口喝的温度了。

    看着幸村的眼睛，他似乎在期待着什么一样。

    恐怕，他是在模仿，石田三成在丰臣秀吉口渴的时候，第一次献上的是一大碗正好入口的凉茶，第二次则是一碗半热的温茶，第三碗则是一小碗热茶，这使得丰臣秀吉大为感动

    的故事吧。

    “……那，那个……你真是机灵啊，三成。”

    “能被大哥夸奖是我的荣幸。”

    总之我夸了幸村之后，他看起来很开心。

    “……但是第一杯茶应该是凉茶吧。这点要注意啊。”

    “您说的对……”

    正在我悠闲地喝着热茶的时候，活动室的门突然被粗暴地打开了。

    “哈哈，已经聚在一起了啊，愚民们！女神降临了哦！”

    冲进来的是星奈。

    “啊，嗯。”我喝着茶说道。

    幸村则如同往常一样毫无反应。

    如果是平时的话一定会骂过去的夜空，也只是随随便便地瞥了她一眼。

    “这样冷气会跑掉的，把门关起来好么。”

    理科连看都没看星奈一眼，边敲键盘边说。星奈“啊，对不起”地轻轻地关上了门。

    “我稍微睡一下。”

    夜空抱着双臂闭上了眼睛。

    “唔唔唔……什、什么啊，这种毫无反应的样子！”

    星奈不甘心地咬牙说道，

    “如果你们看到这个之后，不晓得会有什么反应呢！看这个啊夜空！”

    唰唰地走过来的星奈如同水户黄门的印盒一样递出来的，是一只手机。

    “哼哼哼，怎么样？昨天我拜托爹地卖给我的呢！”

    星奈脸上露出了如同小孩子一般的喜悦。

    “哼……”

    夜空微微睁开眼，又一脸无所谓的样子闭了起来。

    “哎，这不是和我的一样么。”

    星奈的手机和我的是同种型号的。

    颜色也一样是金色。

    “哎，哎……是这样啊，真，真是奇遇啊！”

    星奈有些脸红地说道。

    “不，说是奇遇……”

    不是大半夜打电话来问我型号的么……就在我想要开口之前，

    “……和小鹰的一样？”

    夜空不悦地看向星奈的手机。

    “呼呼呼”，星奈不知为何如同胜利者般的笑了起来。

    “就是这么回事，快点交换号码吧！快点快点！”

    “哎？啊啊……”

    我取出自己的手机。

    夜空看了看我的手机和星奈的，“哼……”的哼了一声。

    我打开了昨天刚刚学会的红外线。

    “话说你知道红外线的使用方法么？”

    “当然喽！”

    星奈得意地将手机对向我。

    信息交换很快就完成了。

    星奈一边看着液晶屏幕一边傻傻地笑了。

    “呼呼呼，看呐，夜空我们也交换吧。”

    “我可以不需要你的号码。”

    夜空强硬的态度使得星奈动摇了。

    “喂，我难的买了手机，你告诉我有什么不好嘛！”

    “……你这么想让我告诉你么？”

    “才，才不是呢！虽然我真的一点都不想知道，但谁叫我们是一个社团的，没办法只能交换了啊，你应该感谢我！”

    “那还真是感谢啊，不过我心领了。”

    “所以说光是心领怎么行呢！”

    夜空轻蔑地看着星奈。

    “……哼，别这么充满欲望地看着我……你这不知廉耻的女人。这么想要的话拿点诚意出来啊。”

    “诚意……啊，肯定又要我舔脚什么的了吗！？唔唔唔~~受够了，夜空是笨蛋笨蛋！”

    星奈双目含泪地跑出了活动室。

    “……真没劲啊……”

    夜空嘟哝着，似乎有些不满。

    星奈跑出去之后，我如同往常一样开始读书。

    大概过了十五分钟，我的手机收到一封短信。

    ……是星奈的。

    “我去给那个笨蛋发些恶心的短信，把夜空的号码告诉我吧（＾_＾）”

    “……第一封短信就是这个啊……”

    于是我就把这条短信给旁边的夜空看了看。

    “那个白痴肉……”

    夜空不知为何我微笑了起来，

    “……小鹰，把星奈的地址给我。没办法了，由我亲自来告诉肉我的地址吧……”

    ……而后，星奈哭泣着跑回活动室，跟我们商量起刚才收到的谜之号码连续发来的，只是写着“死”或者“诅咒”这类不吉利的文字的大量短信的情况。这已经是三十分钟后的

    事情了。     

第三卷 第四章 束缚术解除

    在七月底的某一天。

    正在每日酷暑的时候，我们家的客厅里的空调坏掉。

    前段时间热水器坏掉过，现在轮到空调了。

    所以我今天没有去活动室参加活动，而是去了电器商店选购空调。

    我不太懂空调的挑选，不过不管怎么选，都会比家里那个用了十几年的老古董强吧。

    于是在店员推荐的几款里面，综合了耗电量以及价格等因素，最后决定了一台。

    但是，安装工人似乎最快也要在三天后才能到。

    三天啊……

    算了，反正我的房间里也有空调，可以忍一忍，但是电视机却在客厅里。

    虽然我不怎么看电视，但是我的妹妹小鸠，因为是在放暑假所以每天都会在客厅无所事事地看电视看漫画。

    在电器店旁边的超市里买了晚饭的食材后，我回家了。小鸠今天也在客厅里看着电视。

    虽然窗户都打开着，电风扇也转来转去，但是果然没有空调就是热啊。

    穿着哥特萝莉装的小鸠正在看电视，虽然拿着装有番茄汁的红酒杯咕噜咕噜地喝着，但是依旧汗流不止。

    “我回来了。”

    “老，老哥！”

    看见我回来，小鸠立马充满期待地看着我。

    “空调――！空调买回来了吗！？”

    “虽然买了，但是要等三天后才能来装啊。”

    听了我的话，小鸠的表情僵住了。

    “三、三日…………哼哼哼……人类真是不管用啊……不过真有趣……那么暂且在这段时间里，让我好好享受这炼狱的狂宴吧……吾名乃蕾希斯薇菲丽希q煌……此身即使被两千万度的火焰灼烧也一点点事都没有噢，吾乃伟大的夜之王……”

    虽然说着夸张的话，但是却毫无霸气。

    “……你也该少穿些衣服了吧？”

    这句话我都不知道说了多少遍了。

    小鸠却也一如既往地拒绝了。

    “哼哼哼……这套裙子并不是衣服，而是吾暗之力具现化的产物……可不是这么说换就换的……”

    “是是。”

    我叹气着走向厨房，把买回来的食材放进了冰箱。

    然后又喝了杯凉茶。

    啊啊真爽。

    “小鸠，要喝茶么？”

    我拿着装有麦茶的杯子看向客厅。

    电视画面里的，是一个穿着跟小鸠差不多款式但设计上要简单很多的红色裙子的少女，与另一个白裙飘飘，完完全全是魔法少女打扮的少女（大概是主人公吧），在空中用魔法对战的场景。

    相当有节奏感的爆炸和魔法的布景也很华丽，虽然完全不知道她们在说什么，不过光看画面还是觉得很有趣的。

    小鸠则盯着画面看的出神。

    战斗似乎进入到了白热化的状态，红裙少女受到了来自主人公的魔法直击，掉落在了地面上。

    原本我以为已经分出胜负后，红裙少女的身姿再次出现在了尘土之中。

    她对着空中气喘吁吁的主人公，露出了自信的笑容。

    “哼哼哼……居然能将我逼到这个地步，应该好好夸奖你了。为了对你的奋力表达敬意，我也要让你看看我的真实实力了……！”

    “束缚术解除！”

    穿在少女身上的红裙子燃起了火焰，在赤色的光明中，少女变得全裸。

    “魔力解放！”

    裸体的少女的身上浮现出了新的火焰，化作了新的衣服。

    当光的奔流停息的时候，少女身上出现了跟刚才完全不一样的装束。

    胸口与背后都开着缝的奇怪的紧身衣，下面是非常短的裙子，露出度相当高的服饰。

    “哼哼哼……这便是我真正的样子……！”

    少女露出了轻敌的笑容。

    明明只是换了衣服，相貌什么的也都没有特别的变化，主人的魔法少女却露出了颤栗的表情说着“这就是……真正的样子么……”

    这时，片尾曲响了起来。

    看来与真正的形态战斗的戏，要在下一集才有了。

    片尾和下集预告结束后，小鸠关掉了电视。

    接着她突然站了起来，走到了楼梯处。

    “啊，小鸠，茶……”

    被无视了……

    小鸠啪嗒啪嗒地上了楼，走进了自己的房间。

    ……哎，算了。

    总是我把茶放回了冰箱，站在灶台前开始做起晚饭的准备。

    然后，我又听到了啪嗒啪嗒的声音，小鸠再次走下了楼梯。

    “老哥！”

    小鸠似乎抱着衣服和裙子。

    但不是哥特萝莉装，我记得应该是小鸠还在上小学的时候穿的无袖T恤和迷你裙。

    小鸠将拿来的衣服放在了附近的椅子上。

    “……？”

    正当我惊讶之时，小鸠突然大叫起来。

    “束缚树、述……束缚术、解、解除！”

    话音刚落，小鸠突然一口气脱掉了身上的衣服。

    ……？

    算了，那么我继续准备晚饭吧――、

    “老、老哥！好好看着啊！”

    背对着我的小鸠说道。

    没办法，我只能转过去，小鸠正在脱着花边头饰和丝巾，连衣裙和灯笼裤已经脱掉了。

    接着她又开始脱起丝袜，因为汗水而粘糊糊的，所以她陷入了苦战。

    “哎呀。”

    啊，摔了。

    她一屁股摔在了地上，继续脱着袜子。

    站起来后，她又脱下了带着花边的内裤，丢到了床上。

    “小鸠。脱掉的东西，要好好地放到洗衣机里去啊。”

    “啊，嗯。”

    全裸的小鸠把脱掉的衣服抱到了洗衣房。

    接着又从那里拿着换洗的内裤出来。

    “魔力解放！”

    随着一声高喊，她穿起了手上的内裤，开开心心地穿起了椅子上的短裙和T恤。

    “哼――”

    终于换好衣服的小鸠喘了口气。

    脱掉哥特装换上清凉服装的小鸠，笑着对我说。

    “哼哼哼……此乃吾之真身……”

    “……在模仿么？”

    “才，才没有模仿呢！”

    听到我的疑问，小鸠红着脸否定道。

    我想她只是……简单的说就是从刚刚看的动画片里，哥特装变成清凉服饰的设定中得到了灵感吧。

    “哼哼哼……没想到吾居然要解放出真正的力量啊……不愧是可怕的地狱季节，吾也不得不这么说了……”

    “……嘛，随便你了。”

    穿上清凉衣服后，我洗起来也会轻松很多。

    突然我意识到。

    “喂，小鸠。你那身衣服还是小学时候的吧……”

    “哎？恩。”

    小鸠点了点头，我诚惶诚恐地说道，

    “……小学的衣服到了中二居然穿着正合身……难道说，你已经停止发育了么？”

    “诶诶诶！？”

    小鸠惊诧地悲鸣起来。

    她动摇似的摸了摸自己平坦的胸部，拉了拉T恤的下摆以及裙子的腰部，然后哭丧着脸看着我。

    “……怎么办啊老哥……人家难道长不大了吗？”

    “……”

    我无言以对。

    好可怜啊……

    虽然有那种很早熟长的很快的小学生，但是小鸠不可能会在还只是小学生身材的时候就停止成长吧……

    “呜呜……”

    小鸠像是受到刺激般的僵直了一会后，突然变回了蕾希斯的状态“哼哼哼”地笑了起来。

    “……哼哼哼……仔细想像，吾乃远古时出生的夜之贵族……吾之肉体永远不会甩老……这是理所当然的啊，嗯……”

    “是，是吧……不会甩老还真是太好了。”

    顺带一提，不是“甩老”而是“衰老”啊，小鸠。

    “嗯……太好了……”

    小鸠路出一副，像是要哭出来的笑容……

    空调坏掉的夏天。

    小鸠放弃了哥特装而穿上了清凉衣服，又放弃了番茄汁而喝起了牛奶。     

第三卷 第五章 圣女VS吸血鬼

    小鸠放弃哥特装的第二天。

    穿上便装后的小鸠终于能在大热天出门了，于是我把她一起带到了活动室。

    其他的部员以及玛莉亚已经聚在那里了。

    “哥哥！”

    我刚走进门，玛莉亚便扑了过来。

    “噢，好久不见啦。“

    我抚着玛莉亚的头说道。

    似乎修女的工作很繁忙，已经好几天没看到玛莉亚来活动室了。

    “那个那个！今天幸村给我吃寿司了！昨天吃的是牛排，幸村真是好人啊！你知道么哥哥！金枪鱼是会让人心满意足所以才叫金枪鱼的！还有，高级牛排真是鲜嫩啊！”（注：

    “金枪鱼”和“心满意足”发音类似）

    “什么！寿司……牛排……！？”

    我愕然地看向幸村，幸村有些自豪地点了点头。

    “因为大哥吩咐在下为玛莉亚大人准备美味的食物，所以在下全心全意地准备了这些美味。”

    “虽然我确实让你给她吃好吃的……也不至于是寿司还有高级牛排这样的高档货吧……！？”

    幸村似乎不能理解我的意思，困惑地歪着头。

    他依旧是从一个极端走到另一个极端啊……

    ……这几天玛莉亚的伙食费到底花费了多少钱啊……

    我可不能让后辈乱花钱，一直也悄悄地把面包和混混漫画的钱塞到幸村的钱包里。

    这意想不到的花销还真是让人头疼啊……

    “之前被灌下奇怪的药的时候，我还向神祈求干掉这个混蛋家伙呢！不过现在不同了！谢谢啦幸村！”

    玛莉亚笑着说道。

    “这都是大哥的一片心意。要道谢也请向大哥道谢。”

    “谢谢了哥哥！托哥哥的福，我才能吃到这么美味的食物，我真是超幸福啊！最喜欢哥哥了！”

    哎，看着幸福感满满的玛莉亚的笑容，我怎么也说不出“明天开始的伙食费限制在300日元”这样的话啊……！

    这时，

    “唔……！笨蛋！笨蛋！笨蛋！”

    小鸠将抱住我的玛莉亚硬生生地拽开了。

    “像你这样的，就像猪一样噗噗地变肥，然后被老哥讨厌吧！”

    “什，你说什么！”

    玛莉亚瞪着小鸠，然后露出了不可思议的表情。

    “……？你是谁啊？”

    “我是老哥的妹妹啊！”

    “嗯？”

    玛莉亚歪着脑袋盯着小鸠看了一会，终于发出了惊讶的叫声。

    “你是吸血鬼啊！为什么吸血鬼会在这里啊！别骗人啦！”

    看来玛莉亚，没有办法识别出穿着T恤和短裙的小鸠啊。

    “哎？啊……哼……哼……你完全被骗了啊蠢货……哼哼哼……这便是吾等，连十字架和太阳都毫无畏惧的伟大的暗之王啊……”

    小鸠突然开心地说道。

    ……看来玛莉亚是真的把小鸠当成吸血鬼了啊，也许她还会认为这个世上还有圣母玛莉亚吧。

    “唔――！一阵子没见着你我就大意了！你这不详的黑暗的化身！我要用神的力量解决你！”

    玛莉亚挥舞着十字架冲向了小鸠。

    砰砰~~！

    被坚硬的地方敲到额头的小鸠哭丧起来。

    “~~~~~~~！你犯规啦！？我明明说没有效果了，怎么你还用啊！哇――！！”

    咔噗！

    作为反击，小鸠咬住了玛莉亚的手腕。

    “呀――――――！？”

    玛莉亚惨叫着躲开了小鸠。

    “唔唔~！咬人啊！吸血鬼咬人啦！干嘛咬人啊笨蛋笨蛋！”

    “吸血鬼当然要咬人啦……”

    盯着仿佛要哭出来的玛莉亚，夜空开口了。

    小鸠也笑着宣告着。

    “哼哼哼……你知道了么，可恶的神之爪牙……被吸血鬼咬到的人，也会成为吸血鬼哦……啊哼哼哼，如今你也成为了忠实的下仆了……”

    “哎哎！？”

    听了小鸠的话，玛莉亚一脸狼狈。

    “真，真的吗，哥哥！”

    “……确实有着这样的传说啊。”

    咦，好像不是“被咬”而是“被吸血”才对吧？

    我也读过人类通过喝吸血鬼的血而变成吸血鬼这样设定的故事。

    “哎哎哎哎哎！难道我要变成吸血鬼了么！”

    玛莉亚哭泣着叫唤道，夜空一脸厌烦地说道。

    “……玛莉亚。被咬了之后，只要充分的沐浴阳光就没事了。”

    “真的吗！？”

    听了夜空轻描淡写的话，玛莉亚似乎看到了希望。

    “真的。我这人只说真话。”

    夜空一脸认真地说着大谎。

    然后又对着玛莉亚露出了温柔的笑容。

    “嘿，趁着还来得及，赶快到外面走走晒晒太阳去！”

    “我知道了！谢谢你，夜空！”

    玛莉亚笑着点了点头……别被骗了啊……

    “但是穿着衣服就没意义了，要全裸啊！”

    “恩！我会出去裸奔的！”

    玛莉亚啪嗒啪嗒地走出了活动室。

    “……哼……那家伙脑袋真的不行啊……”

    夜空看着被自己骗了的玛莉亚，露出了困惑的表情。

    “……你还真是邪门歪道啊……不过担心玛莉亚的脑筋这点，我倒是感同身受。”

    星奈一脸不耐烦地说道。

    然后她又看向小鸠。

    “嘿。”

    “干、干什么……下等的昼行生物这样盯着吾，真是无理啊……！”

    小鸠警戒地看着星奈。

    兴奋的星奈的眼睛里出现了“”形。

    “呐―呐―，为什么小鸠不穿哥特装了呢？换形象了？”

    “……是、是为了和神作决一死战而准备的，真正力量的解放啊……”

    “啊啊，虽然不知道你在说什么，但是果然好~~可~~~爱~~~~~！就算换了衣服，也好可爱啊~~~~~~”

    “唔唔~~……”

    小鸠含着泪躲到了我的背后。

    看到她那副胆怯的样子，星奈似乎更加心潮澎湃。

    “哇啊啊啊~~~~~~~~~~~真是的，搞什么嘛，这个生物可爱过头啦！？呐、呐，小鸠啊，做我的妹妹吧！？”

    “唔唔唔……老哥……”

    小鸠更害怕了。

    这是理科更是喘着粗气走向小鸠。

    “嘿嘿~~~小姐，今天穿的是什么样的内裤啊？”

    “你到底想大叔化到什么地步啊！？”

    我全力吐槽着变态全开的理科，她却嘻嘻地笑了起来。

    “羽濑川姐妹还真是戳中了理科的死穴啊……哇哈哈，两个人一起脱光光吧！”

    “哈哈……要怎么做才能攻略小鸠呢~~……”

    “……给我适可而止吧，变态们。”

    啪、砰！

    夜空不耐烦地用苍蝇拍敲打了变态二人组的脑袋，终于让她们沉默了。

    嘛，就是这样的感觉，夏日模式的小鸠头一回在邻人部露脸了。

    还有些闲话，回去的时候，我看到了礼拜堂的“反省室”里，玛莉亚面对着一张写有“我做了不要脸的事情，对不起！”的金属板，一副反省正坐的样子。不过我当做没看见地走掉了。     

第三卷 第六章 Jaws

    已经到了八月。

    酷暑依旧持续着。

    我和小鸠来到了活动室，在有着空调的活动室里，部员们都一副慵懒的样子。

    “一直都是这样，真是散漫啊……”

    我从书包里拿出了暑假作业，瘫软在沙发上的夜空看了过来。

    “外面那么热……也没什么事情好做。”

    夜空平时就是一副没有干净的样子，到了暑假她我觉得他就更加松散了。

    “你的作业呢？”

    “当然早就写好了。”

    夜空不经意地说道。

    “你在学习方面还真算是优等生啊……”

    本身学习能力就高，再加上足够的预习和复习，夜空就算在上课时被突然叫起来也能正确地回答出问题。

    “哼，我在学校也只能做学习这种事了。”

    “别说的这么凄凉啊……虽然我也是。”

    对于没有朋友的人，学校真的是个很无聊的地方。

    “想起来，这个学校的暑假作业也太少了点吧？我以为会有十倍多呢。”

    “那还是饶了我吧。”

    夜空说着不得了的话，我吓了一跳。

    一般高中的暑假作业的量是怎样的我不清楚，至少这个暑假作业的量比我之前待的学校多出了两倍。

    如果这个暑假我很忙的话，这个作业的分量足够让我流泪吧。

    不过我无法想象我的暑假会很忙。

    “小鹰……暑假这么闲，其他的家伙们是怎么打发时间的呢？”

    “那个，和朋友一起出去玩么……”

    “…………”

    夜空沉默了半晌，接着狠狠地说，

    “……现充全部去死吧！”

    夜空一脸的阴沉。

    就在这时。

    房间一角的电视机里传出了充满活力的BGM以及好几个女性的欢声笑语。

    不用说，是星奈在玩游戏了，画面里是有着红色、蓝色、粉红色等头发的形形色色的少女们穿着泳装嬉戏的场景。

    “……那些家伙也去死吧。”

    “对游戏里的角色也会产生杀意。真是怨念深重啊。”

    “你说什么啊。不如说正因为这是游戏，才可以随意杀来杀去吧。如果我是那个游戏的设计者的话，对了，我会让那个场景里……出现鲨鱼！”

    “鲨鱼！？”

    “喂，夜空你在说什么骇人听闻的事情啊！”

    星奈停下了游戏，回过头来抱怨。

    看来她是听到了。

    “如果在那个场景里出现鲨鱼，并把女孩子们吞食的话，我一定会认为这是一款神作的，难道真的不会出现么？”

    “怎么可能会出现那么白痴的剧情啊！况且这个场景又不是在海边而是在游泳池啊。再怎么想也不可能会出现鲨鱼吧！”

    “不过也有这种可能呢。”

    “怎么可能呢笨蛋！”

    “哎……真遗憾。”

    夜空发自真心失望地说道。

    “真是的。你就不行正经点么。”

    星奈不耐烦地说道，继续开始了游戏。

    画面里依旧是美少女们嘻嘻哈哈地在互相泼水，玩着沙滩球的场景。

    但是，突然，

    “呀――！鲨鱼啊――！”

    画面里的美少女们突然露出了恐怖的神色尖叫起来。

    伴随着低沉的音乐，画面里出现了边线鲨鱼特征的背鳍的立绘画。

    “啊？”

    星奈被突如其来的展开惊呆了，过了一会，终于发出了“唔唔”的声音。

    “反正肯定不是真正的鲨鱼吧？肯定是博士的机器人或者是真里菜的无线操纵玩偶罢了吧。哎，还真是无聊的强制事件啊。”

    星奈一脸绰绰有余的样子继续着游戏。

    “哇哇―！为什么这里会出现大白鲨啊！呀――！”

    “这是真的吗！？”

    星奈发出了悲鸣。

    此时的画面里出现了非常真实的场景，凶恶的大白鲨正张着大口袭向泳池里的客人们。

    “应、应该没关系吧，因为这是恋爱游戏啊！恋爱游戏里怎么可能会突然在泳池里出现大白鲨呢，不可能啦，不可能啦！我预言这是鲨鱼会被主人公干掉，以此来提升好感度的

    搞笑事件吧。绝对不会错啦！啊哈哈，我早猜到了！“

    于是继续了游戏。

    咔嚓！

    “呜啊――――――――――――――――！！”

    画面被染红。

    悲惨的牺牲者一号发出了垂死的悲鸣。

    星奈所说的那种搞笑要素我一点点都没有感受到，文章依旧以一种残虐的方式继续着。

    鲜血染红的泳池之中，突如其来的大白鲨终于盯上了主角们。

    “等一下，这种鲨鱼就有我来干掉吧！”

    慌慌张张想要去帮忙的主角“星奈”，再怎么也赶不上吧。

    “不要啊啊啊啊啊啊啊――――――！！！！！”

    “瑞木――！（主人公的台词。没有语音）”

    “不要啊――――――！？瑞木――――――！？”

    星奈也发出悲鸣。

    画面被血染红了。

    在这期间，鲨鱼也袭击了其他的角色，最后，包括主人公在内的所有人都变成了鲨鱼的饵食。

    BADEND

    被这莫名其妙的事情弄的哑然的星奈，只能啪啪地眨着眼睛。

    夜空也呆在一旁，而且还流着冷汗“……哼，啊，真是神作啊。”她低吟着。

    “这才不是什么神作吧！只能说是垃圾游戏吧！”

    星奈额头上青筋暴露地叫着，粗鲁地将光盘从主机里取了出来，毫不犹豫地折成两半。

    “哈……哈……”

    将光盘扔进垃圾箱后，星奈脱力般地坐在了沙发上。

    这时理科淡淡地问。

    “刚才的那个，难道是《圣Jaws学园物语》么？”

    “……是这样啊。”星奈说道。

    “原来如此，真是如同传闻中那样厉害的BADEND呢。Jaw学园，各个女主角的攻略路线看起来虽是普通的恋爱故事，但是竖FLAG的方法如果错误的话，不仅会毫不留情地进入

    BADEND而且BADEND的结局都是鲨鱼啦、空袭啦、杀人鬼登场啦之类莫名其妙的残虐的情节。GAL的核心玩家们，在某种意义上视之为白痴游戏而备加喜爱。”

    “是、是这样啊……GALGAME的世界，真是深奥啊……”

    星奈露出了战栗的表情。

    “……你们果然是变态啊。”

    夜空瞪着星奈和理科嘟哝着。

    星奈无视了夜空的发现，擦着冷汗说道，

    “哈……不过话说回来，还真想去泳池啊……”

    “‘啊！？’”

    我和夜空哑然了。

    “什、什么啊？”

    对着惊讶中的星奈，夜空狞笑着说，

    “你在看到泳池里的角色被鲨鱼吃掉的场景后这么发言……难道你有自杀意愿么……？”

    “为，为什么会是这样啊！怎么可能呢！？跟刚才的垃圾游戏一点关系都没有，我只是想去泳池游泳罢了，况且是夏天！”

    “什么啊……搞错了，我还担心你作为食用肉的自觉终于真正地觉醒了呢，我在担心你哟，好好感谢我的担心吧。”

    “哎？啊，谢谢……？”

    星奈一脸茫然地道谢了。

    然后，

    “……泳池，我也想去。”

    似乎想要躲在我身后的小就突然说道。

    “小鸠也想去泳池吗！？”

    明明是小到我都几乎听不到的声音，星奈的耳朵真灵啊。

    “那么去吧！和我一起去泳池吧，小鸠，哈哈……！”

    星奈一副兴奋的样子逼向小鸠，夜空又拿起苍蝇拍拍了她。

    “呀！？”

    “很恶心啊，肉。”

    刚才那样确实挺恶心。

    小鸠也是吓坏了的样子。

    “恩……但是泳池啊……泳池……岂不是现充们的巢穴么……因为交到朋友之后一定会去泳池吧……”

    夜空面露难色，

    “嘛，大家一起去一次不也很好么？就像预先演戏的感觉。”

    “……说的也是，反正也很闲……去看看吧。”

    夜空说道，小鸠露出了“成功啦”的喜悦表情。

    “小鹰学长，看到理科泳装的样子一定会兴奋不已吧？”

    我疲惫不堪地回应了理科恶作剧般的发言。

    “啊―反正你的肯定是那种吧？在泳装外面套件白衣或者其他颜色的东西吧？”

    “哎，为什么！？”

    “如果你真的那么穿的话，我们会毫不犹豫地装作不认识你哦。”

    “哼―这样的话，那我就索性选择性感的泳装来消除学长们的苦恼吧。请做好觉悟吧！”

    “性感（笑）”

    “你嗤之以鼻了！？”

    理科一脸不满，

    “看来不得不认真地考虑了呢……钝角泳衣、丝网泳衣、比基尼、橡皮膏药、全裸、自尊心……用哪一种呢？”

    “……后面三个是不需要考虑的。”

    ……就是这样一种感觉，三天后，我们邻人部全体成员一起去泳池。     

第三卷 第七章 大家去游泳

    于是在三天后。

    我、夜空、星奈、小鸠、幸村、理科六人，乘上了驶向泳池的公车。

    目的地是不久前我和星奈单独去过的运动中心――“龙宫世界”，是座除了泳池还有拳击练习场和超市的豪华建筑。

    虽说豪华，但是离最近的车站都有四十分中的步行路程，这个地理情况导致营销惨淡。

    实际上，我和星奈来的时候，已是门可罗雀了。

    不过……今天的状况似乎有些不同。

    之前来的那次，公车很空，到处都有座位，然而这次站台上都是等车的人，我们邻人部的各位，谁都没能坐到座位。

    在拥挤的公车上，站在我面前的夜空一脸疲倦。

    “……夜空，你脸色真差啊，没关系吧？”

    我担心地问道。

    “……晕了”

    阴沉而简短地回答。

    “晕……晕车么，哎哎！？”

    “……不是晕车啊。是人太多了。”

    “啊……”

    她似乎不习惯混杂的人群。

    其实我不是那么习惯，只不过是在常年的超市排队以及限时降价中锻炼出了的耐性而已。

    “……好恶心……”

    “千万别到处乱吐啊……？”

    “当然啦……那种丢人的事……我绝对，绝对不会吐的……”

    “以防万一我也带来了塑料袋……”

    “我死也不会吐的，你放心……”

    “……夜空学姐加油，理科也会加油的……”

    我旁边的理科也和夜空一样，一脸痛苦的样子。

    服装依旧是校服加白衣。

    “……你也是，没关系吧。”

    “对于家里蹲来说这样的混杂真是痛苦啊……不过没关系。万一不行的话，还可以用小鹰学长的下半身来补充能量。”

    虽然说着往常那样的下流话，不过确实毫无精神。

    “……唔噜噜……话说夜空学姐一直说不吐不吐的，好兴奋啊……”

    “你说什么啊……”

    顺带一提理科旁边站的是幸村，如同平时一样呆呆的样子。

    幸村的服装依旧是女仆装，在人群中相当惹眼。

    与夜空和理科正好相反，星奈则非常有精神，她正时不时地对着仿佛厄运缠身的小鸠搭话。

    “呐呐，小鸠，到了泳池准备做些什么呢？”

    小鸠的脑袋几乎要埋进星奈的胸部似的，她一脸厌恶地小声说道“……游泳”。

    “是啊，游泳啊。是这样呢。呐，要不要我教你游泳啊？”

    “……不用了。”

    “小鸠会游泳么？”

    “……嗯。”

    “比较在行哪种啊？”

    “……远泳。”

    “远泳啊――远泳好呢。虽然我没游过。那么我们一起远泳吧――”

    “……不要。”

    虽然小鸠直率地表态了，但这貌似对于星奈而言也是萌元素。

    “哼哼哼~~~~~~~虽然不容易上钩但是也很好啊这就是所谓的傲娇吧。”

    “……唔唔唔，老哥救救我啊……”

    小鸠打从心底发出厌恶。

    星奈的脑子越来越GALGAME化了啊……

    而且星奈和小鸠都是金发碧眼的组合（因为今天要去泳池，所以小鸠没有带红色的彩瞳），所以他们跟幸村一样在公车里备受瞩目，我能听见男性乘客的小声议论“所么可爱的姐妹啊”。

    ……小鸠是我妹妹啊。

    就在这混乱中，公车终于到达目的地。

    途中有人下车的时候我还以为终于有得坐了，结果上来了跟多新客人，结果车里的人几乎只增不减。

    当车到达“龙宫世界”后，乘客一齐下车了。

    “哼……终于、到、了……”

    “唔唔……学长……”

    下车之后，似乎筋疲力尽的理科和夜空都紧紧地抓住我的两臂。

    其实刚才的路程使得我也很疲劳，对于她俩而言简直就是拷问了吧。

    “哼哼……怎么样小鹰……我没吐出来吧？”

    “啊啊，了不起了不起。”

    我立马夸奖了夜空。

    这家伙有好几次就差点吐出来了呢……

    “夜空学姐没有吐……哈哈……嘶~~~~~~~~~~哈~~~~~~~~”

    理科在大口大口地喘气。

    “嗯嗯……理科也讨厌公车……回去之后准备发明‘全窗式’或者‘嵌入式’的。”

    “……加油吧。二十二世纪的科学就掌握在你的手上了。”

    我随意回应了一下满脸认真的理科，然后环目四周。

    在下车的人群中看到了幸村、星奈、小鸠的身影。

    他们也朝这边走了过来。

    其他的人们，仿佛被队列吸引一般，朝着“龙宫世界”走去。

    “好像人很多啊。”我说道。

    星奈也不可思议地说，

    “是呢。之前来的时候明明没有这么多人……果然庶民们在大热天也只能来游泳么？”

    今天，依旧是酷暑之日。

    碧空万里而无云……

    “哼……可恶的太阳……不过这是无法毁灭真正形态的吾的，哼哼哼……哼哼哼……好想快点进到泳池里啊。”

    小鸠笑着说道。

    “说的也是，我们也进去吧。”

    我们也排入队列，在大门口的售票处购买了泳池的入场券。

    这是我才真正知道人多的理由。

    毕竟是炎炎八月，而且还打出了“全部门票五折”的放血价，所以在这连连的酷暑天里，游客量远远超过以往。

    “……早知道就七月份来了。”

    “但是，便宜点也好。”

    看着满脸悲痛的夜空，我如此回答。

    “我宁愿多给钱也不愿意混在人群里来。降价和打折什么的都去死吧！”

    “……还样我可就伤脑筋了……”

    就是这样，我们走进了泳池。

    我和幸村走进了男子更衣室，其他四人走进了女子更衣室。

    ……走进的男子更衣室的我和幸村（女仆装），不用说，完全是被四周的人们奇异的目光包围着。

    更衣室里，也和前次的空空荡荡完全相反，理所当然地聚集了很多人。

    幸村走进更衣室后，近处正在换衣服的人刷地投来了视线。

    “大哥……”

    幸村发出了不安的声音。

    “在下果然，被男人们所厌恶么……”

    “不，别说这么软弱的话……”

    该怎么说明呢。

    不过在这之前，更应该先解除更衣室里人们的误解啊。

    怎么做呢……“别看他这样，他可是真真正正的男人啊！”，如果这样叫出来的话，事情很容易就能解决了……

    ……不行，对着不认识的人大喊大叫，我可做不到……！

    但是不说的话就没办法消除误会。

    虽然我紧张的要死，但还是鼓起勇气，总之先死死地瞪着最近处的一个带着孩子的大叔。

    “咳、咳咳……吭吭……啊喂！”

    ……咦，总觉得这下变成了恐吓的叫声。

    “啊、啊！？”

    可惜那不是我的错觉，大叔和小孩都一脸胆怯地背过脸去。

    其他人，原本时不时朝这边看的人们，也都纷纷移开了视线。

    面前的人们也如同让开道路一般，将身体紧紧贴着衣柜或者墙壁。

    “不愧是大哥……”

    幸村向我投来了尊敬的眼神。

    “总，总之往里走吧！”

    我一把抓住幸村的手，走向更衣室的深处。

    找到两个空着的衣柜后，我们决定在那里换衣服。

    附近本有两个正在更衣的人，在看到我们后便慌慌张张地跑开了，他们泳衣明明只才穿到一半。

    虽然无法释然，不过我们周围已经一个人都没有了。

    只要躲在衣柜的门后，别人从其他地方就看不到我们换衣服了。

    不过，就算被看到了也完全没问题啊。

    ……应该没问题，但是……

    “那么我们换衣服吧……”

    “是的，大哥。”

    我从包里拿出用语，和之前一样，普通的短裤式。

    我又随口问了问幸村，

    “……你的泳装是什么款式？”

    “请看。”

    幸村取出来的，是三块布组成的――两件式的泳装和纱裙。

    怎么看都是女性用的。

    “为什么你连泳装都是女式的啊！？”

    没想到幸村却一脸吃惊，

    “夜空大姐要求我穿女式泳装来的。”

    “为什么你要跟夜空商量穿什么泳装啊……！”

    “夜空大姐是我的顾问呢。以女装的外表来追求男性的内在，大姐说这对我而言还不够境界，所以什么样的挑战都需要尝试。”

    “这已经不是挑战了！”

    这家伙，也太信任夜空了吧……

    对于幸村和玛莉亚这样单纯的人，对于夜空而言正是非常好的玩具吧……

    “……果然在下还不够境界么。其实在下也带着男式的泳装。”

    “一定要给我穿男式的。”

    我断言道。

    “明白了。如果大哥这么要求的话……”

    幸村略带遗憾地将女式泳装收了起来，并拿出了另一块布。

    “……？”

    我皱了皱眉头。

    似乎是一块非常大的白布，材质应该是尼龙或者聚酯之类的化学纤维吧。

    “……你那个，是泳装？”

    “是。是兜裆布。”

    “还是请你穿上女式泳装吧！”

    我全力地请求他。

    “在下明白了。那么，这块兜裆布就由大哥来……”

    “不必了！”

    我果断而郑重地拒绝了。幸村似乎很失望。

    “那么赶快换衣服吧……”

    “是。”

    幸村点了点头，解开了女仆装的围裙。

    小心翼翼地将围裙放进了落地式衣柜。

    “呼……呼……”

    他一边发出奇妙而娇艳的喘息声，一边奋力地想将脖子后面的纽扣解开。

    不过怎么也解不开。

    “要我帮忙么？”

    “嗯……呼……拜托了大哥。”

    幸村点了点头，我便走到了他背后。

    我解开纽扣后，看见随即露出的雪白的脖子时，不觉地紧张起来。

    冷、冷、冷、冷静下来……这家伙……是男人啊……！

    “谢谢了大哥。说起来丢人，这颗纽扣一直让在下头疼。”

    幸村温柔的笑着，又将袖子褪了下来。

    露出了很难想象这是男人该有的雪白细嫩的手臂。

    接着，连衣裙又缓缓地从幸村的身体上脱落了。

    “是，是啊，一个人确实不好弄啊，穿女仆装脱女仆装什么的！”

    当衣服褪到幸村胸口的时候，我毫不犹豫地背过身去。

    “怎么了，大哥？”

    幸村惊讶地问道。

    这家伙是男人啊……男人啊……我这么想着略微回头瞥了一眼，连衣裙褪到腰部的幸村，正用两手遮挡着胸部。

    奢华的细腰，小小的肚脐。

    “我说，为什么要当着胸……！？”

    幸村的脸微微红了起来。

    “因为在下没有普通的男生那样结实的胸脯，所以很害羞……如果大哥说想看我的胸部的话……”

    “我不想看啊！别理我，继续换衣服去！”

    我再次背对着幸村，慌慌忙忙地脱起了自己的衣服。

    “在下明白了。”幸村说道。

    ……不、不行……！

    虽说没什么大碍，但是要我眼睁睁地看着幸村换衣服，我绝对做不到！

    这时我才深刻体会到，幸村班上的男生在体育课和他一起换衣服时，纷纷避开的心情。

    这些对于一个健康的高中男生来说刺激太大了……！

    我听到身后，嘶嘶地衣服摩擦声。

    哇――太紧张啦……！

    控制住自己不看向幸村那边，我继续着换衣服……

    “太慢了！为什么男生反而更慢啊！”

    当我和幸村从更衣室出来走到淋浴处的时候，星奈鼓着嘴抱怨道。

    星奈身边是小鸠。

    这次花费的时间比上次我独自一人多出了几倍……也难怪星奈要生气了。

    这次星奈穿的还是上次那件华丽的比基尼。

    小鸠则是比星奈的露出度还要高的，布料面积超小的低腰比基尼。

    这是小鸠小学六年级时喜欢上的泳衣，作为哥哥的我时常想劝她放弃才好。

    刚买回来的时候，她也就这么穿着待在家里，习惯后我也就不多做言辞了。

    “换衣服的时候花了些时间，不好意思。”

    我向星奈道歉。

    这时，星奈的视线定在了我身后的，幸村的身上。

    “…………为什么连泳衣都是女式的？”

    “……就算你问我我也打不出来。”

    我向悄悄询问我的星奈如此回答。

    我再次认真打量幸村，绝对是一副不寻常的美少女的样子，绝对没有人会认为他是男孩。

    当然胸部是很平坦的，不过这世上也有超平胸的女孩吧……

    “大哥、在下，看起来很奇怪么……”

    幸村脸红地问道。

    “不不，完全不奇怪……一点都不奇怪才是真正的问题所在啊……”

    我的眼神飘离了幸村。

    “……啊――话说夜空和理科呢？”

    “好像说是先休息一下再来。”

    星奈回答。

    “看来坐公车还真是让她们好受了……那我们先去游泳吧。”

    我这提议道，星奈、小鸠和幸村都点头了。

    淋浴之后，我们做了些准备运动，便走进了近处的泳池里去了。

    ……走进去。

    …………

    ……

    “说是来游泳……不过我们真的只是‘走进去’而已吧……”

    泳池里果然是挤满了人。

    怎么看都是人满为患，简直到了想要找个能好好游泳的地方都没有的程度。

    “这些人真烦人啊……难道不会出来鲨鱼么？”

    郁闷的星奈说出了夜空般的话语。

    “……不能……远泳了。”

    小鸠哭丧着脸说道。

    “这样一来就不能游泳了。”

    突然紧紧抓住我手臂的幸村，也满脸遗憾地说道。

    “不过流水池和波浪池的话，就算人多也能玩的起来吧，等夜空他们来了我们就去吧。”

    星奈同意了我的提议。

    于是我们“走进”泳池，开始等待夜空她们。

    但是。

    “啊啊，真是太慢了，到底在搞什么啊！“

    星奈焦躁地喊道。

    我们几乎就是在水池里吧嗒吧嗒地浮着，等待了大约二十分钟。

    夜空和理科依旧没有出现。

    “我过去看看吧。”

    “嗯，拜托了。”

    星奈走出了泳池，去找夜空他们了。

    我和幸村以及小鸠，也只能呆呆地等着星奈。

    几分钟，星奈又一个人回来了。

    “怎么样了？”

    “……她们发短信来说是先回去了。真是的，到底是来干什么的啊……”

    星奈嘟着嘴回答。

    “……难得我想给那个白痴看看我华丽的泳技呢。”

    星奈显得非常遗憾。

    于是，我们四人去了流水池和冲浪池。可惜流水池（理所当然的人满为患）惹得“不是来玩水”而是来“游泳”派的星奈和小鸠非常不满。而我们在波浪池前等了三十多分钟都没能玩到，于是也只能放弃了。

    在夜空和理科事先逃走，就使得我们的兴趣降到了低点，

    “……回去吧。”

    星奈沮丧地说道，我也无力地点了点头。

    ……这么一来，邻人部初次聚集的泳池之旅就以这样遗憾的结果而告终了。

    因为回去的比较早，所以回程车上的人并不多，只一点倒是谢天谢地了。     

第三卷 第八章 出现！魔人阿修达罗斯！！

    去过泳池后的第二天下午。

    我收到了夜空发来的“带着泳衣来”的短信后，便疑惑地带上了泳衣和小鸠一起来到了活动室。

    在去向礼拜堂的途中，星奈从后面追了上来，于是我们三里一起走了过去。

    “那个笨蛋夜空有要带着泳衣来，你带了么？”星奈问道。

    “嗯，姑且带来了。到底要做什么的。”

    “难道是要去除了龙宫世界以外的市内游泳池么？”

    “我想大概到处都人满为患吧。”

    今天也，依旧那么热。

    我们快步走进礼拜堂，打开活动室的门。

    里面有一只马面怪。

    “‘马！？’”

    我与星奈同时叫出声来。

    活动室里面站着一个马脸怪人，从头到脚都被黑白条纹酷似囚服的泳衣包裹着。

    马头倒是挺逼真的。

    沙发上坐着的是穿着白衣服的理科、穿着泳装的幸村依旧呆呆地站在一旁。

    看着马脸人的小鸠流下了冷汗。

    “……哼哼哼……没想到居然会在此处遇到魔人阿修达罗斯啊……是因为被吾所解放的魔力所吸引，而打破了魔界的牢笼了么……不过魔界之门应该早已在当年的神魔大战中崩坏了……难道说新的‘扉’被打开了么，哼哼哼……”

    “不不，这种事随意了好吧。”

    我死死瞪着马脸人，仔细一看。

    马脸之下，柔顺地飘出黑色的长发。

    “……难道说，你是夜空么？”

    “正是。”

    马脸人，准确说是带着马脸面具的三日月夜空用含糊不清的声音回答。

    “你在搞什么呢？是傻啦？白痴么？”

    星奈直截了当地发问，随即夜空把脸凑近了她。

    “别、别靠这么近啊，好恶心！”

    在满脸厌恶的星奈面前，夜空呼呼地点了点头。

    “痛！等、别、好疼啊！”

    点头时，马脸上坚硬的鼻子在星奈额头上敲来敲去。星奈被打得快要哭了。

    “今天是泳装日啊。”

    理科淡淡地开口了。

    平时她的白衣都是敞开的，然而今天却好好地扣着扣子。

    从微微敞开的脖子处，也看不到校服的领子，有的只有雪白的皮肤。

    “……泳装日？”

    我似乎有些明白般地反问道。

    “穿着泳装进行社团活动的计划哦。”

    真是这样啊。

    “……为什么要做这么奇怪的事情？”

    “难的买来的泳装，不穿的话岂不是太可惜了。”

    夜空不熟地说道。

    “都怪你们擅自跑回去啊。”星奈说道。

    “嘛，其实我们也没玩多久就回去了……泳池里面人真是太多了，完全游不起来。”

    我似乎听到了马脸面具下轻轻传出了“哦”的一声。

    “现在正好，你们也赶快把泳装换起来吧。”

    夜空挺着胸膛说道。

    “……不，夜空，先不管什么泳装日，你那个马脸面具是什么？还有，为什么穿着游泳选手一样的泳装啊？”

    “在那么多人面前露出皮肤多难为情啊。”

    “你穿成这样才更惹人注目吧！”

    “嗯，就是这样才准备了这个面具啊。不仅是皮肤，连脸都遮住的话，就没什么好害羞的了。”

    在这样的理论下，便诞生了这个马脸怪女了么……

    “……你昨天立刻回去还真是正确啊。万一你就这副样子走进泳池的话，一定会惹怒别人的。“

    “什么？没有规定说不可以带着马脸面具游泳吧。”

    “肯定不准带奇怪的东西进泳池吧，大概。”

    “你说……什么……”

    虽然看不到夜空的表情，但我能感受到她发出的吃惊。

    接着，我又看向理科。

    “……怎么说你呢，果然不出所料啊。”

    于是理科充满自信地笑了。

    “哼哼哼，如果看到这件白衣之下的风景，学长还能说出同样的话么……？”

    “？”

    理科一颗颗解开了白衣的纽扣。

    “理科的泳装就是这样的……要是取个名字的话就是‘笨蛋看不到的泳衣’！”

    “那你只是单纯的全裸吧！？”

    “总是能瞬间吐槽啊，真不愧是小鹰前辈！那么请看吧！理科赤身裸体的样子！”

    理科就像变态露出狂一般把白衣扔掉了。

    “哇，别，别脱啊，变态露出狂！”

    我慌忙地闭上眼睛转过身去。

    然而在我的耳边，理科像是恶作剧般地低语。

    “其实，是骗你的~~”

    “哎……”

    我睁开眼睛，面前的理科，

    穿着的只是，非常普通的比基尼。

    哎，不过也挺合适的。

    “……真普通啊。”

    听了我的话，理科苦笑起来，

    “就算是理科，也不至于是敢在泳池里全裸的变态啊。”

    “说的也是……”

    由于她平时的言行，我这次终于上当了。

    “顺便说一下，这件泳衣是由遇到热水就会透明化的特殊材料制成的。如果小鹰学长一起去混浴温泉的话，原以为这是一件泳衣而疏忽大意的学长的面前，就会出现突然变的全裸的理科！突然全裸的理科，使得小鹰学长的兽欲迸发了出来，便匆匆地脱掉了自己的泳装而冲了过来！”

    前沿撤回。

    这家伙果然是个变态。

    “你别担心，我是不可能会跟你一起去泡温泉的。”

    “真的吗。”

    “真的。”

    “失望。”

    理科似乎装模作样地垂头丧气起来。

    就在这时，

    活动室的门被打开了，冲进来的是玛莉亚。

    “哥哥！”

    “噢。”

    我抚摸着冲到我怀里的玛莉亚的头。

    “呵呵……”

    玛莉亚似乎很舒适地笑了起来。

    顺带一提，之前关于玛莉亚的伙食问题，不知为什么玛莉亚自己说不需要太高级的食物，现在吃的只是加有蔬菜的三明治或者饭团之类的，非常普通的食物。

    “唔，突然出现的可恶的神之爪牙……离开吾之眷属……！”

    小鸠也和以往一样想要把玛莉亚拉离我的身边。

    不过，在这之前。

    “咿呀！？”

    发出悲鸣的玛莉亚突然离开了我的身边，一屁股摔到了地板上。

    顺着玛莉亚的目光我向后看去。

    不用说，正是带着马脸面具的夜空。

    “啊，怪兽！有怪兽！”

    玛莉亚一脸胆怯地颤抖着。

    “别害怕，这家伙是――”

    是夜空，就在我想这么说之前，夜空就突然走到了玛利亚面前。

    “呀――――――！？”

    向着发出惨叫的玛莉亚，夜空的马头咕嘟咕嘟地贴近过去。

    “本大爷、把你、整吞。”

    夜空发出低沉的声音，玛莉亚的脸因为绝望而扭曲了。

    “我不好吃，我不能吃啊！我是生的！我还是个生的啊！”

    “我会好好地烤完再吃。”

    “烤、烤、烤掉我也不好吃啊！最近我一直好好地在吃蔬菜啊！是蔬菜！我是素食啊！”

    “没关系，本大爷，是素食主义者……”

    “哎哎！？诶诶诶诶诶！既然这样的话早知道就一直吃牛排才对啊！要是我还是鲜肉味的就好啦！”

    “哼哼哼……上吧魔人阿修达罗斯……！吞掉这个得意忘形的神之爪牙……！”

    小鸠也乘机开口……所以说阿修达罗斯是谁啊？

    “唔哇哇哇哇！果，果然这家伙是吸血鬼的同伴啊！笨蛋白痴狗屎吸血鬼！你快去死吧！”

    “哼哼哼……该死的是你啊，愚蠢的圣职者……成为豚骨拉面吧……”

    “本大爷，嘎吱嘎吱地、吃你。就像吃快餐。”

    “唔……唔唔唔唔唔！我不是小猪也不是点心！哥哥救救我啊！”

    玛莉亚似乎真的哭了出来，于是我象征性地敲了敲夜空的脑袋。

    “哎，就玩到这吧夜空。”

    “……好吧。”

    夜空出乎意料地老老实实地摘掉了马脸面具。

    黑色的长发唰地披散开来。

    “呼――”

    就算是在有空调的房间里，带着面具似乎也还是很热，夜空的脸红不仅非常红晕，还滴着豆大的汗水。

    “哇，马面怪变成夜空了！？为什么为什么为什么！？”

    还没搞懂事情状况的玛莉亚惊愕的叫了起来。夜空一脸认真地说，

    “……这是个被诅咒的面具。如果戴上它，自己的意志就会被魔人明日太郎所控制。我刚才也差点呢……”（注：明日太郎发音与阿修达罗斯相似）

    “噢―、居然发生了那么恐怖的事情啊……太可怕了！”

    玛莉亚目不转睛地瞪着面具。

    “啊，我的手被黑暗的力量操纵了。”

    啪！

    夜空突然将马脸面具套在了玛莉亚头上。

    “呀――――！？太黑了，什么都看不见啦！？”

    “哼哼哼……这便是汝之精神被暗之力所侵蚀的证据啊……”

    小鸠对套着松松垮垮的马脸面具，摇摇晃晃的玛莉亚说道。

    “唔唔~~！我不想变成马脸怪兽啊~~！救我啊~~！”

    “哼哼哼……如果你发誓再也不靠近我老哥，我就救你……”

    “不要！我最喜欢哥哥了！”

    听了玛莉亚毫不犹豫的回答后，小鸠嘟起了嘴。

    “哼――那、那么你就给我变成马脸怪物吧笨蛋――！”

    “那也不要啊！既然这样的话，也就只能杀掉吸血鬼才能解开诅咒了！”

    话音刚落，玛莉亚便凭借着声音判断出了小鸠的位置而发动了突击。

    砰！

    “笨蛋！？”

    腹部受到了玛莉亚的马头撞击的小鸠，似乎要哭了出来。

    也因为这次撞击，玛莉亚头上的面具也脱落了。

    “成功啦！诅咒解开啦！哇哈哈，看你这副惨样，可恶的家伙！”

    “唔唔唔……你这个，那个……笨蛋――――！！”

    小鸠被玛莉亚揪了起来。

    “说别人是笨蛋的人才是笨蛋！狗屎吸血鬼！”

    “吵死了，你这圣职者！”

    “是，你是笨蛋！不仅是狗屎，你这家伙肯定是笨蛋狗屎！！”

    “按你这么说，你说我是吸血鬼的话，那么你才是吸血鬼吧！”

    “啊，对啊！那么我是吸血鬼，你是圣职者吗！？哎哎哎！？我、我现在已经什么都搞不懂了啊！？”

    “吵死了笨蛋！我也不知道啊笨蛋！”

    “既然大家都不知道的话，总之就先把你做掉吧！”

    如往常一样，玛莉亚和小鸠开始捉对打架了……

    “嘿嘿……居然和十岁的孩子较真，小鸠真是可爱啊~~”

    看着争执中的两人，星奈嘻嘻地笑了起来。

    突然像是想起什么似的看向夜空，

    “话说夜空，如果不想浪费泳装的话，去海边如何呢？”

    夜空不开心地说，

    “海边的人不是也很多么。”

    “如果是私人沙滩就没问题了吧。”

    星奈轻松地说道。

    “……私人沙滩要怎么进去啊？”

    “哎，我家就有哦？沙滩和别墅。”

    星奈再次轻描淡写地说道。夜空则恨恨地咋舌道“……切、这就是资本家啊……”

    “嘛，其实我也只是小时候去过一次罢了。因为比较远所以去了就得过夜，所以平时很忙的爹地和妈咪不会去，而我又不可能一个人去。”

    “也就是说可以在星奈学姐家的别墅进行合宿么？”

    “合宿！？”

    听了理科的话，星奈不知为什么两眼放出了光芒。

    “是啊，合宿啊……我原本只打算单纯地说‘既然给你们提供了别墅和沙滩，就把我像神一样供起来吧’，合宿啊……GALGAME里经常会出现的呢、合宿……”

    “更像是社团活动啊，合宿。”我说道。

    “合宿……”

    “夜空反复念叨着这个词。

    “合宿……还真是现充的词啊……算了，就当作是为了成为现充而作的准备，积累些经验也好吧……“

    “那么决定了？大家去合宿。”

    星奈开心地说道。

    “我什么时候都行哦。小鸠应该也是。”

    “……嗯，我也是。”

    “理科也随时OK~”

    “在下没有问题。”

    “嗯，那么决定了。”

    听了大家的回答，星奈轻率地决定了下来。

    总觉得这次合宿也是毫无准备的情况下被决定下来的，合宿也好、去游泳也好、去卡拉OK也好、似乎都是这么说决定就决定的呢。

    ……反正大家都是没有朋友的闲人，而且都是些不合常理的邻人部成员啊。

    就是这样，我们唐突地决定去进行合宿了。

    商量的结果是，在盂兰盆节时进行合宿。

    ……说实话，我当时认为会玩的非常开心。     

第三卷 第九章 拜访柏崎家

    那是周六的午后。

    我正在自己的房间里看书，星奈突然给我的手机打来了电话。

    之前通过短信的联系倒是很频繁的，但通话这种事只有在与夜空交换地址的那天，和夜空在活动室里试过。

    不过那时候，我完全没有和夜空讲电话的意愿，所以这次说不得就是真正意义上的，第一次与家人以外的人进行手机通话。

    我稍有些紧张地按下了接听键。

    “喂、喂喂！”

    刚接通后，对面就传来了响亮的声音。

    “……你没事吧？”

    “什么你没事啊！喂喂，我是柏崎星奈啊！？”

    “冷静一下星奈。手机上已经显示出名字了。”

    “哎？啊，是、是么？说的是啊……”

    星奈有些不知所措地说道。

    “你紧张个什么劲啊。”

    “吵、吵死了。因为人家还没习惯啊。”

    不悦的声音。

    “算了……那个、有什么事么？”

    “嗯。你今天有空么？还有小鸠。”

    “嗯……应该没什么事情。小鸠应该也没有。”

    “那么来我家吧。”

    “啊！？”

    星奈突然的发言吓了我一跳。

    “之前不也说过了么。去拜访一下我爹地。”

    “啊――”

    在暑假前我确实说过这样的话。

    克罗尼卡学园的理事长，便是星奈的爸爸，也是我老爹的好友，在我和小鸠编入学校的时候，给予了各种各样的方便。

    “所以今天来吧。”

    “要去也行啊……不过还真是突然啊。”

    “我也觉得啊，好像爹地突然就想要见你呢。”

    “……为什么？”

    “不知道啊？总之OK吧？”

    “……嘛，了解。”

    我带着疑惑地点了点头。

    然后我们又商量了如何去以及去的时间，便挂掉了电话。

    就是这样，我带着小鸠在傍晚的时候，向柏崎家的宅邸出发了。

    乘上平时上学时坐的那一路公车，我们在克罗尼卡学园后的第五站下车了。

    我穿的服装是克罗尼卡的校服，小鸠也是校服，这还是她第一次穿，因为初中部允许穿着私服。

    下车后的道路，确实按星奈所说的那样“下了车后，路就在眼前，一看就知道了。”

    公交站台前，道路前方就是一座还算比较高的，有着茂盛花草的小山丘，小丘之上有一座巨大的洋房。

    一条石板铺成的坡道，延伸着通向洋房。

    坡道的入口处有这一块写有“前方是私有地”的牌子，给人一种刻板的感觉。

    周围几乎没有其他民家，一片田园风光。

    这个镇子虽然不能算是大都市，但这里也无法让人认为是在市内，甚至会让人以为是突然发生了时间旅行而来到了几十年前，总而言之是个非常恬静的地方。

    不管怎样，那间洋房必然是星奈的家了。

    我和小鸠穿过了几乎没有车辆的马路，走上了坡道。

    大约走了十分钟，终于到达了坡道的尽头。

    接着又沿着石板路来到了玄关处的大门。

    这是一扇给人十足威压感的巨大门扉。

    ……门铃在哪啊？

    我紧张地张望着大门周围的墙壁，但是没能看到像是门铃的东西。

    这是，大门突然伴随着低沉的嘎吱声缓缓打开了。

    门里站着一位穿着与这间洋房格格不入的和服的男性，以及一位身着管家服的女性。

    开门的是管家服的女性。

    这是一位体型匀称，留着金色垂肩发的美女，看上去很年轻，应该差不多是二十多岁。

    瞳仁与星奈一样是碧蓝色的。

    但是她却如同人偶一般面无表情，给人一点恐惧感。

    只穿着一件和服（没有下装）的男性大约三十来岁。

    黑色的长发，前发向后梳着并扎了起来，也就是所谓的总发。

    虽说是个美男子，但却摆着一副严肃的面孔。

    怎么形容好呢，他的服装和发型，给人一种难以接近的文豪一般的感觉。

    这样的两个人突然出现在眼前，要我不紧张也难啊。

    “那、那个……”

    “请进。”

    管家服的女性邀请我们进去。

    我们走进洋房之后，她将大门关上了。

    虽然洋房的外表古色古香，不过里面还是有着空调非常凉快的。

    宽敞的大厅里，有着好几扇门以及长长的过道，正对面则是一条通向二楼的阶梯。

    “……隼人的孩子们啊。”

    和服男子用非常威严而低沉的声音说道。

    顺带一提，隼人――羽濑川隼人就是我老爸的名字。

    “嗯，是的。”

    “我是星奈的爸爸。圣克罗尼卡学园的理事长。”

    就是这个人啊……

    星奈似乎曾经说她长的像她妈妈，确实这个男人与星奈并不相像。

    照理来说他应该和我老爸同年，也有四十多岁，但看起来却要年轻许多。

    “初、初次见面，我叫羽濑川小鹰。这是我的妹妹小鸠。”

    没想到理事长会亲自出来迎接，我惊讶之余做起了自我介绍。

    “嗯……果然有着一张和隼人一样天不怕地不怕的脸啊。”

    理事长仿佛在瞪着我一般说道。

    “这位是……”

    “唔唔~”

    理事长用锐利的眼神向下看去，小鸠更加畏畏缩缩了。

    “……虽然还小，不过已然有了爱莉的风采了啊。”

    爱莉――便是我们已经去世的母亲的名字。

    看来他确实与我父母是旧交了。

    “请就坐吧，晚饭已经准备好了。”

    “请等一下，主人。”

    转身准备走的理事长，被管家服的女性叫住了。

    “什么事？”

    对着转过身来的理事长，她轻轻地说，

    “这边的自我介绍还没有结束呢。只是然小鹰先生与小鸠小姐报上名字是不是有点不礼貌？”

    “哼……”理事长似乎有些痛苦地呻吟着。

    “我是星奈的爸爸，理事长……学校的介绍资料上应该印了我的名字了吧。”

    “哎……对不起，我没怎么看过……”

    “哼……！”

    我话音刚落，他便狠狠地瞪着我了。

    然而他接着又移开了视线，小声说，

    “柏崎……天马……天之马，这么写着。”

    “……柏崎天马、先生是么？”

    虽然是个比较少见的名字，但我想也不是特别奇怪吧。

    “写作‘天马’但念做‘Pegasus’”（注：Pegasus：珀加索斯，即希腊神话里的天马）

    管家服的女性似乎是无心地大声说了出来。

    “Pegasus？”我回问道。

    “不要用那个名字叫我！”

    理事长脸红到了耳根，大声怒呵道。

    ……然后又一副恍然大悟的样子“咳咳”地清了清嗓子……那个、柏崎天马（Pegasus）理事长。

    他吞吞吐吐地开口了，

    “啊、不、哎……那个，对了。不是非常那个、不是很有威严的名字吧……嗯，所以呢，作为理事长，不是很想让别人这么称呼啊……”

    “我、我知道了。”

    现在的理事长已经与最初时的印象相差很到了，我带着疑惑地点了点头。

    Pegasus……小孩子的时候姑且不说，长大后一定会觉得很不爽吧。

    “那那个……冒昧问一句，您是星奈……同学的妈妈么？”

    虽然我知道她显得太过年轻了，但为了转移话题我只得向管家服的女性提问。

    “不，我妻子现在在国外。”理事长说道。

    管家服的女性优雅地行了个礼。

    “我是家令史黛拉。”

    “‘家令’――说白了就是管家。我们家世世代代都侍奉柏崎家的。”

    “啊……管家啊……”

    我目不转睛地盯着史黛拉小姐。

    既然星奈是个大小姐的话，家里有管家也不是出奇的事情吧。

    “请不要这么盯着我看，小鹰先生。会怀孕的。”

    “‘噗’”

    我与理事长同时笑了起来。

    这个人居然能面无表情地说出这样的话啊……

    “你这家伙还是老样子啊……总之我们走吧。”

    理事长一脸不耐烦地迈开了步子。

    星奈的爸爸和管家的史黛拉小姐啊。

    我稍微有点明白为什么星奈会有那样的“怪人性格”了。

    就在这时、

    “啊，小鹰、小鸠！”

    星奈从楼梯上走了下来。

    她穿着便装，比起和我们去卡拉ok和游泳时更显得成熟。

    “哟。”我轻轻地向她打招呼。

    “已经和我爹地打过招呼了吧？不过爹地亲自跑到玄关迎客还真是稀奇呢。”

    “……顺便罢了。”

    理事长不高兴地说道。

    为什么是顺便呢……我不太明白。

    “其实是想要早点见到小鹰先生和小鸠小姐而一直坐立不安呢。”

    史黛拉小姐轻声说道。

    “才、才不是那样呢。”

    理事长似乎动摇地，用低到刚好能听见程度的声音说道“总之快走吧”。然后便快步走开了。

    来到餐厅，我们坐了下来。

    餐桌在这个宽阔的餐厅里显得非常的小，但是小桌子才方便说话吧。

    顺带一提，史黛拉小姐站在餐厅的门口待命。

    我们坐下后不久，料理便送了过来。

    送菜过来的是另外两名围着围裙的女性（不是女仆装，只是在普通便装上围了围裙）。

    “原来不是女仆啊……”

    “你说什么啊，你果然是女仆控么？”

    听到我的自言自语后，星奈瞪视过来。

    “不、不是啦！因为这里有管家自然会认为还有女仆吧……”

    我慌忙解释道，星奈一脸疑惑地看着我说，

    “正规为我们家做事的只有史黛拉和厨师冰川，其他人只是来打工的。”

    “哦……”

    原来是这回事。

    “啧啧。”

    坐在旁边的小鸠看到料理后不禁舔了舔舌头。

    出乎我意料的是，料理并不是西餐，而是以天麸罗为主正宗的日本菜。看起来非常豪华而美味。

    “那么，我们开动吧。”

    理事长双手合十，说了声“我开动了”，便拿起了筷子。

    星奈则普普通通地说了句“我也开动了”

    我和小鸠也简单地说了句“我开动了”。

    还真不是我夸大，确实非常美味。

    虽然很美味，但却不怎么吃得下。

    最大的理由当然是，同一张桌子上一脸严肃地用餐的理事长。

    总有一种只要稍微发出些声音就会惹他发怒的感觉。

    小鸠好像也很紧张，僵硬着表情一小口一小口地吃着。

    “那、那个。”

    我鼓起勇气向理事长搭话。

    “什么事。”理事长放下筷子问道。

    “那个……诶、入学的时候真是太感谢的了。好像是我老爸无理地提出了要求。”

    “简直就是这样啊。”

    理事长不开心地说。

    “我本以为入学期结束后可以稍微休停一会了，没想到他突然跟我说‘帮个忙让我的儿子和女儿进你们学校吧’，我真想大声呵斥他啊。明明716天都没有任何联络了呢。”

    看见理事长说得青筋暴露，我慌了。

    明明听老爸说他和理事长是好友啊，难道其实他们的关系并不好么……！？

    “对、对不起了……”

    “哼……你不必道歉。不过，没想到那家伙的儿子倒是挺懂礼数的啊。特地跑来拜访，还真是有心呢。”

    “正因为是那个人的儿子，所以我才有自己必须时刻努力的想法。”

    “嗯，原来如此。”

    理事长微微笑了起来。

    餐厅里的气氛应该也缓和下来了。

    “啊，对了这个，小小礼品不成敬意……”

    这时我把一直拿在手上却找不到好机会送出去的见面礼递给了理事长。

    “……这么懂礼貌，真想不到是隼人的儿子啊。”

    “不，您过奖了。”

    其实这是我在和星奈讲完电话后，才在网上搜索了关键字“访问礼仪”，然后得知要带礼物去才好，于是便急急忙忙地出去买的，当然这个我可不会说出来。

    “你带什么来了？”星奈问道。

    “‘又咸又辣宛如人生滋味辣油’礼盒。”

    “那是什么……”

    星奈向我投来了露骨的奇怪眼神，我继续说明道。

    “这个其实真的很美味啊。虽说是辣油，但可以掺在饭里、面里、油炸食品，总之什么都可以。一向不喜欢吃辣的小鸠也很喜欢呢。”

    “……能打开看看吧。”

    理事长说道。

    “请、请随意。”

    郑重地打开包装后，理事长从里面拿出了一瓶。

    剩下的则被史黛拉搬走了。

    打开瓶盖后，理事长用勺子盛了一点‘又咸又辣宛如人生滋味辣油’浇在了饭上。

    我异常紧张地盯着理事长。

    “…………好吃。”

    虽然从理事长的表情看不出任何美味的样子。

    “哎，真的么？”

    星奈也从理事长那里接过瓶子，浇了一点在天麸罗上。

    “哎――确实好吃啊。”

    “你们能喜欢就再好不过了。”

    “……老哥，我也要。”

    小鸠也小声地说道，星奈便把瓶子递给了她。

    小鸠把辣油浇在了饭、天麸罗以及凉豆腐上。

    然后，我也分了一勺子在饭上。

    “哼……说起来，隼人也很擅长找到这样奇怪的食物以及调味料呢……”

    理事长似乎很怀念地说道。

    然后，我跟理事长详细地说了十年前从这个镇子搬走后辗转于全日本的事情。

    似乎十年前我们突然不辞而别后，老爸和理事长就几乎没有什么联络。

    过了几个月或者几年后，才回想起来打给电话，当理事长想要打电话过去的时候，我们却已经搬到其他地方去了，这样的事情也发生过好几次。

    我们搬家的次数好像要比理事长所想的还要多出好多次，理事长像是叹气般地说道。

    “那个男人真是一直没变过啊……你们你真是辛苦了啊。居然带着小孩子到处挖遗迹，真是人渣啊。”

    “不是人渣！”

    啪！

    我反射般粗暴地站了起来，大声叫道。

    因为我突然站了起来，星奈和小鸠都大吃一惊地瞪着我，我也感到一点脸红。

    不过，关于这件事我还是要说出来。

    “……我老爸，不是、人渣……虽说也许是个傻瓜。”

    然后静静地坐了下去。

    “……哼……这种事我当然知道。”

    理事长一脸不悦地说道，嘴角微微地翘了起来。

    “今天就住下来吧。”

    虽然也发生了不太愉快的事情，不过多亏了‘又咸又辣宛如人生滋味辣油’，晚饭总之还算和谐地结束了。正当我们准备回家的时候，理事长这么说道。

    “不，承蒙您款待了，不想再麻烦您了……”

    “别客气。”

    ……不是我客气啊，要住在别人家里，还真是饶了我吧。

    对我来说光是去别人家里吃饭就要做出不小的觉悟了，在这之上还要住宿，难度简直太高啦。

    “我告诉说，周五晚上八点后，这里就没有去学校方向的公车了。”

    史黛拉小姐毫无声息地走到了理事长身后，轻轻地说道。

    “哎……”

    我看了看时间，正好已经过了八点了。

    确实，在这个人家稀少的地方，公车也不会多吧……糟了……早知道应该好好调查一下时间的……！

    “如果无论如何都想要回去的话，我就开车送你们回去吧，还真是麻烦呢。”

    “不不，不用麻烦……”

    这个管家真难缠。

    “住下来不是很好么，小鹰。”

    星奈也发出了邀请。

    “但是……睡衣什么的没带来啊……”

    “你穿我的好了，以前隼人有急事住在这里的时候也一直是穿我的。”

    理事长说道。

    “但是小鸠呢……”

    “我想我以前穿的还留着呢。”星奈说道。

    “啊，对了，房间什么的。”

    “没问题，客房要多少有多少。”

    “那个……”

    我瞥向了身边的小鸠。

    “呼呼……”

    吃饱之后便睡意袭来，小鸠已经睡眼朦胧了。

    “你看你看，小鸠也累了呢。”

    星奈似乎很开心地说。

    “这家伙昨天貌似熬夜了呢……”

    ……我放弃般地叹了口气。

    在星奈的带领下，我背着小鸠来到客房。

    简直就是宾馆里的房间，不仅仅有床，书桌、衣柜、电视机一应俱全。

    因为床单还没有铺好，我姑且先把小鸠放在了沙发上。

    “话说回来，爹地好像非常中意你呢。”

    星奈说，

    “爹地已经好久没有那么好心情了呢。”

    “那叫好心情？”

    “超好的哟。平时如果没必要的话，完全沉默不语呢。特别是吃饭的时候。”

    “哎……”

    “嘛、虽然基本上是你和爹地在聊天呢……”

    星奈有些不满地嘟起了嘴。

    这时，

    “唔……老哥，这是哪……”

    小鸠睁开眼睛坐起身来。

    “呵呵。”

    星奈露出了轻浮的表情。

    “刚睡醒的小鸠，好~~可~~爱~~”

    她急匆匆地靠了上去。

    “呐呐，小鸠，睡觉前跟我一起去洗澡吧。”

    “嗯……洗……澡……”

    小鸠大概睡迷糊了，没有像平时那样拒绝星奈。

    “嗯嗯，那么走吧，洗澡去。”

    星奈牵着小鸠的手走出了房间。

    虽然有些担心，不过既然是去洗澡的话也不错，于是我只说了一句“你别乱来啊。”

    星奈带着小鸠出去后，我也没什么事情可以做，只能坐在沙发上发呆，这时有人来敲门了。

    门外站的是理事长和史黛拉小姐。

    史黛拉小姐抱着床单和被子，理事长不知为何手上拿着红酒和玻璃杯。

    “……那个，理事长？”

    看了一眼正在麻利铺床的史黛拉小姐后，理事长将红酒放在了桌子，然后坐在沙发上将瓶盖打开。

    “隼人和爱莉都挺能喝的，你一定也是吧？”

    “……啊，算是吧。”

    我也时常被老爸灌酒，我知道自己还是有点酒量的。

    “好的，你也坐下吧。”

    理事长把酒倒进了两个杯子里后，递了一杯过来。

    我无奈之下接过杯子，坐在了理事长对面的沙发上。

    “……学校的理事长向未成年劝酒，这样做好么？”

    “当年逼着我这个真正勤勉的好学生喝酒的可是你老爹啊。”

    ……听你说这些事，我还真有些为难。

    “红酒是基督之血，适当喝一些不会被罚的。”

    “……这也是老爸说的？”

    “嗯。”

    语毕，理事长将红酒一饮而尽。

    我在无奈之下也慢慢地喝了起来。

    “啊，好酒。”

    “是吧。”

    理事长睡眼惺忪地说道。

    哎……难道说一杯就醉了？

    理事长又倒了一杯，一口气又喝掉半杯。

    “学生时代就经常这样跟隼人对饮啊……”

    理事长远目道。

    对于理事长来说，这景象也许让他回忆起了年轻时候的种种，但是对我而言，和一个今天刚刚认识的大叔面对面地饮酒，还真是拘束的很。

    ……也罢，我也只能喝酒了！

    一口气喝干了杯子里的酒。

    “好酒量！”

    理事长热情高涨地为了续杯。

    “敞开了喝吧！”

    然后他又给自己倒了酒，然后迅速地喝掉了。

    “……请问，您没关系吧？”

    “啊啊？你说虾米？”

    ……完全不像没问题的样子。

    之后，理事长开始滔滔不绝地讲起了他和老爸的往事，但是因为他醉酒而口齿不清，到最后我也没听懂多少内容。

    不过呢，我深深地了解到了理事长是真的将我老爸当做独一无二的至交的。

    虽然嘴上时不时就骂我老爸是笨蛋、废物，但现在怎么看都是因为和我老爸太过要好了。

    而老爸他，一定也是这么认为的。

    正是因为信任着这位即使过了十多年也依旧是好友的理事长，他才会放心将我和小鸠留在这里孤身去国外的吧。

    然而我呢，什么时候才会有这样的朋友呢？

    就算过了十几年甚至几十年，也依旧互相信赖的朋友……

    我回顾起了这十年间的事情。

    我因为搬家而不得不离开的那位曾经的朋友。

    虽说我多次转校，也和多到超出我的记忆能力的人们相识，但是那家伙的相貌和名字却怎么也想不起来……难道说，也许我们并不算是真正的朋友吧……

    “呼呼……”

    红酒瓶空了，理事长醉伏在桌子上。

    “酒量不行就别喝那么猛啊……”

    说实在的，我一点醉意都没有。

    史黛拉小姐在铺好床后出去了。

    总之先把她叫来吧，我走出了房间。

    沿着都是客房的走廊走了很久，终于来到大厅。

    这时，

    远处某间传来了门砰地被打开的声音，我听到耳熟的惨叫和啪嗒啪嗒地跑步声，而且越来越近了。

    “呀呀呀呀呀呀！老哥啊啊啊啊啊！”

    “嘿嘿嘿，等一下啊小鸠~~~~我帮你擦背啊~~~~”

    冲到我眼前的是，

    我的脑子被一个巨大的文字支配了。

    肉。

    只是一个压倒性的“肉”字。

    脚肉腕肉腰肉头肉腹肉肩肉颊肉腿肉手肉乳里脊肉牛肋肉五花肉牛腰肉大腿肉炸里脊肚子胫肉颈肉牛排猪排炸鸡小腿肉肉皮翅膀乳。

    黏在身上的金色长发，滴落的水珠，红晕的脸颊，隐约漂浮的热气，摇晃的双峰，呈现在羽濑川小鹰面前的，过度暴力的肉色的，

    肉、

    ……不行，我脑子要短路了。

    也许我其实有点醉了吧。

    简而言之，就是追着全裸的小鸠的全裸的星奈朝着我跑了过来。

    丰满的胸部一摇一晃地，

    “等一下啦~~~~~~~~小鸠――――”

    小鸠躲到了我的背后。

    “小、小鹰！？”

    星奈的视野捕捉到了我――突然脸颊像是着火似的红了起来。

    “呀啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！？为，为为为为什么小鹰会在这里啊！笨蛋白痴色狼痴汉狗屎变态鬼畜工口游戏主人公！”

    “要问为什么的应该是我吧！？”

    我慌忙转过身去。

    “虽然话是这么说！但是，这个、那个、啊啊、哎哎、啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊，哎哎哎哎哎哎哎哎哎――宇宙啊！！”

    星奈叫着意义不明的话，猛地冲上了楼梯。

    随后我听到远处传来关门的声音，我终于又转过身去。

    然而，不知何时，史黛拉小姐已经站在那里了。

    “哇！？”

    我惊叫道，史黛拉小姐微微一笑，用毫无起伏的声音说道：“呀，小鹰真色。”

    “……不不，刚才那个是事故……”

    “我明白的。”

    史黛拉小姐将手中的毛巾递给了浑身湿透了的小鸠。

    “来，趁着大小姐还躲在房间里，我们回浴室吧，小鸠小姐。”

    “嗯……”

    小鸠一边用毛巾擦拭着身体，一边和史黛拉小姐走开了。

    我也只得回到客厅。

    回到房间后，我发现原本躺在桌在上的理事长已经趴在床上大呼了。

    大概是在我出去的时候稍微恢复了意识，然后就倒在了最近处的床上了吧。

    正当我在思量着如何是好的时候，史黛拉小姐走了进来。

    “伤脑筋啊。主人一旦睡了过去，不管有多吵闹他都不会醒，一直睡到天亮呢。”

    接着，史黛拉小姐又说出了不得了的话，

    “幸好这床很大啊，不好意思了，小鹰先生能不能和主人睡在一起呢。”

    “啊！？”

    虽然这张床大到两个人睡都足足有余，

    “其、其他房间不能用了么？”

    “不能了。”

    “为什么！？我看还有好多房间空着呢啊……”

    “那些个房间，现在是置物间。”

    “置物！？”

    “对，到了主人这一代，会住在这间房子了的也就只有羽濑川隼人先生而已了。”

    因为她毫无表情，所以我无法判断出她讲的话是真是假……

    “啊，对、对了，那么小鸠住哪？”

    “不好意思，小鸠小姐和我一起睡在佣人的寝室里。那里还有一些床。”

    “那么我也在那……”

    “我虽然不介意，但是厨师冰川也是女性。顺带一提，我睡觉习惯全裸。”

    听到全裸这个单词，我的脑海里浮现出了刚才星奈全裸的样子，浑身发热起来。

    我无奈得垂下脑袋，“好吧，我睡在这里……“

    小鸠洗完澡后，我也洗了澡，然后回到房间。

    理事长果然没起来。

    果然和史黛拉小姐说的一样，只要一睡下去就绝对起不来。我将他推到了床的一边，不过他也毫无醒来的意思。

    我也没什么事情可用作了，没办法，只能这么睡下了。

    被女孩子招待到家里――然后和她爸爸一起睡觉。

    这算个什么事啊……

    我本以为在这样的状态下会睡不着，不过这张床躺着实在是舒服极了，我也就这么睡了过去。

    第二天早晨。

    我想没有什么比一睁眼就看见一张大叔的睡脸更让人不爽的早晨了吧。不过总算是睡了个好觉。

    在吃完早饭后，我和小鸠准备离开了。

    “小鹰……真，真的什么都不记得了？“

    “所以说记得什么啊？”

    在玄关处，星奈小声地确认道，我只得全力地装傻。

    我告诉星奈昨晚和理事长喝酒喝醉了，对于大厅发生的什么事件完全没有一点点的记忆。

    星奈无法释然地应道“那样就好……”

    虽然她大概也不太相信，不过按我的判断，星奈也希望我能把这件事当作没发生过才是最好的。

    在星奈、史黛拉小姐和理事长的目送下，我们走出了屋子。

    “……小鹰”

    理事长似乎有些状态不佳地叫住了我。

    用那一贯严肃的眼神瞪着我说，

    “……星奈就拜托你了。”

    理事长用比平时还要低沉的声音说道，还微微地低下了头。

    我也笑着回答道。

    “当然了――天马（Pegasus）先生”

    “嗯、什么……！你，你小子……”

    看着红起脸来的理事长，我和小鸠像是逃跑一般小跑着离开了。

    理事长所说的“星奈就拜托你了”这句话所包含的真正的意思，这个时候的我，还并没有体会到。     

第三卷 第十章 大海

    盂兰盆节结束后。

    邻人部合宿的日子到了。

    三天两夜，我们将在柏崎家的一座有私人沙滩的别墅里度过。

    当我和小鸠到达集合地远夜车站的时候，其他部员已经到齐了。

    夜空、星奈、幸村、理科还有玛莉亚。

    和以前一样，理科是校服加白衣，幸村是女仆装，玛莉亚则是和学校里一样的修女装。

    远夜车站不仅位处市中心，而且还是个很大的车站，所以人也很多。而大多数的人都向我们投来奇异的视线。

    真是的，这帮家伙为什么出门的时候也要这么穿啊……

    “哼……为什么神之爪牙也会在这里……”

    “哈哈，我可是顾问老师哦。我是为了让你们这群烂橘子不惹事而来监督的。要感谢我哦。”

    玛莉亚挺着胸膛说道，这时夜空随手将一个空易拉罐递给了她。

    “谢谢你了玛莉亚老师，帮我把这个扔掉。“

    “哎……？“玛莉亚很惊讶，

    “为、为什么我非得要帮夜空把果汁易拉罐扔掉啊！”

    “这不是果汁，是咖啡。”

    “这种事随便怎么样都好吧！”

    “真头疼啊……我本以为这件事只能拜托给最可靠的玛莉亚老师呢……”

    “是，是这样么？哼~~真那你没办法！就把垃圾交给我这个可靠的调停人吧！”

    “嗯。玛莉亚老师真可靠啊。垃圾箱在那边呢。快点去吧，调停人。”

    “我知道啦！就交给这个可靠的我吧，啊哈哈！”

    对着敷衍了事的夜空，玛莉亚笑眯眯地去扔垃圾了。

    玛莉亚还是这么容易被骗啊。

    当玛莉亚的身影渐渐远去的时候，夜空对着我们说，

    “好了，人都到齐了，走吧。车票已经买好了。”

    “你是恶鬼啊！？”

    “开玩笑啦。”

    夜空的心情似乎比平时好了一些，笑着回应了我的吐槽。

    总之我们等玛莉亚回来后，便通过检票口上了电车。

    目的地的星奈家别墅位于其他县，从远夜车站坐电车到那边最近的车站也得花上两个半小时。

    刚从远夜市出发的时候，电车里挤满了人，不过三十分钟后就到达了一座大站，大多数的乘客都在那里下车了，在那之后的乘客数也是只减不增。

    在人员混杂时，夜空和理科都毫无生气，人减少后终于有所恢复了。

    现在，我们分成两组坐在了车厢的座位上。

    我、小鸠、幸村、玛莉亚四人一组，夜空和星奈两人一起。

    我随意找了个座位坐下后，小鸠、玛莉亚和幸村便争相坐在了我身边，简直配合的正好。

    顺带一说，理科在人减少后，说是“去列车的连接部分嘿咻嘿咻一会”，便走掉了。

    夜空在看书，星奈在玩掌机，就像平时在活动室一样，两人沉默不语地消磨时间。

    而我们四人则在玩抽鬼牌，现在玛莉亚和小鸠的第三名争夺战正进行到了白热化阶段。

    “唔唔唔，又抽到鬼牌了……！”

    玛莉亚拿到JOCKER之后嘟囔着。

    “哼哼哼，愚人啊……汝早已被黑暗所魅惑……休想摆脱了……让吾为汝奏起终幕之镇魂曲吧……抽牌……！”

    小鸠笑着从玛莉亚手中拿过一张牌。

    “唔……鬼牌……”

    “啊哈哈哈，看你的惨样！这就是对违背神意的吸血鬼的惩罚啊！这下便是我的胜利了――我抽！怎么又是鬼牌！？”

    ……她们已经这样了十几来回了，我和幸村都是早早地被抽完了，每一局的最后都是她们两人的争斗。

    说实话这两个人的表情都太好解读了，真的不适合玩抽鬼牌。

    反观时常温和而面无表情的幸村则强的不得了，我只赢过幸村一次，然后就一直屈居第二了。

    而且那赢的一次似乎还是幸村故意从我手里抽过鬼牌而让我胜利的。

    我率直地告诉他，这样玩就算赢了也没乐趣，结果幸村便以压倒性的优势成为每一局的赢家。

    不管玩了多少次，总是幸村第一、我第二、剩下小鸠和玛利亚争夺，说实话还真是没乐趣。

    但是我们四人都会玩的游戏只有抽鬼牌，所以也玩不了其他的。

    算了，虽然我很无聊，不过能看见小鸠和玛莉亚玩得热火朝天也不错啊，于是我们就这样拖拖拉拉地继续着抽鬼牌。

    就这样摇摇晃晃过了两个半小时。

    电车终于到达了目的地。

    “时间过的好快――理科，在那种地方就算过一整天也行啊。”

    理科似乎一直在列车的连接部分，和我们合流后她这么说道。

    “在那里有什么好玩的？”

    “粗鲁的铁块同伴们被坚固地栓在一起，在行走中不停发出嘎吱嘎吱的声音。那么工口的地方，再也找不到了！理科光是站在那里就会变的色色的了！学长，理科满涨的激情，到底要在哪里发泄呢！”

    “我哪知道！”

    “理科希望的回答是‘在我这里发泄吧’。”

    “去跟那边的电线杆发泄吧。”

    “不要啦――电线杆带来的感觉，有些微妙呢！”

    “你已经发泄过了啊！？”

    这家伙果然无法理解啊。

    电车打开门后，我们走了出去。

    太阳耀眼地照着，我不禁皱了皱眉头。

    虽说这里要比远夜市略微凉快些，但也是很热啊。

    “……我说，肉。你家别墅在哪啊。”

    我们疲乏地走出了木造的无人车站，夜空一边拉着T恤的领口扇风一边询问。

    星奈指着远处说道，

    “在那个方向啊。大概再走个一小时就到了。”

    “一个小时……！？”

    我们的表情抽搐了起来。

    周围也毫无人家，随便一看便能知道了。

    长长的柏油马路似乎许久没有修整，好几处都有裂开的痕迹，路的尽头则能看见长有高高树木的茂密树林。

    “难道说别墅在那片森林的另一头么……”

    “就是这样哦？没关系，一路走下去就行了，不会迷路的。”

    星奈对着在冒冷汗的我说道。

    “难道没有公车或者的士么……大概没有吧……”

    理科环顾四周之后，沮丧地说道。

    电车所停的地方，可以说是非常不可思议了，连公交站台都没有。

    星奈又指向了森林的对面，

    “我告诉你们哦，那边五公里的地方有个镇子的。不过爹地说那里的店八点就全部关门了，如果要买东西的话一定要注意时间。”

    “唔唔……这里真是不方便啊。已经习惯了人类文明的理科很辛苦啊。但是为了和学长一起洗澡，还是要忍耐啊。”

    “我不勉强你，快回去吧。”

    “小鹰学长……好温柔啊……”

    “我可不是温柔才跟你这么说的。”

    我对着脸颊红晕的理科吐槽道。

    “哈哈，这是傲娇啊。理科懂的。小鹰前辈才、才没有担心理科呢！”

    “你这句傲娇台词到底是以什么人称说的啊！”

    “谁知道呢？不过在第三人称上帝视角的小说里，让旁白来傲娇，不觉得很创新么？”

    “虽然很创新……”

    “你这句傲娇台词到底是以什么人称说的啊！”

    这个，其实小鹰才不是在吐槽呢！

    “不过在第三人称上帝视角的小说里，让旁白来傲娇，不觉得很创新么？”

    如果你认为我在想为什么理科要说这句话呢可就大错特错了呢！

    “虽然很创新……”

    虽然小鹰嘴上这么说，其、其实、小鹰心里才没有觉得理科的想法很创新呢！

    ……我稍微想象了一下，果然是乱七八糟啊。

    旁白你到底是在对着谁傲娇啊。读者么。

    “这样创新其实也挺好的啊……”

    我才没有这样真心地想过呢！

    “哼……如果是漫画的情节的话，当合宿发生这种不便时，顾问老师一定会开着车子来帮忙的……”

    夜空不快地擦了擦汗，瞪着玛莉亚说。

    “别，别说这么强人所难的话啊！就算我再怎么是个天才，也不可能拿到驾照吧！”

    “我知道的。我从一开始就没指望过你。期待你这样的幼女会对合宿起到什么作用的人才是真正的傻子呢。”

    “没、没那回事！虽然我年纪小，但是很能干的！”

    玛莉亚着急了。

    “是么。那么你要好好听我的话啊。”

    “我知道了！”

    “我说什么你都要做啊。”

    “嗯！什么都做！”

    “敢对神发誓么？”

    “我对神发誓！”

    发誓了啊……

    “你又这样把玛莉亚骗了啊……话说，你到底想让这样的幼女做什么事啊？”

    “还没想好。不过，我只是想把我的饲犬调教的更加忠诚一些罢了。”

    对于我的疑问，夜空冷静地说道，

    “喂，别废话嗦的了，快点出发吧。”

    星奈催促道。

    “没办法……只能走了。”

    我边说边背起了放在地上的登山包。

    包里除了有换洗的衣服以及泳装外，也放了一些料理食材。

    虽然其他成员也分担着拿着一些食材，但是我的分量是最重的。

    七人份的食材相当的重，背包沉甸甸地压在肩上。

    背着这么重的包走一个小时……真累人啊……

    在骄阳下走了大约一个小时。

    行走在昏暗的树林里，确实能感觉到大自然的香气。

    快步走出树林后，我们终于到达了别墅。

    树林外面便是一座小丘，小丘之下是宽阔的沙滩。

    小丘之上，正是面朝大海的柏崎家别墅。

    给人一种小小的普通家庭的感觉，房子近处还有个车库。

    “哈，大海！大海！大海！”

    小鸠雀跃道。

    顺着别墅看过去，广阔的大海便闪耀地呈现在了眼前。

    在阳光的照射下波光粼粼地蓝色大海。

    我以前也曾经好几次住在海边，然而最近两年则住在了远离大海的地方，真的已经好久没有这么近距离的看过大海了。

    因为是私人沙滩，所以海边一个人影都没有。

    “这里，真的可以让我们随意使用么……”

    我气喘吁吁地问。

    “噢、噢噢噢，游泳！老、老哥游泳！”

    兴奋不已的小鸠仿佛要将行李扔掉般冲了出去。

    “哼哼哼，光是看到大海就这么兴奋，你明明年纪大却还像个小孩子啊！”

    玛莉亚说道。

    虽然她嘴里是这么说的，但其实也满脸通红地在摇晃身体。

    在我看来她其实已经是在跳着奇怪的舞蹈了啊。

    “游泳前先把行李放好啊。”

    对着兴冲冲的两人说道，我们走进了别墅。

    虽然不是经常使用的别墅，但似乎也被妥善地管理着，房屋内部很是整洁。

    正如星奈所说，水电都有供应。

    电视、空调等家电也都完备，如果除去交通不便这个因素的话，真的是个能够舒适生活好几天的地方呢。

    我们先将食材里的生鲜放进了冰箱，然后星奈带我们去了寝室。

    房间的分配之前已经决定好了，我和幸村，夜空和星奈，理科和小鸠、玛莉亚三人一组。

    我和幸村因为都是男的，所以毫无疑问地分在一起，而女生方面的分组却怎么也决定不下来，最后还是靠抓阄决定的。

    ……夜空和星奈，小鸠和玛莉亚，我感觉这简直是最可怕的分组结果啊，不过既然这么定下来了也没办法了吧。

    “如果小鸠和玛莉亚打起来的话你一定要阻止她们啊。”

    我提醒理科道。

    “请放心吧学长。只要理科在，不管多么吵闹的小孩，一下子就能让她们安静下来了呢。”

    “哎，真意外啊。”

    “嗯，电击枪已经准备好了。”

    “你要我怎么才能放心啊！？”

    把行李放置好后，我们便换上了泳装。

    “老哥好慢！”

    早已换好了的小鸠叫嚷着。

    我是最后一个出来的，其他人早就聚在一起了。

    平时最快的我缓慢的原因，是我一直待在屋外等待幸村换好后才敢进去的。

    星奈和小鸠是比基尼，幸村是围着纱裙的两件式的泳装，和之前一样。

    理科穿的是和那次活动室里一样的泳装加白衣，夜空也是那身黑白相间的囚服般的全身泳装，不过没有戴马脸。

    ……算了，反正私人沙滩上也没有其他人，穿着这样的泳衣也没问题了。

    “哥哥！快走吧快走吧！”

    玛莉亚冲过来拉着我的手。

    玛莉亚的泳装是白色的学校泳装，胸口还缝有写着“玛莉亚”三个大字的布。

    果然对于小孩子来讲，比起比基尼，还是这种正规的泳装比较好啊。

    “唔……放开手，神之爪牙……”

    小鸠对玛莉亚说道。

    “居然以这种姿态来诱惑吾之眷属……不知廉耻的东西……！”

    “诱惑？”星奈一脸不解。

    “哼……唔……！”

    小鸠的视线移向了玛莉亚身体的一部分――胸口。

    “这块布怎么了？”

    “没、没什么问题……”

    小鸠敷衍般地转过身去。

    “啊，难道说小鸠，你在意玛莉亚的胸部比你大么？”

    “不、不是！”

    听了星奈的话，小鸠满脸通红。

    “胸……？”

    确实，听星奈一说，平时穿着松松垮垮的修女装的玛莉亚，胸部还是有些隆起的。

    起码对于一个十岁的小学生来讲算是比较大的程度了吧，总之比完全平坦的小鸠要明显大了一些。

    “唔~……”

    “呵呵――”

    玛莉亚看见比完了胸部而非常不甘心的小鸠，笑了起来。

    “啊哈哈哈哈！你年纪明明比我大呢，胸部却比我还小呢！啊哈哈真是闻所未闻呢，男人都是喜欢胸大的呢！呐呐，哥哥！哥哥也喜欢胸大的吧！？”

    为什么玛莉亚能一脸天真地问我这样的问题啊！

    “老、老哥对巨乳才没有兴趣呢笨蛋！”

    “哎！是这样么！？”

    “……真的么？”“真的是？”

    不仅是玛莉亚，连星奈和理科都一脸认真地问道。

    “也、也不是没、没有兴趣……”

    我毫不犹豫地认真回答。

    因为是男人啊！

    是男人啊！

    “啊哈哈哈！你看啊，哥哥喜欢巨乳的啊！我知道的哦，这个就叫……那个，啊，‘巨乳控’！哥哥是巨乳控！啊哈哈哈哈！”

    “唔唔唔这有什么有趣的啊笨蛋……”

    小鸠泪目着咬牙切齿。

    “大哥原来是巨乳控啊……“

    幸村似乎有些遗憾地小声说道。

    “……”

    连夜空也一脸鄙视地看着我。

    “啊――算了！这种事情随便怎么样了！？快点下海游泳吧！”

    我生硬地打断了话题。

    我们分别拿着泳圈、毛巾、橡胶艇、沙滩椅、太阳伞等等物品，走出别墅向着沙滩走去。

    橡胶艇、遮阳伞还有躺椅这些是本来就在别墅里的。

    车库里有轻型卡车，电动自行车和普通自行车，去镇子里买东西的话应该比想象中更要有趣些。

    “话说回来，我们不做那个么？”

    理科边走着边说道。

    “那个？”

    “就是那种大家一边摆姿势一边面对着海，然后一起大叫‘大海啊！’这样的羞耻游戏。”

    “你刚才说是羞耻游戏了吧。”

    我瞪着她吐槽。

    “话说回来，《もふ？モフ！》里，大家一起去海边的时候就这么做过呢。‘大海啊！’这样叫着……”（注：《もふ？モフ！》，是前卷也用过的neta，《もて？モテ！》是与《友少》同样属于MF文库J的小说）

    星奈充满期待地说道。

    “……那个啊……我在漫画里也曾经看过……那到底是什么呢？难道是现充们的一种仪式么？”

    夜空不解地问道。

    “如果成为现充的话，也许就能理解了呢。”理科说道。

    “那么，虽然不太明白，还来么？当做练习？”

    “……是呢。将来交到朋友后有机会一起去海边的时候，如果不会对着大海摆姿势大叫的话就困扰了呢。”

    听了星奈的话，夜空也点了点头。

    “……是这样么……我觉得到时候只要任凭自己的心情来大叫就行了，不必特意练习吧……”

    我的疑问被理所当然的无视了。

    “好的，总之我们来试一遍吧，大家站成一排。”

    夜空说完，邻人部全员便暂且放下了手上的东西，在沙滩上面对着大海站成了一排。

    “嗯――是对着大海大叫‘大海啊！’么？真是莫名其妙啊。”

    玛莉亚不可思议地摇了摇头。

    “好，等我一下令大家就一起叫出来吧，姿势随意。”

    大家略有些紧张地点了点头。

    “好。那么，准备……开始！”

    夜空下令。

    “海、海……”“……”“海啊……”“海啊”“海、海、啊嚏啊嚏，理科受不了海风啊……”“哼哼哼……”“大海啊――！！”

    活力十足地叫出来的只有玛莉亚一个人（她摆出一副高喊万岁的样子）。其他人、包括我在内的都不行啊。

    我是一副很难为情的样子，小声地说着。

    夜空也红着脸沉默不语（不过，她似乎是想要说什么似的）。双手抱胸，这也算是夜空的招牌姿势了吧。

    星奈似乎原本想要大声叫出来，但是发现除了玛莉亚以外谁都没有叫出声后，突然面红耳赤地放低了音量，摆了个白鹤亮翅的姿势。

    幸村木然地站在原地，平淡地说了声“海啊”。

    理科在准备大叫前，因为深深吸了一口气而呛住了。

    小鸠则是微笑着摆出了一副正在聚集黑暗力量般的动作。

    “为、为什么、真尴尬啊。”

    “是、是呢。”

    “……是啊。”

    我和夜空、星奈面面相觑。

    果然不是真正的现充的话，想要对着大海大叫是很困难的吧。

    就算说是可以随意摆姿势，但是这种像是演戏的事情怎么做的出来呢。

    “……这种事必须要一个人好好练习呢，嗯。现充们肯定也一直在家里练习摆出好看的姿势吧，一定没错。”

    听了夜空的胡言，我也点了点头。

    “如果多加练习叫‘大海啊’的话，一定会更加熟练呢……好的，那么出发吧。”

    什么叫熟练。

    气氛变得微妙了起来，我们再次向大海走去。

    “大海！大海！大海！哇哈哈哈哈！蓝天碧浪与赤红的太阳在召唤吾啊！”

    我们一走到海边，蕾希斯・薇・菲丽希q・煌（吸血鬼）的状态就变得有些奇怪了。

    “小鸠等一下啊。”

    我拉住小鸠的手想要阻止他。

    “哎？什么事啊老哥。”

    “在玩之前先涂点防晒霜吧。”

    我从包里取出了防晒霜。

    虽然在室内的圣克罗尼卡学园初中部泳池和龙宫世界里没有必要，但是对于白色人种的小鸠而言，在海边待一会就会被晒得全身通红，所以防晒霜是不可少的。

    而且他穿的本身就是布料面积少的可怜的泳装。

    “哼……作为忠告人的吾之下仆哟……在日晒下洗澡确实有些痛呢哼哼哼……这炙热之星还真是可恶啊……”

    大概小鸠想起了以前没有涂防晒霜就跑出去游泳时的悲惨遭遇，于是老老实实地解开了泳衣的绳子躺在了沙滩床上。

    “好凉！？”

    我把防晒霜擦在手上后就涂到了小鸠的背后，小鸠发出悲鸣。

    “忍忍吧。”

    我一边说着一边精心地把防晒霜涂在了小鸠的背后，手腕，脖子，屁股等地方。

    “哇……学长好像在做着非常下流的事情呢……咕噜……”

    理科红着脸说着些意义不明的事情。

    “你们也要好好涂起来啊。”

    我一边涂一边提醒她们。

    “……我今天没有带防晒霜啊……不过没关系吧。”

    穿着全身泳衣的夜空说道。

    “最好在脸上也涂起来才好哦，夜空学姐。别小看紫外线啊。借给学姐理科特制的防晒霜吧。”

    “……总觉得掺杂了些奇怪的物质啊。”

    夜空露出了怀疑的表情。

    “啊，没关系啊！不仅能让皮肤像平时那样舒适，而且对皮肤也有好处呢。稍微来一点不仅对身体好，还能有个心情好呢。”

    “……小鹰。一会把你的防晒霜借给我。”

    理科对夜空的发言有些不满。

    “我知道紫外线哦！很可怕的啊！哥哥！我也想涂防晒霜啊！”

    玛莉亚靠了过来。

    “噢―。玛莉亚的皮肤也很嫩，不得不涂啊。”

    “大哥，在下也拜托你了。”

    幸村畏畏缩缩地说道。

    “……哦、哦。知道了，你在玛莉亚之后啊。”

    我带着紧张感地回答，幸村温柔地笑了。

    “真是不好意思，大哥。那么在下帮大哥擦下背后。”

    “啊，拜托你了。”

    这时，理科发出了奇怪的欢呼（？）声。

    “！@#￥%&*d#@￥……#￥%#@%v&lowje（（）~￥#$#%！！”

    完全无法理解理科那奇怪的声音是怎么发出来的，只看见她诡异地笑着在喘粗气。

    “幸幸幸幸村同学在小鹰学长的背上……小鹰学长又紧张又期待地挺起了胸膛，接受了幸村同学那意外巨大的东西……非常的……巨大……哈哈……哈哈……EXCALIBUR！！”

    理科惨叫着，两眼泛白地倒在了沙滩上。

    ……这家伙，真的是无法理解的奇怪生物啊……

    突然，星奈闭上了眼睛。

    原本就红着脸看着我和小鸠的星奈，闭上眼睛后脸变得更红了，

    “夜、夜空！”

    “什么事啊，肉。”

    夜空不悦地回答了星奈。

    “帮、帮我擦擦防晒霜吧！”

    “啊啊？为什么我要帮忙参加肉加工啊。”

    “为、为什么不行啊，反正你也闲着！”

    星奈硬是把防晒霜塞给了夜空，接着躺在了稍远离我们一些的沙滩椅上。

    “哼……好吧，帮你涂。”

    夜空打开防晒霜的盖子后，站到了星奈的背后。

    “对对，好好地听我的话不就行了。”

    星奈满足地说着，解开了比基尼的系带。

    夜空擦了防晒霜。

    ……不过是脱掉了凉鞋，擦在了脚上。

    把防晒霜擦在脚上后，夜空把脚踩在了星奈的背上。

    “好凉。”

    “忍着。”

    夜空用脚帮星奈涂着防晒霜。

    她的脸上还微微露出了邪恶的笑容。

    “啊……痛……！稍微轻点啊？你太用力了啊？”

    “力道的拿捏很困难啊。大概是我还没习惯吧。你也别乱动啊。”

    对着抱怨中的星奈，夜空用非常诚恳的声音回答道。同时还在踩着。

    “哎，你没习惯也不能怪你啦。你从来没有给人擦防晒霜的经验吧。”

    星奈并没有注意到自己才被踩着，一脸满足的说道。

    不过在我们这边看来，还真是捏了一把汗啊……

    “哎，认真一点地擦才好呢，我就忍耐一下你那差劲的手法吧。一定要好好擦哦。”

    “啊啊，交给我吧。”

    “哼哼，今天怎么这么老实啊。你终于发现了我的伟大之处了么？”

    “啊，算是那么回事吧。”

    “哼哼，如果你能一直这样的话不也挺可爱的么。”

    “是啊。那么以后我也会注意的。谁叫我是个宽宏大量的人呢。”

    “是是，希望你能继续保持呢。”

    肉开心地笑了，

    “……呐，说到大，你的手是不是太大了呢？我觉得皮肤接触的面积好像过大了啊？”

    “你多心啦。”

    “是么？大概是背后的知觉不太准确吧。”

    星奈说着，侧过头来向后看去。

    “呀啊啊啊啊！？你、你你你你你在做什么啊！？”

    星奈终于意识到夜空是在用脚帮他擦着防晒霜，她发出了惨叫。

    “喂，别乱动啊肉。”

    夜空一脚踩在了想要起身的星奈的背的中间部位。

    “……！？怎、怎么、动、不了了……！？为什么！？”

    “因为重心被踩到了啊。不管你用多大力气都起不来哦。”

    “唔唔……”

    “哼……居然把背交给我呢，真是愚蠢的肉啊……老老实实地等我帮你擦完防晒霜吧。”

    “唔唔，大意了啊！明明知道夜空不可能这么认认真真地做事啊，唔唔唔……！”

    夜空用脚在想要起来的星奈的背后蹭了蹭。

    “唔唔~~你好好地用手涂啊笨蛋！”

    “用手用脚也没什么区别吧。”

    “不同啊！为什么只有我一个人被别人踩着背啊！”

    星奈泪目道。

    “话说你啊，在学校给那些缠着你的男生们‘赏赐’的时候，就是用脚踩的吧。如何，被我‘赏赐’的时候开心么？”

    “怎、怎么可能开心啊，笨蛋夜空！那是作为神的我的脚所以才有被踩的价值啊！怎么可能会有人被你那肮脏的脚所踩踏而开心啊！”

    “是么？其实你啊，被我踩地很开心吧？哼哼哼……你的身体很诚实啊……”

    “哎！？……没、没有那种、事情……”

    星奈脸红着否定道，不过语气却有些弱气。

    夜空露出了S属性全开般的嗜虐笑容。

    “哼，看来这里是要害啊！就像一直被你踩着的那些男人一样，紧贴着地面的身体怎么都起不来，被人夺走了骄傲和尊严的模样，就这样被蹂躏吧――在这种情况下还会开心，你简直是变态啊！你这母猪奴隶！”

    “唔……唔唔……没这回事……怎么可能、舒服、呢……”

    听着夜空的辱骂，星奈流出了泪水。

    “唔唔唔……你就认了吧，肉。就算平时装作女王的样子玩弄那些愚民，你的本质还是喜欢被虐的母狗啊。你一出生就是块变态肉啊。会移动的猥琐物……沾满粘液的雌肉……老老实实地把防晒霜给我吞了吧。快点快点，更加不要脸地来哀求我啊……！快点叫啊，请再用力一点，用几乎能踩烂这下流的胸部的力道踩啊！快点像狗一样向我献媚吧，请求我在你的身上涂满粘液吧！像神一般的我大发慈悲吧，请求我尽情地蹂躏你吧！”

    “唔……唔唔唔……你别……太得意啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！”

    星奈大叫着，毫不犹豫地双手开始用力。

    星奈双手插进了沙子里，转移了重心。

    “什么！？”

    夜空面露惊讶。

    就在这个瞬间，星奈全裸的身体突然跳了起来。

    “啊！”

    踩着星奈的脚被弹开了，夜空失去了平衡而一屁股坐在了地上。

    泪目着的星奈，用掺杂着哭泣和愤怒的表情对着夜空强颜欢笑起来，

    “哈……哈……啊，我，才不是变态呢！！我才是女王、女神呢！！你懂了么！？”

    星奈挺起胸膛，用尽全力地宣言道。

    “哼……你还真是一块得意忘形的肉啊……”

    说着这话的愉快，露出了笑容。

    想要维护自己尊严的星奈以及想是要让她承认自己力量的夜空――……这样令人感动的画面真是难得一见啊。

    ……不过话说回来。

    星奈为了擦防晒霜而解开了比基尼的系带。

    在那种状态下一口气站起来的结果，已经不需要多做说明了。

    我装作一开始就没有看着星奈的样子，沉默着继续帮助小鸠擦防晒霜。

    “噢噢――，星奈的胸好大――！”

    “哎？哦？”

    听到玛莉亚的感叹后，星奈终于意识到自己现在的状态了。

    ………………

    …………

    ……星奈的悲鸣响彻整个海滩。

    “夜空是超级畜牲，邪门歪道的大史莱姆――！！我才是女王啊――――！！”

    一边哭泣一边拿起泳衣的星奈跑掉了。

    即使不在活动室里，最后的结局还是这样么……

    “……你才是史莱姆吧。”

    看着摇晃着胸部跑走的星奈，夜空不爽地说道。

    擦完防晒霜后，各人便随意做起了想做的事情。

    小鸠毫无疑问，在尽情地游泳。

    三、四岁的时候我们搬到了九州的沿海城市，从那时起，在海里游来游去的小鸠的泳技，就要比我好很多了。

    似乎玛莉亚曾经生活过的孤儿院也是在海边，所以她也是从记事起就一直在海边玩耍了。

    而我则担当了小鸠和玛莉亚游泳竞赛的裁判。

    我坐着橡胶艇位于终点处，向她们下达开始的指令，并判断谁先到达终点。

    虽说两个人的泳技都不错，但是如果发生万一就糟了，所以我一直陪着她们直到她们筋疲力尽。

    幸村则靠着游泳圈一直浮在我的身边。

    夜空和理科，虽说是到了海边，却一直在沙滩椅上看书。

    理科似乎特地从家里带来了大量的BL同人志。

    “穿着泳衣晒着日光浴还看着H书，还真是别有风情呢。”她一边这么说一边傻笑。

    而星奈在跑走后就没回来过。

    天空渐渐染上了赤红色，我们走回了别墅。

    由于夜空、理科、幸村、玛莉亚都不会做菜，所以只能靠我一个人做晚饭。

    我试着问了问夜空和理科以前是怎么上家政课的料理实践的时候，

    “理科从以前开始，上料理课就一定会发生爆炸或者弄成药品一样的味道呢。初中的时候，渐渐变得不允许进入料理教室了呢。虽然我知道放进一些奇怪的东西不好，但是怎么都想要放进去啊！小鹰学长一定能理解吧？那种不知不觉就想要放进去的心情。”

    知道个鬼啊。

    而夜空则说，

    “……料理课的时候我一直待在教室的角落里。组里其他人都当我不存在似的做料理。做完以后，还假装同情地给我盛一份，我就沉默地吃掉那些难吃的菜，然后再洗干净自己的碗――这就是我的料理实践课，一直都是这样……其他桌子上的组都热热闹闹地互相协力，而我所在的组则一直静静的……”

    夜空看向远方说道，这时我也感到很尴尬。

    顺带一提，似乎小鸠和幸村在料理课上也是无所事事的，因为没有人给他们安排事情做。

    这些暂且不说了，这次我要弄的就是最普遍，而且能够一次大量做出的野营料理之王――咖喱。

    平时做的都是掺了香料的自制咖喱，但是这次行李太多了所以只带了从店里买来的咖喱粉。

    将四种买来的咖喱混在一起，终于调制出了令人满意的味道。

    但是直到晚饭做好后，星奈也没有出现。我有些担心地走到了外面，在玄关处看到了穿着泳装抱腿坐着的星奈。

    “你在这里做什么啊。”

    星奈脸通红通红的，背对着我小声说，

    “……你、你、那个……看、看到了？”

    “啊，什么啊？”

    我掩饰着动摇。全力地想要蒙混过去。

    “在我跑走之前，那个……”

    “那时我在帮小鸠擦防晒霜啊，什么都不知道呢。反正又是被夜空欺负了吧？”

    ……好像觉得有些说漏嘴了。

    我跟夜空不同，不擅长演戏啊。

    即使这样，星奈也，

    “啊……啊，恩、是、是啊！那个笨蛋真是太差劲了！”

    有些脸红――和之前在星奈家被我看到裸体时一样――她起码在表面上接受了我的说辞。     

第三卷 第十一章 怪谈

    大家吃完饭洗完澡后，白天闹的太厉害的小鸠和玛莉亚累得睡着了。

    我和夜空、星奈、理科、幸村聚在客厅里。

    夜空在读书、星奈在玩着特地带来PS游戏机，理科在用电脑搞着什么，幸村呆呆地在一旁。

    简直是一如既往的普通社团活动，一点变化都没有。

    我也姑且用PSP玩起了《怪物狩人》，但是很快变困，于是去睡觉了。

    因为太累了，我一觉睡到大天亮。

    早饭是昨晚多出来的咖喱。

    我想在冰箱里放了一晚的咖喱会更加美味。

    吃完早饭后，我又陪着小鸠和玛莉亚去海边玩了。

    星奈和幸村也跟着出去，但是夜空和理科却没有走出别墅。

    虽说星奈终于实现了“和小鸠一起游泳”的愿望，但是她怎么也追不上像鱼一样在水中畅游的小鸠，最后终于筋疲力尽地倒在了岸边。

    “……哈……哈……小、小鸠，游地……好快……”

    “那家伙游的比我还厉害呢。怎么可能是刚学会游泳不久的你能比的呢。”

    我苦笑道。

    吃完午饭（炒荞麦面）后，上午游太多而耗尽体力的小鸠、玛莉亚和星奈睡着了。

    在两个小孩睡觉的时候，我花了二十分钟骑电动自行车去了附近的镇子上购物。

    这是个很悠闲的港口小镇，新鲜的海鲜的价格都很便宜。

    我为了准备今晚的杂烩饭而买了大量的食材。

    因为是七人份，所以这次要准备比平时还要更多的分量。

    老实说做这么大份的料理本身还是非常有趣的。

    虽然饭和配菜在料理的时候有些焦了，不过也获得了部员们的一致好评。

    就这样我们结束了晚饭，夜晚降临了。

    虽说大家都聚在了客厅里，但依旧是我行我素地各自打发时间。

    “……明天我们就要回去了呢，但是结果完全没有做过合宿该做的事情啊。”

    我无力地说道，

    “合宿该做的事情是什么？”星奈放下了手上的PSP。

    “我也不太清楚、但是大家难得聚在了一起，不做些什么就太没意思了吧。”

    “不是已经练习了对着海大叫‘大海啊！’了么？”夜空说道。

    “……那个不算数吧。”

    理科开口了。

    “虽然平时大家也是这么懒懒散散的，但是像这样聚在一起还是非常难得的吧。如果什么都不做的话一定会很遗憾吧。”

    “是吧？”

    “是。年轻男女们夜里聚在一起所能做的事情，乱jia！？”

    啪！

    理科话音未落，夜空就用苍蝇拍打在了她的头上。

    ……特地把这个从活动室带来了啊。

    “别说这么猥琐的事情啊变态。”

    “哎呀呀，光靠‘乱’这一个字就能立刻判断出是猥琐单词的夜空学姐也还真是闷骚呢。说不定理科也有可能是想说‘乱斗’‘乱跑’或者‘乱叫’吧。”

    “那、那个……”

    听了理科的指摘，夜空脸红了。

    “嘛，反正理科本来想说的就是乱交派对啦。”

    砰！

    这次换成我一拳敲在了理科头上。

    “好痛！请再用力些，学长！”

    “哎哎！？”

    预料之外的反应让我吓了一跳。

    “呐―呐―，乱交派对是做什么的派对啊！？我想试试啊！”

    玛莉亚双眼闪耀着光辉地问道。

    这是理科的眼睛里露出了奇妙的光芒，一边操作电脑一边递给玛利亚看，然后再她的耳边，

    “乱交派对就是……嘀咕嘀咕嘀咕……嘀咕嘀咕……”

    “哇啊啊啊啊啊，乱交派对好可怕~~~~~~~！”

    玛莉亚紧紧搂着我开始颤抖起来。

    “你又对玛莉亚做这样的事情啊……”

    我按着太阳穴说道。

    “算了，老是跟学长说这些下流笑话的话，被当成痴女的话就有些那个了。那么说正经的吧，夏夜还是应该讲怪谈和进行试胆大会吧。其实理科，会讲很多的恐怖故事哦。”

    理科冷静地说道。

    “你现在才意识到一直讲下流笑话会被人当成痴女已经太迟了吧，怪谈和试胆啊……确实是不错的主意啊。你如果正常点的话肯定是个好孩子啊，为什么平时就不行呢！”

    理科闹变扭似的嘟起了嘴。

    “不过真是意外啊。没有常识系的你居然会知道的这么清楚。”

    “只要是女孩子都喜欢神怪故事的哦学长。理科既是科学家也是一个正常的女孩子哦。虽说是个痴女。”

    “你自己说了啊……”

    跟这家伙说话依旧这么累啊。

    “怪谈试胆啊……怪谈我不知道，但是试胆大会倒是在《心动回忆》里出现过呢，好想试试啊。”

    “哼、反正也没别的事情做，试试看吧……”

    夜空点了点头。

    “但是并没有做试胆大会的准备，所以大家先来讲讲恐怖故事吧，然后再去树林里试胆怎样？”

    “啊啊，不错呢！天亮的时候去树林就跟普通的散步一样，完全不吓人呢。”

    我也赞同了夜空的意见。

    “在下永远听大哥的。”

    幸村老老实实地说道。

    “哼哼哼……暗夜乃吾之友人……吾丝毫不会恐怖……”

    “我、我才不会怕什么怪物呢！如、如果怪物真的出现的话，就用神圣的力量干掉他！”

    玛莉亚似乎是在对抗小鸠似的，趾高气昂地说道。

    在客厅中央放置了蜡烛，大家关掉了电灯围坐在圆桌前边。

    关掉空调，取而代之地打开窗户来通风。

    摇摇晃晃的烛光明显不能成为照明的工具，部员们的脸就在这不安的火焰微微浮现着。

    “哦哦……很有感觉啊。”

    我佩服地说道。

    “有着小鹰和夜空这两张恶人脸就更有感觉了呢。可怕啊……”

    “在这么黑暗的环境下做痴汉行为的话，犯人也不会暴露呢。”

    “啊，总觉得是在进行生日派对啊！”

    星奈、理科和玛莉亚在说着一些破坏气氛的话。

    “……那么开始吧。谁先来？”

    夜空话音刚落，理科就抢先了。

    “那么就从理科开始吧。哈哈，一开始就要带动气氛喽。”

    “嗯，期待你的表现。”

    “那么……”

    大家都注视着理科，她开口了。

    “这是理科实际体验过的事情……至今理科都能清晰地回忆起来……不会忘记的……那是……理科初一的时候，那个炎热的夏天……”

    压抑着语调，理科用着阴沉的口气开始讲述。

    说不定真的是个非常恐怖的故事呢……

    不知道谁轻轻地咽了咽口水。

    “当时的理科，还有现在这么喜欢家里蹲，为了寻找自由刚大木X命运刚大木的同人志，而来到一家名叫《虎之洞》的专门店……”

    ……哎？

    “虽然店里有着许许多多的同人志，不过中意的书就只剩下一本了……最后买下的只有一本命运刚大木的……理科开开心心地回到家，立马看了起来……不过可怕的事情发生了……封面上是自由刚大木的激光剑从背后贯穿了命运刚大木的画，不管谁一看都会认为是自由攻命运受的书吧，但是一看内容，居然是命运攻自由受的啊……好可怕……！”

    …………。

    ……。

    …………？

    “……喂，继续啊？”

    我一脸惊讶地催促着她继续，理科却一脸不解地说，

    “哎？已经结束了啊。”

    “这就结束了啊！？”

    我们都瞠目结舌了。

    “真的是可怕的经历啊……那种配对是到最近才会看得到的啊，当时还是个纯粹污垢的少女的理科，一心以为自由肯定是攻，而命运不管怎样都是受呢，命运X自由这种事情是绝对不容许的存在啊。这都怪理科事前没有好好调查清楚啊，只是在网上看到了封面，就一时冲动去买了下来……”

    不懂你在说什么。

    “……好，下一个！”

    夜空急忙打断了理科。

    “那么在下来吧。”

    报上名来的是幸村。

    “噢，真意外啊。”

    “……那么在下开始了……《恐怖的烧卖》”

    “““那是笑话吧！！”””

    我和夜空、星奈同时喊道。

    幸村却不可思议般地歪着脑袋，

    “但是这个真的是很恐怖的故事啊。烧卖居然会黏在盖子上呢……”

    “已经剧透了啊！”

    真的不行啊。

    “……难道没有别的故事么。”

    夜空说道。

    “那么就讲一些我知道的，但是没有《恐怖的烧卖》吓人的怪谈吧。”

    ……幸村开始了，讲述了《河童》、《锅岛的化猫》、《番町皿屋敷》、《无耳的芳一》这么几个日本有名的怪谈。

    虽说故事本身是听过了很多次的，但这都是能够流传千百年的故事，所以质量还是很高的，再加上幸村那种阴沉的语调，我们都不禁地颤抖起来。

    “噢，噢噢噢噢噢噢噢噢噢哥哥……”

    “呀啊啊啊啊……老哥哥哥哥…………”

    我两旁的玛莉亚和小鸠都带着哭声颤抖着。

    “没、没没、没事的，别害怕、别害怕……！”

    安慰她们的我的声音也有些发抖。

    “嗯……反应的差距还真是让理科不解呢……明明理科的故事也不输给这些啊。”

    理科不满地说道。

    “呐、呐、夜空，难道你也在发抖么？要、要不要抓住我、我的手啊啊？”

    星奈的声音也在颤抖，

    “哼，明明是你在不要脸的发抖吧，你这团成一团的滑稽肉。”

    夜空并没有表现出害怕的样子冷静地说。

    “唔……”

    星奈不甘心地呻吟道，

    “那、那么这次就让我来讲故事，让你落至恐怖的谷底吧！”

    星奈用着充满自信的语调狂妄地说道……

    …………

    ……

    ……故事说完了。

    “……然后？”

    夜空的声音。

    看着部员们无动于衷的样子，星奈泪目了。

    “唔唔~~为什么大家都不害怕啊……！”

    星奈的故事最多只是让人吃惊而不是害怕。

    故事的内容是，突然某天冲进家里的美少女其实是主人公曾经杀掉的少女的幽灵。确实是个“恐怖故事”的内容，但是从星奈嘴里说出来就完全没感觉了。

    她一直用的是普通的说话语调，毫无变化。而且还时不时地说“啊哈哈，这男人真是笨呢”来吐槽。

    最后主角被幽灵杀死时，还加入了“啊哈哈，看看这幅惨样啊，笨~~蛋”这样旁白，最后这个故事就真的不可怕了。

    “哎，故事本身还是不错的。”

    我想要圆场地说道，但是星奈却不满地看着我。

    “总觉得你的口气高高在上啊，真让人不爽……话说小鹰你有什么恐怖故事么？”

    ……看来，总算轮到我来讲故事了。

    虽然我也不太会讲鬼故事，但以前也自己编过几个。

    说实话，是相当有自信的故事。

    “……好，那么就由我来讲吧。标题是――《恐怖的味增汤》。”

    啪。

    夜空什么也没说就用苍蝇拍打在了我的头上。

    星奈也向我投来了冰冷地视线。

    “别、别光听到标题就以为是笑话了啊！这可是正经的怪谈啊！”

    我辩解道，开始了《恐怕的味增汤（我的版本怪谈篇）》――

    …………

    ……

    “噗哈哈哈哈，肚、肚子痛，为、为什么是奥古斯汀、奥古斯汀啊，啊哈哈哈！为什么妈妈要放那个进去啊！？为什么妈妈要把奥古斯汀的脑袋放进去啊！是怎么做到的啊，呀哈哈哈哈，哈哈，肚、肚子痛，噗，呵呵呵！”

    故事讲完，玛莉亚捧腹大笑起来。

    “为、为什么要笑啊……！？”

    玛莉亚的反应和之前听到《恐怖的味增汤（搞笑版）》后的简直一摸一样，然而其他人也都充满悲哀地看着我。

    “小鹰……为什么你这么悲剧啊？”

    “对不起了学长。理科，在这种情况下，不知道要用什么样的表情来面对……微笑么？”

    连幸村也一脸哀伤地说道“无法理解大哥优秀的话语，看来是在下还不成熟啊……”

    “老哥……好丢人……”

    小鸠也红着脸趴在桌子上。

    “不不，这个应该很可怕啊！？居然在味增汤里放了教父奥古斯汀的脑袋啊，可是非常可怕的吧！？”

    我慌神地喊道，星奈瞪着我说，

    “哎……你的故事每次都是原创过头才会这样的啊。”

    “原来如此，也就是说我的层次太高的原因么？”

    ““完全不是啊！！””

    听了我的解释后，星奈和夜空同时吐槽起来。

    哼……说笑话的时候也是，你们的情商还真是奇怪呢……

    “……哎……还有谁有故事讲么？”

    夜空疲倦地问道。

    除了夜空，玛莉亚和小鸠也还没讲，但是她们两人似乎没什么好的故事。

    “哼……那么等我讲完了，大家就去试胆吧。”

    “是啊。快点讲吧夜空，虽然我不怎么期待呢。”

    星奈催促道，夜空开始了。

    “这是从我的朋友那里听来的故事……”

    “你不是没有朋友么。”

    “肉闭嘴！”

    对着星奈的吐槽，夜空狠狠地瞪了她一眼。

    “……故事的主人公的名字，就叫她A子吧……是就读于某个公立初中的少女……她有一个朋友，名字是……好吧……就叫Y子。Y子和A子在某次换座位成为同桌以来，就变得形影不离，做什么都会在一起……”

    夜空放低声音，语调渐渐阴沉起来。

    虽然这基本就是夜空平时的说话语气，但是用来将怪谈还真是效果拔群啊。

    “……在她们的学校，流传着这样一个怪谈……一个名叫‘暗子’的少女的幽灵……”

    我们咽了口气继续听着。

    原本就阴气十足的夜空的声音，随着故事的发展更加不详起来。

    暗子，是曾经因为被欺负而自杀的少女的幽灵，据说逼她自杀的竟然就是她生前的好友。

    于是，传说暗子专挑学校里那些出卖朋友的人下手……

    原本关系很好的A子和Y子，却因为恋爱问题而产生了友情的裂痕，A子因为比较开朗，所以除了Y子还有其他许多朋友，于是她们开始欺负内向的Y子。

    欺负的事情每天都在发生，终于，Y子由于忍受不了而在旧校舍的厕所里自杀了。

    虽然A子感到了深深的悔恨，但是随着时间的推移，她也渐渐忘记Y子的事情了。

    不过就从那时起，A子的周围常常会发生一些奇怪的事情。

    A子开始只当做是偶然或是谁的恶作剧，但是怪现象越来越过分，A子也明确地感受到了恶意。

    A子仔细地考虑了一下这些情况，最终她恍悟自己是被暗子所诅咒了。

    A子拼命地祈求饶恕，然而暗子对A子的攻击更加残酷，终于，将她逼进了Y子自杀的那间旧校舍的厕所里。

    厕所被反锁，A子突然抬头看了看天花板，她看到的正是，被她逼之自杀绝境的，Y子上吊的尸体，尸体正恶狠狠地瞪着她。

    “……从此，再也没有人看到过A子……在那之后，越来越多的人失踪了，那所学校也因此废弃，听说如今的遗址已经成为了一片树林……那个……正是这所别墅边的树林

    啊……”

    夜空说完的瞬间，

    烛火突然熄灭了，房间变地一片漆黑。

    “呀啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！？”

    邻人部成员们的惨叫响彻整栋别墅――

    “……那么，去试胆吧。”

    打开电灯，夜空冷静地说道。

    但是其他部员却完全没有站起来的意思。

    玛莉亚和小鸠都搂着我发抖，我也好不容易才开口，

    “那、那啥，夜空……果然还是算了吧？你看，外面那么黑，说不定有危险……”

    “对，对啊。万一发生什么就不得了啦！”

    星奈也赞成我，理科和幸村都点了点头。

    “……你们怎么了，害怕了啊？”

    “怎、怎么可能害怕呢，那种故事！而、而且我也从来没听过附近曾经有过学校啊。而且仔细想想那个故事简直漏洞百出呢！”

    “这是传闻中的老故事了……所以流传的时候当然会出现漏洞啦……嘛，如果你认为是假话的话就算了……”

    “谁、谁会害怕这样的编造的故事啊！”

    夜空依旧冷静，而星奈已经含着泪水在大叫了。

    “哼……”

    夜空厌倦地叹了口气。

    “那么中止试胆嘛？反正我是随便怎么样都行了。”

    夜空向其他人发问。

    ……当然，想要去试胆的人，一个都没有了。

    讲完怪谈后，我们纷纷洗完澡。各自回到寝室去了。

    关掉电灯钻进被子里。

    不久，旁边就传来了幸村细柔的鼾声。

    但是我这边，虽然闭着眼睛，却怎么都睡不着。

    虽然是很疲倦，但是刚才的怪谈――暗子的故事却一直在脑子里挥之不去。

    我基本上市不相信有幽灵什么的，那个故事也不至于恐怖到让我睡不着觉。

    但是故事的内容通过夜空那绝妙的语调和讲述方式表现出来，却给与了我前所未有的冲击。

    会咒杀掉背叛朋友的人的暗子。

    十年前，我也没有像那位好友说明情况就搬到别的地方去了。

    在他看来，我也是个背叛者吧……

    抽搐

    “……！”

    为了掩饰自己身体的抖动，我紧紧地闭起了眼睛。

    但是不管过了多久，也没能睡着。

    这时，不经意间。

    嘎吱――听到了细微的声音。

    我猛地睁开眼睛，发现房门细细地开了一条缝。

    我不寒而栗。

    难、难道说，是、是暗子么……？

    门打开了，一个人影窜进了屋子。

    人影直直地向我靠近。

    由于太害怕，我死死地闭上眼睛。

    因为看不见啊……！

    因为看不见所以就不存在啊……！

    但是――轻轻地，有人在摇着钻在被子里的我。

    呀啊啊啊啊……！？

    “……小鹰，喂，小鹰。”

    ……哎？

    这个声音似乎在哪听过啊。

    “……星奈？”

    我睁开眼睛，我小声地叫着她的名字。

    眼前果然是穿着睡衣的星奈。

    “……怎么了？”

    “跟、跟我来一下……”

    星奈害羞地说道，虽然我很惊讶，但也和她一起蹑手蹑脚地走出了房间。

    “到底什么事？”

    来到走廊的我再次询问，星奈红着脸，扭扭捏捏地说道，

    “……能、能不能陪我去厕所。”

    “厕所……？”

    “我、我并不是因为害怕啊。但是你看、那个、嗯、以防万一么。”

    看来夜空的故事不仅对我产生了必杀的效果啊。

    厕所――Y子自杀的地方，也是暗子带走A子的场所……

    “……让同住的愉快陪你去不就好了么……”

    听了我的话，星奈瞪着我，

    “傻瓜才会去拜托那个家伙啊！”

    “这个嘛，说的也是。”

    “所、所以快点走啦！我、我已经、忍……忍不住了……”

    “我、我知道了。”

    我和星奈快步走向厕所。

    星奈走进厕所，我则站在走廊上。

    “小鹰，你还在吧。”

    厕所里传出了星奈的声音，还掺杂着一些响动。

    “啊啊，在的。”

    我很不好意思地回答。

    冲水声传来的同时，星奈再次发问确认。

    “在吗，小鹰？”

    “在啊。”

    “小、小鹰！你还在吧！？”

    星奈略带哭腔地再次问道。

    看来是我头一次的回答被水声盖了过去。

    “在啊！”

    “回答我啊，笨蛋。”

    ……从进到厕所开始，星奈不停地在询问我。

    回到房间的时候，星奈红着脸对我说，

    “绝、绝对不要向夜空提起这件事哦！说了的话就杀了你！”

    “是是……”

    我一边叹气一边回答，然后回到自己的房间。

    脱力地钻进了自己的被子，已经没有刚才那么害怕，随后浓浓的睡意便袭来了。

    太好了，终于能睡着了……

    ……但是，正当我安心的时候。

    房间的门又被缓缓地打开了，难道又有人进来了么。

    “老哥……”

    哭丧着脸走过来的是小鸠。

    “……怎么了小鸠。”

    “去厕所……”

    “……”

    看着畏畏缩缩的小鸠，我唉声叹气地再次爬了起来。

    带小鸠去完厕所后，我心想终于能睡觉了吧。

    但是正当我闭上眼睛后，睡意却又不见了。

    我只能一直闭着眼睛，终于，等到睡魔再次袭来之时。

    嘎――

    又来啊……

    这次进来的是玛莉亚。

    “……要我带你去厕所么？”

    我蓦地起身问道，玛莉亚瞪大了眼睛，

    “噢噢！？为什么会知道？哥哥好厉害！！”

    ……于是，我又带着玛莉亚去了厕所。

    “哥哥你在吧！？”

    “啊……在啊……”

    玛莉亚也好几次发问，我一边打哈欠一边回答。

    ……顺带一提，玛莉亚是来大的。

    “哥哥在吗！？”

    “ZZZ……”

    “哎！？哥哥！哥哥！？”

    “啊！？啊、在、在的！你就安心吧！

    ……就这样，终于把玛莉亚送回了房间，我也回到自己的房间，这次终于能睡觉了吧。

    于是，又有人走了进来。

    “啊，好的好的，我们去厕所吧。”

    “啊？厕所？理科只是来跟学长通奸来的。”

    “给我回去！”

    我拎着理科的脖子，把她丢出了房间。

    因为理科的傻瓜行为，我又睡不着了。

    但是算了，这下一来也就没有人会打扰我了吧。

    我安神地闭上了眼睛――不久终于快睡着了。

    ……嘘。

    就在我睡着的同时，尿意袭来了。

    早知道就在带她们上厕所的时候自己也解决一下就好了。

    我一边懊悔，一边慢慢的打开了房门。

    “噗哈！？”

    “哦呀！？”

    走出房间，不知道为什么却看见夜空站在那里，我们都发出了惊呼。

    噗哈……确实是夜空才用的叫声……

    “是、是小鹰啊。怎么了？”

    夜空红着脸问道。

    “上厕所，你呢？”

    “我、我也是。”

    “哎，但是……”

    听了夜空的回答，我有些惊讶。

    从夜空她们的房间去厕所的话，是不需要从我门前路过的。

    “难、难得这么巧，一起去上厕所吧小鹰。”

    夜空慌忙说道，我猜测地问道。

    “……难道说，你也因为暗子的故事而害怕地不敢一个人去厕所么……

    “怎、怎怎怎怎么可能呢！？”

    看来就是了。

    “……为什么你也会被暗子的故事吓到啊……那不是你讲的么。”

    “连自己都不怕的故事，别人听了也不会害怕吧！而且我是把整个故事都牢牢地记在脑子里了呢，所以我绝对要比你们这些只是听过一遍的人要怕的多啊！”

    夜空率直地回答了。

    我发现她的身体在微微地颤抖。

    “总、总总总之快点吧小鹰。”

    她也扭扭捏捏地说道，和我一起走向厕所。

    我让快忍不住的夜空先进去，自己站在走廊上等着。

    “小、小鹰，还在吗！？”

    “在啊。”

    嘎吱嘎吱的声响。

    “小鹰”

    “在啊，话说我也想上厕所，你快点啊。”

    “知、知道了。”

    过了一会，夜空出来了，我终于走进了厕所。

    门外传来了夜空的声音。

    “我也会在外面等着小鹰的。”

    “不用啦。”

    “哼……难道小鹰不害怕么，那个怪谈。”

    “啊，完全不啊。”

    准确的说是怕的，但是现在已经完全没感觉了。

    “是么……不害怕啊……”

    听到我的回答，夜空闹别扭般地回了一声。

    当我再次蹑手蹑脚回到房间的时候，天空已经泛起了鱼肚白。

    就这样，邻人部合宿第二天也结束了。

    第三天，吃完早饭后就匆匆忙忙地回去了，合宿也就结束了。

    说到大家一起做过的事：一起吃饭、一起对着大海练习喊“大海啊！”、怪谈大会以及中止了的试胆大会。

    哎，也许这正是符合邻人部该有的合宿吧，我这样思考着，终于安稳地睡着了。     

第三卷 第十二章 夏祭

    暑假只剩下不足一周了。

    邻人部的活动室里，部员们如往常一样各自懒散着。

    我在写暑假作业、夜空和小鸠在看书、星奈玩GALGAME、理科玩BL游戏、幸村呆呆站在一旁、玛莉亚在睡觉。

    “……话说。”

    夜空突然抬起头，不经意地说道，

    “明天远夜车站前商店街的神社要举办夏日祭典。”

    祭典啊……

    虽然小学的时候在儿童会的时候抬过神轿，除此之外就几乎没参加过了。

    因为没有朋友，去了也无聊吧……

    我一边思考着这些事情，一边等待着夜空的后话。

    但是，

    “…………………………”

    夜空却没有了继续说下去的样子。

    哗啦。

    夜空无言地继续阅读起文库书。

    “哎，然后呢？”

    星奈惊讶地问。

    “然后？”

    夜空莫名地歪着脑袋。

    “是啊，商店街的神社不是有祭典么？”

    “啊啊，来学校的途中看见了宣传的队伍了，刚才突然想起来的。”

    “你只是单纯的想要说说看么……难道不想说机会这么难的，不如大家一起去吧什么的么……”

    星奈有些遗憾地说，

    “为什么非得要特地往人多的地方跑啊。”

    夜空一脸厌恶。

    “就是说呢。”

    理科也点点头应和道。

    “理科也在很久以前参加过在东京一年两回的同人大会，可是电车上挤得连落脚的地方都没有，所以只乘了一站就下来了。所以从那以后就对祭典产生阴影了。”

    理科所说的那个同人大会，经常能在新闻和杂志上看到。

    不管怎么说，都是三天聚集了几十万人的大祭典呢。

    光是从照片和录像上看去，就知道人数惊人，如果让理科和夜空去的话恐怕会出人命呢。

    “不过那个大会里有很多限量版的书以及其他东西吧，所以才会吸引了那么多人。你不想要那些东西么？”

    我突发其想地问道。

    “噢，学长真是戳到理科的痛处了。但是理科不提倡戳疼女孩子哦，对于第一次的女生请更要温柔些。”

    “别胡扯这些下流笑话啦。”

    对着不耐烦地我，理科认真地说道，

    “如果理科失去了下流笑话，还能剩下什么的？”

    “哎，会剩下很多很多东西吧！？天才发明家啦、科学家啦、冷酷形象啦、眼镜属性什么的……你要相信自己啊。”

    “那些充其量不过是衬托下流笑话的道具罢了，下流笑话才是理科的本质。”

    “你到底有多执着于下流笑话啊！？”

    如果不那样的话明明很可爱的，真可惜啊……

    “其实那些不在同人商店出售的作品什么的，理科拖熟人帮忙去买了。比如帮忙做游戏的那家公司的人。甚至可以说，理科就是为了这一点才会给游戏公司提供帮助的呢。”

    “哎，为了弥补家里蹲的不足，你还真是考虑周全呢。”

    “嗯哼。”

    理科骄傲地挺起了胸膛。

    “……其实只要改掉家里蹲的毛病不就好了。”

    “啊――，那不可能的。”

    “别这么轻易放弃啊。虽然我不太懂同人志什么的，但是我知道大减价和打折时如果是亲自参与并买到了心仪的商品的时候，那种成就感真的很爽啊。靠自己的努力争取到的东西才更会珍惜吧。”

    “原来如此……没想到小鹰学长居然是食肉系的呢。”

    “……嘛，也许正如你所说吧。”

    “而且不是那种等着喂食就会满足的狗，而是靠着自己的力量狩猎，来体现出自己价值的孤高的狼……不，孤高的鹰！”

    “……哇，说的真不错啊。”

    我有些难为情。

    “……或者说，也许理科应该从之前的‘吞食毫无防备的小兔子’路线变成‘哇哈哈，如果能抓得到的话尽管来抓吧！”路线才更好吧……”

    “你在说啥……”

    听着理科不正经的话，我只能叹气。

    “喂、喂，小鹰、”

    星奈小声向我搭话。

    “嗯？”

    “说道祭典的话，章……章鱼烧的摊子会出来吧？”

    星奈似乎有些害羞地问道。

    “嘛，既然会有摊子的话，肯定是有章鱼烧的吧？”

    “这样啊……章鱼烧……”

    星奈似乎松了口气。

    “你喜欢吃章鱼烧么？”

    “不，不行么！？”

    “没什么不好啦。其实我也很喜欢章鱼烧啊。以前住在大阪的时候，和学校还有近邻的人们因为完全合不来而郁闷的时候，多亏了老爸从名店买回来的章鱼烧，几乎成为了我生存下去的动力啊。”

    “等一下小鹰，不就是个章鱼烧么，何必说出这么沉重的回忆啊！？单纯的因为美味而喜欢就好了啊！”

    听了我认真的发言，星奈不知为什么慌张起来。

    “这也不是什么难为情的事情吧。章鱼烧是好东西啊。”

    “不啊，也不是说难为情……”

    “章鱼烧很厉害哦。美味的章鱼烧能够拯救人的心灵呢……反之，我觉得我是无法允许那种一脸无所谓地卖着难吃的章鱼烧的家伙……”

    “呀……！？”

    星奈有些胆怯地离开了我身边。

    这时，小鸠过来拉着我的衣角。

    “哼哼哼……向吾献上久违的章鱼烧作为祭品吧……”

    “怎么了小鸠，想吃章鱼烧么？”

    “章鱼烧！？哥哥，我也想吃章鱼烧！”

    原本睡在沙发上的玛莉亚突然跳了起来，流着口水说道。

    小鸠和玛莉亚都向我投来了热情的视线。

    “嗯……那么一起去吧？明天的祭典。”

    “‘去――！’”

    小鸠和玛莉亚都充满活力地叫了起来，然后又互相瞪视起来。

    “哼……为什么你这个可恶的神之爪牙也要一起去……”

    “我想和哥哥一起去呢，你这狗屎吸血鬼才是，赶快回去吧！”

    “唔唔唔。”

    “咕咕！”

    我拉开两人之后说教道。

    “不好好相处的话就不带你们去了。”

    “哼……没办法呢……如果是为了章鱼烧的话，就暂时跟神之下仆练手也无妨吧……”

    “我也是，为了章鱼烧的话，将灵魂出卖给恶魔也没关系哦！”

    小鸠和玛莉亚你一言我一语。

    居然这么简单就因为食物而颠覆了信念啊，真让人担心啊。

    这时，星奈也举起了手。

    “嘿嘿！人家也要一起去啦！人家也想吃章鱼烧啦！”

    “哦，嗯，那么星奈也一起吧。”

    幸村也轻轻地问道，

    “大哥，在下也想共行。”

    “嗯，好的。那么五人一起吧。”

    “好！”幸村兴奋地说道。

    “嗯，呵呵”星奈开心地笑了。

    “等、等一下啊小鹰！”“请等一下，学长。”

    夜空和理科慌张地叫了起来。

    “我也要去祭典。”“理科要去祭典。”

    “为什么又……你们不是不擅长去人多的地方么……”

    我问道。

    “为了章鱼烧！”“为了章鱼烧啊！”

    两人生硬地答道。

    既然是为了章鱼烧的话就没办法了，我也就认可了。

    于是第二天，傍晚七点。

    我和小鸠来到会合地点的远夜车站前面商店街的某个书店门口。

    我放学的时候也偶尔来这家大书店看看，这里离举办祭典的神社也很近。

    夜空、幸村、理科和玛莉亚已经在书店前等待了。

    “那个……合、合身吗，学长？”

    理科罕见地带着羞涩问道。

    她的服装也很罕见――真的是非常稀罕地穿着浴衣。

    平日的马尾辫也解开，披散着头发，当然也没有套着白大褂。

    给人以非常适合浴衣的正统派黑发美少女的感觉，说实话，我简直怀疑是不是认错人了。

    “你……想做还是能做好的啊……”

    “哼――，学长那微妙的发言算什么啊。请更直爽地夸奖理科吧。”

    听了我的话，理科可爱地嘟起了嘴巴。

    “真是太合适了啊。”

    我只得郑重地说道。

    于是理科的脸红了，

    “说、说的这么直接，羞死人啦，学长是笨蛋~~”

    “你倒是教我该怎么说啊！”

    除了理科以外，幸村也穿着浴衣……自然依旧是女式的，也毫无疑问的过度合适啊。

    玛莉亚的是下摆很短的迷你浴衣，也很好看。

    夜空却依旧是衬衫加牛仔裤的中性打扮。

    我和小鸠也只穿了便装。

    理由只是单纯的没有浴衣罢了。不过就算有浴衣，我也没有穿着浴衣坐电车的勇气，所以果然还是普通的服装好了。

    “就剩下肉了啊。算了，走吧。”

    双手抱胸靠在墙上的夜空，不愉快地说道。

    “什么叫‘算了’啊，笨蛋夜空。”

    背后传来声音。

    回过头去，看到了穿着浴衣的星奈。

    与日本人相去甚远的外貌，配上华丽的花饰浴衣，简直好到没话说。

    我的眼球完全被吸引了过去，目不转睛地盯着星奈。

    啪！

    冷不防我的后脑勺被敲了一下，

    敲我的是夜空。

    “你打我干嘛啊。”

    “没什么。好了，快走吧。”

    突然变地更不开心的夜空，边说边迈开了脚步。

    “啊，喂，等一下啊。”

    我们也慌忙跟在了夜空后面。

    神社理所当然的人山人海。

    捞金鱼、打靶之类的小摊并排着，眼前的以章鱼烧为首的各种各样的食物摊也飘来阵阵香气。

    因为没吃晚饭，所以我很快就有了要买些什么来吃的欲望，不过夜空和理科都一脸疲倦地要求在逛祭典之前先稍微休息一会。我们便向稍稍远离神社入口的地方走去，那里没什么人。

    “……话说小鹰，你这是怎么回事啊。”

    休息的时候，星奈忽然不满地开口了。

    “哎，你指什么？”

    “小鸠啊小鸠啊！为什么在难得的祭典上也不穿浴衣啊，开什么玩笑啊？”

    “也不是参加祭典就必须要穿浴衣啊。”

    看着其他的游玩者们，不穿浴衣的也有很多。

    更不如说穿浴衣的人才是少数呢，女性大概有四成，男性最多只有两成的感觉。

    “一般大众随便怎么样都行啦！我想看小鸠穿浴衣的样子啊！”

    “管我什么事啊！再说，我和小鸠都没有浴衣啊。”

    “去买啊，这是常识吧！”

    “又没什么穿的机会，干嘛要特地去买啊！”

    这时，一旁的理科说道，

    “学长。走过来的路上似乎有加绸缎店在出租浴衣呢。”

    听了理科的话，星奈的两眼闪起了光芒。

    “快点去吧，然后换上浴衣啊！小鸠肯定也想穿上可爱的浴衣吧？”

    小鸠看了看我和星奈，接着又看了看玛莉亚，轻轻地点了点头。

    “……既然这样，难得来了，就穿浴衣看看吧。”

    “嗯……！”

    小鸠微微笑着点了点头。

    就在这时，

    玛莉亚的肚子叫了起来。

    “呐―呐―……我想快点吃章鱼烧啊。“

    哼哼哼……你就在这里度过悠久的时间吧……“

    小鸠嗤笑道。

    不过让饿着肚子的玛莉亚就待在那里也太可怜了，

    “幸村，你能不能去买点章鱼烧给玛莉亚吃啊，我们回来的时候也要吃的，就买四盒左右吧，其他吃的也随便买些，拜托了。”

    “明白了。”

    幸村兴奋地说道，

    “在下，非常乐意为大哥当跑腿的。”

    为什么跑个腿也这么开心对我来说尚属未知，不过幸村刚说完话就冲进了混杂的人群里去了。

    “那么，我们去借浴衣吧。”

    星奈催促着我们。

    “快啦，你也一起去。”

    星奈又对着夜空说。

    夜空一瞬间露初了吃惊的表情，接着便摇了摇头，

    “我不需要什么浴衣。”

    “你看起来还是很不错的，不穿浴衣的话太可惜了呢。”

    “啊啊，浴衣一定很适合你的啊。”我也应和道。

    我完全同意星奈的意见，黑发的和风美女夜空，算是邻人部成员里最适合穿浴衣的了吧。

    “……行，行了。我不喜欢那种装扮。”

    夜空有些脸红地背过身去。

    不知道夜空所说的“那种装扮”的深意是不是单纯指浴衣，既然她本人说不喜欢了，那也没办法。

    我和小鸠、星奈三人向绸缎店走去。

    我们很快找到了绸缎店，虽然里面也有其他客人，但我们也没花多长时间便接到了浴衣。

    在店员的帮助下穿好浴衣的我，站在店门口等着星奈和小鸠。

    我只在小时候曾经穿过，当时觉得浴衣和服什么的真是好啊。

    在看到了星奈的爸爸――柏崎天马的着装之后，我的心中也萌生起了这样穿着的欲望，这回终于满足了一把。

    没多久，穿着我玛莉亚同样的迷你浴衣的小鸠，以及不知为什么有些神情恍惚的星奈一起出来了。

    “哥哥……怎么样？”

    小鸠歪着头问我。

    “可爱啊！可爱可爱可爱到让人想一口吃掉啊，哈哈……”

    当然，这不是我的台词，而是星奈的。

    “很合适。”

    我边说边抚着小鸠的脑袋，她开心地笑了。

    “话说回来，你……那个……总觉得有种即视感啊……”

    星奈看着我，露出了奇怪的表情。

    “嗯？让我想想到底是在哪……”

    “？”

    “啊……啊，对了！之前在新闻上看过的，某个地方的成人仪式上因为胡闹而被逮捕的那个笨蛋啊！”

    “啥……！？”

    我明明挺喜欢这身衣服的……

    说实话，真受打击。

    “哎，你穿成什么样都无所谓了。快走吧小鹰。章鱼烧在等我们呢。”

    星奈完全没有顾及到我的感受，大步走掉了，我也只能无力地紧随其后。

    “或者说，问题果然出在你那奇怪的头发吧。”

    星奈说道。

    “头发……？”

    “如果好好整理一下你那染发失败一般的头发的话，也一定会很适合穿浴衣的吧？虽然你那凶恶的眼神还会给人一种不务正业的感觉，但总比现在要好很多吧。”

    ……染发失败一般的头发，真是过分的说法啊。

    “再说了，你在学校被人当做混混也主要是因为那头发吧？干脆染成黑色吧？”

    听了星奈的话，我露出了苦笑。

    “虽然那么做可能确实解开误会，以前我也认真考虑过染发的事情……”

    星奈惊讶地看着我，

    “那你为什么不染呢？校规？”

    “不是。”

    ……啊……怎么办呢。

    其实我不是很想、说出来呢。

    不过星奈应该知道我家的情况，也罢……

    “……你知道我妈妈已经去世了吧？”

    “嗯……知道。”星奈的脸色变差了一些。

    小鸠的脸上也蒙上了一层阴霾。

    “我的长相和老爸一样是黑眼睛黄皮肤，几乎看不出是混血吧……如果能像这家伙一样有着和母亲一样漂亮的金发该多好啊。”

    我抚着沉默的小鸠的脑袋说道。

    “……虽然这么说，我这头发是从外表上看出我得到了母亲的遗传基因的唯一证明啊。我感觉如果我染发了，就否定了我与母亲的羁绊啊。”

    也许我说的是夸张的话，但对我而言这头发确实就是与母亲的羁绊之证啊。

    “……正因为如此，就算会惹得周遭多么的反感，我也不会妥协，绝对不会。”

    这句话原本并不想说出口的，却在无意间说了出来。

    “小鹰……”

    星奈停下了脚步，目不转睛地盯着我。

    接着，

    “你果然，和别的男生不一样呢。”

    她露出了令我怦然心动的温柔笑容，然后又在我们前面快步走了起来。

    我们回来后，玛莉亚她们正在狼吞虎咽着章鱼烧。

    吃到一半的章鱼烧、烤香肠、炒面、烤鱿鱼、烤玉米……

    每种食物都只剩下一半不到了。

    “居然买了这么多啊……而且竟还吃了这么多啊，玛莉亚。”

    我目瞪口呆，这时嘴边沾满了调味汁的玛莉亚一边大口吞着章鱼烧一边对我露出了笑容。

    “啊哈，壕壕吃，格格！”

    “把吃的咽掉再说话。”

    咕噜。

    “哥哥你回来啦！这个好棒哦！难道说这里其实是天国么！？”

    她一边说一边又伸向了烤鱿鱼。

    “你到底有多能吃啊……”

    正在小口小口舔着苹果糖的夜空一脸厌烦地说道。

    “嗖……咕噜咕噜……嗯……啊……小、小鹰学长，你们也请。”

    理科一边舔着巧克力香蕉一边说道。

    “嗯……咕……咕噜……”

    不停地将香蕉放进嘴里又拿出来，还伸出舌头舔舔之类的，非常奇怪的吃法。

    “你这吃法是什么啊……”

    “理科在练习巧克力香蕉的下流吃法。学长兴奋了么？”

    “兴奋才怪啊！”

    我也适当地开始吃了起来。

    首先是目标中的章鱼烧。

    用牙签插起了一块，放进了嘴里。

    ……微妙。

    因为已经过了一段时间而冷掉了，所以才会感到微妙吧。

    腥味似乎也没去干净，而且火候也不够，章鱼丸也有点小，这可不行啊。

    不过即使如此，玛莉亚也吃的很开心，星奈和小鸠也没有表现出任何不满。

    我觉得我应该告诉她们，什么才是真正好吃的章鱼烧啊。

    ……不过买一个章鱼烧用的铁板得花很多钱吧。

    “―呐―呐，哥哥！那个云一样的是什么啊！？”

    玛莉亚指着祭典上的游客问道。

    那是一群吃着棉花糖的女孩子们。

    “那是棉花糖啊。”

    “棉花糖！？到底是棉花还是糖啊！？”

    “那是糖啊。“

    “噢噢――明明那么像棉花居然是糖啊――真不可思议啊！”

    “想吃棉花糖吗？”

    “行吗！？”

    “倒是我想问你能不能再吃得下了呢。”

    已经吃了太多份量的玛莉亚说道，

    “行的！今天特地从嬷嬷那里得到了允许，可以破例吃想吃的东西呢！而且还有一千块的零花钱！所以我要吃到肚子发胀为止！”

    “别太勉强啊。”

    看着玛莉亚两眼闪着兴奋的光芒，我苦笑道。

    顺带一提，玛莉亚所吃掉的东西，远远超过一千日元了。

    我们又吃了棉花糖和小蛋糕后，大家终于都饱了。

    “好，这下可吃饱了……”

    “回去了。”“我们回去吧。”

    夜空和理科随即接上了星奈的话茬。

    “哎！？要回去了！？”

    “已经吃了章鱼烧了，还在这里做什么。”

    夜空冷漠地说道。

    “话、话虽如此，但好不容易来一次，再玩玩吧……”

    “搞什么啊肉，都这年纪了你还想玩捞金鱼或者投圈什么的么？”

    “才、才不是这样呢……偶尔玩玩庶民的游戏也是身为支配者的义务啊……”

    星奈似乎是在抱怨，

    “再说了，难道说其实你是怕在祭典游戏上输给我才想要回去的吧！”

    对着充满挑衅意味的星奈，夜空冷静地说，

    “我一开始就声明过自己怕人群混杂的地方了吧，你这渣记性的肉。”

    “唔……”

    “……算了，这里要比前段时间那个泳池好多了。不让这个得意忘形的肉认识认识现实的残酷性也不行啊……”

    夜空和星奈相互瞪视着，四目相对之间似乎都已经产生了火花。

    “那、那么我们走吧。首先是那个、想玩玩捞金鱼呢――啊，不对，我们用捞金鱼一决胜负吧！”

    ……为什么事情变成这样了，我们只得陪着星奈和夜空走进了神社院内。

    “哈哈，神来救你们了哦，金鱼们。”

    “哼……就由我来打碎你那无聊的妄想吧。我才是真正的神啊。”

    站在捞金鱼的摊前，星奈和夜空你一言我一语地各自付了钱拿到了捞网和木碗。

    “不用我说，谁救的金鱼多谁就硬了。”

    “我知道。”

    夜空点点头。

    “……为什么星奈要用‘救’这个奇怪的词呢。”

    我说道。

    “因为捞剩下来的金鱼基本上都会被当做肥料被其他鱼吃掉，所以说成‘救’也行吧。”

    理科淡淡地说道。

    “是这样啊……金鱼的世界也真不容易啊……”

    就在我们聊天时，星奈和夜空的战斗已经开始了。

    “呀！”“嘿！”

    两人势如破竹地将捞网伸进了水池里。

    ……当然，这样胡乱的手法很快就使得捞网破掉了。

    “搞什么啊，这个网子！这就坏掉了啊！”

    “……因为这是纸啊。捞金鱼就是挑战不弄破纸而捞到金鱼的游戏啊。”

    我看着她们说道。

    两人又买了新的捞网再次决斗，不过怎么也不得要领。

    失败了无数次，也花费了不少钱。

    在摆摊的大叔看来，这两位真是财神啊。

    “啊啊！你们老老实实地让我救啊，不然就杀了你们！”

    “只不过是几块钱的东西居然浪费了我六百日元啊……”

    星奈骂咧着，夜空也在狠狠地低吟。

    “啊啊！给我十个捞网！”

    星奈拿了一千日元递给大叔，一下拿来十个网子。

    她将十个网子重叠在一起，朝着金鱼挥了过去。

    终于在破掉好几个网子后，将一条金鱼捞进了木碗里。

    “什么……！你这家伙太狡猾了！？”

    “哼哼哼，这个叫战术。”

    “只不过是靠钱砸出来的吧！”

    虽然星奈遭到了夜空的抱怨，不过她还是满心欢喜地看着木碗里的金鱼。

    “……虽然这样的投机取巧不好……不过就当特例吧，小姐们不如去那边看看吧。”

    摆摊的大叔也一脸的疲倦。

    不管收了多少钱，在摊前对骂起来的话，看到会妨碍到正常营业吧，他也想快点把我们赶走吧。

    于是，捞金鱼比赛姑且算是星奈的胜利了。

    “哼哼哼，你要感谢我哟。”

    星奈怜爱地对着装在袋子里的凸眼黑金鱼说道。

    “是呢，以后你的名字就是眼罩太了，好好感激我吧。”

    夜空不服气地对着开心的星奈说道，

    “肉，下一个是那里。”

    夜空所指的是雕图的摊子

    “呵呵，不管玩什么都肯定是我赢啦。对吧，眼罩太~~”

    两人走向了雕图的摊子。

    理科拉了拉正在唉声叹气的我的浴衣袖子。

    “小鹰学长。别管那两个人了，跟理科一起玩吧？”

    “……”

    我稍微考虑了一下，

    “……也是”我点了点头。

    我和理科、幸村、小鸠、玛莉亚在祭典上的摊位间闲逛。

    虽说小鸠与玛莉亚的关系也和夜空、星奈之间那样经常闹起来，但真的要比那两人可爱多了。

    她们正提着游戏赢来的水气球开心地玩着。

    我和幸村主要负责拿行李。

    我们抱着的主要是理科玩射击时的战利品。

    布娃娃、烟花套装、点心、溜冰鞋、游戏光盘……还有最新型的高性能游戏机，PS3。

    我一直认为，射击摊上会出现游戏机，绝对是放在客人打不中地方的，但是还是值得努力尝试。

    ……不过理科只用一枪就射中了PS3，也许是错觉吧，射击声也微妙的大了一些。

    顺带一说，射击摊的老板当时铁青着脸说道“这不可能……”

    “其实理科，已经有PS3了呢。两台太碍事了，这个就送给学长把。”

    “真的吗。”

    “嗯。请前辈就把它当成理科，每天都尽情随意地玩弄吧。”

    “这还真是过于重口了……就放在活动室里吧。”

    “失望。”

    在我们说着这些话的时候，夜空和星奈出现了。

    他们也拿着很多奖品。

    “小鹰！你跑哪里去了啊，还想让你帮忙拿东西呢。”

    星奈抱怨道。

    夜空也开口道，

    “奖品太碍事了，所以没办法继续决斗啊。小鹰，帮忙拿着。”

    “不行不行啦，你们自己看看。”

    我将手中的东西稍微提起来一点。

    “P、PS3……！？”

    夜空看见我手中的PS3惊叹道。

    “请称呼理科为击坠王吧。”

    看着骄傲地听着胸的理科，夜空和星奈面面相觑。

    “哈……今天看来也到此为止了。拿着这些东西坐电车也太麻烦了，我叫史黛拉开车来接吧。”

    星奈说道。

    “嗯……也好，不过如果我们继续下去的话肯定是我的胜利呢……”

    “你说什么呀，我可是多赢一场呢。”

    “最开始那场捞金鱼不算数啦，笨蛋。”

    “什么啊！那是财力和实力的表现吧！”

    “开什么玩笑。我没算你犯规就不错了，你这思想龌龊的肉！”

    夜空和星奈拿着各自的战利品，又开始了口舌之争。

    被着两人的决斗所波及的摊位老板们，也一定在暗自吞泪吧。

    就这样，我们走出了夏日祭典的会场。

    还掉借来的浴衣，我们来到离商店街不远处的一个小公园里。

    柏崎家的管家史黛拉小姐会开车来帮忙运东西，我们便约好在这里等她。

    总之是一大堆的战利品。

    夜空和星奈只顾着比较手里战利品的数量，对于战利品本身并没有太多兴趣。

    除了凸眼的眼罩太，星奈很珍惜地拿着它。

    这时，我们在战利品中发现了一批烟花。

    理科在射击游戏里赢得了一套烟花，夜空和星奈也拿着一些。

    “呐，机会难得，我们放烟花吧？反正有这么多呢。”

    听了我的提案，小鸠和玛莉亚都兴奋地叫欢呼了起来。

    “……赞成。如果不在夏天放掉，就只能等着受潮了吧。而且我们之前也没放过烟花呢。”

    “我也只在GALGAME里发过烟花呢，好像很开心的样子啊。”

    夜空和星奈这样说道，理科与幸村也表示赞成，于是我们决定在这里放烟花了。

    正好公园附近有家杂货铺，我们买了小桶、蜡烛和打火机，顺便寄放了金鱼。

    在小桶里装满水，燃蜡烛后，在地上滴了些蜡，将蜡烛站了上去。

    我们各自拿了喜欢的烟花，纷纷点了火。

    七人手中的烟花啪啦啪啦地响着，在黑暗中绽开了鲜艳的花火。

    “噢噢~~！烟花！烟花~~！烧起来喽！烧的好厉害噢哈哈！”

    玛莉亚开心地拿着烟花甩来甩去。

    “哼哼哼……好好看着吧，此乃吾之魔焰奥义……就在炼狱之炎中焚烧殆尽吧……！”

    小鸠也双手各抓着一只烟花，跳着奇怪的舞蹈（在她本人看来，也许是很帅气的舞蹈吧）。

    “居然能两只一起啊，挺能干的啊！我也要来！”

    玛莉亚也学着小鸠拿起了两只。

    “别学我啊笨蛋！！”

    “我可没学你！我可比你厉害多了呢！这是献给神的圣光必杀技啊！”

    玛莉亚也开始跳起奇怪的舞蹈以示对抗。

    “唔，挺厉害啊……不过太天真了……！”

    “噢噢，那个造型很帅啊！那么我也来，接招！”

    “可恶，真难缠啊……那么吾也要使出究极的魔法了……！”

    她们两人在用着无法理解的基准决斗。

    “……烟花还真是门工艺呢……今后也研究研究吧。”

    理科凝视着晃动的烟花，一脸认真地说道。

    现在她的样子，确实很有天才少女的感觉呢。

    “梦终如幻……人生亦然，就像着转眼即逝的烟花一般吧。”

    幸村盯着条形烟火呆呆地说道。

    这家伙似乎从一开始就是这个状态了吧。

    “三重火花……！”

    夜空一下点起了三只烟花。

    “哇，好浪费！”

    “有什么不好。反正有那么多！”

    夜空略带不满地说。

    “嘛，说的也是。”

    我手里的点完后，也学着夜空的样子同时点了三只。

    理所当然，绽放出的火焰要比一只的时候大了许多，也更加美丽。

    “哼哼哼，这还远远不够呢！我要四只大家伙啦！”

    星奈宣言道。

    哎……大家伙？

    星奈手里拿着的烟花，直径将近两厘米，确实很大。

    那烟花的底面附着四角的塑料底板。

    “啊，等、等一下，那是！”

    我慌忙上前阻止，可是星奈已经毫不犹豫地用蜡烛点燃了烟花的前端。

    “哇，肉，笨蛋，那玩意不是抓在手上玩的啊！”

    夜空也察觉到了，惊慌失措地跑离了星奈。

    星奈拿着的其实是放在地上的大型烟花。

    而且还是四根。

    “哎……？”

    就在星奈不解的同时，四根置地型烟花同时喷射出了手持型烟花无法比拟的壮观的火焰。

    “哇、啊、不要啊啊啊啊啊！？救、救我啊――！”

    两手放出火焰的星奈半哭着向着夜空跑去。

    “笨、笨蛋肉！别过来啊！”

    “别说这种话啊，想想办法啊！！好烫~~~~~~~~！”

    “我怎么知道啊――！”

    慌忙逃跑的夜空和哭着追她的星奈。

    ……还真是稀奇的景象呢。

    两人危险的捉迷藏游戏在星奈手中的烟花燃烧殆尽后终于结束了。

    幸好是比较短命的烟花啊，两人都没有烧伤。

    “真是的，你这笨蛋……！”

    夜空喘着粗气又点起了一只新的烟花。

    星奈果然是受了不小的刺激吧，一个人垂头丧气地坐在公园一角的秋千上。而我们继续各自玩着烟花。

    手持型烟花玩光了，大家准备开始玩置地型的时候，星奈也远远地躲在一边看着。

    顺带一提，用打火机给烟火点火的是夜空，点火的刹那，我看到了她脸上露出了嗜虐的笑容，真希望那是火焰映照下的错觉啊……

    就这样，我们消耗了大量的烟花。

    这时，终于只剩下了最后一只，置地型中最大的――被我们称为“LastBoss”的巨大筒式烟花。

    夜空将“LastBoss”放在了地上，我们则站成一圈围观。

    “好，我要点喽。”

    夜空开心地笑着用打火机点燃了导火线，然后跑开。

    我们满怀期待地想看看它会喷出怎样美妙的烟火，大家凝视着“LastBoss”的导火线渐渐烧近了本体。

    终于，火苗到达了――……

    嗖嗖嗖嗖――轰。

    伴随着尖锐的声响，一道小小的光直直的冲向了高空，随着喷射的声音爆裂开来，绽放出了微弱的闪光。

    ……虽说很漂亮，但总觉得不过瘾啊。

    大家也露出了同样微妙的表情。

    “……哼。简直跟肉一样让人遗憾啊……”

    “你什么意思啊！”

    夜空一边不满地抱怨道一边走进了“LastBoss”，就在这时。

    嗖嗖――轰！嗖嗖――轰！嗖嗖――轰！

    嗖嗖――轰！嗖嗖――轰！嗖嗖――轰！

    嗖嗖――轰！嗖嗖――轰！嗖嗖――轰！

    下载(229.17KB)

    2010-4-2222:05

    从筒子里连续地――发射出了跟刚才一样的小小的光芒，一起爆开。

    ――噼里啪啦噼里啪啦――

    火花的颜色各自不同，爆开之后五彩缤纷地光芒在空中飞舞散落。

    “噢噢――”

    我发出了感叹的声音。

    “哼，我本还以为不行呢，挺厉害的啊，LastBoss……”

    站在原地仰望天空的夜空，也露出了满足的笑容。

    “哼哼哼，是吧。”星奈也欢乐地笑道。

    奔流地光粒，终于消失地无影无踪了。

    这个光景怎么也无法忘怀――鲜明的映在了心中。

    “哎――”不知谁在叹气，夜空走向了完成使命的“LastBoss”。

    这时。

    嗖――――！

    “哇！？”

    突然从筒子里像是喷水一样地射出了火花，夜空惨叫着跑开了。

    “居然还有后续啊！？”

    “本以为结束了，居然再次提升战斗力复活了啊，不愧是LastBoss呢……”

    理科佩服地说道。

    LastBoss仿佛想让我们见识见识它的真正实力一般，不停地喷射出了华丽鲜艳的火焰。

    复活的LastBoss，就这样持续了将近三十秒。

    ……看到最后我的感想，哎，普普通通。

    虽说很华丽，但是已经没有氛围了，所以没能留下更深的印象。

    不管怎样，这次是真结束了。

    剩下的就是把LastBoss的残骸放进水桶里收拾一下了吧。

    今天……还真开心呢。

    我细细回味着今天的祭典。

    这时，不经意间。

    似乎有一股烧焦的味道冲进了鼻子。

    “哎……哪里来的焦味啊？”

    “那肯定是烟花啦――哎，这不是火药的焦味啊。”

    理科思考了起来。

    “呀啊啊啊啊！？夜、夜、夜空！头发啊，夜空你头发烧起来了！”

    星奈惨叫起来。

    ……夜空的头发――正在燃烧。

    黑色的长发，前端的部分，有着细微的火焰和黑色的烟雾。

    大概是刚才离LastBoss太近了，所以头发被火溅到了吧。

    “呀――！？”

    就算是夜空，发现自己的头发被火烧着了，也露出了恐惧的神情。

    “水、水！水！”

    我慌忙说道。

    “大哥！”

    幸村将水桶递给了我。

    “谢了！夜空，快背对着我！”

    幸好，火苗还没有扩散起来。

    一浇上水就立马熄灭了！

    “我、我知道了！”

    夜空背对着我，水桶里的水――因为放进了许多烧完的烟花而变得漆黑浑浊――总之先浇上去。

    嘶――火焰发出了小小的响声，消失了。

    但是夜空漂亮的头发和衣服，也惨不忍睹了。

    谁也没有说话。

    令人隐隐作痛的沉默――……

    “……回去了。”

    夜空背对着我们，像是压抑着感情一样小声说道，缓缓地向公园的出口处走去。

    虽然不知道她的表情，但是她的背影却让人感到些许孤寂。

    直到夜空的身影消失在黑暗中之后，我们都呆呆地站在原地一动不动――……     

第三卷 第十三章 尾声 重逢

    夏祭夜后又过了将近一周……

    在那之后，夜空就再也没有来过活动室。

    给她发短信，得到的也只是简短的回复，看来在那之后她确实是回到家了，但果然还是很担心啊。

    平时就懒懒散散各做各事的邻人部，在夜空没有出现的这段日子里，活动室的气氛比平时更加沉闷了。

    九月一日，早晨。

    圣克罗尼卡学园是两学期制的，所以暑假结束后的第一天，也就是新学期开始的第一天。

    在我与夜空所属的二年五班的教室里，班主任老师正在点名。

    坐在窗边的我，回头看了看身后的第二个座位――三日月夜空的位子，现在还空着。

    “田边――”

    “到”

    “津田――”

    “到”

    “羽濑川”

    “……到”

    我的回答让邻座的家伙吓了一跳。

    也许是音调过于阴沉，不过现在的我也顾不上这些了。

    …………

    ………………

    ……男生的点名结束了，轮到了女生。

    ………………

    …………

    “中林――”

    “到”

    “野村――”

    “到”

    “桥本――”

    “到”

    “藤冈――”

    “到”

    “松田――”

    “到”

    “三日月――”

    “到”

    猛地一下打开了教室的前门，堂堂正正地走进来的那名少女，一边迈着步子一边清晰地回答道。

    清晰地回答，自己就是那个名叫三日月的学生。

    毫无疑问，这个班上名叫三日月的学生只有一个人，所以那个回答也必然成为“自己就是三日月夜空”的宣言。

    教室里开始骚动起来。

    虽说这名少女在点名途中突然闯进教室是挺惊人的，但比起这个，我想这名自称是三日月夜空的少女，那短短的头发才是更加具有冲击力的。

    至少，我是如此。

    三日月夜空=黑色长发美少女。

    我想这是全班同学的共识，夜空最大的外表特征我想也正是那一头黑色长发吧。

    然而，却被剪掉了。

    后面的头发只留到了略微盖过脑袋的程度，

    我混乱了……。

    那个确实是夜空，夜空后面的头发一部分被烧掉了。

    所以说才不得不剪掉吧。

    但是烧掉的也不过是前端的那部分，应该没有一口气剪这么多的必要啊。

    “嗯……算你正好到。快点坐到位子上去。”

    “是。”

    听从班主任的吩咐，她正面向着我走来。

    肆无忌惮走过来的夜空与我的距离越来越短。

    仅仅是换了发型，给我的感觉也发生了巨大的变化……

    短短的头发，凛凛细长的双目。

    既是让人惊艳的美少女，又给人一种中性的感觉。

    这时夜空的脸――不经意间，与记忆里某个少年的面容重叠了。

    咯当！

    我毫不犹豫地猛然站起身来。

    完全顾不上周围投来的奇异视线，我死死盯着夜空的脸。

    ――眉清目秀、中性的美少年。

    ――分别了十年――遭到我的背叛，我曾经的朋友。

    ――不知道他的本名――因为他一直不肯告诉我。

    ――我们互相叫着昵称，即使不知道本名也没关系。

    ――那个少年――不，我以为是少年，其实是个少女的昵称是，

    “…………空？”

    那个名字自然而然地脱口而出的瞬间，向自己位子走去的夜空突然停住了脚步，她看向我。

    然后――她眼角微微闪着泪光，是亲切、是怀念、是悲伤、是愤怒、是憎恨、是喜悦、是迷茫、这些复杂的感情交织在了一起，最后露出了压倒一切的嫣然一笑。

    “――――好久不见。鹰”

    这句“好久不见”所包含的时间，不是那短短的“一周”而是那漫长的“十年”，就算我再怎么愚钝或者记性差，也深深地体会到了其中的含义。     

第三卷 后记

    这就是《友少》第三卷，邻人部的暑假篇。

    正如文中所述，夏天是现充们的季节，但对我来说却怎么都没有“夏天好开心”这样的回忆，大喊着“我也想和朋友一起去海边，去游泳啊，可恶！”或者“和大家一起合宿到底是什么样的感觉啊……”这类的，一边飙泪一边拼命写了出来。

    无论你是不是现充，如果能读的开心就最好了。

    【补足】

    章节《不响的电话》中提及的SNS“nixi”的原型，正是大家所知的现实中的SNS“mixi”，mixi从三月开始已经取消了邀请制，似乎没有朋友的人也能成为会员了。第一卷中《怪狩》也是这样（恶搞对象的游戏《怪物猎人》里是不能和同伴对砍的），nixi再怎么说就是nixi，怪狩也就是怪狩，作品中所出现的各种商品、作品、人物等等，希望读者的各位就当他们纯属虚构吧。但是，《性剑锻造师》这个，我相信三浦君一定会写的。（译注：我后悔翻成性剑了，似乎把原本的恶搞弄成了恶意，所以在此再次强调，友少原文中完全没有“性剑”的相关字眼，都是我脑补的）

    【通知】

    封带和下一页里都会有所通知，《我的朋友很少》终于漫画化了！将于五月份在与这本书同时发售的月刊《ComicAlive》上开始连载。原作里没有被插画化的这样的情景啦、那样的情景啦、都会毫无保留完完全全地被表现出来吧。比如呕吐什么啦，还有呕吐什么啦……务必有请各位去看看了。

    【感谢】

    担当插画的ブリキ老师这次也画了精彩的插图了呢，真是大感谢啊。

    以MF文库J的担当编辑为首的，这本书的制作、贩卖相关的各位，多亏了大家的帮助这第三卷才能出版呢。

    作为问题满载的这样的文章的负责人，以后也请多多关照了。

    然后，继第一、第二卷后，又购买了这本书的读者各位，都是托了各位的福，终于漫画化的《友少》，已经成为了超乎我想象的人气作品了呢。今后也一定会竭尽全力写出有趣的内容，请一定要买哦！

    那么，第四卷再会吧。

    2010年2月

    平坂i     

第三卷 插图

     

短篇 Alive

    这篇短篇是comicalive九月号附录小册子上登载的完全虚构的故事。与真实存在的人物、团体、作品、以及现实中的comicalive、《我的朋友很少》本篇都完全没有任何关系。认真你就输了。

    ――――――――

    Alive

    这是暑假某一天的事情。

    圣克罗尼卡学园内的礼拜堂“谈话室4”

    我们邻人部的各位，像往常一样聚集在活动室里，各玩各的打发时间。

    邻人部――虽说是打着“交朋友”旗号的社团，但并没有什么特定的活动项目，基本上大家都是如往常一样懒散度过。

    现在活动室里，加上我、其他成员以及顾问共七人齐聚一堂。

    正伏在桌子上写着作业，有着仿佛是自己用喷雾器染发而失败的斑驳金发，眼神很是凶恶这些特征的男生，羽濑川小鹰――也就是我了。

    坐在沙发上看着文库本的黑色长发少女是三日月夜空。

    她是我的同班同学，也是邻人部的部长。

    在房间的电视前玩着GALGAME的金发少女是柏崎星奈。

    虽说她是学校理事长的独生女，成绩又一直位于年级榜首的厉害家伙，但以某次玩到某个GALGAME为契机，她便一发不可收拾地走上了那条道路，现在别说是GALGAME，就连电脑上的工口游戏也不放过了。

    直挺挺地呆立在咖啡壶前，穿着女仆装的美少年是楠幸村。

    是个憧憬着真正男子汉的一年级生，但是被夜空“这里走向真正男子汉的修行”的话所骗而穿着女仆装，我感觉他已经日渐远离了男子汉之路啊。

    坐在夜空身边，一脸幸福地一片片咀嚼着薯片，穿着修女服的银发幼女是高山玛莉亚。

    如您所见是个十岁的幼女，其实她是邻人部的顾问。

    而坐在我旁边的椅子上，看着漫画单行本，哥特萝莉打扮的金发少女是羽濑川小鸠――我的妹妹。

    趴伏在夜空和玛莉亚对面的沙发上，一边发出“呜嘿嘿~”的笑声一边看着漫画杂志的白衣少女是志熊理科。

    一年级生，是众人皆知的天才发明少女，平时都不用上课而一直窝在理科室里。

    非常热爱关于Boyslove的游戏、漫画和小说，也就是所谓的被称作为“腐女”的人种，除了BL以外也涉猎普通的工口游戏、GALGAME、百合、机器人之类的，对各种类型都有着广泛的爱。

    “呜嘿嘿~果然这个月Alive也是最棒呢~”

    理科一边露出令人不快的笑容一边说道。

    “Alive？是什么BL书么？”

    我不知不觉地停下了手上的作业，询问道，

    “啥……！？”x3

    一脸惊愕地看着我的，不仅仅……只有理科。

    以理科为首，夜空、星奈、小鸠、甚至还有玛莉亚和幸村，他们都用一种难以置信的表情看着我。

    “居然不知道Alive……？这可是《月刊ComicAlive》哟……？”

    夜空扯着嗓子说道。

    “ComicAlive……？那个……感觉似乎听说过也好像没听说过的样子……”

    你们没必要惊讶到这种程度吧。

    看着歪着头思考的我，部员们露出了更加惊愕的表情。

    “哈……真是难以置信呢，居然不知道Alive……人家还真没想到呢，就算是小鹰这样的人，这点常识还是应该有的吧？”

    星奈怜悯地看着我。

    居然被这家伙用常识所非难啊……

    “大哥只生活在自己的世界里呢。”

    幸村却莫名用着尊敬的眼神看着我。

    “所以说那是什么啊《ComicAlive》！真的那么有名么？”

    “真的那么有名！”

    纾

    夜空敲着桌子用强硬的口气说道。

    “说起《月刊ComicAlive》，是男女老少通吃，有着超大支持群的，日本代表性的娱乐漫画杂志啊！”

    “这么厉害啊……！？”

    我震惊了。

    说道日本代表性的杂志，我以为肯定是少年J●●P，或者是S●nd●y，M●g●zine这些呢。

    “小鹰……你连Alive的存在都不知道，又是怎么活到现在的？”

    夜空打心底般不可思议地问道。

    “就算你这么说……具体点讲到底是怎样的杂志呢？什么时候出？”

    这时，理科平静地开始了说明。

    “ComicAlive是由MediaFactory有限公司于2006年6月27日创刊，面向好孩子和好成人的娱乐漫画杂志，发售日是每月的27日。以通过动画化后而获得了爆发性人气的远藤海城老师的《玛利亚狂热》以及池田学志老师的《轻声密语》为代表，连载着许多高质量的超级娱乐的漫画。另外，游戏啦、动画啦、轻小说的漫画化也多有涉及，特别是《零之使魔》、《圣剑锻造师》、《玩伴猫耳娘！》等等，以MF文库J的人气娱乐小说漫画化数量之多而著称。”

    “是、是这样啊……”

    听了这仿佛是整搬维基百科并做了适当简化一般的说明，我又震惊了。

    《玛利亚狂热》和《轻声密语》的大名因为太响亮了所以当然知道，原来是在那个杂志上连载的啊。

    因为没有朋友所以空闲很多，明明轻小说也看了不少（小说比漫画更能打发时间），我真是失败啊。

    “我所爱的小说动画化的有山口升老师的《零之使魔》，三浦勇雄老师的《圣剑锻造师》，在每日放送，tvk、崎玉电视、爱知电视、AT-X、千叶电视、琉球朝日放送等电台好评播放中，这回听说7月12日最新的14卷也要发售的神野奥那老师的《玩伴猫耳娘！》等大人气的娱乐小说也将借势漫画化，看来我到时候也一定要看看呢……！”

    “呐―呐―哥哥！我也知道ComicAlive哟！“

    玛莉亚也活力十足地说道。

    “连玛莉亚都知道啊……！”

    “嗯！我待的那个修道院里，只有圣经和ComicAlive可以自由阅读，真是太好了！”

    “和圣经同级！？”

    再怎么想都觉得那个修道院太特殊了，不过我确定了ComicAlive真的是个非常厉害的杂志。

    “不嫌弃的话就看看吧？小鹰学长。”

    理科将自己在看的ComicAlive递给了我。

    封面上画着一位可爱的女孩，她散发着一股神奇的气场，似乎看到这封面的人都会被其所吸引。

    有着如此厉害气场的杂志，我居然会在书店里无视掉……我真是……我真是……！

    “请务必让我看看！”

    我从理科手中接过Alive，就像平生第一次见到大海的孩子般心扑通扑通跳，胸中欢欣雀跃却又忐忑不安地翻开是书页――……。

    ………………

    …………

    ……

    “呜噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢太有趣啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！”

    看完了Alive的我毫不犹豫地狂叫起来。

    超越期待――不，应该说是远远超过了想象的压倒性的有趣啊。

    虽然杂志整体都散发出一股令人难以想象的气场，但没想到居然有趣到如此地步。

    在翻开书的一瞬间，我的眼睛就被牢牢吸引住了，我的心被一个个超级有趣的漫画紧紧地抓住了，我的手已然无法停下翻页的动作，虽说是800页的超大容量的刊物，我也片刻无休一口气毫无遗漏地，连读者投稿、插画角、编者后记都看完了。

    “哈~~~~，真是太有趣了……”

    “好像小鹰学长非常喜欢呢。可以的话，以前的也看看么？就放在理科室里呢。”

    “拜托请一定要给我！”

    听了理科绝赞的提案，我当时就答应了。

    ……于是，几小时后。

    “哈哈、哈哈……嘻嘻，好、好玩啊啊啊！太好玩啦！ComicAlive真是太有趣啦啊啊啊啊啊！！”

    既有刊目读完后，兴奋感在合上书后也久久不能平静，我露出了如同由松野秋鸣老师的轻小说，亦由冰树一世老师漫画化的大好评连载中的2010年10月又将动画化的《MM一族！》的主人公砂户太郎一般令人恶心的心旷神怡的表情。理科满足地点头说道“这就对啦这就对啦”。

    “小鹰你没关系吧。你现在有些角色崩坏的倾向啦。”

    虽然夜空厌恶地说道，但是在Alive的核弹级别的娱乐能量面前，我的角色崩坏也是不可避免的事情。

    “对不起啦啦啦！我长这么大居然都不知道有这么有趣的漫画杂志，真是对不起啦啦啦！我活着真是对不起啦啦啦！哈哈……”

    “现在的小鹰，真的令人作呕啊……”

    “哈哈，那、那种蔑视的眼神真是受不了啊啊啊啊啊！！更多，请更加地鄙视我吧哈哈……”

    看着星奈冰冷的眼神，我的身体更加恍惚起来，说出了越来越奇怪的话。

    但是，

    “大哥……”“……老哥……”“……哥哥……”

    幸村、小鸠和玛莉亚那发自内心的担心声音终于将我拉了回来。

    不好了……小受猪模式连我都觉得太过恶心了。

    我可不是M啊！

    我狠狠地拍了拍自己的两颊，强制性地将意识恢复了正常。

    “嗯……不好意思。Alive实在是太过有趣了所以不小心变奇怪了……已经没关系了。”

    “真的没关系了么？”夜空问道。

    “没关系啦。不过这还真是有趣的杂志的。以后我也准备要每个月都买了。定价连税居然只要500日元！只需要一枚硬币就能买到厚达800页的超容量啊，性价比爆棚啊！对于和妹妹两人过日子，一手操办家计的我来说，这也是不可忽略的因素。”

    我一边看着价格一边说道。

    “呵呵呵，理科的传教也有了价值呢。”

    理科开心地有些腼腆。

    “顺便问一问，小鹰学长喜欢那种漫画呢？”

    “喜欢啊……每一个都很有趣啊……”

    我考虑了一下。

    Alive上连载的既有学园恋爱漫画，也有搞笑漫画、恐怖漫画、超能力格斗、机器人、幻想系等等多种多样，每一个都非常出色。

    “嘛，最中意的要数《属性同好会》了吧。”

    我刚说完，星奈便开口了。

    “嗯嗯，虽然是小鹰，但也挺有眼光嘛。我也很喜欢《属性同好会》。不仅仅是印着我最喜欢的角色船堀的美妙封面的漫画单行本第三卷在7月23日发售，另外在23日发售新刊的同时，发售由在27日发售的ComicAlive9月号上开始连载漫画版的娱乐小说《迷茫管家与懦弱的我》的作者あさのハジメ老师担当脚本的豪华声优阵容参加的DRAMACD，居然能够理解春野友矢老师的《属性同好会》的美好之处，你也挺不错的嘛。”

    “啊啊。感觉非常能够和主人公感情同步呢！”

    怎么说好呢，一直被奇怪的女生们累得焦头烂额，别人是理解不了的吧。

    能够和主人公感情同步的作品果然是神作啊。

    还有，虽说是奇怪，但登场的女孩子们都很可爱而且充满魅力啊。

    特别是一个叫做高尾的角色非常好啊。

    巨乳美人，虽然很强气，但是稍微欺负一下就会流出眼泪这方面，非常吸引人啊。

    “啊，对对，说道主人公的感情同步，ピロ式老师原作、wたかな老师担当作画的现在一共2卷并在全国书店绝赞发售中的漫画《アイリス・ゼロ》也很不错啊。”（译注：这一本《アイリス・ゼロ》似乎没有中文译名）

    在那个世界观里，孩子都有一种被称作アイリス的特殊能力，然而没有アイリス能力就遭到周围人们的欺负迫害，却依旧坚强并温柔地活着的少年，水岛透。

    我觉得，这样的人才是真正帅气的家伙啊。

    “……小鹰。”

    夜空冰冷地开口了。

    “嗯？”

    “觉得能与《属性同好会》和《アイリス・ゼロ》的主人公感情同步，大概是因为是与他们的境遇感同身受吧，但是那两个人，都是有朋友的哦。”

    ……！

    居、居然将我故意不去面对的事实，毫不留情地……！

    对，《属性同好会》的主人公风间坚次也好，《アイリス・ゼロ》的主人公水岛透也好，他们都有着男性的朋友啊。

    特别是风间居然有三个从小学一直玩到大的朋友！

    然而对于从小就到处转校的我来说，“从小玩到大”这种憧憬简直如同天上的星星一样是遥不可及的存在啊……

    “……切……什么嘛，风间那小子原来是现充啊……我以后再看《属性同好会》的时候已经没办法发自内心地欢笑了吧……”

    “小鹰学长突然转入自暴自弃模式！？请在看一遍Alive恢复精神吧。”

    理科递给了我Alive最新号，我又开始哗啦哗啦地翻了起来，不知不觉地又重新看了一遍《属性同好会》。

    …………

    ……

    “有趣啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！”

    又有精神了！

    哎呀，实在太有趣了，《属性同好会》。

    不良高中男生被美少女围绕着热闹地度过平凡的每一天，如此现充的故事，为什么会这么有趣啊！

    “哼，嘛，不管主人公有没有朋友，我都非常认同《属性同好会》和《アイリス・ゼロ》娱乐性。”

    夜空如此说道。

    “顺便一提，你最喜欢的又是哪些呢？”

    星奈问道。

    “哼……也没什么特别、啊……对了……《リバ`ス》、《イエロ`ゲ`ト》、《ひまわりさん》、《神太刀女》，还有漫画化了的《世界末超自然学园》、《SteinsGate》、《インフィ二ットストライス》、《机巧少女不会受伤》、还有前些日子大团圆完结的《我的狐仙女友》也不错。《裁断分离的罪恶剪刀》和《防毒面具少女》也很不错，其他还有――”（译注：夜空喜欢的有些实在是找不到中译名了）

    “喂，太多了啊！”

    对着滔滔不绝地说出作品名的夜空，星奈吐槽道。

    “没办法啊。每一个都很好玩啊。”

    “虽说这些确实都很有趣……话说回来，你的兴趣还挺广泛的么。”

    星奈带着意外说道。

    确实，夜空所举例的那些作品从题材和内容上来讲都形色各异。

    喜欢连我都觉得过度卖肉的《イエロ`ゲ`ト》和《我的狐仙女友》，还真是意外啊。

    本以为夜空一定会讨厌这种略带些H色彩的作品呢。

    “哼，承认好作品这种程度的度量我还是有的。”

    夜空用着生硬的腔调说道。

    “夜空学姐所说作品的共同点……啊，原来如此。”

    理科独自一人恍然大悟地低吟道，

    “但是《防毒面具少女》真不错呢――。理科，也曾经看的入迷而带了一阵子防毒面具呢。”

    那已经是中毒已深了吧……我欲言又止。

    “……不，你平时也是需要的吧？防毒面具。”

    这时我想起了第一次遇到理科时的事情，于是说道。

    在理科室里调合药品时不慎吸入了奇怪气体而丧失意识之时正巧被路过的我发现了，这便是我与志熊理科最初的相遇。

    “如果带着防毒面具的话，那个时候就不会倒下了吧。”

    “也是呢。不过也多亏了那个才能和小鹰学长相遇了呢，理科一点都不后悔那个时候的事情哦。”

    说着这样的话的理科露出了微笑，简直可爱到让人想要一把抱住啊。

    “也罢，话说能创作出这么有趣作品的漫画家还真是厉害啊。”

    “也是呢……”

    夜空点头赞同我。

    “为了做出能够让我们如此放松欢乐的漫画，漫画家的老师们肯定都在废寝忘食地努力吧。每日都流着血汗不惜生命地致力于创作，如何才能取悦读者，什么是好漫画，什么是有趣的漫画，怎样才能卖的好，怎样才能更加出彩，怎样才能创造出充满魅力的角色，‘冷笑话’是怎么回事……之类的。每日每夜都在扪心自问，还要和编辑、其他作家以及助理热烈地讨论，有时候也会因为意见相左而遭到围攻，完全和漫画《食●者》里所描述的热血的日常完全不同呢。也和整日蹲在昏暗的房间里一个人闷闷地面对着电脑的小说家大有不同。”（译注，neta《食梦者》是大场鸫原作、小x健作画的描述漫画家的漫画作品）

    “是呢。漫画家虽然很够呛但每一天都很充实呢。”

    星奈说道。

    “既然这样，说不定漫画家才是真正最高的现充吧。”

    听了立刻的话，夜空重重地点了点头。

    “好的，我们也开始画漫画，然后成为现充吧！”

    “好啊！”我喊道。

    “那也不错呢！”星奈赞同道。

    “我会加油的。”幸村答道。

    “画出娱乐性不输给Alive的漫画吧。”理科说道。

    “哼哼哼……吾陪汝等玩玩吧……”小鸠回应道。

    “万岁！”玛莉亚叫道。

    大家异口同声地赞同了夜空的提议。

    于是我们便开始画起了漫画。

    “但是漫画要怎么样画呢？”

    我提出了疑问。

    “没关系！”

    夜空强有力地点了点头。

    “魅力十足的角色，引人入胜的剧情，有了这些以后只要有能够将其表现出来的技术，谁都能画漫画啦！”

    “是这样啊！好―的，大家加油吧！”

    “好！”

    我在看完Alive之后满腔热血地说道，部员们也信心十足地喊了起来。

    经历了许多事情之后，我们终于完成了一本漫画。

    虽然画漫画真是够呛的，但我们也乐在其中，当完成时的那种充实感，真是美妙无比啊。

    尽管有些自卖自夸，但我觉得确实画的不错。

    30页的短篇漫画，但有笑有泪有惊喜有爱情，内容十分丰富，角色也充满了我们所认为的魅力要素，绝对是部很值得一读的作品。

    于是，既然是难得画出来的作品，我们觉得拿到出版社试试看，然后投稿出版社由大家一致决定是作为这次画漫画契机的ComicAlive。

    把漫画拿到ComicAlive之前有必要先打个预约电话，投稿、会面预定的电话号码是03-5469-3460，电话受理时间是周一~周五的11点~18点，如果是脚本原稿（付名）的话，也需要带上最近一次的完成稿来。

    住在外地的人可以通过传真发送原稿，评价单也会通过传真发回去，但《食●者》里的主人公们都是直接拿过去投稿的，于是我们也直接拿了过去。

    但是邻人部全员不可能一起冲过去，于是就由对漫画最熟悉的理科和我作为代表，前往位于东京涉谷区3号街3-5的NBF涉谷イ`スト的MediaFactory的CmincAlive编辑部。

    到了Alive编辑部后，名叫T桥的男性编辑来接待了我们。

    似乎就是这个男人审阅我们的漫画。

    T桥先生将我们领到了编辑部的一间屋子里，然后我们交出了自己画的漫画。

    在看得到漫画的一瞬间，原本给人坦诚亲切感觉的T桥先生的样子突然就变化了，成了非常严肃，难以接近的样子。

    我感受到了身边理科正在微微地颤抖着，于是轻轻地握住了她的手。

    T桥先生在看完漫画后，将原稿放在了桌子上。

    “完全不行。根本搞不起来啊。”

    T桥先生一张口，便说出了这句话。

    “‘……！’”

    我和理科哑然了。

    虽然我们知道这漫画离专业水准还差了很远，也考虑过被说得一无是处的可能性，但真的被对方当面这么说了，我们收到的打击比想象中的还要大啊。

    接着，T桥先生开始仔细地向我们讲述了哪里哪里有不足。

    在接受了T桥先生所提出的指摘后，我们也终于意识到了自己作品中的缺点，将之前隐约有的“得过且过吧”这样天真的想法完全消灭了。

    只是看了一遍就能到这种地步……更令我们惊愕的则是T桥先生那既诚恳又一针见血的指摘，我们恨不得挖个洞钻进去。

    “……太感谢您了。”

    T桥先生将我们送到了办公楼的门口，我和理科无精打采地道谢后，便转身离开。

    这是，T桥先生的声音从背后传来。

    “这个漫画，是你们与社团里的伙伴一起画的吧？虽然是像刚才嗦嗦说的那样，作为面向大众的漫画是完全不行――但是你们那欢乐的创造过程确实地传达给我了哦。青春真是好啊。”

    T桥先生向回过头来的我们致以微笑。

    “以后也要和伙伴们尝试各种各样的事情，度过一个无悔的青春啊。也许你们将来无法成为漫画家，但那种经历绝对会成为支持你们的动力的。”

    说完这些话的T桥先生也往回走去，消失在了电梯里。

    我和理科一时间站在原地，接着都不知不觉得笑了起来。

    “那么，回去向邻人部的各位汇报吧。”

    “是呢。不知道大家会有怎样的反应呢。”

    离开大楼，我们边走边聊。

    “不过夜空和星奈没有来真是太好了啊……如果是她们的话，肯定听到一半就要大吵大闹起来了。”

    “T桥先生捡回了一条命呢。”

    “……是呢。”

    “话说最后的那个，那个大叔绝对会觉得‘我刚才说了超拉风的话呢’吧，绝对的。把那句台词录音之后送到Alive编辑部让其他编辑听了，起码要被他们用‘别太拽哦，高桥’来嘲笑一个月呢。”（译注：高桥就是T桥，这里不知道为什么把全称写了出来……）

    “难得有个不错的收尾，别逼我吐槽啊……嘛，说真的，没有朋友的我们哪来的美好青春啊！我是想这么吐槽的。”

    “就是呢！”

    理科笑了，我也跟着笑了起来。

    直到刚才还残留在心中的挫败感终于飞到九霄云外，我们迈出了轻快的步伐――

    FIN

    ………………

    …………

    ……

    “……这是什么啊……”

    在看完理科说了“请读读看”并递给我的印在打印纸上的小说后，我冷汗直冒。

    “怎么样呢？”

    理科追问着感想。

    理科就像前面的小说中介绍的那样不光只是看漫画和小说，也自己做做创作。

    这部小说也是理科所写的，反正我也闲着于是就读了读，但是……

    说真的，这到底是什么……

    “就算你问我感想……那个……难道你从ComicAlive那里获得酬金了么？”

    “啊，是的，●万日元呢。”

    “真拿到啦！”

    这个金额对于一个高中生的临时收入来说是相当多的了，打个比方来说，假如是职业小说家的短篇小说，原稿是非常廉价的，之后如果不被文库所收录的话，这些钱给人一种不值得的感觉。如果收录的话，只要没有会糟蹋了本篇的那种低端货（比如理科这次的小说），被收录了就不用强迫自己也能安心了。

    “啊哈，开玩笑啦，小鹰学长。编辑部怎么会请理科这个不是作家的人写小说呢。这只是理科看了这个月的ComicAlive之后因为太有趣而一时兴起所写下的东西呢。”

    我瞪着理科吐槽道。

    “那你把主角定成自己啊……为什么会是我看了Alive之后起劲去做如同《MM一族！》里主人公的行为啊。对了，还有为什么是以我的第一人称来写的啊。”

    “这样写更给力啊。”

    不可理喻……

    “还有，这种过于真实的感觉也让人讨厌啊……怎么说呢，虽然到处充满了违和感，但是文笔选词以及文章的氛围这类的，好像假如我在这个世界上写了一本小说，就一定会是这种感觉的样子……”

    听了我的话，理科笑了。

    “哼哼哼……其实是理科看了很多本，一台通过研究小鹰学长的脑袋而发明的思维模仿机器写出小说，仔细研究过了小鹰学长的文风了啊。”

    “哎，你的发明已经到如此地步了？我觉得这已经完全远远超越了现代技术水平了吧。怎么说呢，从整个世界来看的话。”

    我呆呆地询问道。

    “嘛，有什么不可以么，反正这回事特别篇。”

    理科笑着回答。

    “对啊……既然是特别篇的话也没法子了。”我说道。

    “啊，还有呢！为什么我会变成不知道ComicAlive的设定啊。我可是每个月都有在买Alive的啊”

    “哎？是这样么？”

    “嗯嗯。”

    “这还真是失礼了。算了，反正是小说里的内容啦。”

    “其实也没关系……”我回应道。

    “不过呢，Alive很有趣哦。我能理解你会一时兴起。”

    “对啊，好有趣呢―”

    “嗯嗯，《能让你打起精神来的漫画杂志》这个口号也不是白喊的呢。真的能让人充满活力呢。”

    我一边说着一边从包里取出了这个月的Ailve。

    “啊，还真的有买呢。”

    理科说道，接着又不知从哪里拿出一本与我一样的这个月的Alive。

    活动室的其他人，也不知什么时候人手拿着一本这个月的Alive。

    我们高高举起ComicAlive，齐声喊道。

    “邻人部，会全力支持月刊ComicAlive的！”

    接着大家又随心所欲地各自摆着姿势用力跳了起来！

    接着，我们的身体被一道光芒所包围，接着又化为耀眼的光球带着我们直冲云霄，向着天空的彼端飞去。

    闪☆

    之后，如同神之奇迹一般，从天空降下了彩虹色的光柱，将整个世界温柔地包裹起来，贫困、战争、疾病等等各种各样的悲剧都消失了，嫉妒、憎恨等等的丑恶感情也随之而去，活在这个世界上的每一个人都欢欣地笑着，大家在宇宙船地球号上，抛弃了人种、国籍、风俗、宗教的俗见，都手拉着手围成了一个圈。

    世界上每一个人都像嗑药嗑high了一般满脸笑容地放声大叫。

    “Alive！！Alive！！”

    ……这时，我睁开了眼睛。

    “……白痴啊……”

    早晨――躺在自己房间的床上，我对着刚才的梦境吐槽道。

    没想到连我都会做上奇怪的梦了啊……

    我长长地伸了个懒腰，蓦地坐起身来。

    发现枕边堆着很厚的漫画杂志、文库本和漫画单行本各一本。

    果然是因为昨天看书看到很晚的原因么，害我做了那么奇怪的梦。

    猛地看了一下钟，糟糕，已经是这个时间了啊。

    如果不赶快地话就要迟到了。

    急忙叫起还在睡觉的妹妹小鸠，换衣服、做早饭、吃早饭，然后去学校上课――放学后去邻人部，和一群残念的家伙们活动。

    这便是我的日常。

    描写了如此残念而又其乐无穷的日常生活的小说《我的朋友很少》的最新第四卷，已经连载着漫画版的ComincAlive的9月号，及漫画单行本第一卷，都在好评发售中。各位，请多指教了！

    ………………

    …………

    ……

    “……我做了这样的梦，小鹰你怎么看？”

    “……你太累了吧。看看这个恢复下精神吧。”

    对着滔滔不绝说着昨晚所做的莫名其妙的梦的夜空，我将ComicAlive的最新刊递了过去。

    （完）     

短篇 友少×学生会 特别篇『键』

    ※注意！

    这部作品是作为‘我的朋友很少’和‘学生会的一己之见’合作计划而写的特别篇。也就是说只是二次创作，不一定会忠实地遵从两部作品的官方设定的……但，也不能说是完全没关系的吧。

    某天的放学后。

    私立圣克罗尼亚学院校内教堂的‘谈话室4’――也就是‘邻人部’的部室里，有一名少年正在读书。

    他的名字叫羽濑川小鹰。

    高中二年级生，所属社团是这里的‘邻人部’。

    染发失败一般混着茶色和金色头发，与经常露出的如瞪人般的凶恶目光交相辉映，不管怎么看都只是个不良少年，但他却偏偏在认真读书。

    特别喜欢读的是一种名叫‘轻小说’的面向初中高中生的小说，之所以读小说开始是因为“一个人的时候读小说比看漫画更杀时间”这样相当令人难受的原因，不过现在也能算得上是一个轻小说爱好者了。

    这时，

    “……嘿嘿”

    小鹰一边看着带封皮的文库本，一边露出了笑容。

    ““好吓人……””

    对那一部分人会说“笑起来最可怕”的凶恶笑容，让小鹰身旁同样读著书的两名少女都有些受不了了。

    一脸不高兴地读着带封皮新书的，是中性面容一头黑色短发的少女，名字叫三日月夜空。她是邻人部的部长。

    一边咧着嘴笑一边读着封面上两台人型机器人摔交的奇怪的薄薄书籍的白衣少女名叫志熊理科。她也是邻人部的部员。

    “哎？”

    听到两人的声音，集中精神看书的小鹰抬起头来。

    “怎么了？”

    “……没什么。只是觉得小鹰很恶心而已”

    夜空望着露出一脸惊讶的小鹰，淡淡地作出了很过分的回答。

    “很、很恶心！？明明只是读书而已啊！？”

    “……你自己没注意到吗？你在读书的时候一直都会露出一张恶心的面孔。偶尔还会发出‘咻’啊‘嘿’啊之类的怪声……”

    夜空直直盯着深受打击的小鹰指责道。

    “怎么可能……。确实因为内容很有趣，我可能偶尔会露出娘娘腔一样的脸孔，不过……”

    “不，那明显不是‘娘娘腔’那么可爱的东西哦”

    “是啊。尤其今天，你那好像三天没打到猎物的狮子一样的脸，让理科都感到有危险了。……肉食系的小鹰学长虽然也和理科般配，但并不是那种肉食呢”

    理科接着夜空的话说道。

    “我的表情有这么过分吗……”

    看到真的受到打击的小鹰，理科轻轻地笑了，

    “啊哈，嘛这也是常有的事情哦小鹰学长。就算是理科也会在偶尔看到非常出色的BL本的时候，过于热衷的头脑沸腾开来一边瞳孔张大大意识呼吸慌乱发出怪叫一边在床上来回翻滚的”

    “这我知道。倒不如说这情景其实非常常见。…………嗯。在别人面前读书的时候要注意不要过于热衷……真的要注意……”

    小鹰回想起理科暴走时的狂态，痛切地说道。

    “……唔―，明明好不容易鼓励学长了一下不过这种反应总觉得无法释然，算了。……顺便问问今天读的什么书啊？”

    “嗯？啊，这个吗”

    面对理科的提问，小鹰将书的封面翻开。

    那封面上，画着一个无论谁看都会认为是美少女，就算用所谓的“理想的美少女”来形容也毫不夸张的，极为完美的美少女。

    “看，‘学生会的一己之见’的最新刊”（译注：推断这本最新刊指的是‘学生会的金兰’）

    小鹰有些得意地说出了书的标题。

    “啊―，这个是昨天发卖的啊”

    “嗯”小鹰心情良好地笑了。

    “这一个月来一直都期待着这书出呢”

    “哼……”

    夜空瞟了一眼书的封面

    “……这就是所谓的‘轻小说’吗？你就那么喜欢吗？”

    “嗯！尤其这个系列在轻小说里是特别好看的！说是我最喜欢的也不为过！夜空也有兴趣吗？”

    “不，没什么兴趣”

    面对罕见地非常高兴地说话的小鹰，夜空有点脸红地，一副无所谓的样子说道。

    可是小鹰说，

    “我知道了！那为了让夜空能有兴趣，我来解说一下吧！”

    “哈？”

    夜空一瞬间露出了茫然不知所措的表情，

    “才、才不用什么解说呢！真的没什么兴趣……”

    “哈哈，不用客气！”

    “才没有客气！为什么你只有今天这么强势啊……”

    “那是因为，你肯定会喜欢的啊……”

    看着光明正大说这话的小鹰，夜空愈发脸红了。

    “呜……明明知道是‘因为喜欢这本书’的意思来的……”

    “哎，什么？”

    “什么也没有！”

    夜空恨恨地提高了嗓门，又小心翼翼地问道，

    “…………顺、顺便问问那本叫‘学生会的一己之见’的小说……是、是以青梅竹马作为主角的吗？我经常听说轻小说的主角是青梅竹马的……”

    “女主角是青梅竹马？不，不是啊”

    “……是吗”

    夜空听到这直白的回答有些不高兴了，小鹰继续说道。

    “嘛青梅竹马角色虽然出现过一次，不过怎么看都是个碍事的……啊不，要说碍事的有点过了，飞鸟也是个非常好的女孩，不过所处的位置是‘必须跨越的障碍’、‘成长所需的踏脚石’……‘绿叶’……什么的，就是这种感觉的角色了”

    “……是吗”

    “哦。这个暂且不说，那个学生会……正式名字是‘学生会的一己之见碧阳学园学生会议事录’系列，是富士见fantasia文库出版的超人气作品，顾名思义基本上是以学生会为中心的――”

    “呜，而且还是学生会……完全没有能够让我喜欢的要素……”

    小鹰完全没注意紧咬牙关的夜空，只是口若悬河滔滔不绝旁若无人一脸得意地诉说这小说有多出色。

    平常明明对什么都无所谓的，只有谈到自己喜欢的东西时才会变得口齿伶俐，真是不善交流啊。

    ……………………。

    …………。

    “……――所以，如果不是‘学生会的一己之见’的出现，对今天的轻小说业界可以说连所谓《日常类作品》的高潮都没有了。真是能够改变历史的伟大作品啊。啊，对了，刚好我包里有新装版的第一卷，借给你吧。夜空也请务必读一读”

    “啊―是是……我会读的我会读的”

    小鹰的‘学生会一己之见’演讲持续了几十分钟后，接过系列第一卷的夜空一脸疲惫地回答道。

    “我觉得你一定会喜欢的”

    小鹰满足地点了点头，然后又突然想起了一件事，

    “啊，对了！忘了件非常重要的大事了”

    “还、还有吗！？”

    夜空一脸要哭的样子问道。

    “嗯。虽然这样说会有点剧透……嘿嘿，听到可别吓一跳哦？”

    明明不是自己的事情，小鹰不知为何一脸得意地说道。

    “这个‘学生会的一己之见’里所写的东西，全都是真的！”

    “……真的？”

    面对不出所料地露出惊讶表情的夜空，小鹰神秘兮兮地点了点头，

    “嗯。以叙述的主人公杉崎键同学为首，这个作品登场的角色全都是真实的人物，故事的内容也在现实世界发生过，实际上执笔的也主要是杉崎同学本人”

    “……以自己身边发生的事情作为小说素材，而且在世间引发了巨大热潮吗。确实很厉害啊……”

    “对吧！？……哎呀―，真的是很厉害啊杉崎同学。明明和我们一样都只是高中生而已……真是让人尊敬啊……。杉崎同学那样的人才是真正的‘现充’吧。真希望他能告诉我怎么做才能这么帅气地生活下去啊”

    小鹰憧憬的眼睛闪闪发亮。

    这时，一直沉默的理科忽然开口了。

    “那样的话要见一下面吗？和这位‘学生会的一己之见’的作者”

    “……哈？”

    小鹰愣住了，理科爽快地说道。

    “小鹰学长要是希望的话，理科可以安排你们见面哦”

    “哎，不，见面什么的，那么简单就能……”

    “其实，杉崎同学是理科朋友的朋友啊。拜托那朋友的话大概都没问题吧”

    “真的！？”

    “是。看，理科不也在为《企业》提供技术支持吗”

    “确实是这样啊……企业指的是那个《企业》吗！？”

    顺带一提，《企业》是‘学生会的一己之见’作品中登场的世界性组织，它的全貌本篇也并没有说得很清楚，但主人公杉崎键在和《企业》的阴谋的战斗中获得了胜利。

    “不用那么吃惊啊学长。即便理科和SNY微之类的企业有什么接触，也不会很意外吧？这次刚巧在这里面有前辈喜欢读的小说里出现的企业，和在那里工作的人认识――只是如此而已”

    “不，虽然确实可能是这样……不过《企业》真的存在吗……我还以为那只是为了炒热气氛所虚构的组织……”

    看着还在惊讶的小鹰，

    “那么，怎么办呢？学长”

    理科有些恶作剧地微笑问道，小鹰经过几十秒的犹豫后，点了点头，“请、请务必让我和他见面！”

    ***

    几个小时后，

    在以小鹰为首的其他部员早就回家了的邻人部部室里。

    三日月夜空一个人正在读小鹰半强迫借来的‘学生会的一己之见’第一卷。

    日暮西沉，在放学时间已过，操场上运动社团的练习生都已经听不到的安静室内，只有翻页的声音在静静地响起。

    “呼……”

    夜空读完最后一页，嘴里发出了轻轻的叹息声。

    啪地，静静把书关上，低声说道。

    “…………不、不是挺有趣的吗……”

    ***

    几天后。

    羽濑川小鹰在日本北部某处的咖啡店里。

    和‘学生会的一己之见’的主要作者杉崎键会面的申请意外获得了许可，日期和地点也很顺利地定了下来。

    明明杉崎键和没有朋友而整天都很空闲的小鹰不同，是个非常有人气的作家，步伐的轻盈程度真是让人惊叹。果然现充就是不一样啊。

    面谈地点就是这间咖啡店，来的就只有小鹰一个。

    安排会面的理科说“我最讨厌人多的地方了，还要做好几个小时的电车，还是绕了我吧”所以没有同行，带着不是粉丝的人去的话也会给对方添麻烦的，于是最终只有小鹰一个人来了。

    在邻人部里提起这次的话题时柏崎星奈虽然一脸恶心地兴奋说道“要去和‘学生会的一己之见’的登场人物见面！？我要和林唤窗丽丝酱舔来舔去舔来舔去！”，但一听到是和杉崎键见面就冷淡下来了“那就无所谓了。跟男生见面就算了”。

    于是现在，小鹰紧张地等待着杉崎键的到来。

    小鹰一动不动地绷紧脸，俯下身子死死地盯着咖啡里的黑色。

    全然不顾从刚才开始经过的其它客人和店员大吃一惊的样子。

    ……如此牙齿打颤的小鹰，

    “羽濑川小鹰君，是吗？”

    听到了男人的声音。

    小鹰猛地抬起头，尖叫地回答道“啊、哈，是！”。

    “嗯，久等了啊”

    出现在小鹰眼前的人物，在小鹰正对面的座位上坐了下来。

    “初、初初初初初次见面，我、我、我是羽濑川小鹰……！”

    小鹰一边语无伦次地说道，一边细细打量着他的身姿。

    寻找憧憬的“学生会的一己之见”主人公，类似杉崎键的一个人物。

    “…………………………嗯、……嗯……嗯……”

    小鹰脑子里被‘不知所措’包围了。

    “？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？”

    “怎么了吗”

    《杉崎键》惊讶地问道，小鹰再次观察着他。

    匀称的脸庞上似乎浮现着若干阴险的表情，总觉得笼罩着一股冰冷氛围的年轻男人。

    年轻。至少还没到‘中年’的岁数。

    可是――看起来不管再年轻，也不像和自己是同龄人。

    进一步说的话，和书中的插图以及第五卷‘学生会的五彩’封面上画的杉崎键的样子一点也不像。

    “那、那个……是杉崎键老师吧？‘学生会的一己之见’的作者……”

    小鹰颤颤兢兢地问道，男人一瞬间露出可疑的表情，皱起了眉头，

    “杉崎……哦……这么说的话，是变成了那个样子啊”

    富有深意的说话方式，让小鹰愈发混乱了。

    “嗯……哎？”

    “……失敬，还没自我介绍啊”

    男人拿出名片递给小鹰，淡淡地报上自己的名字。

    “我的名字叫《葵关南》――主要在富士见Fantasia文库活动的小说家”

    “…………葵……葵关南……”

    好像是很耳熟的名字。

    小鹰混乱的大脑拼命运作着，想了几十秒，总算是想出来了。

    在想到那个名字的时候，小鹰嘴巴蠕动着――，

    “哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎！？”

    “……安静一点。会给周围添麻烦的”

    男人――葵关南皱着眉头责怪着因为过于惊讶而在店里大叫的小鹰。

    “对、对不起……”

    小鹰脸红地道歉道，拼命地整理脑子里混乱的思绪。

    ‘学生会的一己之见’这部作品，主要是描写的是碧阳学园学生会的杂谈和活动情景，由学生会成员杉崎键作为主要执笔者写出的小说。

    因为涉及富士见Fantasia支付版税和营销等许多大人的事情，为方便起见，以一个职业小说家的名义出版了。

    但是，这不过是一种策略而已。

    这种事情对‘学生会的一己之见’的读者来说是人尽皆知的常识。

    这名义上的著作者的名字确实是――《葵关南》。

    不是非常热心的读者都不会注意到、就算注意到也没什么意义、无足轻重的名字……明明应该是这样的。

    “葵、葵关南，先生……是吗？”

    “正是”

    葵喝了一口送上来的咖啡，大方地点了点头。

    “那、那个……那么，那、那个，杉崎老师，呢……？”

    “你在说什么呢？”

    看着完全不明就里的葵，小鹰继续缠着不放地问道。

    “因、因为，‘学生会的一己之见’是碧阳学园学生会全体成员以‘葵关南’的名义出版的小说吧？”

    葵对小鹰，

    “嗯？啊―，虽然是有那种设定，不过是假的”

    爽快地――说出了一句击碎幻想的冲击性话语。

    “假的……！？”

    “嗯。那部小说是以主人公杉崎键为首的学生会成员及顾问老师，或者是其他碧阳学园学生执笔的设定，全都是假的。实际上是普通职业作家的我写的”

    “假、假的！”

    “‘寒’的捏他微妙地有点旧了呢”

    面对难以接受真相下意识地否定的小鹰，也认真地用‘学生会的一己之见’里杉崎键说过的捏他回答道。

    “稍微想想就明白了吧。连新人奖都没拿过的外行学生就算再怎么请求，也是不可能来到代表日本，不，是象征世界最高的究极轻小说标志电和M之类的脚下的，这种小鬼要在我们富士见Fantasia文库出版小说，也是不可能的吧。无论是给多么大一笔钱，或者说是美少女全裸相逼，自视甚高的富士见Fantasia文库编辑部也绝对不可能通过这种开玩笑的企划的”

    “怎么……会……”

    看着愣住的小鹰，葵有点恶作剧般“呼呼”地笑了。

    “恕我直言，你已经是高中生了吧？要分清虚构和现实之间的区别啊”

    “呜……咕……”

    小鹰带着悔恨和悲哀地握紧拳头俯下身子，葵平静地继续说道。

    “那么……闲话就说到这里吧。难得有这样的机会见面。有什么想对我……‘学生会的一己之见’作者葵关南大人说的吗？像这样子和读者说话的机会可不是很多的哦”

    小鹰低下头短暂地沉思了一会儿――

    “…………吗？”

    嘴里挤出了一点点话语。

    “嗯，什么啊”

    小鹰对皱起眉头的葵，

    “……全部都是假的吗？‘学生会的一己之见’是主人公杉崎键本人写的小说这件事是假的……小说里发生的故事……无论是无聊还是欢笑的杂谈和游戏、杉崎键及学生会成员、碧阳学园学生们的活跃和纠葛、汗与泪、恋爱与友情，全都是人工制造出来的吗？是假的吧？”

    带着仅存的希望问道。

    “呼……”

    葵匀称的面孔上浮现出温柔的笑容。

    “嗯。假的。全都是我头脑里想象出来的东西”

    “………………是、吗”

    这次小鹰终于完全死了心，沮丧地垂下了头。

    可是。

    “――就算我说的全都是假的，又如何？”

    葵将剩余的咖啡一饮而尽，站起来说道。

    “哎？”

    葵尽管脸上带着讥讽的笑容，却带着几分温柔的眼神望着小鹰。

    “这故事里所写的内容全都是假的――书都已经在你手上读过了，我还能说是假的吗”

    “啊……”

    小鹰睁开了眼睛。

    葵“哼……”地，有点轻蔑地哼了哼。

    “在你读到我虚构故事里的小鬼头们进行着无聊而有趣的杂谈和小说时候的心情，以及对小鬼头们青涩的恋爱和友情所怀抱的感情，都是如假包换的真货吧，……而且还大老远特地跑到北方偏远山区来见作者……不能因为这只是单纯的虚构故事而贬低它的价值的吧？”

    尽管声音很冷淡，但内容却非常温和，与其说是小说家，倒不如说更像是既严格又温柔地照顾小孩子的教师。

    “葵……老师……！我……”

    “……哼、哼，所以我才说我讨厌小孩。我很忙的，要走了”

    面对深受感激直直盯着自己的小鹰，葵微妙地迅速扔下一句，回头快速离开了咖啡店。

    留下来的小鹰，一边喝着已经完全冷掉的咖啡一边想道。

    ‘学生会的一己之见’的作者虽然不是现役高中生，但却是个和写出来的作品同样出色的人呢。

    ***

    几分钟后。

    有两个男人背地里注视着走出咖啡店的羽濑川小鹰的背影。

    有一个是高中生一样的少年。

    样子看起来似乎是有些轻薄的帅哥，但是内行人会注意到，他骨子里所拥有的《强悍》。

    他的名字叫――杉崎键。

    ‘学生会的一己之见’系列的主要执笔者，主人公的名字。

    “做得太过火了啊，枯野。……羽濑川君都哭了啊”

    杉崎责备道。

    “哼……所以最后我不是鼓励了他一下吗”

    在小鹰眼前自称‘葵关南’的男人――《企业》原干部，枯野恭一郎有点尴尬地说道。

    “不要推卸责任……明明说了那么过火的话。毕竟是重要的读者啊”

    “哼”枯野狠狠地哼了哼。

    “突然把我叫出来，结果只是来当你的替身而已，和你的粉丝两个人一起喝茶，你也替我想想啊小鬼头”

    “呜……”这回轮到杉崎露出有点尴尬的表情了。

    “没、没办法吧。因为‘学生会的一己之见’的相关人员之中没有被读者看过样子的，一次都没上过插图的就只有你一个了……”

    “哼。我觉得就算是你本人亲自出现也没什么问题啊”

    杉崎键不知从哪里将封面是‘学生会的五彩’的书拿了出来，将封面敲了敲枯野。

    “发卖当时我就一直想要吐槽的了，这个帅哥到底是谁啊。把你美化得也太多了吧。和你是一点也不像啊”

    “哎哎！？不管怎么看都和真正的我一个模子印出来的吧！倒不如说是已经可以以假乱真的程度！”

    “（笑）”

    “唔哦哦哦别用鼻子笑啊！”

    ……杉崎让枯野恭一郎假扮‘学生会的一己之见’的作者来和小鹰见面，当然不是单纯的恶作剧，而是有内情的。

    几天前的碧阳学园学生会里，从顾问真仪琉纱鸟口中听到“我朋友的朋友有一个‘学生会的一己之见’的忠实粉丝，无论如何都想跟杉崎见上一面，怎么办？”的话。

    “粉丝！？美少女吗！？”杉崎热衷起来。

    “不是。是一个男高中生”

    “什么啊……不过嘛，稍微见一下面的话也不是不可以的”

    到这里都并没有什么问题。

    但是，根据从某种渠道获得的情报，这位真仪琉的朋友的朋友，似乎是一部名为‘我的朋友很少’的小说的作者。

    ‘我的朋友很少’――通称‘友少’。

    与‘学生会的一己之见’系列相比虽然不过是狗屎，但最近也是有相当势头的轻小说，内容似乎也和‘学生会的一己之见’类似，写的不是大的事情，也是以在部室里侃大山聊闲天玩游戏为主。也就是说山寨物。而且作者也和杉崎他们一样是现役高中生。

    那个‘友少’的作者，自称是‘学生会的一己之见’的粉丝的作者打算和作者接触――这件事在碧阳学院学生会引起了骚动。

    “这是哪个啊！所、所谓的敌情叉烧”

    “是敌情视察啊，小红”

    对学生会长樱野栗梦的口齿不清的话语，书记红叶知弦吐槽道。

    “嘿嘿，居然明目张胆地跑到人家的地盘来了，明明是个山寨家伙还真是有胆量啊，我喜欢！那就只好决一胜负了啊！”

    “使、使用暴力是不行的，姐姐！”

    椎名深夏和真冬姐妹异口同声地说道。

    最后商量的结果是，总之应该先给对手一个下马威，派出作者的代理人――也就是‘葵关南’这么个虚构的人物出来，看看情况再说。

    “可是，总觉得有很深―的罪恶感啊”

    杉崎有些难过地低语道。

    虽然暗中羽濑川小鹰和葵关南（枯野）面谈的情况，但在杉崎看来，觉得小鹰并不是那部轻小说的作者。

    不，就算他真的是‘我的朋友很少’的作者，也已经无所谓了。

    他――和自己一样――只是一个高中生而已。

    只是一个虽然受到烦恼，受到伤害，但仍然一个劲往前进的极其普通的少年。

    虽然因为枯野的鼓励在结果上没有伤害到小鹰，但欺骗了他的事实是改变不了的。

    “哼，好好地反省一下自己是多么的迂腐吧，笨蛋们”

    “又得意起来了……”

    面对露出一脸坏心眼笑容的枯野，杉崎叹了口气。

    “……虽然如此，但坊间传言也不能等闲视之啊”

    “……对这点我深表认同哦小鬼头”

    杉崎感慨地说道，枯野也点了点头。

    “真是的，虽然那家伙怎么看都只是‘在学校里很吓人的小混混’……”

    “真是的……完全不懂大众的品味”

    两人注视着羽濑川小鹰渐渐远去的背影。

    任由蓬松的黑色短发随风飘荡远去的那个背影。

    “羽濑川君，虽然和善树是不同的类型……但也是不输给那家伙的，说是女人也完全不会有违和感的超级美少年吗……”

    杉崎无法释然地低语道。

    “哈……为了散心去书店买轻小说吧”

    ***

    另一方面――。

    “……哟”

    葵关南（枯野恭一郎）离开之后，有一个少年战战兢兢地出现在离开咖啡店走在路上的小鹰面前。

    茶色中混杂着不起眼的金色头发，以及平常像是在瞪人一样的眼神，外表如小混混一样的少年。

    “小鹰”

    羽濑川小鹰，对出现的少年――以真正的羽濑川小鹰称呼。

    小鹰（正货）有点尴尬地低下了头。

    “怎么说呢……真是抱歉啊，夜空”

    “呼……”

    和葵关南面谈的假小鹰――化成男装的三日月夜空。她罕见地露出了温柔的微笑。

    “不用在意的小鹰。我也得到了一次很好的经历”

    “……看他的样子，果然杉崎同学是个好人啊”

    看着被自己意外的态度吓到的小鹰，夜空稍微苦笑了一下，

    “嘛，没有和杉崎同学见到面啊。但是‘学生会的一己之见’的作者确实是个出色的人哦”

    “是吗……。之后我再听你详细讲。我到那边稍微散一下步”

    “我知道了！车站见吧！”

    夜空心情良好地说完就走了。小鹰目送夜空离去后，也走了起来。

    ……顺带一提。

    小鹰不去跟杉崎键面谈，其实没什么原因――只是单纯地在最后关头胆怯了而已。

    因为小鹰的推荐而去读并在转眼之间就成了‘学生会的一己之见’狂热粉丝的夜空和小鹰一起到这条街上，但是在会合前三十分钟小鹰不成体统地嚷嚷“果然不行真的不行！像我这种人要是和杉崎同学见面的话会被现充气刺瞎狗眼的，真的饶了我吧！”，目瞪口呆的夜空丢下一句“那就我一个人去见他了。小鹰在这边随便逛逛吧”一个人进了咖啡店……就成这样了。

    和‘憧憬的帅哥现充高中生嘲笑作家’见面这种门槛，对不善交流孤单胆小的高中生羽濑川小鹰来说太高了

    “冷静想想……我太没用了啊……和杉崎同学这样帅气的男生相去甚远……”

    小鹰脚步沉重地走着，陷入了自我厌恶之中。

    “哈……为了散心去买轻小说吧……”

    刚好旁边有一家书店，小鹰就像被吸进去一样走了进去。

    然后，两人相遇了。

    ***

    小鹰在书店的轻小说角落走着的时候，看到一个少年正在认真地站着看书。

    真是一副现充的感觉，拥有匀称面孔的少年。

    感觉那张亮似乎在哪里见过，但却想不起来了。

    小鹰在意着这帅哥现充到底是在哪本轻小说里见到过呢若无其事地看了看那小说封面，看到了‘我的朋友很少’这个题目。

    “我的朋友很少”――只是因为对那标题有点印象所以喜欢轻小说的小鹰知道，但里面的内容完全没有看过。

    为什么是非常凄惨、没有朋友的自己一定要去读这种带着自虐标题的书呢。

    这时，

    “！？”

    注意到小鹰的视线，帅哥少年――杉崎键露出吓了一跳的表情。

    小鹰慌忙把视线从杉崎身上移开，为了瞒混过去而就近拿了本书。

    不知是偶然还是下意识地那的，总之小鹰手上拿的是‘学生会的一己之见’的其中一本。

    当然自己老早就已经把所有卷都买齐了没有必要蹭读，但是马上走开又有些不自然，只得翻开书页开始看了起来。

    明明已经读了不知多少遍了，但还是觉得很有趣。

    “…………”

    “……？”

    感觉到有一股微妙视线的小鹰望了望旁边，杉崎忽地将脸别开了。

    果然像我一样醒目的家伙站在轻小说角落蹭读很奇怪吗……小鹰受到了打击。

    虽然被陌生人避开是经常发生的事情，但不管几次还是会受伤的。

    小鹰笼罩在阴郁的氛围中，继续看著书。

    ……另一方面，杉崎这么想道。

    呜哇，有人正在蹭读我写的小说，太害羞了，虽然很害羞但还是很在意！对他的反应非常在意！

    哗。

    哗。

    小鹰和杉崎互相注意着彼此，虽然偶尔视线相遇会有些尴尬，仍然保持沉默继续蹭读。

    ………………哗………………哗哗……………哗……

    ……………哗……………哗哗……………哗…………

    “…………”

    “…………”

    ……对这种奇妙的氛围，首先忍受不住的是杉崎。

    “呜哇啊啊啊啊啊啊啊啊！这种氛围是怎么回事啊！是相亲吗！？是在相亲吗！？”

    另一方面，小鹰被不知为何突然叫起来的杉崎吓了一跳。

    杉崎闭上眼睛，忽地闭上嘴巴，然后战战兢兢地，

    “……喂、喂……？”

    “唔哦！？”

    小鹰没想到会被搭话，发出了尖叫。

    ……唔、唔哦！？那尖叫是怎么回事啊……。

    虽然被小鹰那过于奇怪的叫声吓到了，杉崎继续说道。

    “嗯、嗯……那、那小说，有趣吗？”

    “嗯、嗯。非常有趣”

    小鹰行迹有些可疑，不过还是立刻回答道。杉崎安心地叹了口气。

    “……？”

    “啊，不，因为我特别喜欢这小说”

    对一脸惊讶的小鹰，杉崎慌忙瞒混过去道。

    “是、是吗”

    “哦、哦……”

    突然间对话中断了，于是两人继续蹭读。

    然后相互之间不停偷瞄的谜之氛围又开始了，又是杉崎率先打破沉默开口了。

    “喂、喂……”

    “唔哦！？”

    “……你觉得要怎样才能创造后宫？”

    “…………”

    “…………”

    ……哎哎―……。……不，为什么这个帅哥现充，要和孤独的我商量后宫的创造方法啊？小鹰打从心底感到不可思议。太过于不可思议了，已经达到恐怖的程度了。突然叫起来，帅哥现充这种词和我是完全不同的存在，完全不知什么意思。话说后宫，也是和我完全无缘的东西。

    另一方面，杉崎也“呜啊啊啊啊啊啊啊啊我是笨蛋笨蛋！确实这是我一直都在思考的命题啊！为什么要对初次见面的小混混说这种事情啊就算不说这个也有其他话可以说吧我真是笨蛋笨蛋！看啊，那个人被我气得非常生气了啊啊啊啊！”，脑子里一片混乱了。

    “………………谁…………”

    “…………谁？”

    “……………………………………谁、谁知道呢……？”

    “是、是啊！”

    小鹰总算是说出了回答，杉崎回以暧昧的笑容。

    然后谜之无言偷瞄第三回开始了。

    这次先打破沉默的是小鹰。

    “……那个”

    “哦、哦！？”

    杉崎身体震了一下，小鹰说道，

    “……你觉得怎样才能像这本书的主人公一样帅气地生活呢？”

    小鹰也不知道为什么自己会突然跟这个帅哥现充商量这种事。

    杉崎也不知为什么小混混会跟自己说这些。也没看出自己正是那书中主人公的事实有暴露的迹象。

    ……但是。

    对此的回答，意外地很流利从杉崎口中说出。

    “没什么帅气的啊。非常难看地，一边拼命挣扎应对眼前现实，一边一点一点地往前迈进”

    面对苦笑着回答的杉崎，小鹰也露出了苦笑。

    “这就是帅气啊”

    对在自己面前前进的伟大前辈，小鹰带着由衷的敬意说道。

    ***

    在那之后，羽濑川小鹰和杉崎键相继蹭读完毕，没说一句话就告别了。

    刚才和第一次见面的帅哥现充自然地说话了！我的沟通能力也没有全丢掉嘛！

    啊，这么说的话，要是问了他的名字就好了……。

    虽然有点奇怪，但确实是个好人……有机会真应该跟他交换一下邮箱地址，还有……交个朋友什么的……还能相遇就好了

    “唔呼、嘿嘿嘿嘿……”

    小鹰完全不顾路人的一脸惊愕，露出了非常恶心的笑容走了起来。

    ***

    画蛇添足的后日谈……。

    几个月后，新发行的‘学生会的一己之见’系列最新卷上，出现了这样一节。

    （上略）在书店里蹭读轻小说的时候，一个表情极度凶恶的小混混瞪着我，发出奇怪的叫声向我搭讪了。虽然很丢脸但那时候我确实是很害怕，完全没想到会被搭话的……。嘛因为钱包没受什么损失，也没受什么伤，于是什么也没做就溜之大吉了……哎呀―真是恐怖啊，但愿别遇到第二次了。那种事情怎样都无所谓了！比起这个听我说。从书店回来的路上，我想了一些事情。

    “……嗯，这么说的话，羽濑川君如果不是作者的话，‘我的朋友很少’的作者到底是谁呢……。……嘛，无所谓了，其他小说的作家的真身什么的，我只要将我们的故事……‘学生会的一己之见’写好就好了”

    就在我不禁说出自己想的事情的那时候。

    刚好旁边经过的一个女孩子，不知为什么突然向我搭话了。

    搭讪？那样就好了，不过并不是这种感觉。

    她露出有些虚幻的笑容，低声说道。

    “――对，怎么都无所谓了。……那只是……遍地都是的无聊的‘我’们的……迷茫而又心跳加速、虚幻却绝不会消失，如宝物般记忆的故事――”（译注：最后一句捏的是学生会的OP歌词）

    ……虽然要直截了当地说有点不明就里，但最重要的啊……那女孩是个非常漂亮的美少女啊！！美少女啊啊啊啊！因为这很重要，所以我说了两遍！岁数大概比我小一岁吧……个子矮小脸色也稍微带点稚气，但感觉却微妙地有种能看透一切的大人感觉，可以说是神秘感吗。啊，总觉得氛围或者说气氛什么的，不知怎的有种真冬酱在旁边经过的感觉啊？啊不，考虑到真冬酱有特殊的嗜好，将她和那女孩相提并论或许有些失礼……。啊，对了！她，穿着像是教理科的老师穿的白色衣服（以下略）

    （终）     

第四卷 续・重逢

    暑假结束后的第一天――九月一日，早晨的班会时。

    在点名途中走进教室的三日月夜空。

    看到夜空的样子后，班上每一个人都很吃惊。

    一周前都还留着美丽的及腰黑发的她，干脆地剪了短发。

    但是对我而言，震惊之处远不止此。

    变成短发的夜空的脸，与十年前与我分别的曾经的友人的面庞相重叠，我对着她，轻声叫出了那位好友的昵称。

    “――――空？”

    接着，夜空也――眼眶湿润地看着我，对我露出包含着许多复杂感情的微笑，发出了微微颤抖轻吟，确实是这样说的，

    “――――好久不见。鹰”

    我的直觉没有错――

    夜空就是，我曾经的好友“空”……！

    当时的空，用“俺”来称呼自己，而且说话方式也很男性，个子也比我高，服饰也是男装，所以我一直把她当做男孩了。（译注：这里自称都是日语的特色，所以以前的文章里不太好表现出来，总之大家理解就行。）

    “啊……羽濑川？”

    “啊！”

    听到老师诧异的声音后，我回过神来，慌慌忙忙地坐了下去。

    夜空也像什么事都没发生过一般，隐去了笑容，视线从我身上离开，走向了自己的座位。

    夜空坐到座位上后，教室里都还一片嘈杂，直到老师再次开始点名时，终于安静了下来。

    点名结束后，老师说了些比如“暑假作业有好好做吗？”“好好把状态从暑假调整回来用心学习吧”之类的长假后的老生常谈，但是这些话我一句都没有听进去。

    我的眼睛死死地盯着与暑假前的形象完全不同的夜空的背影。

    “把状态从暑假调整回来”这样的事，可不是那么容易就能做到的。

    而夜空那边，她似乎将我以及其他同学们好奇的眼光完全无视一般，岿然不动地看着前方。

    于是，九月第一次的班会结束了，休息时间。

    “喂、喂。”

    我走近夜空，想要搭话。

    开始我还犹豫到底应该称呼“夜空”好呢，还是称呼“空”，结果一个都没选，就那样开口了。

    我感觉全部人的目光都向我投来，真的感觉很不爽。

    “……什么事。”

    夜空依旧一副不开心的样子――仿佛十分钟前刚刚露出的那副含泪的微笑跟没发生过似的，并没有与我对视地低声回应。

    “不……你那头发，怎么回事？”

    虽然还带着踌躇，我终究直截了当地问了。

    “剪了。”

    真是简单到不能再简单的回答了。

    “不，我一看也知道你剪掉了。所以说……为什么这么突然。”

    于是夜空的表情更加不悦起来，只说了一句“……夏祭的那天晚上。”

    夏祭的那天晚上――

    我与夜空所属的“邻人部”的各位去游玩了夏祭，并在附近的公园里放烟花。

    那时候一个大号置地型烟花的火花烧到了夜空的头发，发梢的部分着起火来。

    “但是那只是前面一点点吧？没必要要这么干脆地全剪掉吧。”

    听了我的话，夜空的表情更加不爽了。

    语气也强硬起来，

    “因为你当时毫不犹豫地泼在了我头上啊。怎么洗头发都没法除掉那种奇怪的臭味，很难受啊……！”

    夜空用指尖玩弄着前发，稍稍嘟着嘴说道。

    “对、对不起……”

    我道歉道。

    当火焰蹦到夜空发梢的时候，我由于过度惊慌，用装着烟火的水桶里的水……用掺杂着熄灭的烟花以及灰尘的浑浊污水，毫不犹豫地泼在了夜空的头上。

    不过冷静下来一想，对于那一点小火苗完全不需要这么做呢。

    我觉得我真的做了非常对不起她的事。

    我发自内心反省着。

    “真的很……对不起。”

    我再次道歉。

    但即使如此，夜空依旧一脸的不满。

    “……嗯……比起那件事――”

    就在这时，

    班上家伙们的窃窃私语传到了我的耳里。

    “……泼在了头上……？”“……只是前面一点，因为只是前面一点……为什么一边说话一边强迫到最后……”“将抵抗的三日月同学强行推倒……”“强、强暴……？”“夏日夜晚犯下的错……”“将怎么洗都没法除掉的奇怪臭味的白色液体毫不犹豫地向头上泼去……”“泼去……”“泼去……”

    “‘！！’”

    我与夜空的脸同时抽搐了起来。

    感觉好像发生了不得了的误会啊！？

    “不、不、不对啦，什么白色液体。”

    “跟、跟我过来！”

    夜空通红着脸站了起来，慌忙拉住想要辩解的我的手，走出了教室。

    我知道教室里更加嘈杂起来。

    ……暑假才刚刚结束，我便又有了相当不妙的传言。

    我被夜空拉着，来到了教学楼的最边角，毫无人气的台阶边的休息台上。

    “……在这里应该没关系了。”

    夜空说着放开了我的手。

    “嗯嗯……又产生误会了呢……”

    我哭丧着脸耷拉着肩膀，夜空则不悦地嗤之以鼻。

    “哼，那种事无所谓了。”

    “才不是无所谓吧。”

    “比起那种事！”

    夜空目不转睛地盯着我。

    “比起那种事？”

    我惊诧道。

    这是夜空的脸颊微微发红，眼神也游离起来。

    “那、那个……我说……比起那种事，你看啊……”

    “……？”

    夜空的言语罕见地含糊不清起来，我更加迷惑了。

    “所―以―说―！”

    夜空通红着脸，像撒娇的小孩子一般说道

    “我就是空了！！你有什么感想吗！？”

    ……听你这么说我也很为难啊。

    “那个……吓了一跳啊。”

    我的嘴巴也没那么甜，总之就这么回答吧。

    “哼……没有其他感想了么。”

    夜空不满地嘟起了嘴。

    “其他的？”

    “所以说那个……开、开心啦、光荣啦、感动什么的啦！”

    “就算你这么说……话说，可能是迷惑啦……果然‘吓了一跳’才是最合适的……”

    我咯吱咯吱地挠着头说道。

    想要问的问题还有很多。

    比如为什么十年前，要穿的像是男孩一样。

    比如是什么时候意识到我是“鹰”的。

    比如这十年间的事情啦。

    比如十年前所约定的互述“重要的事情”的那一天，为什么没有在公园出现。

    真的是太多了，多得我一时间语塞。

    我又仔细看了看小孩一般用不满表情看着我的夜空的脸庞。

    细细的眉毛，清秀的眼睛，通红的面颊。

    如此中性化的美貌，跟剪短的头发非常的相衬。

    “你那头发，非常适合哦。”

    “啊，你――！”

    我不知不觉地说出了心里话，夜空突然脸红到了耳朵根子。

    她似乎很不好意思般地低下了头。

    “……不、不觉得奇怪么？”

    一边偷偷抬起眼睛看一边提问的夜空的样子，异常的可爱，我也突然脸红了起来。

    “嗯、嗯。不奇怪哦。”

    “是、是么。”

    夜空低着头嘟囔着。

    她稍稍抬起了头，略带着些骄傲，

    “我、我鼓起勇气走进美容店的，大概十年没去了。”

    “十年没去……哎，那你至今是怎么理发的？”

    “自己剪的呗。”

    “为什么要这样……”

    “为什么，因为去美容院很恐怖啊，这不明摆着的么。”

    夜空不知为什么理直气壮地说道。

    “想在那种华丽的空间里，和店员说着漂亮话什么的，如果不是特别必要的话才不进去呢。打心底不想再去第二次了。为什么美容师这种人种会那么熟络而毫不拘束地跟别人搭话呢，我上哪个学校，几年级，参加什么社团，喜欢什么音乐，啊，有没有男朋友什么的都要问，这跟你的人生有什么关系啊。”

    不停发牢骚的夜空一定是想起了自己在美容院的事情了吧。

    嘛，那种心情我也不是不能理解。

    我也在初三的春假――也就是上高中之前，也曾有一次鼓起过勇气走进美容院的，因为无法适应那种环境，最后还是改回了理发店。

    美容院的小哥笑着问“头发是自己染的吗？”的时候，真的有些生气呢。

    ……我的美容院体验怎样都无所谓了。

    “不过呢，至今都是自己理发还真是厉害啊。”

    “前发的话可以对着镜子剪，没什么大问题，后面的……因为很困难所以几乎不怎么剪。”

    “难怪会长那么长呢……”

    “嗯”

    夜空点了点头。

    “但是呢，我觉得你鼓起勇气去美容院真是值得的。”

    “真、真的很合适么？”

    对着想要确认的夜空，我“啊啊”地点了点头。

    “我还做了那个。那个叫……三发……？”

    “散发？”

    “对，就是那个。”

    夜空腼腆地用手轻轻地抚着自己后发。

    “嗯……那个美容师，虽然一副不拘礼节的样子说‘哎~要剪掉么，真可惜啊~’，让我很郁闷，但是手艺还是很不错的……”

    夜空满足地说道。

    就在这时，第一节课的上课铃响了起来。

    “糟了，得回去了。”

    “是呢。”

    如果我们两人一起逃课的话，不知道又会出现什么样莫名其妙的传言呢。

    我们急急忙忙地在过道上走着。

    “啊，对了。”

    我突然停住了、

    忘记了非常重要的事情。

    “？”

    夜空惊讶地回过头来。

    我问着夜空，

    “以后，我应该怎么称呼你才好呢？”

    夜空的脸上露出了一些迷茫。

    她在原地愣了一会――接着，露出了苦闷的微笑回答道。

    “‘夜空’。和以前一样，夜空。”

    知道了，我同意了。

    “嗯，那么回去吧――‘小鹰’”

    夜空转过身去，再次向着教室快步走去。

    看着夜空的背影，我思考着。

    夜空在创立邻人部的那一天。

    要求我不用姓氏而直接称呼她为“夜空”的时候，她如此说道。

    因为昵称是朋友专用啊。

    我与夜空是――“鹰”与“空”是――曾经是朋友啊。     

第四卷 第一章 邻人部的反应

    圣克罗尼卡学园是二学期制，所以暑假结束后的今天便开始了正常的课程。

    当然，社团活动也正常进行。

    最后的小班会结束后便放学了，我与夜空向着邻人部走去。

    “话说夜空你是什么时候，注意到我……是‘鹰’的？”

    走在夜空身边，我战战兢兢地开口了。

    “从一开始啊。”

    夜空干脆地回答。

    “从一开始？”

    “小鹰刚转校过来的时候一眼就认出来了。”

    “亏你认得出来啊……”

    经过了十年，身高、长相、声音明明都有了十足的变化。

    “哼，你那杂毛头是不会认错的。”

    “……原来如此。”

    还真是说服力十足。

    我这从母亲那里继承来的半吊子的发色，居然偶尔也会派上用场啊。

    “哎？但是你，从我转校来直到我们第一次对话的时候，不是说过不记得我的名字之类的话吗？”

    那是转校一个月后，五月半的某个傍晚。

    我偶然间，邂逅了在教室里与空想朋友谈笑风生的夜空，于是开始了在“邻人部”的热闹的日子。

    “……小鹰没有注意到我，光是我认出了小鹰这种事很不爽啊。”

    夜空不开心地说道。

    “所以才装出不认识的样子啊……”

    “是啊。”

    “那还真是对不起了……但是，就算我没认出你来也是没办法的事吧？我以前一直把你……当、当成男孩来着。”

    “嗯……”夜空咕哝起来，

    “但、但是我可从来没说过自己是男的哦。”

    “穿着男生般的服装，还用‘俺’来自称，而且还是特别能打架的家伙，正常思考的话怎么都不会认为是女孩子吧。”

    “嗯……”

    听了我的话，夜空像闹别扭似的停住了脚步。

    “……在我想说出自己是女孩之前消失的是小鹰你啊。”

    夜空的声音里带着少许寂寞。

    我恍悟。

    “难道夜空，你当时所谓的‘重要的话’……”

    “……”

    夜空无言地点了点头。

    孩童时期的我与夜空――鹰与空最后相会的那一天。

    我们彼此约定“明天有重要的话要说”后分别了。

    我这边“重要的话”，是因为老爸工作的关系而不得不搬家的事情。

    “但是等一下啊，当时……你不是没有来吗……”

    做好约定的第二天，我一直在公园里等待，但是空却没有出现。

    于是，我与空连一句再见也没有说便离开了这个镇子。

    “那是因为……”

    听了我的指摘，夜空一脸尴尬。

    “那是因为……这个……那个……因为……”

    夜空满脸通红地瞪着我。

    “是因为害羞啦！要给你看我……穿、穿裙子的样子啦！”

    …………？

    我因为完全无法理解而发呆。

    “哈？裙子？”

    夜空别扭地鼓起了嘴巴。

    “所―以―说！我在那天，为了告诉你我是女孩，特地穿了女装出来了啊！但是我以前从没穿过裙子啊，不知道合不合适所以不安地双腿发抖，还在想如果被嘲笑了或者让你感觉恶心了怎么办，所以……”

    夜空的眼眶里慢慢地浮出了泪水。

    “……虽然我到了公园附近，但是怎么也没办法出现在你面前。如果要是知道你会搬家，我明明就能鼓起勇气走出来呢……”

    夜空胡乱地擦着泪水，

    “所以全都是你不好啦！”

    “为什么啊！？”

    我条件反射地吐槽了。

    确实，一直没能说出要搬家的事情的我也有不对……但是，我觉得夜空也有不对的地方。

    “哼……”

    “……”

    我们无言相视。

    “……算了，反正事情都过去了。”

    夜空露出了微笑。

    “……是啊。”

    我轻轻地点头。

    虽然曾经有过悲伤地离别，但现在已经重逢了。

    这样不也很好么。

    “对了，为了告诉我你是女孩子，还特地穿着女装……怎么说呢……还真是可、可爱呐。”

    我害羞地说道，夜空也有些脸红。

    “哼，因为是一起玩耍都完全没有发觉的愚钝的小鹰啊，所以我觉得光靠嘴上说肯定行不通啊。”

    夜空傲气地说道。

    ……哎，也对，就算当时对我说“我其实是女孩”，我感觉我也不会相信的。

    如果变成“那给我看看你是女孩的证据啊”这样的展开的话……不，还是不要去想象了……

    “？你刚才在想一些奇怪的事吧？”

    “没，没有想啊！”

    “……算了。”

    于是我和夜空继续向活动室走去。

    突然、

    “对了小鹰，我和你是朋友……从小就认识这件事，要跟邻人部的其他人保密啊。”

    夜空出其不意地说道。

    “保密？为什么？”

    “不为什么。反正不是什么非说不可的事情吧。”

    夜空一脸严肃地回答了我的疑问。

    “……嘛，无所谓。”

    这确实不是什么非说不可的事，但是我觉得也没必要刻意隐瞒吧。

    “嗯。知道就好了。那我们快走吧。”

    夜空说完便拉起我的手，快步走了起来。

    “哎、喂、干嘛这么着急？”

    “才没有着急呢。”

    “？？？”

    我就这样和夜空手牵着手，越过校舍外的石板路，走向礼拜堂。

    礼拜堂“谈话室4”

    那便是我与夜空所属的邻人部的活动室。

    邻人部――目的是“交朋友”

    到了活动室门口，夜空若无其事地放开了我的手。

    因为是快步而来的，夜空的脸微微发红。

    打开门，走进室内。

    “大家好”

    活动室里有柏崎星奈、志熊理科、楠

    幸村这三人。

    星奈在玩掌机、理科在用笔记本电脑搞着什么，幸村则呆呆地站在茶壶边。

    “啊、小鹰学长，你好……壕……嚎哦哦哦哦！？”

    视线离开电脑向我打招呼的理科，突然睁大了眼睛怪叫起来。

    而她的视线正对着我的身后――紧随着我进来的夜空。

    哎，这也难怪。

    我本以为她是――看到突然干脆地剪掉长发的夜空而吃惊，

    “小鹰学长和谜之美男双飞啦啊啊啊啊啊――――！！”

    理科兴奋地站在了椅子上振臂高呼。

    “啊？美男？”

    面对哑然的我，理科露出狂热的笑容靠了过来。

    “这这这这位是谁啊，学长旁边的这位超级美男，不，请等一下回答，先让理科推理一下！

    ①小鹰学长的学弟

    ②小鹰学长的同学

    ③小鹰学长的学长

    ④小鹰学长的老师（理科一点来讲，希望是化学老师）

    ⑤小鹰学长的青梅竹马

    ⑥小鹰学长的弟弟（希望是双胞胎）

    ⑦小鹰学长的哥哥（希望是双胞胎）

    ⑧小鹰学长的订婚对象

    ⑨小鹰学长的学生会长

    ⑩小鹰学长在足球社的竞争对手！”

    理科连珠炮般地说出了令人费解的话。

    看来她已经陷入了完全兴奋的状态，连喘气都变得粗重起来，看来现在她的眼里就只剩下夜空了。

    虽然现在夜空看起来就是一副中性美少年的样子，但明明还穿着裙子啊。

    而且既然已经误认为是美少年了，⑧又算怎么回事。

    ……算了，②是正确答案。

    然后还有⑤……说是“青梅竹马”也不错吧。

    “咕噜……”

    理科用手背擦拭着口水。

    “嘶嘶……谁是受谁是攻呢……学长的强气攻、学长的弱受弱攻诱受鬼畜受鬼畜攻……太棒了，小鹰学长真是做什么都合适……光是想象的话理科……理科已经……啊……！”

    理科带着恍惚的神情倒在了地板上。

    虽然完全不知道她在说什么，不过能看出来她在做着不得了的妄想。

    “……变态。”

    夜空露出了打从心底的厌恶表情。

    “这家伙也真是的……”

    我叹气道，视线从地板上的理科转移到了幸村那边，

    “……大、大哥……和那位美男……”

    幸村悲伤地看向我们。

    用颤抖的声音低吟着。

    “……到底是什么时候变成这样子的……在下、对于大哥来说已经成为没必要的存在了吗……？”

    这家伙也在做着他独有的麻烦妄想啊。

    我疲惫不堪地回答，

    “冷静下来啊。这家伙是夜――”

    “咦、夜空。你剪头发了啊？”

    星奈将掌机放在了桌子上，惊讶地说道。

    “嗯，如你所见，肉。”

    夜空向前跨出了一步，用手指抚弄着头发说道。

    “哼―嗯……”

    星奈凝视着夜空。

    “哈，还真是剪的干脆呢。为什么为什么啊？”

    “……反正跟你没关系吧。”

    对着有些开心的星奈，夜空没有老实回答。

    “哎，有什么不好嘛，告诉我你又不会吃亏！”

    “会吃亏啊，废话系数会增加的。”

    “废话系数？”

    “这是由社会心理学者库雷鲁普尼斯所提出的，就好像是恩格尔系数的谈话版那样的。算出与肉的对话占一个月内的会话总数的比例，数值越高就会离现充越远。”（译注：那个心理学者没查到，大概是夜空编的。恩格尔系数：食品支出总额占个人消费支出总额的比重，数值越大越贫穷，顺带一提我基本是温饱……）

    “为什么和我说话就会离现充越来越远啊！”

    夜空似乎并不准备回答般转过身去。

    “等一下啊！回答我啊！”

    “闭嘴吧，我平时就不怎么和别人说话了，所以只要稍微跟你说一会话，数值就会上升，不就会离现充更远了啊。”

    夜空捂住耳朵以拒绝对话，星奈“唔唔唔”地发出不甘的呻吟，接着又强颜欢笑，

    “哼哼、难道说是失恋？”

    “……！”

    听了星奈的话，夜空的脸色一下子阴沉起来。

    哎，怎么回事。

    “唔……肉……”

    像是肯定了星奈的推测一般，夜空恨恨地呻吟。

    “啊、猜对了！？你真的失恋了嘛！？啊哈哈哈哈哈哈哈！”

    “你这家伙……”

    星奈发自真心愉快地笑着，夜空恶狠狠地瞪着她。

    “笨―蛋笨―蛋夜空是被甩女――的说！”

    “……毫不留情地揭开失恋的人的伤口，在某种意义上来讲真是厉害……就算是被评价为不会看气氛的理科，也不至于……”

    “星奈大姐、真是不堪。”

    不知何时复活的理科和幸村开口了。

    能让两个不合常理的后辈二人组如此，真不愧是星奈。

    “哎，那个甩了你的人到底是谁啊？能够看穿夜空其实是堆狗屎，那个人也挺有眼光的嘛。说不定可以收来当我的下仆呢。反正不管哪个男人看到我都会下跪的吧！”

    啪嗒砰！

    不知什么时候夜空拿起了苍蝇拍用尽全力向星奈头上拍去。

    “~~~~~~~~~~~唔！你干嘛啊笨蛋夜空！”

    夜空向含泪的星奈投去了冰冷的目光。

    “很遗憾的是我没有失恋……但是，我知道了在我伤心的时候你会做出什么事。”

    “什么嘛……还以为是难得可以欺负夜空的机会呢……”

    星奈打从心底可惜一般。

    “你果然是最可恶的腐肉啊。”

    “有什么不行嘛，不就是失恋嘛！话说回来，人家一直是甩人的，从来不知道被甩的心情啊。”

    听了星奈说出的这番实话之后，我觉得这应该就是她被女生们厌恶疏远的原因啊。

    “但是如果不是失恋的话，干嘛要剪掉啊？”

    “不告诉你。”

    “告诉我嘛、告诉我嘛。”

    虽然星奈还在纠缠，但夜空也铁了心无视她般坐在了一旁。

    “啊！对了！”

    理科突然叫道。

    “请、请等一下啊！”

    理科说罢便猛地冲出了活动室。

    “……？”

    我们惊异地等了一会后，理科回来了。

    她气喘吁吁的，看来是全力奔跑来着。

    而她的手上则拿着大概是衣服的东西。

    理科摇摇晃晃地向夜空走去。

    “学、学姐、请穿上这个试试。”

    “这是什么啊。”

    夜空惊讶地从理科手中接过衣服，然后撑开。

    这是一件到处镶着金线刺绣的、白色长版学生服。

    当然不是这所学校的校服。

    “这是某个学校的男生制服……？”

    “是的，夜空学姐！这是帝立加尔福特学院的学生会长才可以穿的大有来历的白色制服。”

    理科兴奋地说道。

    “帝、帝立？加尔……？那是哪里啊……再说了为什么你会有那个帝立加尔什么的制服啊。”

    “游戏公司的人送的。对理科来说尺寸有些大了，如果是夜空学姐的话肯定正合适啊！”

    “游戏公司……也就是说这是件Cosplay服啊！为什么我非得穿上Cosplay服啊！”

    “因为合适啊！绝对很合适啊！”

    “哼……”

    似乎是被理科那狂暴的气势所压倒，夜空可疑地看着那件帝立加尔什么的制服。

    “能够穿上这件衣服的就只有夜空学姐啊！绝绝绝绝对很合适啊，拜托啦啊啊啊啊啊！！”

    “哼……就穿一次啊。”

    夜空勉强答应了，理科笑容满面。

    “哦耶耶耶耶耶！太感谢了学姐！那、那么快点换衣服吧！快快脱了脱了！”

    “哇，住手啊白痴！”

    夜空推开了突然就想要冲上去扯衣服的理科。

    “小鹰你转过去！”

    “！”

    我慌忙背对着夜空。

    “唔呼呼、那么夜空学姐，快脱吧快脱吧~~-”

    “别摸我啊变态！”

    听到身后传来领带解开的声音，我心跳加速了。

    哇……夜空真的脱了啊……

    ……我、是不是应该到室外等比较好啊。

    在我考虑这些事的时候，又听见了衣物摩擦的声音。

    “噢噢！夜空学姐大胆的脱衣动作！连内裤都一口气脱下来了！”

    “噗！”

    我乍舌了，夜空也慌忙开口。

    “别、别误会啊小鹰！我有好好穿着呢！”

    “哦、哦！”

    理科的变态行为还真是头疼啊……

    “你这家伙……如果再说奇怪的话我就不穿了……”

    “开个小玩笑而已啊！”

    面对怒气冲天的夜空，理科开心地说道。

    接着，身后又连续传来了嘶嘶啦啦的换衣服声……

    “小鹰，可以转过来了。”

    听了夜空的话，我深深舒了口气。

    终于结束了啊……感觉时间好长啊……

    我顿了一下后转过身，那里站着一位身着白色长制服，眉清目秀的中性美少年。

    不，不是美少年而是夜空啊……男生制服真是合适的不得了，就算我知道她是夜空，也会产生是少年的错觉啊。

    “……合、合适吗？”

    夜空红着脸问我。

    “啊、嗯嗯……”就在我点头的同时。

    “腐啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊――――――！！”

    理科眼睛瞪得圆圆的，发出了彷佛怪鸟般的奇声，然后扑通一声仰面倒下了。

    “你、你这家伙到底怎么回事！”

    夜空稍微有些胆怯地从理科身边退开一步。

    “嗯……确、确实挺合适的嘛。”

    如此说道的星奈，不知为何有些脸红。

    “和大哥一起来的美男是夜空大姐，夜空大姐是美男……？在下已经，什么都不知道了啊……？”

    幸村快要翻白眼了。

    我最不明白的就是你啊……

    “……真的很合适吗？”

    夜空不安的低吟着，向活动室里的穿衣镜前走了一步。

    目不转睛地看着镜子里自己的样子，然后发出了“哈……”的感叹声。

    看来是连自己都觉得很合适啊。

    “夜空学姐！请和小鹰前辈并排站！”

    复活后的理科鼻息粗乱地叫着。

    “……？”

    夜空一副惊讶的样子，按着理科的话站到了我的身边。

    “这样行了么？”

    哇……就算站这么近看，果然也是很合适的男装啊……

    “呀――（°"°≡（°"°≡°"°）≡°"°）――――！学生会长和小混混双飞啦――――（°"°）人（°"°）メ（°"°）人（°"°）メ（°"°）人（°"°）メ――――――！！！！！！”

    “谁是小混混啊！”“谁是学生会长啊！”

    对着发出怪声欢呼的理科，我与夜空同时吐槽了。

    但是理科似乎完全没听进去，依旧疯狂地喘着粗气，

    “哈哈……受不了啦……完全受不了啦……！会长！”

    “又、又要干什么啊！”

    “请对着小鹰学长，警告他‘不准抽香烟！’”

    “啊？”

    夜空疑惑地歪着头面向我，

    “……不准抽香烟啊，小鹰。”

    “我没抽香烟啊！”

    我想起了以前真的被人怀疑过抽香烟的事情，不自觉地反驳起来。

    “不对啦小鹰学长！现在应该是抓住会长的衣领喊‘啊？关你屁事啊’的画面啊，呼哈！”

    “我哪懂啊！”

    夜空疲惫地叹气，小声嘀咕。

    “我们就陪她直到满足为止吧……大概也挺有趣吧。”

    “……你其实不在行对付理科吧，非常的。”

    听了我的指摘，夜空撅起嘴来。

    “脏话攻击和直接攻击都无效的家伙，我真不知道怎么对付了。”

    看来目中无人的夜空也会有对付不了的人种存在啊。

    不管怎样，总之就按夜空说的，配合理科的游戏吧。

    “那个……啊啊。关你屁事啊。这样行么？”

    我一边说着一边抓住了夜空的衣领。

    接着夜空死死瞪着我，

    “你小子……你以为这是在和谁说话呢啊……”

    她用低沉的声音说道，反过来抓住了我的衣领。

    “哎哎！？”

    由于太有压迫力了，我想都没想就放开了夜空的衣领。

    居然连我这样和真正的不良常有接触的人都被这股气势压倒了……

    “哎呀、条件反射地就出手了。”夜空说道。

    “……你是不是真的做过恐吓别人的事情啊？”

    “啊啊？”

    夜空在手上加了力气，勒地更紧了。

    “唔！？”

    好、好痛苦……

    但是这似乎正和理科的口味。

    “呜哈――！不、不愧是夜空学姐！超完美的S会长样子啊！小鹰学长弱受样也真是超神啊！哈哈……真、真好啊~~两位！那么接下来夜空学姐，保持这个姿势，然后脸再向小鹰学长靠近一些！”

    “嗯……”

    夜空扯着我的衣领，将脸凑了过来。

    极度端正的中性美颜如此接近地靠过来，我感觉脸庞一阵发热。

    “哈哈……被超S学生会长攻略的弱受小混混的画面……夜空学姐，请再说一句‘你是老子的东西了’！”

    “什么……！？”

    夜空略带着踌躇，视线也离开了我……

    “你、你是……我的东西了……”

    “宇宙啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！”

    砰。

    理科到达了兴奋的最高潮，当场仰面倒下了。

    脸上带着笑容并不停痉挛，眼睛里流出了充满感激的泪水。

    这是一个多么悲剧的生物啊……

    “……总之是满足了啊”我叹气，

    “那、那么差不多可以放开手了吧，好痛苦啊。”

    “―啊，啊啊。”

    我被抓住衣领说道，夜空慌忙放开了手。

    “哼……”

    “……大哥……大姐……”

    不知为什么星奈和幸村带着有些不满的神色看着我们。

    “嗯……既然变态已经沉默了，换衣服吧……”

    夜空微妙地露出了如同骄傲胜者般的笑容。

    就在这时。

    猛地打开活动室的门，穿着修女服的银发幼女冲了进来。

    高山玛莉亚――邻人部的顾问。

    “哥哥！啊哈哈！哥哥！”

    玛莉亚一看见我便抱了上来。

    “哟―今天也活力十足啊。”

    我抚摸着玛莉亚的脑袋，她舒服地“嘿嘿”笑起来。

    “呐―呐―哥哥、那个呀那个呀！今天呀――”

    玛莉亚抬头说道，但突然停住了。

    她在确认了我身后夜空的样子后，立刻露出了恐怖的表情，

    “美……美男啊……！有个超级美男啊……！“

    玛莉亚躲在了我的身后，不住地发抖。

    穿着男生制服的夜空看起来确实像个美少年……

    “为什么要这么害怕啊？”

    玛莉亚的反应和前段时间把带着马头面具的夜空当做怪物时一模一样，我不可思议地询问道。

    玛莉亚颤抖道，

    “哥哥不知道吗！？美男啊、超级恐怖呀！美男会把可爱的女孩子吃得骨头都不剩啊！是其他的修女说的！因为我很可爱，所以必须要注意提放美男啊！”

    ……这大概，是误解了“吃掉”的意思吧。

    “啊哈哈，因为哥哥不是美男，所以我安心啦！！”

    “……这样啊。”

    “嗯！哥哥不是美男对我来说真是太好了！哥哥很安全！完全不是美男的哥哥最喜欢啦！”

    我一把抱起了带着信任笑容的玛莉亚。

    ……这种欲哭无泪的感觉是怎么回事啊……其实我、才没有觉得自己是美男呢……被这样天真无邪的孩子完全否定掉，比起普通地被人骂更感觉心里隐隐作痛啊……

    “……哼哼”

    不经意间，夜空露出了邪恶的笑容。

    她一边直逼玛莉亚，一边低声宣告。

    “本大爷、美男。本大爷、把你、整吞。”

    “呀――――！？”

    作为美男的台词应该不是这么回事，但是对玛莉亚来说似乎已经效果超群了，她惨叫着逃离夜空。

    “呜哇！，别过来――！美男别过来――！”

    “本大爷、把你、嚼碎吃掉。”

    “我一点都不好吃啊！我一点都不好吃啊！”

    玛莉亚逃到了星奈的身后。

    “要吃的话，星奈更美味啊！这可是巨乳美人啊！”

    “怎么会有拿别人当挡箭牌的修女啊……”

    星奈瞪着眼睛说道。

    “本大爷、油腻的女人、讨厌。健康的、喜欢。“

    “这什么意思啊！“

    星奈的反抗被无视了。

    “唔唔~~！你这饮食管理周密的苗条长腿美男！你稍微胖一点会更会美型的啊！！”

    骂咧（？）着的玛莉亚这次又躲到了幸村身后。

    “幸村的话怎么样！？一点很美味吧！”

    “……那不行、怎么说呢、那个……不对。”

    夜空面露难色地说道。

    “诶―诶！美男好可怕…………啊！”

    带着哭腔的玛莉亚，发现了还一脸恍惚倒在地上的理科，立马跑了过去。

    “这家伙呢！这家伙既是女人脂肪又少又健康！”

    夜空慢慢地摇了摇头，一脸深沉地说，

    “非常遗憾，这家伙……已经腐了……”

    “呀――！是这样吗――！”

    “本大爷果然、要吃你……要吃幼女！”

    夜空袭向了玛莉亚。

    “不――要――啊――！！”

    玛莉亚带着惨叫冲出了活动室。

    “美男快爆炸吧――！”

    砰！

    门关上了，夜空也停下了脚步，喘了口气擦了擦汗。

    “啊哈。”

    美型的脸上露出了爽朗的笑容。

    “果然好就没欺负这个蠢孩子了，真爽啊。”

    ……如果除去这恶劣的发言，她那张笑脸，似乎有着无论男女都能迷倒的魅力。

    “真是的……就算剪了头发，夜空终归还是夜空啊。”

    星奈愣愣地说道。

    而那声音里，似乎稍稍包含着放下心来的感觉。

    ……话说回来，我突然想到，能够直接认出剪掉头发的夜空的人，邻人部就只有星奈一个人而已了。     

第四卷 第二章 暑假作业

    话接前回，九月一日――傍晚七时许。

    结束了社团活动回到家后，在玄关看到了妹妹小鸠的鞋子。

    今天，小鸠没有来参加社团活动。

    虽然她还就读于圣克罗尼卡学园的初中部，但也是邻人部的社员。

    初中部与高中部同样是两学期制，我本以为她今天也会像往常一样在下午的课程结束后来到活动室的……

    我带着少许疑虑，进了家门。

    客厅和厨房里都没有小鸠的身影，这些地方也没有开灯。

    我往楼梯上看了看，发现二楼小鸠的房间里漏出光亮。

    看来她大概是在自己的房间里搞些什么。

    我也就没多做理睬，做好晚饭后，我来到楼梯下叫她。

    “小鸠――吃饭――”

    ……没有回应。

    “小鸠吃饭啦――”

    但是小鸠似乎并没有走出房间的意思。

    “……难道睡着了？”

    无奈之下，我走上楼梯，打开小鸠的房门。

    小鸠正坐在书桌前。

    “小鸠，吃饭喽。”

    “呀！？”

    听到我的叫声，小鸠身子一阵颤抖，像是要隐藏什么似的趴在了桌子上。

    “小鸠？”

    “哼、哼哼哼……有、有何要事，吾之眷属哟……”

    小鸠回过头来。

    “所以说吃饭啦……你在藏什么？”

    小鸠颤抖着露出了明显的狼狈之相。

    “哼……哼哼哼……跟汝说也是白费功夫……凡俗之人又怎能理解吾暗藏之暗黑之力呢……”

    “嘛，随便了……总之先来吃饭吧。”

    我转过身去。

    “哼哼哼……今宵、也要举行血染之宴么……”

    小鸠一边说着傻兮兮的话，一边站起身向我走来。

    这是我突然转身，快步冲过小鸠的身边来到桌前。

    “老、老哥！？”

    小鸠惨叫。

    ……不，虽说肯定是在写着一些奇怪的妄想小说，不过如此露骨地想要隐藏的必然是些非常不想被暴露的东西，这是人之常情……

    “我看看……”

    摊开在桌上的，是一本书和一本笔记本。

    书上印着数学的计算题，笔记本上则是小鸠所写下的答案。

    “什么呀……在学校啊。“

    “呜呜呜~~老哥欺负人……”

    小鸠泪目道。

    “不、不好意思啦。但是这有什么好藏的。认真学习很伟大哦。”

    我抚着她的脑袋说道，小鸠不知为什么有些局促不安地东张西望。

    “哼、哼……吾身为高贵夜之贵族、没有学习的必要……只是偶尔心血来潮之消遣罢了……”

    “是是。就当你是这么回事了。”

    于是我和小鸠一走下了楼，吃晚饭了。

    是夜。

    收拾完碗筷，写完家庭作业、洗完澡、看看小说玩玩游戏，差不多十二点后，我上了床。

    正当我关掉灯准备睡觉的时候。

    房门伴着吱吱的响声打开了，我向外看去，小鸠哭丧着脸走了进来。

    “……唔唔……老哥……”

    “怎么啦？”

    我打开电灯询问小鸠。

    小鸠哭着鼻子回答。

    “……老哥……帮我……写作业……”

    她的右手正握着数学问题集。

    “哈哈，真拿你没办法。哪里不懂啊？”

    我很佩服小鸠这种学习到深夜的精神，温柔地说道。

    “……就是这样，还要多请邻人部的各位务必帮助我这没出息的妹妹……”

    第二天放学后。

    我带着小鸠来到邻人部的活动室，等全员到齐后。我向大家说明是事情缘由后，深深地低头请求道。

    “喂，你也求求大家。”

    我对着还摆出一副事不关己模样的小鸠说道。

    “哼哼哼……无知愚昧之人类哟……好好感谢这次能够侍奉高贵暗之王的机会吧……”

    砰。

    我稍稍用力地敲了下她的脑袋。

    “呜呜~~”

    小鸠泪目着乖乖地低下了头。

    昨天小鸠在做的数学题。

    那是学习的作业――也是暑假的作业。

    而其没有做完的不仅是数学作业，几乎所有的暑假作业都没有动过。

    暑假里，我们一直懒懒散散地呆在家，或者参加社团活动，曾有一次试着问过“暑假作业怎么样了”，得到的也是如往常一样“哼哼哼……对于跨越悠久时光的吾来说，不过是些琐屑之事……”之类的回答……结果完全不是没关系啊。

    尽管独立完成自己的作业是理所当然的，但是上交期限就是暑假后一周。

    如果超过期限就会毫不留情地减分，如果成绩太差的话更会有退学的结果。

    如果能在期末考试里挽回失分的话也就罢了，可惜的是小鸠的学力在圣克罗尼卡学园的平均值以下。如果理事长――柏崎天马先生不是我们老爸的好友的话，恐怕在入学考试时就落榜了。

    因此、暑假作业是必须交上去的。

    但是圣克罗尼卡学园的作业比普通学校的要多很多，就算有我的帮助，要在剩下的五天里做完也是很困难的。

    “……在这种情况下，一般来说都会找班上的朋友帮忙吧……”

    我说了实话，部员们的表情染上了阴霾。

    我们都是没有朋友的人，小鸠也是。

    “所以只能依靠我们了么。”

    “嗯嗯……”

    听了夜空的话，我点点头。

    “真是的……真没想到我的妹妹居然是这样的糊涂虫啊……”

    “呜~……对不起了老哥。”

    小鸠乖乖地道歉了。

    “啊哈哈！被骂了！吸血鬼被骂啦――！明明是吸血鬼居然却不会写作啊，还被哥哥骂了，啊哈哈！”

    “呜呜呜……！”

    小鸠懊悔地呻吟着，似乎已经理解了自己的不对之处，并没有像平时那样袭向玛莉亚。

    “咿~~呀、乖乖的小鸠好~~可~~爱~~-知道了，本小姐就全力帮助小鸠吧！”

    星奈笑嘻嘻地一口应承下来。

    “帮大忙了！”

    听了我的道谢，星奈有些脸红。

    “才、才不是为了小鹰呢！人家是为了小鸠啊！”

    “那是当然啦，要倒霉的是小鸠呢。”

    “就、就是说啊……”

    ……？

    虽然不明就里，不过也罢。

    理科也接着开口了。

    “唔呵呵，看来是让大家见识见识理科的天才头脑的时候了呢。”

    “不，初中的题目而已，真不需要什么天才头脑，不过也拜托了。”

    “请交给我吧，学长！”

    天才发明少女开心地笑了，虽说是个变态但这次还真是靠得住。

    “为了大哥的妹妹大人，在下一定拼命到底。”

    似乎幸村也答应帮忙了。

    “嗯，我也帮忙吧。”

    夜空也摆出一副麻烦的样子同意了。

    还剩下……

    “啊哈哈，有我这聪明的脑袋在，这点作业简直小菜一碟啊！”

    玛莉亚愉快地笑道。

    “哦，拜托你了玛莉亚。”

    “嗯！”

    我抚摸着她的脑袋，玛莉亚满脸笑容地点头。

    而小鸠则不开心地看着我们。

    “呜呜呜呜……！”

    “啊哈哈！感谢我吧吸血鬼！我要帮助你这个笨蛋啦！”

    “才不会感谢你呢！”

    小鸠对着玛莉亚叫道。

    “说、说什么―！”

    “不要你这种人帮忙也够啦！”

    “说什么！快点老老实实地求我帮忙啊！”

    “才不说呢笨蛋！”

    “说别人是笨蛋的人才是真正的笨蛋啊，你这狗屎吸血鬼！果然还是应该杀了你！”

    “哼哼哼……来复仇吧……”

    玛莉亚挥舞着十字架冲向小鸠，两人又纠缠在了一起。

    他们果然又变成这样了……

    “求我帮你写作业！快点求我！”

    “不求啊！如果你这么想帮我写作业的话就先求我啊！”

    “为、为什么我非得要求你啊！？”

    “其实你根本靠不住吧！”

    “怎么可能啊！像我这么聪明肯定能派上用场！”

    “你骗人！”

    “没、没骗人啊！我学习很好的啊！你看到我的聪明后就一定会大吃一惊的！”

    “如果是真的话，就求我啊！说求求你让我帮忙啊！”

    “呜哇！求求你让我帮你写作业吧！”

    玛莉亚大叫着猛地低下了头。

    “嗯……好吧，让你做吧。”

    “哇，万岁――成功啦――成功啦――成功啦――！”

    小鸠勉强点了点头，小鸠则一边欢呼一边跳来跳去。

    就这样，两人的纠缠结束了。

    “……啊，在那种情况下居然能让对方说‘求你了’……你的妹妹，还真是个论客啊……”

    夜空打心底惊愕地说道。

    “其实也不是有预谋的吧……”

    想要追求小鸠和玛莉亚对话的理论性，这种行为就已经输了。

    “话说回来，夜空能帮忙还真是意外啊。”

    “？为什么这么说？”

    夜空有些吃惊，

    “不、应该说是你会帮助别人这件事本身就很意外了吧……”

    夜空变得有些不开心。

    “嗯，反正我也有空帮忙写初中的作业。而且……”

    “而且？”

    “初中的某个寒假。我有一次忘记了写作业。由于没有能够帮忙的朋友，结果被老师当着全班同学的面批评了。那种屈辱……辛酸，没有体会过的人是不会理解的吧……”

    夜空远目道。

    看来这是触痛了夜空的一个心理阴影啊。

    “啊哈，忘记写作业什么的都怪你自己笨啦！人家从来没有因为不写作业而被老师骂过呢！”

    “是吗，真好啊。”

    对于星奈挑拨性的发言，夜空并没有予以回击。

    “唔唔唔……什么嘛……你稍微反击我一下不行吗……”

    夜空斜眼蔑视着看起来有些懊悔的星奈，

    “好

    ，让我们守护小鹰的妹妹不受那种屈辱吧。”

    于是，邻人部的各位聚在一起开始帮助小鸠写暑假作业。

    作业有各门科目的问题集和试卷，读书感想文，暑期日记。

    感觉“日记”这种东西出现在初中的作业里还真是稀奇，不过日记应该是以督促我们记录下自己的生活并加以自我反省为目的。

    虽说其他的作业也几乎处于一笔未动的状态，日记好像倒是每天都在认真写。

    但是其内容……

    Ⅶ月Ⅳ日天气：仿佛连心灵都会被冻结的暗黑之夜

    吾去了吾之故里魔界……接了DVD来看……虽然露妮卡的衣服很可爱，但吾觉得第二季的更可爱……

    嘛，简要来说就和往常一样。

    “小鸠……你什么时候去魔界了。”

    “哼哼哼……那可真是愉快的旅行啊……”

    “你七月份基本都是在家里无所事事吧。要说出去，只去了趟TATSUYA去接录影带而已吧。”

    “哼哼哼……真是肤浅……以吾之力，灵体脱离肉体只需瞬间便可飞至魔界，轻而易举……”

    “那么，现在试给我看看啊。”

    我瞪着小鸠。

    “哎？”

    “现在就给我稍微去魔界一下啊。”

    “唔……”

    小鸠一瞬间露初了胆怯的神情，

    “哼……哼哼哼……好吧……呀啊啊啊啊――――……”

    她闭起眼睛，双手交叉，重重吐了口气。

    突然，猛地睁开眼，

    “……哼，可恶的神灵将结界强化了……不过只要花上几小时就能轻易破解，不过现在不是做这些事的时候哼哼哼……”

    “对对，就是这样啊，你不得不做暑假作业啊！还有，‘将进攻吾之领域的圣天使路西法拉埃尔讨伐，将其首级当做送给吾之眷属的小礼物。’不过这一天，我们不是一起去泳池了吗？”

    “在去了泳池之后讨伐的啦……”

    “这样啊。”

    “嗯。”

    啪。

    我将日记本轻轻敲在小鸠的头上。

    “全部给我重写。”

    “哎哎哎！？”

    小鸠目瞪口呆。

    “理所当然啦！给我好好回忆，认真地把实事写上去。”

    “呜呜~~”

    小鸠不满地嘟囔着，从我手中接过日记本不情愿地用橡皮擦去了妄想日记。

    总之起码日记必须要让小鸠自己……比起学习，自我反省更为重要啊。

    邻人部的各位，已经各随己愿地拿着作业。

    因为笔记会暴露出来，所以并不直接写在问题集上，先让他们写在别的本子上，最后由小鸠誊写。

    我姑且选择了最拿手的英语，确认了作业的部分。

    是英译日的题目，这样的话应该很快就能解决了。

    于是我便去看看其他人的状况。

    “哼~哼~哼~~”

    玛莉亚开心地哼着歌曲，并写着数学题。

    她在写的正是昨天小鸠苦战的问题集，但是她似乎并没有什么麻烦似的沙拉沙拉地将答案写在一张稿纸上。

    我从背后看了看的玛莉亚的答案。

    问题集上的题目连我都不禁感叹“啊，初二的数学题居然已经这么难了吗……？”，也难怪小鸠会那么苦战了，但是玛莉亚却很轻松地在写着。

    而且大概基本都是正确答案。

    虽然我知道她偶尔会被夜空强迫帮她做作业，但是这种场景还是头一次见到。

    “……玛莉亚……你真的很聪明啊……”

    “嗯――？”

    听到我的感叹后，玛莉亚转过头来，茫然地看着我。

    “没什么，能够这么娴熟地解题的玛莉亚，真是聪明啊。”

    “啊哈哈，哥哥的笑话真好笑啊！这样的问题，就算是猴子来做也易如反掌啊！”

    ……看来还真是发自真心的话。

    “唔唔唔……”小鸠（对连猴子都能解答的问题束手无策的高贵的吸血鬼）呻吟道。

    为了防止再次发生麻烦的吵架，我摸摸玛莉亚的头便走开了。

    “那么就拜托你了，玛莉亚。”

    “嗯！为了哥哥，就算是这样简单的让人想睡觉的题目，我也不会放弃的！哈哈……”

    玛莉亚一边打着哈欠一边做着题目。

    接着我又看了看星奈的状况。

    “……”

    并没有什么大的动作，星奈平静地在理科的稿纸上写着试卷的答案。

    星奈在圣克罗尼卡学园高二年级学生中，成绩一直名列前茅，应该可以安心交给她。

    ……嗯？……理科的试卷？

    我看向理科――穿着白衣的发明少女。

    我本以为这家伙绝对会写理科类作业的……

    看了理科的样子，她在做的居然是国语试卷。

    ……我有了种异常不妙的预感。

    “啊、喂……理科。为什么你会在写国语？”

    于是理科回答道、

    “做初中的理科系作业不是很无聊嘛。而且理科，没有上过高中课程，文科也在初中就停学了，应该能写出最自然的答案。”

    “！原来如此，自然的答案啊。”

    我思量了一下。

    确实，按小鸠的水平，如果全科目都做的完美的话是极不自然的，一下子就会暴露出这是别人帮忙写的了。

    稍后不得不提醒下小鸠在抄玛莉亚和星奈的作业时，有些地方得故意改动一下写上错误答案才行……我在做翻译的时候也故意写些错误的上去吧。

    “没想你连这个都想到了啊，真是帮了大忙。”

    “嘿嘿，学长这么说，理科很开心啊。”

    被我夸奖的理科有些羞怯。

    这家伙，说真的如果普普通通不变态的话，很可爱的啊……

    我便随意地看了看问题集。

    现在理科打开的这页上是现代文的题目，请使用“”中的词语造句。

    然后我看了看理科的答案。

    问题1请用【无可奈何】造句

    “咿呀！不、不想啦学长、理科、已经要去了！”

    “还不行，还不能去哟，现在还不行呢！”

    “无可奈何啦啊啊啊！”

    （译注：这里的文字游戏类似

    用果然造句：我吃了个苹果然后写作业，本人无能，还没有能把正常日本歪成H日文的本领，只能这样翻了，总之笑点还是基本保留的，接下来还有2处同此。）

    “白痴啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！”

    我倾尽全力吐槽。

    “哎？怎么了学长？”

    理科一脸不解地询问。

    怎么看都感觉这是故意在捣乱吧。

    “……”

    罢了，再看看其他问题吧。

    问题2请用【总的来说】造句

    “大哥、请不要这样……在下并没有那种打算……”

    “虽然嘴上这么讲，总的来说你身体还是很诚实嘛……光是用手指就已经变成这样了。”

    “啊啊”

    幸村那做着抵抗的奢华身体，被小鹰推倒在了床上，并堵住了他的唇。

    “别推倒啊！也别堵住嘴唇啊！而且‘’的使用方法本身纠错了啊，这是固有名词啊。而且为什么是我和幸村，这也是个很大的吐槽点！但是我感觉一吐槽就输了，所以我可什么都不会说哦！“

    “已经说了哟，学长。”

    “唔……”

    “小鹰你从刚才开始就很吵啊。”

    星奈头也没抬地说道。

    啊，我已经想哭了……

    问题3请用“必须”造句

    小鹰那雄雄屹立的分身插进了理科的深处。

    “噢……理、理科的里面、真是又滑又温暖啊……”

    “啊……理科好开心啊，学长……请不必须要用客气，狠狠地进来吧-”

    “你把‘必须’当成什么意思了啊！？”

    我战栗了

    ，而理科则歪着脑袋，

    “H的意思？”

    “快点道歉！必须向‘必须’道歉啊！”

    “讨厌啦学长……这可是性骚扰哟。”

    “所以说这不是猥琐的词汇啊！”

    “是这样啊……真可惜啊。但是理科认为即使是有不懂的问题，也要把问题栏全部填满这种心态也是很重要啊。如果交白卷的话必然是0分，理科就算是只有1%的可能性都愿意去赌一赌的！”

    理科严肃地说道。

    嘛，确实是比什么都不写要好――

    “呸，才怪！我差点就被你蒙混过去了，这样的答案连1%的正确率都没有啊！国语的问题集里绝对不会出现要求使用猥琐词汇造句的题目的！”

    “万一说不定就有了呢……”

    “不会的！”

    “嗯―哥哥！学习的时候要保持安静啊！”

    居然连玛莉亚都在提醒我了……我的心都要碎了……

    “……哈……话说你平时不是也写写小说玩玩文字类游戏的吗？内容姑且不提，只要平日接触到这些文字的话，语言能力自然会提高吧？”

    “嗯―嗯……理科，怎么说呢，对国语、或者说是那种在学校教授的那种规规矩矩的日本语非常不在行，怎么都记不到脑子里去呀。不过专业术语、拟声词和工口词汇什么的就记得牢牢的呢！”

    “拟声词？”

    “比如‘咯咯’‘吱吱’什么的。”

    “……求你了，还是去记些规规矩矩的日语吧。”

    “嗯……那么下次学长教理科吧。”

    “我？嘛，也行啊……”

    “说好了哟。”

    “好。”

    我点点头，理科轻轻地“耶”了一声，并摆出了胜利的姿势。

    感觉这个约定有点忙中出错的感觉啊……不过也罢了。

    接着我又去看了看夜空。

    夜空选择的居然是读书感想文。

    从校方指定的十本课题图书中选择一册阅读并写读后感，恐怕是全国学生最讨厌的作业NO.1了吧。

    “居然选了最麻烦的作业啊……”

    我意外的说道，

    “因为指定图书里有几本我已经读过了啊。”

    夜空回答。

    “哎？”

    这么一说，夜空就算在活动室里也经常看书呢。

    虽然不知道她平时放在包里的书是哪些书，但没想到居然会选择课题图书这样，怎么说呢，这种“为了读书而读的书”。

    “而且我对于写感想文这种事也很习惯了。

    夜空有些得意的说。

    “真的假的啊？“

    我很是意外。

    “你看。”

    夜空递出了一张稿纸。

    “哎哎！？已经写好了啊！？”

    “嘛，只是回忆着以前写的感想文来写的而已，说白了就是重复利用。这种东西，认真写就输了呢。”

    “哎……”

    我一边惊叹，一边接过稿纸。

    《天界传来的呼唤》读后感（译注：应该是neta了《天からの呼び声》一书）

    我是在某处看到了推荐于是拿来阅读的，但其实是本并没什么看点的平凡之书。

    登场人物全都是给人一种似曾相识感的模仿物，世界观设定也不是原创，没有任何新鲜感。

    故事的展开也毫无悬念让人感觉乏味。

    文笔也不甚精彩，常会让人难以想象故事情景甚至阅读艰难。

    说白了，比这要好的作品要多少有多少。

    不过封面上的插画还是相当不错的，如果在中古书店看到有100日元左右的，买下一本也无妨吧。

    总评☆☆

    “你这是亚马孙书评啊！”

    “噢噢，这个吐槽真是犀利啊，小鹰。但是准确的来说并不是亚马孙书评而是在其他网上书店的读者评论里写的。因为写书评可以得到积分呢。”

    “不是那个问题啊！”

    “嗯……那么这个版本又怎么样呢？”

    夜空有些不满地递出了另一张稿纸。

    《天界传来的呼唤》读后感

    我是在某处看到了推荐于是拿来阅读的，勉强算有趣。

    登场人物大多是给人一种似曾相识感的模仿物，世界观也很没新意。

    虽然故事的展开比较俗套但不至于让人无聊。

    文笔该说好呢还是不好呢。

    封面上的插画还是相当不错的，如果有兴趣的朋友值得一读。

    总评☆☆☆

    “我考虑到不应该说学校推荐图书的坏话，所以在评论上稍微纵容了一下。但是我已经不能再给这部小说更高的分数了。”

    “所以说为什么！？”

    “嗯……”

    夜空稍微考虑了一下，突然说道。

    “啊，对了！万一这篇读后感被选入演讲比赛的话就糟糕了是吧？那确实很棘手啊……”

    “你放心吧，绝对不会。”

    夜空不开心地嘟囔。

    “……那么，到底哪有问题啊？”

    “居然问哪里……是全部啊！”

    “这话还真是含糊啊。说得具体点啊。”

    “我就是想你把那跟网上书评模板一样的东西弃掉重写啊！”

    “哼……但是这样的文章多方便啊？只要稍作修改就能适应任何一部小说了。其实我这里还有☆版本和☆☆☆☆☆版本等等。托你的福，我能开开心心地打分了。”

    “……想打分就直接去网上不是更好？”

    于是夜空尴尬地移开视线。

    “嗯……但是被视为违规被封掉了账号，积分也没了。”

    “果然还是不行吧！”

    果然还是个不缺悲剧故事的家伙啊。

    “算了，读后感就交给小鸠自己来写了，夜空你帮忙写古文吧……”

    “哼……”

    夜空依旧一脸不满，但也老老实实地去拿其他作业了。

    我深深叹了口气。

    本以为邻人部有以星奈为首的高学力的家伙们，初中程度的作业可以轻而易举，没想到夜空和理科会如此乱来，你们上学的时候到底学到了些什么啊。

    接下来……还有一个，要防止他乱来的家伙啊……

    我提心吊胆地走向幸村。

    顺带一提幸村负责的是历史问卷。

    “怎么样了？”

    “啊，大哥啊。”

    在我的询问下，幸村那张更胜美少女的脸上露出了微笑。

    “万无一失，大哥。”

    “诶。”

    幸村的面前是稿纸和正在写的日本史试卷。

    旁边则是好几张已经用漂亮的字写完答案的稿纸。

    “好厉害啊，已经写好这么多了么。”

    我将写好答案的稿纸和试卷对照着拿在手上。

    日本史――主要是从室町时代到江户时代的问题，大多是“谁建造了●●”“●●与●●于哪一年发生合战”之类的填空题。

    历史题目就看起来而言，初中到高中并没有什么特别的变化……我一边想着一边粗略地看了下幸村的答案。

    ……嗯、嘛……大概，是对的，吧……？

    和国语、数学不同，历史题目的答案只要在教科书和网上查一下就能写出来。

    但是这个作业大概也是建立在不会让人简简单单就查出来的基础上出的，这些相当专业的问题，我也没法判断出对错。

    做着这些难题的幸村，既没有拿教科书也没有什么迷惑地在稿纸上写下答案。

    “你真厉害啊……”

    “能被大哥夸奖真是万分荣幸。”

    听了我的夸奖，幸村脸红了（为什么要脸红？），解题的速度也越来越快。

    他用优美流畅的文字写下人名、建筑名、年号等等。

    “哟……”

    我看着这幅华丽的景象，不禁赞叹起来。

    写完一张、又写完一张、当完成第三张稿纸后――幸村的手突然停了下来。

    “……？”

    我惊讶地看了看试卷。

    【世界史试卷1】

    问题1请回答出在高加米拉战役中击败波斯军的马其顿王的名字。

    看来是日本史的试卷结束了，开始了世界史的试卷。

    因为是第一问，还算是比较简单的。

    我这么想着看向幸村，那张脸上原本的表情完全消失了，用着空洞的眼神看着题目。

    “……幸村？”

    “大……哥……”

    幸村叫着我的名字，开始缓慢地动笔了。

    【世界史试卷1】

    问题1织田信长

    “等一下啊！！”

    我对着幸村的回答全力吐槽道。

    幸村不安地看着我。

    “为什么这个题目的答案是织田信长啊！？明摆着亚历山大大帝或者亚历山大Ⅲ世啊！？”

    接着幸村面无表情地歪着头，

    “亚历山大，么？”

    “对对。”

    “也就是说亚历山大是信长公吗……？”

    “你在说什么啊！”

    “但是如果是信长公的话，波斯军什么的，肯定……”

    “虽然说信长感觉上也能行，但是公元前4世纪的时候信长还没出生啊！”

    “原来如此……”

    感觉幸村有些无精打采地将“织田信长”的字擦去，重新在稿纸上写上了“亚历山大”。

    接着是第二问。

    问题1公元前44年，就任罗马终身独裁官的人物是。

    “……“

    幸村稍稍停顿了一下，很快就动笔了。

    问题2织田信长

    “所以说为什么啊！凯撒啊凯撒！”

    “但是大哥，如果是信长公的话，肯定……”

    “当―不―了―的。信长是不会为帝制罗马建立基础的！”

    “是这样啊……”

    耷拉着脑袋的幸村，写上了“楷萨”

    “喂……难道说你完全不会世界史么？”

    “真是让大哥见笑了……”

    明明那么了解日本史啊，还真依旧是个极端的家伙呢。

    “……算了，谁都有一两个不在行的科目，别太灰心了。”

    “哎？人家可没有不在行的科目哟。”

    无视了星奈的突然插嘴。

    “幸村。以后不仅是日本史，世界史也要加油学啊！”

    “是！在下一定拼命努力。”

    只有回答是像模像样的。

    就是这样的感觉，大家帮助小鸠做着暑假作业。

    直到社团活动结束的时间，除了读后感和其他一小部分，大多数的作业是完成了。

    “嘛，虽然很累人，终究是结束了啊。”

    在回去的路上，在摇摇晃晃的电车上我对小鸠说道。

    “嗯……”

    小鸠轻轻点头。

    “一定要好好感谢社团的各位啊。”

    “嗯……”

    小鸠害羞地红着脸，

    “谢谢了……老哥……”

    她露出了坦诚的笑容说道。

    即便只是为了这个笑容，我这一天的辛苦都是值得的了，劳累也消失的无影无踪。大概这也是我作为哥哥的幸福之处吧。     

第四卷 第三章 盛发

    放学后，在邻人部里。

    我和夜空、星奈、幸村、理科都在了，大家跟平时一样各自打发着时间。

    小鸠为了誊写三天前邻人部的各位帮她写的暑假作业，还要写读后感和日记什么的，所以没来活动。

    哪怕是为了让大家的努力不白费，都必须在规定时间前写好啊。

    夜空坐在我身边看书。

    大概是还不习惯短发，她时不时地会用指尖拨弄拨弄前发，好像才能镇定下来的样子。

    我发现，坐在对面沙发上，手上抓着PSP的星奈正盯着这样的夜空。

    “你在发什么呆啊？”

    我问星奈，

    “嗯――……我要不要也换个发型啊。”

    她挠了挠自己的金发说道。

    “别学我啊，肉。”

    夜空抬起头，不开心地说道。

    “才、才没有学你呢！人家只是厌倦了一直同一个发型，想换一个而已啦！”

    “哼……”

    夜空不屑地哼了一声后，像是想起了什么似的，

    “这么说来，最近听说了些和有关发型的很有趣的情报。我就大发慈悲告诉你吧。”

    “很有趣的情报？”

    星奈可疑地看着夜空。

    “是我去美容院随手拿起来的一本杂志上写的。现在大都市的现充女们，都在流行一种叫‘盛发’的发型。”

    “盛发？”

    听了星奈的疑问，夜空稍稍皱了皱眉头。

    “到底怎么说明才好呢……简单的来说，就和字面意思一样将头发‘盛起来’以增加体积啊。将头发立起来，用发胶固定住或者弄成卷发之类的。然后在膨大的头发上，也可以装饰上各种各样华丽的饰品呢。”

    “哎~~听起来蛮有趣的。”

    这时，理科插嘴了。

    “啊，理科也知道哦。在网上看过‘盛发’的照片呢。似乎是中世纪欧洲的贵族们那样的华贵发型的升级版，怎么说呢，是非常有个性的发型。”

    “贵族！？那岂不是为我量身打造的嘛！”

    星奈兴趣浓厚地样子。

    “很厉害的哟，将头发编成如同鸟笼一样，实际上真的放进小鸟或者装饰鹿角，或者贴一个写有大大的‘爱’字的饰品什么的。”

    “那是什么啊，战国武将……？”

    星奈皱了皱眉。

    “嘛，先不提性能作用，但是在主张个性方面却和武将的头盔和盔甲有着相同的作用吧。”

    听了理科的话，幸村做出了反应。

    “那么这个所谓的‘盛发’，就是在战争的时候，在被敌人砍下首级时，为了证明自己的身份，好让对方把头颅按与身份相应的礼貌对待……以此为目的的发型吗？”

    “不对”“不是啦”“怎么可能啊”

    夜空、理科和我同时吐槽了，幸村摆出遗憾的表情。

    “嗯……虽然不太清楚，但还真是有些奇妙的发型呢……”星奈说道。

    夜空点了点头。

    “啊啊，对了。如果不是伟人的话是很难驾驭盛发的。凡人想要去挑战只能说是无谋吧。如果只是发型引人注目的话，别人连哪个是本体都会分不清吧，说了跟你无缘无聊话，真是对不起啊。”

    星奈的表情有些抽搐。

    “嘛，如果想换发型的话，一般庶民都回去普通的美容院，做些普通的发现也是无可厚非的事情吧。”

    听到夜空一再强调普通和无可厚非什么的，星奈抽搐的更厉害了。

    “但是哪怕只有一次，真想看看那个现充的‘盛发’啊……”

    “是呢，但是恐怕很困难哟。如果是之前的夜空学姐的话，头发够多，做起来的话感觉应该会很不错呢。”理科说道。

    “哈……但是能够主宰盛发那种强烈的存在感的人，必须是生来就高贵华丽气质的贵人啊，这里可没有啊。”

    “啊哈哈，夜空学姐真是的。那样高贵的大人只存在于动画和漫画的世界里啦。”

    “说的也是。”

    ……这、这两个家伙……这个装模作样的对话……

    但是这种简单的激将法却对这里的一个家伙非常有效。

    星奈的声音显得很慌张。

    “你们啊！这里不是有一个嘛，散发出高贵气质的大人！在这个世界上比我还适合‘盛发’的伟人根本就没有啊！”

    “哈哈哈，别勉强自己了，肉。”

    夜空爽朗地笑着说道。

    “就是呢，星奈学姐。‘盛发是非常有难度的发型啊。光是把头发盛起来先不说，能合适的人都……”

    “那种事情不试试看怎么可能知道呢！不―，不用试都能知道！把我的头发弄成那个‘盛发’看看啊！那会是多么华丽啊，在我那由内而外神采奕奕的形象面前跪伏吧！”

    啊―啊，说出来了……

    夜空露出了邪恶的笑容。

    “哼，既然都说到这个地步了，就把你的头发盛起来吧。好歹我也留了那么多年长发，对摆弄头发还是很有心得的。”

    “理科室里还有些发胶什么的东西呢，理科去拿过来！”

    理科走出了活动室。

    “哎！？啊、那个、等一下……”

    回过神来的星奈有了一些悔意，但是已经迟了。

    于是，星奈头发“盛起来”计划开始了。

    在活动室的穿衣镜前，星奈坐在了那里。

    “别、别做太夸张的事情呀！？”

    星奈胆怯地说道。

    “肉别动。”

    夜空一手拿着梳子，仔细的帮星奈梳头。

    不愧是每天都梳理自己的长发的夜空，手法很娴熟。

    开始还一脸紧张的星奈，也渐渐放松了下来。

    “嗯，挺不错的嘛。原来这就是让其他女孩子帮忙梳头的感觉啊。”

    星奈开心地说。

    “哈~~星奈学姐的头发真是顺滑啊。完全没有分叉呢。”

    和夜空一起梳理头发的理科感慨道。

    理科的动作也有着发明少女该有的（？）柔软。

    “……嘛，如果是你的头发的话，我还真是不得不夸奖呢。”夜空说道。

    “这么说来夜空学姐的头发也非常漂亮呢，好羡慕啊。”

    “夜空的头发确实是值得夸奖的呢。明明人格那么扭曲，头发却很好看呢。只有头发……不过话说理科的头发不也很漂亮嘛。”

    “是、是这样吗？”

    “嗯。其实我偶尔也会羡慕像你们这样的黑发呢。”

    “这样说的话，理科也很羡慕星奈学姐这样天生的金发啊。是吧―夜空学姐”

    “嘛，偶尔是会这么想。”

    “诶―，这样啊。”

    …………

    叽叽喳喳。

    怎么说呢，这种“真・女生空间”的气氛，我感到完全无法介入。

    “大哥、请喝茶。”

    “噢。”

    嘶嘶嘶。

    我和幸村一边悠闲地喝茶，一边呆呆地注视着邻人部女高中生三人组。

    “好了，那么差不多要‘盛起来’喽。”

    梳罢头发，夜空如此说道。

    “要弄成什么样的感觉呢。”

    “是啊……肉，你有什么要求？”

    “嗯――”

    处于完全放松状态下的星奈稍微想了想，

    “其实我对‘盛发’也不是很了解啊，总之就拜托你做的比较有现充感吧。”

    “主题是现充啊……嗯……”

    “还真是有些棘手的要求呢……现充……”

    “现充……说到现充就是……夏天？”

    “啊，夜空学姐说的好。那么就做成充满夏天气息的现充感十足的样子吧。”

    “是啊，就这么办。”

    “那么……把两边靠拢起来做出海浪拍打岸边的感觉吧。”

    “啊啊。”

    理科和夜空左右开工，一边在星奈头上擦着发胶，一边用电刷烫发。

    “嗯……光是弄一个模样不够有个性啊。为了更独特一点，在一些地方做出反向卷发，表现出漩涡的感觉吧。”

    “啊，那个好啊。”

    ……漩、漩涡？

    “然后还有夏日暴风雨的感觉，在这里华丽地做一个U字型吧。”

    理科“啪啦”地将大量发胶涂在了星奈头发上，粗暴地做出了卷发。

    “噢噢，这种不平衡感，真不错啊。”

    “就是呢~~怎么样啊，星奈学姐？”

    “哎？啊，嗯……挺不错？”

    星奈露出无法释然的表情。

    “那么，差不多要在头顶下功夫了。怎么样？”

    “既然两边有大海的话，中间就盛成沙子城堡的感觉吧。”

    “好呀！如果是城堡的话，就跟星奈学姐的贵族气息（笑）更相称了！啊、对了，用比基尼代替发带怎么样啊！”

    “噢噢，你真是天才啊！大海、沙城、泳装……这样一来，真想再加上西瓜和烟花啊！”

    “那两件确实不能丢呢！啊，这样就是完美的现充了啊！夏天来到海边的现充们的所有东西都表现出来了呢！”

    “对吧！还有，难得是海边，就要炒荞麦面啊！还有咖喱！”

    “原来如此！记得合宿的时候小鹰学长做的炒荞麦面确实非常美味啊！”

    “好，弄点炒面在上面吧！”

    “炒、炒荞麦面……！？”

    星奈紧张起来。

    “幸村同学，帮忙买一下炒荞麦面、泳衣、西瓜和烟花吧。”

    “知道了。为了星奈大姐名誉的‘盛发’，在下满心欢喜地去买。”

    听了理科的话，幸村微妙地有些开心的样子，走出了活动室。

    之后，夜空和理科两人一边把星奈的头发盛起来，一边随各自喜好地玩弄着她的头发。

    “唔唔……小鹰……”

    星奈泪目地看着我。

    对不起啦，我现在也无能为力……

    我悄悄地移开视线，侧对着她们三人开始读起书来。

    “‘完成啦――！！’”

    听到夜空和理科欢呼后，转过身一看――这时，我哑口无言了。

    ……太、太惨了……

    两边和后面的头发杂乱无章地向着各个方向伸展出去，各处还有把荞麦面和泳衣当做发带而缠在发上。

    头顶上的头发被精心编织如同一座和风城堡镇坐着，烟花和哈密瓜面包（似乎是西瓜的代替品）还有蜻蜓的尸体及蝉的褪壳（似乎是幸村偶然发现而捡来的）这些东西也胡乱地装饰在头上，天守阁上则是墨鱼烧和巧克力香蕉，如同天线一般。

    ……这怎么看，都是被欺负啦。

    但是理科、夜空和幸村（在买在烟花后一起帮忙盛的）却似乎没有那种意识，三人擦着汗水的样子真是成就感十足啊。

    “起名曰――‘究极现充@真夏夜之梦超级无敌盛发’！”

    夜空夸张地宣告道。

    然而被弄成这样悲惨发型的星奈，则摆着一副交织着愤怒、悲伤、屈辱的表情而在颤颤发抖。

    然而，

    “星奈学姐超级可爱啊~~-理科下次也想弄一个看看！”

    理科双眼闪着光芒说道。

    闪闪发光的眼神毫无虚假、看来是真的认为这个叫“究极现充@真夏夜之梦超级无敌盛发”的玩意超级可爱。

    “啊啊……可爱啊……真的……真的很可爱啊！”

    夜空也难得一副少女情怀的样子（虽然现在就是少女）闪烁着笑容。

    这个看起来，也不像是演技。

    “哇哇哇，真是做了不值得的事情啊！如果在剪头发之前我也试着做一次‘盛发’该多好啊……！”

    夜空看起来是真心后悔。

    女生的感性真是搞不懂……

    “真是非常美妙的首级啊，星奈大姐。这样一来就能华丽地被斩首而牺牲了吧。”

    幸村这边也说着谜一样的赞美词。

    ……幸村的感性比女生还要搞不懂。

    不管怎么样，看到这三人的样子，星奈脸上的不安也消失了。

    “是、是吗？真的这么合适？”

    凝视着镜子里自己那奇异的头发，星奈有些开心起来。

    “真的是超级合适啊学姐！”

    “啊啊……真后悔啊，居然这么合适。”

    “蝉与蜻蜓体现出了人生如梦的虚幻，这已经不是单纯的华丽了，在下能感受到深深的‘人生哲理’啊。”

    “嗯~~……嗯~~嗯……。哼，这个确实、相当不错嘛……”

    ……这些家伙们真的是在说真心话吗。

    “哈哈，怎么样？小鹰？”

    星奈开开心心地问我。

    我只得强颜欢笑道，

    “啊啊……嘛，怎么说呢，很好的表现出了你们的内在呢。”

    这内在就是“残念”啊。

    “嘿嘿，是吧！”

    听了我的回答，不仅是星奈，连夜空也露出了满足的笑容。

    ……那一天，星奈便顶着“究极现充@真夏夜之梦超级无敌盛发”回家了。

    第二天早晨。

    偶然在校门附近，突然遇到了来上学的星奈。

    发型已经回归了往常的直发，我稍稍松了口气。

    “呜呜~~小鹰~~”

    星奈哭哭啼啼说，

    “昨天回家后，爹地生气得不得了呢……不仅被打了屁股，头发也强制换回去了，太讨厌了……”

    “这、这样啊。”

    ……天马先生，GoodJob！我这样想道。

    顺带一提那一天的社团活动，夜空和理科认真地做了深刻的反省，“突然就来的干净，虽然嘴里不停的说可爱，但是回头冷静想了想，却不是那么回事。”而夜空居然也老老实实地道歉了“稍微做的有点过火了，对不起。”

    星奈大叫着“就把那事当笑话忘记吧！”，真的哭着跑出了活动室。     

第四卷 第四章 杀必死回（柏崎裸体出镜）

    星期五放学后。

    我并没有前往活动室，而是去了图书馆学习。

    虽说在活动室学习也行，但是平时星奈和理科玩着游戏，玛莉亚和小鸠拌嘴打架什么的，没办法集中精神，所以学习的话，还是安静的图书馆最棒啊。

    但是最近在休息时间以及放学后和我一样来图书馆学习的学生很多，抢位置是件麻烦事啊。

    而且就算我顺利抢到位子，坐在我旁边的家伙都会一脸胆怯地跑开，其他的桌子都坐得满满的，唯独我所在的桌子全是空位，还真是伤心啊。

    我明明只是在安安稳稳地学习啊……

    这些都不说了，为什么最近图书馆学习的学生多了起来呢，那是因为期末考试将近了。

    这所学校是两学期制的，所以在九月下旬进行第一学期的期末考试。

    因为时间很长，所以考试范围也很广，必须要好好复习才能应对。

    正当我一边想着这事，一边努力解题的时候，

    嘀嘀嘀~~

    “！？”

    从我的包里发出了有点蠢的声音。

    这是我手机的短信铃声。

    在安静的室内，这铃声便显得非常响亮，周围的学生都一齐看向了我。

    糟糕，忘记改成静音了……

    自从暑假和邻人部的家伙们交换地址之后，我的手机也几乎从没收到过来电或者短信，所以更没有在图书馆这类的地方换成静音模式的习惯了。

    虽然和他们刚刚交换地址的时候，我和星奈、理科倒是有着不少短信交流，而到了暑假后半大家似乎都厌倦了一般，几乎不怎么使用了。

    不管怎么说，我慌慌张张地从包里拿出手机，看了看短信。

    翻开手机盖，突然又传出一声“叮铃~~”，而且不知道为什么，每按一个键都会有Bi~~Bi~~Bi~~的按键音响起。

    哎呀，太悲剧了！

    在看短信之前，还是先换成静音模式吧！

    那个、静音模式是怎么切换来着……

    Bi~~Bi~~Bi~~……为了切换成静音模式，而不停地发出声响，我做着这样本末倒置的事情，终究是切换完成了……

    唔……没想到手机侧面就有模式切换的快捷键啊……

    我心里咒骂着，确认了短信。

    是星奈发来的。

    标题今天

    正文为什么没来活动室

    总之先回她“在学习备考”

    不久之后，星奈又发来“那种事无所谓了，赶快来活动室啊”，“不要啦”我回信、“活动室发生什么了吗”我再次发信。

    又过了一会星奈回信道。

    只有幸村在啊（>__     

第四卷 第五章 基游部

    放学后。

    我和夜空走进活动室，里面有星奈、幸村，以及一名没见过的少女。

    留着微长黑发的纤细少女，制服外面披着白衣――，

    “原来是理科啊……”

    “一开口就好让人失望啊！？”

    听了我的嘟囔，理科发出了抗议的叫声。

    顺便一提，那一瞬我没有认出她的原因是，理科将平时的马尾辫披散开，而且也没有戴眼镜。

    披头散发的样子虽然在暑假有见过，但是拿掉眼镜的样子还是头一次看到。

    “你的眼镜怎么了？”

    “今天没有带来。偶尔不戴眼镜。这就叫改变形象。”

    理科补充道。

    拿下眼镜放下头发的理科，老实说，真是非常可爱。

    也就是说，形象改变成功了么，

    “没有戴眼镜……难道戴了隐形的吗？“

    理科轻轻摇了摇头，

    “理科本来戴的眼镜就是平光的啊。”

    “真的？”

    我因这冲击性的事实而战栗。

    “嗯。反正理科的视力也没什么问题。”

    “真么啊……那为什么要戴平光眼镜？”

    “戴平光眼镜完全是因为流行嘛。”

    “……没想到居然能从你的口中听到流行这个词啊。”

    “或者换句话说就是‘创造属性’也行吧。”

    “啊，你这么说我倒是能理解。”

    “……就这么突然理解了，理科还有些微妙地不能释然啊。”

    理科不满地嘟起了嘴，

    “那么，怎么样啊学长。现在的理科，嘿嘿。”

    理科露出了恶作剧般的笑容，单手在脑后梳着头发。

    并不像剪掉头发之前的夜空那样冰美人的感觉，也不是星奈那样回头率百分百的华丽，与她们那种过于完美反而不易接近相异，是那种真正的可爱亲切的样子。

    题外话，比起那种学园校花那样的偶像，这样的女孩会不会更加受男生欢迎呢。

    原本就是有些稚嫩脸庞，再除去眼镜和马尾，毫无修饰的自然魅力更加强烈。

    要打比方的话，简直是和山野间绽放的一朵花儿般惹人怜爱。

    要问这是我喜欢的类型还是不喜欢的类型的话，说实话，是正合我意啊。

    “要打比方的话，简直是和山野间绽放的一朵花儿般惹人怜爱――要问这是我喜欢的类型还是不喜欢的类型的话，说实话，是正合我意啊……”

    “！？”

    理科的突然就脸红了起来。

    “嗯？”

    “突、突突突突然说些什么呀，学长！”

    理科满脸通红地说道。

    “哎……难道我说漏嘴了？”

    “绝对的！”

    “是、是这样么。”

    真难为情啊。

    咔！

    “哦哦哦！？”

    邻座的夜空不知为什么狠狠地踩了我一脚。

    超级疼啊。

    “你干什么啊！？“

    “……没什么。”

    夜空摆出一张比死还难看的脸说道。

    “……你去死好了。”“大哥……”

    星奈也向我投向了冰冷的目光，幸村也哭丧着脸。

    “小鹰前辈对理科居然有这如此深厚的性趣啊……！那么来做不堪入目的事情吧！学长，就是现在！”

    “你白痴啊！”

    “哎哟，确实作为惹人怜爱的美少女，但是也太下品了……应该说高雅的日语……学长，请和理科做令人害羞的事情吧？”

    “……哎呀啊啊啊啊啊~~~~~……”

    我打从心眼底产生了残念的感觉，深深的叹了口气。

    “可恶……为什么你是理科啊……如果你不是理科多好啊……妈的，这个世界上果然没有神啊……！”

    再看几眼，果然是合我胃口啊。

    正因为这样，正因为这样，为什么……

    “居然摆出这样仇恨整个世界般的表情，咬牙切齿地完全否定了理科的人格嘛！？理科才更想要哭呢！？”

    理科意外地露出了不满地样子抱怨道。

    算了，不管外表如何好看，本体是理科的话就无所谓了……

    “哼……那么，我还是学习吧……”

    “伤、伤了理科的心灵之后，居然就想不了了之……！？学长太鬼畜了……不过反而……不甘心，但是挺有感觉啊……！”

    我一边用余光瞄着歪着脑袋无比纠结的理科，一边坐在椅子上从包里拿出了教材和笔记本。

    但过呢，穿上夏季校服的小鸠，剪了头发的夜空，我们社团的家伙们都这么干脆地舍弃了自己的标志形象啊。

    “总觉得今天的学长真的好冷淡啊……够啦！理科要逃到二次元去抚慰自己受伤的心灵了。”

    理科闹别扭地说道，从自己的包里拿出了好像是塑料制的四方形盒子。

    “星奈学姐，可以用下电视机吗？”

    “嗯――无所谓哟。”

    得到星奈的许可之后，理科打开电视，接着又打开了与电视相连的PS3的开关。

    顺带一提这个PS3是理科在夏祭的时候打靶赢来的。

    “要玩游戏么？”

    “要看动画。昨天在亚马孙订购的蓝光碟。”

    理科将蓝光碟放入PS2。

    过了一会，电视上映出了公司名和标志。

    “什么动画？”

    星奈询问道，

    “《基游部》的剧场版。”

    啪！

    在理科回答的瞬间，夜空用苍蝇拍打在了她的头上。

    “你要在活动室里放映什么不知廉耻的东西啊！”

    “你知道这个么？”我问道。

    “不、不啊，当然是闻所未闻的作品啊，但是光听标题就知道100%是那种类型的！”

    面对夜空红着脸怒吼道的夜空，理科强有力地反驳起来。

    “这不是什么不知廉耻的东西！虽然这个动画确实是根据MF软件工作室发售的18禁BL游戏改编而来，但是TV动画已经把过激的描写略去，已经成为了连小孩都不用家长指导就能安心观看的动画里！虽然剧场版增加了一下色色的场景，但这不是H动画，绝对是普通的一般向动画啊！”

    “谁关心这种事啊！”

    “不是谁管不管的问题！看，请仔细看看！没有吧！？没有18禁标志吧！？”

    理科将存放光碟的盒子亮在夜空面前。

    盒子上除了有《基游部剧场版》以外，还画着一个有着粉色头发和天真无邪面庞的健壮美少年，和另一个身材健硕，有着绿色头发的（体型健壮到失调也要有个限度啊）和爽朗面孔的美少年，他们互相搭着肩膀笑着。

    虽说只是上半身特写，我不敢确定，但看上去他们都没有穿衣服。

    “别、别给我看，白痴！不管这是不是十八禁，这么奇怪的名字配上这么奇怪的封面，这动画绝对不是什么正经货！”

    “理科觉得像这样光是靠对封面的印象就判断一部动画的好坏是不对的！”

    “所、所以说别靠这么近啊！”

    理科愈发用力地将盒子向夜空靠去，夜空只得发出悲鸣。

    对着这两人，

    “确实啊，我也觉得对自己不了解的东西，光靠表面印象判断好坏是不对的。”

    我说得很认真。

    “小鹰！？”夜空惊诧了，“小鹰学长！”理科的表情则闪耀着光芒。

    我很赞同理科刚才的话。

    我从小就因为别人光靠表面来对我妄下评判，而导致我过着苦难的人生。所以我是绝对不会无视“光靠表面印象判断”这种话的。

    “我觉得就算要否定，起码也应该先看看其内容吧。光因外表就否定的话……未必太可怜了……”

    “哼……既然小鹰这么说……”

    夜空不开心地说。

    “不愧是小鹰学长。那么夜空学姐也请一起看《基游部》吧。内容是TV原版加上新片段的再构成，第一次看的人也能看懂的！”

    面对气势汹汹的理科，夜空只得非常勉强地，坐在了理科身边，开始看起电影。

    “……真是的，我什么我要……”

    “请不要说那样的话嘛。夜空学姐也一定会被男生间美妙的基情所打动的，嘿嘿嘿……”

    “……美妙的友情啊……嗯……”

    夜空露出不可思议的表情低吟道。

    喂，我觉得你有什么地方听错了吧……哎，算了。

    接着，一些制作公司的名字播放完毕，正篇终于开始了。

    我坐在了夜空身边。

    既然是我劝夜空看了内容再判断，那么我也没理由不看了。

    《基游部剧场版~这就是你我真实的未来~》

    伴随着标题，出现了学校的场景以及铃声。

    刚刚升入某个男生学习的普通高中生，日下部史雄（正是封面上画着的粉色头发的壮男），他原本是向参加橄榄球部，可是橄榄球部却在去年就被废部了。

    无奈之下，他只能在校内晃悠去寻找新的社团，突然看见两个如同橄榄球选手一般健壮的家伙，一边挥洒着汗水一边配合默契地张贴着海报。

    史雄对他们产生了兴趣，便凑上去一瞧，于是绿头发的美少年（封面上的另一个壮男），藤冈历过来搭话了。

    “不来搞一把社团么”

    “呜哇”

    面对历的邀请，史雄用了两个字回答后便入部了，这是一个聚集了各位对男同性爱题材游戏异常喜爱的男人们的社团，通称《基游部》。

    原本对BL游戏一无所知的史雄，在历和其他社员的推荐下开始玩起了BL游戏、看BL漫画和小说，再加上与社员的交流讨论，他也渐渐地沉迷在了BL游戏的世界里――

    最开始，我一边看一边无力地在心中暗自吐槽“这是什么狗血展开啊……”“为什么文化向社团的成员都是肌肉猛男啊！”，但是却也渐渐被基游部成员们虽然不纯但是愉快的每一天所吸引，不知什么时候开始也认真看了起来。

    一起玩BL游戏、就喜欢的BL游戏展开激烈的讨论、有时也会因为过激的言行而导致打架，在卡拉OK齐唱BL游戏的主题歌，他们的生活简直就是现充啊。

    这样的生活，好憧憬啊……

    当基游部的社员们克服了千难万险后终于制作出了自己第一部同人游戏的时候，我也跟着他们开心，当这个游戏一张也没卖出去的时候，我也跟着伤心。

    当史雄对着心情低落的部员们说出“为下一次会展努力吧！”并开始积极筹办新游戏的时候，我也对史雄逐渐成长，变得可靠而感到由衷的欣慰。

    故事的最高潮，是因为老师不能接受基游部的活动内容，而导致了废部的边缘，看着史雄和历在全校学生的面前大声诉说BL游戏对自己而言是多么重要的东西时的身姿，我不禁两眼含泪。

    我偷偷看了看邻座夜空的侧脸，她的眼眶也是湿润的。

    “呵呵，夜空学姐感觉如何？”

    理科察觉到了夜空的泪水，理科得意地问道。

    夜空慌忙擦擦眼泪，

    “哼、哼……还、还行吧……”

    夜空的眼睛没有离开屏幕，像是要蒙混过关一般小声说道。

    当他们终于跨过了废部这一最大危机之后，社员们――尤其是主人公的史雄和他的好友历之间的羁绊更加深了。

    于是场景来到了历的房间。

    “让其他家伙来到我的房间，你是头一个呢。”

    历有些害羞地对史雄说道。

    接着历开始叙述。

    虽说历在社交上对每一个人都很细致入微，但他也有着一段悲痛的过去，所以他与别人的关系再不必要的情况下不会进一步发展。

    “你能跟我说，真是太谢谢了，历。”

    知道了历的悲惨过去，史雄含着泪水微笑道。

    历也微笑起来。

    两人的距离更加接近，先是拥抱，接着便心心相印地重叠了双唇――哎、哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎哎！！！！！！？？？？？

    这与欧美打招呼的吻有着明显的不同，两人的吻是缠绵而热烈的，在给了热吻的两人一个特写之后，影片落下了帷幕。

    “啊……咕噜……哈……啾……啊-”

    伴随着栩栩如生的喘息声，响起了男歌手雄壮的抒情曲，制作人员名单出现了。

    我在一时傻眼地看着画面，接着猛地看向夜空和理科。

    “哈……不知不觉两个小时就过去啦……”

    理科恍惚地低声说道。

    “在下观赏了一部好影片啊。”

    幸村的声音从我身后传来。

    我之前完全没有感觉他的存在，大概不知什么时候起，也和我们一起看了起来吧。

    “……”

    而夜空方面，则是一副不知该如何反应才好一般窘迫，死死地瞪着屏幕。

    “……理科，我问你一件事。”

    夜空结结巴巴地开口了。

    “什么问题，学姐？”

    “……最后、那个……为、为什么史雄和历，那个……接、接吻，了呢？”

    夜空红着脸问道。

    “接吻吗？”

    “啊，嗯嗯。”

    “要问为什么，因为双方对彼此的感觉都到了一定程度，所以就接吻了啊。”

    理科理所当然地说道，夜空又慌慌忙忙地提出了问题，

    “但、但是！那两个人是朋友吧！？那么为什么……要这么做呢？”

    “可以的哟。来感觉了就会接吻，这就是人类哦。”

    “所、所以说明明是朋友却那么……那么热烈地……”

    夜空是想起了最后一幕的热吻了吧，脸越来越火红起来。

    “倒不如说正是朋友才会呢，要做的话就一定要这种又长又深情的热吻呢。像这样，啾~~~~~~~~~~~~~！”

    “那、那样很奇怪吧！”

    “一点都不奇怪！一起克服困难而产生深深的羁绊的两人，接着就互相渴望对方的身体这种事，一点都没有不自然的地方！不如说是理所当然！不管是朋友之间甚至是男性之间，和喜欢的人接吻或者做H的事情，这是自然的真理啊！”

    理科自信十足地发表着不得了的言论。

    这家伙居然把自然的真理都搬出来了啊。

    我稍稍将注意力转到身后，发现幸村正一个劲地在点头。

    “……话说你不用特意强调‘男性之间’这样的事吧……”

    我瞪着理科吐槽，却被理所当然地无视了。

    插图（在网吧，真心没法弄插图……）

    夜空则是一副若有所思的样子。

    接着微微动了动双唇。

    “是么……朋友之间也能接吻的啊……”

    在低声说了些什么之后，夜空抿了抿嘴角，似乎解开了什么心结似地露出了微笑。

    ……？

    “……嗯，无所谓了。”

    夜空又恢复了往常一脸不爽的表情。

    完全不知道她所谓的“无所谓了”是指什么。

    “嘛，那个……确实因为偏见而妄下结论是不对的。”

    “噢噢！也就是说夜空学姐的腐之魂也觉醒了吗！？”

    “啊，才、才不是那么回事呢！只是，我觉得《基游部》是部相当不错的作品……仅此而已！”

    接着夜空的眼神从理科那里移开了。

    “……如果还有别的什么好作品的话，也带过来吧。”

    “遵命！”

    理科开心地点了点头，然后带着怪笑开始自言自语起来。

    “哼哼，终于有了兴趣相投的同伴……但是在这关键时刻如果选错作品的话，一切就都会化作泡影了啊，志熊理科……！下一部作品一定要慎重选择……《我的小弟弟不可能这么可爱》虽说是部相当的杰作，但是只有十八禁版本所以不行呢……《伏行吧！亚男》也突然转向了触手系……必须是更加一般向的作品啊……《ワルぶるキッズ》的话，夜空学姐一定会喜欢吧……”

    “……如果是太奇怪的就免了啊。”

    “等一下、等一下，夜空！”

    发出饱含责难声音的，正是我们在观赏《基游部》时，一个人在一边玩电脑游戏的星奈。

    “什么事啊，肉。”

    “什么什么事啊笨蛋！当我在活动室里玩GALGAME的时候你明明说说恶心什么的，贬地一文不值，而对理科的BL动画却说OK，这到底是什么意思啊，你太狡猾了！”

    于是夜空不爽地哼了口气。

    “别把与邻人部的活动主旨相符，讲述男生间崇高友情的故事，和变态女人玩的内容不堪的变态游戏相提并论啊，白痴肉！”

    “才、才不是变态游戏呢！侮辱GALGAME的话我可饶不了你！？”

    “哼，那么你现在就将你正在玩的这一幕的台词读出来听听啊。”

    “啊……！？”

    听了夜空的随口一说，星奈的表情抽搐了起来。

    “哈，看你的样子，这次也是那种没法毫无顾忌就说出口的无耻内容吧？”

    “才、才不是那样，现、现在的场景是稍微偶尔……有些那样的场景啦……”

    “顺带一提，《基游部》随便一个场景的台词我都是能随便读出来的呢。要问为什么，那是因为《基游部》是与你玩的无耻游戏不一样的高尚作品啊！”

    夜空挺着胸膛说道，星奈不甘地发出了“唔唔”的声音。

    “那、那么你就读读看啊！这次可不能像上次那样用国语书上的诗歌蒙混过关了啊！”

    “行啊，那么回放一个适当的场景吧。”

    夜空干脆地说道。

    “哎，真、真的可以么？”

    “当然啦。我就读出声让你听听吧。《基游部》的台词啊。”

    “知、知道了。如果要后悔的话人家才不管呢。”

    星奈操作PS3随意挑选了一个场景。

    “嗯，这个场景啊……我记得。”

    “那么，要回放了哟？”

    星奈按下按键，场景开始回放，登场人物说出了热血的台词。

    夜空也伴随着台词发出声音。

    “‘就算要和整个世界为敌，我也绝对要守护你！’‘哼，那是我的台词啊。为了自己重要的东西，一起战斗吧！’”

    “唔……！为什么这个地方会是这么帅气的台词啊！”

    对着感情投入地念出台词的夜空，星奈悔恨地呻吟。

    顺带一提，这个场景是面临着废部的危机，史雄和历为了守护社团而下定战斗的决心的感人场景。

    不过能够一次不差地记下台词，真不愧是夜空啊……

    “唔唔唔……那、那么换别的场景！”

    随意按了几下快进，来到了别的场景。

    “‘不管我们面前出现怎样的障碍，都不可能阻挡我前进的道路！’”

    “呀！这么又是这么帅气的台词啊！”

    星奈悲鸣起来。

    “啊，够了！为什么有着《基游部》这样标题的片子却莫名其妙地全是这样帅气的台词啊，笨蛋！”

    “嘛，因为是热血作品啊……”我说道。

    怎么说呢，《基游部》剧场版是根据TV版压缩并再构成的，所以常常会出现热血经典台词和帅气的场面，隔几分钟就会出现一个好镜头呢。

    当然也不是说全部都是帅气台词，也有很多日常对话以及小笑话，但是不堪说出口的奇怪台词却一句都没有（硬要说的话也就是终幕那一段喘息声吧）。

    “‘如果不能对自己喜欢的事物说喜欢，这难道不是这个世界的错吗！’”

    夜空又亢奋地高声朗出了基游部部长、朝仓美佐男的名台词。

    “呀――！怎么又是这么帅气的！明明是猥琐肌肉男啊！”

    “哼……你可别小瞧美佐男啊！”

    夜空对着懊悔的星奈露出了嗜虐的笑容。

    “那么，我就差不多到此为止了。该轮到你了吧，肉！”

    “唔唔……”

    “怎么了肉，如果你玩的游戏没有一处值得羞耻的话，就快点大声地把你正在玩的场景的台词读出来吧！快点！”

    夜空对着两脚打颤的星奈穷追不舍。

    “唔唔唔……”

    “快点！”

    “别吵――！！”

    泪目的星奈大叫起来，死死地瞪着夜空。

    “知道啦，人家念就是了！正如刚才那个BL动画里说的那样！不能对自己喜欢的东西说喜欢的话，就是这个世界的错！我就要为了守护这个工口游戏《突然某日天降金色双马尾软妹，我已无法抑制自己！》的名誉而与这个世界战斗！”

    ……这是什么标题啊。

    星奈下定决心，大义凛然地看向了电脑……

    “要、要读了哟。哥……哥哥的又大又热的，小……小……”

    “小？”

    星奈满脸通红起来，双肩因为屈辱而微微颤抖。

    “哥、哥哥的，又、又大又热的……小弟……”

    “再大声点，还有再感情丰富一点！”

    “呜呜……”

    面对夜空的咄咄逼人，星奈气的咬牙切齿。

    接着，她大大地吸了一口气，

    “哥哥的又大又热的小●弟，在我的●穴里飞快地进出，哥哥的小●弟的牛奶在我的里面满满地溢出来了！！”

    真、真的读了……

    这家伙真的读了……！

    呜哇…………

    社员们都用着战栗的目光看着星奈。

    “哼、哼哼哼……人家才不会一直任凭你整呢！”

    星奈露出了不祥的笑容。

    “……虽、虽然知道肯定是些下流的台词，但是没想到竟会到达如此这般的程度……”

    夜空也红着脸低吟。

    星奈喘着粗气对夜空说道。

    “哼哼、如、如、如何……！？我念了哟！？这下你可知道这个游戏一点都不下流无耻了吧！？”

    “哎、啊、啊啊……嗯……确实是我输了，我投降。”

    “抬着头看着我说！”

    对着一边摆弄着前发，一边背过身去的夜空，星奈带着哭腔说道。

    “啊――……刚才的那段，就算是理科恐怕也难以启齿吧……感觉会失去作为一个人的重要的东西。”

    “真是诚惶诚恐。星奈大姐真是痴女啊。”

    连理科和幸村都震惊了。

    夜空心情很不好地撇着脸，

    “……嘛，那个……我理解了这款游戏对你来说是多么重要……戏弄你真是对不起了……”

    听了老老实实道歉的夜空的话，应该是胜者的星奈却颤抖着身子，

    “呜呜呜呜~~~~~~~！夜空你这个变态BL动画狂~~~~~~~~！”

    星奈也没带走电脑，就这样大哭着从活动室里跑了出去。

    “……我可不是什么狂热者，也不是变态。”

    夜空不开心地说。

    但是也罢，刚才那个也真怪星奈运气不好，遇到那段话……

    不管是怎样的工口游戏，都起码有一两句朗读出来也不会感觉羞耻的帅气台词吧。

    我考虑着这些事，无意识地看向了星奈留下的电脑的屏幕。

    是一副金发双马尾，有着红蓝异色瞳仁的小个少女，正在跟主人公做着那样的事情的画面。

    啪。

    ……我条件反射地，连保存也没弄就把电脑的电源关掉了。

    邻人部今日活动的成果。

    夜空在观赏完BL动画之后，似乎有什么东西觉醒了，星奈牺牲了自己作为一个人的重要的东西，而保护了对自己而言的重要的东西。

    其他还有理科改变了形象，不过这件事对我而言毫无意义。

    星奈在玩的工口游戏的角色的外形和小鸠很相似这点，我想只是偶然而已吧。     

第四卷 第六章 修女

    距离期末考试还有三天，放学后。

    从今天起直到期末考试结束，原则上所有社团都要停止活动，学生都要集中精力应付考试。

    平时就是各人随性度过的邻人部也不例外，我在图书馆学习到傍晚才走出教学楼。

    ……话说，

    我所在的圣克罗尼卡学园，正如其名是一所旧教派的基督教学校，所有有一些由教会派遣来的修女在此工作。

    不仅教授神学和伦理学，也为学生进行烦恼商谈，以及主持弥撒等宗教活动之类的各种各样的工作，但是具体的我也不清楚。

    我既没有选修神学和伦理学，又因为是二年级才来转校生所以也不需要参加那些个宗教活动，所以修女对我而言之最多只是偶尔看见，基本是无缘的存在。

    当然，邻人部的顾问，银发年幼修女，高山玛莉亚除外。

    为什么我会突然提起修女这个话题呢，那是因为我所走的路的前面不远处就有一个。

    修女――我认为是与我无缘的，除了玛莉亚以外的修女。

    圣克罗尼卡学园的占地面积是很大的，从教学楼到校门的石板路宽阔地延伸着，道路沿边设置着好几个长椅，午休的时候，也有很多很有现充感的学生们在那里吃午饭。

    在那些长椅之中的一把上，坐着一个修女。

    背靠着椅背，将全部的身体倚靠在椅子上，两脚长长地分叉伸开，毫无生气地仰面看着天空。

    右手拿着一个可乐罐。

    作为修女还真是不注重形象啊……我这么想着，从她的面前走过。

    就在这时，

    “嗝”

    虽然用文字表现出来稍微有些违和感，但是我觉得“咯”“咕”这类的拟音字也是可行的――嘛，总而言之，正如字面意思一样，她打了个嗝。

    这个修女啊。

    ……不、不，算了。修女也是人啊，谁喝了可乐不会打嗝呢！就算是玛莉亚吃了薯片也会拉屎啊！

    我一边凭此来抑制“修女”这个存在在我心中遥远而神圣的形象的崩坏，一边快步走开。

    但就在这时。

    “啊~等一下，那边烦恼的小羊搞。”

    那个修女突然用着毫无干劲的声音开口了，（“搞”其实是“羔”，我想她是想说“烦恼的小羊羔”吧。）

    我稍微思考了一下到底谁才是烦恼的小羊羔，但是没有停下脚步。

    “喂喂~别想无视我啊，小羊羔。我可是侍奉神的人呢~~背对着我的话可是哪个哟。背对着神的罪人哟？”

    还真是会说些莫名其妙的话啊……

    我思量着向她看去，接着便直接与她四目相对了。

    她在看着我。

    下载(306.56KB)

    2010-9-1119:42

    我再看看身后，发现我的周围一个人也没有。

    “……那个……难道说你在叫我吗？”

    我硬着头皮问道，

    “嗯，然当啦。不对，是当然啦，噗哈哈。”

    修女一边点头一边吐槽着自己。

    哇，好强烈的怪人气场啊！（就好像是《龙猪》里面的“气”一样的东西）

    说不好就是能够与邻人部的家伙们相匹敌的气场呢。

    我战栗地打量起她来――却竟然看得入迷了。

    真是好看的不得了的美少女啊。

    还很年轻――大概也就和我这高中生差不多大吧。

    被夕阳照耀着散发出橘红色光芒的银色长发。

    清澈的蓝色眼睛。

    这介于“可爱”与“美人”之间的程度，简直就是理想具象化之后的十几岁少女该有的绝妙美型啊。

    虽然穿着修女服，也能清晰看出来的细腰美腿，以及绝妙的巨乳。

    是与玛莉亚同样的北欧系美少女――或者是说，玛莉亚再过七年左右差不多就会成长成这样的超弩级奇迹般的美少女。

    “啊~嘿咻”

    修女似乎很费力地从长椅上站起身，向我走来。

    居……居然说嘿咻什么，这家伙……

    这个程度的美少女――不，就算不是个美少女――这也不是一个年轻人该发出的声音吧！

    我感到了一丝眩晕。

    “啊……请问有什么事么？”

    “呀――咋说呢，比如你有啥烦恼啊。我是修女啦，对有烦恼的学生见死不救是不行的啦。”

    修女一只手刷拉刷拉地挠着屁股（！）说道。

    “烦恼么……这么说来，也不是没有啊。”

    比如期末考试的问题、夜空的问题、星奈的问题、幸村的问题、理科的问题、小鸠的问题、史黛拉小姐给我的那个橡胶制品的处理方法，以及眼前突然出现的这个怪人修女的问题等等。

    我的朋友很少的问题。

    “恩恩，我知道了~~人生真是不容易呢~~各种辛酸、各种悲伤。你变成现在这样堕落也是难免的啊~~”

    “…………那个。如果你是指我的头发的话，这个其实是天生的。”

    我对着好像什么都懂一般不停点头的大叔系美少女说道。

    “哎，天生的？”

    “嗯。”

    “这样啊――天生的啊…………”

    “…………”

    经过了一段微妙的沉默后，

    “嘛，人生真是不容易呢~~”

    修女想要蒙混过关。

    接着又不知为什么有些遗憾地叹气。

    “这个学校里的都是些乖乖的小少爷和小千金，我还以为你会有着恰到好处的摇滚感呢――”

    “听你的说法，你倒是更希望我这不是天生的，而是真正的小混混喽……”

    我有些惊讶，而修女却进一步地肯定了。

    “嗯~我觉得比起顺从的小羊羔，摇滚一些的家伙才更有青春气息才更好啊。”

    “圣职者可以说出这种话吗？”

    我露出了苦笑。

    于是她微微眯起眼睛，

    “摇滚的基本思想就是对体制的叛逆。基督教的初衷就是对古旧权威的叛逆呢~~所以并没有什么奇怪的地方哟。”

    “是这样么？”

    “嗯。对当时的犹太教的主流派说出‘不，你们思维方式太奇怪了’这样反抗的话的，正是由拿撒勒的稣哥所领导的应该被称作犹太教耶稣派的宗教。而这个宗教又被称作基督教的事情则是后话了。”（译注：拿撒勒，耶稣度过幼年时代的地方。）

    居然把耶稣叫做稣哥……

    虽然不认识除了玛莉亚以外的修女，但是我已经确认了她绝对是个破坏修女形象的家伙。

    “既然一开始就是这样的展开，那么原本基督教就不是一个安分守己的好孩子宗教啦。不如说是异常过激地叛逆。在古代如果不做抵抗的话就是会完全地压倒击败，所以不过激也是不行的。”

    “哎……”

    “不是有个知名的‘被人打了右脸，就再把左脸递过去’的训示吗？那个原本可不是为了阐述‘暴力是不好的’这样一个温和的主张，而是【在面对压倒性的暴力面前，即使没有抵抗的力量，也要心存决心绝不屈服。‘难道已经结束了嘛？不，不是还有左脸的吗？’，一定要不屈不挠地面对敌人】这样的感觉哟。”

    “稣哥好强力啊。”

    “嗯――非常强力哟。”

    修女愉快地笑了。

    “嘛……为了防止你误解，我还是声明一下，我觉得教会的神父所阐述的博爱、理解的精神也是值得肯定的伟大思想，当然我也不是在肯定战争和暴力，更没有说在郁闷的时候报复社会是正确的。只是，我觉得没必要一直逼迫自己当一个乖乖顺从的小羊羔啊。”

    “……原来如此。”

    我感到有些不可思议。

    开始被她叫住的时候还以为会有什么事，没想到居然开始了有趣的话题。

    如果是这样的人进行讲课的话，我觉得选修神学和伦理学其实也不错嘛。

    讲着讲着口渴了，修女喝起了手中的可乐。

    “咕噜咕噜……嗝呜”

    在很爽地打了个嗝后，

    “把你叫住真是对不起啦~~总觉得上了年纪就一直想要说教呢。”

    美少女修女突然露出了亲切的笑容。

    这人到底多大啊……

    “……不，听君一席话胜读十年书啊。”

    “真的？嘛，如果有什么烦恼的话就尽管来学生商谈室吧。我基本整天待在那里无所事事呢。”

    说完，修女向教学楼走去，一边刷拉刷拉地挠着屁股。

    怎么说呢，真是个有超脱尘世般感觉的人啊。

    正因为如此，所以她才会有一副邋遢大叔般的言行吧。

    “话说，无所事事啊。”

    我苦笑了，

    “对了老师，能告诉我你叫什么吗？”

    被我叫住的修女转过身，温柔地笑了起来。

    “高山歌特。也有人叫我歌特酱或者歌特修女。”

    ……修女，高山歌特。

    高山……高山？

    正当我反复念叨名字而有所察觉时。

    “哥~~~~~~~~~~~哥~~~~~~~~~~~~！啊哈哈，是哥哥啊――――！哥哥在这里啊哈哈哈！”

    一位矮小的修女正在路边的草坪（再往前可以看见礼拜堂）不顾一切全力奔跑着，然后猛地扑向了我的怀中。

    玛莉亚――高山玛莉亚。

    “啊哈哈，今天明明没有社团活动，居然还能在放学后看到哥哥啊哈哈！唔哦！！为什么为什么！？超棒！！遇到哥哥啦！！”

    玛莉亚不知为什么情绪非常高涨，我如同往常一样抚摸着她的脑袋。

    玛莉亚一脸幸福地抬起头看我、

    “呐―呐―今天的午饭也很美味啊！煎蛋！煎蛋好美味啊！为什么为什么！？”

    顺带一提，我只要是学校的时候，就一直帮玛莉亚做便当。

    “这次的调味试着多加了些甜味，你喜欢吗？”

    “嗯！真是做的太棒啦！万岁！万岁！万岁！”

    玛莉亚开心地挥舞着双手。

    不过话说回来，品尝者能够这么高兴，对于制作者来说也是一种莫大的幸福吧。

    今天早上做煎蛋的时候根据个人兴趣而增加了甜味，也得到了小鸠的好评，于是我在做便当的时候也使用了这种调味。

    “煎蛋的甜味简直是奇迹一般啊！啊哈哈！难道说哥哥就是救世主吗！？好厉害！”

    “不，我可没有那么伟大……”

    玛莉亚眼里闪烁的光芒，正如两千年前看到基督的奇迹的人们一般，我苦笑起来――

    “啊，对了，玛莉亚，那个人。”

    我将视线，移向了那个修女――高山歌特。

    “嗯？”

    这是玛莉亚才终于注意到了歌特老师的存在。

    “呀――――！？”

    玛莉亚发出悲鸣，像是要躲避歌特老师一般躲在了我的身后。

    “为、为为为什么这个老太婆会和哥哥在一起啊！？“

    “果然认识啊。”

    歌特嬷嬷这个名字曾经听玛莉亚提起过。

    说是“类似上司的存在，非常可怕的嬷嬷啊”

    怎么看也不会把一个十多岁的女孩子想成“嬷嬷”啊，不过现在的小孩子也会把初中生和高中生叫做老头老太什么的。

    但是姓氏同样是“高山”，难道说……

    “所~~~~~以~~~~~说~~~~~不是老太婆啊~~~~~~~~~~~~~~！”

    “呀―――――！？”

    歌特老师用那令人恐惧的爆发力冲到了躲在我身后的玛莉亚的背后，双手握拳使劲地压在玛莉亚脑袋的两侧。

    我小时候也被妈妈这样弄过，那可是非常疼的啊……

    “咿呀――！疼疼，住手啊！狗屎老太婆去死啊――！！”

    听了玛莉亚说出身为修女不该说的脏话后，歌特老师露出了凶暴的笑容。

    “所以说不是老太婆！‘是姐姐大人’啊！”

    “吵死了―混蛋狗屎老太婆！”

    “居然把混蛋和狗屎连用啊~~混蛋狗屎玛莉亚。”

    “疼――！去死去死狗屎老太婆！”

    歌特老师又加了把力，玛莉亚的悲鸣更加大声了。

    不过这两个人，有着宛如妖精的可爱脸庞，却说出了如此低级的言语，真是太残酷了……

    “快，快叫啊。姐姐大人”

    “哼哼哼……老太婆是狗屎！”

    “我是老太婆所以耳朵不好使呢！还有因为是老太婆所以下手不知轻重呢。”

    “呀――！太疼啦太疼啦！对不起是我不对啊姐姐大婆”

    “还在乱说啊，你这臭小鬼！”

    “疼疼疼疼疼疼疼疼疼啊啊啊啊~~~~~~~~~~~~~~~~！！请饶了我吧姐姐大人！”

    玛莉亚泪目着道歉，歌特老师也终于停手了。

    这时，歌特老师不经意地向我投来了视线。

    “难道说，你就是羽濑川小鹰同学么？”

    “啊，是的！”

    我不由得地紧张起来，

    “是吗―经常听玛莉亚提起你啊。一直在照顾我家的傻妹妹啊。”

    “啊，不，我才是经常受玛莉亚老师的照顾呢……”

    虽然在个人方面确实没有受到玛莉亚的什么照顾，但是她作为邻人部的顾问给我们提供活动室确是不争的事实。

    “哎，妹妹！？”

    “嗯，我就是玛莉亚的姐姐大人哟。”

    “哼！你这个狗屎老太婆就是狗屎老太婆啊！”

    啪。

    歌特老师连看都没看玛莉亚一眼，就给了她一拳。

    “唔啊！”

    ……玛莉亚的，姐姐啊。

    姓氏同样是“高山”，银发碧眼以及异常端正的五官也像极了。

    看来她们毫无疑问就是姐妹了，一直感觉玛莉亚是孤儿的我感到些许震惊。

    “嗯哈哈，不过原来如此啊，你就是传说中的小鹰哥哥啊。”

    像是要对我进行评估一样，歌特老师愉快地瞪着我。

    “嘛，正如你所见我这个傻妹妹，还请你多多关照了小鹰同学。”

    “呸！就算没有你这混蛋老太婆的请求，哥哥也会照顾我的！”

    玛莉亚找到机会摆脱了歌特老师，一边大叫一边如兔子一般逃走了。

    “回到礼拜堂给我好好工作啊！”

    “会做的啦”

    玛莉亚老实地回头答应道，接着又跑走了。

    “哎哎……”

    歌特老师一边挠着屁股一边苦笑起来。

    “接着一手叉腰痛饮起可乐来。

    “真是的，为什么会变成那样的傻姑娘呢，嗝，你说呢。”

    在姐姐面前叫玛莉亚是傻瓜也不好，我只得微微歪着头露出了迎合的笑容。

    “不过，还真得谢谢你……你们啊~~”

    对于突如其来的道谢，我感到很疑惑。

    “你，们？”

    “嗯，是叫‘邻人部’嘛？自从当了那的顾问，玛莉亚就变得精神起来了。”

    “是吗？我感觉那家伙一直很有精神啊……”

    我想起了玛莉亚粘上我之前的事情，

    歌特老师摇了摇头，

    “怎么说呢，说好也好，说坏也坏，就是她太孩子气的事情啦。那个笨蛋，一直就很会学习所以备受神父们的期待，还在非常有名的小学里上过学呢~~正因为是除了学习什么都做不好的笨蛋，自然就会自鸣得意地小看其他孩子了，小学跳级毕业后，自己的学力别说是初中了，就算是高中也毫无压力，所以越来越骄傲了啊……”

    歌特老师远目道。

    “小鹰同学，她的学力可是比那些自尊心很强的精英学生还要高呢，可曾试想过将这个口无遮拦的家伙放任不管会怎么样么？”

    ……我想象了一下。

    遗憾的是再怎么努力也描绘不出美好的景象。

    “嘛，我想你也能想象出个大概了吧。虽然说出来很丢人，但是我和玛莉亚周围的大人们这时才发觉，比起学习，是不是还有更需要玛莉亚去了解的东西呢。”

    歌特老师露出了寂寞的笑容，我沉默了。

    “所以呢，嘛，小鹰同学和你的妹妹……是叫‘狗屎吸血鬼’吧？还有三日月夜空同学。特别是她，如何都感激不尽呢。”

    “夜空？”

    说起夜空和玛莉亚的关系，我只能想起夜空以魔人明日太郎和美男的身份随意欺负玛莉亚的事情。

    “因为过去的事情，导致我们不知道应该如何与玛莉亚接触。然而三日月同学却毫不犹豫毫不留情毫不在乎地，不由分说地讲她拖走了。对于那个时候的玛莉亚来说，这是最必要的。对于玛莉亚而言，夜空是第一个，使‘学习好’这张牌没有效果的人啊。”

    真意外啊。

    我最初听说夜空用暴力是玛莉亚屈服，强迫她成为邻人部顾问这件事的时候，觉得这也太过分了呢，没想到这居然是误打误撞做了好事啊。

    “嘛――虽然偶尔也会有做过头的事情呢~让她全裸到处跑什么，确实有些那个吧？”

    “对、对不起……我会注意的。”

    对着歌特老师苦恼的言语，我毫不犹豫地道歉了。

    “嘛，总之以后玛莉亚也要拜托你照顾了，哥哥。”

    “啊，嗯……哎，哥哥？”

    我一脸疑惑，歌特老师恶作剧般地笑了起来。

    “哥哥现在高二了吧？我才十五岁呢~~既然你是玛莉亚的哥哥的话，对我来说也是哥哥喽？”

    “确实啊……哎，哎哎哎！？”

    对着困惑的我，歌特老师挥了挥手“那么，哥哥拜拜喽。”便轻飘飘地走开了。

    噗！

    不经意间，歌特老师的身后发出了响声。

    我的直觉告诉我，我绝对不能够知道那个声音的真相。

    “哎哟，放屁了。啊哈哈。”

    ……她突破了美少女最后的底线……

    目送着她美妙的背影（虽然在挠着屁股），会在别人面前放屁的妹妹真是讨厌啊，我这样想到。     

第四卷 第七章 对答案

    持续四天的期末考试终于结束了。

    上午进行2~4门科目的考试，下午则回家为第二天的考试做复习，如此重复，并没有什么值得讲述的事情。

    考试的感觉嘛，差不多就那么回事吧。

    很多科目要比预想中稍微难些，但是不至于不及格。

    不管怎么说，我带着解放了的心情向邻人部的活动室走去。

    今天的日程只有两门考试，现在还没有到11点。

    我的身边是夜空。

    她说直到午饭前都要在活动室打发时间，我也决定这么做。

    在考试的日子里，我们几乎――或者说是完全没有接触的机会，所以这样和夜空并肩走向活动室的感觉，真的有些怀念啊。

    “话说小鹰。”

    夜空突然叫我。

    “嗯？”

    “听说那些有朋友的人，在考试结束后会进行一种叫‘对答案’的活动啊。”

    “啊―一些地方似乎是有这样的风俗呢。”

    对答案――那是在每一门考试结束之后都会进行的仪式。

    与朋友之间互相确认“第二问应该选哪个？”“那题回答●●●可以把？”之类。

    如果与朋友的答案相同的话就会很开心，不同的话就会面带不安，并且打赌谁错了就请客喝水或者吃饭……

    夜空一脸不悦。

    “真是无聊的风俗啊。就算其他学生的答案和自己的答案一致，也不能说明那就是真正的答案呢。在交掉考卷直到批改结束后发下来的这段时间里，让自己的思维转移掉才是最好的啊。比起考虑那些已经结束了的考试的事情，不如多花些心思在下一门考试上才有意义啊。”

    “说得对！”

    当然这次的期末考试期间，我只能侧目着那些开开心心对答案的同学们，独自一人不知该与谁说话，默默地准备着下一门考试。

    那才是正确利用考试后休息时间的方式啊……

    和朋友对答案件事毫无意义啊……

    “‘哎……’”

    我们两人深深地叹气。

    “……现充们的想法真是难以理解啊……但是小鹰。”

    夜空的声音不知为什么有些紧张。

    “嗯？”

    “以后我们有了朋友，说不定要明知毫无意义也得陪着他们在休息时间对答案吧。”

    “说不定是啊。”

    “嗯，那么要为那时候做准备呢。我们也来对答案吧。”

    “啊啊，好的。”

    听了夜空一贯的突发其想，我立马就答应了。

    ……是啊，说实话我对那些开开心心对答案的同学们真是羡慕地不得了啊。

    也想着哪天我也要像他们一样……

    “那么对一下数学Ⅱ的卷3的第4问吧。”

    夜空有些开心地说。

    “好的，那个，数学Ⅱ的卷3的第4问――”

    我在脑子里回忆起问题来，

    “……到底是什么题目来着。话说为什么要对数学Ⅱ？想不起来啊，题目和自己的回答都想不起来啊。”

    数学Ⅱ是在考试的第一天进行的，如果只是说题号的话，完全想不起来问题啊。

    如果起码有张问卷也好啊，但是我也不可能带着前几天考试的问卷。

    “我最在意的就是数学Ⅱ的那条题目了，你还记得吗？”

    “不记得了啊……是什么问题？”

    “那条15分的证明题啊。”

    “啊――，听你一说我也想起来后面确实有一条很难的题目，虽然立了很长的式子，但是我也没有写对的自信……不过，就算我清楚地记得问题和答案，数学的证明题要这样边走边对是不好办的吧？绝对会弄得一头雾水的。”

    要我在脑子里重现数学证明式是不可能的。

    “嗯……也是啊……确实像那种很难用靠语言描述的数学式，对答案的时候就不是说答案而是说‘那个好难啊！’或者‘我也没有做对的自信啊’之类的话才比较妥当吧……好的。“

    夜空不可思议地点了点头，

    “……哎呀，那个问题好难啊！”

    她用毫无起伏的声调说着。

    “……是、是啊。虽然记不清了，但确实很难啊。”

    “……”

    “……”

    这个话题已经进行不下去了。

    “……别管那个问题了，我们来对其他答案吧。”

    夜空有些脸红。

    “……是啊。下面来对对选择题和填空题吧。最好能对今天考试的。”

    “嗯嗯……那么……说起今天考试里的不确定的问题……日本史卷2的11问呢。”

    “所以说你告诉我这么细微的题号我也记不住啊！等一下啊。”

    我一边吐槽一边停住脚步在包里捞着试卷。

    日本史的考试是今天进行的，所以我带着问卷。

    “那个卷2的11……”

    我拿出问卷确认着。

    卷2都是填空题，在文章空白处填上适当的年份以及人物名称。

    11问是，

    北条时宗死后，家臣（11）将安达泰盛消灭而掌握实权。这被称为（12）骚动。

    “啊，这里应该是‘平赖V’啊。我很确定”我说道。

    “嗯……”夜空开始面露难色。

    我想平赖V绝对是正确的啊……顺带一提12问是“霜月”。

    这应该不是什么难题吧，没想到夜空居然会如此不安，真是吃惊啊。

    “那么拿教科书出来看看吧？”

    既然是历史考试，那么查一下教科书就能知道答案了。

    “嗯嗯，拜托了。”夜空点头道，我翻开教科书上记载着霜月骚动的那一页。

    “你看，果然是赖V吧。”

    夜空将教科书捏在手里，“嗯嗯……”她点点头。

    “夜空你难道日本史很不在行吗？”

    “不是那样。我当然知道11问要填‘平赖V’，但是……说不定我把赖V的‘V’的汉字写错了……”

    “这我哪知道啊！！”

    我毫不犹豫地吐槽起来，夜空嘟着嘴，

    “嗯……有没有关系啊……我感觉我把‘V’写错成‘W’了……哪个是‘gang’哪个是‘wang’啊，我考着考着就不安起来了……”

    “那也是没办法的啊，写错汉字……”

    我的脑子里浮现出了‘W’的汉字。

    ……V……W……V……W……W……W……V……W……WVWVWVV……？

    “哎，哎哎？连我也分不清哪个是哪个了！？”（译注：我也晕了=，=）

    夜空坏坏地笑了。

    “嗯……说不定小鹰在卷子上也是写的‘平赖W’啊？”

    “哇，糟糕。那个……V……V！？”

    我死命地对照着教科书上的‘V’字，用手在空中比划了好一阵子，但是不安怎么都挥之不去。

    “哇，糟糕，连我都不安起来了！我应该是写的V吧……下面是个小‘山’的……？”

    “那么……这一条又如何呢……？”

    “哎……！”

    没想到对答案会让原本自信满满的题目变得不安起来啊……

    对答案太可怕了……

    “那么，下一个问题。”

    夜空看着冒着冷汗的我，开心地说道。

    “卷2的18问。”

    “那个……”

    我看了看卷2的18问。

    正中元年即（18）年后，醍醐天皇（下略）

    “啊，那里我随意填了一个……”

    我实在是记不住年份……

    这时，

    “1324年！”

    突然冲到我与夜空中间，自信满满地说出答案的，正是星奈。

    “……切”夜空露骨地摆出厌恶的神情。

    “什么什么？在对答案吗！？”

    “嗯嗯。”

    星奈开心地问，我点了点头。

    “那么人家也要对！能与本小姐的完美答案相对照，你们真是走运啊！“

    “不需要你，快滚。“

    “有什么不好嘛！人家也想要对答案嘛！”

    面对依旧冰冷的夜空，星奈带着哭腔说道。

    “哼……那么数学Ⅱ卷3第5问。

    夜空随口说了个问题。

    “那个……4√5？”

    夜空听到星奈立马报出的答案，表情扭曲了一下。

    我因为不记得题目了所以也不知道是不是正确答案。

    为什么这两个家伙连题号都记得啊……

    “……古文卷2的第1问的（3）”

    “嗯……サ行变格活用？”

    “哎？五段活……切……”

    报出问题后思考了两秒左右才开口的夜空，不仅面目抽搐，说话也打结了。

    看来她发觉自己是错的，星奈的答案才是正解啊。

    ……之后星奈对夜空提出的各个科目的问题都说出了正确答案（我想应该是）。

    能让夜空不安的问题本来就不多，所以她记得的题目眼看就问完了。

    “快呀快呀，下个问题是？”

    “……”

    星奈似乎很开心，而夜空的不悦已经到达极点，就算是个路人也能察觉了。

    “…………够了。果然对答案只是在浪费时间啊。反正考试成绩已经不会改变了。”

    夜空闹别扭般嘟哝着，快步走开了。

    难道说刚才那个……是败者的辩解……吗？

    “哎？等，等下啊，夜空！“

    星奈追在夜空后面。

    “提问呀，提问呀！不管多难的都行啦！”

    “吵死了，闭嘴，肉！”

    “别客气啊，尽管提问，我们对答案啊！”

    “够了，和你对答案一点乐趣都没有。”

    “别、别和初中二年级的同桌山本同学二说出同样的话啊！”

    夜空和星奈吵吵嚷嚷地走掉了。

    “哼，与其跟你对答案，我不如跟小朋对答案。呐，小朋，生物卷2的（7）应该写什么？”

    “等一下！别莫名其妙地自言自语啊，快点跟我对答案啊！啊，刚才那题的答案是カルビンベンソン回路！”

    “哎？想先听我的答案？是啊，我姑且写了个カルビンベンソン回路。噢噢，小朋也是这么写的吗。这样我就安心了哈哈哈。”

    “听我说啊！”

    星奈半哭着追着夜空。

    ……星奈难得将夜空驳倒了――胜利了――不过说来，没能察觉自己胜利的星奈，真是太残念了。     

第四卷 第八章 姐妹

    考试全部结束后的那天。

    明明不是周六周日，我却一觉睡到中午，吃完午饭后又待在房间里看看漫画玩玩掌机，漫不经心地打发时间。

    克罗尼卡学园从期末考试结束到九月终的这五天，有一个被称作考后假的假期。

    因为老师们需要批改试卷，所以和暑假不同，没有布置作业。

    也就是完全自由的假期。

    最近这段时间我一直在奋力备考，就这样悠闲地过一天来解除疲劳，应该是理所当然的吧。

    我又发短信告诉了邻人部的家伙们，我今天要一直待在家里。

    顺带一提克罗尼卡学园初中部与高中部的日程相同，小鸠今天也是在家里度过。

    我就这样懒懒散散地打发时间，不知不觉已经到了傍晚。

    我明明下定决心要悠闲地过一天了，但想到真的无所作为地度过的话，我感到一丝微妙的罪恶感。

    难得的有时间，起码打起精神来做一顿美餐吧，我去近处的超市买完食材后，走进了厨房。

    今天是鸡肉的限时特价，买到了便宜的鸡肉，所以今天就是鸡肉日了。

    “哼哼哼……多么甜美的血之气息啊……”

    我刚开始做菜不久，在起居室看电视的小鸠就被炸鸡块的香味吸引，一边流口水一边来到厨房。

    “再等一下啊。今天要做好吃的呢。”

    “哼哼哼……期待汝可作配得上作为吾之极品的东西……”

    小鸠一如既往地微笑着说出让人心疼的话。

    就在这时，

    叮铃~~叮铃~~

    门铃的声音。

    好像有什么人来了。

    “啊，小鸠你去看看。如果是推销报纸的话，就不停地说‘不需要啊’来拒绝。能行吗？”

    因为正在料理而腾不出手，于是我拜托小鸠道。

    “哼哼哼……只要使出吾之强大魔法，这种程度，简直小菜一碟哼哼哼……”

    “嘛，管你是魔术还是别的什么，总之要果断拒绝啊。”

    “嗯”

    就在小鸠走到起居室的电话那里时，门铃又“叮铃~~叮铃~~叮铃~~”连续响了三回。

    居然真的有人这样胡乱地按门铃啊……

    我一边思考一边继续做菜。

    “不需要啊！”

    小鸠对着通话器叫道。

    果然是推销？

    明明被果断拒绝了，对方却依旧不肯罢休的样子，

    “不需要啊！”

    小鸠又叫起来。

    像这样一开口就拒绝的方式应该是最好的啊……

    “不需要啊！……不需要啊！……不需要啊！不需要啊！都说了不要你啦！”

    那家伙在干什么啊……

    我看到小鸠一脸惊讶地在怒吼的样子，

    “笨蛋――！”

    小鸠突然对着通话器说出了脏话，然后把话筒挂掉了，接着走向了玄关。

    “喂、哎！？喂、喂小鸠！？”

    直接走出去不正中了那些家伙们的下怀吗！

    无奈之下，我只能慌忙关掉火，追着小鸠来到玄关。

    “啊！哥哥！！”

    我刚在玄关露了脸，玛莉亚就从想要阻止的小鸠身边穿过，脱掉鞋子向我飞扑而来。

    “玛莉亚！？”

    “啊哈哈哥哥！哥哥在的啊！”

    为、为什么玛莉亚会！？

    “呜呜呜，老哥……明明说了不需要了！明明说了不需要了这家伙还是进来了！为什么明明说了不需要了还是进来啊，笨蛋……”

    小鸠泪目道。

    看来小鸠刚才是通过通话器在和玛莉亚吵架。

    “……呐，玛莉亚，你为什么会来我家？”

    我十分困惑地询问道，玛莉亚元气十足地回答。

    “我出家了！”

    出家……舍弃尘世遁入佛门的意思。

    本来就已经舍弃尘世成为基督教的修女，这回改投佛教也可以被称作出家吗……？

    “话说，你出家什么的。”

    “啊，说错了！不是出家是离家了！”

    “这种事情别搞错啊……哎，离家！？”

    “嗯！”

    玛莉亚笑着点头。

    “为什么要离家啊……”

    “因为老太婆老是要我做这做那的烦死了！”

    “老太婆……就是歌特老师啊。”

    “嗯！我对那个老太婆说哥哥才不会这么烦人呢，结果她就说‘那么你就去当哥哥家的孩子吧’！”

    “……所以，你就真来了。”

    “是的！”

    还真是个好回答啊。

    我完全想不出拒绝的理由，玛莉亚看着我的眼睛闪着信赖的光芒。

    但是离家出走这件事真的不好接受啊……

    就在这时。

    家里的固定电话响了。

    “……啊，稍微等一下。”

    我将玛莉亚和小鸠留在那里，返回了起居室。

    拿起话筒。

    “哟，是俺呐，是俺是俺”

    我本想立刻挂断，却突然发现这个声音耳熟于是停手了。

    这正是现在需要与之交谈的人。

    “请不要开这样无聊的玩笑了，歌特老师。”

    “哦，当啷。我是哥哥的妹妹，歌特酱~~啊，你不需要用敬语哦~~请用对妹妹那样的口气吧。”

    打电话过来的是修女歌特――正是对玛莉亚说出“那么你就去当哥哥家的孩子吧”的人。

    “知道了。”

    我无视了‘对妹妹那样’这句话，不过既然不需要用敬语，我就用简体说话了。

    虽然她的说话方式像极了大叔，但其实比我还小。

    “话说有重要的事啊，玛莉亚好像跑到我家来了。”

    “嗯，我知道。”

    “你知道的啊！那么，我该怎么办？”

    我询问道，

    “可以的话就让她住几天，那就太感谢了。如果有不便的话就直接丢出去好了。！”

    “其实也没什么不……”

    不便，正当我要说出这个词的时候，玄关处传来了小鸠和玛莉亚大声争吵的声音。

    “真的没有不便吗？”

    似乎争吵声连电话那头都能听见了。

    “……嘛，如果是考后假这几天待在我家也行。”

    “谢谢啦，哥哥，最喜欢你了！”

    “吵死了。”

    咔。

    于是如此这样，玛莉亚要住在我家了。

    玛莉亚来了三十分钟后，晚饭终于准备好了。

    “呜哇~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~！！”

    看见摆了满桌的料理，玛莉亚瞪大了眼睛欢呼起来。

    她一会看看我一会看看料理，

    “为什么！？为什么为什么为什么！？哎哎――――！为什么！？为―为―，为什么为什么！？呜哇！？”

    虽然不知道她在问什么‘为什么’，总之，玛莉亚现在很是兴奋。

    “……为什么为什么的吵死了，笨蛋。”

    满脸不悦的小鸠坐在椅子上不开心地说道。

    虽说是餐桌是长方形，我们三人却坐在同样方位的座位上（我右边是玛莉亚，左边是小鸠）这样就显得有些拥挤。

    小鸠以前一直是坐在我的对面，看见玛莉亚坐在我身边后，就特地把椅子搬到了我的身边。

    顺带一说，菜谱是鸡肉汉堡、炸鸡块、鸡肉饭、鸡肉沙拉。

    因为买了很多鸡肉，所以今天也是以鸡肉为主食了。

    汉堡肉上的调味汁乃是我研究数年而出的自信作品，就算不沾在汉堡肉上，空口吃也很美味，还可以拌饭或者就这面包吃。

    本打算今晚吃剩下来明天继续吃，所以做了不少，所以即使多了个玛莉亚也分量十足。

    “啊哈哈！为什么会这么丰盛啊！？难道是圣诞节嘛！？哥哥，今天是圣诞节嘛！？”

    闪着大眼睛凝视着桌上丰盛美食的玛莉亚说道。

    “怎么可能是圣诞节呢。”

    虽说确实是比平时更花功夫的料理，但也不是那么特别的大餐。

    “明明不是圣诞节！？哇――为什么为什么为什么――！？”

    “哼……吵死了，神的爪牙……所以吾才会对下贱之人感到头痛……”

    小鸠一边烦躁地侧目着玛莉亚，一边拿起筷子将料理夹到手边。

    “喂――！”

    “呀！？”

    玛莉亚突然伸出手打在了小鸠的手背上。

    “干……干什么呀，笨蛋！”

    “在吃饭之前要虔诚地祈祷啊！”

    玛莉亚说出了修女该说的话。

    “哼哼哼……吾乃暗之血族……无须向神祈祷……”

    “小鸠，祈不祈祷无所谓，但是起码要说‘我开动了’啊。”

    “嗯”

    听了我的提醒，小鸠有些不满地嘟起嘴，小声地说“……我开动了”，然后将筷子伸向了炸鸡块。

    “好吃”

    吃了一口炸鸡块后，原本一脸不悦的小鸠立马露出了幸福的表情。

    不一会儿她就吃光了一个炸鸡块，接着又夹了一个。

    “啊！你太狡猾了！至高无上的我等的天父啊，今天也要感谢您赐予的丰盛美食――”

    “嗯嗯啧啧”

    就在玛莉亚说着祷言的时候，小鸠早以大快朵颐起来。

    眼看小鸠就要将筷子伸向了玛莉亚面前的炸鸡块，

    “呀――狗屎阿门！”

    果断中断祈祷的玛莉亚猛地用筷子夹起炸鸡块塞进自己嘴里。

    “呜哇――！好吃――！”

    玛莉亚还没等咽下炸鸡块就幸福地叫起来了。

    “你这家伙，祈祷还没结束呢！”

    小鸠抱怨道。

    玛莉亚又将筷子伸向另一块炸鸡块，

    “已、已已经够了！我必须在邪恶的吸血鬼下手前保护这些炸鸡块啊！”

    “这样不是太狡猾了吗！”

    “一点都不狡猾！”

    两人开始了吃饭竞赛。

    炸鸡块的数量眼看着减少，沙拉也渐渐地被吃掉了。

    鸡肉饭也是，别说是拿碗盛回去吃，她们两人根本就头顶头地凑在中间大盘子边挖着吃。

    如果再这样下去，我的那一份也要被吃光了，于是我也慌忙说了声“我开动了”，然后护住了自己的那份鸡肉饭和炸鸡块。

    就在此时，电话铃响了。

    “你们能不能吃得文明些。”

    我对小鸠和玛莉亚说道，起身去接电话。

    “哈哈……哥、哥哥穿什么颜色的内裤啊？”

    “快点说重点。”

    我可没空跟她瞎扯淡，我冷冷地回答道。

    来电者，依旧好似修女歌特。

    “呀，嘛。其实也没什么重要的事情啦。晚饭吃过了吗？”

    “啊啊，现在正在吃。”

    我稍微向餐厅方向瞥了眼。

    一定要在两只野兽吃完一切之前回去啊！

    “啊！不介意的话能告诉我菜谱么？”

    “菜谱？那个……炸鸡块、汉堡肉……鸡肉饭、还有鸡肉沙拉。”

    “是这样啊。要告诉玛莉亚好好吃蔬菜哟，哥哥。”

    “嗯嗯。”

    我挂断电话。

    看来她确实没什么重要的事。

    我放下话筒回到餐桌，炸鸡块已经全灭了。

    居然连我事先拿到一边保护起来的那份也没了。

    “……谁把我的炸鸡吃了。”

    “‘这家伙吃的’”

    两人嘴里塞满了食物，嘴巴鼓地如同仓鼠一般，互相指认着。我只得唉声叹气了。

    吃完饭后，我去洗碗，玛莉亚则一直开开心心地跟在我身后转来转去，好奇地张望着厨房起居室什么的。

    “呐，玛莉亚，好玩吗？”

    我一时兴起问道，玛莉亚满脸笑容地回答“好玩！”

    嘛，只要本人觉得好玩就OK了，于是我继续洗碗。

    “话说玛莉亚，你怎么认识我家的？还有，你是怎么来的啊？”

    我突然产生了这些疑问。

    圣克罗尼卡学园与我家距离还算比较远，必须电车巴士混乘才能到达，我觉得一个十岁的小女孩是不可能这么轻松到达的。

    “坐电车和巴士啊！”

    玛莉亚干劲十足地回答。

    “哎……亏你来的了啊。难道没做错巴士什么的么？”

    ……顺带一提，我就是那个传说中转校第一天就坐错车而迟到的家伙。

    “老太婆陪我一起来的所以没关系！”

    “……这还真是新形式的离家出走啊。”

    在家里人陪同下的离家出走算什么啊……

    这时电话又响了。

    我关掉水龙头，走向起居室。

    打电话来的依旧是歌特。

    “晚饭吃完了吗？”

    “嗯”

    “玛莉亚那丫头，乖乖吃蔬菜了么？”

    “吃的很开心啊。”

    沙拉、肉、米饭，以及我的那一份啊。

    “是嘛。那就太好了。那么拜拜。”

    挂掉电话。

    她到底是怎么想的啊，一边亲自把玛莉亚送到我家，一边这么频繁地打电话来询问。

    顺带一提，在我打电话的时候，玛莉亚正兴趣浓厚地看着我。

    我回到厨房后，她依旧蹑手蹑脚地跟着我。

    这感觉就像养了只小狗似的，我觉得很有趣。

    碗筷洗碗后，

    “哼哼哼……吾之眷属哟……陪我玩游戏吧……”

    在起居室看电视的小鸠走过来说道。

    手里拿着游戏光盘收纳盒。

    “找人玩游戏啊？”

    小鸠点点头。

    “嗯，我知道了。”

    反正今天也没什么要做的是，久违地陪小鸠玩玩游戏也好。

    “太棒啦！……哼哼哼……沉醉在吾华丽的技巧之下吧……”

    小鸠开心地将光盘放进PS2，开始了游戏。

    光盘是《铁之死灵术师魔法究极战争3》――是之前在星奈的房间里跟她玩的格斗游戏的前作。

    “哼哼哼……老哥用2P吧……”

    小鸠将手柄递给我，自己也握着手柄坐在沙发上。

    巨大商标出现之后，画面上出现了众多的魔法少女，以及色彩绚丽的标题画面，嗲嗲的女声念出了标题《铁之死灵术师魔法究极战争3》。

    “哦，我知道哦！这是工口游戏啊！”

    玛莉亚看了看电视机和PS2说道。

    “这、这不是工口游戏啊！”

    小鸠红着脸说道。

    “不对吗！？”玛莉亚询问我。

    “嘛，这个不是工口游戏，只是普通游戏啊。话说你是从哪里学来工口游戏这……”

    问题说了一半我便已经心知肚明了，于是没有问下去。

    “这个跟星奈和理科一直玩的不一样么？”

    “不一样，完全不一样！”

    “哦”

    “要试试么，玛莉亚。”

    我将手柄递给了兴趣十足的玛莉亚，玛莉亚开心地说了声“要玩”，然后接过手柄坐到了小鸠身边。

    “为……为什么你要玩啊。”

    “有什么不好，一起玩吧。”

    我对着不满的小鸠说道。

    “哼……愚蠢之人类，简直不配与吾为敌……”

    “你说什么！不试试看怎么会知道！”

    “哼哼哼……在吾强大暗之力面前恐惧战栗吧……”

    角色选择画面里，小鸠选择了自己惯用的角色。

    “哼，我要用神圣的力量杀了你！哥哥，这个东西怎么用啊！？”

    玛莉亚似乎对游戏机一无所知，她一边呆呆地看着手柄一边问我道。

    总之我教了玛莉亚一些基本的操作方法，于是小鸠与玛莉亚的对战开始了。

    “唔――”

    “哼哼哼……”

    ……

    “K.O！perfect！”

    就结果而言，玩惯了的小鸠完胜了玛莉亚也是理所当然的。

    对手是连手柄都抓不好的超级新手，小鸠却也毫不留情地全力应战，把玛莉亚打的落花流水。

    真是不懂人情世故啊……

    “哎？我输了？是我输了吗？”

    “哼哼哼……这便是吾之力啊……”

    看着失望的玛莉亚，小鸠开心地笑了。

    “呜呜呜呜……！再来一次！”

    “不管来几次结果都一样……感叹自己的无力，浸死在在绝望的深渊里吧……”

    玛莉亚选择了其他角色，小鸠则使用同样的角色继续应战。

    我看了小鸠与玛莉亚的几场对战后（小鸠全胜），我离开起居室，去打扫于是准备热水了。

    “喂，洗澡……”

    “哇哈哈哈，接吾必杀的一招，堕入万劫不复的黑暗吧！”

    “呀！这个攻击太狡猾了！”

    ……看样子两人的战斗一时半会结束不了，我便先去洗澡了。

    我洗完澡出来，他们两人还在游戏。

    “暗黑镇魂曲！”

    “呀！”

    似乎正好是决出胜负的时候，玛莉亚使用的光之女骑士中了小鸠操作的暗之魔法少女格鲁妮卡放出大魔法，发出悲鸣倒下了。

    “哼哼哼……又乃吾之胜利。”

    “唔唔唔明明只差一点点了……”

    小鸠骄傲地欢呼，玛莉亚只能懊悔地呻吟。

    我看了看画面里的血条，小鸠这边也基本被打掉了半行血。

    最开始的时候小鸠基本是无伤胜利的，不知何时起，玛莉亚也开始能够给她造成伤害了。

    嘛，这些姑且不管。

    “喂、你们也快点洗澡吧。谁先来？”

    听了我的话，玛莉亚瞪大了眼睛转过头来。

    “洗澡！？要要！我要洗！要跟哥哥一起洗！”

    “我已经洗过了。”

    “什么啊……那么我在哥哥后面洗吧。”

    玛莉亚说着放开了手柄，却被小鸠叫住了。

    “……等等……好好掂量掂量自己吧，神之爪牙……先洗澡的人早就定好是我了……”

    “定好了！？”

    “其实没有定好啦。”我回答道。

    “那么果然还是我先来吧，我要比吸血鬼先来！”

    “哇！我应该先来啊笨蛋！”

    “……那么猜拳来决定吧。”

    他们只要在一起好像就会吵架，于是我只得出来圆场。

    两人老老实实地猜拳，玛莉亚胜利了。

    “万岁！哥哥的浴室！”

    玛莉亚一边脱衣服一边开心地走向浴室。

    我捡起散落在地板上修女走向洗衣室，这是我才想起来。

    “……这衣服可以用普通的洗衣机洗么？”

    我从来没洗过修女服啊。

    总是先丢进洗衣机，我又走回起居室。

    突然，电话又响了起来。

    难不成又是歌特的电话吧，我拿起听筒后，果然是啊。

    “啊，哥哥。玛莉亚现在在做什么？”

    “在洗澡啊。”

    “是嘛……一个人？”

    “嗯嗯。”

    “告诉她要好好地洗干净啊。然后，有睡衣么？”

    “我妹妹有，所以没关系啦。”

    “是么……”

    声音里掺杂着些遗憾。

    “你有这么担心吗？”

    “啊，啊！？才、才没有担心呢！”

    咔。

    歌特露骨而狼狈地叫着，粗鲁地挂掉了电话。

    “哎哎……”

    我叹着气，把准备好的小鸠的睡衣拿去了洗衣房。

    从浴室传来了玛莉亚“啊哈哈~~啊哈哈~~”的欢乐的哼唱声。

    “玛莉亚，替换的衣服我放在这里了。还有，要好好洗干净啊！”

    “我知道了啊哈哈！”

    听到了充满活力的声音，我又走回了起居室。

    小鸠正在起居室里玩着游戏的单人模式，我拿起了手柄开始于小鸠对战。

    明明很久以前玩的时候还能不分上下，不知不觉我们之间已经有了差距，我连战连败。

    “……怎么了，吾之眷属哟……难道说这就是汝的真本事么……快点回忆起来吧……那曾经与吾一起穿梭于寒冷暗夜的记忆……”

    小鸠有些失望地说道。

    ……以后我再偷偷地练习吧。

    我一边考虑这些一边连败连战，

    “呐―呐―哥哥~~”

    玛莉亚走进了起居室。

    全裸地。

    手里拿着小鸠的睡衣。

    “怎么了？”

    我转过头去看到玛莉亚的表情有些困惑。

    “哥哥，这个有点太紧了！”

    “哎，太紧了？”

    这件睡衣小鸠明明可以穿的啊……

    “嗯……试穿了一下，发现胸部勒地厉害。这样睡觉太不舒服了。”

    “那你就别睡啊笨蛋！”

    小鸠突然叫了起来。

    “唔唔唔……”

    她似乎很懊悔地轻轻发抖，眼眶里充满了泪水。

    啊……胸啊……

    因为小鸠和玛莉亚的体格基本上差不多，我本想如果小鸠能正常穿的话，玛莉亚也能正常穿吧，不过话说回来玛莉亚的胸部确实要比小鸠大。

    伤脑筋啊……这样的话我们家就没有适合玛莉亚穿的衣服了啊。

    “嗯……那么姑且先穿我的T恤吧？”

    如果一直全裸的话，感冒了就糟了。

    “哥哥的衣服！？要穿！”

    玛莉亚似乎并没有不满，于是我随便挑了件衣服拿给他穿了。

    当然尺寸要宽大了许多，穿起来就像是短连衣裙一般了。

    “嗯，哥哥的T恤啊哈哈！哥哥的T恤！我和哥哥合体啦哈哈哈！”

    不明白她为什么这么开心，总之她高兴就行了，今晚就这样吧。

    “呜……”

    小鸠似乎有些悔恨地呻吟起来。

    随后，小鸠洗完澡，继续和玛莉亚玩起了《魔法究极战争3》。

    我则在客房里为玛莉亚铺下床铺，然后就在起居室看书，偶尔也看几眼他们的对战，玛莉亚的技巧渐渐熟练起来，慢慢地也能和小鸠打得不分上下了。

    但是晚上九点半过后，玛莉亚的动作突然变地迟缓起来，小鸠又开始了连续无伤胜利。

    看上去玛莉亚已经几乎处于半睡状态了。

    “哼……和如今的汝对战毫无异义……”

    “ZZZ……”

    在小鸠切断PS2的同时，玛莉亚也像松开弦一般立刻倒在了沙发上，接着立马轻声呼噜起来。

    “早睡的孩子长身体啊”

    我苦笑道，小鸠嘟着嘴巴凝视着玛莉亚的胸部，

    “我也要睡觉！”

    说完便走回了自己的房间。

    我把玛莉亚抱到了客房，我又在起居室里看了一点书，不久后电话又来了。

    “……已经十点多了哦”

    我疲倦地说道。

    打过来的果然是歌特，

    “这么晚打过来真是对不起了，哥哥。玛莉亚已经睡觉了么？”

    “已经睡了哦。”

    “是嘛。有好好刷牙吗？”

    “啊……这么说来倒还没刷呢……”

    “哥哥你到底在做什么啊！这样玛莉亚岂不是要长蛀牙了吗！”

    “明早一定会让她好好刷的……”

    “不行啊！快点让她刷啊！”

    “知道啦……喂……难道说你其实是个妹控？”

    “谁、谁谁谁是妹控啊！总之一定要让她刷啊！”

    电话挂断了。

    “哎……”

    我只得一边叹气一边叫醒玛莉亚，让她在半睡状态下刷完牙继续睡了。

    之后过了没多久，歌特又打来了询问是否刷完牙的电话。

    接完电话，我本以为可以安心看一会书了，没想到过了11点电话又来了。

    “告诉她刷完牙后就不要吃东西喽。”

    “已经睡着啦！”

    咔。

    挂掉电话后，我确信了这个平时看起来吊儿郎当的歌特绝对是个妹控。

    之后，12点左右，我盘算着也该睡觉的时候，电话又来了，询问玛莉亚有没有乖乖睡、有没有踢被子什么的，然后没过15分钟就会打来同样内容的电话，半夜两点半之后，我终于受不了而将电话线拔掉了。

    如果不快点把玛莉亚还给歌特的话，就要糟糕了啊……

    “知道了，我回去。因为我是老师，是成年人啦！”

    第二天早晨。

    早饭的时候，我对玛莉亚说“别离家出走了，回去吧？”接着小鸠又说“哼哼哼……离家出走是小孩子气啊……”于是玛莉亚立刻放弃了离家出走而觉得会教堂了。

    真・乖孩子！

    “哈哈，玛莉亚好伟大啊。”

    我一边摸着她的头一遍在心里感叹着，玛莉亚则开心地“嘿嘿“笑了起来。

    这样一来那个妹控也能冷静下来了吧。

    吃完早饭后，我再次插上拔掉的电话线，电话突然就响了起来。

    “哇！？”

    我吃惊地拿起话筒，

    “玛莉亚啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~”

    那边传来了仿佛来自于地底回声般的呼唤，我皱了皱眉头。

    “你、你叫什么啊……”

    “哇！？哥、哥哥！？”

    听了我回答，歌特发出了动摇的声音。

    “玛莉亚放弃离家出走了。所以快来接他吧。就这样。”

    我只说完要紧事便挂掉了电话。

    于是过了15分钟，歌特就乘着出租车来了。

    好快！？

    大概是我的错觉吧，总觉得出租车司机正在微微颤抖……

    “快回家吧，玛莉亚。”

    看到玛莉亚从房子里出来后，歌特拼命压抑着自己放心的样子，使得表情看起来很奇怪。

    “嗯――没办法啦……”

    玛莉亚一脸不满地穿上鞋子，从玄关走了出去。

    这边看上去一点点都没有想家的样子，所以不会去也无所谓吧。

    “快点玛莉亚，快点跟哥哥说‘给你添麻烦了’”

    歌特说道。

    给我添麻烦的人，完全不是玛莉亚而是你啊！我想如此吐槽，但是拼命克制住了自己。

    “哎？”

    玛莉亚转过身来看着我。

    “呐，哥哥，我以后还可以来住吗？”

    她用撒娇一般的声音问道，

    “嗯，想来就来哦。”我说道。

    “不许再来了！”

    跑到玄关的小鸠叫道。

    “吵死了狗屎吸血鬼！我绝对会再来的！谢谢了哥哥！饭很好吃啊！”

    玛莉亚深深地低下了头，转身跟着歌特一起坐上了出租车。

    她从出租车里向我挥手喊道“拜拜”，我目送她们离开后，便和小鸠一起回到家里了。

    走到起居室的时候，小鸠立刻打开了PS2。

    “喂喂，一大早就玩游戏啊。”

    听了我的话，小鸠紧紧握住手柄“哼哼哼……”地笑了起来。

    “……为了防止愚蠢的神之爪牙的再次来袭，必须要提高魔力……下次来的时候，一定要用压倒性的力量让她跪伏在我的面前啊哼哼哼……”

    下次来的时候，啊

    明明说了不许再来，却又兴致勃勃地期待着玛莉亚的下次来访。我只能对着小鸠苦笑了。     

第四卷 第九章 辛劳会

    考后假的第三天午后。

    一直待在家里太无聊了，所以我带着小鸠一起来到活动室，邻人部的家伙们似乎也一样非常闲，夜空星奈幸村理科玛莉亚全部都在了。

    虽然来了，但是在活动室里也没有什么什么特别的活动，大家如往常一样各做各的打发时间。

    我在玩掌机、夜空和小鸠在看书、星奈和理科在玩电脑游戏，玛莉亚吃薯片，幸村在发呆。

    “但是啊，难得有了连休结果却无事可做啊！”

    我无精打采地玩着游戏说道。

    “对啦，普通的学生们是做什么事来打发时间的啊？”

    夜空也无聊地说道。

    “购物啦，游乐场啦，游泳啦，卡拉OK啦……有很多玩的地方啊。而且现在不是周末，也不会太拥挤。”

    “嗯……可恶的现充们……”

    夜空一脸不悦。

    “大家一定都沉浸在从考试苦海中解放出来的快乐之中啊……和朋友一起。”

    “哼哼，人家可没觉得考试是苦海哟？”

    “我管你啊。”

    夜空冷冷地回应了星奈的发言。

    “啊，原来如此。”

    理科突然发出了恍然大悟般的叫声。

    “你明白什么了？”

    “哈，为什么大家会在授课日的白天待在活动室里，原来是因为考后假啊！”

    “你才知道啊！”

    果然是一直宅在理科室里的家伙，与上课考试毫无关系我行我素地活着啊。

    “话说大家在考完试后会一起去卡拉OK，去吃饭什么的经常在漫画里看到呢。似乎是个叫辛劳会的东西吧。”

    “考试结束后就是辛劳会么，似乎经常听说啊。”

    听了理科的话，夜空做出思考状。

    “哼……那么就试试看吧……那个叫‘辛劳会’的东西。”

    “对啊。为将来成为现充后的演习啊。”

    我表示赞成。

    “人家其实一点也不辛劳啊？”

    “那么你就别参加。再见！”

    夜空再次冰冷地回答，星奈立马慌张起来，

    “啊，被你真么一说好像真的很累啊！啊，好累啊！期末考试超累的啊！已经筋疲力尽啦！”

    “是吗。如果真的这么累的话就别勉强自己，赶快休息吧。我送你去保健室。

    “不，不比客气了……”

    “别客气啊，肉。我们在开辛劳会的时候，你就安心地在保健室睡觉吧。”

    “不休息也完全没关系啊！我也想参加辛劳会啊！”

    “我们不欢迎不辛劳的人。”

    夜空突然背过脸去。

    “那个，其实理科完全没有参加过考试，也可以参加么？”

    “我是老师不用考试，但也想参加啊！”

    听了理科和玛莉亚的话，夜空回了句“随你们喜欢了”。

    “那么人家也想……”

    “对不起啦，辛劳会只能六个人参加。”

    “你为什么老是欺负人啊笨蛋！”

    星奈泪目叫道。

    “话说辛劳会要做些什么才好呢？”

    “不知道啊，随便玩玩就行了吧？”

    听了我的提问，理科回答道。

    夜空表情有些微妙地说。

    “我们不是一直在没有具体项目而随意玩玩么……我想这就是最大的难题啊……”

    我对此也表示同意。

    总之我们为了办个像样的派对，便跑到学校附近的便利店买来了饮料和零食，然后铺在了桌子上。

    邻人部诸位围坐在桌边，拿着盛满饮料的玻璃杯。

    买来的饮料是2L的瓶装可乐和橙汁，以及赤牛能量饮料（用1000mg牛磺酸合制而成的营养饮料。共100ml），我和星奈、幸村、小鸠、玛莉亚选择了可乐，夜空选了橙汁，理科选择了赤牛能量饮料。（译注：那个饮料原文是类似红牛的饮品，这里我就恶趣味了一下……既然是理科选择的东西，和菊花茶一个效果岂不是很有趣……看不懂这段的朋友就无视我吧~~）

    “那么总之……先干一杯吧？”

    “好的！”

    我回答了歪着头询问的夜空。

    “嗯……那么那个……庆祝期末考试结束，干杯。”

    夜空毫无干劲地低声起了个头。

    “干――杯！”

    干劲十足的只有玛莉亚一人，我和其他部员都只是轻轻地碰了杯，然后普通地喝喝。

    “唔，这股药味真是让人受不了啊！”

    一口饮尽赤牛能量饮料的理科说道。

    ……我还是头一次看到把能量饮料倒在玻璃杯里喝的景象。

    怎么说呢，这怎么想也不是派对该喝的饮料吧。

    “啊……”

    将玻璃杯放在嘴边的幸村发出了轻声，表情很微妙。

    “？幸村你怎么了”

    幸村微微低下头，

    “真是丢人，在下喝不惯碳酸饮料。”

    “啊？那么你为什么选择可乐啊。”

    “因为大哥选择了可乐，这果然是适合真正男子汉的东西，所以在下也不能输给碳酸。”

    “……不，我觉得既然不能喝碳酸的话，不喝也行。”

    这是玛莉亚可爱地打了个嗝。

    “啊哈哈――幸村连可乐都不能喝，真是娘娘腔啊！”

    “唔……在下一点也不娘娘腔！”

    幸村撅着嘴，喝了一大口。

    “嗝、嗝、嗝”

    似乎很痛苦。

    “喂，你没事吧？”

    “大哥……请原谅在下的不争气……”

    幸村垂头丧气地说道。

    “嘛，你那杯可乐我来帮你喝，你去和橙汁吧。”

    我拿过幸村的杯子，开始喝他的可乐。

    “大、大哥……”

    幸村不知为什么两颊泛起了红潮，两眼闪亮地看着我。

    不过是帮他喝了可乐而已，至于这么高兴么……

    “间接接吻啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！”

    理科气息慌乱地叫道。

    间接接吻什么……你是小孩子么。

    “啊哈哈，可乐真好喝！今天是可乐随意喝的日子啊！”

    “不，也不是随意喝啊。”

    因为有五个人选择了可乐，所以瓶子里剩下的可乐已经不多了。

    “玛莉亚。可乐喝多了的话，碳酸会把骨头溶解的哦。”

    小口喝着橙汁的夜空说道，

    “啊哈哈，你真蠢啊！这不过是人们瞎传的啦！”

    看来这次玛莉亚有着正确的知识。

    但是谎言被揭穿的夜空却丝毫没有任何的动摇，

    “玛莉亚你真蠢啊，成为高中生以后喝碳酸才会没事啊，小孩子的消化系统还没法彻底分解碳酸，所以剩下的碳酸会溶入体内，把骨骼溶解哟，这是最近最有力的学说了。”

    “哎哎！？”

    看到慌张的玛莉亚后，夜空追击道，

    “事实上，美国每年将近有六百以上的小女孩因为过度和可乐而导致溶骨死。全美的小儿科医学联盟已经发表了反对十五岁以下的孩子喝可乐的声明，你难道不知道么？”

    “是这样么……美国经常有幼女因为喝可乐而死……”

    玛莉亚似乎已经完全相信了。

    “哼、哼哼哼……吾、吾乃不死身之吸血鬼，骨头被溶解了也能再生……”

    小鸠盯着自己的杯子，颤抖地说道。

    ……你怎么也相信了夜空的胡扯啊。

    我这妹妹真是让人担心啊……

    “嗯，我果然还是不喝可乐了……夜空喝么？”

    “哎。”

    玛莉亚把玻璃杯递给了夜空，夜空则微微皱起了眉头。

    “给、给小鹰喝不就好了。”

    “不，我已经有了幸村那份……”

    这时我才突然意识到。

    “夜空，难道说你到现在还不能喝碳酸饮料吗？”

    这是我想了起来，十年前――和空一起玩的时候，我因为口渴而买来了可乐给空喝，却被果断地倒掉了。

    想起当年空害羞地说出自己不能喝碳酸饮料时的表情，真是怀念啊。

    “也、也不是不能喝啦。只是讨厌……”

    夜空红着脸说道。

    “到现在……？”

    听了我的话，理科立马竖起了耳朵。

    糟了，我和夜空曾经是朋友的事情可是秘密啊。

    “喂、喂玛莉亚！快把可乐给理科喝啊！快点喝可乐啊，快喝！”

    我从玛莉亚手中拿过可乐，强硬地递给了理科。

    “……真是可疑……”

    理科虽然一脸无法释然的样子，但也没有继续追问下去。

    喝完饮料后，夜空和小鸠一边随意吃着零食一边看书，星奈和理科玩电脑游戏，幸村又呆呆地站在了茶壶前。

    只有玛莉亚在一个劲地吃零食。

    “……喂，这样哪里是派对了！”

    似乎在不知不觉间邻人部的各位又回到了以前的状态了，于是我毫不犹豫地吐槽了。

    “啊啊，似乎我们的辛劳会正开到一半呢。”

    夜空似乎真的忘记了一般说道。

    “就算这样，派对里除了吃零食和喝果汁以外还能干什么啊？玩玩游戏就好了吧？”

    “啊，说到游戏，我带来了PS3上的《魔法究极战争》……嘿嘿，小鸠要不要一起玩啊？”

    星奈笑嘻嘻地说道，小鸠“不”地一声立刻拒绝了。

    “这么说来，活动室里的游戏是些不好许多人一起玩的啊。也没有扑克牌什么的。电脑游戏的话有《浪漫佐贺》以及一些网游。”

    理科说道。

    “在派对里玩游戏……这样完全没有现充的感觉啊。”

    听了我的话，夜空点头同意道。

    “嗯……啊，说到不需要道具就能在派对里玩的游戏，一个叫‘国王游戏’的游戏似乎经常看到啊。”

    “国王游戏……那是什么？”星奈问道。

    “抽签决定国王，当上国王的人可以命令其他的参加者做任何事情。”

    听了理科的解释，星奈的眼里闪起了光芒。

    “什么都行吗！？比如让夜空舔我的脚也行吗！？”

    啪！

    夜空用苍蝇拍打在了星奈头上。

    “除了国王以外的人也要抽签决定号码，所以不是直接指名下命令，而是‘1号、2号干嘛干嘛’这样的感觉。”

    “那么，如果我是国王，而夜空是1号的话，只要下命令‘1号来舔国王的脚’的话，夜空就不得不来舔我的脚了吧！？”

    “嘛，差不多就是这样了。国王的命令要绝对地服从啊。”

    “这样就太好了！”

    虽然夜空又用苍蝇拍打了星奈，星奈却毫不在意地说道。

    “想玩！想玩国王游戏！”

    “……哼，正好，我正打算着要把这个笨蛋肉好好修理一番呢……”

    夜空露出了凶暴的眼神赞成道。

    “理科当时是OK的啦。可以对小鹰学长做这样的事那样的事……”

    我慌忙反对道。

    “不，等一下，我反对！别玩了，想些别的吧！如果让你们玩国王游戏的话，绝对会发生不得了的事情啊！”

    “嗯――，虽然我不太懂，但是可以当国王吗！？我要当国王！”玛莉亚赞成道。

    “在下也反对，在下的主人只有大哥一人而已。”幸村说道。

    “哼哼哼……吾本就是伟大的夜之王……”

    小鸠不置可否。

    “看来赞成的人数比较多。那么来吧，‘国王游戏’。”

    夜空宣言道。

    哼……这样一来谁都不会幸福的，一定会发生悲剧的事情！

    我拼命地绞尽脑汁――终于想出了一个妙计。

    “但是要附加条件！”

    “条件？”成员们露出了惊讶的表情。

    “当上国王的人不是自己随意提出命令，而是在此之前大家将自己想好的命令写在纸上，国王像抽签那样从中抽取一个，如果不是这样的话，我就不参加。”

    “嗯……虽然这个规则很微妙，不过也行。反正我只要抽中写着让夜空舔脚的签就行了嘛。”

    星奈说道，其他的家伙们也没有提出反对意见，我终于舒了口气。

    “哼……那么我们先来做签吧。”

    夜空开口了。

    于是，邻人部的国王游戏开始了――

    “好，大家都来抽吧。”

    夜空环视了其他人。

    全员，各抽了一张写有“王”以及①~⑥号码的签抓在手上。

    “那个……谁、谁是国王！”

    夜空有些害羞地问道，我们也像是不让别人看见似的打开了手中的签。

    我的签上写着号码③。

    “耶~~耶~~！我是国王！我果然与国王相称啊！”

    星奈开心地喊道。

    “别吵了，快点抽命令吧。”

    “哼哼哼，对国王用这种口气说话，可是会遭天谴的哦。”

    星奈一边说着，一边将手伸进了放在桌上的原本放抽纸的空盒子里。

    里面放着大家写的35张命令（每人写了5张）。

    我要求用抽签来决定国王命令的这种形式，为的是防止其他的家伙下出太过分的命令。

    如果在纸上写了太过分的命令的话，就会有自己以外的人当了国王，而自己则被下达了过分命令的危险存在。

    所以大家，应该都不会写上太过分的内容吧。

    哼哼哼……我可真是个策士啊……

    “那么，要下命令了哟！”

    星奈从纸盒里拿了一张纸，打开后读出了命令。

    肯定不是那么过分的命令……

    “四号穿上泳装！”

    “噗！”

    我张口结舌。

    “这个命令是怎么回事啊！？”

    “啊哈，这是我自己写的啊！一开始就当上国王，还抽中了自己的命令，我果然天生当国王的料啊！”

    “……星奈……如果你自己被下达了这个命令怎么办啊！”

    “啊哈哈，本小姐怎么可能会中自己命令呢！”

    我战栗地询问道，星奈却不知从哪里来的自信，挺着胸膛放言道。

    糟了……我的考虑忽略了“星奈的考虑方式”啊……！

    “那―么，四号是谁！？明明已经是九月末了，在大家都穿着普通服装的时候，只有一个人穿着泳装的话，在旁人看来一定会觉得这真是个超级白痴啊，而且这副丑态还会落到超级可怜超级冷的窘境啊！”

    星奈开心地环视着众人。

    “呜……老哥……”

    ……两眼含泪，缓缓举起手的正是小鸠。

    她的手上握着写有④的签。

    “小、小小鸠！？”

    星奈狼狈了起来。

    “啊，啊，那个，我、我完全没有想要欺负小鸠的打算啊……不、不算呀不算！这个命令取消啊！”

    “虽然很可怜……国王下的命令要绝对遵守，啊”

    夜空一脸沉痛，却又无情地说道。

    “正是。如果家主总是不停地更改命令的话，国将不国啊。”

    幸村淡淡地说。

    “……小鹰的妹妹啊。既然参加了游戏，你也有了足够的觉悟吧？要恨的话，就恨那个逆行无道的暴君吧……”

    小鸠停止了哭泣，重重地点了点头。

    “是、是我不好！？但、但是你看，仔细一想这里没有泳衣啊！没有的话也没办法了啊！”

    “虽然没有泳衣，但是还有比基尼盔甲啊。就用那个代用吧。”

    理科轻轻地说，然后快步走出了活动室。

    回到气氛压抑的活动室的理科，手中拿着一件以前幻想小说里经常出现的女战士的衣服，如同比基尼一样露出度极高的盔甲，这是cos用的服装吧。

    做好觉悟的小鸠神情严肃地穿上了比基尼盔甲。

    “……身为高贵的暗之贵族的吾……居然穿着野蛮女战士的装束……此乃何等的屈辱……无法原谅……绝对无法原谅……”

    “唔唔唔……对不起啦小鸠，对不起啊……”

    被小鸠用相当憎恨的眼神瞪着的星奈，眼里也充满了泪水。

    “那么，开始第二回吧。”

    第二轮抽签结束，夜空说道。

    “谁是国王……啊啊，我啊。”

    打开签的夜空宣告道。

    我抽到的是②。

    我一边祈祷不要被抽到，一边注视着夜空抽取了命令。

    因为第一回就出现过分的命令而导致我的防范策略完全失败，所以在自己不是国王的时候，只能默默地祈祷了。

    夜空打开命令纸――突然满脸通红。

    “这、这个是谁写的……！”

    “？写了些什么？”

    “……5号，大声朗读以下文章……”

    “以下文章？”

    “5、5号是谁！？快点来读这张纸上写的文章！”

    “啊，我中啦哈哈！”

    玛莉亚不知道为什么很开心地叫了起来，从夜空手中接过纸条。

    “嗯――只要读这个就行了么？”

    “啊，啊啊。”

    夜空有些不舒服地点头。

    玛莉亚打开纸，活力十足地大声将“以下文章”读了起来。

    “不、不要啊啊！要、要去了！去了去了，去啦啊啊啊！好棒啊！太棒了要去了！好舒服，要来了！要去了！真的非常舒服啊，去了！不行了！我变得好奇怪啊！”

    夜空和星奈还有小鸠（比基尼盔甲装）都红着脸低下头。

    “你，你这是写了什么样的文章让人读啊！”

    写下这个命令的元凶不言而明，我对着理科说道，

    “嗯……个人期待的话，是想让二年级的某位前辈抽中，享受他们苦闷地朗读出来的样子呢。”

    “呐―呐―到底是怎么回事啊，这个奇怪的文章？又去又来的到底是想怎么样啊，我搞不懂呢？”

    玛莉亚一脸天真地询问道，我们则什么也没说。

    “话说理科，如果你自己中了怎么办啊。”

    “当然会读喽？堂堂正正地，不如说是开开心心地。”

    “……你这个变态……”

    写上“自己可以无所谓地做出来，但是其他人做的话就不行，会受到伤害”的命令――啊。

    志熊理科，虽然是个变态，但也是个值得恐惧的策士啊。

    第三回当上国王的依旧是星奈。

    “我果然是为当上国王而生的至高无上的存在啊！虽然第一回……发生了那样不幸的事故……唔唔，别瞪着我啊小鸠……”

    被穿着比基尼盔甲的小鸠冰冷地瞪着的星奈失落地从纸盒里抽了一张命令。

    “那个……国王到学校前的便利店里，指着自己的脸询问店员‘刚才有看过这幅长相的人来过么？’，然后再对着困惑的店员叫‘你这蠢货！那家伙是怪盗鲁邦啊！’，然后走出店去。啊哈哈，这是什么啊，太可怕了！被要求做出这种事的人真是太可怜啦――哎，国王！？”

    星奈大吃一惊地瞪着命令。

    “啊哈哈！”

    夜空露出了会心的笑容。

    看来写这个命令的正是夜空。

    “等、等一下啊，这是怎么回事！为什么国王自己非得做出这样的事情啊，这个不算不算！”

    “国王的命令要绝对服从，即使是国王自己对自己的命令啊。”

    “正是。王必须为万民之表率……立法者自破法，国将不国。”

    夜空和幸村你一言我一语道。

    “唔唔唔……！我知道啦！我做就是了！唔唔唔，夜空这个笨蛋……！”

    星奈粗暴地将写有命令的纸扔掉了。

    我捡起被扔掉的纸，边角处被折了起来。

    我恍然大悟。

    这个恐怕是夜空为了防止自己当上国王而抽到，特地做的记号啊……！

    居然设下了这样的陷阱，夜空……依旧如此可怕啊……

    随后星奈便如此做了。

    “好厉害啊……对你刮目相看了……”

    我作为见证人而跟着星奈走进便利店，从头到尾观赏了星奈的白痴演出，我佩服地说道。

    “唔唔……这下人家再也不能去那家店了……”

    星奈耷拉着脑袋抽泣着。

    于是我们回到活动室继续第四回。

    这次的国王是理科，有了上回即使是国王也难逃厄运的教训，她在抽命令的时候表情很凝重。

    “抽卡――！命令卡――！正面表示！”

    理科大叫着打开了命令纸条。

    “命令！1号在大家面前露出胸部！……哇，真邪恶……”

    居然是连理科都为之一怔的可怕命令啊。

    但是理科却不知为何瞪着我，夜空也轻蔑的向我投来冰冷地视线。

    “不愧是大哥……下手真狠……”幸村向我投来了尊敬的目光。

    “即使自己被要求也能毫无顾虑的低风险高回报的命令……这个连理科都没有考虑到呢……小鹰学长真厉害啊……”

    “啊？等、等一下啊，这可不是我写的！”

    确实，普通地思考一下，邻人部唯一的男性有最大的嫌疑，但是我发誓不是我啊！“

    “啊，那个是我写的。”

    星奈干脆的说道。

    “你、你……如果你被抽到了到底想要怎么做啊！？”

    我战栗道。

    我想起来了――暑假里发生的事件――星奈的裸体，我面红耳赤。

    “哈哈，那种事情不可能发生的啊！”

    所以说你那种自信是哪里来的啊……

    “那个……到底是谁？1号……要给别人看胸部的人……”

    理科诚惶诚恐地问道，大家都确认了一下自己的号码。

    抽到1号签的人――是我。

    …………于是，我在大家面前露出了胸部。

    即便我是男人，但是在大家面前脱衣服还真是很害羞啊。

    惨烈的战斗还在继续。

    第五回的国王是幸村，身为国王的幸村让自己清唱了一首歌曲。

    这还是上次去卡拉OK以来头一回听到幸村的歌声，嘛，依旧是那样朴素……不能说是音痴，却又高地不定的歌喉。

    第六回的国王是小鸠，命令和第二回一样是朗读工口文章，然而被抽中的正是理科本人。

    正和她所说的一样，理科堂堂正正地，不如说是兴高采烈地将自己写的文章朗读了出来，因为都是和谐字眼，所以内容省略吧。

    第七回的国王是夜空，命令是询问街道上的12名路人“咖喱味的大便和大便味的咖喱，你要吃哪个？”在这个基本上都是不擅长与陌生人搭话的家伙聚集的邻人部里，这种内容简直是禁忌啊。

    若不是是玛莉亚被抽中了，否则这个命令肯定无法被施行。

    顺带一提，谁也不肯承认自己写了这样残酷无情的命令。不过看到命令纸上有一小块破损，犯人大概是夜空把。

    ……虽说她做了标记，但是如果在自己当上国王前，被别人抽到的话，该怎么办啊。

    第八回的国王是理科，让夜空和玛莉亚做了第二节广播体操。

    玛莉亚做的活力十足，夜空则羞红了脸，对比非常明显。

    第九回的国王是我，让星奈和理科绕操场跑了三圈。

    这对星奈来说没什么难度，但是对于家里蹲的理科来说真是太残酷了。

    “……哎……哟，小鹰学长真是超级S……要欺负理科的话，请选择疼痛的方式而不是疲劳的方式啊……呼呼……”

    “又不是我写的啊……那个，对不起啦……”

    ……顺带一提，第八回和第九回这样传统而土气的命令是小鸠写的。

    第十回的国王是玛莉亚，让幸村带上了秃头假发。

    “简直像武士一样”幸村不知为什么很开心。

    与其说是武士，不如说是落魄浪人吧，不过他本人喜欢就好了。

    “……真奇怪啊……我写的时候本以为会更有趣点呢，现在看来完全不好笑嘛。”

    星奈奇怪地说道。

    玩了这么久，成员们的热情也渐渐冷却下来了。

    也差不多该结束了吧……正当我这么想时，

    “那个，5号给大家说个笑话！”

    作为国王的星奈无所谓地下达了命令。

    ……拿着5号签的正是我啊。

    也罢也罢……正是大家失去干劲的时候，看来要由我掀起再一次的高潮啦。

    顺带一提，这个命令就是我写的，这是头一次抽到我的命令。

    为了让自己被抽到时不至于太惨的策略终于有了效果。

    “那么，本国初演，我的新作笑话，就在此举行吧。”

    “‘哎……’”

    夜空、星奈、理科都不可思议地打心底发出了厌恶的声音，幸村和小鸠也微妙地露出了难受的表情。

    大家果然是受不了了这之前的可怕惩罚游戏了吧。

    就让我的超级笑话把大家疲劳吹得烟消云散吧！

    ………………

    …………

    ……

    “啊哈哈哈哈哈哈哈哈！诶诶诶！？冰箱，明明是冰箱！？啊哈哈，太奇怪了！哥、哥哥果然啊哈哈哈哈哥哥的笑话总是这么有趣啊哈哈哈哈哈哈！天才啊！哥哥是笑话天才啊哈哈哈哈哈哈哈――――！！”

    玛莉亚听了我的新作笑话《背着冰箱的男人》，捧腹大笑起来。

    ……只有玛莉亚。

    其他部员，怎么说呢，全都面露倦色，用阴霾浑浊的眼神瞪着我。

    这种反应真是不可思议啊……

    “哈……感觉越来越累了，赶快一局吧。”

    理科深深地叹气道。

    “是啊……”夜空也点点头。

    “喂喂，你们啊，别忍着啦，开心的时候就要笑得更热烈一些才对吧？”

    “……你的笑点还真是……怎么说呢，还是老样子啊……”

    夜空深深叹气道。

    而我发现她的嘴角，小小地上扬了一下。

    “夜空学姐，在笑吗？”

    同样察觉到的理科惊讶地说道，夜空“哈”地像对待白痴一样地笑了起来，

    “因为实在太残念了所以反而不由得笑了出来啊。”

    “你什么意思啊！？”

    夜空无视了我的抗议继续说道。

    “那么，大家都累了，再来最后一次吧。”

    我无法释然地参加了第十二回国王游戏。

    全员抽完签。

    “国王是谁？”

    听了夜空的提问，大家都打开手中的签。

    我的号码是③。

    “啊！我，我是国王！”

    星奈挥舞着签纸说道。

    “又是肉啊……”

    夜空有些不耐烦。

    这样12次中星奈当了4次国王。

    “哼哼哼，我果然是被神所选中的人啊。‘王’的签靠着自己的意志而选择了我啊。”

    “是么。把你叫做残念王真是再合适不过了。”

    “我、我才不是残念王！虽然有三次都抽到不对劲的命令……”

    说是不对劲的命令真是失礼啊。

    让我说笑话明明是如同改革开放一般的好政策。

    “这就是最后的机会了……绝对要让夜空舔我的脚啊！”

    星奈气势十足地把手伸进纸盒。

    闭上眼，在盒子里慎重地摸索着。

    “我写的签到底是哪个……嗯？”

    不经意间，星奈皱了皱眉头。

    “……似乎盒子深处有一张签在召唤我啊……”

    “！”

    仅仅一瞬间，夜空微微地颤抖了。

    “……好的，决定了！最后的命令就是这个了！”

    星奈猛地拿出一张，将上面的命令读了出来。

    “3号与国王接吻！！――――诶诶诶诶诶诶诶诶诶诶！？”

    星奈发出悲鸣。

    “接吻，么……确实是国王游戏的惯例啊，居然有人写了这么低俗的啊……”

    理科发出了又累又吃惊的声音。

    “接、接吻什么的……那个……谁、谁是3号！？”

    星奈红着脸问道。

    “…………我”

    我轻轻地举起手。

    “小鹰！？”

    星奈的脸更加通红起来。

    说巧不巧，抽到3号签的正是我这个唯一的男性……这家伙真是残念王啊……

    “小鹰学长和星奈学姐接吻……”“大哥与星奈大姐……”“老哥……”

    理科、幸村和小鸠都露出了复杂的表情。

    “耶耶！要接吻啦！真是成熟啊哈哈！”

    只有玛莉亚一人显得很开心。

    “啧……肉……”

    夜空恨恨地呻吟。

    “快、快点小鹰。快点过来啊！”

    星奈唤道。

    “哎！？真、真的要做吗！？”

    我知道自己的脸也红了起来。

    “没、没办法的啊……国王的命令要绝对服从……”

    “这、这样啊……是、是啊……”

    至此，大家都被下达过了各种可怕的命令。

    事到如今，不执行命令是不可能的了。

    我靠近星奈。

    这不过只是个游戏啊……只不过是稍微接个吻啊……接吻什么的，母亲在世的时候几乎每天都有的啊，就像打招呼一样啊……

    “要、要来了哟……”

    星奈紧张地将脸靠了过来。

    柔顺的金发，雪白的肌肤，绮丽的蓝色眼眸，长长的睫毛，形状姣好的嘴唇――

    因为她平时的言行是非常非常之残念，所以都没怎么注意到，现在靠近了仔细一看，星奈果然是容貌拔群的可爱少女啊。

    对这样的星奈，可、可以吗？

    真的可以跟我接、接吻吗……！？

    如果这事被其他的男生知道的话，一定会群情激奋，我就再也不可能跟他们做朋友了……

    就在我考虑这些事情的时候，星奈的脸已经慢慢贴了上来。

    唇与唇的距离只剩下不到二十厘米。

    星奈微微翘起了最初，紧紧地闭着眼睛。

    我也闭上眼睛。

    终于，我的嘴唇已经能够感受到星奈的气息了――

    “不行――――！！”

    啪！

    啪！

    夜空大叫着，用苍蝇拍分别打在了我和星奈的头上。

    “你，你干什么啊！”

    星奈发出了抗议，夜空红起了脸，

    “不，不行啊，这样的事情！真不要脸！”

    “国、国王的命令是绝对的，所以没办法啊！”

    “吵、吵吵吵死了，总之就是不行啊！”

    以往都能淡然捉弄星奈的夜空，这次也像个小丫头似的结结巴巴地反对着。

    不过呢，说是话我倒是松了口气。

    于是，我的目光移到了桌子上。

    “对了……！”

    我灵光一闪，立刻冲到桌边，把已经有些温热的可乐倒进玻璃杯。

    是星奈用过的玻璃杯。

    我将那杯子里的可乐，一饮而尽。

    “好了，任务达成！”

    “‘啊……’”

    星奈和夜空都不可思议地看着我。

    “所、所以说那个……间接……接吻啊……不，不行么……？”

    我惶恐地问道，理科马上强有力地率先答道“完全没有问题！”

    “哼哼哼……这样也罢……”“大哥……”

    小鸠和幸村似乎也松了口气。

    夜空也稍稍露出了些复杂的表情，

    “好吧！那么国王游戏结束！”

    她高声说道。

    “哼……”

    只有星奈无法释然的样子，用指尖碰了碰自己的嘴唇，最后小声地说了句“玩这样的游戏终究也不行啊……”

    就这样，邻人部的期末考试辛劳会落下了帷幕――……

    于是，那天深夜。

    小鸠已经睡着，我也差不多想要睡觉，刚刚走进自己房间的时候。

    起居室的固定电话突然响了起来，无奈之下只得去接。

    都这么晚了……难道又是歌特么……？

    我一边考虑着奇怪的事情，一边拿起话筒。

    打来电话的，是如今因为工作关系而在国外的老爸――羽濑川隼人。

    “哟，好久不见。”

    “嗯”

    我不明就里地跟他打招呼。

    “嗯――我和小鸠都还不错。”

    听他询问我们的近况，我便如此回答。

    “是么。”他舒了口气。

    “嗯，有什么事么？”

    “嗯――虽说也没什么重要的事情啊。”

    老爹难得咬牙切齿地狠狠说道。

    “嗯……什么事？”

    “啊，刚才阿崎打电话问我一些事。”

    “阿崎？”

    “柏崎啦。你们见过面了吧？柏崎天马。”

    “啊，理事长啊。”

    “嗯。”

    原来老爹是用“阿崎”这个昵称来叫星奈的父亲，柏崎天马的啊。

    因为是柏崎，所以叫“阿崎”啊。

    真是不好听的昵称啊，也许是因为叫他天马的话会惹他生气也说不定。

    “那么有什么事？”

    理事长跟老爹说了什么事吧？

    听了我的询问，老爹先问了“作业做完没？”“今天吃的什么菜？”之类无关痛痒的事情，接着又用同样的语调问道。

    “你啊，要不要和阿崎的女儿结婚？”

    …………阿崎的女儿。

    柏崎天马的独生女。

    柏崎、星奈。

    “啥？”

    （终）     

第四卷 后记

    ……我写了些多么愚蠢的东西啊，不过现充是看不见的这件事我倒能够确定。因为每天在家里对着电脑的我，在后记上能用到的噱头已经没有了，因为还有4页纸所以就这样露骨地浪费了纸张。不过仔细一想，这个“傻瓜看不到”模式，在以前出版的书里也用过了，这是何等的残念啊……

    ……哎，算了。

    就是这样，大家好久不见了，在下是因为没有朋友而苦闷地度过每一天的忧郁男子，平坂读。

    《我的朋友很少》第四卷，这次也终于出版了。

    希望大家能看地愉快。

    ↑但是已经写好了，其实也没有像后记里写的那样有趣的插曲，所以我想快点进入宣传部分。

    在7月23日与第四卷同日发售的，いたち老师执笔的漫画版《我的朋友很少》漫画第一卷也发售了。在书店里看到这个后记的朋友，现在赶快走到漫画书架去吧！

    漫画版《友少》里，夜空和星奈的表情真是丰富而活灵活现，一定会成为读起来轻松愉快的漫画的。特别是夜空和星奈变脸时的破坏力真是太强了。这简直不是美少女的脸啦……！这一点就连原作也不得不认输啊……在我这么想的同时，只是作为一位普通读者的身份来享受的，所以请大家也务必看一看！

    还有，正在大好评连载这部漫画的，7月27日发售的月刊comicalive的九月号里，特别赠送了ブリキ老师绘制的第四卷替换封面，以及我写的短篇小册子（就是此贴最前面的番外篇）。特别是替换封面请一定要看一看。幼女！虽然我因为是漫画的原作者，以鉴定的名义从alive编辑部得到了一本，但是为了保存用和使用用的目的，我又另外买了两本。幼女！而我写的短篇，恐怕还会有人想“反正会收录到文库本里去吧。”，不过这是我在暴走情况下写出来的白痴一样的内容，所以收录文库可以说是困难重重吧，所以今后也不会有收录。所以说，月刊comicalive9月号，请大家一定一定要购买啊。幼女！

    这次也是急急忙忙地赶稿，给ブリキ老师和编辑老师以及其他人带来了诸多不便，真是万分对不起啊。因为是没有朋友的本人，正是托了能与我一起完成这本书的诸位以及众多的读者的大人的福，才能够顺利完成。哎，我莫非是现充？我明明没有朋友啊……不管怎样，以后也请多多关照了！

    2010年6月下旬平坂读     

第四卷 插图

     

第五卷 序章 与老爸的电话

    与老爸的电话

    九月下旬――第一学期的期末考试结束后，考后假的第三天。

    在邻人部异常劳累地（主要是精神上）玩了国王游戏的那天晚上，单身在海外工作的我的爸爸，羽濑川隼人打来了电话。

    虽然发生不少辛苦事，总之先告诉他我和小鸠过地都很好。

    接着，老爸突然就说出了莫名其妙的话来。

    老爸是从他的好友“阿崎”――即是圣克罗尼卡学园的理事长，亦是我与小鸠所属的邻人部的另一名成员，柏崎星奈的爸爸，柏崎天马先生那里听来的消息――

    似乎就是我，要和天马先生的独生女――也就是星奈结婚的事情。

    ………………

    …………

    ……

    “啥？”

    由于这句话太过意义不明，我当时就震惊了，不暇思索地反问起来。

    “嗯……”

    电话的那头，老爸似乎发出了有些困扰的苦笑声。

    “那个……那个，我要结婚吗？”

    我呆若木鸡般地冷冷问道。

    “好像就是这么回事。”

    “和谁？”

    “阿崎的女儿。”

    “为什么？”

    “别问我。”

    老爸一边苦笑一边说着。

    “哈哈。”

    我也不知不觉地笑了起来。

    我想当人类遇到了完全无法理解的事情的时候，总之会先笑一笑的吧。

    “那个……理事长这么跟你说的？”

    “嗯。”老爸肯定道。

    “刚才阿崎那家伙打电话过来啊，感觉异常亢奋的样子。然后我就问他是不是遇到什么好事情了，结果他就来跟我商量定个结婚的黄道吉日什么的。似乎那家伙觉得你和他女儿――是叫星奈吧？你和星奈结婚已经是板上钉钉的事情啦。”

    “诶诶……”

    ……为什么会发生这种事。

    “嘛，不过阿崎好像是喝多了，说不定只是他发酒疯乱说的。嗯，差不多是这样。”

    “哎……”

    理事长酒力很差的啊。

    以前我去柏崎府上拜访的时候也陪他喝过，理事长一会儿就烂醉如泥了，无奈之下我只能和他挤一张床……

    ……真不想回忆起那件事情啊。

    “哈……既然是醉话，说出这么莫名其妙的事情也情有可原。”

    我舒了口气。

    “嗯，对啊。那家伙发酒疯很好玩的啊。”

    老爸怀念地笑着。

    但是又用着惊异的声音说道，

    “……啊……但是，就算是发酒疯，也不会随口就是要嫁女儿吧……？听起来像是说胡话，说不定是真心话呢……”

    老爸说着些让人更加不安的话。

    “小鹰你小子，难道没有认真地和星奈交往吗？”

    “怎，怎么可能啊！？”

    因为听到了不得了的问题，我毫不犹豫地大声辩解。

    “真的嘛？”

    “真的啊！”

    我们不过是每天在同一个活动室见见面，一起玩游戏，一起去游泳，在星奈房间里复习……还有，好、好像还发生过看到她裸体的事故。

    ……但是，这绝对不表示我们在交往啊。

    “什么嘛，真无聊。”

    “居然说无聊……”

    我愕然道。

    “那么，你有没有跟别的女生交往啊？”

    我知道电话那头的老爸在窃笑着。

    我叹了口气，

    “没有，没有交往。”

    “真的嘛~~？”

    “都说没有了！”

    为什么我要跟老爸进行这样的对话啊……

    “……再说了，我连朋友都没有，又怎么可能交上女友呢……”

    “诶？你刚才说什么？”

    “没什么，再见――”

    在挂电话之前，我突然插了一句，

    “啊，话说小鸠已经交到男友了。今天也是住在外面呢。”

    “你说什么！？哪来的臭小子敢对我的小天使下手啊，如果是来历不明的家伙我可不会饶了他啊！我马上就回日本！！”

    耳边传来了震耳欲聋的嚷嚷声。

    老爸还是这么溺爱小鸠啊。

    “……骗你的。那么再见了。”

    “啥――”

    咔。

    我放下话筒。

    ……这晚我与老爸的通话，就这样结束了。     

第五卷 第一章 游乐场 ~邀请篇~

    第一章游乐场~邀请篇~

    “小鸠来啦啊啊啊啊啊啊啊――！！”

    考后假的第四天。

    我和小鸠如同往常一样走进活动室，星奈突然发出了欢呼，猛地从沙发上站了起来。

    “啊！”

    小鸠的表情立马就绷紧了，嗖地躲在了我身后。

    星奈“嘿嘿嘿”地露出了让人不爽的坏笑，走近我们。

    “嘿嘿，小鸠今天也很可爱啊！小鸠果然很适合那件连衣裙啊。”

    小鸠今天穿的是一件轻飘飘的黑色连衣裙。

    前段时间因为比较热，她一直穿着普通的服装。最近凉快下来了，于是又穿上了这样的服装。

    “唔唔唔，老哥……”

    小鸠紧紧抓着我衣服的下摆，发出胆怯的声音。

    星奈似乎一直很喜欢小鸠，所以总是找机会对她动手动脚的，但是怕生的小鸠则讨厌这样的星奈。

    哎，就算小鸠不是怕生的性格，星奈那种靠近过来的样子也够惹人厌的了。

    “噗呼呼，呐、呐~~小鸠-”

    ……怎么回事呢，今天的星奈的恶心程度似乎比平时还要高啊。

    “到底什么事啊？”

    我挡在小鸠面前，询问星奈。

    接着，星奈从口袋里取出了一些票，

    “小鸠！明天和我一起去游乐场吧！？”

    “不要！”

    小鸠瞬间从我背后探出头，果断地拒绝了。

    然而星奈毫不气馁，用着更加恶心甜腻的声音说道，，

    “别嘛，不要说那种话啦-~~看呐看呐，‘横缟乐园’的票哟！小鸠一定知道横缟乐园的吧。我爹地从工作上的朋友那里拿来的！”

    “哎……横缟啊。”

    “横缟乐园”是位于邻县的大型游乐场。

    除了游乐场，还有大规模的温泉――不过话说回来，原本就是在温泉旁建起来的游乐场――吸引了大量外县人去游玩，算得上是这一带首屈一指的娱乐场所。

    老爸在我和小鸠还上小学的时候曾经带我们去过，那是非常快乐的回忆啊。小鸠（邪气眼发病前）也开心地到处欢闹。

    星奈拿着的是那横缟乐园的入场券以及可以换到所有游戏的全天免费券的票。

    “……是横缟啊，小鸠，机会难得不如就去吧？”

    “哎……”

    听了我的话，小鸠皱起眉头。

    这么讨厌星奈啊……

    “小鸠，快看，快看，还有这个哟！”

    接着星奈又从口袋里取出了宣传单一样的东西。

    “如今还有小鸠喜欢的《铁之死灵术师》的演出哟！”

    宣传单上写着“《铁之死灵术师》布偶戏举办中！”的大字。

    “哼……哼……吾对那种嘈杂的事物没有兴趣……”

    小鸠不开心地说。

    也是，再怎么样的初中生也不会对布偶戏感兴趣了吧。

    “……那个布偶里面钻着的是个不认识的大叔……雷德的里面其实是个不认识的大叔啊……”（译注：我似乎一直没提过《铁之死灵术师》neta的是《钢之炼金术师》，此处雷德自然就是neta主角爱德了）

    看来是小鸠以前看英雄舞台剧的时候，不小心目击到里面其实钻着个人，于是留下的心灵创伤啊。

    哎，那件事等以后有机会的话再叙。

    星奈依旧不气馁地邀请小鸠。

    “别嘛，不要说那种话啦~~看呐看呐，还有限定版周边卖哟！不管是什么，只要是小鸠喜欢的我都买给你！还有点心和饮料，要多少买多少，晚上再去高级酒店的最上层吃豪华大餐吧！？请你吃超美味的汉堡啦！呐，小鸠啊，所以跟姐姐一起去吧，哈哈……”

    星奈那副表情和说出来的内容，简直和在放学路上诓骗小学生的变态一样，如果不是熟人的话，我肯定会直接报警吧。

    “……限定周边……点心……汉堡……”

    小鸠咕噜地咽了口口水。你别这么就上套啊。

    “嘿嘿嘿……看呐小鸠，没什么可怕的……会非常开心哟……我会对你很温柔的……嘿嘿，说不定还会给你零花钱呢――呼呼呼……所以啦，和姐姐一起去吧，好吗？”

    星奈不停地摇晃着手中的门票和小本子。

    这时，星奈手里的门票，突然被她身后伸来的一只手拿走了。

    “……你这家伙到底要残念到什么地步啊。”

    拿走票的是稍微有些中性气质，非常适合那头利落的短发的黑发少女――三日月夜空。

    顺带一提，现在邻人部活动室里，除了我、小鸠、星奈，其他所有成员也都在场。

    “喂、还给我啊，笨蛋夜空！”

    夜空无视了星奈的抗议，瞪视着手中的门票。

    “哼……横缟乐园，吗……”

    “夜空你去过横缟乐园吗？”

    “……去过。”

    我随口问了句，夜空不开心地肯定了。

    我有些意外地继续问道，

    “是吗，就算是夜空也会跟家里人一起去游乐场吧。”

    “……！”

    夜空的表情在一瞬间因为厌恶而扭曲了。

    “夜、夜空？”

    我有些心神不宁了，然而夜空很快又恢复成一脸不悦的样子，

    “不是和家里人。是和同学。”

    “和同学！？真的假的！？”

    “嗯嗯。”

    “……和小朋在脑内游玩什么的可不算数哦？”

    “不是啊。真的是在现实中与同学一起去过。”

    夜空有些失望地说道。

    “……初中二年级的秋天，学校曾经组织过远足……我一直待在旅馆里看书了……”

    看来是唤起了她伤心的往事了啊。

    一个人在游乐场……光是想想就不禁同情起来。

    “其实我也只和家里人一起去过，很憧憬能和朋友们一起去呢！”

    “是啊……”夜空轻轻地舒了口气。

    于是、

    “好吧！明天大家一起去横缟乐园吧！”

    “真的！？”

    听了夜空突如其来的宣言，我楞住了。

    “反正小鹰明天也很闲吧？”

    “……虽然是这样。”

    顺带一提，明天是考后假的最后一天。

    考后假里既没有作业，也没有外出预定。

    “游乐场啊。理科也一直想去一次呢。正好明天不是周末，人不会多，请一定要带上理科啊。”

    理科有些兴奋地说道。

    “就算是天涯海角，在下也会一直追随大哥的。”

    幸村淡淡地说。

    “游乐场！？游乐场！游乐场耶！哇！去游乐场！和哥哥一起去游乐场！去横缟啦，哈哈哈哈哈！！”

    玛莉亚欢呼道。

    小鸠看着玛莉亚，也开口了，

    “哼、哼……吾偶尔也尝试一下人类的游戏吧……”

    “好，就这么定了。”夜空说道。

    这时，星奈叫了起来。

    “喂、等一下啊！我只邀请了小鸠啊！为什么连你们也要一起来啊！？”

    “这张票是六人份的啊。机会难得，要充分利用啊。”

    “哎，怎么这样啊？”

    “嗯嗯。”

    夜空将票递给我。

    “啊，真的啊。”

    票上确实写着“团票，最多可供六名全票游客使用”

    “是啊，虽然最多可以供六个人用，又不是绝对要凑齐六个不然就不能用的意思！人家只想和小鸠两个人去！”

    “这样不是太浪费了吗……而且小鸠也说了不想跟你单独去啊。”

    听了我的话，小鸠连忙点头。

    星奈不甘心地呻吟着，

    “没办法了……这次就带着你们这帮愚民一起去吧……记得要好好感谢我哟！”

    “嗯，好的好的，谢谢肉了。”

    夜空毫无感情地说。

    这时，我突然察觉到，

    “……哎？最多六人……？”

    我、夜空、星奈、幸村、理科、小鸠、玛莉亚――邻人部全员共有七人。

    “正确地说是‘全票六人’啊”夜空说道。

    “在横缟，初中生就要付全票了呢。”星奈说。

    于是，我们的目光都投向了同一个人。

    “……”“……”“……”“……”“……”“……”

    “……诶？”

    被六个成员盯着的玛莉亚（10岁）不解地歪着头，

    “诶诶诶诶！？”

    似乎终于认清了事态而发出悲鸣。

    “……………………………………我……我、去不了游乐场吗？”

    玛莉亚一副看到了世界末日般的表情问道。

    “似乎就是这样啊。”夜空毫无感情地说道。

    “……因为我是幼女？”

    “……因为你是幼女。”

    “……这样啊……“

    玛莉亚目光呆滞地说道。

    “……因为我是幼女……这样啊……大家在游乐场玩得开心点啊。反正我就是个幼女……反正我是幼女，大家请别在意我……反正我已经习惯了……“

    看着玛莉亚魂不守舍的样子，真是不忍心啊。

    玛莉亚的门票我来付……正当我想说这句话的时候，

    “没办法呢。一张儿童票的程度，就由我来付吧。”

    星奈如此说道。

    “星奈！？”

    因为太过意外，我目不转睛地盯着星奈，星奈有些脸红起来。

    “把一个小孩排除在外，事后肯定会不好受吧。反正是用我的票，你也跟着来吧。”

    “……星奈，你真是好人啊。”

    对她有些刮目相看的我如此说道，星奈的脸更加红了。

    “我可以去游乐场了？”

    一脸茫然的玛莉亚问道。

    “嗯嗯，星奈说她帮你付钱哦。”

    “太好啦――――！！”

    玛莉亚笑容满面地高呼万岁。

    “噢耶！谢谢啦星奈！你真好啊！”

    “你不用在意了。向贫民给予施舍，也是贵族的责任呢。”

    星奈有些害羞。

    “……多余的行径啊……若能将可恶的神之爪牙丢在一旁多好啊……”

    小鸠低声说道，但她的嘴角则心口不一地露出了放下心来的笑容。

    “万岁！游乐场！要去游乐场喽！啊哈哈哈！谢谢你星奈！”

    玛莉亚抱住了星奈。

    “嗯，好好地崇拜我吧！”

    星奈的表情有些迷茫，玛莉亚却老老实实地点点头，

    “嗯！我崇拜你！呐、呐，星奈，让我代替那只吸血鬼来叫你‘姐姐’也可以呀！”

    “诶？不要啦。”

    星奈并不是在遮羞，而是一脸正经地拒绝了玛莉亚的提案。

    “……是这样啊。”

    玛莉亚露出(＇-ω-`)这样的表情从星奈身边走开了。

    ……不管怎么说，明天大家一起去游乐场“横缟乐园”的事情是决定下来了。

    “星奈。”

    太阳下山，大家解散后，我在校门附近叫住了星奈。

    “嗯？”

    星奈转过身。

    “那个……”

    昨天老爸电话里讲的事情，也就是……关于结、结婚什么的事情，想姑且跟星奈确认一下……

    但是果然，这种事请不知道怎么开口啊。

    我要和你结婚吗？

    ……太直接了。

    我肯定不会和你结婚吧？

    ……在星奈没有心理准备的情况下，我这样只会被人当成变态狂。

    “？”

    星奈在秋风中轻轻地抚弄着自己的金发，微微歪着头。

    那副景象真是美极了――特别是看了她今天在活动室的变态行径，跟现在的反差实在是过于巨大，我不由得心跳加速起来。

    “什么事啊？”

    星奈一脸莫名其妙。

    “啊，不……”

    ……她并没有什么怪异的表现……不，虽说星奈平时都很怪异。但怎么说呢，那种有些羞涩，像恋爱少女般的样子，完全没有。

    “啊，那什么……昨、昨天、没发生什么怪事吧？”

    “怪事是指？”

    “……那个……理事长的状态什么的。”

    “爹地的状态？”

    星奈不解地问，

    “啊，你这么一说。”

    “！发生什么了么？”

    “嗯，昨天爹地吃完晚饭后喝酒了呢。虽说这不算是多怪的事，但爹地一般不会在饭后喝酒的。”

    “喝酒……”

    果然是喝醉了打电话瞎说的啊。

    “啊，对对。晚饭后爹地就把游乐场的票给我，然后感觉他突然就变的非常开心的样子了。”

    “为什么？”

    “不知道啊？我当时满脑子都是邀请小鸠去游乐场的事，所以也记不清了。”

    “……这样啊。”

    看来星奈本人是不知道了，果然是理事长喝醉酒的醉话吧。

    “哈哈~，明天好期待啊！”

    星奈露出让人不舒服的笑容，小鸠又藏到我身后去了。

    “啊啊，这样娇羞的小鸠，也好~~~可~~~爱~~~-

    小鸠真是天使啊！好想让小鸠当妹妹啊~~~~-呐、呐，能不能叫我‘姐姐’啊！？”

    “不要！”

    小鸠如往常一样一口回绝了。

    “这句‘不要’也好~~~可~~~爱~~~-萌死啦！”

    “呜呜……”

    “……真是的，别在我面前抢我妹妹啊。”

    我无奈地叹气，

    “那么，明天也拜托你了。”

    “嗯！一定会很开心的！”

    星奈笑容满面地点点头。

    明明普通地笑起来是那么的可爱啊，这家伙真是残念……     

第五卷 第二章 游乐场~黑龙篇~

    第二章游乐场~黑龙篇~

    第二天，也就是考后假的最后一天。

    我们来到了横缟乐园。

    早晨八点在远夜车站集合，乘一小时的电车，接着在离那最近的一站下车后搭了二十分钟的直达公车。

    算上等电车和公车的时间，一共用了差不多两小时，我们终于来到了游乐场的入口处。

    与远夜市的市营体育中心“龙宫世界”完全不同，不愧是这片区域首屈一指的游乐场，虽然今天不是周末，也有很多带着孩子的家长以及大学生模样的对对情侣，非常热闹。

    将换取门票以及代步工具免费券的任务交给星奈，我们则在入口排队。

    “哇~~~~~~~~~~~~！？这就是游乐场！？真的吗真的吗！？哇――！？”

    从集合开始就一直情绪高涨的玛莉亚，兴高采烈地注视着装饰豪华的游乐场大门，开心地叫着。

    玛莉亚穿的并不是平时的修女服，而是一件白色的连衣裙，脖子上挂着个十字架，银发随风飘动，这副天真无邪的样子简直如同小妖精一样。

    “话说玛莉亚你来过游乐场吗？”

    “没有啊！当我懂事的时候就整天在屋子里学习，我的青春时光就这样黯淡无光地度过了啊！”

    “不，你的青春时光别说已经度过，根本就还没开始啊！”

    “这这样吗！？啊哈哈，原来我的青春还没有开始啊，耶！”

    “……你再这么吵下去的话，我现在就让你的人生画上句号。”

    夜空不耐烦地对着比平时还要吵闹的玛莉亚狠狠说道。

    因为我们乘电车的时间正好是上班上学的高峰期，所以对人群过敏的夜空和理科至今还无精打采。

    幸村则依旧面无表情，呆呆地站着。服装也是惯常的女仆装，每次都会吸引周围的目光。

    小鸠虽说从昨天回家直到今早出门都一直很期待着今天游乐场之旅的样子，但是在电车以及公车上被星奈各种骚扰之后，现在的心情也很差。

    “啊~……理科已经想回去了啊。游乐场什么无所谓了。”

    理科一脸疲劳，无精打采地走着。

    “啊哈哈，理科你说什么呢！？怎么已经要回去了啊！”

    “……烦死啦。”

    看着玛莉亚天真无邪的笑脸，理科鼓起了嘴巴。

    顺带一提，理科今天的服装也依旧是校服外面套着白衣，摘掉了以前标志性的眼镜，发型也换成了偏马尾。

    “啊哈哈！呐、呐，哥哥那是什么那是什么！？”

    玛莉亚指着能从入口处看到的摩天轮问道。

    “啊啊，那个是――”

    “那是将中世纪欧洲的刑具巨大化的产物啊。是用巨大车轮将罪人碾死的装置，把罪人绑在车轮外侧后开始转动，先让罪人饱尝恐惧……接着，身体终于在转动一周后回到地面的那个瞬间――咔嚓――，被巨大的车轮碾压，最后变成和仙贝一样平板的尸体啊。”

    夜空打断了我的发言，用着低沉而压迫性地声音说起谎来。

    “诶……”

    听了夜空的谎言，玛莉亚脸上的笑容顿时消失了。

    “诶……为、为、为为为什么游乐场里会有这么可怕的东西啊！？我听说游乐场是用来娱乐的地方啊！”

    “啊啊，那是假情报啦。”

    “诶诶！？”

    这时理科也插嘴了，

    “把不听话的坏孩子带过来，人不知鬼不觉地处理掉，这才是游乐场的真正目的。这里是娱乐的地方这种话，只是为了让坏孩子心甘情愿过来而打的幌子罢了。”

    “呜呜呜，那、那个老太婆骗我啊！”

    “哼哼、谁叫你这么容易被骗啊。”

    “太、太狡猾了！大人好狡猾！骗小孩是不好的行为啊！”

    “就是这样，大人都是狡猾的。玛莉亚老师，你也学到人生的一个知识了啊。”

    “不过，事到如今才学到这个知识已经太迟了……”

    “确实如此，哼哼哼……”

    ……你们俩还真是合得来啊。

    察觉到夜空和理科的脸上露出邪恶的笑容，玛莉亚一副恍然大悟的样子说道，

    “难、难道说你们把我带到游乐场的目的是……！”

    “哼哼哼……居然如此便被谎言所欺啊，愚蠢的神之爪牙……汝之内脏，今日便要成为此处之暗黑神阿斯蒙蒂斯之祭品……”（译注：阿斯蒙蒂斯：Asmodeus这个名字来源于琐罗亚斯德教【校注：即查拉图斯特拉教、祆教】恶神阿瑞曼(Ahriman)门下六大弟子之一的Aeshma－Deva，是激怒或是欲望的魔神的始祖。）

    小鸠也趁机说道。

    “呜呜呜，哥哥救救我……”

    面对一点点逼近的三人，玛莉亚流出了眼泪。

    “哼哼哼……向吾之眷属求救亦是无用……！”

    “哥、哥哥是好人啊！”

    “笨蛋……好好看看小鹰的脸吧……怎么看都是一脸坏像吧！”

    “要你多嘴！”

    我对着突然说出过分话的夜空吐槽道。

    “不、不是啊！哥哥虽然有着张坏人脸，但是内心是好的啊！对吧，哥哥！”

    玛莉亚哀求般地看着我说道。

    “……”

    ……原来是这样啊……在玛莉亚这样纯洁的孩子眼里，我也是张坏人脸啊……

    被玛莉亚这么一说，原本我心中没有的恶意也萌生出来了……

    “哼哼哼……炼狱之门已然开启……汝命危矣。”

    “呜呜呜~~……”

    就在这时，

    伴随着远处的轰鸣声，一阵巨大的“呀――――！”的惨叫传了过来。

    “呀――――！？”

    玛莉亚也凄惨地跟着叫了起来。

    坐着云霄飞车的人们的欢呼以及惨叫声，在玛莉亚的耳朵里大概都变成了被处刑的孩子们的死前悲鸣了吧。

    “哼哼哼……刚才那是云霄飞车，沿着架设在高空中的轨道高速行驶，施予极大的痛苦而杀人的刑具。坐上了那个东西后，除了惨叫哭泣以外，就什么都不会做了哦。”

    “呀――！”

    “玛莉亚哟，就同情你一下，摩天轮和云霄飞车，你选个自己喜欢的死法吧。”

    “呀――！”

    “哼哼哼，下面就轮到你了……”

    “呀――！！呀――！！呀――！！”

    “吵死了。叫唤什么啊。”

    星奈从背后轻轻地敲了一下玛莉亚的脑袋。

    “啊，麻烦你了。”

    “这是门票和免费券，愚民们。心怀感激地收下吧。看，这是儿童票。”

    “呀――！”

    星奈将门票交给玛莉亚的时候，玛莉亚惨叫着跑开了。

    “……怎么回事啊？”

    星奈不解地歪着头。

    我叹了口气，向玛莉亚说明了一下夜空和理科的谎言，并在此强调了游乐场是用来娱乐的地方。

    “呜呜呜……被、被骗了啊！太肮脏了！大人太肮脏了！跟狗屎一样肮脏！”

    “不快点走就不管你了哦，幼女。”

    “哼哼哼……你就变成迷路的小女孩吧……”

    夜空她们斜视一眼愤怒的玛莉亚，纷纷从星奈手中接过门票和免费券，走了起来。

    “啊――！你们这群家伙！真是、狗屎！真是狗屎啊！”

    跟着一边怒骂一边追着夜空的玛莉亚，我也踏进了游乐场的大门。

    “呜哇――呜哇――呀呼！！”

    刚走进大门没几步，玛莉亚就又开心起来了。

    入口附近虽然有些拥挤，但是园内则非常宽广，就算乱跑乱撞也不会有问题。

    映入眼帘的有旋转木马、云霄飞车、海盗船等等，入口处都并没有排着长队。

    其实兴奋的不止玛莉亚一人，

    “这、这就是传说中的游乐场吗……！哇……”

    理科离开混杂的人群后，终于恢复了精神，鼻孔张得圆圆的不停颤抖。

    “啊哈、那就是所谓的旋转木马么！还是头一次这么近距离看到啊！马儿真的在转圈啊！好~可~爱~-”

    看着她那无邪少女般的笑容，如果她不是理科的话，简直能把我彻底迷住啊。

    “不过，如果是成人用品方面的旋转木马的话，理科的房间里倒是有呢！”（译注：理科说的旋转木马，我搜了半天貌似就是指“按X棒”，有兴趣的朋友可以用日本google搜索アダルトグッズメリ`ゴ`ランド，立刻能够搜到相关信息……）

    ……又说出不得了的发言了啊。

    “哈……这就是游乐场啊……”

    星奈兴趣满满地环视四周，意味深长地说道。

    “诶，星奈你难道没来过游乐场吗？”

    听了我的询问，星奈脸红了，

    “这、这也是没办法的啊。爹地每天都很忙，而且似乎还很讨厌游乐场的样子……”

    “哼……连游乐场都没来过，真是个没见识的肉呢。”

    “唯独不想被一个人在旅馆看书的你这么说啊！”

    星奈对着窃笑着的夜空说道。

    “你们啊，难得来次游乐场就别吵架了……”

    我不耐烦地说道。

    “哼……也是呢。小鸠，今天一定要玩得开心哟？和我一起！”

    “……不要。”

    藏在我身后的小鸠露出了发自内心的厌恶表情。

    “那么，我们尽情玩吧，先去玩什么？”

    我向大家询问。

    “BlackDragon！”X4

    夜空、星奈、理科、小鸠异口同声地果断回答了。

    四个人的眼中都闪烁着兴奋的光芒。

    “真、真的要来啊……？”

    我的表情有些抽搐。

    “黑龙。”

    那是横缟乐园的招牌项目，在全世界也能名列前茅的大型云霄飞车。

    最高速度达到150公里以上，最高点有100米，轨道全长2500米。

    由于轨道和支柱全部漆成黑色，正如其名，外观就有着黑色巨龙般的压迫感。

    虽说被设置在园内最里面，但我们已经能够清晰地看到那凶恶的姿态。

    “一、一上来就是黑龙啊？真的假的？你们是认真的吗！？”

    “从爹地那里拿到票之后我就下决心一定要坐了呢~~”

    星奈开心地说。

    “昨天在网上查了下游乐场的事，越看黑龙的资料越是被那样式所吸引。理科迫不及待地想要坐上去。”

    理科喘着粗气。

    “我、我才没有因为一边看着游乐场主页一边烦恼着明天玩什么好呢，而通宵难眠啊！我只是觉得要玩就要玩招牌项目啊。”

    大概是觉得和别人意见一致而害羞，夜空突然开始找起借口来。

    “这次一定要为上回因为身高限制而没坐成的事情报仇雪恨啊……！哼哼哼，凭借吾高贵的暗之力，即便是黑龙也能轻易降伏……”

    “小鸠笑着说。

    “虽然不知道是什么，不过名字很拉风啊！我也要坐那个叫黑龙的东西！”

    “BlackDragon……黑色之龙……实在是与男子汉相符的名字啊。”

    玛莉亚和幸村也兴致满满的样子。

    看来这回想不坐都不行啦……

    “我、我知道了，就去坐‘黑龙’吧。但是你们看，先玩点别的适应一下怎么样……”

    我试着使用缓兵之计。

    “对于我来讲没必要。”

    星奈挺着胸膛断言道。

    这家伙明明都没来过游乐场，这种自信是从哪来的啊……不，正因为她没有坐过那种惨叫制造机，所以反而无法想象出那种恐怖的。

    “嘿嘿，难道说小鹰学长……”

    理科开心地笑了起来。

    “唔……”

    看着犹豫不决的我，夜空也露出了坏心眼的微笑，

    “小鹰，难道你害怕坐‘黑龙’吗？”

    “……唔，啊啊对了！我是害怕，有什么不对吗，你这家伙！那种东西根本不是人坐的！”

    我自暴自弃地承认了。

    其实以前和老爸以及小鸠来玩的时候就已经坐过了（顺带一提，老爸都一把年纪了，还是喜欢这种惨叫制造机）。

    和老爸不同，我很不适合这种惨叫制造机，如果只是一般程度的云霄飞车或者海盗船倒还能从中取乐。

    但是黑龙的话……只有这家伙例外啊。

    首先是一个上坡――出发后，伴随着轰隆轰隆的声音，列车缓缓地驶离地面。

    超越了近处的摩天轮的顶点之后，依旧不断爬升，随之而来的加速度的恐怖也跟着变大。

    就在恐怖到达最高点的时候――坠落――那可不是行驶下来，是坠落下来啊！

    之前还是慢慢上升的列车，在一瞬间就获得了最大的加速度而下降。

    光是如此，我已经想要投降了，但是噩梦不过才刚刚开始，同样规模的急速下降、360°回转、一边如龙卷风般回旋一边以超高速度掠过黑色支柱或者地面飞驰而去的区域等等，这种如同身在地狱生不如死的感觉，似乎会永无止境下去。

    仅仅只有三分钟却又接近永远的噩梦终于随着列车的缓缓停住而结束了，我当时则在心中起誓，这辈子再也不坐第二次。

    光是想想就全身颤抖了啊……

    “别的话我不会说……这家伙换句话说就是各家游乐场的最终BOSS。你们这群等级1的游人根本不是它的对手啊！”（译注：此处的游人neta了勇者斗恶龙3中的一个职业，被称为除了运气极高其他一无是处的职业……但是可以无消耗转职成贤者）

    “听了你这么一说，更加热情高涨了啊！没关系、没问题！因为人家是神啦！就算是等级1也是全属性全部锁定成最高值的超无敌勇者！”

    “理科是在玩RPG的时候通关等级越低越兴奋的类型啊。也就是M啊。”

    呃，我选错描述方法了……！

    不过星奈的游戏脑暂且不说，理科所谓的M属性，我该怎么说服她呢？

    虽然很苦恼，但我还是试着认真说服起来。

    “不啊，这个真的不是靠游戏的感觉就行的啊。我啊，其实曾经坐过一次，真的是惨的一塌糊涂啊。你们坐过之后就会懂了，绝对会后悔的……！那可不是你们想象中那样善良的东西啊……造出那种东西的家伙脑袋绝对有问题。”

    “是么……真的那么可怕啊……”

    夜空微妙地轻声嘟囔。

    “既然那么可怕的话也没办法……”

    “你，你理解了吗？”

    “嗯嗯，既然连小鹰都害怕到这个程度――”

    “我们就更加不能不去啦。和小鹰一起！”

    “真的是不坐不行呢。和小鹰学长一起！”

    “嗯嗯！”

    听了星奈和理科的发言，夜空满足地点了点头。

    “你们是恶鬼啊！？”

    对着大喊大叫的我，恶鬼们愉快地笑了。

    “啊哈哈，你真是没出息啊。就算你说恐怖，云霄飞车不过只是游戏设施而已吧？又不会死人。”

    “学长这样稍微有些没出息的地方，从理科性质上看来也很可爱，好喜欢啊。”

    “好想~~看看小鹰~~哭喊的样子啊~~”

    星奈和理科你一言我一语，连夜空也用着微妙的语调说着。

    唔，这帮家伙……

    “好啦好啦，我知道了！去就去吧，‘黑龙’……！被吓哭出来我可不管啊！”

    听了我自暴自弃的话，星奈自信满满地说，

    “哼哼，本大小姐怎么会哭呢！”

    “……你哪来的自信啊。”

    夜空瞪着她说。

    于是，我们莽撞地在一开始就向最终BOSS发出了挑战――……

    “呀――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――”

    要死人啦。

    “黑龙”虽然是在周末或节假日需要排1~2小时队伍的人气游戏，但如今是工作日的上午，于是我们只排了10分钟不到就坐上了。

    改说幸运还是不幸呢，我们正好赶上了最前面的座位，夜空和星奈坐在头一排（顺带一提，列车是一排两席），接着是小鸠和玛莉亚、理科和我，我身后是幸村独自一人坐着。

    于是，邻人部的各位都即将体验到我曾经饱尝过的恐怖。

    “哼，还真是慢呢。希望能再快一点就好了啊。”

    “哈哈哈，下面的愚民们已经变成垃圾一样了。果然身在高处就是爽啊！”

    “这种振幅合适的刺激感，啊啊，理科，变得色色的了。”

    “哼哼哼……怎么了，黑色之龙哟……汝之力量只有这种程度么，哼哼哼……”

    ……虽然夜空她们在列车刚发车的时候还各种自信满满，但直到爬升至与附近的摩天轮差不多高度的时候，她们终于开始叫唤起来

    “想想想出这种游戏的人脑子绝对是发疯啦，去死去死，渣滓，大变态，设计者混蛋！快停下快停下，倒回去啊，杀了你啊杀了你啊，不要不要不要不要啊不要啊，请停下来吧！要死了要死了要死了！可恶，肉肉肉是笨蛋，可恶的肉可恶的肉可恶的肉！这全都是你害的啊，要是你没有拿票过来的话，全都是你害的，我的人生过得如此不顺也都是因为你，**（没有听清）完全不重视我也是因为你！杀了你，绝对要杀了你，把你碾成肉酱肉泥，把你做成维也纳香肠！死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死，咒死你咒死你咒死你咒死你咒死你咒死你咒死你杀死你杀死你杀死你杀死你杀死你杀死你杀死你杀死你杀死你杀死你杀死你杀死你！啊、啊、啊、不要、要掉下去了要掉下去了！饶了我吧饶了我吧饶了我吧不要不要不要，啊啊，救我啊*鹰（没听清楚）呀啊啊啊啊啊――――――――――――――――！！”（夜空）

    “让、让让让本小姐遇到这种事情别以为我会放过你啊，这铁块不过只是用来消遣的玩具，一定会杀了你啊，你这、真的会那个、停下了啊，求你停下来啊，求求你了快停下来吧，饶了我吧啊―啊―啊―啊―啊―！好高好高好高好高！呀啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊不要――――――――――――――！喂、喂，夜空！你别在我旁边诅咒我啊，真的很可怕很可怕啊！啊啊啊，对不起对不起对不起对不起对不起我道歉我道歉我道歉！饶了我饶了我，要死了要死了，不对啊，这样不对啊，我什么都做我什么都做啊，所以饶我一命啊。要钱的话多少都给你啊，其他家伙怎样都行啊，求求一定要救我啊，神啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊，掉下去了、掉下去了，啊，小、小鹰！小鹰小鹰小鹰小鹰啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊――――――――――――――――――――――！”（星奈）

    “呀――――！夜空你果然又骗我啊！？这、这样绝对会死的啊，你们这帮烂橘子！呀――――！狗屎！狗屎！狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎狗屎！哎呀！？哇啊啊啊啊啊啊！？呜哇啊啊啊啊啊啊！？啊哈、啊哈、啊哈哈哈哈！啊哈哈哈哈好高好高好高！啊哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈――――――狗屎宇――――――――宙！！（玛莉亚，似乎很开心）

    “……哼哼……哼哼哼……来吧，黑龙……将吾带至时空的终点吧……哼哼哼……唔唔唔……呜呜、哇哇哇老哥，啊呜呜~~~呜呜、别狗屎狗屎的很吵啊你这狗屎圣女！呀――――！？老、老老老哥啊、老哥在哪！？都说你很吵啦！老哥不见了啊！？老哥啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！呀啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊，呜呀啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊，呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜！（小鸠，真的哭了）

    “观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，渡一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭道，无智亦无得，以无所得故，菩提萨陀，依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅。”（幸村的声音如同往常一样平淡，我想他大概在念般若心经吧，不过在这种状况下听见身后传来念经的声音，还真是更加恐怖的不得了啊，快停下来啊）（译注：真的是般若心经~）

    “………………”

    只有我身边的理科，在一开始爬升的时候一言不发，也没有表情。

    但是，就在“黑龙”开始从100多米高的最顶点，以70度的倾斜角度下降时的那个瞬间。

    砰。

    “！？”

    ……我感觉确实听到了理科的什么东西开始决堤的声音了。

    “……………………fuck”

    理、理科……同学……？

    在这以超高速度绝望般的下降状态下，我除了死命抓住手边的扶手，并其他的乘客一齐“哇啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！”地惨叫以外什么都做不了了，根本没有跟理科搭话的能力。

    头发被风吹得一片凌乱，理科开始低声自言自语自来。

    “Fuck、Fuck、Fuck、Fuuuuuuuuuuuuuuuuuuuck！重力真是臭狗屎啊……！只要是个物体，就不管三七二十一地吸住，你这婊子！重力你这母猪痴女，重力你到底有多淫乱啊，fuckshit……！哈，沉迷于物欲的地球婊子，完全是一副母狗的嘴脸啊！万有引力你这臭婊子，牛顿力学你这烂荡妇！你就是那个狗娘养的臭小子艾萨克fuck你那滴着淫乱的苹果烂汁的X穴之后，遗留下的精液的产物啊！特殊相对论你这包茎混蛋，爱因斯坦你这阳痿老头！怎么啦，不甘心嘛！？不甘心的话就一脸衰相地把你那玩意高速撸起来啊！超越光速射精吧！不能穿越时空的猪就只能是个废物垃圾早泄梦遗混蛋啊！FuckingFuckingFuckingFuckingFuckingFuckingFuckingFucking，宇宙啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！！！！”

    “啊啊啊啊啊啊啊啊理科坏掉啦――――！？”

    虽然完全不能理解理科说的话，但是理科真的好可怕啊！

    凌驾于夜空的毒舌之上fucking连发的污言秽语，我听得脸都发青了！糟了，太惨了。

    被称作“黑龙”的刺激性所在的过于暴力的下降、加速、回转已经异常恐怖，再加上邻座的理科不停地含笑说着完全不明白的话语，双重恐怖把我吓得屁滚尿流。

    快结束吧，快点让噩梦结束吧……！

    浑身无力的我，所能做的唯有这样不断祈祷――……     

第五卷 第三章 游乐场~阿修达罗斯篇~

    第三章游乐场~阿修达罗斯篇~

    “啊……怎、怎么、样……我说的话、没错吧……？”

    三分钟的地狱之旅结束了，我们终于回到了能够用自己的双脚步行的世界，大家东倒西歪在“黑龙”出口附近的长椅上。

    “……”

    “……”

    夜空和星奈耷拉着脑袋，已经没有力气回答我的问题了。

    一开始就选择惨叫制造机的自己是多么愚蠢啊，就算是这些家伙，心里也一定后悔万分了吧。

    “唔唔……头好痛……什么、什么都想不起来了……好像做了一个很可怕的梦啊……”

    理科抱着头呻吟。

    “……真的不记得了吗？坐在‘黑龙’上的你，真的好可怕啊。Fuck什么的，Fucking什么的……”

    “理、理科怎么可能会说出那样下流的话呢！？”

    “不不，你不是时常一语惊人的吗。”

    现在的发言也很奇怪啊。

    “……算了，那个时候说的话，已经不是下流那种低端程度的了……”

    “是那样吗。那时候的记忆完全没有啦啊。真正的理科就是如你所见的清纯可爱纯情的少女哟。怎么可能会说Fcuk或者狗娘养的之类的话呢。其实牛顿和爱因斯坦也没什么错呢。”

    “你不是记得很清楚啊！”

    “啊！说漏了！”

    ……这家伙真是的。

    “啊哈哈，云霄飞车好高好有趣啊！在那么高的地方嗖嗖地冲来冲去！还有啊还有啊――耳边呼呼的声音啊，还高高地转圈啊，好厉害啊，啊哈哈哈哈！”

    玛莉亚在我面前手舞足蹈。

    坐了那个之后居然还能这么有活力……不敢相信。

    “呐―呐―，哥哥、再坐一次吧？”

    “哎哎！？我、我已经不行了……”

    “诶―”

    “还有谁肯陪她一起坐的……”

    “嗯。”

    玛莉亚不满地看着瘫在长椅上的邻人部成员。

    夜空和星奈已经处于麻木状态。

    幸村则像亡灵一样站在我背后，至今还在念诵着般若心经。

    小鸠低着头呜呜地抽泣着。

    这群家伙已经不行了……

    理科跟其他的家伙比起来算是比较有精神的了，但是再让她坐上‘黑龙’，又变得奇怪起来就麻烦了。

    “玛莉亚啊，换点别的玩吧？还有什么想玩的吗？“

    我拿出游乐场的地图给玛莉亚看。

    “嗯~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~全~~~~~~~部！”

    玛莉亚双手抱胸苦恼思索一阵后，活力十足地回答道。

    “全、全部啊……”

    就算我们能在游客不多的今天，勉强赶在关门之前努力把所有的都玩一遍，我们的体力也会早早用尽支撑不住的。

    而且除了“黑龙”还有一些看起来很可怕的惨叫制造机啊。

    就在这时，

    近处的广播里响起了通知，

    “敬告各位来宾，上午10点45分起，将于多功能舞台处上演《铁之死灵术师》布偶戏，以及演员握手会和限定周边贩卖，恭候您的光临。”

    听到了广播，原本低着头的小鸠突然抬起头。

    “小~~鸠~~~~~~-”

    星奈站了起来，像僵尸一样摇摇晃晃地朝着小鸠走来。

    因为“黑龙”的冲击还未散去，星奈一脸苍白，唯独双眼闪闪发光，令人异常不适。

    “呼、呼、呼呼呼呼呼呼~和我一起去看布偶戏吧~？你要什么我都买给你，嘿嘿嘿……”

    “呜呜……！”

    小鸠露出苦闷的表情。

    虽然很想要周边，但是不想跟星奈一起去……她的表情这样告诉我。

    “……光是要你请客我们会不好意思的啊，小鸠和我一起去吧。”

    于是小鸠终于开心起来。

    “老哥给我买周边吗！？”

    “嗯，既然难得来了，买一两个还是可以的。”

    “万岁！老哥快走吧！”

    小鸠从长椅上站起来，一把抓住了我的手。

    “等、等一下啊小鹰！人家也要去啊！”

    “哎……”

    小鸠立刻露出了厌恶的表情，但是也不好拒绝星奈，于是我们三人一起去了。

    叫上对动画布偶剧没有兴趣的其他成员总觉得过意不去，于是我们约好演出结束后再集合，然后就分头行动了。

    我将玛莉亚拜托给了幸村。

    虽然现在还不确定幸村是否能够继续乘坐惨叫制造机，但是我相信幸村的话一定能应付得过来，信任最重要啊。

    来到多功能舞台附近，就能听到动画《铁之死灵术师》第三季的主题曲（准确的来说，还有着《the3rd死灵术师》这样的副标题）

    根据昨晚在网上搜来的情报，《铁之死灵术师》（似乎fans们都简称其为《铁死》），是两年前开始播放的原创动画，因为广受好评于是在第一季播放结束后，接着开始了第二季的制作，又是赢得一片喝彩，如今第三季正在播放中。

    最初只是面向小学低龄的女孩子的，也就是说“魔法少女类”，不过凭借主人公以及敌人，借助暗之力而操纵死灵和尸体这样的世界观设定、同伴的背叛、宏大的战争等等精彩的故事展开、可爱而又美型的人设、扣人心弦的战斗场景，结果也被小学高年级~~中学生的女生以及成人动画迷所认可，第二季以来，便加强了主题的沉重性。

    众多受此动画影响而产生出来的跟风作也有很多，比如模仿了基础的部分，然后在添加上自己独特的要素以及工口场景的成人向游戏《真红的精灵使》等等，虽然被《铁死》的狂热fans指责出有抄袭的嫌疑，但依旧动画化并获得了不小的人气。

    小鸠变成现在这副模样，是因为她在初一，也就是第二季播放的时候，受了某个登场角色的影响，结果就在右眼里带起了有色隐形眼镜，穿起了轻飘飘的裙子，用起了神经兮兮的说话方式。

    “哼哼哼，很期待吧~~小鸠。”

    “……”

    星奈一边走着一边跟小鸠搭话，小鸠则板着脸选择了无视。

    但是这样似乎也正合星奈的口味，不管小鸠如何冷眼相对，星奈对小鸠的好感值只是一味地上升。

    星奈喜欢上小鸠的契机就是前文提过的《铁死》的跟风作品《真红的精灵使》中出现过的，星奈所喜爱名叫爱丽丝的角色，和现在的小鸠一模一样，完全没有笑容。

    其他的游戏里也出现过很多像小鸠这样穿着裙子，有着奇妙言行的美少女角色，大多情况下都是些傲娇、外冷内热的类型。

    ……虽说小鸠模仿着自己喜欢的二次元角色的言行，但是别把我的妹妹和游戏里的角色混为一谈啊。

    就在我考虑这这些事情的时候，我们到达了多功能舞台。

    虽说并不是特别大的舞台，但是上座率也没有超过四分之一。

    大多是父母带着孩子，差不多都是5、6岁的小朋友。

    Fans的年龄层本应该更高一些，但由于是布偶剧，所以才会这样。

    总之我们选择了能够清晰看到舞台的中央部分的座位，等着表演的开始。

    这段时间里，星奈频繁地向小鸠搭话。

    “小鸠，我呀，最近买了《铁死》的蓝光全集来看啊。啊，《铁死》果然很有趣啊！”

    “……”

    “哈哈，吃惊吗？其实我是相当的《铁死》爱好者呢~~”

    “……”

    “呐，小鸠喜欢哪个角色？我呢，最喜欢、那个、第二季出场的梅露酱。虽然是只出场了一集的客串角色，但是相当可爱，相当强――”

    “梅莉露”

    小鸠一字一顿地打断了星奈的发言。

    “啊哈？”

    “……梅莉露……《铁死》第二季第八话，拦在格露妮卡面前的‘不死鸟使’艾梅洛德．米琉．冯．莉凡蕾希亚．凤的昵称‘梅莉露’……！不是梅露……！”

    “啊……！？”

    星奈的表情僵硬了起来。

    “啊、啊……是、是啊，梅莉露酱、梅莉露酱啊！姐姐我稍微搞错了啊！”

    “……明明是最喜欢的呢……”

    “唔……！”

    星奈因为小鸠冰冷的指责音而哑口无言。

    大概，星奈是想说自己喜欢的是一个主人公或者主要角色以外的路人角色，来表现出自己是个相当狂热的《铁死》fans，由此来向小鸠表现出自己的魅力……但是说错了名字结果产生了反效果。

    “……而且梅莉露在第三季的第五集再次登场了……”

    “啊！那、那里，还没有出蓝光碟啊……”

    ……哎、哎，这下连自己没有追新番这件事也暴露了啊……

    “啊、啊……那个、嗯、哎，那件事暂且不提！话说回来，说道《铁死》就不得不提那魄力十足的战斗场景啊！特别是主人公格露妮卡的必杀技‘精灵雷光击’，每次都超级热血啊！我每次都会来来回回看上好几遍呢！”

    “嗯……”

    眉毛轻轻地动了动。

    这么说来小鸠也会把录下来的《铁死》主人公放必杀技的场面不停回放呢。

    “精灵雷光击好帅啊！我最喜欢了！”

    “……模式是？”

    “……哎？”

    “……喜欢的精灵雷光击的模式。”

    “模、模式……！？”

    小鸠瞪着一脸困惑的星奈。

    “……精灵雷光击发动之时，根据召唤出来的使魔会分成十二种模式……”

    “哎！？……啊、是、是啊！那个啊，啊，我、我最喜欢的模式是那个……巨……巨龙模式……？”

    “没有那种模式啊……！”

    小鸠的声音里蕴含着怒气。

    “但、但是……模式什么的……那、那个，在动画里出现过吗！？”

    “……正片是虽然没有详细说明……但是剧情设定资料集里写过，《魔法究极战争》的出招表里也有，动画里也确实有放映出来啊。这在fans中属于一般常识啊……！”

    “啊！？”

    “明明对《铁死》一点都不了解，还敢自称是爱好者，你这笨蛋……！一知半解的家伙……！”

    小鸠一口气说出了这些话，接着就背过身去。

    “啊、对、对了小鸠――”

    看着星奈似乎还想继续说话，我赶紧忠告他。

    “……星奈。这家伙对于《铁之死灵术师》这是异常的热衷而敏感呢。如果说出半吊子的发言的话，可是火上浇油啊。”

    狂热爱好者都会讨厌那些伪fans，由于星奈至此的发言，她已经完全被小鸠无视了。

    “唔……！？”

    星奈怯懦了起来，

    “啊、啊哈哈、话、话说回来，小鸠好厉害啊~~一知半解这么高深的成语都会用，真聪明啊~~”

    星奈放弃了《铁死》的话题，想要以此蒙混过关。

    但是，这更加引起了小鸠的不满。

    “……‘一知半解’，这是格露妮卡的师傅‘彩虹的魔女’仙珐的口头禅……连主要觉得的口头禅都记不住……你这一知半解的家伙……！”

    “哈！？糟啦啊啊！”

    看来星奈是完全被小鸠讨厌了。

    星奈只是为了能和小鸠搭话才去买了蓝光碟以及游戏，其实对《铁死》毫无兴趣的事实，完全暴露了。

    此后，不管星奈说什么话，小鸠都直接无视了。

    “呜呜呜……小鹰……”

    星奈泪目地看着我。

    “……为什么三次元的对话里，没有选择项和存档点啊……？”

    “……”

    真是无药可救到极致的问题啊，连我都震惊了。

    就在这时，

    舞台的扩音器里传来的《铁死》的主题歌停住了，一位赛车女郎般穿着的年轻女性走上了舞台。

    看来布偶剧差不多要开始了。

    “乖宝宝们~~！感谢大家来到横缟乐园！今天，一位特别的嘉宾来到了现场！对，就是《铁之死灵术师》里的格露妮卡！”

    小朋友们“万岁”地高声欢呼了起来。

    可惜，由于人数太少而略显寂寞。

    “快、快看啊小鸠，格露妮卡来啦！”

    “……”

    小鸠姑且将目光移向了舞台，但依旧不开心地一语不发。

    主持人的姐姐对着观众席喊道。

    “那么、大家一起呼唤格露妮卡吧！跟着姐姐的指挥，大家一起欢呼‘格露妮卡~~’吧！那么要开始了哟！一、二~~！”

    随着大姐姐的指挥，小朋友和他们的父母，发出了有些害羞的呼声（顺带一提，我因为太害羞而没喊出来）。

    “格露妮卡~~~~~~~~~！！”

    “格露妮卡~~~~~~~~~！！”！？

    发出了比在座全员还要响亮的叫声的，正是星奈。

    “星、星奈……！？”

    我哑然地看着星奈，星奈也呆呆地发问“哎？怎么这样？”

    这时，广播里突然传出了富有压迫感的不祥乐曲。

    “哎，怎么回事！？发生什么了！？”

    主持人姐姐一脸慌张地东张西望。

    “呜哈哈哈哈哈！！”

    伴随着这样奇怪的笑声而登上舞台的，是缠着黑线，带着马头的怪人。

    “噢，那就是格露妮卡？居然是那样奇怪的形象啊……”

    啪！

    “好疼！”

    星奈一手刀打在了我头上。

    “怎么可能啊。那是邪恶的魔人啊。”

    ……我只是想开个玩笑啊……

    虽然我没怎么看过动画，但是主人公的外形总归是知道的啊。

    舞台上的怪人发出大笑。

    “呜哈哈哈，我就是魔人阿修达罗斯！”

    “怎么回事！？格露妮卡怎么了！？”

    “呜哈哈哈哈，那个小丫头中了我陷阱，迟到了啊！”

    “怎么会、太过分了！你这旁门左道不是人的家伙！”

    虽然大姐姐在激烈地批判着他，但是完全不知道阿修达罗斯到底做了什么事啊。

    提起让别人迟到的坏事的话，差不多就是放掉别人自行车轮胎的气的程度吧。

    “呜哈哈哈，在格露妮卡迟到的这段时间里，我要把你们全部当做人质关起来！”

    阿修达罗斯说着，把手伸向了大姐姐的手臂，温柔地抓住了。

    “呀！救命啊！”

    “呜哈哈哈，光是主持人姐姐还不够！我还要更多的人质！接下来，哪个孩子有勇气和主持人姐姐一起当人质的啊！？有的话就赶快举手吧！”

    阿修达罗斯向着观众席叫道。

    但是小朋友们谁都没举手。

    “呜哈哈哈，因为我太可怕所以没人敢举手了吗！但是你们放心吧！我们不会对人质下手的！而且，我还会送一套《铁之死灵术师》的特制周边给主动来当人质的小朋友当做礼物！”

    “不择手段了啊……”

    这样的好待遇已经完全不是当人质了啊，我毫不犹豫地小声吐槽。

    “我！”

    应该是受到了特制周边的诱惑，我附近的一个家伙开心地举起了手。

    现在的小孩真够现实的啊，哈哈哈……

    “我我，本小姐来当你的人质！”

    ……哈哈哈……

    说是附近，其实就是我身边的家伙。

    也就是星奈啊。

    “你、你搞什么啊！？”

    “哼哼，我去拿特制周边送给你哟，等着我吧，小鸠！”

    星奈笑嘻嘻地说道，小鸠则一副“这个人我不认识”的样子一语不发地转过头去。

    “……这种商业演出上送的特制周边我才不稀罕呢……”

    小鸠低声说道。

    “呜哈哈哈……不，这个，那个……”

    舞台上的魔人阿修达罗斯和主持人姐姐也很困扰的样子。

    “……那个，妈妈的话，尽量让小朋友参加吧……”

    “啊？妈妈？”

    听了主持人姐姐的话，星奈震惊了。

    “呜哈哈哈！这就是所谓的母女爱吧！但是很遗憾，我只对小朋友有兴趣啊！”

    “……那个马头说什么啊？难道是萝莉控吗？”

    “如果是的话那还真遗憾，但实际上并不是那个意思吧。”

    哎……虽然不太想承认，但如果我的推测没错的话……

    “大概，人家把你当做小鸠的妈妈了吧？”

    从舞台上应该看不清星奈的长相以及瞳仁的颜色，所以只能看出是位“金发的年轻女性”，所以把她和身边小个子的小鸠当成是“母女”也并不是奇怪的事情。

    而且旁边还坐着被认作是老公的年轻男性――也就是我了。

    有着大概是小学生女儿的一对混混样的金发夫妇――我们大概是这么被人误解了……

    “哈！？为、为什么我和小鸠会是母女啊！是姐妹啊！”

    “你们连姐妹都不是啊！”

    听了星奈说大话，我赶忙吐槽了。

    “……我才不要这样的妈妈呢。”

    小鸠也不开心地嘟囔着。

    “呜哈哈哈！让小姑娘代替妈妈来做人质吧！出现吧，我的仆从们！把那个小姑娘和其他几个孩子抓过来！”

    随着阿修达罗斯一声令下，从舞台侧面出现了几个带着骷髅面具穿着黑色戏服的家伙，走上了观众席。

    小朋友们发出了欢叫与悲鸣。

    “……再、再说了如果我和小鸠是母女的话，老、老公不就是小鹰了嘛，别开玩笑了！真是的……”

    星奈一边搔弄着头发一边红着脸说道。

    我的脸颊也热了起来。

    与此同时，老爸在电话里说的――和星奈结婚等等的事情在脑海里飘荡。

    “我、我本来也不想那样啊！”

    “什么！？不、不想是什么意思啊，明明只是小鹰！”

    不知为什么，星奈生气地嘟起了嘴巴。

    就在这时，阿修达罗斯的仆从，骷髅假面们过来跟小鸠搭话了。

    “那个，小姑娘，能不能请你跟我们来呢？”

    “……哼……”

    小鸠不开心地叹了口气，站了起来。

    “小鸠！”

    星奈担心地发出了叫声，但是被小鸠无视了。

    “小鸠，加油啊。”

    “哼哼哼……没问题。”

    听了我的话，小鸠对着我点了点头回答道。

    “啊，小心阶梯别摔着。”

    在非常亲切的骷髅假面的邀请下，小鸠和其他小朋友一起被带到了舞台上。

    “呜哈哈哈！终于来啦，小朋友们！就请你们当我的人质吧！”

    除了小鸠还有4个小朋友，他们站成一排，不过除了小鸠其他都是幼儿园~~小学低年级的孩子。

    小鸠在这群孩子里姑且算是最高的。

    “呜哈哈哈！首先来自我介绍吧！主持人姐姐哟，把麦克风给我！”

    阿修达罗斯从主持人姐姐那接过麦克风，然后对着小鸠。

    “呜哈哈哈！小姑娘叫什么啊！？”

    “……蕾希斯。”

    小鸠不悦地回答。

    “呜哈哈哈，蕾希斯小姑娘，你是外国人吗？”

    “……哼哼哼……吾名乃是蕾希斯．薇．菲丽希q．煌……生于万年之前、伟大的暗夜之王……”

    小鸠这家伙，在舞台上也要继续她的邪气眼作风吗。

    魔人阿修达罗斯也困惑了。

    “呜哈哈哈……那、那个啊，蕾希斯小姑娘多大了？”

    “愚蠢……没听到么……吾已经说过是生于万年之前了吧……”

    “呜哈哈，真厉害！那么接下来是旁边的小――”

    “等一下！”

    阿修达罗斯判断出这是个麻烦的孩子而准备跟下一个小朋友搭话的时候，被小鸠打断了。

    “吾亦有一个问题……”

    “呜哈哈哈……是、是什么啊，蕾希斯小姑娘？”

    “……魔人阿修达罗斯应该已经被圣骑士加洛露杀死了……汝为何出现于此……”

    “呜哈哈哈！明知故问，当然是因为黑暗之力而复活了啊！”

    阿修达罗斯圆滑地应付了过去。

    但是小鸠穷追不舍。

    “……哼哼哼……不可能。遭到圣骑士加洛露的神圣之刃攻击，连核心都粉碎的暗之眷属将会完全消灭，再也不可能复活的，官方设定集上这么写到……”

    “官……官方设定……？”

    “汝……不是真正的阿修达罗斯吧……？”

    “那、那个……呜哈哈哈！居然被识破了！就是这样，我是阿修达罗斯一出生就分开的双胞胎弟弟啊！为了完成死去兄长打到格露妮卡的遗愿而从魔界来的啊！”

    噢噢。

    这肯定是即兴表现了，阿修达罗斯的扮演者真不容易啊。

    “好了，那么提问下一个小朋友吧――”

    “等一下。”

    “还、还有什么问题么，呜哈哈！？”

    “哼哼哼……布偶剧宣传单上印的格露妮卡的服装是第三季的款式……但是在第二季第四话中‘魔界之门’已经被关闭了，所以第一季里的像主要敌人阿修达罗斯那样的人形怪物已经不会再出场了……《Animejar》上月刊里的海导监督访谈也说明了在第三季不会出现魔人……所以明明是第三季的演出为什么会出现魔人……另外，阿修达罗斯明明是被加洛露消灭的，为什么要找格露妮卡报仇……”

    “哎哎……”

    阿修达罗斯从心底发出了困惑的声音……由于了十几秒。

    “那、那是大人之间的事情啊！呜哈哈哈！”

    打马虎眼了。

    “……”

    阿修达罗斯很不爽地（？）将视线移开了盯着他看的小鸠，

    “那、那么，要向下一个小朋友提问了，呜哈哈哈！”

    ……之后，其他的小朋友也因为受到小鸠的影响，问出了类似“呐呐，为什么阿修达罗斯已经死了却还在这里呢？”“大人之间的事情啊是什么啊？”的问题，演员结结巴巴磕磕碰碰地回答着，总算是把表演继续了下去。

    被当做人质的小朋友从阿修达罗斯那里拿到奖品后，被姗姗来迟的格露妮卡（跟动画里苗条的角色设定有点像又有点不像，比较大胆地穿着经过变形加工的布偶服）安全救了出来，经过激烈的战斗后，阿修达罗斯中了格露妮卡的必杀技而爆炸了。回到观众席观战的小鸠，不满地说道“中了精灵雷光击的敌人才不会爆炸呢……”

    表演结束后，还有和格露妮卡的握手会，但小鸠却毫不理睬地跟我们来到了周边贩卖处。

    我们看到的限定周边，净是些上端有着“横缟乐园”的标志的动画主题明信片，拿着横缟的旗子的角色人偶之类商业气息十足的东西。小鸠说了句“这种东西才不要呢……”，什么都没买就离开了。

    我一边安慰着失望透顶的小鸠，一边向跟夜空她们约好的汇合地走去。

    “对了小鸠，你从马头那里拿到了什么？”

    我问道。

    送给当人质的小朋友们的“特制周边》，是个薄薄的大约20厘米的正方形物体。

    “……哼……反正肯定不是什么了不起的东西……”

    小鸠说着撕开了包装。

    里面是一张彩纸，上面画着一个就算是恭维都没办法说画得好的格露妮卡的图画，并且还有某人的署名。

    “真是差劲的画啊。”

    瞥了一眼彩纸的星奈率直地说出了自己的想法，并一脸反省的样子，

    “对不起啦小鸠……结果只得到了这样垃圾不如的东西……如果我事情再好好调查一下表演的情报的话就好了……”

    “笨蛋――――――！”

    小鸠突然叫了起来。

    她目不转睛地盯着彩纸，兴奋地颤抖起来。

    “这、这个是《铁死》的‘创世神’海导魔刺监督的签名……！”

    “诶，真的？那岂不是相当贵重的东西啊？”

    小鸠重重地点了点头。

    “可、可不是相当、而是非常珍贵的宝物啊！”

    “啊……但是这纸上的图画很糟糕，而且说是签名，其实只是写了个名字在上面吧？”

    “我在杂志上看过的……哼哼哼……这个笔触独特的图画正是海导监督的东西……哼哼哼……过于普通的签名也是‘创世神’的特征啊……”

    “是这样啊……那真是太好了啊小鸠。”

    我轻轻地摸了摸小鸠的头，她笑容满面地点了点头，紧紧地抱住了彩纸。

    “话说我仔细一想，能够拿到这个也多亏了星奈当时举手啊。”

    “嗯……”

    “诶！？”

    听到小鸠不悦的肯定，星奈的表情顿时闪耀了起来。

    “非、非……”

    小鸠红着脸，扭扭捏捏地看着星奈。

    “嘿嘿嘿，怎么啦小鸠-”

    星奈期待地露出了微笑。

    “非……非常……感……感谢。”

    小鸠蠕动着嘴唇挤出几个字。

    “诶，你说什么啊小鸠？”

    “什么都没说啊笨蛋！”

    小鸠突然拉下脸来，从我们身边跑开了。

    “哎呀，害羞的小鸠好~可~爱~~-”

    星奈又露出了让人不舒服的笑容，

    “嗯，我也要向你道谢啊。谢谢了。”

    于是星奈的脸红了。

    “人、人家才不是为了你呢！人家是为了小鸠啊！话说那个老太婆和马头混蛋，谁、谁谁谁是夫妻啊真是的！一想起来就火大呀！”

    “人家也没管我们叫‘夫妻’吧……”

    “啊啊！？”

    “……没什么。”

    星奈突然发起火来，我只能蒙混过去。

    “夫妻什么的……真是蠢啊……首先应该做情侣吧……”

    “？你说什么了？”

    我问着还在低声嘟嘟囔囔的星奈，不知为什么，星奈鼓着脸转过身去。

    这到底是怎么回事啊……     

第五卷 第四章 游乐场~呕吐篇~

    上午11点30分，邻人部再次会合了，大家决定先在游乐场里的餐厅吃了午饭。

    游乐场里的餐厅价格要比外面高，所以我本是自己做了便当带过来的，可惜餐厅禁止自带食物，我也无可奈何。

    我和夜空、玛莉亚点了咖喱饭、星奈点了炒面、小鸠点了汉堡套餐、幸村点了素面、理科点了麻婆豆腐。

    “嘿，夜空你们玩了什么？”

    听了我的询问，夜空不开心地回答“……什么都没”

    “什么都没？”

    “我一直坐在长椅上看书了。”

    “又来啊！？”

    “……吵死了，我就是喜欢一个人看书啊。”

    夜空倔强地说道。

    早知道我就应该和夜空一起行动就好了……我稍作反省。

    “理科又坐了十几遍黑龙哟。”

    我被理科的谜之行为震惊了。

    “十、十几遍……？你这么喜欢云霄飞车吗？”

    “不，说实话很微妙啊。坐在上面的感觉其实并不坏，而且渐渐地变得舒服起来呢，但每次开始感觉‘啊，这样下去，要去了！要去了！’的时候就结束了，如果再持续个三分钟就好了……”

    “你这家伙到底想达到什么目的啊！？”

    “只是想用实践证明一下它和理科家里的成人旋转木马的用途是不是相同而已。”

    这、这家伙……

    “虽然最后的时候已经能达到相当爽的状态了……结果还是不行啊。正因如此，理科现在相当的欲求不满呢。异常燥热啊。”

    不能再搭理这个不得了的超级变态了。

    “那个，玛莉亚和幸村呢？”

    “吃了法式香肠！”

    玛莉亚开心地回答。

    “啊，幸村买给你的吗？”

    “嗯！”

    玛莉亚点点头，接着说，

    “还有啊还有啊―，爆米花、可丽饼、汉堡、刨冰、章鱼烧还有冰激凌！”

    到底吃了多少啊。

    “……好吃么？”

    “嗯！！”

    看着玛莉亚幸福的笑脸，我也没法再说什么了。

    “是吗……对不起啦幸村，让你破费了。”

    “没有的事。大哥命令在下照顾妹妹大人，在下荣幸至极。”

    幸村淡淡地回答。

    在女仆的带领下到处吃小吃的银发少女――在别人的眼里一定会以为她是从哪里来的公主大人吧。

    “幼女和法式香肠的组合，真是色色的呢。”

    “你闭嘴。”

    我立刻对理科的话进行了吐槽。

    就在我们闲扯的时候，料理端了上来。

    明明是五花八门的点餐，却能同时上桌还真不错呢。

    “哇，是咖喱――！咖喱看起来好像大――”

    “你敢把下一字说出来我就杀了你。”

    “大……大美味好喜欢！”

    “……好。”

    玛莉亚和夜空进行完这番对话后开始吃起咖喱。

    “啊哈哈，咖喱好美味！咖喱看起来明明像大便却这么好吃啊，真不可思议！”

    “……玛莉亚我一会收拾你。”

    我也跟着她们挖了勺咖喱放进嘴里。

    ……不算美味也不难吃的普通猪肉咖喱，这玩意居然要一千日元真是太贵了。

    “小鹰学长的表情好可怕啊。”

    理科一边往麻婆豆腐里加辣酱一边说道。

    “不，没什么……话说你辣酱放的太多了吧！？”

    理科点的麻婆豆腐本来就红红的，看起来非常辛辣。

    现在还要在上面加辣酱，真是太可怕了。

    然而理科则吹吹气便将这样的辣酱麻婆豆腐放进了嘴里。

    我目瞪口呆地看着她，不一会儿理科的额头上就流下了豆大的汗水。

    “哈~~~~料理果然还是这样激辣的才是最好啊。学长你知道吗，‘辣’这种感觉其实并不是味觉，而是‘痛觉’哦。烫与辣的双重痛感！啊，好热、好疼、请再痛一点吧，哈哈哈……”

    理科神情恍惚地吃着超辣麻婆豆腐。

    星奈和小鸠则不慌不忙地吃着炒面和汉堡套餐。

    幸村更是面无表情，一根根地吸食着面条。

    ……说起来，邻人部的七人还是头一次像这样聚在一家店里，各自用餐呢。

    虽然暑假的合宿以及夏祭的时候，也一起吃过饭。

    怎么说呢，就好像是放学后一起去家庭餐厅或者快餐店的朋友们一样。

    “怎么了小鹰，笑眯眯的感觉好恶心啊。”

    夜空瞥了我一眼说道。

    “没、没什么啦。话说吃完饭玩什么？”

    “啊！”

    玛莉亚开心地举起手。

    “嗯？”

    “全部！”

    “那不可能啊，选个最想去的地方。”

    “哎？那么，香肠店！”

    “最想去那里啊！你还没吃够啊！？”

    我真的战栗了。

    “？因为香肠很好吃啊？”

    玛莉亚不解地歪着脑袋。

    “……小吃留到三点以后，难得有了免费券，先找些玩的东西吧。”

    “嗯……那么还想玩‘黑龙’！”

    “呃……”

    大概是回忆起了那种恐怖，大家都露出了厌恶的表情。

    “‘黑龙’还是免了吧……那个太可怕了。对吧？”

    我向其他人寻求赞同。

    “其、其实人家完全没问题，再坐一次也行呢！不如说还想再坐呢！既然你们那么害怕还是算了吧！”

    星奈逞强道。

    ……你为什么就不能率直一点呢……

    “哼……别逞强了肉，明明怕得要死啊。”

    夜空挖苦地笑了，星奈的表情抽搐起来。

    “哈？你才是怕地浑身颤抖吧。”

    “什么……！？没、没那回事！我觉得那完全不算什么！”

    夜空也逞强起来了啊。

    “哼，是这样吗。我可是知道的，你明明都吓哭了呢！”

    “别开玩笑……吓哭的人是你吧，杂鱼肉。”

    “‘呀’”

    星奈装模作样地学起了夜空的惨叫，夜空立马脸红了。

    确实，夜空在坐‘黑龙’的时候，发出了“呀”这样，和平时的低沉嗓音完全不同，宛如普通女孩子般高亢的尖叫。

    因为过于普通，如果夜空和星奈不是坐在最前排，我一定会以为是其他女性乘客的惨叫吧。

    “你的惨叫可是深深地留在了我的脑海里哟。你一边‘呀’‘呀’‘呀’大叫一边哭泣的声音啊！‘呀―、妈~妈~救~命~！’……啊哈哈，夜空像婴儿一样抽泣的样子，好~~可~~爱~~，哈哈哈哈！”

    星奈用着异常不爽的表情和声音挑衅着夜空。

    “哼……你的记忆错了吧？哼、果然是个连脑子都烂掉的僵尸肉女啊……”

    虽然夜空试着反击，但是面对着自己确实边哭边叫这样无法遮掩的事实，明显底气不足。

    “嘿嘿嘿~~！云霄飞车上呜呜哭的好哭鬼夜空，好可爱~~嘿嘿！”

    “唔唔唔……！你、你这家伙不也一样哭了啊，笨蛋肉！”

    “人、人人人家才没有哭呢！？”

    “哼、别撒谎了，下来的时候明明两眼红通通的。我可是知道的哦……你这家伙，不仅哭了，还有点失禁了吧！”

    “为、为为为什么你会……怎、怎怎怎么可能啊，你是笨蛋吗！？”

    星奈红着脸否定道。

    为什么会突然口吃起来……？

    “诶……肉、难道说你……”

    夜空也一脸震惊。

    “怎、怎怎怎么可能嘛！？那种小意思的云霄飞车，完全不可怕啊！不如说是太无聊我都想睡觉了呢！再说了，失禁的其实是你吧！？”

    “哼，要狡辩真是难为你了，你这飘着氨水臭的脏肉！”

    “‘呀’”

    “啊……！”

    夜空颤抖起来。

    “那、那么证明看看吧！再坐一次‘黑龙’，证明没有害怕啊！”

    “正合我意！当然你也要一起坐啊！我会抽空用数码相机把你的哭脸清清楚楚地拍下来的！只要有照片作证的话，你再怎么狡辩也没用了！”

    “哼，好吧。那种东西对我来说就跟上学坐的电车一样啊。没理由会因为那个哭的！”

    “夜空你不是很不擅长乘坐人多的电车的么？”

    我无聊地吐槽。

    “啊啊！？”

    “……没什么。”

    夜空也好、星奈也好，能不能请别用眼神就让人闭嘴啊。

    “……话说回来肉。你带了数码相机吗？”

    “哼哼，好好地藏在这个手提包里呢。”

    “？为什么要特地藏起来……？”

    “有、有有什么嘛，这种事情不要在意……”

    “……？”

    对着纯粹出于好奇而发问的夜空，星奈慌张地蒙混过去。

    星奈那家伙，没想到今天也果然在……偷拍夜空啊……

    不管怎样，

    午饭后，夜空和星奈决定再次乘坐“黑龙”了。

    顺带一提，我断然拒绝了同行，连本想再坐一次的玛莉亚也说“虽然很想坐，但是要跟哥哥一起坐才好。”于是决定和我一起行动了。

    理科、幸村、小鸠也加入了我这组。

    ……感觉回忆起了大家一起去卡拉OK时的情形，我继续吃着不算美味也不算难吃的咖喱。

    午饭结束后，我们和夜空、星奈组分头行动了。

    我们并没有特定的目标，所以就选择了附近的一些项目随便玩玩。

    最初乘坐的是模仿海盗船而制作的惨叫制造机“Viking”，这家游乐场的也是异常巨大，会上升到非常高的地方。

    但是和“黑龙”那暴力十足的紧迫感相比的话，这种上下摇动的船就完全不算什么了。倒不如说坐得神清气爽。

    “啊哈哈哈！！好高啊！好高好开心啊！”

    玛莉亚和乘坐“黑龙”时一样，大声欢呼着。

    “……学长，好恶心。”

    邻座的理科面色苍白地说道。

    “喂、你怎么了！？”

    “晕……晕船……了。”

    “坐海盗船还会晕船啊！？总、总之坚持住啊！再一会儿就结束了！”

    “呜呜呜……”

    ………………

    …………

    ……理科总算是坚持到最后了。

    ……呼……真是体会到了更加不得了的紧迫感啊。

    接下来玩的是高空弹射。

    先上升到高处再下落的原理非常原始的惨叫制造机，这是在我心中仅此于“黑龙”的可怕物，但是理科、玛莉亚和小鸠都要求坐，无奈之下只能硬着头皮上了。

    “大哥，一路顺风。”

    我们坐在椅子上绑好安全带，被带到了高空。（顺带一提，因为座位只有四个，所以幸村只能跟着下一组。）

    伴随着机器发出的不祥的震动以及嘎啦声，我们渐渐远离了陆地。

    总感觉自己变成了一个死刑犯。

    “啊哈哈哈！！好高啊！好高好开心啊！”

    玛莉亚依旧情绪高涨。

    ……只要是高你就会开心吗！？

    就在我们坐着椅子终于来到了最高点的那一刹那――坠落了。

    “噢噢噢啊啊啊啊啊啊――――！？”

    我毫不犹豫地惨叫起来。

    “啊哈哈哈哈”

    玛莉亚在爆笑。

    “……！”

    小鸠紧闭双眼一言不发。

    “重力fuckfuckfuckfuckfuckfuckfuckfuck！！”

    理科那乘坐“黑龙”时的怪异人格再次出现了。

    顺带一提，上面那个fuck连发是在坠落过程中大概一秒内喊出来的。

    我们来到出口处等待幸村，理科紧闭着双眼呻吟道。

    “……这根本不是文明人的玩具啊。玩这个会开心的肯定都是野蛮人啊。”

    “啊哈哈哈，高空弹射好开心！从高处掉下来好开心！呐，哥哥，再坐一次再坐一次吧！？”

    “闭嘴，你这野蛮人！！”

    “呀――！？”

    理科突然睁开眼睛，像恶鬼一样吼叫道。

    要我说来，理科这样更像是野蛮人啊。

    “……理科，以后要到宇宙里去住。重力什么的都是混蛋啊。”

    “是嘛，坚强地活下去吧。”

    “学长也一起来宇宙住吧。”

    “免了。”

    “诶诶，一起把那些被重力夺去灵魂的旧人类肃清殆尽吧！然后建立新的殖民地！”

    “等我有那个心情了再说吧。”

    理科用甜腻的声音说出了不得了的话，我只得随口敷衍，接着幸村走出了出口。

    他比平时还要面无表情，两眼空洞无神。

    “……没关系吧？”

    “……感觉要变成毛谷村六助了。”（译注：这人真不熟，百度了一下，他似乎死于跳海，所以也是坠落死，这样就解释得通了。【校注：至少你说一句“是战国末期加藤家的武将”嘛……】因为真心不认识啊……）

    “是吗……还真是惨啊。”

    ……幸村说的大概是哪个战国武将的名字吧，因为我没听说过，所以就适当应和了一下。

    惨叫制造器三连乘真是够呛了，于是我们决定下一个去鬼屋。

    孤零零坐落于园内一角的和风小屋，惊悚地写着“鬼屋”两个大字的牌子挂在屋檐上。

    那里除了我们就没有别的游客了，所以很快就能进去。

    我还是有生以来第一次进鬼屋，怎么说呢，比我想象中的还要令人失望。

    因为是人造的所以极不自然的妖怪、人偶、头颅什么的，还有连里面的机械装置都被看见了，还在一边发出呼呼的运转声一边伸缩的辘轳首（译注：ろくろ首，辘轳首是长颈妖怪的一种，在日本的江户时代流传甚广，通常以女性的形象出现，特征是脖子可以伸缩自如，与井边打水时控制汲水吊桶的辘轳把，性质上颇为相似，故称之为“辘轳首”。）……起码别让人看见内部构造啊……

    这个游乐场里，有着“黑龙”那样超级厉害的设施，也有着布偶剧和这个鬼屋这样让人失望的存在，差距真是太大了。

    事后我调查了一下，这间鬼屋是将近四十年前建成的留存至今的少数设施之一，最近终于有了翻新的计划。

    “呐―呐―。为什么天花板上挂着块布啊！？”

    应该是妖怪“一反木棉”吧，玛莉亚指着那块在天花板上飘来飘去有点脏的薄布问道（吊着布的绳结都看的一清二楚了）。（译注：一反木棉是日本传说中的妖怪，其整体形象是一块具有灵力的长形木棉白布）

    “世界上有着各种各样的妖怪啊……好比这个在天上飞的布。”

    “老太婆晾的被单有时候也会飞哦！？那个是妖怪吗！？”

    “那只是被风吹起来的吧。这个不一样，这家伙是凭借自己的意志（？）飞起来的。”

    “诶诶？明明是块布啊！？”

    “就是块布啊。”

    “啊哈哈！完全不能理解啊！”

    玛莉亚就算来了鬼屋也依旧活力十足啊。

    “哼哼哼……虽说汝与吾同为暗之眷属，如今却露出安于被人类喂养的丑态……吾蕾希斯．薇．菲丽希q．煌在此下命……汝可速速自杀吧。”

    就在小鸠对着一个和服人偶说完这番话的瞬间，人偶的头颅咕噜咕噜地掉下来了。

    “呀――――！？老哥啊啊啊！！”

    小鸠惨叫着抱住我。

    ……刚才的时机把握的也太好了吧，我都吓了一跳。

    就在这时，

    有人轻轻地拉着我上衣的下摆。

    “……哇！？”

    我吃了一惊，稍稍颤抖了一下。

    回过头去，面色苍白的美丽女仆正抓着我的衣服。

    ……啊，虽然是幸村。

    “怎、怎么了幸村？”

    “万、万分抱歉，大哥。”

    幸村慌慌张张地放开了手。

    “……难道说你害怕么？”

    于是幸村微微红着脸点了点头。

    “真是不好意思……在下、还不够成熟……”

    “我觉得没什么好害羞的啦……倒不如说，我反而安心了。”

    “安心、了么。”

    幸村百思不得其解似地歪着头。

    “嗯嗯，原来你也有害怕的时候。”

    “大哥……”

    幸村直愣愣地看着我。

    我不由得心跳加速起来，慌忙撇开脸。

    虽然很可爱，但这家伙是男的这家伙是男的这家伙是男的……！

    “嘿嘿……能够饱享眼福真是太感谢了学长、幸村同学。”

    理科恶心地笑了起来。

    鬼屋的最后一个场景似乎就是这个会掉头的女人偶了，接着走过一段暗暗的通道，就到外面了。

    “感觉有点不尽兴啊。”我说道。

    “总体上来讲是这样。”理科点点头。

    “但是但是，唯独那个一直在理科面前飘来飘去的铠甲幽灵的品质很高啊。其他明明都是些过时的机关，唯有这个幽灵使用的技术完全不是一个层次啊。虽然很不好意思，理科也搞不明白是如何在空间里进行投影的啊。大概是镭射光之类的吧，但是仔细观察了天花板和墙壁都没能找到类似的机械呢~~。能够配合理科的行动一直在前方投影，真是纤细的技术呢~~但是没能发现其中机关，有些不甘心啊~~”

    理科虽然一副满不在乎的样子，其实我能感受到她心里是非常懊悔的。

    没想到理科还有这样不服输的一面，听了可爱后辈的台词，我如此回答。

    “………………哟，里面有铠甲幽灵么……？”

    天才发明家志熊理科、难道是所谓的“通灵者”么。

    我不禁背脊发凉，离开了鬼屋。

    鬼屋之后，我们又玩了三个游戏，咖啡杯、空中秋千和卡丁车，接着就坐上了摩天轮。

    “哇――！好高啊！！好高好开心！”

    ……玛莉亚真的是很喜欢高的地方啊。

    玛莉亚基本上不管玩什么都很开心，如果是能到高处的似乎就更加兴致高涨。

    我们现在坐的摩天轮“极光”也是横缟乐园的招牌之一，号称日本第一的最大型摩天轮。

    在十年前还号称是园内最大的设施，不过在“黑龙”建成之后，这个地位就被夺走了。

    不过就算如此，“极光”和“黑龙”不同的是，可以舒适地享受登高远眺的感觉，所以人气依旧很高。

    “……哼哼哼，人类就好像垃圾一般……”

    小鸠看着地上的人们，说出了这样约定俗成的台词。

    “不过啊，这么看来，‘黑龙’真的很厉害啊。”

    上升到最高处的我们看着黑龙，终于明白了它那异常的高大。

    在“极光”的顶点，不仅能将园内风光尽收眼底，连远方的地平线都能眺望而见。然而黑龙的顶点要比这里还高，从那么高的地方一口气下落，设计者的脑子绝对有问题啊。

    “……这么说来，夜空那边怎么样了啊。”

    之前商量好了由她们打电话来通知会合，不过夜空至今没有来电。

    “大概还在坐吧？”理科说道。

    “这不可能吧。”

    我看向“黑龙”的入口排队处。

    现在的人要比上午多了些，不过等上十分钟就能坐到了吧。

    我们和夜空她们分开后，不知不觉已经过了两个小时。

    我试着打了电话，但不管是夜空还是星奈都没接。

    “是不是忙于吵架而没察觉到来电啊？”

    “也有可能吧。”

    听了理科的推测，我点点头。

    “……没办法，我们去找找吧。”

    走下摩天轮，我们为了寻找夜空和星奈而向“黑龙”的排队处走去。

    虽说两人也有可能会去玩别的游戏，但是考虑到她们恶劣的关系，的确可能性不大。

    我在路上又打了通电话，但是果然没人接。

    到底是怎么回事呢，我一边思索一边四下张望。

    这时、

    “大哥。请看。”

    幸村淡定地伸出手指说道。

    朝着幸村指示的方向看去，在几十米远处的长椅上，坐着我所熟知的黑色短发少女与金发少女。

    “哟，真的是。”

    我们快步向她们走去。

    穿着中性服装的夜空、高贵而又不失可爱打扮的星奈。

    肩并着肩坐在一起的两人，从远处看就好像是黑发美少年与金发美少女的情侣，正坐在长椅上卿卿我我，美得像是画儿一般。

    ……但是走近一看就发现完全不是那回事，这两个人都半翻着白眼，口水也从半张着的嘴里流了出来，气色也差极了，两颊异常憔悴。

    仿佛就是美少年与美少女的……僵尸情侣。

    “……你们怎么了。”

    我诚惶诚恐地提问，“啊，小鹰……”两人呻吟着回话了。

    “……没、没关系吧？”

    “呜呜……头好痛……”

    “好恶心啊……”

    夜空和星奈用僵尸般的声音回答。

    “发生什么事情了……”

    “……坐了……”夜空回答

    “坐了……？‘黑龙’吗？”

    两人虚弱地点点头。

    “八次……”

    星奈又呻吟道。

    “？……八次……？那个……”

    我不可思议地确认道，

    “你们坐了八次‘黑龙’吗？”

    两人点头。

    坐一次就大量消耗气力和体力的那玩意，居然在这么短的时间里坐了八次……

    “你们傻啊。”

    我率直地说出了感谢，两人同时用充满血色的眼睛瞪着我。

    好可怕！

    明明是这样的虚弱状态，只有眼神丝毫不比平时差啊，倒不如说比平时更恐怖。

    “……都怪夜空不肯老老实实认输啊……”

    “……都怪肉不肯快点去死啊……”

    两人互相瞪视。

    “……一直坐到其中一方认输才肯罢休，所以才坐了八次啊……”

    两人点头。

    真是的……不服输也要有个限度啊。

    “哎，那么到底哪边赢了？”

    理科问了多余的话。

    夜空和星奈继续互相瞪视，

    “……还没有决出胜负……唔唔唔……”

    “……好了……快点进行第九回吧……呜呜呜……”

    两人僵尸般地发出了如同来自地底回响的声音，接着就摇摇晃晃地起身迈开脚步。

    虽然我被她们这种不管受了多重的伤依旧坚持战斗的不屈精神所感动，但是这种对决也太没有意义了吧。

    再说了，我感觉再这么下去的话真要出人命了。

    “消停消停吧，你们已经很努力了……这里就算你们平手，互相夸奖对方的英勇，好吧。”

    “我拒绝……！”“死也不要……！”

    两人毫不犹豫地回答了。

    “对肉……”“唯独夜空……”

    “绝对、不想输――哇呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕呕”X2

    吐了。

    因为在虚弱状态下还硬撑着大喊大叫，她们两人同时，干脆地将胃里的东西吐了出来。

    “呜啊！吐了耶――避污秽！”（译注：避污秽这里原文是エンガチョ，是日本的一种民俗，即看到脏东西的时候喊这么一句，就可以防止被传染）

    玛莉亚毫无顾虑地将事实说了出来。

    “呕呕……”“呜咕……”

    两人痛苦地蜷缩着，暂时只能呃呃地呻吟了。

    “没……没关系吧……？”

    我担心地深深叹了口气。

    真是让人头疼的家伙啊。

    不管怎么样，较劲总算是结束了。

    ……话说其实两人在吐出来的时候，我正好站在她们面前，衣服被弄得一塌糊涂了……好想哭啊……     

第五卷 第五章 温泉

    第五章温泉

    夜空和星奈坐在长椅上休息，直到能够再次行动后，我们离开了游乐场，来到相邻的温泉“浴之乐园”。

    赶来清理污物的游乐场工作人员训斥道“都已经不是小孩子了，在游乐场要有节制地玩啊。”，这训斥也许起到了效果，夜空和星奈都默不吭声。

    来到温泉一方面是为了休息，最主要的目的则是为了用温泉里的投币式洗衣机来洗衣服。

    我们现在这样根本不能坐电车啊……

    租了浴衣换上，将脏衣服放进投币式全自动洗衣机里之后，我们走向温泉浴场。

    “那么，四点再碰头了。”

    决定了汇合时间，我和女性组分开，向男浴室的脱衣场走去。

    幸村和玛莉亚跟着我。

    …………

    ……

    “……玛莉亚！？”

    我瞪着一蹦一跳地走在我身后的玛莉亚。

    “嗯？”玛莉亚歪着脑袋。

    “不、不是什么‘嗯？’啊。你为什么会来男浴室啊。”

    “外面写着不超过10岁就可以进男浴室啊！”

    “哎，在年龄上虽然没有问题……但是在有女性看护人的情况下应该是去女浴室吧？”

    “嗯……”

    玛莉亚有些不开心、

    “因为夜空和星奈一身臭味，我不想跟她们一起啊。”

    “噢哦……”

    这样毫不避讳的发言真是太凶残了，我只得苦笑起来。

    玛莉亚还真是不分好坏直言不讳啊。

    果然，小孩子是残酷的……

    如果夜空和星奈听到了刚才的发言，也会认输吧。

    “没办法啊……那一起去男浴室吧。”

    “嗯！和哥哥一起洗澡喽！”

    玛莉亚满脸笑容。

    接下来是，脱衣场。

    脱衣场with楠幸村。

    ……这简直如同那种精神修行道场一般的状况，我只能万分痛苦地忍耐。

    快要哭出来的我，慎重地找着换衣服的地方。

    幸亏脱衣场没有其他客人，穿着女仆装的幸村并没有吸引到好奇的目光。

    脱衣场的出口和浴室大门中间正好有个死角，附近也没有别人装衣服的篮子，真是个好地方，我们赶忙跑过去，开始换衣服。

    “哇~！”

    玛莉亚一会就把衣服脱地光光了。

    她把衣服放进篮子里，

    “哥哥，快点进温泉吧！”

    “哦，你先去吧，我还要花点时间。”

    “嗯！我知道了！”

    玛莉亚开心地跑掉了。

    “啊，喂，别忘了带毛巾！”

    我把毛巾扔给她。

    “谢谢哥哥！”

    “记得进池子前先把身子弄湿啊！还有毛巾别放进浴池里。”

    “知道啦！游泳喽~！”

    “别游泳啊！”

    “啊哈哈哈！”

    玛莉亚的身影消失在浴室里。

    ……接下来……我也要脱衣服了……

    我向幸村那瞥了一眼，他正在脱着女仆装的围裙。

    那奢华的身体完全无法让人联想到是男生啊。

    特别是腰……为什么会那样细下去呢？

    我稍稍远离了幸村一步，到看不见幸村的地方开始解开浴衣的纽扣。

    这时、

    “大哥。”

    “什、什么？”

    我背对着他回答。

    “万分抱歉，能请大哥帮在下解开背后的纽扣吗。”

    “我、我知道了。”

    女仆装脖子后面的纽扣靠自己似乎是很难解开的，上次去泳池的时候也是我帮忙解开的。

    解开纽扣后，美丽到无法让人相信是男生的雪白脖子露了出来，我慌忙离开了幸村。

    啊啊，好紧张……！

    我急忙脱掉浴衣内衣，放入柜子里的篮子中。

    拿起毛巾，

    “那、那我就先走一步了！”

    “好的……大哥……”

    我又瞥了一眼幸村，不知为什么他脸红通通的。

    因为这里是在横缟乐园建成前就非常有名人气极高的温泉，所以“浴之乐园”的内部非常的豪华。

    里面有三个大浴池，还有桑拿、淋浴、干洗、电浴池等等一应俱全。

    而且室外还有着模仿溪流做成的露天浴池，可以边享受四季美景边洗澡。

    我首先为了把身子弄湿，就拿了一个放在门口的木盆走向浴池。

    “啊！哥哥这边这边！”

    在池子里洗身子的玛莉亚看到我后挥起手来。

    “噢。”

    我来到玛莉亚身边，淋浴从脑袋一直冲了下来。

    感觉在游乐场里弄的一身汗水与污垢立马随着流水消失了。

    接着，

    “大哥。请让在下为您擦背。”

    身后传来幸村的声音。

    回头看去，幸村全裸地站在那里。

    从胸部到腰部都用毛巾遮挡着。

    “所、所所以说为什么要把胸部挡住啊……！？”

    因为没有大哥那样结实的胸肌所以很害羞……“

    “啊，是这样啊……”

    想来在游泳的时候也是这么说的。

    “如果大哥命令在下不准遮住的话……”

    “我没有下命令！请一直遮住吧！”

    听了幸村扭扭捏捏的发言，我全力拜托道。

    “遵命……”

    幸村有些失望。

    “话说，请让在下擦……”

    “不、不用了！我自己会洗！”

    “请不必客气。”

    我背对着幸村，

    “不是跟你客气啊！我不想让你给我擦背啊！”

    啊，糟了……

    ……说、说不定，我刚才的话有点伤人了……

    我惶恐地看向幸村的脸

    “大哥……“

    幸村的眼角含着泪水，那满怀悲伤的表情连我看到后都感到胸口发闷。

    “遵命……在下对于大哥是不需要的存在……既然如此，值得剖腹以示忠心了……”

    我慌忙叫住了起身走开的幸村（看到他那完全不像是男生的漂亮小屁股，我全身都燥热难耐了）

    “喂、等一下啊！别着急啊！让你擦啊！请拜托你帮我擦背吧！”

    “大哥……”

    幸村露出了令人怜爱的笑容转过身来。

    我不敢直视那张笑脸，立马背对过去。

    “快、快啊，快点擦吧！这、这是肥皂，然后用这个冲水啊”

    我为了不从镜子里看到幸村，紧紧地闭着眼睛，将肥皂和淋浴头递向身后。

    “遵命。在下要全心全意地服侍大哥。”

    用着异常妖艳的声音说话，幸村坐到了我背后。

    幸村在毛巾上涂上肥皂，开始为我擦背。

    以前也让理事长帮我擦过背，不过说实话，别人帮自己擦本真是舒服啊。

    幸村和理事长强有力的擦背手法不同，力道很轻，所以偶尔会痒痒的。

    “…………啊………哈……嗯……哈……”

    ……看来幸村真是拼了命地在为我擦背啊，我能听见他那热热的……怎么说呢，有些咸湿感的吐息声。

    不不，一点都不咸湿！不咸湿啊！

    我只是在让男人帮我擦背啊！

    幸村的手或者胸部偶尔直接触碰到我后背的时候，都会袭来一阵不可言喻的舒适感。

    不！所以说不咸湿啊！大家都是男人怎么会咸湿呢！

    和理事长结实的身体不同，幸村的身体异常柔软光滑，那触感让我完全无法想象他与我是同一性别。

    特别是――胸部。

    那略带弹性的触感，不应该是“胸部”，应该叫做“乳房”才合适。

    ……呃……加油啊，我的理性……！

    呼

    噗

    呀

    ……不、不行了……再这样下去，我就要变得奇怪了啊……！

    赶快结束吧，我只能紧闭双眼这样祈祷着。

    然后，

    “哟，这就是小●鸡啊。”

    在我旁边洗身子的玛莉亚，突然将我放在腿间的毛巾拿了起来，如此说道。

    “啊……！？”

    “诶――”

    玛莉亚饶有兴趣地凝视着我的两腿之间。

    “哈，这个以前在理科电脑里看到的完全不同啊！那个看起来很恐怖，但是哥哥的看起来很温柔呢。”

    这是什么感觉啊！

    再说，就算对方是个小孩子，让别人这么仔细地观察我的那个真是太害羞了。

    我因为害羞而全身发热了。

    “呐、呐、哥哥，我能摸摸看吗？”

    “不准摸！把毛巾还我！”

    我慌忙伸出手从玛莉亚手中夺回毛巾，放回腰间。

    “明明很好玩的样子啊……”

    居然说好玩。

    这个幼女说话依旧这么没遮拦啊。

    “呐、呐、为什么会长着这么个奇怪的东西呢？”

    “居然问为什么……居然还说是‘奇怪的东西’……”

    我能不能把学校的生理课上学到的东西就这样教给她呢？

    ……还是算了吧。

    虽说对方是个幼女，要我说那些太难为情了，而且我感觉如果随意做了什么的话，她姐姐歌特一定会恼羞成怒的。

    “……因为男人都有这个把儿的啊。”

    我适当地敷衍她，玛莉亚“嗯”地点了点头，

    “那么为什么幸村没有把儿呢？”

    怎么会。

    她说了，

    不得了的事情。

    “啥？”

    我还没搞清楚玛莉亚在说什么，只能呆呆地发出疑问。

    “啊哈哈，幸村明明是男人却没有小●鸡好奇怪啊！原来男人也分有把儿和没把儿的啊！”

    “你在说什么啊……”

    “那是因为在下还不够成熟……“

    镜子里幸村红着脸露出了害羞的表情。

    不，因为不成熟。

    如果不成熟的话，会怎么样来着？

    “诶，如果不成熟就没有把儿啊。”

    玛莉亚天真地赞叹道。

    不不不……哈哈哈，怎么可能啊，等一下等一下等一下。

    “正是这样。”

    “如果成熟之后就出长出来吗？”

    “是的。”

    不不不不不不不不，怎么可能……

    “对啦，果然哥哥已经成熟了呢。”

    “是的。大哥是标准的男子汉呢。”

    喂喂喂喂喂喂喂喂喂……

    “啊哈哈，幸村也能变成哥哥那样就好了呢。”

    “嗯，在下会努力的。”

    “喂――！！你们到底在说什么啊！？”

    我混乱到了极点，猛地转过身去。

    幸村的身体立刻进入了眼帘。

    因为拿着毛巾为我擦背，所以他并没有掩盖住自己的裸体。

    裸体的幸村半蹲着。

    雪白的肌肤、奢华的身体、微微――真的只是稍微隆起的胸部、感觉如果用力抱住就会折断的蛮腰。

    然后，腰部以下、右腿和左腿之间。

    在那里“本应该有的东西”并不存在。

    不，正确的来说，应该是“本来就不该存在的东西”，理所当然的不在那里。

    没有把儿。

    “大哥……好害羞。”

    幸村迅速用两手挡住胸部。

    在遮挡住你那就算说是男人也差不多可以接受程度的小胸部之前，还有一个更应该挡住的东西存在吧！？虽然我想这样大声叫唤出来，但如今却像个傻瓜一样目瞪口呆。

    ……仔细仔细地回想一下。

    第一次遇到幸村的时候，她在活动室自我介绍说“是男生”，我、夜空和星奈也没有多做确认就认同她了（当然一般情况下也不会做确认吧）。

    在泳池的更衣室和今天温泉的脱衣场的时候，我也没有盯着她看。

    “这家伙是男的这家伙是男的这家伙是男的”我只是一味的拼命告诫自己，并没有想要进行什么确认。

    怎么看都是美少女的高中男生――为什么我就轻易相信了这样幻想般才存在呢。

    和幸村在一起的时候，我也好几次会有“怎么看都不是男生啊”或者“怎么看都是美少女啊”等等的想法。

    既然怎么看都是美少女的话，那这家伙肯定就是如假包换的美少女啊。

    冷静下来，用常识思考的话。

    这么可爱的家伙怎么可能是男人啊――……！     

第五卷 第六章 没有把儿

    第六章没有把儿

    （译注：这章标题原文是个双关，既指幸村没把，又指夜空不走运，我经过取舍还是选择了幸村线翻法，虽然夜空确实挺倒霉啊。）

    幸村居然是个女孩子。

    在发现了这个惊人的事实后，我慌忙将幸村拉出了浴池，急急忙忙地换好衣服后，来到了约好的等待室。

    这是理所当然的啊，一个女高中生待在男浴室里，这样的状况太糟糕啦。

    我让幸村坐在等待室的椅子上，站在她面前。

    “大哥。怎么回事？”

    “幸村……我有重要的事情要跟你说。”

    幸村不解地歪着脑袋，我郑重地跟她说。

    “幸村……你其实是女生啊。”

    …………

    ……你其实是女生啊。

    ……我反复咀嚼这句话，明明是自己说出来的却又完全无法理解其中含义啊。

    说白了，这句话太傻了。

    为什么我要这么正儿八经地告诉别人她的性别啊？

    旁人看来，一定会觉得白痴透顶了。

    然而，幸村对此的反应则是、

    “哈哈哈，您真会开玩笑。”

    幸村微笑着说道。

    那张笑脸真是太可爱了，为什么我一直会把这家伙当做男生呢，现在想想反而觉得不可思议。

    “不、这不是玩笑……”

    该怎么说明才好呢……

    我必须试着进行一些说明，让幸村了解现实才行。

    但是对年龄相仿的女孩子进行性知识教育什么的，对于一个并非保健老师，只是个普通高中男生的我来说难度太高了，细节部分终究还是只能委婉地模糊说明。

    玛莉亚也兴趣十足地在我旁边听着性教育讲座。

    “所以啊……那个……你再怎么努力……再说你也别努力啊……那个、那玩意怎么也不可能长出来的……”

    另外、仔细一想，保健老师一般也不会教这种东西吧……

    听了我的说明，幸村一脸茫然。

    “大哥的话依旧晦涩难懂啊……”

    “不不，我以前难道说过什么难懂的话吗！？不管是刚才的话、还是以前的笑话和鬼故事啊！”

    难度太高了……

    况且想来我的语言表达能力本来就很差啊！

    而且也没有能帮我提高对话水平的朋友！

    ……我悲伤了起来。

    不过现在到底该怎么办啊。

    这种时候，如果擅长这方面的理科在该多好啊……

    “……啊……那家伙不该在的时候话挺多，难得需要她一次的时候却又不在。真是派不上用场的理科啊……”

    “学长好像在说理科的坏话……！？”

    背后传来了有些惊讶的声音，转过头去，正是理科。

    “噢、理科。你来的正好。”

    “居然不继续骂了！？明明在背后说人坏话的时候被发现了！？”

    理科瞪圆了眼睛说着意义不明的话。

    这家伙依旧让人搞不懂啊。

    “话说，你出来的真早啊。“

    离集合时间还有一个多小时。

    “……居然装作什么都没有发生一般继续进行话题了，小鹰学长的鬼畜行为让理科更加兴奋了哈哈……哎，这就先不提了，夜空学姐和星奈学姐在桑拿里晕过去了。理科就让她们睡在脱衣室的电风扇前，然后来买营养饮料。”

    “都那么虚弱了还要进桑拿啊……反正肯定又进行谁待的时间更长的比赛了吧？”

    理科点点头。

    “在洗浴时，因为淋浴水浇到了呀、肥皂泡沾到了呀之类的事情而又发生了口角。”

    “她们是结下梁子的混混吗……”

    “然后，当理科反应过来的时候，她们已经进了桑拿室了……只要碰面就要发生斗争、这就是两人悲惨的命运吧。”

    “就算你说的这么好听……不过呢，她们也不可能和睦地一起洗澡啊……”

    我无奈地叹气。

    “对了，学长出来的也很早啊？”

    “啊……”

    总之先让玛莉亚替理科将营养饮料送去夜空和星奈那里，我开始向理科说明来龙去脉。

    “……果然是幸村‘妹子’吗。”

    听了我的话，就算是理科也哑然了。

    接着，

    “……失礼了！”

    “呀。”

    理科突然蹿到幸村面前，毫不犹豫地将手伸进了幸村女仆装的裙底。

    “喂、理科！？”

    无视了动摇的我，理科一脸认真地在幸村两腿间摸索着。

    “啊……哈……嗯……啊……”

    幸村脸颊泛着红晕，发出了异常妖艳的声音。

    哇……

    我感觉有点不对劲，赶忙移开了视线。

    然而理科的表情却毫无变化，摆出一副像是在对待实验动物的冷静的观察着的表情，摸了幸村一阵。

    终于从裙底缩回了手，

    “……主公、没错。此人，正是女子。”

    理科突然用着古装剧般的语调向我报告。

    “所以我说吧。”

    “……不，果然还是想自己确认一下。”

    这家伙看起来依旧冷静，但其实已经混乱不已了吧。

    “所以，向幸村说明的任务就交给你了。靠得住的就只有你了。”

    “只有这种时候才会依赖理科吗……请稍等。理科去包里拿手提电脑。”

    理科有些不满地答应了。

    接着她提着电脑回来了，

    “那么幸村同学，请过来一下。”

    “去哪里？”

    “去没有人的地方。因为要说些见不得人的话。可能还要播放若干极具冲击性的影片。”

    “……是吗。虽然不知道你要做什么，总之拜托了。”

    “请交给理科吧。那么走吧，幸村同学。”

    “是。”

    理科带着不可思议的表情领着幸村走掉了。

    两人消失了大约十五分钟。

    “大哥……”

    像幽灵一样铁青着脸的幸村，突然出现在了坐在椅子上发呆的我的面前。

    完全没有感受到她的气息……好可怕……

    “面向幸村同学的‘理科老师甜蜜教学’结束了。”

    站在幸村身边的理科，用着仿佛向家属宣告手术结果的外科医生般沉重的口气说道。

    怎么看都不像是甜蜜教学结束的感觉啊。

    “是吗……辛苦你了，理科老师。”

    “不……”理科轻轻地鞠了个躬。

    幸村则用无法解读的表情开口了。

    “大哥，在下……无法成为日本男儿了吗……”

    “嗯，别说是日本男儿了，你连男人都不是啊。”

    幸村的眼角流出了泪水。

    “哇！？别哭啊幸村！”

    “……万分抱歉。”

    我慌忙低下头，幸村轻轻地擦拭了泪水。

    “……我说啊，你为什么会认为自己是男人呢？”

    我也不知道这个问题该不该问，但还是开口了。

    居然带着这种莫名其妙的误会而长大，一定有着十分复杂的内情吧。

    幸村稍稍沉默了会儿，一顿一顿地开口了。

    “家庭原因。”

    “啊……”

    到底是怎样的家庭原因呢……我咽了咽口水等待着下面的内容。

    …………

    ……？

    “……那个、下面呢？”

    幸村不解地歪着头。

    “哎，下面没有了！？”

    “是的。”

    幸村点点头。

    “诶诶……”

    这也太简洁了吧，而且这样一来让我也不好意思继续发问了啊。

    家庭的原因……

    哎，“幸村”，我多少是明白了为什么要给她取这个源自战国武将的名字了。

    “希望能成长为真田幸村般伟大的日本男儿”，应该是包含了这样的愿望吧……

    过去武家名门之类的，如果没有生出男嗣的话，无奈之下就会将女儿作为继承人而抚养……就是这种感觉。

    我就擅自接受了这个解释。

    “……不过呢，亏她能一直隐瞒到现在啊。”

    不是指她隐瞒自己是女孩的事，而是指她在其他男生聚集的地方进行正常的换装等等，幸村的行动也太无防备了吧。

    虽说体育课换衣服的时候，其他男生都躲着她，但是能把性别对周围的人隐瞒这么久，简直可也算是奇迹了。

    “至今似乎也有人发觉而指出来了呢。”

    理科插嘴了。

    “不过似乎即使被指出来也没当真。”

    “啊……”

    刚才也是，不管我怎么说“你是女生”，她都顽固地以为我在说笑话。

    被别人指出来的时候，也一定是那样的感觉吧。

    这么一想，理科的理论确实说得通……

    “对理科刮目相看了吗，学长？”

    理科仿佛是读懂了我的心思，有些得意地说。

    “嗯嗯，刮目相看了。你真厉害啊。”

    “哈……！”

    不知不觉地，我像是抚摸小鸠和玛莉亚那样，摸着理科的脑袋，她的脸变得通红起来。

    “突、突然做什么啊！？理科的天才头脑要是被这么摇坏了该怎么办啊！”

    “诶、啊、对不起……”

    似乎惹怒她了，我放开了手。

    原来这家伙讨厌被人摸脑袋啊……我得记住。

    这时、我感觉幸村正盯着我看。

    “……幸村？”

    “大哥……在下不是男人、已经不能再做大哥的小弟了吗？”

    她的眼眶有些湿润。

    那无助的眼神。

    那不安的话语。

    幸村现在的样子，仿佛就是一触即破的幻影。

    ……我必须给她支撑啊。

    我把手放在了幸村的头上，轻轻地抚摸着说道。

    “当然啦。你以后也一直是我的小弟啊，一起加油吧。”

    被我抚摸着脑袋的幸村，稍稍抬起头看着我，突然露出了宛如花开般灿烂的笑容。

    “遵命，大哥。在下以后也要一直服侍大哥。”

    ――――！

    糟了，我真是心动不已啊。

    冷静啊我，这家伙不是男的……这家伙不是男的啊……！

    ……因为不是男的啊……咦？那我心动不已也是正常的吧？啊，太好了，嗯……

    “……哼……如果是前一段时间的话，理科还能在这禁断的表演前大喊宇宙呢……为什么呢……好复杂啊。”

    旁边的理科看着我们，不满地说道。

    又过了一会，夜空和星奈来到了等待室。

    穿着租来的浴衣，手上拿着空的营养饮料瓶。

    两人都――特别是夜空的状态看起来非常差。

    对她们说了幸村的事情后，

    “………………怎么办啊，感觉幸村看起来突然变得可爱起来了。有点萌啦……”

    星奈的反应是困惑而带着好意（？）。

    “萌了……？”

    “因为是美少女女仆啊？”

    ……就算你用仿佛在说着一般常识的口气，我也不懂啊。

    星奈姑且不管，夜空那边则是一副深受打击的样子，目光摇摆不定、双唇也在微微颤抖，给人异常不安的感觉。她按着太阳穴，像是摔倒般猛地坐在了椅子上。

    “…………可恶……我居然如此疏忽……原本只是想戏弄玩玩而已啊……！”

    “喂，夜空你怎么了？”

    星奈向着低头不知道嘟囔些什么的夜空搭话，夜空则死死地瞪着她说道、

    “又可爱又顺从啊！！而且还有女仆服侍什么的！！别开玩笑了！！”

    “……！”

    听了夜空意义不明的怒吼，星奈也一副恍然大悟的样子。

    理科也“哼……”地一声，露出了似乎察觉到什么般的微妙表情。

    而幸村则依旧面无表情地歪着头。

    我也完全弄不明白为什么夜空会突然发火。

    而且星奈和理科到底发觉了什么呢，更是没有头绪啊。

    就在这时。

    ――――……

    从面红耳赤的夜空的鼻子里，流出了一丝红色。

    “夜空学姐流鼻血了。”

    “！？啊……”

    夜空皱起眉头。

    “夜空大姐，请用这个。”

    幸村从女仆装的口袋里取出手帕纸递给夜空。

    “……而且还这么善解人意……！”

    夜空明明是在说着夸奖的话，却一副厌恶的样子。

    接过手帕纸擦掉鼻血，接着又用纸塞住鼻孔。

    “都怪你在身体不好的时候还动气啊……”

    “吵、吵死了！别看我笨蛋。”

    我叹了口气，夜空一脸怒气地低下头。

    可以稍微听见轻轻的抽泣声。

    “…………已经受够了……真是倒霉（译注：这里原文与标题相同，是双关所在）……为什么没法顺利发展呢……”

    夜空的声音低到细不可闻。

    下午四点左右，玛莉亚和小鸠也过来了。

    两人全身都散发出温暖的气息。

    看来玛莉亚还在女浴室泡了一阵子。

    “游的好爽啊！”

    “不，别在浴室里游泳啊！”

    我提醒着活力十足的玛莉亚。

    “小鸠也是啊。你应该阻止她啊……”

    “哼哼哼……此事与吾无关……”

    “是吸血鬼先游，所以我才觉得可以游泳的啊！”

    “啊！你干嘛说出来啊笨蛋！明明说好了不说的嘛！？”

    小鸠因为玛莉亚的多嘴而动摇了。

    “小鸠……”

    我瞪着她，小鸠背过脸去“哼……哼哼哼……不过游泳比赛是吾赢了……”接着露出了微妙得意的表情。

    “你们还比赛了啊。会给其他客人添麻烦的啊。”

    “没关系，老婆婆们夸我们‘小姑娘们真有精神啊’呢！”

    “哼哼哼……又老又丑的家伙根本算不上人，让她们看到吾之力量就不错了……”

    “老婆婆们的胸部又瘪又下垂，好有趣啊！星奈和丑老太婆的胸部也快点变的干瘪下垂就好了！”

    “哼哼哼……因为那种事就惊讶，真是愚蠢的神之爪牙啊……魔界之老妇们，都是将那个如同翅膀般张开飞翔的……”

    这个幼女和中学生真是口无遮拦啊。

    我们从投币洗衣机里取回衣服换了起来（虽然还没干透，但是只能忍耐），接着便离开了“浴之乐园”。

    坐上回程电车后，小鸠和玛莉亚便肩并着肩睡着了。

    不久后，夜空和星奈也像年幼组一样并排坐着睡着了。

    理科和幸村这学妹二人组也在不知不觉间睡着了，醒着的就只剩我一个了。

    因为没有习惯游乐场，所以邻人部成员全灭了。

    像这样睡着的大家，都是普通的可爱女孩啊……

    我深深叹了口气，睡意便袭来了。

    但是如果我也睡着了，说不定会坐过站，所以我只能努力战胜睡魔。

    不过今天真是身心俱疲啊，我也快要到极限了。

    糟了……眼皮好重啊……

    这时，

    “……大哥……”

    坐在身边的幸村不经意间抓住了我的衣袖。

    我惊讶地看过去，她还闭着眼睛，微微张开的嘴里轻轻传出安稳的呼声。

    幸村依偎在我身边熟睡，透过女仆装感受到了柔软的触感，让我想起了在温泉里的直接身体接触，顿时脸颊发热。

    虽然我想把她当成男的，但是后背的那个……胸部……

    ……我正在（被？）做着不得了的事情啊……

    仔细一想，擦背时顶在背上的那两点触感，难道说，也许是……啊啊……！

    多亏了幸村，我睡意全无了。在电车上，我陷入了始终闷闷不乐的窘境。     

第五卷 第七章 第二学期开始

    第七章第二学期开始

    玛莉亚来我家借宿、在国王游戏里遭受了残酷的惩罚、差点要和星奈接吻、老爸打来的奇怪的电话、一起在游乐场发生了许多事情、去温泉发现幸村是女生。五天的考后假就在这样慌慌张张的情况下结束，圣克罗尼卡学园第二学期开始了。

    因为是考试后的第一天上课，所以每门课的内容都是发试卷以及评讲试卷。

    我的分数除了英语非常优秀以外，其他基本是平均分左右，这和我在之前就读的学校里的情况差不多。

    就算是与其他学校相比更加专业化的世界史，我也因为踏踏实实地在图书馆复习过，总算不枉辛劳而达到了平均分。

    而这次的期末考试对我来说不仅仅是普通的考试，更具有“是否直到毕业都能好好在这所学校读书的试金石（学力篇）”这样重要的意义。

    如今总算有了个基本满足的结果，我也感到很开心。

    哎，接下来就是“是否直到毕业都能好好在这所学校读书的试金石（学园生活篇）”了。对于充实的校园来说不可或缺的必要存在――那就是朋友。

    好，一定要加油去交朋友啊。

    于是乎，新学期的放学后，我也向邻人部的活动室走去。

    “……你的气息很乱啊。”

    走在我身边的夜空盯着我说。

    虽然昨天她还一副异常不爽的样子，不过今天已经恢复成平时那种程度的“普通的不爽”，这样我也就安心了。

    “很乱吗？哎，我是在想第二学期也要努力啊。”

    “……看到那些憧憬未来积极向上的家伙，我忍不住想要踢飞他啊。”

    “也就你会这么想吧。”

    夜空的思维还是这么病态。

    “话说你考试成绩怎么样？”

    我随口问道，夜空皱了皱眉头，

    “……不怎么样。”

    “诶――”

    “没、没办法啊。平时也没怎么学……”

    撅着嘴唇说着借口的夜空甚是有趣。

    “多少分？”

    “不、不想说……真、真的只是状态不好啊！”

    她似乎很害羞地别过脸去。

    真是罕见的反应啊，我更想戏弄戏弄她了。

    “哈哈，谁都会有发挥失常的时候啦，快告诉我啦。”

    “不、不要啦……”

    闹别扭的夜空非常的可爱。

    “那么今天第一节课……数学Ⅱ的分数？”

    “……9、97分。”

    夜空的声音仿佛是羞愧而几乎听不见。

    “……诶？”

    “……97分。哎……为什么那样的问题也会出错呢……”

    “……9、97啊，是吧……哈哈……”

    总分100而拿到97分――不用说都是毫无疑问的高分啊。

    而且数学Ⅱ本身就难度较高，平均分也要比其他科目低一些。

    “那个，第二节课……日本史呢？”

    “……96分，居然犯了那样荒唐的错误……

    夜空的声音依旧满怀羞愧。

    “……口语呢？“

    “94分。哎……我对话很不在行的……哎……“

    顺带一提，我才87分。

    年级平均分是59分，所以我的分数应该算是相当好的了，但是眼前有个明明得了94分却还唉声叹气的家伙，我已经没法为自己的分数自豪了。

    “……呃、那个，第四节课是体育……接下来的现代国语呢？“

    “100分。”

    “哇！？”

    听了夜空的分数我立刻惊呼起来。

    是吗……原来高中也真的存在满分答卷啊。

    “哎……这次的分数真是微妙啊，除了现代国语，净是些小失误啊――”

    装模作样的台词。

    “微、微妙是指这回事啊……”

    这时我终于发觉，夜空的语言和动作根本毫无悔恨或者羞愧，她的嘴角分明在微微上扬。

    “第、第六节课……世、世界史呢？”

    “啊~~世界史考的最差啦~~……才93分啊……”

    “哪里差了！这不全是高分啊！”

    我忍无可忍地吐槽了，夜空哼地一声露出了苦笑。

    “因为和去年相比各种下滑了啊。所以才说考的不好。哎……好害羞！（超假）”

    “……这、这样啊。”

    夜空轻轻地露出了坏笑。

    糟了。

    “对了，小鹰你考了多少分？”

    “我、我？我嘛……啊，我考的也不怎么样！”

    “多少分？”

    “我、我的分数，没、没什么好说的啦……”

    “听了我那令人害羞的成绩，却不说自己的，这可说不过去吧――――噗。”

    大概是装不下去了，夜空终于嗤笑出来。

    “呃……！”

    这、这家伙……没错……

    夜空从一开始，就根本没有觉得自己的分数糟糕。

    说出“平时也没怎么学”这样的话，害羞地转过脸去之类的，都是为了引诱我自我感觉良好，而从高姿态去询问分数的陷阱啊。

    这可能是我对自己的成绩还算满意这点都被她看穿，而故意设下的圈套。

    “快啊小鹰，说说看？对着考了9、96、94、100、93分的我，说说你小子的成绩啊！”

    夜空愉快地坏笑着。

    “呃……”

    无可奈何。

    我只得向夜空汇报了今天发下来的各科成绩。

    夜空听完之后，

    “哈哈，谁都会有发挥失常的时候啦。”

    她一边拍着我的肩膀，一边用打从心底同情的口气，说出了我刚才那句自我感觉良好的话。

    当然她的表情超级得意。

    ……啊……真、真火大……！

    “哼哼……”

    看着咬牙切齿的我。夜空的笑容已经不是刚才的恶意嘲笑，而变成了真心快乐的微笑。

    就在这时，

    “啊！你们考试成绩怎么样啦！？”

    星奈开心地跑到我们身后。

    夜空的表情一瞬间变成了超不高兴的样子。

    “……不怎么样。”

    “人家呢是理所当然的至今全部满分哟！看呐，很厉害吧。”

    虽然夜空的口气很冷漠，但是星奈未经询问就报出了自己的分数，还从书包里拿出了满分试卷给我们看。

    确实很厉害……真的全是满分……

    “是啊是啊，厉害厉害。”

    夜空装模作样地说。

    “哼哼，对吧？”

    星奈完全没注意到自己被讨厌了，依旧满脸笑容。

    “话说，你考的怎么样！？”

    “一般。”

    你们班今天的课是数学Ⅱ、日本史、口语、现代国语和世界史吧。你数学Ⅱ、口语和世界史多少分！？“

    ……这家伙连别人班上的课程都这么清楚啊。

    “……没一个满分的。“

    夜空厌恶十足地低声回答。

    “啊哈哈！那么这三门课程是我赢了呢！”

    “……是呢。”

    “明天我们班会有现代国语课，等拿到卷子再一决胜负吧！？”

    “不要。”

    “夜空的现代国语多少分啊！？”

    “谁知道！”

    ……虽说夜空的现代国语是满分，怎么比都不会输了，但她还是拒绝了。

    “别嘛~~告诉人家嘛~~！来比比嘛！”

    “不要。”

    “那么我让你5分好了！”

    虽说接受了就能确定胜利，但夜空的表情却更加不悦起来。

    “那么让你10分！这样就行了吧！？赌点什么吧――赢的人要舔输的人的脚，怎么样！？”

    “去死，你是白痴啊。”

    “那么，那么赢的人一周内在叫输的人的时候，要在名字后面加上‘大人’怎么样！？”

    “我拒绝。”

    夜空的异常冷漠使得星奈两眼含泪。

    “啊，够了！那么如果我赢了就什么事都没，你赢了的话我就在你名字后面加一星期的‘大人’，这样行了吧！”

    “我才不要加什么‘大人’……你只要一星期别跟我讲话就行了。”

    “那、那个有点……这样吧，只要你肯跟我比，我就在你名字后面加一星期的‘大人’！”

    ……这样的话，连比试的意义都没有啦。

    “听好了，跟你比试成绩一点乐趣都没有！”

    夜空狠狠地转过头去，啪嗒啪嗒地快步走开了。

    星奈哭着追了上去。

    “喂、等一下啊夜空！别和初中三年级的同桌田岛同学说同样的话啊！”

    “好啦，我们来比比考试成绩吧，小朋。喊一二三然后一起亮出来喽。首先是现代国语~”

    “呜呜，别说让人听不懂的话啊，跟我比成绩呀！”

    夜空完全无视了星奈，和空气朋友开开心心地边走边谈。而星奈则是拼命地想跟她搭话。

    “一二三！啊~现代国语果然比不过小朋呢~~”

    小朋，你的现代国语已经超过100分了吗。

    “我、我给你舔足啦！我破例来舔你的脚啦，所以跟我比成绩吧！？你会跟我比吧！？”

    “那么，下一门是世界史。”

    “看呐看呐，我的世界史试卷！一百分！厉害吧！？”

    “哇~小朋友90分啊，好厉害~~我？我考的一般般啦~”

    “呜呜~~……”

    ……哎，怎么说呢。

    看来就算到了新学期，这两个人也依旧会这样下去吧。     

第五卷 第八章 管家

    第八章管家

    新学期第三天放学后。

    我如往常一样来到活动室，里面站着个管家。

    “您辛苦了，大哥。”

    是幸村。

    幸村穿着星奈家的史黛拉小姐那样的管家服，和平时一样面无表情地呆站在咖啡壶边。

    就算发现自己是女生之后，幸村在学校的状态也并没有什么变化。

    依旧作为一个男生来上学，午休的时候送面包和混混漫画。

    不过，我俩的距离不知不觉间――不是人际关系上的距离，而是纯粹的物理上的距离――感觉变近了。

    具体地说，似乎经常发生触碰。

    递给我面包后用指尖稍微碰碰我的手，或者是在活动室叫我的时候，不仅用语言，还会拉拉我的衣服等等。

    还有，至今她在活动室的时候，基本上会固定地呆站在咖啡壶前面，然而现在我进到房间之后，她会稍微向我靠近。

    与其说是缠人的小狗，不如说是又添了个妹妹的感觉，不过我倒并不反感。

    在跟走进房间的我打完招呼后，幸村如同是提着女仆装围裙的下摆一般，两手轻轻地提起了管家服的下摆，深深地行了个礼，慢慢地向我走来。

    “诶……你这身打扮是……？”

    我有些动摇。

    大概是因为平时习惯了穿男生制服，幸村的管家装异常合适。

    况且也有史黛拉小姐的先例，我个人对于女性穿管家服并不感到违和。

    但是怎么说呢，平时都穿着飘乎乎的裙子女仆装的家伙突然换起了一身英姿飒爽的服装……真、真新鲜啊。

    “您意下如何，大哥。”

    幸村站在我面前，红着脸问道。

    “啊、啊啊哈，很合适、啊？”

    “非常感谢、大哥。”

    听了我的回答，幸村微微地笑了起来。

    我当时就看得入迷了。

    条件反射般地对自己说“这家伙是男的、这家伙是男的”，“不，等一下，这家伙不是男的是女的啊！因为美少女的迷人笑容而发呆再正常不过了！”我又慌忙在脑内自我吐槽了。

    ……真是狼狈，我得快点适应才好啊。

    “对了，为什么是管家服？”

    我再次询问。

    “夜空大姐给的。”

    “夜空？”

    活动室里除了幸村，还有夜空、星奈、理科。

    我看向一如既往坐在沙发上看书的夜空，夜空也像我看来，四目相对。

    接着夜空的眼神飘忽起来。

    “夜空？”

    于是夜空像是要蒙混过关般地轻咳一声，用平静的口气说道。

    “――迈向真汉子之路的特训、第二部分。”

    “――迈向真汉子之路的特训、第二部分？”

    我不解地复述了一遍。

    “至今为止，让幸村穿女仆装是为了让她在女装下依旧能够散发出真汉子之气的训练，但是幸村作为一个男人尚未成熟。还不能够穿着可爱的服装进行修行。

    “真是羞愧万分。”

    听了夜空的胡扯，幸村的表情很微妙。

    “所以要脱下女仆装那样抑制男子汉气概的服装，首先要穿上气势十足的服装，将男子气概铭刻于身才行啊。也就是‘先修其形，后练其品’啊。”

    “在下还未成熟，所以尚需修心啊。”

    “不不不，先别说什么成不成熟，幸村你是女生啊！”

    听了我的吐槽，幸村用着微妙地带着点兴奋的口气轻轻说道，

    “夜空大姐说了。真正的男子汉，是跨越了性别的存在。”

    哎――

    “就是这样，幸村。”

    夜空满足地点点头。

    “真正的男子汉，就算是穿着女生的衣服，也会自灵魂深处散发出霸气――这也就是说，真汉子的本质在于灵魂！只要有真汉子的灵魂，就算穿着女生的衣服，或者在生物学上是女性，都是可以成为真汉子的！进一步说，跨越了性别这一道巨大的障碍后，就能成为让那些一出生就是男人的家伙们望尘莫及的存在啦！”

    “哎哎……”

    我哑然了，然而幸村则一副受益匪浅的样子。

    “不愧是夜空大姐。在下也要成为大姐这样，虽是女儿身，却能有着男性的帅气。”

    “诶？啊……嗯……是啊。”

    看着幸村投来的憧憬的目光，夜空的表情有些复杂。

    ……果然在幸村看来，剪短了头发的夜空是副美男子的形象。

    “请看着吧，大哥。在下一定要成为大哥这样真正的男子汉。”

    “哎……”

    难得知道了自己真实的性别，我觉得还是不要再朝着莫名其妙的方向努力了啊，但是看着幸村投来的闪烁目光，我却一句话也说不出来了。

    人各有志啊……

    “……幸村的决心我已经知道了。虽然知道了，但是……为什么是管家服？”

    我向夜空询问。

    “因为，提起‘万能男’，就是管家吧。”

    ……夜空也好、星奈也好、理科也好，拜托请不要把自己脑内的常识当做世间真理一般说出来好不好啊。

    “……是这样吗？”

    听了我的疑问，夜空有些得意了，

    “管家是又厉害又帅气的呢。时常在暗中帮助主人，还要负责管理其他佣人和一切家计。做事滴水不漏，当主人陷入危机时，要拼命保护主人。还是擅长柔道、拳击的武术达人，让坏人束手无策。曾经还作为佣兵活跃而驰名与黑社会，有时还擅于操纵钢丝的杀人技巧。把管家说成是真正男子汉的象征也不为过。他们可以说是现代社会的武士啊。”

    ……这是哪个漫画里的故事啊。

    “在下也要为了成为管家那样的男子汉而努力。”

    “啊嗯嗯，加油吧幸村。管家可是先修其形的最高模范啊。管家服里寄宿的男子气概可以给人很大的影响呢。”

    “是。”

    幸村握起拳头以示决心，夜空满足地点了点头。

    这时、旁边在玩掌机的星奈开口了。

    “穿着管家服的女孩子真可爱啊~~”

    “……可、可爱……？”

    夜空皱起了眉头。

    在玩电脑的理科也赞同星奈的发言。

    “是呢！最近美少女管家很流行呢。”

    “……美少女……管家……？”

    夜空越来越不解了。

    “就是那个吧？《鸡管家与蛋黄酱》里的九重昂吧？”（译注：原文标题《チキン执事とマヨネ`ズ》neta《迷茫管家与懦弱的我》，九重昂neta近卫昴）

    “确实，最近最热门的美少女管家就是《鸡黄酱》里的昂了。那个已经决定要动画化了呢。”

    “那、那是什么啊？鸡管家什么的东西？”

    “美少女游戏”“工口游戏。”

    星奈和理科同时回答了。

    “啊……”夜空低吟道。

    “小昂平时很傲娇，而且有些迷糊，时常毫无防备的地方真可爱呢~~”

    “行为力自然而然地带着工口气息这一点真是棒啊。比如那次被蛋黄酱洒了一身的时候，就算不是男主角也会产生‘哇，这个女的在诱惑我吧，嘎哈哈’这样的想法呢。”

    “真可爱啊小昂。”

    “真想让小昂洒理科一身蛋黄酱，变得粘糊糊的啊~~”

    “呃，理科你不至于吧……”

    星奈和理科热烈地讨论着工口游戏的问题，而夜空则一副哑口无言的样子。

    “也、也就是说那个叫小昂的美少女，是个穿着管家服的角色吗？”

    “是啊，毕竟是服侍主人的管家啊。”

    “为什么要雇用有那样糊涂的无能女人当管家啊？”

    “什么！？小昂可不是无能的！虽然有些迷糊也有些胆小，但是人家很拼命地努力啊！”

    星奈听到别人说她喜欢的工口游戏角色的坏话，立刻抗议起来。

    “明明是异常无能啊……再说，为什么女的来当管家啊！管家是应该只能是帅气的男生才能做的职业啊！”

    “哎？没那种事情呢。再说我家的史黛拉就是啊。”

    “史黛拉小姐真是美人呢~”理科说道。

    “那位大人很是潇洒。”

    幸村也点点头。

    “史黛拉……？”

    夜空皱起了眉头。

    “啊，话说夜空好像没见过她吧……那是星奈家的管家……对了……夏日祭典那天开车来帮我们运东西的。”

    “那天啊。”

    夜空露出了厌恶的表情。

    被烟花点着头发的夜空，在史黛拉小姐来之前就独自回去了，理科、幸村、玛莉亚三人则和她有过一面之缘。

    如果夜空也见过史黛拉小姐的话，就不会抱有“管家=男人”这样的偏见了吧。

    “但、但是！那个叫史黛拉的人是个非常能干的大人吧？所以说让少女穿着管家服，果然还是很奇怪！”

    “也是吧，基本上应该也不会存在呢。但正是这样才来感觉啊，才能萌起来啊！”

    星奈据理力争。

    “萌、萌起来……！？所谓的萌就是那个吧？女仆什么的、猫耳什么的吧？说话的时候喵喵的很诱惑的感觉那种。”

    “那种也是很萌啦，但并不是只有那个才算萌呢。所谓的萌是很广泛的哟，学姐。”

    理科说道，星奈也表示赞同。

    “你说……什么……”

    “况且在动画和游戏里女扮男装的属性是有着极高的人气的，而其中最火的非管家莫属了。连这个都不知道就让能幸村同学穿上管家服，夜空学姐的品味真是高啊。”

    “……！”

    听了理科的话，夜空无语了。

    接着她又看向了幸村，视线在幸村身上游走，仔细端详着。

    “确、确实……再仔细一看……可爱！太合适了！”

    夜空鼓着嘴巴，似乎很懊悔地说道。

    幸村不解地歪着头。

    “…………可恶，又失败了。”

    夜空似乎在小声说着什么。

    “夜空？”

    “…………哎…………”

    她深深地叹了口气，瘫在了沙发里。

    幸村对着垂头丧气的夜空说道，

    “虽然在下不太清楚，但一定会穿着从大姐这里得到的衣服，全力为大哥服务的。”

    幸村将右手置于胸前起誓，然后深深地鞠了一躬。

    她的动作还略显生硬，但那可爱的样子确实能让人感受到，美少女管家流行的时代终于到来了啊。     

第五卷 第九章 欢迎来到少女向游戏的世界

    第九章欢迎来到少女向游戏的世界

    放学后来到活动室，夜空、星奈、幸村、理科四人各自做着自己的事情。

    顺带一提，初中部的小鸠因为期末考试的成绩惨不忍睹，所以最近忙着补考和补习而不怎么来了。

    玛莉亚也因为学期伊始，而被歌特到处使唤忙碌，所以也不怎么来露脸。

    故而最近参加活动的就是包括我在内的高中部五人。

    其实我也不必重申了，所谓的社团活动其实并没有特定的项目，只是大家在活动室里随意打发时间。

    夜空在看书、星奈在玩掌机。

    最近穿起管家服的幸村……那是啥……拳法……？

    幸村在咖啡壶前的固定位置，摆着像是八极拳什么的架势，慢吞吞地练着。

    虽然动作整体看起来很悠闲，然而出拳的动作却又混杂着强劲的力道。

    那动作，似乎在哪里看过啊……

    “啊，大哥。”

    幸村察觉到我进活动室，她停下了谜之武术，小跑着向我靠近。

    “哟。幸村……刚才那个像是拳法的是什么？”

    “是修行。”

    “修行……？”

    “是的。”

    幸村还是那样呆呆的、几乎面无表情又略有笑意地点了点头。

    “作为管家，为了保护大哥，我就必须学习武术。”

    “就是那拳法？”

    “对。在下研究了很多，最后决定从‘蛇暗拳’开始。”

    “蛇暗拳……？――那个啊！《最强不良传说》里的！”

    幸村点点头。

    蛇暗拳――是在混混漫画《最强不良传说》里出现的虚构拳法。使用者龙造寺高鲁贝扎最初是作为主人公鬼瓦后醍醐的敌人登场，然而在与后醍醐的多次对决中产生了友情，现在已经成为了后醍醐最信赖的同伴而共同战斗了。

    “为了成为像高鲁贝扎那样能帮得上大哥的人，在下选择了蛇暗拳。”

    “是么……那你加油吧。”

    “遵命。’

    也罢，比起呆呆站在活动室里，多活动活动身体更有好处啊。

    ……蛇暗拳，有着“爆发出体内的黑暗斗气而是体能提高五十倍”、“将黑暗斗气以龙的形态释放出来攻击敌人”这类的东西，她要怎么学会这些真是个谜。

    “幸村君……请不要变成肌肉型的哟……”

    在活动室里玩着电视游戏的理科，略带困扰地说着。

    “君？”

    我觉得她用错词了，于是反问。

    “因为习惯用‘君’来称呼了，所以要变成‘幸村妹子’什么的太违和了。而且不知道为什么这样更像个男生吧，如果幸村君没意见的话，以后就这么称呼了。”

    “非常乐意，理科大人。”

    幸村似乎很高兴地说道。

    这时我的目光移到了理科正在玩的游戏画面上。

    自从星奈把电视带到活动室以来，基本就是用来玩游戏的了，因为在邻人部玩游戏的基本就是星奈和理科，于是她们两人协调着使用。

    理科现在玩的游戏，画面结构和星奈平时玩的大多数的Galgame类似，画面中央是角色的立绘，画面下侧的窗口里显示着角色的台词与姓名。

    但是现在出现的角色不是美少女、而是个画风纤细的黑发美男子。

    “那个，是BL游戏么。”

    我随口问道，理科点了点头。

    接着，我发现理科在使用PS2旁边，堆放着许多游戏光盘。

    差不多有20张左右了吧。

    “真多啊……”

    我吃惊地说。

    “主要是七月到九月间发售的游戏。理科基本上是买来后立刻通关主义者，但是最近又是合宿又是游乐场什么的，花费了不少时间，所以游戏积累增加了。电脑游戏也积攒了差不多数量。”

    “……游戏积累？”

    我听到了前所未闻的单词。

    “就是指买了很久却没有玩，但又有游玩预定所以暂时放置一边的游戏。”

    “……就跟读书积累一样吧。”

    夜空突然插话。

    “那又是什么？”

    “就是游戏积累的读书版啊。就是指买了很久却没有看，但又有阅读预定所以暂时放置一边的书籍。我也积累了三十多本小说了。”

    “其他还有DVD积累、CD积累、工口游戏积累、模型积累等等，有很多呢。说成有多少种爱好就会有多少种‘积累’也不过分呢。”

    “先认真地读完玩完再买新的不就好了吗……”

    “哼……”

    虽然我觉得自己说的很对，但是理科却远目着叹了口气。

    “……世界可没有你想的那么简单啊小鹰学长。具体的讲比如初回限定版啦初回限定版啦初回限定版啦。其他还有，不赶快买就会很快卖完，而且也没有再次发售的预定……”

    夜空也说道，

    “书有时候也会啊……不赶快买就会不知不觉卖光，不得不等上好几周才有再版……不过能有再版就不错了，万一遇上绝版或者出版社倒闭的话……”

    “用续作多的轻小说打比方的话，就是如果发售成绩不理想就会马上被腰斩，也很恐怖呢。”

    用轻小说的例子就能理解了。

    标题后面带着①的那部小说的续篇，会怎么样呢……

    “所以说，想要的东西就算没时间也要赶快买！这在我们的世界里是常识。比起因不买而后悔，不如买后再后悔。”

    “你真是顾客的典范啊。”

    我虽然后吃惊，但也认真地称赞她。理科喘着粗气点了点头。

    “就是这样！玩家如果都能像理科这样的话，那家公司、那家公司还有那家公司和那家公司都不会倒闭了啊……明明是好游戏啊……明明是好游戏啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊……！”

    理科大哭起来。

    看来她回忆起了许多悲伤的事情。

    “哎……不管怎样，学长说的果然对。难得慢来的游戏却放在一边不玩，确实有些浪费，所以决定在这一周内把积累下来的一口气玩掉。反正在有课的时候我很闲。”

    理科抬起头说道。

    真不愧是不用上学整天待在理科室里的家伙的发言啊。

    “不过才三个月就有这么多……BL游戏出的还真多啊。”

    我看着高耸的游戏塔说道。

    “啊，不是呢。理科现在玩的确实是BL游戏，但这里也有普通的RPG类、射击类、少女向游戏等等。”

    理科拿起了最上面的一款游戏。

    是部连我都知道的非常有名的RPG游戏新作。

    “少女向游戏……那是什么？”

    夜空惊讶地眯起了眼睛。

    “所谓的少女向游戏，简单的说就是女生向的galgame。”

    “……？那和BL游戏不同吗？”

    “BL游戏和少女向游戏可是不同领域呢，夜空学姐。主人公攻略的角色都是男人的游戏是BL游戏，而用女主角攻略男角色的游戏就是少女向游戏了。”

    理科一边说着一边将一款游戏递给夜空。

    夜空从沙发上站起身，走向理科接过游戏。

    在看到封面的瞬间，夜空的表情僵住了。

    “这、这个标题……那个可恶的星摸笨泥……！”

    “……？”

    我看了看震惊中的夜空手里的游戏，封面上画着几个穿着校服的美少年。

    标题是――《心动回忆女生版4》

    “……这果然是，那个《心动回忆》的什么亲戚吧？”

    “哎呀，夜空学姐也知道《心动回忆》吗？”

    理科有些意外。

    “在你进邻人部之前，我们一起玩过《心动回忆7》呢。”

    那时候星奈因为被女主角讨厌而哭着跑出去，夜空也咬牙切齿地不知到哪里去了，真是惨痛啊……

    “为什么大家要玩galgame……？不管了，既然玩过男生版的话就更好办了。正如大家所料，这就是《心动回忆》系列的女生版。游戏系统基本相同，只是将主人公和可攻略角色的性别转换了一下的版本――通称《女生回忆》。”

    “……哦，世界上还真是有各种各样的游戏呢。”

    夜空满脸不高兴地将《女生回忆》的光盘还给理科。

    “夜空学姐似乎没什么兴趣啊。”

    “嗯嗯，没有。那个垃圾游戏的亲戚，肯定也是垃圾游戏。”

    “什么……！”

    理科愣住了。

    “你别乱说啊！居然说心动回忆是垃圾游戏！？”

    星奈狂暴地从椅子上站了起来。

    “……怎、怎么样啊。”

    面对认真起来的二人，夜空有些胆怯。

    “比男生版还要杰出的系列名作《女生回忆》的最高一作，发售一个月就已经俘获了70万少女心的《女生回忆4》，居然还没有玩就说是垃圾游戏……！就算是夜空学姐也不可原谅……！”

    理科罕见地发怒了。

    “我对跟男生交朋友没什么兴趣所以没玩过《女生回忆》……但是居然敢骂作为《心动回忆》妹妹般存在的游戏，真是火大啊。骂《女生回忆》就跟骂我妹妹一样――对，就跟在骂小鸠一样！”

    “哪里一样啦，这跟小鸠没关系吧！”

    我毫不犹豫地吐槽了，星奈却无视了我。

    貌似最近星奈有着已经把小鸠当成自己真正的妹妹的趋势。我感到一些恐惧……已经不是“妹妹般的存在”了。

    “……别吵了，再不知道内容的情况下就否定，我也不怎么赞同。”

    “连小鹰也……”

    夜空倔强地嘟起了嘴。

    “……我知道了，那我玩过之后再批判吧。这样你们就没意见了吧？”

    以批判为前提的啊！

    “从理论上来讲是没问题啦。呼呼呼……只要认真地玩过之后，夜空学姐也会被《女生回忆》的魅力所感染的。”

    “我也赞成要先玩一玩。不过，我就算玩过后感觉不满意的话，也要将说《心动回忆》和《女生回忆》坏话的家伙全部杀点！”

    星奈的也是这样强硬的性格啊。

    于是，夜空开始玩《女生回忆》了。

    她一脸不耐烦地坐在了电视机前，拿起了手柄。

    两边坐着星奈和理科。

    我和幸村姑且在夜空的后面看着。

    游戏开始了，在与男性向《心动回忆》一样的标题出现后，开始播放片头动画了。

    “真麻烦。”

    夜空立刻按下了开始键，跳过了片头。

    “喂！为什么要跳过片头啊！”

    星奈抱怨道。

    ……这家伙明明在之前玩《心动回忆》的时候也说着“碍事”而跳过片头的啊。

    “片头可是一款游戏的脸啊！因为经常在店面里播放，所以被片头动画而左右销售量的例子也很多啊！所以必须在标题和片头上下大工夫呢！完全无视工作人员的努力成果，你到底是什么心态啊！？”

    “哼，金玉其外败絮其中的话，也没意义吧。”

    “那种事……”

    想要提出反论的星奈狠狠地瞪着夜空，

    “……确实如此。重要的不是外貌而是内在啊。”

    “……你现在脑子里相当东西，我原封不动地奉还给你！”

    对着一字一句说话的星奈，夜空翻着白眼瞪着她。

    不管怎么样，片头之后就在标题画面下面选择了新游戏，进入到输入主人公名字的部分。

    “嗯……名字怎么弄呢……”

    “用自己的本名玩《心动回忆》是基本呢，学姐。”

    夜空烦恼地皱着眉头。

    “但是主人公是要对多名男性下手的婊子吧？给那种家伙起自己的名字……虽然我很不情愿，姑且用肉的名字吧……”

    “为什么我是婊子啊！因为是你玩，所以用你自己的名字啊！”

    “不过，同时攻略多个角色的婊子玩法也很开心。但看准一个男生死命追才是这个游戏的基本呢。当然根据玩家的玩法不同，也有着婊子玩法和纯情玩法，这就是少女游戏的乐趣啊。”

    “……哼……既然是这样……”

    夜空在姓氏栏里填上了“三日月”。

    接着是名字，将光标移到“夜”字上后，

    “嘿！”

    星奈突然夜空的手柄抢了过去，随意地输入了几个字之后按下了开始。

    “干嘛……！？”

    “啊哈哈哈！‘夜屁吃螺丝’，‘夜屁吃螺丝’！真是很适合你的怪异名字啊！这是对当时玩《心动回忆》的报复啊！这样我们就两清了！”

    星奈骄夸着胜果。

    这家伙，还记着当时星摸笨泥的事情啊……

    “……星奈学姐。为什么要做这样的事？”

    理科用着毫无感情的冰冷声音问道。

    “……诶？”

    星奈的笑容僵住了。

    理科面无表情地盯着星奈的眼睛。

    “为什么要做这样毫无意义的行为？理科角色非常不可思议。”

    “那、那个……”

    星奈流下了冷汗。

    “星奈学姐？”

    依旧面无表情，理科微微歪着头。

    “因、因为，之前夜空也……”

    “为了100%体会这个游戏就必须要用真名来玩，星奈学姐也赞同吧？难得是个向夜空学姐传教少女向游戏的好机会，为什么要做这样搅和的事情呢？”

    可、可怕怕怕怕……

    虽然只是轻轻地追问，但是稍微注意一下就会感到比怒吼还要强烈的压迫感。

    “呜呜呜……”

    星奈泪目了。

    “因、因为夜空她……”

    星奈向夜空使眼色。

    “夜空学姐？”

    坐在星奈和理科中间的夜空，面向着电视，表情僵硬还流着冷汗。

    “呜呜呜呜……对不起……”

    星奈老老实实地将手柄还给了夜空。

    “对不起？这是对谁道歉？理科，完全不能理解为什么星奈学姐会做出这样的事情，所以只是在寻求答案啊？”

    “……呜呜呜……”

    “算、算了，因为肉是笨蛋，没办法啦……理科你别那么生气了……”

    夜空罕见地帮助了真的快要哭出来的星奈，跟理科搭话了。

    “既然夜空这么说。那么，调整下心情重新输入名字吧。”

    “啊、嗯嗯……”

    表情依旧僵硬的夜空回到了输入姓名的画面，将已经确定的“夜屁吃螺丝”删除，输入了“夜空”。

    这次星奈没有捣乱。

    接下来输入完生日、血型之类后，来到了“昵称”设定部分。

    “昵称……”

    夜空将光标放在“空”字上犹豫了一会，又离开了“空”字，输入了平假名的“夜空”

    于是游戏开始了。

    画面显示出一张樱花飞舞的校门口的图像，信息窗口里出现了主人公的独白。

    呜哇~~春风好舒服啊！

    我的名字是三日月夜空！今年成为了这所心动高中的一年级生！虽然我只是一个没什么特别之处的普通女生，但也想过上美妙的高中生活啊。

    我满怀着希望，踏入了樱花雪般飘舞的校门。

    ……何等强烈的违和感……！

    “春~~风~~！噗噗噗！”

    星奈看着画面大笑起来。

    “希、望、希望噗噗、满怀、满怀希望嘎嘎嘎……！你根本没有那么大的胸可以放吧，嘎哈哈哈哈！！”

    星奈已经笑得在地板上打滚了。

    看向夜空，她的脸已经红到耳根了，俯着身子轻轻颤抖。

    确实“一边感受着舒适的春风，一边对高中生活满怀希望地走入校门”什么的，完全与夜空的形象不符。

    一边诅咒着对新的校园生活满怀希望的学生，一边带着暗云密布的表情来上学，这才像夜空啊。

    “噗噗……”

    我也忍俊不禁了。

    “啊哈哈哈，呐，夜空，从今天起你的昵称就是‘春风’了！”

    啪！

    虽然不知道是从哪拿出来的，总之夜空用苍蝇拍打在了星奈的脸上。

    “呀！你、你干什么啊，春风！春风！春~~风！”

    虽然带着泪水，但是星奈依旧不肯罢休。

    “哼！杀了你！杀了你这肉！”

    “算了算了冷静点夜空学姐。很快就能习惯了。”

    “唔唔唔……！”

    在理科的劝说下，夜空不情愿地再次面向游戏画面，颤抖着按下了确定键继续游戏。

    春风……不对，主人公“夜空”踏入校门的瞬间，被某个人撞得一屁股坐在了地上。

    夜空【好痛啊~！真是的，怎么回事啊！】

    “怎~么~回~事~啊~！！好痛啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！真、真是的！真是的！嘎哈哈哈！！”

    星奈又被戳到了笑穴而爆笑起来，夜空咬牙切齿地继续着游戏。

    画面从通常的背景切换成了一位金发的美少年向坐在地上的“夜空”伸出手的图像（特别场景CG）。？【对不起了，我稍微发了个呆。来，能站起来吗？】

    美少年发出与那端正的面孔相称的美妙声音。

    “夜空”扶着美少年的手，站了起来。

    美少年再次就撞到“夜空”的事情进行了郑重的道歉，接着开始自我介绍。

    他的名字是S乃杜樱路。

    是和主人公一样，这所学校的新学生。

    主人公也进行了简单的自我介绍，“希望我们都能过上美妙的高中生活啊！”美少年樱路爽朗地说着，然后离开了。

    夜空【好帅啊。刚进学校就遇上这样的人，我的高中生活，感觉会是玫瑰色的呢！】

    “感觉会是玫瑰色的呢！”

    星奈敲着桌子大叫着。

    “唔唔唔……！”

    夜空的脸又变得通红，一副快哭出来的样子。

    “啊哈哈哈哈！夜空，从今天起，你的昵称就是‘玫瑰色’的了！”

    “唔哦哦哦哦！！”

    夜空叫着，用苍蝇拍打了星奈的脑袋。

    “够了，鸡皮疙瘩一地了！这不就是个花痴女吗！果然还是把名字换回‘夜屁吃螺丝’！”

    “总、总之先冷静下来，夜空学姐。这只是个游戏啊。和现实中的夜空学姐没有关系啊……”

    理科再次劝说道，夜空做了个深呼吸终于恢复了平静。

    ……用自己的名字来玩，确实更加有代入感，但是在别人面前用自己的名字来玩galgame的话，我感觉简直就是羞耻play啊。

    不过因为星奈经常在活动室里用本名来玩galgame，所以我们对这方面的也习以为常了。

    因羞耻而颤抖的夜空继续着游戏。

    入学仪式的场面结束后，来到教室开班会。

    进入到自我介绍的场景，知道了在校门口撞到的S乃杜樱路是同班同学。

    班会结束后，S乃杜樱路过来搭话，表示他很高兴能和主角分在一个班级，这时一个选择项出现了

    1【请多关照了，樱路君】

    2【请多关照了，S乃杜君】

    3【……】

    夜空选择了哪个选项，恐怕不需要多言了。

    樱路【哈哈，你还真怕生呢。】

    他并没有感到不悦，然后走开了。

    这个S乃杜，真懂人情世故啊……

    S乃杜走后，又来了一个女生向“夜空”搭话。？【呐呐，你和S乃杜同学以前认识吗？】

    她的名字是冬木阳子，似乎是“夜空”的邻座。

    有着亮棕色的头发，给人一尘不染感觉的爽朗女孩。

    根据阳子的情报，S乃杜是某财阀的大少爷，在女生中似乎非常有人气。

    S乃杜的话题结束后，“夜空”和阳子继续进行着闲聊。

    “…………什么时候才会出现对这个女的说‘去死吧！’的选项？”

    三次元的夜空对着游戏画面不耐烦地说道。

    “喂，你为什么要那么说啊！？明明是个好姑娘啊。”

    “不值得信任……突然就跟陌生人如此亲密搭话的家伙，以后绝对会背叛的。就和藤林明一样满身婊子臭。”

    “喂！明可是个好女孩呢！”

    星奈强烈抗议着夜空的发言。

    结果，并没有出现夜空所期待的选项（这是理所当然的啦）

    阳子【以后也请多多关照了，夜空（平假名）！】

    夜空【嗯，请多关照！】

    这里的“夜空”用平假名写了出来，也就表示是在叫昵称吧。

    就这样，“夜空”和阳子成为了好朋友。

    顺带一提，只要拜托属于新闻部的万事通的阳子，就能得到在意的男生的情报了。

    “开学当天就交到朋友，就算是游戏也太不现实了，最好还是留个心眼吧？”

    星奈认真地说道。

    我也有同感。

    “确实是有些非现实的发展。这又不是SF或者幻想题材的。”

    ……不对，难道说如果不在开学当天就交到朋友，就不能像游戏主人公那样过上现充生活也说不定啊。

    “……会背叛……这个女人绝对会背叛……”

    夜空的低吟仿佛是在警告自己。

    不管怎么样，开学第一天的剧情结束了。

    这段只是序章部分，之后才是正篇。

    画面切换到了主人公的房间。出现了主人公的能力数据和命令选项。

    除了房间内的装饰很女性化，能力数据和命令选项的名称稍微有些不同以外，基本上和《心动回忆》一样。

    游戏系统也几乎相同，通过学习和运动提高数据，渐渐变成中意的男角色所喜欢的女生类型，以此重复来提高好感度。

    “……这女人真是无能到让人绝望啊。怎么也不像是我的分身。”

    看着“夜空”现在的数据，夜空狠狠地说道。

    《女生回忆》的主人公有【学力】【运动】【艺术】【魅力】【细心】【体力】六种类型的能力，游戏开始的时候，“夜空”的能力值和《心动回忆》里的柏崎星摸笨泥一样，都是10~20多点的低水平。

    “哼……总之先是学力。”

    夜空在“今天想要努力的是”选项里选中了“学习”

    画面切换了，出现了一个女生（当然是“夜空”）在图书馆努力学习的动画场景，【学力】的数据缓缓上升了。

    “噗噗噗，杂鱼正在社会底层挣扎啊。”

    “星摸笨泥闭嘴！”

    夜空一边毒舌一边死命让“夜空”学习。

    只进行能够恢复体力的最低限度的休息（体力太低就会生病，导致不能行动），其他时间全部扑在学习上，结果就是“夜空”的学力急速上升，终于突破了100。

    这时，画面切换到了图书馆。

    看来是在学习中遇到了难题，正在发愁呢。

    夜空【唔……这个问题好难啊……】

    “哼……这个白痴！高中一年级程度的问题就难住了，以后可怎么办啊！我这一年可从来没有在学习上纠结过啊，这个垃圾！加油啊！是我的话肯定能行啊！”

    夜空似乎在激励着自己的分身，当然，画面里的“夜空”可听不见。

    就在“夜空”在图书馆里绞尽脑汁的时候。？【你似乎很困扰啊。不如我来教你吧？】

    前来搭话的是个戴着眼镜的，一看就是个又认真又聪明的美少年。

    “眼镜男出现啦――！”

    理科不知道为什么欢呼起来。

    “哎？这家伙是《女生回忆》版的有希子吗？感觉有些油嘴滑舌的不够冷酷的家伙呢。还是有希子更加知性更可爱啊。”星奈说道。

    顺带一提――长田有希子是《心动回忆》里，当学力达到一定程度后才会登场的女生，夜空和星奈第一次玩《心动回忆》的时候，在攻略她时华丽地一败涂地。

    对着因为突如其来的搭话而显得有些迷惑的“夜空”，眼镜帅哥开始了自我介绍。

    他的名字是凉月冬马。

    因为喜欢图书馆而经常来，对于一直待在图书馆里努力学习的“夜空”有一些兴趣。

    “有、有些兴趣！？突、突然就这样，一脸正经却做出这种事，这个不要脸的眼镜男！”

    三次元的夜空红着脸，有些动摇。

    通过“夜空”的解说，我们知道了这个凉月冬马曾在在入学式里作为新生代表发言。

    新生代表一般都是由入学考试里成绩第一的学生来担当的，所以可以得知这家伙在一年级学生中最聪明。

    “哼，人家在入学式里也发言了呢！人家肯定比这家伙更聪明啊！”

    你为什么会有对抗心理啊。

    这时出现了选项。

    1【谢谢，不介意的话请教我吧。】

    2【别多管闲事】

    ……夜空理所当然地选了2。

    本以为对方会因为自己的盛情被冰冷的拒绝而感到不开心，结果冬马却一脸赞赏的样子。

    冬马【无论如何都要自己解决问题的态度，真令人佩服。但有时寻求别人的帮助也是合理的手段。那我暂时先在旁边看会儿书，如果有必要的话，就叫我吧。】

    说完，冬马走开了。

    这、这算什么，如此应对自如……真成熟啊……

    “不仅是会学习，连性格都这么好……简直是完美超人啊。夜空，你就试着攻略他吧。”

    连我这个男人都感觉冬马魅力十足，于是向夜空推荐，夜空却不知道为什么很不悦地掉过头来。

    “不要。我要一个人努力。”

    ……画面切换成自己的房间，下面的信息框里出现了“可以邀请凉月冬马了”。

    “……切，事情变麻烦了。”

    夜空狠狠地说道。

    “如果还去图书馆的话恐怕又会遇到，下周开始换别的事情来做吧。”

    夜空在行动指令里选择了“运动”。

    画面切换了，播放完“夜空”沿着堤坝跑步的动画后，“运动”的数值渐渐上升了。

    再下一周选择了“绘画”，“艺术”数值上升了，接着是“打扮”，提升“魅力”，然后是“打工”，“细心”上升了。

    按照这个程序，所有的数值都均衡地上升了，终于每一项都超过了100。

    接着，也接二连三地遇到了各种各样的角色。

    开朗的棒球少年春风俊太郎、娃娃脸的天才画家延远景、平面模特藤堂灯夜、茶道部的喜爱日本文化的外国人、艾泽克拉姆萨斯，“夜空”相继遇到了这些优秀的美少年们。

    认识的美少年们不仅是长相好，连性格都完美，会照顾人、能为梦想拼命努力、为朋友两肋插刀，大家都遭到“夜空”的冷漠对待，却依旧能爽朗地笑着。

    这样的男高中生，现实中绝对没有！我已经不知道想吐槽多少回了，却只能全力忍耐。

    因为、说不定存在呢。

    怎么说呢，因为我没有朋友所以不知道，说不定世界上有很多男生都像他们那样又温柔又开朗又大度呢。

    如果我也能成为他们那样魅力十足的男人的话，也许就能交到朋友了吧……

    虽然这条道路异常遥远，但我也要加油啊。

    不过现在这些话题先放一边。

    虽然遇到这么多的美少年，“夜空”却从没有发出过邀请，只是一个劲地提升着自己的数据。

    偶尔受到美少年们“一起回家吧。”“一起去买东西吧。”之类的邀请，也用最冷酷的回答来拒绝了。

    不管是平日还是假日或是节日，都在提高自己的能力，而其结果就是期末考试里超越了冬马成为年级第一，运动会上成为MVP，美术课上的画在县大赛里获头奖，文化祭的选美大赛里胜出，成为了非常厉害的完美超人。

    “好，这才是我嘛！”

    一年级春假结束的那天夜里，回顾了“夜空”至今的校园生活，夜空满足地点了点头。

    “超孤独啊……”

    我呆呆地说。

    《心动回忆》里有着冷酷对待认识的女生，长时间不邀请她们的话，在学校里就会有着主角伤害女生的不好传言，所有角色的好感度都会下降的系统，但是在《女生回忆》里则没有，只要美少年们没有对主角抱有一定程度的好感的话，再怎么遭到冷漠对待也不会受伤。被自己不喜欢的家伙所讨厌，根本不痛不痒的感觉吧。

    于是这一年，学校里并没有关于“夜空”的不好传言。

    也就是说……就算如此华丽地活跃，也没有哪个美少年对“夜空”抱有好感。

    另外，不仅是说明书上写着的“如果圣诞节和新年的时候，和男生的关系没有进展的话，女主角只能孤独地度过了呢（>_     

第五卷 第十章 时光机器

    第十章时光机器

    放学后来到活动室，发现理科变成了金色双马尾造型。

    “哟，换发型了啊。”

    想起前几天，被教训说在女孩子换发型的时候一定要好好的指出来的事情，于是我便说出来了。我可真是个为后辈着想的学长啊。

    从站在门口，突兀地摆着如同模特般动作的理科身边走过，我来到桌前。

    嗯，开始写作业吧。

    “就只有这些――――！？”

    理科突然叫了起来。

    “还有什么啊，吵死了。”

    “诶，居然说吵死了，那个，学长……关于理科的发型，没别的了吗……”

    “换了发型啊？嘿嘿，我可是认真地指出来了呢。”

    “就算学长这么笑嘻嘻地说！虽然确实是换了发型！还、还有其他一些改变了的地方吧！？有吧？看呐，啦啦啦。”

    理科抚摸摇晃着一侧的辫子说道。

    “那个……啊！”

    “发现了吗！”

    “剪过了？”

    “没剪啊！学长在耍理科吗！？”

    ……不好，只是稍微开个玩笑，居然当真了。

    “我知道啦。刚才只是开个玩笑而已。”

    “真是的……学长真会欺负人……”

    理科嘟起了可爱的小嘴，我笑道，

    “换了发卡吧？很合适呢。”

    “没有换啊！！”

    ……这次是真的生气了。

    于是为了安慰理科而花费了三分钟左右。

    “……嗯，那个金发是怎么弄的，搞非主流吗？”

    “不是啦。只是稍微染了一下。”

    “哎……鼓起勇气去美容院染的？”

    “？为什么去美容院要鼓起勇气，真搞不懂啊，不是哟，自己染的。”

    “路边上卖的染发剂对头发伤害很大的，最好别用啊。”

    对于染发剂的事情，我以前稍微做过了解，所以略懂一二。

    明明是漂亮的黑发，这么染了真有些浪费。

    “请放心。理科用的是特制的染发剂。”

    “特制染发剂？”

    “哼哼哼，前几天染红色也是用的这个，这可是自信之作呢。对头发的伤害几乎为零，用洗发水之后也完全不会落色，用了专用回复药之后立马变回黑色。怎么样，很厉害吧！”

    “嗯，是啊，很厉害。”

    哼哼哼……如果这东西进入量产的话，可是能够颠覆染发界的哟……美容院的人们都会盯上理科的性命。如今虽然只做了染一次的量，但已经花费了去普通美容院染发的起码300倍的成本，这确实是个难题……“

    看来离能够在便利店直接买到的日子还远的很。

    “啊，机会难得，学长要不要试试看？学长头发上暗焦色的部分可以变的如此鲜艳哟，如果不喜欢的话还可以立刻还原。“

    “不准说是暗焦色啊！……不必了。我还没有因为‘机会难得’就去尝试一次几百万的染发的气量。”

    “是这样啊……学长真是胆小鬼。”

    理科有些遗憾地说道。

    “嗯……但是那啥啊……你的发明……”

    “怎么了？”

    “怎么说呢……好老土。”

    “老土！？”

    理科似乎受了打击。

    “嗯……要说厉害确实挺厉害的。但说实话，感觉不应该是和‘天才发明家’这个词相配的发明啊……“

    “……老、老土……老土……只要能降低成本，得到专利的那天到来，理科就能有一辈子都花不掉的钱了，居然说理科的杰作染发剂……老土……“

    “除了染发剂以外，还有便利的电脑程序、便利的游戏开发工具、可以半永久使用的灯泡、即使没有供热也能烧开水的电子锅、测毒器、全自动甲虫饲养笼……怎么说呢，虽然都很厉害，重视实用性却不够华丽……缺少浪漫气息吧。”

    “那应该发明什么才好啊！！”

    我一一列举出了从她那里听说来的发明，理科哭着问道。

    被那气势吓倒的我思考起来。

    “比如说你想啊……像你喜欢的刚大木那样的大型机器人什么的。”

    “一下子就举出了国家秘密计划级别的例子啊！”

    “那就四次元机器人吧？”

    “说的轻松，强人所难啊。这个要比巨大机器人还要难的多吧！”

    “是吗？嗯……那么就来个用光一照就能让物体变大变小的电筒、可以让坏掉的东西恢复原状的浴缸、只要吃了就能学会各国语言的Xm……啊，对了！造个时光机器怎么样！？”

    “哇、少啦A梦！理科先拿出能够将学长这种小学男生程度的SF妄想狠狠杀掉的幻象杀手来吧~！”

    ……就这样，这天我与理科如同说相声般度过了。第二天，来到邻人部的活动室。

    “总算是造出来了，时光机器。”

    理科对着我、夜空、星奈、幸村说出了这样意义不明的话。

    “啊？”

    “所以说，按照学长的要求造出来了啊，时光机器。可以进行时光旅行了。”

    理科平静地对着目瞪口呆的我们说道。

    理科手里拿着的是类似以前玩《浪漫佐贺》时使用的头盔式遥控器的，附有挡风镜的头盔型机器。

    “……诶……用这个就能回到过去或者前往未来？”

    星奈半信半疑地问……不，那是副完全不相信的表情。

    “对。虽然只是意识上。”

    “意识上？”

    我们更加困惑了，理科开始了说明。

    听了她的说明，我们知道了这台机器和某猫型机器人动画里的时光机器不同，不能进行实体的时光旅行，但是意识可以离开肉体去到其他时间轴上的自己的身体里。

    因为进行的是排除实体的情报转移，所以同一时空里即使出现两个同样的存在，也不会引发矛盾。

    “虽然，这台机器现阶段还只能回到过去。”

    “不不不……”

    即使如此就已经是超级厉害的道具了。

    “我说啊，你在开玩笑吧？这样的时光旅行……我以前在什么书上看到过……说是时光旅行是绝对不可能的。”

    “如果学长觉得是骗人，那就请试试看。”

    理科一脸认真。

    就算这样，用这样的玩具就能回到过去这种事，完全无法相信。

    “知道了，我试试……不会发生危险吧？”

    “没问题。试五分钟就会回来了。”

    理科拿着时光机器走近过来。

    “来来，学长，坐在那张椅子上。”

    “啊、嗯嗯……”

    我坐了下去。

    “大哥……”“……真的不会有问题吧？”

    幸村和夜空露出了不安的神态。

    “没问题。请相信疯狂科学家志熊理科吧。”

    “这样只会更加不安啊。”

    “不要在意细节啦。嘿！”

    理科将头盔套在了我的头上。

    认真固定好之后，视野里一片漆黑。不用说，我感到了不安。

    “那就要启动时光机器了啊。请闭上眼睛，学长请仔细地回忆一下自己想要回到的时间。”

    ……想要回到的时间……吗……

    虽然我至今还是不能相信这个可以进行时光旅行，但是如果、真的能够回到过去的话……

    我拼命地回忆起了“那一天”的事情。

    下个瞬间，时光机器开始了微妙的振动，耳边传来了不可思议的声音。

    虽然听不清具体是些什么声音，但似乎是如同治愈音乐般让人安心的声音。

    似乎一直听下去，我的意识便会被带到什么地方去一样――……

    ……――醒来的时候，我正坐在长椅上，天空被染成了一片橘红。

    确实是曾经见过的公园。

    “……真、真的啊……真、真的时光旅行了啊……！？”

    志熊理科……这已经不是天才的级别了……简直是犯规啊……。

    “你在嘟囔什么呢？鹰。”

    身边突然传来了声音，吓得我差点跳起来。

    我身边坐着另一个少年――不，是穿着男孩服装，留着黑色短发，有着非常知性脸庞的，少女。

    “啊，不，没什么……”

    我口中发出了变声前的尖锐声音，完全不敢想象这是我的声音。

    “果然很奇怪，不过算了……那么明天见，约好了哦。”

    少女说完――空，从长椅上站了起来。

    没错……现在，就是那一天。

    十年前――我与空最后离别的那一天。

    互相约好“明天有重要的话要说”的那一天，但是第二天，空却没有来。

    “再见了，鹰。”

    空走开了。

    不行，如果现在让她走掉的话，下次见面就是十年后了。

    会让她等上十年。

    这十年，夜空会伤心孤独地度过。

    就算无法回避这个现实，但起码要好好地告别。

    “等一下，夜空！”

    “！？”

    夜空露出惊愕的表情转过头来。

    “鹰、鹰，你怎么知道我的名字……！？”

    “虽然约好明天再说的重要事情，果然还是应该现在说！”

    “诶诶！？”

    夜空的表情更加混乱了。

    “我、明天就要搬离这个镇子了！要到十年后才能回来！所以明天是最后一次能与空相见的日子了！”

    吼叫着，这十年前没能够传达到的事情。

    一直瞒着你，对不起。是我背叛了你。

    虽然十年后与夜空的重逢，已经互相把话说清楚了，但并不代表可以将这离别的悲伤一笔勾销。所以，至少，让我道歉。

    “鹰……”

    夜空呆呆地低吟。

    “对不起……但是即使分离，我们也依旧是朋友！我绝对不会忘记你的！”

    虽然连我都觉得这只是句空话。

    当我回到这个镇子的时候明明已经忘记她了。明明连最好的朋友的脸都记不起来了。

    “对不起……夜空……”

    我深深地低下了头。

    其实我并不清楚，我这到底是在为什么事情而谢罪。

    对着这样的我，夜空――

    “不行。绝对不原谅你。去死吧！”

    “诶诶！？”

    话音刚落，夜空就像我袭击过来。

    破坏了这有些悲伤的氛围，突然就玩起了暴力！

    夜空飞踢过来，我滚向地面，总算躲了过去。

    我身后的长椅因为夜空的攻击而变得粉碎，我吓得脸色发青。

    “等、等一下啊，夜空！”

    “不是夜空，吾名乃是黑天之命……本大爷、把你、整吞！”

    夜空不知什么时候拿起了苍蝇拍拍向地面，大地剧烈地振动起来。

    开、开玩笑吧……要被杀了……！

    我全力想要逃离夜空。嗖！耳边传来尖锐的划破空气的声音。身后飞来的箭矢将我衣服的袖子割裂了。

    回头看去，夜空架起了玩怪狩时使用过的超级巨弩。

    “不，夜空你可没变得这么潇洒过啊！？”

    “闭嘴。你――不过是块肉。难看地痛苦地翻滚着去死吧！”

    我惨叫着拼死躲闭着接二连三飞来的箭矢。

    “难缠的家伙！差不多该给你看看我真实的形态了！明日太郎模式！”

    “真正的形态！？”

    再次回过头，夜空的脑袋已经变成马头了。服装也变成了帝立加尔福特学院的白色制服。

    “为什么啊！”

    “小鹰……你，是我的东西！”

    夜空将巨型置地型烟花对着我，放出了非常粗的激光。

    “哇啊啊啊啊啊啊啊啊！求你了，夜空，住手啊！饶了我吧，夜空啊啊啊啊啊啊！！”

    我被色彩致密的光之奔流所吞没――失去了意识。

    “哇啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！？”

    我惨叫着睁开眼，眼前是已经习惯了的邻人部活动室。

    夜空、星奈、理科、幸村都担心地看着我。

    “哈……哈……哈……”

    我的呼吸很慌乱，心脏也快速地跳动着。手掌已经满是汗水。

    “那个……没事吧？小鹰学长。”

    带来时光机器的理科惶恐地问道。

    “啊，嗯嗯……我想……没事吧……”

    我略带混乱地说道。

    “啊，是啊，五分钟已经过了，我已经回到了正确的时间上来了……真是太好了……”

    看着松了口气的我，理科一脸抱歉的样子。

    “理科……？”

    “对不起，学长。这其实不是时光机器。”

    “什么……！？”

    “这其实只是在睡眠诱导装置上附加了催眠效果而已。是个只要意念够强，就能梦到想梦的事情的工具。”

    听了理科的解释，我傻了。

    “诶……也就是说，刚才那个……是梦……？”

    原来并不是真的回到了过去啊……

    理科垂头丧气地耷拉着脑袋。

    “……本来只是想恶作剧一下……但似乎让学长做了非常差的噩梦……真是太对不起了。”

    看着她一副诚恳道歉的样子，我倒有些不好意思了。

    “啊，不……我昨天说你的发明老土，真是对不起。这个机器虽然不是时光机器，但也非常厉害了……而且，虽然最后的部分变的很奇怪，但确实让我体验到了时光旅行的感觉……”

    虽说是梦，但自己曾经没有能够说出口的事情却认认真真地说出去了。

    虽然这只是我的自我满足，但也奇妙地感到了心情舒畅。

    “也就是说，梦里真的回到了过去吗？”

    “嗯嗯，十年前。”

    “诶……十年前啊……”

    ……？

    理科突然眯起了眼睛。

    那种仿佛将我看透的眼神让我感到恐惧，于是我移开了视线。

    但这下又和星奈对视了。

    星奈似乎也在凝视着我。

    “……呐，小鹰。问你一件事。”

    “什么？”

    “你刚才，梦到十年前的事情了吧？”

    “嗯，对对。虽然最后变奇怪了……”

    听了我的回答，星奈也眯起眼睛――用着微妙带着些责备的口气问道，

    “……关于十年前的梦里，为什么会出现夜空？”

    （完）     

第五卷 名为后记的通知书

    名为后记的通知书

    虽然封带和卷末都有过通知，11月19日发售的《Jumpsq19》上开始的新的漫画，《我的朋友很少+（plus）》开始连载了。既不是原作再现，也不是番外篇，而是设定与故事都完全不同的另一个《友少》。具体点说，就是在遇到夜空之前先遇到了星奈。讨论会上也称之为《星奈路线》。以后将会如何展开，连我也不知道。请一定要去附近的便利店里翻开杂志，来看看这一新的友少。

    每月26日发售的《Comicgum》里，从上个月起开始连载我的前作《轻小说部》的漫画版。11月26日那期则是第二话，因为是与原作一样的短篇形式，就算没看第一话也可以乐在其中。漫画版执笔的是もずや紫老师。画风非常的可爱，特别是文香和历的贫乳连击的破坏力真是不得了啊。因为是非常投入而创作的作品，完结之后还能再次以这样的形式看到，真是非常高兴。请也一并看看原作小说吧。

    11月27日发售的《ComicAlive》附赠了ブリキ老师画的替换封面包。玛莉亚与小鸠的打扮略显H。后辈组合与萝莉组合的封面，您会用哪个呢？这是对您性癖的一种测试。封面也是ブリキ老师所画的，所以请一定要入手收藏鉴赏。

    ブリキ老师在我的执念下作绘制的全裸彩图，真的非常棒啊，我真是感激不尽。第五卷开始新担任的编辑岩浅先生，我的原稿拖了那么久，跟你添麻烦了，真是对不起。以后也请多多关照。

    第五卷就是这样了。新的漫画也开始了，卷数也增加了不少，虽然别人劝告我该保守些了，但是真正的进攻这才刚刚开始。请一定要追下去。那么第6卷再会了。下卷，预定将会展开高中生活中最大的一场现充盛会，学园祭篇的故事。

    2010年10月下旬平坂读     

第五卷 插图

     

第六卷 序章

    因理科的发明，

    夜空跟小鹰的秘密被其他成员知道了。

    面对“前朋友”（尤其对没朋友的人来说）

    这种异常特别的关系，

    邻人部成员间的关系也变化……！？另一方面，

    学校的其他学生为了一个月后举行的学校生活

    最大活动・学园祭而兴奋不已。

    为了能够变成现充，邻人部也要参加学园祭――

    于是……不断迷失暴走的他们，

    真的能成功举办活动吗！？不只是学园祭，

    他们还勇敢挑战现充不可避免的“那个活动”，

    大人气残念系青春爱情故事第六弹，

    非常残念地登场！

    暴露

    “……在你十年前的梦境里，为什么会出现夜空？”

    听了星奈的这句话，我的脸上不由得冒出一丝冷汗。

    在社办里使用了理科发明的时光机（实际上那并不是时光机，而是利用催眠术让自己看到期望中的梦境的机械）的我，看到的是十年前的梦境。

    在梦中，我向“空”――也就是幼年时的三日月夜空――说出了那天没能说出口的道别之言。

    因为毕竟是在做梦，所以后来的内容简直是乱七八糟，不过能在阔别十年之后跟阿空说话，我已经心满意足了。

    但是当我向理科道谢让我体验到时光旅行的滋味之后，星奈却向我提出了疑问：

    “快说呀？”

    看到星奈那似乎有点责备意味的疑惑眼神，我不禁有点慌张了。

    “学长？”

    “大哥。”

    理科和幸村也向我投来了仿佛有什么话想说似的目光。

    至于夜空，则不知什么时候坐到了沙发上，摆出一脸若无其事的表情在那里看书。

    喂喂喂喂！？

    “……唔，你在说什么啊？”

    总之就先装糊涂好了。

    “我是说，为什么你十年前的梦境里会出现夜空啊？”

    星奈毫不掩饰不愉快的表情，重复了一遍刚才的问题。

    “不，怎么说呢……话说你为什么会知道我做梦的内容啊？”

    “因为是您自己说出口的。”

    幸村回答了我的疑问。

    “……你是说我刚才说梦话了吗？”

    “是的。”幸村和理科都点头表示肯定。

    “在催眠状态下的小鹰学长，的确非常清晰地喊出了‘夜空～！夜空～！’的声音。”

    “真的吗……”

    在刚才的梦里面，我的确是在拼命大喊夜空的名字。

    没想到竟然在现实中也叫出声来了……

    我向夜空那边瞥了一眼，只见她依然保持着事不关己的态度。

    “嗯，那个，反正那也只是在做梦啦！现在认识的人莫名其妙地出现在里面，也应该是经常会遇到的情况……吧？”

    “……”

    她们三人同时紧盯着拼命想找借口掩饰的我。

    尽管脸上冒着冷汗，我还是勉强没有移开视线，而是以正眼直视着她们。

    “…………唔……的确，这个机械并不能完全控制梦境的内容……”

    面对带着无法释然的表情说出这句话的理科，我就马上趁热打铁地附和道：

    “没错没错！虽然我的确是做了一个似乎是十年前的梦，但仔细一想的话，其中的内容也相当有问题啊！？尤其是最后的那部分，简直就是乱七八糟的！”

    这倒是千真万确的事实。

    因为那时候我甚至遭到了阿空的十字弓和怪光线的攻击啊。

    “……嗯，刚才我们在旁边也看出学长做的是恶梦……是这样吗……看来还有相当大的改良余地呢……”

    “啊啊，那么你就好好加油吧。哈哈哈……”

    好，这样应该算是勉强掩饰过去了……吗……？

    正当我内心感到松了一口气的时候――

    “……就算是那样我依然觉得很不爽耶……为什么偏偏是夜空嘛……”

    星奈鼓着两腮嘀咕道。

    “星、星奈……？”

    星奈一脸不满地从我的身上移开视线，转而看向夜空的方向。

    “……怎么啦，肉女。”

    感觉到星奈的视线，正在看书的夜空抬起头问道。

    那是跟平常无异的、仿佛觉得怎么都无所谓似的冷淡表情。

    “刚才你也听到了吧？小鹰说的梦话。”

    “嗯。”

    “你觉得怎么样？”

    对于星奈的笼统提问，夜空――……

    “我出现在小鹰十年前的梦里也没什么好奇怪的吧，因为我们是青梅竹马啊。”

    她以极其平淡的干脆口吻说出了这个事实。

    星奈顿时瞪大了双眼，理科和幸村的脸上不禁浮现出动摇的神色。

    我当然也感到极大的惊讶和困惑。

    在暑假刚刚结束、夜空剪掉头发回校的那一天。

    在我终于察觉到夜空就是自己的昔日好友的那一天。

    夜空曾经跟我说过，关于我们从小就认识这件事，必须对邻人社的其他成员们保密。

    所以我才会一直把这件事隐瞒至今。也正因为这样，刚才被星奈她们追问梦话的时候我才会那么心慌意乱……

    ……咦，怎么回事？这么轻易就说出来真的好吗？那我刚才拼命隐瞒岂不是白费力气了……？

    我莫名其妙地紧盯着夜空的脸，然而她只是轻描淡写地用鼻子“哼”了一声。

    “青、青梅竹马……！？小鹰和你？”

    星奈交替地观察着夜空和我的表情。

    “没错。”夜空简短地说完，就从沙发上站起身子，缓缓地向我们这边走来。

    夜空一直走到我的身边――然后在双方肩膀几乎相触的位置上站定。而星奈、理科、幸村她们三人都同时满脸疑惑地注视着她。

    夜空非常平淡地向她们三人宣告道：

    “在小鹰十年前离开这个城市之前，我和小鹰经常在一起玩耍，也就是所谓的青梅竹马……不――”

    说到一半的夜空忽然摇了摇头一

    “应该是‘朋友’才对。”

    夜空以平静中带有某种挑拨意味的声音明确地说道。

    “朋……友……”

    星奈仿佛呻吟似的复述了一遍。

    “是、是真的吗？”

    听了理科的追问，夜空又回答了一句“是真的”。

    接着，理科又把视线转向我这边――

    “小鹰学长……”

    “……嗯，啊啊，是真的。”

    我点头肯定道。

    “为什么你一直都没说过！？”

    星奈以强烈的语气向夜空追问道。

    “这也不是什么值得到处宣扬的事情吧。”

    夜空依然不为所动，以平淡的口吻说出了跟我以前问她为什么要保密那时一模一样的答案。

    “我和小鹰以前是朋友，仅此而已。”

    夜空轻轻哼了哼鼻子，然后以某种蕴含挑拨意味的――听起来仿佛在自我炫耀般的声音――向星奈她们说道。

    我感觉夜空的语调似乎有点不同寻常，于是观察了一下她的侧脸。

    只见她的嘴角正微微向上翘起，隐含着一丝笑意。

    而且她的肩膀――看起来似乎正在轻微发抖。

    夜空……？

    “唔……”

    星奈摆出一脸无法接受的表情沉吟道。

    “……虽然我也隐约感觉到了……原来你们是朋友……曾经是朋友……吗……唔……”

    理科则带着沉思的表情自言自语。

    她竟然能隐约感觉到……实在是了不起的洞察力。

    “朋友……”

    幸村小声嘀咕着这句话。

    朋友。

    我们邻人社的目的就是“学习交朋友”。

    当夜空要求我对“我们以前是朋友”这件事加以保密的时候，我觉得完全没有隐瞒的必要。

    不过虽说是“以前”的关系，我和夜空曾经是朋友的这个事实，说不定――至少对邻人社的这几位成员来说，有着远远超出我想像的重要性。

    恐怖的脚步声

    在“我和夜空曾经是朋友”这件事被星奈她们知道后的第二天。

    虽然我觉得知道这件事后星奈她们对待夜空的态度似乎有点生硬，但除此之外也没有发生什么特别的事情。

    今天，我们也跟往常一样，在放学后来到社办悠哉游哉地打发着时间。

    我和夜空在看书。

    身穿执事服的幸村则坐在我右侧的椅子上发呆。

    理科（今天的发型是黑色直发）坐在我左边的椅子上，一边露出“呵呵呵”的恶心笑容，一边用自己的手机观看着动画片（我向她的手机画面瞥了一眼，只见EVA初号机正在跟暴走的EVA四号机展开着一场凄惨壮烈的激战，实在搞不懂那个场面究竟有什么地方值得她发出“呵呵呵”的笑声）。

    玛丽亚今天有工作要做，小鸠也说要参加补习。

    星奈就像平时一样在社办的电视上玩着美少女游戏。

    从远处传来的吹奏乐社的演奏音，以及运动社团的训练声音，电视上播放的美少女游戏的声音，还有理科和星奈偶尔发出的恶心笑声，构成了我们一如既往的社团活动的背景音乐。

    这时候，耳边忽然响起了“那么，校园祭的活动内容就定为女仆餐厅了～！”的少女娃娃声。

    不必多问，这自然是星奈玩的美少女游戏发出的声音了。

    我一般都是把这些声音当作耳边风的，但是这句台词中的某个“词语”却引起了我的注意。

    “说起来，也差不多到校园祭了啊……”

    听了我自言自语的这句话，星奈马上停住了正在玩游戏的手，理科也停住了翻页的手，幸村抓住了我衣服的衣袖，夜空则从书本上抬起头来。

    “……小鹰……你刚才可是踩中了地雷啊……”

    夜空半眯着眼睛向我说道。

    “地、地雷……！？”

    夜空仿佛很不高兴似的挪开视线――

    “……不，没什么。根本没有什么校园祭。我可不知道有这样一个单词。咦，那是什么东西？外语吗？还是小混混说的粗话？”

    “不是不是不是，我说这个学校也应该有校园祭吧！”

    看到夜空一本正经地说出这种莫名其妙的话，我忍不住反驳道。

    那一天――在考试休假结束的几天之后的班会时间，我们班进行了一次有关校园祭的讨论。

    这所圣克罗尼卡学园，据说每年都会展开为期三天的校园祭。

    第一天是体育祭，第二天和第三天是文化祭，这三天的活动合起来被统称为“圣克罗尼卡学园校园祭”。

    虽然体育祭是仅由学园里的学生们参与的活动，但是文化祭的时候将会对校外的普通客人开放，所以从热闹程度的意义上来说，文化祭有着压倒性的优势。

    我们在班会上讨论的内容是“文化祭的时候班里要搞什么节目”，最后得出的结论是我们班什么节目都不搞。

    因为这所学校的文化祭有着相当高的自由度，班级策划的节目、社团策划的节目、几个朋友一起策划的节目等等，只要时间安排上没有冲突，无论同时参加多少项节目都可以。反过来说，就算班级和社团不组织任何节目，在校园祭当天无所事事地打发时间也没有问题。

    我们班的那些人一定是因为要参加社团组织的节目或者好友之间策划的节目，所以才没有时间兼顾自己班的节目吧。没错，绝对是这样。在班长说“对我们班的文化祭节目有什么好建议的人请举手”的时候，虽然我感觉有很多人都把视线转移到我的身上，不过那一定是我的错觉。一定是这样的……但愿是这样吧。

    顺便一提，今年校园祭的举行时间是十一月中旬――从现在算起大约是在一个月之后。

    “……小鹰。”

    夜空以沉重的口吻说道。

    “嗯？”

    “……所谓的校园祭，只不过是由现实充担当主角的只为现实充而存在的活动啊。”

    ……………………

    “…………你说的确实没错。”

    我也不得不点头表示同意。

    “你明白了吗。”

    “嗯……我们班也好像不打算搞什么节目，对我们来说的确是一个无关重要的日子呢……”

    “没错。所以你以后就再也不要提起那莫名奇妙的字眼了。”

    “连说出口也不行啊。”

    这时候，星奈马上插嘴道：

    “喂喂！不要把别人都想得跟你们一样好不好！我在去年的校园祭上可是非常活跃的耶！”

    “有这样的事吗？”

    星奈得意洋洋地挺起胸口说道：

    “嘿嘿，虽然身为转学生的小鹰可能不知道，不过夜空你应该有看到吧？去年我大显身手的华丽英姿！”

    “我哪里知道，去年我三天都装病请假了啊。”

    ……不愧是夜空，这种拒绝交流的做法真是太彻底了。

    “呜！真是个没用的家伙……”

    正当星奈痛恨得咬牙切齿的时候――

    “啊，去年的星奈学姐，理科有看到呢。就是体育祭和文化祭的第一天。”

    “咦？”

    听了理科出乎意料的发言，我们顿时吃了一惊。

    “你明明是一年级生，为什么去年会参加这里的校园祭？”

    “啊，因为星奈学姐的父亲直接给我送来了请柬，所以我就顺便来参观一下学校了。”

    “说起来，你好像是由理事长亲自邀请入学的吧？”

    “是的。”

    在特定领域非常有名的理科，是由柏崎天马理事长亲自邀请入学的、甚至不惜为她特别提供了名为“理科室”的理科专用房间的超级VIP学生，虽说是个变态。

    “所以去年我就在来宾席上观看了体育祭。到了文化祭的时候，因为人太多觉得恶心的关系，我就跑到体育馆的角落里休息了。”

    “是这样的吗！”

    星奈马上露出了微笑。

    “那么就由你来说明吧！我当时大显身手的华丽英姿！”

    “哦……”

    理科觉得很麻烦似的，以低沉的声音点头答应：

    “……体育祭的时候，学姐参加了许多竞技项目吧。虽然当时给我留下的印象只是‘特别引人注目的金发波霸，不过我想那个人应该就是星奈学姐了。”

    “嗯嗯，那绝对就是我了！当时我参加了200米跑、借物赛跑、障碍赛跑、吃面包竞赛、马拉松，还有就是骑马战！所有个人能参加的项目我都参加了！然后全都拿了第一名！”

    星奈得意洋洋地笑着说道。

    “如果是真的话，那的确是很了不起……”

    “对吧！？”

    面对变得更加得意洋洋的星奈，理科继续平淡地叙述道：

    “虽然要说了不起的话的确是很了不起……不过从旁人看来，明显就只有她一个显得激情十足，别的选手都吓得不敢走近了。老实说，理科当时也有点怕。”

    “咦……！？”

    星奈的表情顿时变得僵硬无比。

    “尤其是骑马战时的那种大开杀戒的势头非常吓人。骑马战是由男生当马，女生当骑手的，当时星奈学姐朝着那些明显没什么士气的马发起全力冲击，那疯狂抢夺对方头巾的姿态，简直就像一头极度饥饿的野兽，有的人甚至还哭了起来。”

    呜哇……我确实很容易就能想像到当时的情景了。

    “那、那毕竟是战斗嘛，我也没有办法！”

    星奈泪眼汪汪地作出反驳，夜空则一脸无奈地说道：

    “……这所学校基本上是文静型的校风，所以每年的体育祭都不会搞得很热闹。就在其他人都想着‘毕竟文化祭才是校园祭的重头戏，如果在体育祭上受伤的话也太不值得了，还是尽量保留体力吧’的时候，却只有肉女一个人开足马力发飙吗……”

    “呜呜――！但、但是，我每次大显身手的时候都会听到热烈的欢呼声耶！？那绝对是没有错的！”

    理科轻轻点头――

    “的确，男生们都显得相当兴奋呢。因为学姐的胸部晃动得非常厉害。”

    “什、什么……！？”

    星奈登时变得脸红耳赤。

    “……哼，说到底你也只是一团肉而已，就是这么回事。”

    夜空带着冷笑向星奈挖苦道。

    “不、不只是体育祭！在文化祭上我也非常活跃耶！”

    星奈拼命想要加以辩解。

    “学姐你们班搞的节目是戏剧吧？我当时一边心想‘昨天非常拼命的那个金发的人也有出场呢’一边在旁边看着。”

    “没错，就是那个！我当时很威风吧！？”

    “虽然内容我记得不怎么清楚，不过星奈学姐的确是相当活跃呢。手持宝剑非常华丽地砍倒了一个个坏人。”

    “没错没错！因为那场戏剧是我当主角的嘛！”

    “……因为只有学姐一个人干劲十足，其他角色都显得没什么士气，老实说我看着也觉得受不了。”

    “你说什么！？”

    仿佛第一次听到这种意见，星奈显得大受打击。

    “但、但是观众席的气氛毫无疑问是很热烈的呀！？”

    “的确是呢，每当星奈学姐的胸部剧烈晃动一次，男性观众们都变得异常兴奋。还有因为服装是裙子的关系，时不时会出现裙底走光的情况。”

    “哇呀――――！”

    星奈忍不住抱着脑袋蜷缩起身子。

    “呜呜～～～～原、原来那不是为我逼真的演技感动而发出的欢呼声吗……！？”

    “……顺带一提，虽然有些难以启齿，不过学姐的演技其实并不是太好。当然，演得非常开心这一点我还是可以感觉出来的。”

    理科继续发起追击。

    “呜呜……现在回想起来，只觉得一切都太丢人了……”

    “……怎么说呢，看来那真是相当残念的活跃方式呢，的确很符合你的风格……你可是真正的残念无双啊……”

    夜空俯视着泪眼汪汪的星奈，露出了冰冷的笑容。

    “别说什么残念无双！……啊！难、难道今年我们班在决定表演节目的时候，我明明提出了演戏剧的建议，其他女生却没有任何人表示赞成――原因就是我去年做的那些事吗……！？”

    这家伙果真是彻头彻尾的惹女生讨厌的类型啊――我不禁重新认识到这个事实。

    “……话说星奈你们班在文化祭的时候要搞什么活动？”

    “展示‘远夜市的历史’。

    “呜哇，这听着就觉得很无聊啊……”

    “对吧！？但是当时的候补方案就只有我提出的戏剧和这个，而且全班女生都赞成搞展示的方案，我实在无法接受！至少也该提出一些更有趣的内容嘛！”

    “她们大概觉得办展示会的话就不会被星奈学姐搅局了吧。”

    “我已经被讨厌到那个地步了吗！？”

    听了理科的指摘，星奈发出了不甘心的呻吟声。

    “呜呜……！这样的话，就算是展示会我也要成为最引人注目的明星！让那些不愿意认同我的女生们碰得满脸是灰！对了，干脆把我从出生到现在的所有照片展示出来，并且逐一附上由我精心编写的解说文字，你们觉得怎样！？因为这个城市几乎就是为我而存在的，即使说远夜市的历史就是我的历史也毫不过分嘛！”

    “当然过分了。

    啪嗤！

    夜空不知什么时候拿起了苍蝇拍，在星奈的头顶上使劲拍了一下。

    “呜呀！”

    “你还是乖乖放弃吧，惹人讨厌的肉女。你也同样不是能在校园祭里讴歌青春的那类人……”

    “呜呜呜呜――！”

    星奈满怀悔恨地含着眼泪垂下了脑袋。

    “哼，我们就以成熟的方式看着那些‘现实充’们的热闹样子，老老实实地当个旁观者好了。”

    这时候，夜空忽然把视线从星奈转向我这边说道：

    “……所、所以嘛。小鹰，当、当天你就跟我一起――”

    “对了！我们邻人社也在文化祭中搞个什么活动吧！”

    星奈打断了嘀嘀咕咕地刚想说些什么的夜空，突然兴致勃勃地提议道。

    “……猪～～～肉～～～女～～～……！”

    “为、为什么要瞪着我呀！？”

    夜空不知为什么以充满杀气的眼神狠狠地盯着星奈。

    星奈尽管吓得泪眼汪汪，但还是辩解道：

    “可、可是，在这个时候一般都会发展到搞社团活动的话题啊！？即使为将来交到朋友的时候做准备，我们也应该参加文化祭做一下演练吧！”

    “……说起来，每次的流程确实也是这样的啊……”我说道。

    这种意见以前基本上都是由夜空提出的，不过这一回却是罕见地由星奈提了出来。

    在文化祭上，据说有不少人都不参加班级和社团举办的节目，而是参加几个好朋友一起策划的节目。

    “虽然也许赶不上今年的文化祭……不过为了防止在明年的文化祭跟朋友一起搞节目的时候犯错――就来一次预行演习吧……！”

    “嘿嘿，那就决定啦！”

    星奈露出了微笑。

    “理科也没有问题。”

    “大哥的想法就等于是我的想法。”

    理科和幸村也表示同意。

    “……小鹰……”

    唯独是夜空――不知为何露出了快要哭出来似的表情。

    “怎么了啊？这不是很符合我们邻人社特色的活动吗？”

    夜空狠狠地来回盯视着我和星奈。

    “没什么了！小鹰你这个大笨蛋！”

    夜空耍脾气似的骂了一句，然后又轻轻叹了口气。

    “……哼……那好吧……邻人社决定参加今年的文化祭。虽说这只是为了成为‘现实充’的时候做准备的练习，但我们是不会偷工减料的。这次必须凭我们的力量，把在文化祭中尽情享乐的那些‘现实充’打进地狱的深渊！”

    “嘿嘿，那当然了！”“噢噢～”“明白了。”

    听到夜空的宣言，星奈、理科和幸村都相继附和道。

    “……不，不能把人家打进地狱吧。”

    对于我的这句吐槽，她们根本就是充耳不闻。

    于是――邻人社当前的活动目的就这样决定了。

    女仆餐厅

    于是，决定文化祭要搞什么活动的会议开始了。

    “女仆餐厅怎么样？”

    “去死吧。”

    一听星奈的提议，夜空立即以骂言作为回应。

    因为首先必须决定活动的内容，所以我们采用了“各人分别提出自己认为行得通的方案，然后逐一针对每个方案进行探讨直至最终决定”的做法。

    所谓的“探讨”并非只是大家聚在一起商量讨论，在可能的情况下还要加以实践。

    只要多积累一点活动经验，明年跟朋友一起参加的时候就能派上用场了，这可是一石二鸟的好主意。

    星奈首先提出的方案是“女仆餐厅”，但是……

    “为、为什么一句话就否定了嘛！女仆餐厅难道不是文化祭的王道吗！现在我玩的这个‘假如高中棒球部的经理人过上玫瑰色的校园生活’――简称‘假如玫瑰’的美少女游戏，最后也是决定搞女仆餐厅的啊！对了对了，这个游戏的系统可是相当新颖的喔，主人公可以把寿命分给患病的好朋友――”

    “我才没兴趣知道你玩的美少女游戏的详细内容，总之你就先去死好了。”

    夜空打断了星奈的抗议（？）说道。

    虽然看她的样子似乎毫无商量的余地――

    “不过，先不说是不是什么王道，这个意见本身也不算离谱吧？对星奈来说……”

    我还是这样向夜空劝说道。

    “你说‘对我来说’是什么意思嘛！”

    “那个你别在意。”

    “可恶，明明是小鹰，竟然这么嚣张。”

    我没有理会星奈的抱怨，开始冷静地思索起来。

    如果前头没有“女仆”这个限定词，而是普通的餐厅的话，那的确可以称之为“王道”，而且我们社里有一个成员直到最近为止都是穿着女仆服过日的。

    至于场所方面，就这间四号谈话室的面积来说应该不成问题，烹调也可以借用教堂的厨房来进行。

    作为邻人社主办的节目，这个方案算是相当合适的吧。

    “女仆餐厅这个方案，理科也觉得没有什么问题。”理科说道。

    “我随时都有重新穿回女仆服的心理准备。”幸村接着这么说。

    ……幸村，你难道是想穿女仆服吗？

    夜空仿佛在耻笑我们似的“哈！”的笑了一声。

    “真是的，你们这群笨蛋实在太肤浅了。”

    “……？”

    “这到底有什么问题嘛。”

    面对一脸不爽地提出疑问的星奈，夜空斩钉截铁地断言道：

    “接待客人这种事我根本就不可能做到吧！”

    …………

    ……

    社办内顿时被沉默所支配。

    “…………………………啊～”

    众人不约而同地发出了理解的声音。

    “……虽然我觉得这并不是什么值得大义凛然地说出口的话，不过的确没错……让夜空接待客人这种事，的确是不可能的啊～”

    “而且那还是女仆呢。我实在无法想像出夜空学姐穿着女仆服说出‘欢迎您回来，主人！’这种话的姿态。”

    “的确如此。夜空大姐头跟女仆服完全不合配。”

    “噗噗噗！我一想像夜空穿着女仆服接待客人的样子就忍不住笑出来了！不像样也该有个限度吧，这玩笑开得太大了！”

    看到我们一人一句畅所欲言，夜空顿时青筋暴现，板起一张脸说道：

    “你们这帮家伙……被你们说得那么一文不值，就算是我也会忍不住发火的啊……”

    “这、这明明是你自己先说的嘛！”

    “虽然我的确做不到笑容满面地接待客人，但是最低限度的对应我还是能胜任的。”

    “这可就难说了。夜空的话，最多就是在某个昏暗的旧书店里摆出一张爱理不理的臭脸一边读书一边看店吧。”

    “啊～那的确是跟夜空的形象很吻合啊。”

    “对吧？就算有客人把书拿到柜台结账，她也只会一言不发地把商品和找回的零钱交给客人，只能干这种简单到极点的工作了。”

    “什、什么……！？”

    听了星奈和我的发言，夜空的表情不知为什么从愤怒变成了惊愕。

    “唔？夜空？”

    “啊、没、没什么！”

    正当我感到疑惑的时候，夜空以掩饰的口吻接着说道――

    “我、我的确是不懂得接待客人！但是！这对你们来说也是一样的吧！”

    夜空猛然伸出手指，笔直地指向我们。

    “呜……！”

    我一下子就被她镇住了。

    “我、我还是懂得接待客人的！如果不是女仆餐厅，而是那些普通的茶餐厅或者家庭餐厅的话！”

    “那么小鹰你有没有在茶餐厅和家庭餐厅接待过客人？”

    “那个……虽然是没有啦。”

    而且我本来就没有任何打工的经验。

    我一直以来都在各地之间不停地转学，光是适应环境就已经很吃力了，而且不知什么时候又要转学，所以也不能做长期性的兼职工作，何况我回家还要做家务。另外我要替经常不在家的父亲管理家里的财务，在金钱方面有着相当大的周转余地，当然也没必要通过打工来赚钱了。然后，还有就是……

    “虽、虽然我没有经验，但如果要做的话我也能做到！应该……大概……没问题吧……”

    我的声音越说越小了。

    “啊哈，由小鹰来接待客人的话，我看客人都会吓得落荒而逃吧。”

    星奈说了一句非常失礼的话。

    “没、没有那回事！就算是我，只要亲切待人的话……！”

    “小鹰学长亲切待人……噗！”

    “刚才的这个玩笑的有趣之处，就连我也能理解到呢！”

    理科和幸村分别说道。

    “呜……既、既然这样就做做看吧！让你们见识一下我接待客人的本领！”

    然后，我就露出和气可亲的笑容，以充满亲近感的爽朗声音打招呼道：

    “欢、欢迎光临？……感、感谢您的惠顾……？”

    “好可怕！”

    星奈、夜空和理科都同时露出了惊恐的表情。

    “真是充满了威逼感，不愧是大哥。”

    幸村则在两眼中闪烁着陶醉的光彩注视着我。

    “威逼感！？为什么会出现这样的形容词！？”

    “就算在‘欢迎光临’之后添上‘这个疯狂的时代’或者‘地狱一号街’什么的也完全没有违和感呢。”

    就在我感到愕然的时候，理科以取笑我的口吻说道。

    “呜……那、那么你又怎么样啊！难道你懂得接待客人吗？”

    “呵呵，可不要小看我天才发明家志熊理科的本事喔。”

    虽然理科摆出一副满怀自信的样子，不过天才发明家和接待客人究竟有什么关系啊？

    “噢――既然你这么说的话，就做来看看吧。”

    “当然可以！夜空学姐，幸村君以前穿的那套女仆服，现在还在这里吗？”

    “在啊。”

    夜空把社办里的衣柜打开，从里面取出了女仆服――话说回来，我现在才发现社办里多了一个衣柜，这东西究竟是什么时候搬进来的啊！？

    先是把电视搬进来，接着又把餐具柜搬进来，还时不时随意改变沙发和茶几等家具的布置，我们在这个谈话室里还真是为所欲为呢……

    理科从夜空手里接过女仆服，说道：

    “那么难得有这样的机会，我就穿上女仆服来一次实际演练吧。现在我要换衣服，请小鹰学长先闭上眼睛。”

    “噢。”

    我就照她的吩咐闭上了眼睛。

    房间内传来了理科换衣服的摩擦音，过了几分钟后――

    “……学长，可以睁开眼睛了。”

    听到理科那不知为什么显得有点不高兴的声音，我睁开眼睛。

    理科穿上了女仆服。

    “看你的表情，似乎仅仅是认识到‘理科穿上了女仆服，这个事实，除此之外并没有什么特别的感想呢……”

    理科一脸怃然地说道。

    “噢噢，真厉害！为什么你能读懂我头脑中的想法？而且还一字不差，简直Perfect！”

    “笨蛋笨蛋！小鹰学长你这个笨蛋！”

    我明明一脸惊讶地发表了赞叹之词，理科却不知为什么含着眼泪骂起我来了。

    然后她又像耍脾气似的说道：

    “而且还真的一直闭着眼睛……真是难以置信。”

    “不，明明是你叫我闭上眼睛的啊。”

    “就算是这样！现在是一个活生生的女生在你的眼前换衣服耶！按照普通人的常识来说，就算明知道不应该也会忍不住悄悄地睁开眼睛偷看吧！”

    “噢，我刚才说不定是半眯着眼睛来欣赏你换衣服的过程啊？哎呀，这回可真是大饱眼福了，嘻嘻嘻。”

    看到我发出奸笑的样子，理科却叹了口气摇摇头说道：

    “唉……那是不可能的啦。”

    “为、为什么啊？”

    “因为我在换衣服的期间，还跳着非常奇怪的舞蹈，摆出各种怪异的姿势和表情。平时最喜欢吐槽的小鹰学长要是看到理科的这种奇异举止的话，是绝对不可能忍住不吐槽的。”

    “什、什么……！？”

    仔细一看，只见夜空和星奈都趴在桌子上，身体还不停地打着颤。

    “喂喂，你们到底怎么了啊！？”

    “呵呵呵，因为理科的举止实在太有趣了，她们俩都陷入了呼吸困难的状态。”

    竟然能让这两人同时笑起来……！

    “你刚才究竟做了什么啊！？”

    “哼哼，我才不告诉完全无视理科现场换衣服的人呢～”

    “可恶！虽然你现场换衣服什么的怎么都无所谓，可是我作为一个擅长逗人笑的男人，真的很想知道你刚才做了什么有趣的举动啊……！”

    “竟然说怎么都无所谓……(＇ω`)”

    理科撅起嘴唇：

    “哼，算了！你这个蠢钝布丁！我马上来一次实际演练，小鹰学长就先走出房间再进来吧。”

    “还做得蛮认真的嘛……可是说什么蠢钝布丁……你最近的用词真是越来越尖酸了……”

    我一边板起脸发着牢骚一边走出房间外面，然后又马上打开了社办的门扉。

    “人、人家才不想你来这里呢！你这蠢钝的木头布丁！”

    踢！

    “好痛！？”

    我才一进店门，女仆（理科）就突然对我破口开骂，还在我的小腿上狠踢了一脚！

    “你、你这是发狠力踢我的吧！？”

    “少废话，快给我坐下来吧，你这混帐东西！”

    踢！

    “呜噢！？你干嘛又踢我了！？”

    “明明知道自己被人踢却听不明白人家叫你坐下来吗？真是一只没教养的笨头笨脑的贱狗呢！你这发色就像是吃过肉末咖喱后拉出来的粪便一样的脑袋里究竟有没有脑浆也是个疑问耶！？”

    踢！

    “拜托你别出狠力踢我好不好！至少也请你别踢我的小腿吧！你可别以为用傲娇的口吻说话就可以为所欲为啊！？”

    “啥？傲娇？少在这里自我感觉良好了，你这该死的黑尾叶蝉！你只不过是一只臭虫子，根本就没有一丁点值得我傲娇的要素！你要不快点乖乖照做的话，小心我把你那发色像死蟑螂的翅膀一样的头发全部拔掉！”

    “拜托你不要集中炮火攻击人家身体的缺陷好不好！”

    我真的感觉有点受伤，所以忍不住发出抗议。

    不过要是被拔掉头发的话可不是开玩笑的，最后我还是老老实实地朝着桌子那边走过去。

    踢！

    “都叫你别踢我了！我现在就坐下来了嘛！”

    “谁告诉你可以坐在人坐的椅子上了！？你这蛲虫头！”

    “蛲、蛲虫头！？”

    这实在太过分了！我快要哭出来了！……当然，其实我也不知道所谓的蛲虫是长什么样子的。

    “照你这么说，我到底应该在哪里坐下来啊！？”

    “这里不就有了吗！这是一张笨蛋看不见的椅子！”

    “呜噢！？”

    理科在我膝盖后方踢了一下，强行让我摆出了坐在一张空气椅子上的姿势。

    “你就这样老实呆着不要动！”

    于是，我就被迫坐在空气椅子上，默默地看着理科往茶杯里泡咖啡，等着她把咖啡端过来。

    ……这种状况是怎么回事。

    “人、人家可不是为了你才把泡好的咖啡端过来的耶！”

    理科这么说完，竟然就在我的面前拿起那杯咖啡自己喝了起来。

    “咦咦～！？”

    原来她真的不是为了我才端过来的啊！

    “顺便告诉你，咖啡的价钱是980日元一杯喔！”

    “明明不是我点的更不是我喝的咖啡，竟然还要我来付账！？而且还贵得离谱啊！”

    “什么嘛，你就那么喜欢这东西吗！？你就那么想把这种热腾腾的乌黑液体喝进嘴里吗！？还露出一张眼馋的表情，你这个肮脏下流恶心的海胆男！”

    “海胆！？简直是莫名其妙啊！”

    “就是说你的头就跟被浇了酱油的布丁一样。”

    “原来如此！”

    形容得蛮贴切的嘛……竟然说是海胆，嘿嘿……

    “你这张得意的表情是什么意思！反正你肯定是在想着‘形容得蛮贴切的嘛……竟然说是海胆’什么的吧，不过实际上一点也不好吃！喂喂，快点喝完就趁早滚蛋吧，你这该死的海胆放荡男！”

    我从理科手上接过那杯喝了一半的咖啡。

    就算她不说我也很想尽快离开这个鬼地方，所以我就打算一口气把咖啡喝光。

    可是坐在空气椅子上的双脚正在不停发抖，实在很难一下子喝下去。

    “呜哇好烫！”

    我一不小心就把咖啡浇在裤子上了。

    “你这个白痴难道连饲料也不懂得怎么吃吗！养你这种脑袋像阿拉伯狒狒的屁股毛一样的类人猿还真是麻烦得要命，该死！”

    呜呜……我觉得自己已经开始丧失做人的自信了……

    “理科泡的咖啡可不是用来给你那散发着山魈阴毛似的臭味的肮脏裤子喝的啊！喂喂，趁裤子还没干，你赶快把浇在上面的咖啡吸干净！”

    “谁会吸啊！”

    “行了行了，你快把裤子脱下来，一边把露出阴部的肮脏丑态暴露在众目睽睽之下，一边享受着自己胯间臭味和咖啡香味混合而成的噩梦般的味道吧，该死的变态臭虫！”

    “……求、求求你了，这次就饶了我吧……！”

    我一口气把剩下的咖啡喝光，然后垂头丧气地耷拉着脑袋。

    理科俯视着那样的我，一脸不高兴地嘀咕道：

    “你、你下次再来也不是不可以的喔……”

    “谁会来第二次啊！”

    面对直到最后的最后才表露出那么一丁点“娇”的超S女仆，我忍不住大声喊叫起来。

    “呵呵，那么理科扮演的这种傲娇女仆，你觉得怎么样呢？”

    “哪里是什么傲娇啊！我都快丧失做人的自信了！”

    “真奇怪……在理科看来，这可是一种相当吸引人的接待客人方式耶。”

    “……刚才那绝对只是打着傲娇的幌子，实际上想趁机发泄一直以来积蓄在心头的闷气吧……”

    星奈以满怀恐惧的目光注视着理科说道。

    “理科同学在生活上也有不少压力呢。”幸村也不知为什么摆出一副完全理解的表情。

    “……原来如此，这也是一种接待客人的方式吗……”

    “不，这完全是不行的。”

    星奈对一本正经地点着头的夜空吐槽道。

    “………………不过那感觉好像有点棒呢……”

    “哪里棒了？”

    “呃！？那、那当然是踢小鹰的感觉很棒了！你、你可别误会，我的意思并不是说被人骂的感觉很棒啊！”

    “不，没有人会产生那样的误会吧……”

    而且踢我什么的一点也不棒。

    “那么，各位对理科的傲娇女仆的评价如何呢？”

    理科原地转了一个身，裙子也随之轻飘飘地掀动起来。

    “大概是20分左右吧。”星奈以事不关已的口吻随口说道。

    “负80分。世上哪里会有把主人逼得丧失做人自信的女仆嘛。”我说道。

    “40分吧。唯一的缺点就是必须从根本上重新认识‘接待客人’的概念，不过从方向性来说还是可以考虑的。”

    “我说这个缺点也太致命了吧。而且这个方向性也是不成立的。”

    看到夜空一本正经的样子，我忍不住吐槽道。

    “呜～没想到评价这么低耶……果然傲娇跟服务行业是合不来的吗……”

    “难道你还要坚持主张那就是傲娇吗？”

    我半眯着眼向皱着眉头陷入沉思的理科说道。

    “幸村君，你觉得怎么样呢？”

    被理科这么一问，幸村稍微倾斜了一下那面无表情地发着呆的脑袋：

    “实在抱歉……我觉得还是不太成熟。”

    “呜呜……”

    遭到幸村的一口否决，理科露出了大受打击的表情。

    “……可是被聿村君这么说也是很正常的……作为一直穿着女仆服的有经验者，你是不是掌握了什么作为女仆的精髓呢？”

    “当然了。”

    幸村非常认真地点头说道。

    “……是吗？我一直都觉得你只是一个玩COSPLAY的伪女仆而已啊。”

    夜空小声嘀咕道。喂喂，叫她玩COSPLAY的人明明是你啊。

    “那么，所谓的女仆心得究竟是什么呢？请你告诉我吧。”

    “那好吧。”

    幸村闭上眼睛，仿佛深有感触似的点了点头。

    “……我说，幸村是不是有点得意忘形了？”

    星奈在我耳边小声说道。虽然我也有同感，但没有说出口。

    感觉有点得意忘形的幸村，以听起来比平时正经得多的声音宣告道：

    “作为女仆的精髓――那就是对大哥的忠义之心了。”

    ……………………

    “好啦！接下来就让我们看看肉女接待客人的样子吧～（语气毫无抑扬顿挫）”

    “咦咦！？我也要做吗！？”

    “难得有这样的机会，就做一次看看嘛～我也想看看星奈学姐是怎么接待客人的喔～（语气毫无抑扬顿挫）”

    三人完全把幸村说的精髓当成了耳边风，开始嘻嘻哈哈地说了起来。

    幸村则露出一副(＇ω`)的表情。

    星奈一边对我甩着手一边说道：

    “真是拿你们没办法。好吧，那么小鹰！我现在要换衣服，你赶快给我到外面去！”

    “像刚才那样闭着眼睛不行吗？”

    “什么？”

    她狠狠地盯了我一眼。

    “…………毕竟你已经有两次前科了嘛。”

    “咦？”

    “没什么啦！快点给我出去！”

    “哦，好的。”

    在不知为何变得满脸通红的星奈的驱赶下，我走出了社办。

    ☆☆☆

    “可以进来了。”

    房间里传出了星奈的声音，我打开社办的门扉。

    “欢迎您回来，主人。”

    身穿女仆服的星奈一看到我进来就毕恭毕敬地低头行了一礼。

    “噢噢……”

    我不禁发出了惊愕的赞叹声。

    那个星奈竟然穿着女仆服向我说敬语，还称呼我为主人――光是这样就已经很让人吃惊了，而且她的声音还含有某种高贵的气质，连鞠躬的姿势也显得极其柔和优美，简直就像真正的女仆一样。

    “呜呜呜。”

    幸村发出了微妙的呻吟声。大概是产生了对抗意识吧，看起来好像有点不高兴。

    “……可是怎么说呢……这身衣服好像很紧啊。”

    “呜……！”

    星奈不由得稍微绷紧了脸。

    这套女仆服本来是夜空的私人物品，所以身高和体格都跟夜空差不多的幸村和理科穿起来不会有什么问题，可是由星奈穿上的话就显得很拘束了。

    特别是上半身――衣领敞开到了最大限度，而且整体印象都……尤其是胸部附近……给人一种绷得紧紧的感觉，看起来就好像随时会爆开似的。

    “别、别盯着人家看嘛，笨蛋！”

    星奈脸红红地用双手遮住了胸部。

    “我说你们几个啊，这么紧的衣服也真亏你们能穿上身耶。难道不觉得很拘束吗？”

    “……可恶。”

    幸村反复对比着自己和星奈的胸部，露出一脸不爽的表情。

    “……西方色情片。”理科面无表情地点了点头。

    “……该死的母猪……！”

    夜空以满怀敌意的眼神盯着星奈骂道。

    “呜呜……哼、哼哼！随你们这帮杂兵怎么说！”

    虽然眼角几乎快要冒出眼泪，但星奈还是傲然地挺直了胸脯。

    “总、总之请您先到座位上坐下来吧，主人。”

    星奈向我露出了微笑。

    “啊，嗯……”

    糟糕了。被星奈称呼为主人的话，我就会不由自主地心跳加速！

    顺着星奈的指引，我来到座位上坐下。

    “……别露出笑嘻嘻的表情，小鹰。”

    夜空似乎很不高兴地说道。

    “您决定要点什么了吗？”

    “呃……今天的菜单是怎样的？”

    “有特制女仆三明治、特制女仆蛋糕、特制女仆香茶、特制女仆咖啡等等任君选择。”

    “噢，那么就来个蛋糕吧。”

    “非常抱歉，蛋糕现在已经售完了。”

    “果然没有吗！那么就咖啡吧……”

    “明白了，主人。”

    星奈非常恭敬地行了一礼，在泡好咖啡之后，又踩着轻盈的脚步送过来了。

    “让您久等了，主人。这就是您要的特制女仆咖啡。”

    这实在是太完美了，简直到了让人觉得有点诡异的地步。

    我交替观察着眼前的咖啡和星奈的脸――

    “……不，那个，你今天到底怎么了啊……为什么能做得这么完美……！？”

    “就是呀！星奈学姐怎么可能懂得接待客人的礼仪呢！我看你是假的星奈学姐吧！？或者是依附在星奈学姐身上的女仆鬼魂！”

    “可恶，你这只妖魔鬼怪，快点离开星奈大姐头的身体！”

    听到我们一人一句地这么说着，星奈不禁红着脸回答道：

    “也、也没有什么好奇怪的吧！啊……对了，我只是在模仿史黛拉的举止罢了！”

    “啊，原来如此。”

    “是这样的吗？看来身边有一个专业执事的话，就会自然而然地掌握这方面的要领呢。”

    “就、就是啊！就是这样！”

    看到我们纷纷表示理解，星奈马上拼命点头同意。

    我说你也没必要那么使劲肯定吧。

    “……光是观察执事的工作，为什么能学会餐厅接待客人的礼仪啊……？”

    夜空一脸讶异地小声嘀咕了一句，但是我没有听清楚她在说些什么。

    “不过，就算只是模仿，我也很佩服你啦。”

    “别、别这样说啦。”

    听了我发自内心的赞叹，星奈马上害羞地红起了脸。

    那么，接下来就喝咖啡吧……正当我一边想一边打算伸手拿起杯子的时候――

    “啊，请等一下。因为这是特制女仆咖啡，在喝之前要先唱一下让咖啡变得美味的咒语喔。”

    “咒语？”

    看见我露出诧异的神色，星奈得意地笑了起来：

    “变得更美味吧～～～！萌萌甜心啾啾～！”

    她一边有节奏地摆动着构成红心标志形状的双手，一边唱出了这样一句奇怪的咒语。

    ………………………………………………………………

    ………………………………………………………………

    …………一阵绝望的沉默顿时支配了整个社办。

    …………看来那句奇怪的咒语是能够瞬间冻结时空的咒语。

    “……怎……怎么……？”

    星奈保持着原来的笑容僵住了。

    “肉女……”

    夜空以绝对零度的眼神看着星奈。

    “………您、您有什么吩咐吗？主人……”

    “……………………肉女。”

    “呜呜！”

    夜空就这样直直地盯着星奈。

    面对那双仿佛能看透一切的漆黑眼瞳，露出僵硬的女仆微笑的星奈，脸颊上也开始不停地渗出一滴又一滴的冷汗。

    “……呜……啊……呜呜……”

    然后，她那张惨淡的僵硬笑容终于崩溃了――

    “我休息天可没有整天泡在女仆餐厅里啊啊～～～～～f”

    在揭露出真相的同时，星奈含着眼泪大喊着跑出了社办。

    ……还穿着女仆服。

    …………

    “好，女仆餐厅就这样否决了！”

    夜空以异常爽快的表情说道。我、理科和幸村都深深地点了点头。

    ☆☆☆

    在那之后――

    过了三十分钟才终于发现自己不能穿着女仆服回家的星奈，灰头土脸地回到社办，但是我们什么话也没有说。

    我默默地走出了社办门外，无言地目送着脱下女仆服穿回校服的星奈离开，然后又走进了社办。

    接下来我就随便读书打发时间，一直拖到回家的时刻，我们几个就各自解散了。

    在刚走出教堂的时候，我突然停住了脚步。

    有一件事我是无论如何也想知道真相的。

    关于理科换上女仆服时的行动――因为太有趣而令夜空和星奈同时笑得透不过气来，她到底做了怎样的奇怪表情和举止，我实在很想知道其中的详细内容……！

    我走出社办的时候，还在读书的夜空说过“等我读完这一章再走”，所以她应该还留在房间里。

    为了回去向夜空问个清楚，我转身朝着社办走去。

    喀嚓。

    我打开了社办的门。

    夜空的身上正穿着女仆服。

    四目相接。

    “……………………”

    “……………………”

    两人都一言不发地互相注视着对方――……

    突然间，夜空的脸就像点着了火似的变得通红。

    “这、这是、那个、啊呜、哇哇……！”

    夜空的嘴巴一张一合却说不出话。

    我看着那样的夜空，向她露出了温柔的微笑，然后就这样后退一步，关上了社办的门扉。

    ☆☆☆

    当天晚上。

    我的手机收到了夜空发来的一封长得吓人的邮件，其中的主要内容是“自己穿上女仆服只是为了确认星奈穿过之后有没有被弄破和拉宽而已，穿上身也是勉为其难的无奈之举”（其中八成是针对星奈的咒骂）。

    我就简单地回了一句话：“我很明白。”

    占卜

    早上，我就像平时一样吃着早餐，随手打开电视一看，发现正播放着占卜节目。

    根据血型的占卜结果，今天我的运势似乎非常糟糕。

    “很遗憾！AB血型的你，今天的运势是最差的！请你一定要充分注意自己的行动，不要伤害到你的朋友喔。”

    “…………”

    ……啊……啊～太好了，我根本就没有朋友嘛！

    因为本来就没有朋友，自然就不必担心会伤害到朋友了，我真是太幸运了！

    “…………哼。”

    虽然不相信占卜_的内容，但我还是觉得很不爽，于是马上转到另一个频道。

    我刚转了频道，却发现那个频道也正好在做占卜的节目，不过这边似乎是星座占卜。

    虽然我的星座运势的幸运度排在第二名，但是――

    “你和朋友之间的友情也许会变得更加深厚喔！”

    拜托，我都说我没有朋友了啊…一

    我在心中暗暗吐槽，然后想到了一个主意。

    占卜……吗。

    ☆☆☆

    “我们搞个占卜馆怎么样？”

    在放学后的邻人社社办里。

    我们又开始像昨天那样围绕文化祭的出展项目进行商议，而我就把今天早上想到的点子提了出来。

    房间里有夜空、星奈、理科和幸村，当然还有我。

    虽然小鸠和玛丽亚这对年少组今天没有来，不过小鸠的补习好像到今天就结束了，所以她明天开始就可以过来。

    “什么嘛，你难道相信占卜吗？”

    星奈以取笑的口吻向我说道。

    “不，我当然是不相信了。不过我看有很多人都很喜欢占卜吧？尤其是那些女高中生。”

    “哼哼，普通的女高中生是不是有很多人都喜欢占卜这个问题，对没有朋友的我来说根本就不可能知道答案嘛！”

    “拜托你别用自豪的语气说出这种可悲的话好不好……”

    “嗯……我也觉得有点悲哀了……不过至少我是完全不相信的啦。因为我是被神选中的存在嘛！不管那些蹩脚占卜师说什么，我的运势也一定会始终保持着最高状态。”

    星奈似乎打从心底里是这么想的，所以她说话的语气充满了自信。

    “啊啊对了，说得没错啊，肉女。从出生开始到现在，你的运势都一直保持着最高状态。而且从今以后也一直是最高状态吧。”

    夜空不知为什么对星奈的妄言表示了赞同。

    “夜空……？”

    “对吧！？看来你偶尔也会说些应景的话嘛。”

    面对心情愉快的星奈，夜空缓慢而用力地点了点头。

    “啊啊，你的运势一直都保持着最高状态――……也就是说现在已经是上限了。不存在比现在更高的情况。”

    “对吧对吧――……咦！？”

    “交不到朋友，被所有同性的同班同学们讨厌和忽视，上体育课时也总是孤零零一个人，在家政课的料理实习、远足和修学旅行分小组的时候，被人家说‘柏崎同学跟男生一组就行啦，哈哈哈哈’什么的，好好的回忆也变得一塌糊涂……现在的这种状况，就是你人生中所能达到的最高限度的幸福了。至今为止是这样，从今以后你也要永远面对着这样的人生吧。”

    “喂喂，你、你别这么说……才、才没有那回事……”

    在夜空的精神攻击下，星奈开始有所动摇了。

    “星奈学姐，以后的人生你也要好好努力呀……”

    “星奈大姐头……真是太可怜了。”

    “喂喂！怎么连你们都用这种眼光看着我啊！”

    面对两名后辈投来的哀怜目光，星奈的眼睛开始渗出了泪光。

    “呵呵……你放心吧，肉女。”

    夜空露出了菩萨般的温柔微笑――虽然每次她露出这种表情都不会有什么好事发生――然后轻轻拍了拍星奈的肩膀。

    “夜……空？”

    “肉女……你不是已经有朋友了吗？”

    “夜、夜空……？你这么说，难道是……”

    星奈以泪眼汪汪的眼眸回望着夜空的脸庞。

    夜空缓缓地点了点头。

    噢噢！？这难道会发展成一幕感人的场面……！？

    夜空进一步加深笑意――

    “你早就已经有朋友了――就在游戏里面！”

    喂喂。

    “啊，是吗～！游戏里的我总是被一大群可爱的女生包围在中间，真是幸福到极点了！就算在现实中像垃圾一样也无所谓嘛！只要在游戏中过得幸福的话～不，这一点也不好耶！？”

    “啊，原来你自己也觉得那样不好吗？”

    听了星奈如此完美的自我吐槽，我实在感到非常惊讶。

    因为我一直以为她早就分不清游戏和现实的区别了。

    “哼……本来你一直这样玩游戏度日就好了嘛。”

    夜空以唾弃的口吻说道。

    “总而言之！我是绝对不相信什么占卜的！因为命运是必须凭自己的力量去开拓的！”

    “在游戏中是这样吧。”

    “我都说不只是在游戏里面了嘛！在现实中也是这样！”

    星奈含着眼泪反驳道。

    “……可是话说回来，占卜馆这个主意倒是不错呢。”

    夜空完全无视了星奈的回答，以平淡的口吻说道。

    “难道夜空你相信占卜什么的吗？”

    “那怎么可能嘛。”

    夜空当即加以否定。

    “在初中时代，我曾经连续在三个月里对电视、新闻、杂志等等所有能接触到的星座占卜、血型占卜、干支占卜的结果逐一做过统计，同时也把自己当天遇到的事情详细记录下来，然后从客观的角度进行分析，对‘我在那一天、那一周、那个月的幸运程度’作出判定，再把这个结果跟各种占卜的结果相对照，最后发现在这三个月里准确度超过50%的占卜内容就只有四项。而且这四项占卜都是月刊杂志上的‘本月运势’，从统计期间来考虑，就算说准确度高也纯粹是偶然的范围内吧。所以我就决定以后不再相信占卜了。”

    “你还真是闲得没事干啊……”

    “要是做到那个地步的话，我反而会觉得这个人其实应该是超级喜欢占卜的那类人呢。”

    我和理科一脸无奈地说道。

    “而且你明明一点儿也不相信这东西，为什么会赞同搞占卜馆这个点子啊？”

    看到我莫名其妙的样子，夜空轻轻点了点头。

    然后，她在嘴角露出邪恶的笑容说道：

    “嘿……只要随便信口开河胡编乱造的说一通，就可以从那些把占卜师说的话当作金句名言的智能低劣的‘现实充’手上搜刮大量的钱财……世界上恐怕没有比这更好赚的买卖了吧……嘿嘿……”

    “真、真过分……”

    “你啊，简直就是魔女……”

    “夜空大姐头，的确是不同凡响。”

    我们都不约而同地感到一阵战栗。

    “哼，反正又不是在干什么坏事，有什么问题嘛。我可以开开心心地通过欺骗那些愚蠢的现实充来赚大钱，那些现实充听了顺耳的好话也会觉得心情舒畅精神爽利，这简直就是一种双赢的关系啊。”

    “嗯，虽然占卜这种东西在很大程度上也许都是这样的啦……”

    ……而且，夜空确实给人一种魔女的感觉――也就是说，她毫无疑问是一个跟占卜很合衬的角色。

    在昏暗的馆内，身穿黑色长袍的夜空坐在水晶球前面，用阴沉的语调说着像模像样的占卜用语――从气氛上来说已经非常完美了。

    说不定生意会很不错呢……占卜馆。

    “可是夜空学姐，想要说出那些毫无根据的顺耳好话，就需要相当程度的对话技巧吧？”

    “你放心吧，我最擅长的就是说谎和演戏了。”

    虽然从人格的意义上来考虑有点那个，不过这句话听起来倒是蛮可靠的。

    “肉女，我就试着给你占卜一下吧。”

    “我吗？”

    星奈在夜空的正前方坐好。

    “拉上窗帘，电灯也全部关掉。”

    理科和幸村遵从夜空的指示照办了，社办霎时间变得一片漆黑。

    夜空把手机放在自己面前，然后打开屏幕的背光。

    在黑暗之中，只隐约浮现出彼此正面相对的夜空和星奈的容貌。

    噢噢，看起来还挺有感觉的啊……

    “…………唔……”

    夜空稍微将脸面向下方倾斜，然后抬起眼珠盯着星奈，同时发出了低沉的声音。

    “这、这样总觉得有点难为情耶……”

    眉头紧锁的夜空注视着满脸通红的星奈，还时不时发出“唔――”、“噢――”之类的沉吟。

    接着，她以无比凝重的语调说道：

    “唔――……我看到了啊……”

    “你、你看到了什么……！？”

    “汝现在……一定是在为某件事情烦恼吧……？”

    连“汝”也用上了？

    “咦，烦恼……？没有啊。”

    “……而且，那还是跟人际关系有关的问题。”

    “咦！？人际关系……！？……听、听你这么说也的确是……”

    星奈的脸上顿时露出惊愕的神色。

    “……唔……果然是这样吗……我能看到一缕缕浅紫色的雾霭正从汝的身体里升腾起来……这就是‘不安’的象征……而从那些雾霭的形状来判断，那很有可能是跟‘人’有关的东西……”

    “咦咦！？好厉害！被你说中了！你、你真的能看出来！？”

    夜空明明只是用占卜师的语调在那里随便乱说，可是星奈却好像完全信以为真了。

    “我什么都能看得出来……汝啊……唔……虽然基本上都会朝着积极的方向思考事情，但是偶尔也会感到后悔吧……”

    “你、你看出来了！？”

    “星奈学姐……”

    “……另外，汝虽然拥有许多比别人优秀的东西……但是我可以看出，汝经常会由于无法充分发挥自己的才能而感到焦虑……。……在跟他人的交流方面，尽管汝的内心很盼望自己能变得更加积极，但是由于汝的思虑缜密而往往止步不前……虽然平时的想法较为乐观，但是偶尔会对自己的行动和判断感到踌躇，从而造成不必要的深入思考……汝基本上是属于开朗的类型，但同时也存在着害怕寂寞的一面……”

    “说、说得很准耶！为什么！？为什么你会知道！？”

    看着两眼发亮感动不已的星奈，站在我旁边的理科也不禁叹了口气。

    “……这样的状况，应该怎么称呼来着。”

    “……我想应该就是所谓的‘巴纳姆效应’了。”

    听到我的嘀咕声，理科小声回答道。

    “啊～没错，就是那个了。

    当人听到一些放诸四海而皆准的一般性情况的描述时，都会觉得那是针对自身状况做出的正确诊断……记得就是这样一种心理现象。

    夜空继续以阴沉的语调向星奈说着听起来像模像样的话。

    虽然她的语调非常认真，但是脸却似乎显得有点低垂，而且并不是直视着星奈，仔细一看的话，可以发现她的身体正在轻轻抖动着。

    “……我说，那应该是强忍笑意的表现吧？”

    “……看来的确是呢。”理科回答道。

    然而星奈并没有发现这个事实，反而非常热衷地听着夜空的胡话，还时不时点头表示理解。

    “真、真没想到夜空竟然会这么了解我的事情……讨厌啦……我好像觉得有点开心耶……”

    星奈似乎真的非常感动，连眼睛都开始湿润了。

    “……这家伙是笨蛋吗……咳唔。……啊～那个……对于像汝这样的既温柔又有点笨拙的人……我可以教汝一个能让人生获得好转的魔法喔……”

    “真、真的有那样的魔法吗！？”

    “唔……虽然这是门外不传的秘术，不过我还是告诉汝吧……”

    “快说啦快说啦！”

    “……今晚……零时零分零秒……汝在屋顶上面用头顶着盛有清水的碟子，在那里一边发出刺耳的怪叫声一边在原地转三圈，然后用响彻整个屋子的声音喊出‘性感光线――！’这句话……。如果水没有漏出来的话，你就会得到月亮的祝福，你的人生也应该会由此获得巨大的幸福…………”

    “噗！”

    理科马上笑喷了。

    “明白了！谢谢你，夜空！看来我一直都误会了你……！”

    对夜空深信不疑的星奈，竟然连夜空说的那句根本不可能骗到任何人的胡话也彻底信以为真了。

    “呜……唔噗！……我衷心地祈祷着……噗噗……汝、汝的幸福哦……”

    为了强忍笑意而弄得浑身发抖的夜空，以凝重的动作点了点头。

    ☆☆☆

    当天晚上。

    深夜一点钟左右，星奈给我的手机发来了邮件。

    标题(＇Д`)呜呜呜…

    正文我被爸爸狠狠骂了一顿……但是为了幸福，我不会在乎的\(^-^)/

    “…………喂喂。”

    我睁开半梦半醒的眼睛，小声吐槽道。

    难道她真的干了吗？

    她真的用头顶着碟子发出怪叫，然后大喊“性感光线――！”了？

    有时候我真的为星奈的将来感到担心……

    如果不找个靠得住的人到她家里当入赘女婿的话，到了她那一代当家的时候，恐怕就会因为受坏人欺骗而搞得柏崎家彻底破产吧……

    总而言之，我就回了一句“用‘巴纳姆效应’搜索一下吧”，然后关掉了手机的电源。     

第六卷 第一章

    第一回

    “混――――蛋――――――夜――――――空――――――！！”

    第二天放学后，正当我和夜空朝着社办走去的时候，却听到身后传来了一个有如地狱亡魂的恸哭声般的可怕叫声。

    因为我和夜空都很清楚那是谁的叫声，所以也只是稍微吃了一惊罢了。但是在我们附近的其他学生都无一不露出惊慌失措的表情东张西望起来。

    “你$～&%@这该死的#*%#*咕噢#@！@*￥啊#―^@&嘎呜_@%+*%+～～～～～～！！”

    一边发出令人联想到饥饿魔物的、完全不像是人类可以发出的疯狂吼叫声，一边向我们这边全力疾奔而来的人，不用多问，自然就是星奈了。

    她的样子极其凶煞可怖，简直就跟恶鬼没有两样。

    毫无疑问，这是美少女绝对不应该模仿的表情。

    “啧……”

    因为我转过了身，夜空也咂了咂嘴停下脚步，回头等着星奈跑过来。

    “呼……呼……哈、哈……夜、夜空――………！！”

    “怎么啦，肉女。”

    星奈终于追了上来――她的全身各处都在冒烟，还不停地喘着粗气。而夜空则以跟往常无异的冷淡目光注视着她。

    “还好意思说怎么咳…咳咳！…………嘶――呼――嘶――呼――…………”

    一时气歪了气管的星奈经过一段时间的深呼吸，总算是把呼吸调整过来了。

    “还好意思说怎么啦！你这该死的狐狸精！！竟、竟然把我骗得这么惨！！”

    “骗你？你在说什么啊。”

    夜空眉毛也不动一下，依然摆出一副若无其事的样子。

    “就是昨天的占卜！你信口开河地乱说一通……害得我、害得我……呜呜呜呜呜呜――！”

    看到星奈含泪呻吟的样子，我说道：

    “……算啦，星奈你也不要那么失落了……反正你做了蠢事被理事长骂也是常有的事吧？”

    “虽然话是这么说――呃，那可不是常有的事耶！？小鹰，你究竟是用什么眼光来看我的家庭的！？”

    星奈似乎很出乎意料地说道。

    “――啊，不是！虽然被爸爸责骂是有点那个！……但是我……明明是那么……呜呜呜呜――！……明明是……有点高兴的耶……”

    “嗯？”

    看到星奈嘀嘀咕咕地念着些什么，夜空似乎觉得有点奇怪。

    星奈涨红着充满怒气的脸颊说道：

    “没、没有什么！夜空你这笨蛋！！真是的！你这家伙真的是……真的是……呜呜呜呜――笨蛋笨蛋笨蛋！”

    星奈以半哭――不，八成哭的表情狠狠盯着夜空：

    “笨蛋……真的是……笨蛋……”

    那并不是跟夜空斗嘴落败而逃出社办的时候流出的眼泪，而是混合了愤怒和悲伤两种感情的沉重眼泪。

    看来……星奈这家伙这次真的是相当生气啊。

    “……呼……哼……！”

    夜空似乎也察觉到这一点，于是也有点尴尬地用手指摆弄着自己的前发。

    “…………呜呜……”

    “…………哼………”

    死盯着夜空不放的星奈，还有仿佛在逃避对方视线似的转眼看向别处的夜空。

    在两人之间产生出、既严肃又尴尬的气氛。

    看到她们俩的样子，在附近来往的学生们都投来了好奇的目光，一边小声议论一边从旁边走过。

    “……我，我说啊，还是先到社办再慢慢说吧？”

    听了我这个息事宁人的建议，夜空和星奈都板着脸轻轻点了点头，然后互相拉开距离走了起来。

    ☆☆☆

    咔嚓――……打开门走进社办一看――

    “啊！老哥――……咯咯咯……我已经恭候多时了……我的眷属啊……”

    伸展着双臂懒洋洋地躺在沙发上，还不停地甩动着双脚的小鸠，在发现房门打开的瞬间慌忙站起身来，然后挺起胸膛摆出一副了不起的态度，用雷熙丝的语调迎向我们三人。

    社办里就只有小鸠一个人，理科和幸村都好像还没来。

    “小鸠来了呀――――――――――――！！”

    一看到小鸠的身影，星奈马上发出了欢呼声――正确来说应该是怪叫。

    “呜！”

    小鸠很厌恶似的皱起了眉头。

    星奈在眼睛里闪烁着无数个“☆”，先前的低落情绪已经一扫而空了，换上了一张喜出望外的笑脸。

    “小鸠好久不见了呀――！那个那个，为什么为什么！？为什么为什么为什么为什么！？为什么小鸠今天会在这里！？呀呵――！小、鸠、呀！简！直！是！天！使！小鸠的天使力世界第一――！！”

    “呜呜呜～……老哥……”

    面对稍微混入了有点类似玛丽亚的愚蠢特色的、仿佛随时都想飞扑过来似的星奈，小鸠不禁露出了想哭的表情。

    “呼……呼……竟然能见到小鸠，今天还真是走运……！”

    看来星奈那家伙真的对小鸠抱有很强烈的饥饿感啊……

    说起来，大概也有两个星期没见了吧。

    因为我每天在家里都会跟她见面，当然不会有什么“好久不见”的感觉。不过由于小鸠的定期考查的成绩很差，在放学后要上补习课，因此最近都不能来参加社团活动。

    “……真是的，这个单细胞生物还是那么恶心耶……”

    夜空在我身边嘀咕了一句――

    “……………呼……”

    轻轻的……仿佛感到一阵安心似的，夜空从嘴里吐出了一口气。

    “夜空……？”

    “唔？怎么了，小鹰？”

    夜空露出了讶异的表情――看来她自己并没有察觉到这一点。

    “……不，没什么了。”

    听我这么说，夜空就面带疑惑地眯起了眼睛，把视线转移到双手一张一合准备扑向小鸠的星奈身上。

    “……看来，幸福降临了喔。”

    夜空平淡地说道。

    星奈顿时恍然大悟似的回过头来。

    她的脸上充满了惊愕的神色。

    “的、的确……幸福真的降临了耶……！小鸠她降临到我面前了耶……！”

    “幸福什么的……不，这也不是值得大惊小怪的事吧。她只是上完补习课，有时间来参加社团活动而已啦。”

    我一脸无奈地吐槽道。星奈一听马上回过神来：

    “的、的确没错！这、这根本不是夜空那种乱七八糟的魔法实现的事情！这、这种事我当然知道了！”

    “……嘿嘿嘿……这个嘛……可就难说喽……？”

    夜空以昨天的占卜师口吻说道，同时露出了神秘的笑容。

    星奈稍微红着脸――

    “真是的，你还真是个惹人讨厌的家伙……！”

    然后把头扭过一边：

    “……虽、虽然我以后绝对不会相信你的占卜……不、不过嘛，这次的事就看在小鸠的份上原谅你吧！”

    “……自以为是……少在我面前得意忘形了，你这块腐肉……”

    夜空一脸不高兴地皱着眉头，又把视线从星奈身上移开，“……哼”地哼了声鼻子。

    察觉到夜空脸颊上隐隐泛红的人，就只有我一个。

    “哦……？”

    我走近了一脸讶异地歪着脑袋的小鸠――

    “欢迎你回来，小鸠。”

    然后轻轻在她的头上拍了拍，小鸠马上“嗯……”的点了点头，露出了微笑。

    生日

    我们来到社办才过了几分钟，幸村和理科也来了。

    久违的包括小鸠在内的六人社团活动开始了。

    “那么，文化祭的节目最终就定为占卜馆了吗？”

    理科首先切入议题。

    我、夜空和星奈都面面相觑。

    “……我的意见是，应该再慎重考虑一下。

    “……总之还是暂且保留吧。”

    我和夜空说道。

    “我也觉得搞别的节目比较好。以免造成更多的牺牲者……”

    星奈摆出一本正经的表情。

    “……星奈学姐，你难道对昨天占卜的结果信以为真，真的照做――”

    “我、我可没有做耶！？我绝对没有在屋顶上大叫耶！？”

    看到星奈拼命摇头的样子，理科不禁无奈地叹了口气。

    “……其实理科也觉得光靠夜空学姐一个人的话负担也太大了，占卜馆有点不太合适。虽然我把有关占卜的书带来了。”

    “占卜的书？”

    夜空问道。

    “是的。因为如果真的要搞占卜馆，我们也有必要掌握一定程度的知识呢。”

    理科从书包里拿出好几本书，摆到了桌面上。

    其中既有装订豪华的厚书，也有像《从今天开始学手相占卜》之类的入门书籍，还有曾经流行一时的《动物占卜》、《蔬菜占卜》、《太草糟子的地狱占星术》等等追时髦的书籍，可谓应有尽有。

    “这些都是你特意去买的吗？”

    理科摇了摇头。

    “我只是从家里的书架上随便抽出来的。”

    “那么说，这些都是理科的私人物品吗……”

    身为知名发明家的理科竟然会有这样的书，这实在让我感到意外。

    对于我这样的视线，理科稍微红着脸说道：

    “我、我只是有一个时期稍微对这方面产生了兴趣而已！之前我也说过吧？只要是女孩子的话，谁都会对神秘学感兴趣的。”

    理科的这种害羞的表现――怎么说呢，的确相当可爱。

    这时候，我发现幸村正直直地盯着摊放在桌面上的那些书。

    “幸村？”

    “……大哥。”

    幸村拉着我的衣袖扯了几下。

    “嗯？”

    “大哥……要不尝试一下那个‘战国武将占卜’吧，你意下如何？”

    她边说边指着那本写有《战国武将》几个字的新书规格的薄书。

    封面上还画着许多可爱的Q版战国武将图案。

    从装订上来看，应该是跟《动物占卜》和《蔬菜占卜》属于同一系列的吧。

    “什么意下如何……难道幸村你很想玩吗？”

    幸村以发呆的眼神注视着我，然后很害羞似的红着脸点了点头。

    “原来你也喜欢这一类东西啊。”

    我不禁面露苦笑。

    战国武将占卜……吗……

    就算不打开书来看也可以猜到，里面的内容肯定根据你的生日和血型来判断出“你是战国武将里的什么什么人”之类的简单流程。

    “那么，难得有这样的机会，我们就来玩一下所谓的《战国武将占卜》吧。”

    星奈随手拿起了那本《战国武将占卜》哗啦哗啦地翻了起来。

    “哎哟，好像是根据血型和生日就能推断出你相当于哪个战国武将呢。”

    这内容果然跟我的预料一模一样，我不由得再次露出苦笑。

    “嗯――那么首先从小鹰开始吧，你的生日和血型是什么？”

    “我吗？生日是7月30日，血型是AB型。”

    我回答道。

    “7月30日……是暑假期间耶。”

    “是啊。就因为这样，从来没有朋友来为我庆祝过生日……”

    “这样就可以把没有朋友为自己庆祝生日归罪于暑假，是个很不错的生日嘛。”

    夜空轻描淡写的话深深刺痛了我的心。

    拜托你别总是那么自然而然地向我扔出语言的利刃好不好

    是啊，没错，那是借口啦。要是真的交上了彼此知道对方生日的好朋友的话，不管是暑假还是其他节假日也一定会来为自己庆祝的吧。

    没有朋友的我，即使在今年的十七岁生日那天也没有做什么特别的事。

    话说，我的生日已经在不知不觉间过去了……

    “我竟然没能为大哥庆祝生日……真是一辈子的遗憾……”

    幸村一本正经地说道。

    “啊，顺便告诉大家，我的生日是5月19日喔～”

    “哦，正好是我转学到这个学校的那段时期呢。”

    “肉女的生日怎么都无所谓。快开始占卜吧。”

    一脸不高兴的夜空淡淡地说道。

    “呜呜……嗯，7月30日出生的AB型吗？…………你是织田信长。”

    “哦～”“唔……”“啊。”真不愧是大哥！”“……”

    除了幸村的声音有点激动之外，其他社员们都没有觉得特别兴奋，也没有什么明显的反应。

    不过老实说，就算有人对你说“你是织田信长”什么的，也不可能有什么特别的想法吧……

    因为我根本就不是信长嘛……

    “大姐头！那么我是谁呢？”

    不知为什么，幸村兴致勃勃地向星奈问道。

    “幸村？你是什么时候出生的什么血型？”

    “我是6月13日出生的O型。”

    “6月13日的O型吗……年纪应该比我小一岁……啊，在这里。……嗯，上面说你是直江兼续呢。”

    “………………是这样的吗。”

    听到这个结果，幸村稍微撅起嘴唇，同时垂下了视线。

    看样子她明显是觉得很不满。

    “……幸村你很讨厌直江兼续吗？虽然我也不是太了解，但那也是相当有名的武将吧。而且在历史连续剧里也当过主角啊。”

    “因为兼续并没有做出成果，所以我不喜欢。”

    ……这还真是出乎意料的严肃话题。

    “是吗，你不喜欢没有做出成果的人吗……”

    “其实并不只是这个原因，大哥。”

    幸村平淡地继续说道；

    “直江兼续身为上杉家的家臣明明必须把主君上杉景胜公和上杉家摆在最优先考虑的位置却鲁莽地挑拨德川家康引发战事导致主君面临巨大危机这种作为家臣不应有的行径我作为武士实在无法认同当然我并不是针对他向强大的德川发起挑战这件事作出批判即使是同样没有做出结果但是我对响应兼续的号召而毅然举兵的石田三成那种对丰臣家的忠义心怀抱着强烈的赞赏之意――”

    “好，停下来！幸村，你冷静点！”

    我慌忙制止了连珠炮似的开始说起历史来的幸村――

    “好了好了，那么下一个是夜空！”

    “我不用，太无聊了。”

    夜空很不爽似的一口回绝道。

    “什么嘛，真没劲……有什么关系嘛，只不过是玩个游戏罢了。”

    “不玩。”

    “唔唔……”

    星奈尽管对夜空的态度冷淡态度撅起了嘴唇，但还是没有继续追问下去。

    或许她是觉得为了“玩个游戏”又跟她吵架的话实在划不来吧。

    “嗯嗯……那么下一个就是小鸠啦！小鸠，快告诉我你的生日和血型吧，呵呵呵……”

    小鸠一脸厌恶地回答道：

    “…………嘿嘿嘿……魔皇历2468年……黑龙之月日食之时――我遵照远古传承的契约，降临于那个地方――”

    “小鸠是10月18日出生的AB型。”

    “老哥！！”

    听到我随口就说出了她真正的个人信息，小鸠马上很不满地鼓起了两腮。

    “10月18日的AB型吗……啊，说起来出生年是哪一年？按照西历来说。”

    “啊～应该是西历――”

    “――啊？是10月18日！？”

    星奈打断了我还没说到最后的回答，突然间大声喊了起来。

    啪！她粗暴地合上了书本，向我这边探出身子。

    “10月18日……是下个星期吧。”夜空说道。

    “10月18日，那不就是下个星期吗？”

    星奈不知为什么重复了一遍。

    “……你为什么那么激动啊？”

    “你在说什么啊，小鹰！那可是小鸠的生日耶！？那么重要的事情，你为什么一直都没提起嘛！？”

    “……不，为什么我非要把小鸠的生日告诉你啊？”

    小鸠听了我这句话马上使劲点头表示赞同。

    “因、因为！那可是小鸠的圣诞祭耶！”

    那是什么圣诞祭啊。

    “生日这东西也不是什么大不了的事情吧……吃一顿比平时豪华一点的晚餐，再吃个蛋糕送个礼物什么的，那不就完了吗？”

    “……咯咯咯……我的眷属啊……今年的贡品，你应该没有忘记吧……”

    “没问题，我已经预订了喔。”

    “嘻嘻。”

    小鸠很开心地笑了起来。

    顺便一提，今年的生日礼物是恰好在她生日的前一天发售的新作游戏。

    “呜呜～～！我也想作为姐姐为小鸠庆祝生日耶~~！”

    “不，你本来就不是姐姐吧！”

    作为小鸠的哥哥，我马上对星奈的妄言作出否定。

    这时候――

    “……说起来，世间很流行由关系要好的几个朋友聚在一起举行名叫生日会的宴会呢。”

    理科说道。

    “啊～……听说的确是这样。不过因为我的生日在暑假期间，所以也没有人为我开过生日会……”

    “小鹰……”

    “是的，对不起。”

    面对夜空的哀怜视线，我不禁丧气地垂下了脑袋。

    夜空侧眼看着我的这副模样，然后“唔……”地深深叹了口气。

    “……生日会……吗……。……作为邻人社，是不是应该预先做个练习呢？……为了将来……我们成为现实充的时候做准备……”

    “好的好的我赞成！我觉得大家一起为小鸠开生日会很好呀！”

    星奈非常积极地举手赞成。

    “……嗯，难得有这样的机会，开一次生日会也是好的。……而且理科也没有参加过现实中的生日会。”

    理科也赞成了。

    “作为小弟，为大哥的妹妹庆祝生日是理所当然的义务。之前没有能为大哥庆祝实在让我感到无比悔恨，所以我绝对要将为大哥庆祝的那份心意也倾注在这一次的庆生大业中……”

    “不，我的那部份你就别倾注进去了。”

    听了幸村那怀着沉重的觉悟说出豪言壮语，我在吐槽的同时――……

    “……既然这样，就大家一起开吧……就为小鸠开个生日会好了。”

    我面带苦笑地说道。

    至于小鸠本人，则似乎陷入了混乱状态，坐在那里“啊鸣？嗯呜？”地东张西望起来。

    就是这样……我们即将迎来人生中第一个跟家人以外的人一起开的生日会。

    邮件

    在决定为小鸠开生日会的那天晚上。

    我和小鸠一起吃过晚饭回到房间，发现星奈给我的手机发来了邮件。

    标题关于小鸠圣诞祭的事情！

    正文为了给小鸠买生日礼物，星期天我们要一起去购物喔。小鸠舔舔(*＇ω`*)

    她不是说“一起去购物吧”，而是说“要一起去购物喔”，这点倒是很符合星奈的风格。

    可是这样也太突然了吧，再怎么说我也有自己的时间安排――不，虽然的确是没有啦……

    不管怎样，我就写了一句“知道了，你别舔来舔去好不好”作为回信。

    然后她又问我地点和时间怎么决定，可是我根本不知道在这个城市里有哪些地方适合选购生日礼物，所以还是交给星奈决定了。

    五分钟后，我就接到了前往永夜市――邻县的中心都市购物的邮件。

    永夜市需要从远夜车站乘坐20分钟左右的电车才能到达，但是那里的发展程度跟远夜市相比却有着天壤之别，是一个构成该县甚至整片地区的经济中枢的大都市。

    尤其在永夜车站的周边林立着众多的百货商店和饮食店，是一个热闹非凡人山人海的闹市区……听说是这样。

    我依稀记得――在我以前居住在这个城市的那个年代，爸爸和妈妈带我去那边游玩的情景。

    老实说，如果只是买生日礼物的话，没必要去那么远的地方，只要在远夜市附近的商店街里买就行了。不过既然有这样的机会，去那边看看也是好的。

    所以我就给星奈发去了“OK”的回复。

    结果星奈又发来了“为了小鸠我们一定要找到超级棒的礼物喔！！(≥-≤)绝对不允许迟到\(^-^)/”这样一封兴高采烈的回信。

    在决定见面地点是远夜市的月台候车室、时间是午后一点正之后，我和星奈就结束了邮件的交流。

    ☆☆☆

    然后，到了第二天――星期六的早上。

    我一看手机，发现理科也给我发来了邮件。

    根据邮件的日期显示，似乎是今天的凌晨3点钟发来的。看来我是因为睡着了而没有听到接收邮件的提示音。

    标题啊啊嗯

    正文静静的高高耸立的电灯柱让我产生一种性感的印象。总而言之很想被人绑起来。很想尝试媾合的滋味。可是仔细一想的话被人从后面发起进攻或许也很不错……

    “…………”

    那家伙干嘛在深夜时分发来这样一封莫名其妙的邮件啊

    总之我只写了一句“闭嘴”就按下了发信的按键。

    吃完早餐重新回到自己房间后，我又发现理科给我手机发来了邮件。

    标题Re：Re：啊啊嗯

    正文学长要竖着读竖着读呀！

    ……邮件的日期时刻，正好跟我刚才发送的邮件时刻一模一样。

    看来她是马上回信的。

    以理科发的邮件来说，这已经算是相当简洁了。她大概是急忙发回来的吧。

    “……竖着读……？”

    我倾侧着脑袋，从那换行得很不自然的文字中，将头一个字挑出来。

    静静的高高耸立的电灯柱让我产生一种性感的印象。总而言之很想被人绑起来。很想尝试媾合的滋味。可是仔细一想的话被人从后面发起进攻或许也很不错。

    ――静高电让总很很可仔被――

    “………………”

    不管怎样，回一句“完全是乱码啊”算了。

    于是，我在30秒钟后就收到了回信。

    标题Re：Re：Re：Re：啊啊嗯

    正文才没有乱码！拜托你至少花那么一丁点的努力去解读好不好！

    尽管我觉得为了解读理科的邮件花掉那么一丁点的脑容量实在很划不来，但也没有办法，于是尝试继续进行解读。

    解读期间――因为在上一封邮件发来的十秒钟后又收到了“那个……应该真的没有乱码吧？”的确认邮件，所以我就回复说“正在解读”。

    把标题的“啊啊嗯”也包括在内，其中的汉字就转换成平假名。

    ――あしたでえとしましよう――“明天去约会吧。”（注：此处文字以日语原文为准。）

    “唔……”

    解读在三十秒钟内完成，然后我就回了一句“我才不干”。

    然后过了几分钟――

    标题求求你了

    正文我想请你陪我去挑选送给小鸠的生日礼物。

    “呼……”我叹了口气。

    如果是那样的话，你从一开始直接那么写不就好了嘛……

    我写了一句“那么明天我要去永夜，你要一起来吗？”作为回信。

    因为等了好一会儿也没有回应，所以我就开始做学校作业了。

    在那之后过了一个小时，理科的回信终于来了。

    标题Re：Re：求求你了

    正文刚才因为兴奋过度，差点迎来绝顶了。你要怎么负责。

    我才不管。

    于是我发了一句“那么你要一起去不？”加以确认。

    在五秒钟后就收到了回信。好快！

    标题当然了！

    正文鄙人未经世故，还请多多关照

    ☆☆☆

    跟小鸠一起吃过午饭，清洗和收拾好餐具后回到房间，我就躺在床上读起小说来了。

    这时候，手机又一边震动一边响起了收到邮件的铃声。

    时间恰好是午后一点整。

    我一看发信人栏――楠幸村。

    “是幸村！？”

    我不禁感到一阵惊讶。

    至今为止，除了在暑假等期间向幸村发过“今天参不参加社团活动”之类的联络邮件以外，我就没有发过别的邮件了。

    而从幸村那里收到的邮件，也只是针对那个联络的“明白了，大哥”之类的回答。

    而且那时候我发的邮件是以所有社员为对象的群发邮件，也就是说我从来没有以幸村为对象进行过邮件的交流。

    没想到竟然会收到幸村发来的邮件……在感到震惊的同时，我怀着紧张的心情打开了邮件。

    标题羽濑川小鹰大人敬启

    正文敬请羽濑川小鹰大人亲启。秋凉之际，谨恭祝贵兄金体日益康健。请原谅小弟突然来信之无礼。在责兄百忙之中打扰实在深感惶恐，但此次无论如何都需向贵兄询问一事，故此斗胆执笔写信。那么，请原谅小弟斗胆转入正题。

    送给贵妹的礼物是什么比较合适呢？

    信末，谨此衷心祈愿贵兄身体健康，生活美满幸福。

    “我说这开场白太长了吧！而且正题超短！”

    邮件里写满了毕恭毕敬的固定形式的句子，幸村自身的文字毫无疑问就只有中间涉及正题的那一句话吧。

    完全没有用任何古怪的绕圈子手法来提问，这的确很有幸村的风格……但是……该怎么回答好呢……

    如果我写上“小鸠的礼物就送这个吧！”作为回复的话，幸村肯定会照做不误的。但我总觉得那样有点不合适。

    所以我就这么回复：

    标题关于选礼物的事

    正文我明天要去永夜购物，你要一起来吗？我可以帮你挑礼物啊。

    五秒钟后――话说这好快啊！总之，幸村马上就发来了回信。

    真没想到那家伙打字发邮件的速度还挺厉害的！

    标题大哥亲启

    正文鄙人未经世故，还请多多关照。

    这跟理科邮件的文面完全一样，我不由得苦笑了起来。

    ☆☆☆

    然后，到了当天晚上的十一点左右。

    毕竟明天要外出，我看还是早点睡比较好吧……正当我刚这么想的时候，手机又收到了邮件。

    是夜空发来的。

    标题如果你有事的话也无所谓

    难道连夜空也找我商量送小鸠礼物的事吗……？

    打开正文一看，果然不出我的预料。

    正文我想找你帮忙挑选你妹妹的生日礼物。因为离生日会没有多少时间，最好就是明天，不过无所谓啦，也不是非要你来不可，要是你有其他事的话也无所谓。反正挑选礼物的话，就算我一个人去挑也无所谓。不过刚才我想起如果身为兄长的你在场也许能更高效率地找到合适的物品，所以才找你商量的。就算你拒绝也无所谓，我是完全不会在意的。所以小鹰你也没有必要放在心上啊，无所谓的。

    “怎么你也是这样……而且好像很多‘无所谓’啊……”

    我一边小声吐槽，一边给夜空写了回信。

    因为我已经打过许多次同样的文字，在预测变换功能的帮助下，我很快就写完了。

    标题Re：如果你有事的话也无所谓

    正文明天我要去永夜购物，你要一起来吗？

    好，发送――OK。

    我以为马上会收到回信，所以就在那里等了一会儿，谁知足足过了一个多小时，夜空才发来询问地点和时间的简洁邮件。

    总而言之，明天就变成大家一起去永夜买生日礼物了。

    回头一想，今天光是发邮件、做学校的作业、读书和玩游戏就过了一天。

    因为平时基本上只是做学校的作业、读书和玩游戏就过一天了，所以今天也可算是一个比往常更为充实的星期六吧。     

第六卷 第二章

    电车中

    第二天，星期天的下午。

    和小鸠一起早早吃过午饭之后，我就离开家乘上电车，坐到远夜车站下车了。

    时间距离1点钟还差10分。

    我来到候车室，只见星奈、理科、幸村和夜空她们四个都已经全部到齐。

    星奈还是像平时一样打扮得相当华丽。

    夜空穿着超短牛仔裤和露出肚脐的衬衣。

    理科照惯例穿着校服加白衣，头发是明亮的茶色，后面是直发，还把侧发弯进了内侧，没有戴眼镜。

    幸村穿的是执事服。……这家伙对于夜空的指示还真够忠实的……

    她们四人不知为什么分别坐在互相分开的椅子上，夜空和星奈明显露出满脸不高兴的表情，理科和幸村也鼓着两腮有点闷闷不乐的感觉。

    “……哟。”

    因为候车室里除了邻人社员们之外还有其他人在，所以我小声打了个招呼。

    “啊啊！”

    夜空和星奈同时狠盯着我。

    “呼……”

    理科深深地叹了口气，然后站起身向我走来。

    幸村也面无表情地跟随在理科身后，夜空和星奈也慢慢走过来了。

    “哦，噢噢。”

    “……”

    理科没有理会打招呼的我，径自走出了候车室。

    幸村在我面前停住脚步，向我低头行了一礼。

    然后她就这样抬起头，稍微撅起了嘴唇。

    “幸村……？”

    “没有什么。”

    抬起头之后，幸村也跟着理科走出了候车室。

    夜空和星奈也分别以杀人般的视线瞥了我一眼，随后走了出去。

    正好就在这时候，开往永夜方向的电车驶进了月台。

    因为她们四个都上了电车，所以我也慌忙跟着乘上电车。

    虽然车内的人不多，但也没有可以让五个人坐一起的座位，所以我们五人就集中站到了靠近车门的地方。

    因为到达目的地只需要二十分钟左右，所以就算不坐下来也没有问题。

    车门关闭，电车开动了。

    我们在车内一言不发地僵持了好一会儿，结果环抱着双臂靠在车厢边上的夜空终于开口了。

    “……那么，小鹰，这到底是怎么回事？”

    那是充满威逼气势的低沉声音。

    “你说的怎么回事……是怎么回事啊？”

    “为什么肉女她们都在这里。”

    “你说为什么……那当然是因为大家要一起去啊。”

    “对吧？”我边说边转眼向星奈、理科、幸村她们看去。

    “这件事我可没听你说过耶。”

    星奈很不高兴地说道。

    “啊～说起来我都忘了告诉你了。大家都要去买送给小鸠的生日礼物，我想反正目的都一样，多几个人去也无所谓吧？”

    星奈“唔唔……”地鼓胀着脸。

    “……虽然的确是无所谓……但总觉得很不爽……尤其是看到你这副好像真的没有任何想法的模样……”

    “你说我什么来着？”

    “……没什么了，笨蛋。”

    面对皱起眉头的星奈，我除了感到莫名其妙之外也别无选择了。

    这时候，理科又“呼～……”地深深吐出一口气。

    “……理科早就料到肯定会是这样的结果了……。……当时想到是学长主动邀请我高兴得手舞足蹈，那时候的理科真的就像傻瓜一样。只要冷静一想的话，就知道肯定是这种结果了嘛……唉……”

    理科露出了达观的表情，看起来完全不像一个年纪比我小的少女。

    “……学会放弃是很重要的……那就是跟小鹰学长打交道的诀窍啊……各位。”

    理科把渗透着淡淡哀愁的表情转向窗户，仿佛很寂寞似的发出“嘿…”的苦笑声。

    ……这家伙从刚才开始都在说些什么啊。

    “我终于理解了，理科大人……这种无情正是人世间的常态……愚蠢的我竟然不自量力地怀抱着这样一个不切实际的梦想……请你原谅我吧，大哥……”

    幸村露出了缥缈的微笑。

    “为什么连你也会有这么绝望的想法啊……”

    “……嗯嗯……可是这种迟钝难道真的是天生的吗……还是说……这是‘有意而为之’的呢……？”

    理科一边眺望着窗外的景色，一边小声地说了一句什么话。嘴角虽然浮现出笑容，但是眼神却给人一种锐利而冰冷的感觉。

    “……理科？”

    理科把视线转回到我身上，然后柔和地微笑着说道：

    “没有什么啦。我只是觉得小鹰学长还是那么有意思罢了。”

    “你在说什么啊？”

    “嘿嘿嘿……现在还是不要知道的好……你早晚都应该会知道的……啊，理科只是试着用故作高深的语气说来看看的啦。”

    理科说了一大串莫名其妙的话。

    我感觉她好像真的只是用故作高深的语气说来看看的，所以还是不要深入追究了。

    “……可是话说回来，你真是连休息天也一样是这种打扮啊。”

    “这种打扮？”

    “校服加白衣。”

    我提出了自己一直都感到很在意的问题点。

    因为去卡拉OK和游乐场的时候她也是这样，所以我猜到她今天也是这种打扮。不过自从进入新学期以来，她就开始经常改变自己的发色和发型，于是我暗暗期待着她可能会相应地改变自己的便服搭配。

    我把这个想法告诉她之后――

    “这是理科的个性象征，科学家角色果然还是应该这样才行啊。”

    看到理科仿佛很自豪似的挺起胸膛的样子――

    “是吗……如果你在这个问题上有自己原则的话，虽然很奇怪，但也没办法啦……”

    “！？”

    听了我面带苦笑说出的这句话，理科的脸顿时抽搐了一下。

    “你、你说很奇怪……吗……！？”

    理科不知为什么好像很惊讶似的浑身发起抖来。

    “唔？当然很奇怪啊。”

    我重复了一遍，理科就战战兢兢地把脸转向星奈那边。

    “咦？是说你的打扮吗？那当然很奇怪啦。”

    “啊呜呜……”

    理科露出好像要哭似的表情，又转眼看向夜空。

    “难道你还以为自己不奇怪吗？”

    夜空以冷淡的声音说道。

    “噢呜……”

    仿佛要抓住最后的希望似的，她又转眼看向幸村。幸村愣愣地歪起脑袋：

    “当然了，是很奇怪啊？”

    “啊呜……连幸村君也这么说吗……”

    看到幸村也觉得理科的打扮很奇怪，我不禁稍微感到一阵安-心。

    仔细一想，无论是女仆服还是执事服，都只是因为受夜空的欺骗才穿上身的，所以她本人对衣着的观念说不定还是很正常的呢。

    “那个……可以具体一点告诉我这样穿的奇怪之处在哪里吗……”

    “不，就算我个人觉得很奇怪，也不会对别人坚持原则维持自身风格的打扮指指点点那么不识趣啦。”

    “就算不识趣也无所谓，拜托你告诉我吧！”

    “咦～？”

    看到理科一本正经地向我恳求，我只有无奈地说道：

    “唔……在你还是黑发和戴眼镜的时候，就算穿白衣也不会有不相配的感觉啦。怎么说呢，就是给人一种认真的印象。虽然以这种打扮去游乐场的时候真的是完全不行。……可是，自从你开始摆弄头发之后，就产生了非常强烈的违和感。所谓的藏头露尾……不，也不是那个意思。明明头发那么用心打理，其他方面却毫不讲究，简直就是莫名其妙……而且白衣也满是皱褶啊。今天的发型也花了不少时间吧，而且还用了发网来增强发型的立体感。”

    听了我的话，理科红着脸说道：

    “你、你竟然察觉到这一点……真不愧是学长……”

    “嘿嘿，我上次不是说过吗？以前我曾经对发型做过很详细的调查研究，所以对这些东西相当熟悉喔。”

    “这得意的表情真烦人……”

    星奈小声嘀咕道。

    “嗯……可是这果然很奇怪吗……白衣……”

    理科一边捏着自己的衣领部分，一边以认真的口吻说道。

    “……嗯……不过理科在衣着上讲究原则也好像没什么意义呢……因为头发之前曾经被星奈学姐她们夸奖过，所以才会有花点心思去摆弄的想法……”

    理科以自嘲的口吻苦笑着说道。

    “……连现场换衣服也被完全忽视的理科，就算再怎么努力也……”

    理科露出寂寞的笑容，不知道在那边自言自语地嘀咕着些什么。

    虽然我也不太明白，不过这家伙或许也会有烦恼的时候吧。

    理科的外表本来也挺可爱的，我看就算穿可爱的衣服也应该会很相配啊……

    “理科的外表本来也挺可爱的，我看就算穿可爱的衣服也应该会很相配啊……”

    “！？”

    理科的脸陡然变得通红起来。

    ……总觉得以前好像也出现过这样的情况……

    “咦？难道我又说出口了吗？”

    “还说得非常清楚耶！！”

    理科使劲点了点头。

    “啊～那还真是有点难为情啊，太糟糕了。”

    “拜托你先去换一副难为情的脸再说好不好！”

    理科撅着嘴巴，把头扭过一边。

    但是她的脸却突然扭曲成“嘻嘻嘻”的奸笑模样，还把那恶心的笑容朝向我这边。

    然后，她又以一副亲昵的态度向我靠近，并且把手按在我的肩膀上。

    “什么嘛，你也真是的～学长你果然是对理科有点那个意思的嘛～嘻嘻嘻嘻……要是你平时都这么老实的话就好了呀～”

    理科一边拍着我的肩膀，一边用喝醉酒的大叔似的口吻得意忘形地说道。

    “烦死了。”

    我把搭在肩膀上的手推开，然后跟她拉开了一步的距离。

    “那么……以后我也要对衣着方面花点心思，可不能老穿着这样的白衣呢。”

    “喂喂等一下，你那科学家角色的个性象征怎么了啊？”

    “嘿嘿嘿，笨蛋。那家伙早就死掉了。”

    “你的个性象征还真够弱的啊……”

    “没有没有，灵活的思维对科学家来说可是最重要的能力喔，如果总是拘泥于形式的话，那水平还差得远呢……”

    明明话语本身是很有道理的，但是听起来却完全感觉不到半点诚意――这样的台词也实在少见。

    “对了，星奈学姐。”

    “咦？”

    突然被理科搭话的星奈不禁大吃一惊。

    “因为难得去一次繁华闹市，我打算顺便去看看衣服，可以请你告诉我一些永夜市里值得推荐的服装店吗？”

    “咦，值、值得推荐的服装店！？”

    星奈不知为何慌了起来。

    “是的，因为星奈学姐总是穿得那么漂亮，所以我想参考一下你的意见。

    “这个……我、我其实很少到永夜市那边去，所以也不是太了解哪家店比较好啦，啊哈哈……”

    “是这样的吗？那么你平时是在哪里买衣服的呢？”

    “平、平时的话，就在附近的……在、在我家附近的高级名牌专卖店……之类的……吧？”

    “咦？你的家周围不都是一些大山和农田吗？那种地方怎么会有高级名牌专卖店……”

    “呜。”

    听我这么一吐槽，星奈的脸马上僵住了。

    “星奈学姐……？”

    理科向星奈投来了疑惑的眼神。

    星奈躲开了她的视线，脸颊上也流出一丝冷汗。

    “对了，星奈学姐。你这件衬衫挺不错喔，是在哪里买的？”

    “咦、是、是在哪里买的来着……？我都不怎么记得了，啊哈哈……”

    “……………………”

    “啊哈哈……”

    “………………”

    “……………………呜呜～”

    被理科一言不发地盯着看，星奈最后终于半哭着说出了实话：

    “真的很对不起我撒谎了……衣服平时都是史黛拉给我买回来的……外出时穿的衣服我也全部交给史黛拉决定……无论是发型还是化妆都全是史黛拉一手包办的……”

    史黛拉小姐还真厉害……简直就是万能的啊。

    “肉女。难道你从来都没有去过美容院吗？”

    夜空插嘴道。

    “美、美容院？我可没有去过耶……因为都是在家里让人帮我剪的……”

    “……嘿。”

    听了星奈的回答，夜空露出了一丝胜利的自豪笑容。

    “什、什么嘛，夜空……看着你就觉得火大……”

    “没什么啦。对于世界上还存在着明明是高中生还让人在家里帮她剪头发的女人这个事实，我只是感到有点惊讶罢了。”

    “夜空……”

    我向得意洋洋的夜空（直到今天的八月为止都是自己剪头发的女高中生）瞪了一眼，夜空则有意无意地躲开了我的视线。

    “……呼……”

    理科轻轻地叹了口气，从白衣的口袋里取出眼镜戴了起来。

    她一边用右手按着眼镜框，一边以冰冷的眼神注视着星奈――……

    “…………女子力就只有5吗……真是垃圾……”（注：此处为模仿《龙珠》中拉蒂兹初到地球时用战斗力探测器观察普通人类时说的台词。女子力指的是女性对化妆和衣着打扮等的精通程度。）

    ……那是什么眼镜？难道是战斗力探测器？

    “这、这有什么不好嘛！反正只要交给史黛拉去办就绝对不会有错……”

    星奈红着脸尴尬地说道。不过话说回来，如果有人能把自己身边大大小小的所有事情都一手包办的话，那所谓的女子力当然就不可能得到任何提高了。

    在我来说，无论是料理和各种家务，还是被多个对手找麻烦时的应对方法，或是一人独处时消磨时间的方法，也只是因为有必要才学会的。家务就先不说吧，要是我能过上不需要用到后两项知识的生活该多好啊。

    我注视着闷闷不乐地鼓起两腮的星奈，再次在心中发出感叹：这家伙果然是真真正正的大小姐啊。

    “呼……看来星奈学姐是根本靠不住的。夜空学姐，可以的话能给理科提一点建议吗？”

    “我吗？”

    夜空似乎有点困惑。

    “是的，夜空学姐平时都是在什么地方买衣服的呢？”

    “网购。”

    她毫不犹豫地回答道。

    “哇～果然不出所料～”尽管理科苦笑着这么说，但还是接着问道：

    “但是但是，不管怎么说，夜空学姐的审美能力的确很棒呀。有些看起来很难穿得好看的服装，穿在你身上也显得非常可爱，所以我觉得你应该是非常高水平的打扮专家。”

    “我只是把杂志和购物网站上的模特穿的服装一整套买回来罢了。”

    “……原来如此。即使单纯地照着流行杂志的打扮来穿也能搭配得这么完美，真是太让人羡慕了。一般来说如果不针对自身情况稍加改变的话，就会造成相当遗憾的结果呢……可恶……”

    听她的口气，就好像过去曾经亲身体验过那“相当遗憾的结果”似的。其实我也体验过。

    “唔……是这样的吗？”

    夜空有点飘飘然地看了看自己身上的衣服。

    “今天也像往常一样可爱喔。”理科说道。

    “……等一下。……你、你说可爱……吗……？”

    不知为什么，夜空对理科的评价提出了质疑，露出一脸严肃的表情。

    “咦？是的，这种打扮充分体现出你的女性魅力，真的非常可爱。尤其是双脚的部分，在不显低俗的前提下烘托出性感可爱的氛围，很不错喔。这可是双脚拥有完美曲线的夜空学姐才能做到的。”

    “什么……！？体、体现出女性魅力……性感…可爱……！？”

    夜空露出无比惊愕的表情，不知为何缓缓地把视线转向我这一边。

    “小、小鹰你怎么认为？我的打扮……应该、不会显得女性化吧？反而应该说很像男人是吧？”

    ……？这家伙在说些什么啊。

    大概我的内心想法已经表露在脸上了吧，夜空马上“咦……！？”地瞪大了双眼。

    “我反而搞不懂你到底有什么可吃惊的啊……还说什么像男人……你哪里像了？怎么说呢……那个……应、应该说是性感……才对吧？”

    我一边偷瞄着那看起来无比耀眼的纤长白皙的双脚，一边这么回答道。

    夜空的脸颊顿时红得像熟透的番茄。

    “你、你别说蠢话了！这可是刊登在杂志的‘今秋的男孩子气打扮技巧’专栏里的服装搭配啊！”

    “……夜空。”“夜空学姐……”

    我和理科都同时以充满哀怜的眼光注视着夜空。

    “怎、怎么了……”

    “……我说夜空啊，所谓的‘男孩子气的打扮’，实际上跟‘像男人的打扮’是完全不同的啊？”

    “什么……！？”

    “当然，男孩子气的举止和男孩子气的服装也都是男孩子气的一种……不过在流行时装领域说的男孩子气，大部分都是指为了烘托出‘女孩子的可爱之处’而增加一定程度的中性氛围的手法啦。虽然我不知道夜空学姐读的是哪一本杂志，不过在那个男孩子气服装特辑的页面上应该写有一些类似‘受欢迎的可爱搭配’或者‘紧紧吸住男朋友的目光’这样的文字吧？”

    “听、听你这么说起来，好像的确是有写着这样的东西……”

    夜空的额头冒出了冷汗。

    “怎么会这样……那么我至今为止都深信不疑的概念究竟是……”

    “我说啊，这种事只要过着普通生活的话都应该会发现吧……你也很少见到有露出大腿和肚脐在街上走路的男人吧？”

    夜空丧气地耷拉着脑袋，嘀嘀咕咕地说自言自语起来。

    “……因为我从来没关心过其他男人的打扮啊……”

    “咦？”

    “没、没什么！”

    夜空慌忙大喊一声，然后仿佛恍然大悟似的红着脸，用双手遮挡着自己的肚脐。

    看到夜空的这种反应，理科以开玩笑般的口吻说道：

    “……最近的天气已经越来越凉了，夜空学姐却还是坚持着露脐装的风格。看来夜空学姐对衣着打扮的讲究实在是非同凡响呢～……我本来是这么想的，原来这都是一场误会吗。”

    “呜呜―――”

    涨红了脸的夜空马上把脸转到了窗户的方向。

    “呵呵呵……顺便告诉各位，按照理科的审美观来说，穿着超短牛仔裤的女孩子的臀部，看起来甚至比穿着泳装和内衣的时候更加性感呢。”

    “就是啊！？”

    “…………小鹰学长……”

    我不由自主地全力表达了赞同意见，理科立即以看着奇怪昆虫似的眼神盯着我。那个观点明明是你自己说出来的啊……

    “咕呜呜……小鹰你这个笨蛋……！”

    夜空含着眼泪，用双手捂住了自己的臀部。

    ☆☆☆

    对夜空来说幸运的是，电车在两分钟后就到达了永夜车站。

    永夜车站不愧是在当地占据交通枢纽地位的车站，其宽阔程度也跟远夜车站有着天壤之别，而来往人流的规模之大也同样没法比。

    对人多的地方不适应的夜空，看样子已经觉得有点难受了。

    紧随着逃跑似的走下电车冲出检票口的夜空，我们也走出站台。

    这时候，夜空突然转过身来说道：

    “……我、我要先去买一些其他的东西！小鹰你别跟着我来！”

    “买其他的东西，就是说买衣服吧。那当然是无所谓……不过你真的不要紧吗？周围都是人堆……”

    “呜……我、我没事的！”

    一边用单手捂住肚脐，一边用手提包盖住臀部的夜空回答道。

    “夜空学姐，理科也跟你一起去。”

    同样对人堆有过敏反应的理科，看起来也好像有点难受。

    “唔……是吗。那就一起去吧。”

    夜空刚准备转身――……

    “嗯？怎么啦，幸村。”

    转眼一看，只见幸村正呆呆地注视着夜空。

    “……不，没有什么，大姐头……”

    说完，幸村就依次把视线投向夜空的表情、我的表情、还有自己身上穿的执事服。

    看到幸村这副模样，我小声说道：

    “……幸村，你可以替我陪一陪夜空和理科去购物吗？你就好好照看着她们，别让她们在人堆里晕倒了啊。”

    幸村的眼睛和嘴巴都张得大大的，随后马上绽放出灿烂的笑容：

    “是的，请交给我吧，大哥！”

    幸村向我低头行了一礼，就朝着夜空的方向走了过去。

    我目送着夜空、理科、幸村三人逐渐消失在人潮之中――……

    “那么，在夜空她们买完东西之前，我们俩就随便四处逛逛吧。”

    我向和我一起留下来的星奈说道。

    “嗯！”

    星奈马上露出笑脸，似乎相当高兴地点了点头。

    不管怎么看都是约会，真是（略）

    “那么，我们要去哪里啊？”

    目送了夜空她们离开后，我就向星奈询问道。

    星奈稍微想了想：

    “嗯……该送些什么给小鸠才能最大限度地提高好感度呢？果然是‘钢灵’（注：《钢铁死灵术师》的略称）的周边产品吗？”

    “什么‘好感度’的，别把美少女游戏的那套东西搬出来好不好。”

    在吐槽之后，我又接着说道：

    “那家伙的确有在收集《钢灵》的周边产品，但是她想要的东西都基本上是自己买的，所以几乎全部有了。而且这次新出的游戏我也帮她预订了。”

    “是这样的吗……虽然我不知道普通的初中生会有多少零花钱，但是真的可以买得起那么多周边产品吗？”

    “她每个月的零花钱应该说比普通人要多一点吧……关键就是我家老爸对小鸠宠爱有加，只要小鸠开口讨要的话，无论是游戏还是DVD老爸都会给她买啊。因为自己基本上不用掏腰包，所以存起来的钱也不少呢。”

    虽然我觉得太惯着她的话也不好，但父亲之所以这么溺爱她，其中一个重要原因是为了对自己常常不在家、甚至连休息天也很少能跟我们一起过这件事做出补偿，因此我也不能把话说得太强硬。

    ……而且我以前也曾经利用诱导小鸠的办法来让老爸买一些我想要的玩具。

    “呵呵呵……看来我跟你的父亲还可以拿小鸠当菜肴好好喝上几杯呢……”

    星奈的脸上露出了奸笑。

    “我说你啊……”

    “刚、刚才的只是一种修辞手法哦？我还是未成年人，当然是不会喝酒的啦。”

    “喝不喝酒是无所谓，但是拜托你别拿小鸠当菜肴好不好。”

    我非常认真地向她请求道。

    “嗯……如果不是单纯买些贵的东西就能讨她欢喜的话……那么送一些稀有周边的话又怎样呢？比如说限定手办之类的。”

    “那样的东西能轻易弄到手吗？”

    “虽然我不知道，但如果班里的男生有的话，我可以让他贡献出来嘛。”

    星奈轻描淡写地说出了女王大人式的台词。

    “……不过我记得小鸠对手办之类的东西没有兴趣啊。”

    “是吗？”

    “嗯。她喜欢的是游戏、CD和漫画等等好玩的东西，对于纯当摆设的物品是没兴趣的。”

    “不过上次在游乐场拿到《钢灵》动画片导演的签名色纸的时候，她明明是很高兴的耶？”

    “啊～那张色纸……虽然从游乐场回来的当天是很宝贝地摆放在书桌上，但上次我去小鸠房间的时候，却看到那东西已经被她随手插在书架的漫画书中间了。”

    “是、是这样……的吗……”

    星奈仿佛深受打击似的绷紧了表情。

    那张色纸可以说是全靠星奈才拿到手的东西，现在遭到这种草率的对待，她当然会伤心了。

    “呜呜……这么说的话，究竟该送些什么给她才好呀……要攻略小鸠果然不是一件简单的事耶……DVD全卷套装和角色单曲CD什么的她都有了吧？《钢灵》还有没有出过其他的周边呢……”

    “……我说啊，不如先脱离《钢灵》这个范围再考虑吧？”

    听了我的提议，星奈马上瞪大双眼：

    “的确也有道理……那么你觉得应该怎么决定才好呢？”

    “这个我也不知道啦……比如说‘自己收到的话就会很高兴的东西’什么的……？”

    “我收到会很高兴的东西！？那当然就是小鸠了！”

    “我可不给你啊。”

    看到星奈两只眼睛闪闪发光的模样，我冷冷地吐槽道。

    “顺便告诉你喔？在美少女游戏里面，还有一个用一圈圈的彩色丝带缠着自己身体并且装进礼品盒、并用牌子写着‘礼・物・就・是・我！’这样几个字的场面呢！”

    “要是你在现实中做出这种事的话，小鸠是1OO%会哭出来的！”

    而且我也会吓得掉头走人。

    “要是礼物盒里放的是缠着一圈圈丝带的小鸠的话，我绝对有自信会侵犯她！”

    “我才不管你有什么怪异癖好！”

    “啊～真是的，小鸠为什么就这么可爱呢……要是小鸠是我妹妹的话该多好呀……”

    “喂喂～拜托你赶快回到现实中吧～”

    “真失礼耶，我当然能区分现实和幻想了！我只是在非常认真地考虑着该怎样用现实性的手段来把小鸠搞到手嘛！”

    “那性质就更恶劣了！”

    ……我是不是该拒绝陪这家伙挑礼物比较好呢…一

    “喂喂～有什么好主意没有？比如小鸠的兴趣爱好或者喜欢的东西什么的！”

    “呜……”

    开心地歪着脑袋抬起眼珠向我询问的星奈，只要忽略她脑海里隐藏着对我妹妹的邪恶欲望这个因素的话，老实说还真的相当可爱，我一时间也不禁看得出神了。

    “…………啊～有了。小鸠100%会高兴的东西。”

    “咦，是什么！？”

    “肉。”

    面对双眼闪闪发光的星奈，我简洁地回答道。

    “咦！？”

    星奈不知为什么突然露出一副心花怒放的欢喜表情。

    我猛然察觉到当中的理由，慌忙说道：

    “不是不是不是！我可不是说你啊！？当然是指食物意义上的肉！”

    “这、这一点我当然知道嘛！”

    星奈红着脸说道。……不，你刚才绝对是误会了吧。

    “小鸠从以前开始就很喜欢肉――都说不是在说你了！”

    看到星奈一听我的话马上露出“嘻嘻嘻”的恶心笑容，我慌忙吐槽道。

    “我、我都说我知道了嘛！但是不知为什么……我的脸会反射性地偷笑起来……”

    我看这家伙可能已经不行了吧。

    我一边叹气一边继续说道：

    “……无论是牛肉也好猪肉也好鸡肉也好马肉也好羊肉也好，只要是肉的话小鸠就什么都吃。黑椒牛肉、牛扒、烧肉、烤牛肉、油炸肉、成吉思汗烧羊肉、东坡肉、香肠……凡是肉料理她都会兴高采烈地吃起来。我个人觉得高级和牛是最好的。最高级的霜降牛肉因为脂肪太多，老实说我不是那么喜欢――不，是小鸠不是那么喜欢，所以我觉得降低一级的话比较合适。”

    “你觉得……我看这只不过是你自己想吃吧？”

    星奈半眯着眼睛吐槽道。

    “……嗯，当然这么说也没错。但是小鸠她很喜欢肉――都说不是你了！……她喜欢吃肉是绝对没错的。”

    “是肉……吗……”

    星奈不知为什么露出了稍作沉思的表情。

    “……说起来，在邀她去游乐场的时候，我说请她吃黑椒牛肉的时候，她也有所反应呢……”

    “对吧？所以她绝对会喜欢的。”

    “不，小鹰。你冷静一点想想看啊。”

    “嗯？”

    “……把食物作为生日礼物送给她的话好像有点那个吧。”

    “…………噢噢。”

    ……竟然被星奈用常识驳倒了，感觉好像输了给她似的。

    “不过如果小鸠高兴的话，就算是送食物我也觉得无所谓啦……不过我还是希望能送一些能作为有形物保留下来的东西……最好是能代替我一直留在小鸠身边、让她好好保管起来的东西呢。……无论是睡觉还是洗澡的时候都陪伴在小鸠身边的……嘿嘿嘿……”

    ……要是没有最后那恶心的笑声的话，这意见倒是挺合理的。

    “那么，食物类就作为最终手段暂时保留吧。总之先到百货店里转几圈看看怎么样？说不定还能找到什么好东西呢。”

    “这么说也有道理。”

    于是，我和星奈就决定前往车站大厦了。

    ☆☆☆

    根据星奈所说，以出租店铺的形式入驻永夜车站的车站大厦的百货商店“凤屋”是这个地区最大的大型百货店，无论是服装、首饰还是玩具都应有尽有（这是史黛拉小姐说的）。

    “那么，首先要去哪里？”

    走进百货店后，我边看着馆内地图边向星奈问道。

    “总之先到玩具销售区吧……小鹰你有什么想去的地方吗？”

    “我想到百货店地下层买肉。这跟小鸠的生日没有关系，今天我不知为什么很想吃肉。”

    “那么我们就去玩具销售区好了，是八楼吧。”

    星奈华丽地无视了我的回答，大步向前走了起来。

    只见电梯前面有许多人正在排队，看样子还要等好一会儿才能乘上去。

    “……这样等电梯也太麻烦了，干脆乘手扶电梯上去吧。”

    “说的也是。”

    我点了点头，然后跟星奈一起向着手扶电梯的方向走去。

    因为一楼是首饰的销售区，所以我们在路过的时候也顺便逛了一下。

    “……喂，小鹰。小鸠她喜不喜欢戒指之类的东西……？”

    星奈很认真地盯着一枚钻石戒指（将近30万日元）说道。

    “……虽然也许会有兴趣，不过还是拜托你别买那些太贵重的东西给她吧，那些东西对她来说还早着呢。”

    “小鹰，你说话就好像小鸠的监护人一样耶。”

    “我是大哥兼监护人啦。怎么说呢……要是现在就习惯穿戴一些跟身份不相符的高价品的话，对她以后的成长是会造成不良影响的啊。”

    “哦……没想到你当监护人还挺称职的嘛。”

    星奈似乎很开心地笑着说道。

    “虽然我觉得小鸠跟宝石什么的很相配，不过还是遵从你的教育方针，先不买那些过于贵重的东西做礼物吧。”

    ☆☆☆

    我们穿过首饰销售区，乘上了手扶电梯。

    来到三楼看了一下手提包和钱包之后，我们又乘上了手扶电梯。

    “夜空她们也许会在这里呢。”星奈说道。

    因为这里的四楼、五楼、六楼都是女士服装销售区，所以要在永夜车站附近买衣服的话，来这里买的可能性就非常高了。

    “也许吧……”我一边点头一边问道，“你不去看看衣服吗？”

    星奈“嗯～”地考虑了一会儿：

    “不用了，今天还是优先考虑给小鸠选礼物。”

    “是吗。”

    我不禁稍微对向来我行我素的星奈感到佩服，然后直接穿过七楼（男士服装销售区），来到了八楼的玩具销售区。

    在逛玩具销售区的时候――

    “……嗯～～……还是没什么感觉呢……”

    星奈一脸苦恼地沉吟道。

    “凤屋”百货店的玩具销售区，虽然从面积来说是相当宽阔，但是面向的年龄层似乎有点偏低（正确来说是面向家里有幼儿的父母亲，所以反而应该说是偏高了点才对），要挑选礼物送给小鸠这个初中生的话，这个地方实在是不太合适。

    即使如此，星奈还是一脸认真地想要在这里找一些合适的东西。

    “……喂，你觉得那光之美少女系列的变身道具，小鸠她会不会喜欢？”

    “我想她不会喜欢的。”

    我回答道。

    “……但是我想一定是非常相配的耶？比如魔法少女的玩具什么的。”

    “…………”

    我试着想像了一下玩着扮演光之美少女的过家家游戏的羽濑川小鸠（已经快十四岁了）的姿态，非常遗憾的是，那的确没有太明显的违和感。

    “……啊！这个叫做扭扭乐的东西我在游戏里见过耶！用这个就可以跟小鸠缠缠绵绵地玩个痛快了，你觉得怎么样！？”

    “……那个只不过是你自己想玩吧？”

    我清楚地看到――在星奈的脸颊上滑落了一丝冷汗。

    “嗯～……干脆直接把方针切换到传统的方向，送将棋或者国际象棋之类的东西好不好？”

    “虽然这两种棋我家里都各有一套豪华套装，不过小鸠还没有记住规则就已经丧失兴趣了。”

    顺便一提，我其实是相当喜欢将棋的。不过因为没有人跟我对弈，所以我一直都是自娱自乐的玩解残局罢了。

    “啊，是拼图耶～！其中还有《钢灵》的品种喔！”

    “嗯，这个嘛，我想小鸠应该是会喜欢的。不过我希望你不要买。”

    “啊？为什么？”

    “因为她百分之百会以超光速感到厌倦，结果我就被迫全部帮她砌出来了啊！”

    过去小鸠磨着老爸给她买的拼图，最后全都是我和老爸帮她砌出来的。我说老爸，你究竟还要被她那句“我这次一定会自己砌的！”骗多少次才甘心啊。

    ……当然，砌拼图是一种很不错的消磨时间的活动，我其实也不是太讨厌啦。

    ☆☆☆

    尽管在整个玩具销售区逛了一圈，结果星奈还是没找到合心意的东西。

    “挑选礼物这种事也挺难办的呢～”

    “的确……”

    听到星奈以稍带疲倦的表情这么说，我也点头表示同意。

    我们离开了玩具销售区，然后乘坐手扶电梯从八楼来到了九楼。

    途中，挂在天花板上的一个广告牌掠过了我的视野。

    “九楼是家庭用品吗。就算看了也是浪费时间吧。

    “等、等一下。”

    看到星奈正准备跳过九楼直接前往下一层，我慌忙叫住了她。

    “什么嘛？”

    “……请问可以让我稍微在这一层看一下吗？”

    看到我一本正经地提出这样的请求，星奈惊讶地侧起了脑袋。

    “怎么？你有什么想看的东西吗？”

    “嗯，有一个我喜欢的品牌似乎在这里搞促销活动。”

    “是吗～嗯，反正也无所谓啦。”

    于是，我们就沿着九楼的通道往前走。

    “话说，原来你也有喜欢的品牌吗？”

    “噢，虽然很少买得起，但每次出新产品我都会去看的。”

    “哦～～……是什么品牌？”

    “就算我说出名字你也应该不知道的吧？”

    听我这么说，星奈马上就很不高兴似的鼓起两腮。

    “行啦行啦，你就说来听听嘛。虽然我自己很少会买东西，但我对品牌还是相当熟悉的！”

    “是吗……我说的是一个叫‘T-fal’的品牌……你果然是不知道吧？”

    “那、那个我当然知道了！”

    星奈不知为什么很生气似的回答道。

    “我、我也相当喜欢那个品牌耶。而且我还一直都在收集呢！从六年前开始我就喜欢了！”

    “哦哦～六年前我记得是那个的第一弹推出的时期啊……虽然现在已经相当有名气了，不过就算说T-fal在日本的跃进是从那里开始的也不过分。没想到你从那时候你就看准它了，还挺有眼光的嘛。”

    听了我的赞赏之词，星奈得意洋洋地挺起胸说道：

    “对、对吧！？你可别拿我跟那些只会追新潮的家伙相提并论！我真的非常喜欢那个，还忍不住买了十个那么多呢。”

    “哦～那还真是厉害啊。”

    “只要有爱的话，做到这种程度也是理所当然的啦。”

    “啊啊，还真是了不起的爱……没想到你竟然会买十个压力锅……”

    “没错就是压力锅――压力锅！？”

    就在我们说这说那的期间，作为目的地的专卖区已经近在眼前了。

    “T-fal～食欲之秋支援促销会～”

    “顺便告诉你，T-fal是一个烹调器具的制造商。”

    面对站在专卖区前面僵直不动的星奈，我平淡地说道。

    星奈的脸上冒出了一丝丝冷汗……却又突然发出“啊～”的一声点了点头。

    “……啊～原来如此。你、你说的原来是这个T-fal吗。我刚才误会成另一个T-fal了耶～”

    “什么叫做另一个T-fal啊……”

    我半眯着眼睛吐槽了一句，然后也没有再继续追究，直接走进了专卖区里面。

    “喂、等一下嘛，小鹰！我真的只是误会了而已――”

    这家伙上次也是这样假装知道有关《钢铁死灵术师》的事情，结果惹得小鸠很不高兴。还真是一个不知悔改的人。

    我没有理会那让人遗憾的星奈，自顾自地在T-fal的促销会场上逛了起来。

    多种多样的富有魅力的平底锅一列排开的样子实在壮观无比，光是看着就觉得心情激动。

    在平底锅展区的对面则陈列着无数的锅子，几乎令人产生马上将食材拿过来做菜的冲动。

    “呜噢……今年春天才推出的新产品竟然降价35%！？是真的吗！？”

    那是在发售时候我就超级想要的款式，不过两年前买的那款至今还是闪闪发亮的（T-fal的产品都进行过不易沾油污和易于清洗的特殊加工，所以只要注意保养的话，在相当长的一段时间里都可以让东西历久常新！），所以我才放弃了购买新款的打算。

    虽然在那之后已经过了半年，家里的锅予也还是那么光洁如新……但现在重新一看，还是觉得这一款很棒……

    “咕嘟……”

    ……啊～……真好啊，这种独特的光泽真是让人爱不释手……曲线美这个词大概就是为了这个锅而存在的吧……好想要……干脆买下来吧……锅这种东西，就算有多少个也不会嫌多，对吧……

    “嘶噜噜……”

    “小鹰好恶心……”

    虽然星奈在旁边说着些什么，不过我根本不在乎。

    ☆☆☆

    然后，大约过了一个小时。

    我和闷闷不乐地鼓着两腮的星奈一起，来到了位于十二楼的食街中的一家荼餐厅。

    在我的脚边，放着一个印有“凤屋”标志的大纸袋。

    嘿嘿……总算买下了……我买了锅子……而且是买了两个！！

    因为买两个还可以进一步拿到半价优惠……实际上花一个的钱就可以买到两个……这是多么厉害的……价格破坏……！另外我又想难得有机会买东西，就干脆连平底锅也新买了一个！

    “嘿嘿嘿……”

    “恶心……”

    我想着想着忍不住偷笑起来，星奈看到我的样子却皱起了眉头。

    “真是的……为什么我要花一个小时去陪你买东西嘛……一般来说应该倒过来才对吧！？”

    “对不起……”

    我向一脸郁闷的星奈道谢道。

    其实最主要的原因是T-fal促销会场附近还有一个菜刀专卖区，而且那里的品种也相当充实。

    所以我看着看着就连时间也忘记了，当然也忘了星奈的存在。

    虽然因为这次的预算问题而没有买下来，不过那中式菜刀我下次是一定要买的。嗯，就这么定了。

    “还在那里偷笑……”

    仿佛觉得很恶心似的，星奈向我投来了鄙视的眼神。

    “……真是的，看着那些平底锅也不知道有什么意思……”

    “哎呀呀，你可别拿T-fal的平底锅跟其它的平底锅相提并论喔？我现在就给你详细解说一下吧。’

    “不用了！”

    “是吗……”

    真可惜。

    星奈鼓着脸颊，通过吸管喝了一口那杯盛满了水果和冰淇淋的碳酸饮料，轻轻叹了口气。

    “你这个人……怎么说呢……真是太奇怪了……”

    星奈似乎深有感触地说道。

    “就、就算喜欢烹调用具也没什么不好的吧。”

    “……我可不是光指这个啦，笨蛋。”

    “嗯？那你究竟在说什么？”

    “谁知道。”

    星奈故作神秘地吃了一口冰淇淋。

    “唔唔……”

    感到不爽的我也用吸管喝了一口柠檬榨汁。

    “话说回来，夜空她们去买东西还真花时间啊。”

    我一边用手机确认时间一边说道。

    刚才我发邮件向她们确认，原来夜空她们果然是在凤屋看衣服，所以我们约定买完东西后就到一楼的大门口集中。

    “女孩子买东西就是很花时间的啦。”

    “我说你从来都没有自己买过东西吧。”

    看到星奈自以为是地这么说，我马上吐槽道。

    “吵、吵死了。美少女游戏的主人公都是这么说的嘛！”

    星奈红着脸说道。

    “……的确，一般来说或许真的是那样吧，不过你买东西的时候也很快啊。在点餐的时候也很快就决定了，也不会拿起商品仔细观察什么的。”

    在这家茶餐厅点饮料的时候也是，我明明还没有决定点什么，她却毫不犹豫地点了“本店原创的热带豪华雪顸苏打”这种需要有点勇气才敢点的东西，在首饰销售区和玩具销售区也是只看一眼就决定不买，马上转头去看别的东西了。

    在去泳场和游乐场吃饭的时候，她也光是看一眼菜单就决定了。

    “什么嘛，你有什么意见吗？”

    “不，我是看到你的这种行事风格，感觉很爽快而已啦。”

    虽然由于没有在事前为各种选择而烦恼，结果往往会导致犯失误或者走远路――但那正是柏崎星奈的长处，同时也是一种魅力。

    “你、你突然间一本正经的说些什么嘛，笨蛋……”

    星奈红着脸，噗噜噗噜地用吸管吹着那杯碳酸饮料。

    然后，她稍微集中精神吃掉了冰淇淋和水果――

    “我说你呀，对于夜空、理科和幸村她们有什么想法？”

    星奈一边吃，一边不经意地向我提出了这样的问题。

    “唔？为什么这么问？”

    听了我的反问，星奈一边含着汤匙一边抬起眼珠盯了我一会儿，然后“呼～”地叹了口气。

    “……怎么说好呢……真是的……总觉得……唔～……”

    “……星奈？”

    “唔～……还是算了。”

    我也不知道她在说什么算了，只得莫名其妙地喝着自己的饮料。

    在那之后，星奈又用平时随便聊天的口吻――

    “对了，你啊，难道不想交个女朋友吗？”

    向我提出了这样的问题。

    我不禁苦笑。

    “……女朋友吗……不知道啊。也不算是不想要……就这样子啦。”

    “还真是不清不楚耶！”

    星奈稍微撅起了嘴唇。

    “不过……比起女朋友，我当前的目标可是交朋友啊……况且像我这种连一个朋友也交不到的没趣家伙，根本不可能交上女朋友吧。”

    我以自嘲的口吻笑着说道。

    “……我想也没有这回事啦。”

    星奈小声嘀咕了一句什么话。

    “嗯？”

    “没什么了。”

    不知为什么，星奈有点生气地说道。

    然后，她把脊背靠在椅子上，抬头仰望着天花板。

    “啊～真是的！怎么说呢～…………嗯～……啊～……嗯～……啊～真是的～……还是算了！”

    “……你从刚才开始就怪怪的，在搞什么鬼啊？”

    面对莫名其妙的星奈，我在感到无奈的同时也开始有点担心起来。

    这时候――

    “……啊，对了。说起有什么想法的话……”

    “嗯～？”

    星奈又拿起杯子，转眼向我看来。

    我稍微有点踌躇――

    “那个……对、对于夜空跟我以前是朋友这件事，你有什么想法？”

    我提心吊胆地提出了这个自从被社员们知道以来就一直很在意的问题。

    “嗯？啊～没什么啊？”

    星奈以极其轻松的口吻回答道。

    “没什么……说得还真轻松啊。”

    “嗯～……当然，在听说这件事之后我是有点焦急啦，不过仔细一想的话，又觉得这完全是无所谓的。”

    “完、完全无所谓……”

    我可是对自己一直隐瞒着这件事怀抱着相当大的罪恶感啊

    “因为那只是过去的事吧？那种事根本就无所谓嘛。”

    尽管她把对我来说等同于宝物一样的过去说成是“无所谓”的东西，但是很不可思议的是，我并没有产生任何愤怒和不愉快的感觉。

    “你这家伙还真是够干脆的啊……”

    我不由得苦笑起来。

    “因为要是一直被过去的事情束缚着自己的话也太愚蠢了吧？最重要的应该是现在才对啊。”

    “……也许是吧。”

    虽然对她自以为说了很有道理的话而得意忘形的表情感到不爽，但她这句话也确实没说错，所以我点头同意了。

    这时候，星奈忽然露出了认真的表情――

    “……当然，我不知道夜空她是怎么想的啦……”

    不知为什么，她以稍带悲伤的眼神这么说道。

    “……星奈？”

    “没什么啦～”星奈边说边一口气喝光了剩下的饮料。

    “没什么……只不过我不觉得自己会输而已。就这样……”

    我越来越搞不懂星奈在说些什么了。

    就在这时候，我收到了理科发来的邮件。

    “她们说已经开始下楼了。”

    “嗯，那么就出去吧。”

    星奈说完就站起身来，我慌忙把剩下的柠檬榨汁喝光，也跟着离开了座位。

    结账之后（因为刚才让她陪我在烹调用具那里逛了那么久，所以这次就由我请客作为赔礼），我们就走出店子，在那里等电梯了。

    这时候，星奈忽然开口说道：

    “啊，对了，小鹰。这一点是很重要的，你可要好好记住。”

    “嗯？”

    星奈以认真的表情――以及似乎有点生气的锐利视线注视着我：

    “能让我觉得满意的人，怎么可能是无聊的家伙嘛。”

    “咦？”

    电梯门正好在这时候打开，我们也随着其他客人的人流挤进了电梯。

    电梯内相当拥挤，所以我到最后也没有机会问清楚星奈那句话的意思。

    ☆☆☆

    走出风屋后，我们来到了跟夜空她们约定好会合的大门口的广场。

    在熙攘的人潮中，我发现了夜空、星奈、幸村她们的身影――

    “夜……夜、夜――空――――――……！！”

    一看到夜空的身影，星奈顿时脸色都变了，同时猛地冲了出去。

    “夜空！你这家伙，真的是！你啊～！那个！这也太――！你真是的！”

    “吵死了，肉女……我不舒服，你别在这吵来吵去的……”

    脸色相当差的夜空，以极不愉快的表情对向自己逼近的星奈说道。

    至于夜空现在的打扮――

    “是……运动……运动服……吗……”

    我也顿时无力吐槽了。

    夜空的打扮，是一身黑色的运动服。

    完全没有半点美感和时髦感，纯粹是一大片纯黑色的无纹理运动服。

    星奈不知为什么半哭着脸，咬牙切齿地狠狠盯着夜空。

    “我刚才还很期待着你在放弃男孩子气路线后会换上什么可爱的打扮……你、你这种像‘刚刚放学回家的运动社团女生’的打扮究竟是怎么回事嘛！”

    “这样的形容还真够巧妙的呢，星奈学姐……”

    跟夜空一样脸色很差的理科苦笑道。

    “明明特意来到永夜这边买东西，为什么、为什么你这家伙、这样子……！”

    “我是在运动用品专卖区找到的。这样相当不错吧，而且跟服装店不一样，店员也不会来跟我搭话，这一点也很好。”

    夜空板着一张不高兴的脸平淡地说道。

    ……不知为什么，看起来似乎有种自暴自弃的感觉。

    “理科当时也已经阻止过她了……”

    理科一脸疲倦地叹气道。

    至于理科的打扮，则是看起来有点异国风味的连衣裙外加一件开襟毛衣的搭配。

    整体上的色彩搭配给人一种秋天的感觉，再配合起她的发型，隐隐烘托出一种成熟的韵味。

    “你、你觉得怎么样呢，小鹰学长？这是听了店员小姐的推荐直接买下来的。”

    察觉到我的视线，理科稍微红着脸，抬起眼珠向我询问道。

    老实说，真的非常可爱。

    “不，怎么说好呢，那个……”

    我的脸感觉火热火热的。

    “那个……这么说吧……就是‘你要干的话还挺行的！’那种感觉。”

    “……我就把这当作称赞的话来理解吧，嘻嘻。”

    虽然表情显得有点微妙，但理科还是露出了笑容。

    “大哥，你觉得我怎么样呢？”

    刚才一直把身体藏在夜空背后的幸村，这时才诚惶诚恐地走到了前面。

    “幸、幸村……你这身衣服……”

    幸村穿在身上的，正是夜空在分头行动之前穿着的那套衣服。

    大胆暴露出双脚的超短牛仔裤，加上露出肚脐的短衬衣。

    鞋子从执事风格的皮鞋换成了运动鞋。

    “这是从夜空大姐头那里继承过来的。”

    大概是对暴露出双脚感到羞涩吧，幸村忸忸怩怩地将双手重合在身体前面。

    “幸村……幸村，你……”

    “大哥……？”

    注视着脸颊隐隐泛红、倾斜着小脑袋的幸村――

    “干得好啊！”

    我忍不住大声叫了出来。

    发现周围的人们都纷纷回头看过来，我慌忙压低声音说道：

    “啊，那个…………跟你很相配啊。”

    虽说只是夜空穿过的衣服，但因为我是第一次看到幸村穿上这种有女孩子特色的可爱服装，所以心情变得异常激动。

    至于女仆服，虽然要说可爱也的确是很可爱，但那毕竟只是COSPLAY用的服装。

    “谢谢你的夸奖，大哥。”

    面对露出柔和微笑的幸村，我不由得怦然心动。

    “呜呜……跟看到理科的时候相比，那种心动的反应好像完全不一样耶……？”

    理科有点不高兴地沉吟道。

    “对了，那个难道就是星奈学姐买的礼物吗？”

    看到我手里拿着的印有“风屋”字样的大纸袋，理科这么问道。

    “是小鹰买的东西。”

    “啊，原来不是在给星奈学姐拿东西吗……那么你买的是什么？”

    “平底锅和大锅。”

    “什么……？”

    听了我的回答，理科不禁莫名其妙地歪起了脑袋。

    “比起这个，现在大家终于集中起来了，我们就快点去买礼物吧。”

    星奈说道。

    “我还是回去了。”

    夜空突然说出这样一句话。

    “啊啊！？”

    “……这个城市不适合我，礼物我还是回去本地的店子随便买算了。”

    “对不起，理科今天也想回去了。”

    继夜空之后，理科也这么说道。

    这对人群过敏症的二人组还真是让人头疼。

    “……抱歉，星奈，我也想回去了。我可不想拿着这种大块头的东西到处走来走去。”

    “还不是你买了两个大锅子！？”

    星奈怒吼了一声，然后露出一脸想哭的表情深深叹了口气。

    “呜呜呜呜……！真是的，你们这帮家伙……真是的！可恶！真~~的是！为什么总是会这么残念的嘛――！！”

    ……结果，星奈也跟我们一起回去了。

    虽说是有所收获，但我们最终还是没有达到给小鸠买礼物（还有今晚的肉）这个目的，就这样离开永夜市踏上了归途。     

第六卷 第三章

    生日会（与社员们一起）

    就是这样，10月18日――小鸠的生日到了。

    社员们提前来到社办集中，等待着小鸠的到来。

    唯独玛丽亚今天也被派出去工作，所以现在还没有来。已经预先把生日会的事情告诉她了，如果可以的话还真的希望她能来。

    “嗯～难得为小鸠举行一次生日会，可是看起来好像很平淡耶……”

    星奈环视了一下社办室内，很不满似的说道。

    因为决定得太急的关系，房间内基本上没有布置什么装饰，整个室内跟平时没什么区别。

    虽然我们已经把匆忙用纸做成的彩带悬挂在房间各处，不过因为数量太少的关系，看起来实在有点寒酸。

    社员们都几乎没有布置宴会会场的经验，所以对于需要使用多少份量的折纸，还有制作彩带彩环所必需的劳力等等，都完全没有概念。

    另外，我们还把百元店里买回来的花纹桌布铺在桌子上，营造出一种比平时更华丽的感觉，并在白色写字板上大大地写着“HAPPYBIRTHDAY☆KOBATOCHAN☆”几个文字（写字的人当然是星奈了）。

    “对了，大哥。所谓的生日会，究竟是要做什么的呢？”

    幸村诚惶诚恐地提问道。

    “这真是一个高难度的问题……”

    我思考了起来。

    “在交换礼物后吃生日蛋糕……之后还要做什么呢？”

    “我想大概是大家一起玩游戏之类的吧。”

    理科回答道。

    “游戏吗……游戏的话这里就只有肉女的美少女游戏和理科的电脑游戏了，就算大家一起玩那种东西也没什么意义吧。”

    夜空皱着眉头说道。

    “如果能提前准备一些宴会游戏就好了，不过理科室里也没有传统的桌面游戏……”

    “所以我就说那时候把扭扭乐买下来就好了嘛！那样的话就可以合法地跟小鸠亲密接触了耶……”

    星奈向我说道。

    像这种怀抱邪恶愿望的家伙，我觉得是绝对不可以让她玩扭扭乐那一类游戏的。

    “学校附近难道没有玩具店吗？干脆现在去买些什么回来吧，比如说扭扭乐什么的！”

    “我说你究竟喜欢扭扭乐到什么地步了啊……”

    “说起来，以前开慰劳会的时候我们玩过国王游戏呢。”

    “呜……”

    听了理科的话，我们都不禁绷紧了表情。

    那时候真是吃了大苦头。

    “记得那时候，我们也是因为不知道宴会该做些什么而感到头疼啊……从那时候到现在，我们完全没有成长过……”

    就在我们说这说那的期间，我的手机震动了起来，原来是小鸠发来了邮件。

    因为我吩咐过她来之前要跟我联络，所以她应该快来了吧？

    我打开邮件一看――

    标题咯咯咯…

    正文咯咯咯……我不想去

    喂喂……

    说起来，因为生日会的事，小鸠从昨天晚上开始就一直处于紧张状态。

    她毕竟是第一次跟家人以外的人开生日会，所以她的心情我是可以理解的。而且小鸠是个相当怕生的人啊。

    不过话虽如此，如果主角不来的话我也会很困扰的，所以我就回信说“你快来吧，有很大的蛋糕喔”。

    于是就在那一瞬间，社办的门打开了，小鸠从门外面探出脸来。

    看来她是到了社办门前才突然害怕起来。

    啪啪――！

    “呀啊！？”

    听到突然响起的彩炮声，小鸠马上蜷缩起身子。

    拉响彩炮的人正是星奈。

    大家手里都各拿着一个彩炮，原本是准备在小鸠进来的时候同时拉响的。但是因为小鸠来得太突然的关系，能反应过来的就只有星奈一个人。

    ……结果，情况就变成了只有星奈一个人吓到了小鸠。

    “祝你生日快乐，小鸠！”

    “呜呜呜呜――！”

    面对满腔热情地迎接自己的星奈，小鸠就像野猫似的表露出极其强烈的警戒心。

    这时候，“啪啪”的彩炮音又再次响起。

    这次拉响的人是幸村，露出一脸“不管怎样先试着拉响来看看”的表情。

    “咦？啊啊，那我也拉吧……”

    夜空也真的是以“顺便”的态度拉动了彩炮的拉绳。

    啪！响起了一个没什么威势的彩炮音。

    接着理科也拉响了彩炮，所以我也顺便跟着拉响了。

    啪……

    啪……

    ……这算什么啊？

    在我心目中对生日会所抱有的印象，应该是在主角登场的同时一起拉响彩炮，然后顺势在那种热闹的气氛中开始宴会才对，可是现在的气氛明显是比刚才更冷了吧。

    “……？……？”

    小鸠也一脸困惑地侧着脑袋，向我投来了求助的视线。

    “……啊～……那么，总之就先吃蛋糕吧。”

    我们以小鸠为中心围着桌子，然后把装着蛋糕的盒子放到小鸠的面前。

    打开上盖后出现在里面的，是一个由草莓为代表的各种水果以及巧克力装饰得五彩缤纷的豪华多层蛋糕，在第一眼看到的瞬间，小鸠就“哇～……”地瞪大了双眼。

    我们几个也随后发出了“噢噢……”的感叹声。

    虽然在家里庆祝生日的时候也会吃蛋糕，但是因为我和父亲都不是太喜欢吃甜食，所以从来没买过大型的蛋糕。

    可是，小鸠虽然在开始的时候露出了很开心的表情，但是当看到装饰在中心位置的巧克力板上写着的“生日快乐！我可爱的天使小鸠！”这几个文字的时候，马上就“呜……”地皱起了眉头。

    更夸张的是，在文字下面还画着一幅身穿礼裙的双马尾少女和头戴蝴蝶发饰的少女互相手牵手露出笑脸的图画。

    准备这个蛋糕的人是星奈，据说是特意拜托史黛拉小姐送到学校里来的。

    “怎么样怎么样！？你喜欢吗！？小鸠！”

    占据了跟小鸠相邻座位的星奈在那里得意忘形露出笑嘻嘻的表情。

    “……你这家伙还真是喜欢做多余的事啊……”

    接着我就把蛋糕切开，分给大家一起吃掉了。

    吃完蛋糕之后，大家都依次把礼物交给小鸠。

    我送的是《钢铁死灵术师》的新作游戏。

    夜空送的是可爱的手帕套装。

    据说这是以“拿回来也不会占地方”这个宗旨来挑选的，看小鸠的样子似乎也很喜欢。

    理科送的则是香水套装。

    虽然她拼命说什么“这里面绝对没有什么催情的副作用，你就尽管跟小鹰学长一起试试吧！”来加以强调，但这毕竟是普通的零售商品，她这么说无非是在掩饰自己的羞耻心罢了。

    幸村送的是……爱染明王的符咒。

    在去永夜市那天的晚上她发邮件向我征求建议，当时我就回信说“自己收到会觉得高兴的东西”，结果就是这样吗……

    “本来我是想送桧木雕像的，但是我的零花钱根本买不起那个。实在非常抱歉，大哥。”

    “不，没有啦，只要是你怀着真心挑选出来的礼物就可以了啊。对吧，小鸠？”

    “咯咯咯……东洋魔术的符咒实在相当罕见……这样一来‘那个法术’就可以完成了……”

    咦？没想到她还挺高兴的啊……

    然后是星奈。

    寿喜烧用的高级牛肉两公斤。

    “……什么啊，结果你还是买肉了吗。”

    听到我小声这么说，星奈马上脸红了。

    “吵、吵死了耶。这不是没办法的事吗……我根本就想不出比这个更好的东西了……而且你也说很想吃这个……”

    “……肉……不管怎么说这也太自虐了吧……”

    “就算是为了搞笑这也笑不出来呢……”

    夜空和理科都似乎有点受不了了。

    我不禁想起了今年五月――她在教室里一个人跟空气朋友说话时的那个声音。

    大概这才是夜空本来的声音吧。

    再加上理科的可爱歌声和幸村的纯朴歌声，构成了虽简单却感觉相当美妙的合唱音。

    “““““Happybirthdaytoyou，

    Happybirthdaytoyou，

    Happybirthday，dear小鸠酱～”

    小～鸠～”

    小鹰妹妹～”

    小鸠姑～娘～”

    妹妹君～”

    不对不对，这里应该统一起来才对吧！？一般就唱“小鸠”就行了啊！？我忍不住在内心吐槽道。

    “““““Happybirthdaytoyou！”””””

    不过最后还是很好的重合在一起了。

    “啊、啊呜……”

    小鸠红着脸不住地翕动着嘴唇。

    “好了，小鸠。把蜡烛吹熄吧。”

    “啊、呜、嗯！”

    小鸠慌忙深深地吸了一口气――

    “呼――！！”

    她只用一口气就成功地把十四根蜡烛的火焰都吹熄了。

    ☆☆☆

    夜空以打从心底感到无奈的声音说道。

    “咦？什么多余？”

    夜空向心情愉快的星奈投去了怜悯的目光。

    “那么，我们马上就给蜡烛点火吧！”

    我和星奈一起将十四根蜡烛插在蛋糕的外侧，幸村则拉起社办的窗帘，然后把电灯也关掉。

    我按下了打火机开关，让那小小的火苗成为黑暗室内的唯一光亮。

    我依次把蛋糕上的蜡烛点亮，只见在黑暗之中，蛋糕就像宝石一样闪烁着光芒。

    在蜡烛光的照射下，可以看到小鸠正看着蛋糕出神的样子。

    “噢噢～这就是被称为生日蛋糕的东西吗……”

    理科发出了感动的赞叹声。

    “很美丽呢。”幸村说道。

    “哼……一般般吧……”

    说出这句话的夜空，嘴角也隐约浮现出一丝微笑。

    “那么我们唱歌吧！”

    “唱歌……？”

    夜空不禁对星奈的提议感到惊讶。

    “那当然了，我们要唱生日歌呀。”

    “呜、要唱歌吗……”

    “感觉好像很不好意思啊……”我说道。

    “你在说什么嘛，小鹰！为了小鸠，你可要怀着真心唱出来哦！那么我们开始唱！祝你生日快乐――”

    刚这么说完，星奈就率先唱了起来。

    那是一个听起来会让人振作精神的美妙歌声。

    我们也跟随着星奈一起唱起来。

    从我身旁传来的是夜空的柔和歌声。

    那是跟平时压低声线的威势十足的声音不一样的、清澈而美丽的嗓音。

    “这根本不是开玩笑好不好！”星奈反驳道。

    算了，想让小鸠高兴的心意毕竟是真的，还是好好收下来吧。

    “很好啊，小鸠，今晚可以吃寿喜烧喔。”

    “寿喜烧喔……嘶噜噜……”

    小鸠用舌头舔了一下嘴唇。

    “呜嘻嘻嘻……小鸠，你就把它当成我吃下去吧？”

    “不要！”

    听到星奈说出这么恶心的话，小鸠马上露出了想哭的表情。

    ☆☆☆

    由于在送完礼物之后也没有什么别的事可做，生日会也就到此解散了。

    因为必须尽快把牛肉放进冰箱里，所以在把装饰房间的东西都收拾干净后，我和小鸠就比其他社员们先一步踏上了归家之路。

    小鸠用双手抱着装有大量礼物的纸袋（在我刚准备帮她拿的时候，小鸠就说要自己亲自拿回去），露出了一脸幸福的表情。

    生日会（与妹妹们一起）

    和小鸠一起回到家、把牛肉放进冰箱之后，我就换了衣服准备再次出门了。

    因为我还要到附近的超市去买除牛肉以外的寿喜烧的材料。

    “咯咯咯……寿喜烧……咯咯咯……呜嘻嘻。”

    小鸠把大家送的礼物全部摆到餐桌上，坐在椅子上笑眯眯地甩动着双脚。

    “看来你心情挺不错嘛……”

    我不禁苦笑着说道。小鸠则“嘻嘻～”地露出可爱的笑脸：

    “咯咯咯……今天是个好日子。”

    ……唔，既然她这么高兴的话，我们开这个生日会也算是有点意义啦。

    待会儿我就发个邮件给夜空她们，把小鸠在家里的高兴样子转告给她们知道吧。

    我一边这么想一边走出家门，到超市买东西去了。

    我把蔬菜和II丝放进购物篮，同时思索着该买多少份量才合适。

    星奈送给我们的那些牛肉，无论如何也不是两个人在一个晚上可以吃得完的份量。

    总之先将其中的一半进行冷冻保存，明天早上就吃晚饭剩下的部分，中午的便当就做成寿喜烧盖饭算了……玛丽亚那份也多放点肉。

    …………说起来，玛丽亚直到最后也没有来啊……

    ☆☆☆

    买完东西回到家一看，发现围墙前面正停着一辆没见过的女装电单车。

    是不是有人送快递来了呢？我一边想一边向玄关走去，但却没见到快递员的踪影。

    就在这时候――

    “……你在这里干什么啊？”

    在玄关附近的邮递箱前面，我发现有一个身穿修女服的银发少女正弯曲着身子躲藏在那里。

    “呜！哥哥！为什么在外面！？”

    那可疑人物顿时颤动了一下，同时马上站起身子。

    然而，此人并非身为邻人社顾问的高山玛丽亚――而是她的姐姐高山凯特。

    今天她并没有戴着十字架项链，而是戴着一条挂有椭圆形的银色吊坠的项链。

    “不，应该是我问你为什么要躲在那种地方才对。”

    我半眯着眼睛追问道。凯特站起身子，不但毫无愧疚的表现，而且不知为什么还挺起胸膛光明正大地回答道：

    “那还用说嘛，只是打算稍微观察一下里面的情况而已啦。”

    “……难道你以为我会接受这样的解释吗？”

    “不行吗？哥哥。”

    “不行。”

    我毫不犹豫地向抬起眼珠发出撒娇声音的凯特作出了否定回答。

    “没想到我的妹妹攻击竟然不起作用……你这家伙，难道不是真正的哥哥吗……？”

    “至少我不是你的哥哥。”

    我顿时感到一阵无奈，不由得叹了口气。

    “那么，你到底是来干什么的啊？”

    “唔――”

    就在凯特正准备开口回答的时候――

    “哥哥回来了吗～！？”

    随着一声充满朝气的声音，玄关的门被打开，一个简直就像是凯特的幼年版似的幼女从里面奔了出来。

    “噢～玛丽亚。你来了吗？”

    “嗯！我来你家玩啦！啊哈哈，我来哥哥家啦！我按照约定来到哥哥家啦！啊哈哈哈哈！”

    也不知道有什么事值得她那么开心，玛丽亚像以前一样露出满面的笑容向我抱了过来。

    这次是玛丽亚第二次来我家了，因为上次来的时候是考试休假期间，所以前后相隔还不到一个月。

    “今天你也是让凯转送你来的吗？”

    “嗯！那个老太婆只有在这种时候才有点用啦，啊哈哈！”

    喀！

    在露出满面笑容点着头的玛丽亚的头顶上，凯特狠狠地用拳头敲了一下。

    “！？！？！？”

    玛丽亚因为不知道发生了什么事而愣了一下，然后察觉到站在我身旁的姐姐的身影――

    “呀啊啊啊啊――！？为什么！？为什么你还在这里啊，老太婆！你明明说过马上回去的，为什么还在这里！？”

    “虽然我说过马上回去，但我并没有具体说在几分钟之后回去吧？”

    凯特以平淡的语气向发出悲鸣的玛丽亚回答道。

    “你的确是没有说具体的时间！但是你说过马上啊！？我觉得马上的话就应该是马上！”

    “……玛丽亚。大人说的‘马上’可是很长的喔。”

    “咦咦～！？”

    “比如说你也经常听到‘马上就要吃饭了’这句话吧？”

    玛丽亚一听马上瞪圆了眼睛。

    “啊啊～！我经常听到！真的经常会听到啊！明明说是‘因为马上就要吃饭了，所以你不能随便吃别的零食’，可是实际上也不是真的那么快就吃饭嘛……”

    “对呀，所以你这下应该明白了吧？”

    “唔～大人的马上还真是一个不确定的暧昧概念呢～”

    就这样轻松地说服了玛丽亚的凯特，这时突然弯起嘴角微笑着说道：

    “我说玛丽亚呀？”

    “呜呜！”

    玛丽亚的表情顿时僵住了。

    “在带你来哥哥家之前，你应该说过‘我会一辈子感谢姐姐大人的恩德’的吧？但是你刚才说什么来着？我听得不是太清楚耶？……老？太？婆？我只有在这种时候才有点用……是这样吗～？”

    “啊，那个……这个其实……该怎么说好呢……”

    面对笑着逼问自己的凯特，玛丽亚在低垂着的脑袋上冒出了大量冷汗一

    “那个……这个……吵死了，你这臭老太婆！！”

    在大叫一声之后，玛丽亚就转身逃进了家里面。

    “真是一个拿她没办法的小鬼……”

    看到凯特一边用手搔着脑袋一边叹气，我就说：

    “不过，你就是因为担心那样的妹妹才一直在玄关那里待机吧？”

    “哪有……我、我才没有担心她呢！”

    在红着脸作出否定的凯特身上，感觉不到平时的那种成熟的氛围，仅仅是一个不肯坦白承认自己的女孩子。

    “……那么，今天也让玛丽亚在这里过夜吗？”

    凯特摇了摇头。

    “不，因为明天也是平日，今天还是要带她回去啦。”

    “是吗。”

    “那么，就这样啦。”

    “啊，等一下。”

    看到凯特正准备转身离开，我马上叫住了她。

    我轻轻举起那个有几根葱从里面伸了出来的购物袋――

    “反正你也来了，干脆你也吃完寿喜烧再走吧。”

    “寿喜烧！？真的可以吗！？”

    看到两眼闪闪发亮欢呼了起来的凯特，我不禁对她露出了温柔的眼神。

    察觉到我的视线，凯特马上脸红红地说道：

    “寿、寿喜烧什么的其实我也不是太想吃啦，反而应该说已经吃腻了。在两年前我已经吃腻了耶～”

    “是吗？那么我就不勉强你吃了。”

    “是的！我说谎了！我其实也是很想吃寿喜烧的！”

    “…………”

    看到活力十足地举手发言的凯特，我不由得再次认识到――这家伙果然是玛丽亚的姐姐啊。

    ☆☆☆

    我带着凯特走进了家门。

    “我回来了……唔，小鸠？”

    在客厅的沙发上，小鸠正一脸沉郁地抱着布偶玩具坐在那里。

    “难得的好日子……变成了大便的颜色……”

    “啊哈哈！你在说些什么嘛！？大便吸血鬼真是个笨蛋～！”

    玛丽亚则在小鸠的附近很开心似的动来动去。

    “呜呜呜……老哥啊……”

    仿佛快要哭出来的小鸠把视线转向了我这边。

    她的视线正对着我的身后。

    “初次见面，我的名字是高山凯特。是玛丽亚的姐姐，正如你所见到的那样，我是在圣克罗尼卡学园高中部工作的修女。”

    “啊呜……”

    极度怕生的小鸠明显胆怯了，她更加使劲地抱紧了布偶玩具，同时轻轻点了点头。

    玛丽亚一见到凯特就马上发出“呀啊啊！”的悲鸣，慌忙躲到了窗帘的后面。

    凯特并没有理会玛丽亚，而是向着小鸠慢慢走过去。

    “你就是哥哥的真妹妹小鸠吗？”

    “…………哥……哥……？”

    小鸠皱起了眉头。

    “因为我家的玛丽亚一直把哥哥称呼为哥哥嘛。既然是玛丽亚的哥哥的话，那么对跟玛丽亚是姐妹而且比哥哥年纪小的我来说也同样是哥哥啦。”

    对于凯特以相当柔和亲切的口吻说出来的这番话，小鸠却不知为何一边听一边抽搐着面部神经，露出一脸严峻的表情。

    “小鸠你应该是十四岁吧。那么我应该算是你的姐姐了？我们都是有着同一个哥哥的妹妹，以后就请你多多关照啦。’

    “呜咯呀――――――！！”

    “噢噢！？”

    看到小鸠突然发出吼声，凯特吓得倒退了一步。

    小鸠并没有理会凯特，径直大步大步地走到了我的面前。

    “老、老哥！！”

    “噢、噢？”

    “老哥你真是的！真是的！真是的真是的！老哥你为什么总是随便认别人做妹妹嘛，笨蛋！！”

    面对含着眼泪向我抱怨的小鸠，我不禁感到困惑不已。

    “不，哥哥什么的只是她们自己要那么叫而已啦……”

    “呜呜～～～～～～～！”

    “总之你先冷静点吧。”

    我用手抚摸着满怀怨恨地抬头看着我的小鸠的脑袋。

    “嗯……”

    小鸠虽然还是一脸不满的样子，但总算是冷静下来了。

    “说起来，玛丽亚你今天为什么突然跑来我家啊？”

    我向躲在窗帘后面的玛丽亚问道。玛丽亚一边提心吊胆地观察着姐姐的样子，一边从窗帘里面钻了出来。

    “那个嘛……唔……”

    玛丽亚稍微向小鸠（我还在抚摸着她的头）瞥了一眼，然后露出了有点不高兴的表情。

    “是因为想来找哥哥玩！”

    “不是吧。”

    “呜呀～！”

    凯特轻轻敲了一下玛丽亚的脑袋。

    “她说是找小鸠有事啦。因为去社办的时候发现她已经回去了，所以我就只有送她过来这里啦。”

    “找小鸠有事？”

    “咯咯咯……你这愚蠢的神之爪牙找我伟大的黑夜之王究竟有何贵干……”

    对于进入了雷熙丝状态的小鸠，凯特不由得瞪大了眼睛。

    “咦？小鸠你怎么了？”

    “不用在意，她偶尔会变成这样。”

    “就算你这么说我也……”

    看到凯特的疑惑神色，小鸠不禁露出了愉快的表情。

    “……咯咯咯……像你这样的愚蠢生物是不可能理解到的……隐藏在我雷熙丝・傅・费利希娣・煌身上的巨大黑暗波动……”

    “啊。怎么，原来是中二病吗。”

    或许应该说她的确不愧是当老师的人吧，一眼就看穿了小鸠的病症。

    “咯……咯咯……真不知道你在说些什么……大概是在我的《黑暗语言》面前陷入了失常状态吧，咯咯咯……”

    在装作若无其事的小鸠脸上，已经冒出了许多冷汗。

    无视了小鸠这种反应的凯特向玛丽亚说道：

    “好啦，玛丽亚。快点把礼物交给小鸠吧。”

    “礼物？”

    我和小鸠的声音重合在一起。

    “咕嘎啊～！I”

    玛丽亚皱起眉头大声叫道。

    “呜嘎――！为什么要说出来你这笨蛋笨蛋大便臭老太婆！！大便！！”

    “有什么关系嘛，反正是马上就会知道的事。”

    “呜呜――！你这家伙！真是的！大便！讨厌的大便老太婆！”

    玛丽亚一边满怀怨恨地咒骂着毫不愧疚的凯特，一边向我和小鸠这边走过来。

    然后，她从修女服里面拿出了一样东西，递到了小鸠的面前。

    “嗯！”

    那是一个系着丝带的小纸袋。

    “我把这个给你，你可要好好感谢我！”

    玛丽亚鼓起脸颊说道。她的脸显得有点泛红。

    小鸠露出愣愣的表情，反复观察着我和玛丽亚的脸。

    “玛丽亚，这难道是给小鸠的生日礼物吗？”

    “嗯～！”

    玛丽亚递出纸袋，然后硬是让小鸠握住了那个东西。

    小鸠仔细地观察起接过来的物品。

    “玛丽亚送礼物给小鸠什么的，还真是令人意外啊……”

    我怀着又惊又喜的心情说道。玛丽亚的脸马上变得通红。

    “因为生日是很重要的，就算是大便吸血鬼我也要送礼物！”

    “……哼、哼……”

    在这种情形下毕竟也无法像往常那样用尊大的台词来反驳，小鸠也不由得脸红了起来。

    “打开看看怎么样？”

    “嗯……”

    小鸠小心翼翼地解开封住纸袋的贴纸，取出了里面的东西。

    原来里面是一条十字架项链。

    那就跟玛丽亚平时挂在脖子上的那条一模一样。

    “唔……”

    小鸠仔细地观察着那条项链。

    “唔……呜……噢～……”

    小鸠的眼睛瞪得老大，还抽了几下鼻子。看样子应该是相当喜欢吧。

    “但是真的好吗？玛丽亚？这东西应该很贵吧？”

    “这是叫老太婆买的！”

    我看了凯特一眼，只见她露出了淡淡的苦笑。

    “那也不是很贵的东西，你不用在意的。顺便一提，圣克罗尼卡学园小卖部，以平易近人的价格出售着十字架和各种流行首饰、玫瑰念珠等等多种产品，如有需要请随时光临。”

    凯特以营业员般的口吻说道。

    “因为你是邪恶的存在～！你戴上这个之后，就在神圣力量的作用下改过自新，变成像我这样的好孩子吧！”

    玛丽亚挺起胸膛洋洋得意地说道。

    “咯咯咯……愚蠢的圣女……对身为真祖的我来说，十字架什么的都只不过是区区的装饰品罢了……因此就算我戴上身也完全没有影响……”

    “你说什么～！至少也该考虑一下改过自新吧！你这大便吸血鬼～”

    玛丽亚举起自己的十字架向小鸠发起袭击。

    “呜呀――！咕呜呜……咯……咯咯咯……我乃伟大的黑暗之王雷熙丝・傅・费利希娣・煌……即使是神圣力量我也能运用自如！嘿啊～！”

    小鸠也拿起刚收下的生日礼物――十字架来应战。

    因为被硬角部分撞到了头，玛丽亚含着眼泪抗议道：

    “呜嘎！？好、好痛耶！为什么要用十字架来敲我的头！？”

    “是你自己先对我做的吧，笨蛋！”

    “因为你整天说对你无效什么的，所以我想就算敲你也没有问题啦！”

    “傻瓜！当然是稍微有点效的嘛！笨蛋！”

    “是这样的吗！你竟然把我骗了！”

    “咯咯咯……竟然被我的英明谋略彻底骗到了，真是愚蠢之至……！”

    “好啦好啦，差不多要吃晚饭了，你们就适可而止吧。”

    在光明与黑暗的无休止战斗开始之前，我就把小鸠和玛丽亚拉开了。

    “咯咯咯……看在我眷属的份上，这次就先饶你一命……”

    “晚饭！？哥哥，今天的晚饭吃什么呢！？”

    “……咯咯咯……今天的晚餐是涂满殷红之血的黑色野兽的尸骸……我就特别开恩让你也好好品尝一下吧……”

    “呜哇～！？为什么要吃那样的东西！？”

    “……虽然那么说的确也没错，不过你还是别这样形容吧，小鸠。”

    我皱起眉头轻轻拍了拍小鸠的脑袋――

    “今天的晚饭是寿喜烧。”

    “寿喜烧！？寿喜烧我可是知道的喔！？就是那个看起来很好吃的东西吧！？”

    “啊啊，你就好好期待着吧。”

    “是的――！”

    我抚摸着闪亮着双眸的玛丽亚的头――

    “那么，开始准备吧！”

    “我、我要帮忙！”

    小鸠罕见地（真的是非常罕见，这种话她大概已经有三年没说过了吧）主动提出这样的要求。

    “唔……那么你就去洗锅子吧。”

    “嗯！”

    “那个那个，哥哥！我也要帮忙喔！”

    玛丽亚神采奕爽地举手说道。

    “是吗？那么玛丽亚就负责摆餐具吧。”

    “嗯！”

    “……在帮我忙的时候明明还非要我说出口她才会干耶……”

    凯特撅起嘴唇小声说了些什么，不过我并没有听清楚。

    “啊，对了。小鸠。”

    “嗯？”

    “玛丽亚给你送生日礼物，你快向她道谢吧。”

    “咦～……”

    小鸠尽管露出明显的厌恶表情，但还是朝着背对自己的玛丽亚稍微低了低头：

    “……谢……谢谢……你……”

    “嗯～？你说什么来着？”

    “没、没说什么啦！笨蛋！”

    ☆☆☆

    寿喜烧的准备已经完成，我们四个人都围着餐桌坐了下来。

    小鸠和玛丽亚就像上次那样互相你争我夺。

    “你们别那么慌张，慢点吃好不好。”

    凯特把脸朝向坐在旁边的玛丽亚，一边说话一边灵巧地用筷子不断把锅里的肉夹走。

    脸上虽然是露出微笑，但是她的眼睛却完全没有笑意，正紧紧地盯着锅里不断翻滚的牛肉。

    “你们这帮肉食兽……肉明明还有那么多，你们就吃慢点好好品尝一下味道吧……”

    就在我悠哉游哉地说着这些话的期间，锅里的肉很快就消失了踪影，现在只剩下蔬菜和Xm丝了。

    “……肉……我几乎没有吃上……”

    我丧气地低着头咀嚼着嘴里的葱。

    “噗哈――！真好吃耶――！”

    玛丽亚心满意足地笑着说道。

    “……咯咯……咕噗……咯咯……咯咯咯……！”

    在阴笑声中轻轻打了个嗝的小鸠，为了掩饰又继续发出阴笑。

    “我真是太大意了，一不小心就让体内的狩猎民族血液沸腾了起来。要是有烧酒的话就更棒了！咕噗！”

    “你这个未成年人在说什么啊。”

    看着全身放松地靠在椅背上、肆无忌惮地打了个嗝的凯特，我一脸无奈地说道。

    “喂喂，锅里还剩了很多蔬菜和香菇啊，你们也来帮忙吃掉吧。”

    “呜……”

    玛丽亚和小鸠都异口同声地发出了不满的声音。

    “……现在不吃的话，明天的便当我就用这些剩下的东西做成无肉的寿喜烧便当，你们不介意吗？”

    “咯咯咯……那可不行……”

    “没有肉的寿喜烧什么的，简直就跟大便没什么两样啊！”

    于是，两人慌忙一点点地吃起了蔬菜。

    但是，她们很快就达到极限而离开了餐桌，两人～起懒洋洋地躺在沙发上。

    没过多久，两人都睡着了。

    “别吃完就睡啊……”

    至于留下来继续努力战斗的凯特――

    “唔～……我也已经不行了……如果有冰凉冰凉的麦色饮料就最好咕噗～”

    “我这里有麦茶，你等一下吧。”

    “太好啦～”

    我从冰箱里拿出大瓶装的麦茶，然后斟到杯子里递给了凯特。

    现在想起来，在时不时互相用筷子牵制着对方的小鸠和玛丽亚旁边，这家伙恐怕是吃得最多的一个吧。

    “噗哈――！总算活过来了――！”

    以豪迈的动作喝光麦茶后，凯特就用手背擦了擦嘴巴。那种动作简直就跟喝啤酒的大叔一模一样。

    “啊～吃饱之后就开始觉得困了。今天我已经不想回去啦。哥哥，今天我可以在这里过夜吗？”

    “过夜当然是无所谓――”

    我忽然想起一件事，于是向她问道：

    “说起来，外面停着的那辆女装电单车是你的吗？”

    “对呀～”

    “噢，原来你还有驾照啊。”

    “因为我上个月末就满十六岁了，所以马上就去参加集训领回来喽。”

    凯特露出了略带稚气的自豪笑容。

    然后她稍微眯起眼睛一

    “我一直都很想有……能让我去更远的地方的移动工具呢。”

    她的微笑相当深沉――看起来完全不像是比我年纪小一岁的少女的表情，同时散发出独特的成熟韵味，我也情不自禁地看得出神了。

    “呵呵………………咕噗。”

    ……从各种意义上说，这实在是大煞风景。

    “顺便告诉你啦――哥哥。”

    凯特一边说一边拿起戴在脖子上的椭圆形吊坠，然后用拇指使劲按了下去。

    于是，吊坠的盖子打开了，里面是一块透明的玻璃。

    在那玻璃里面，似乎还嵌着某种茶色的物体。

    “你看你看，这是玛丽亚在我上个月生日的时候送给我的礼物喔。”

    凯特把吊坠递到了我的面前。

    嵌在玻璃里面的东西…………嗯，大概是……蝉脱出来的空蝉壳…吧？而且那似乎不是人造的东西，而是真正的蝉壳。

    “……这应该是蝉壳……对吧？”

    “嗯，是玛丽亚送给我的。”

    “哦……世界上竟然还有人会卖这种稀奇古怪的吊坠啊。”

    我略带惊讶地说道。然而凯特却摇了摇头：

    “不是不是，玛丽亚送给我的只是一个空蝉壳，是我后来拜托一个跟我相熟的工匠帮忙做成了吊坠啦。”

    “…………哦，是、是吗……”

    我实在不知道该怎么回应，结果只是以暧昧的表情随便敷衍了一下。

    看到我的样子，凯特以似乎快哭出来的表情笑了一笑，然后向躺在沙发上的小鸠那边看去，又轻叹了一口气，、

    “……明明送给人家的是项链呀……”

    “怎么说呢……看来你也挺辛苦的啊……”

    “一般吧……因为我是姐姐，这也是没办法的啦。”

    说完，凯特就一脸寂寞地笑了起来。

    ☆☆☆

    “唔呀～……”

    吃完晚饭，我就懒洋洋地跟凯特一起看了一个小时左右的电视。当我刚收拾好晚饭的餐具和准备好洗澡水的时候，玛丽亚恰好醒了过来。小鸠还在睡觉。

    “那么，我们回去吧。”凯特说道。

    “不是说要在这里过夜吗？”

    “唔……这样真的不会给你添麻烦吗？“

    “别跟我客气。而且外面黑乎乎的很危险吧。”

    “的确……我对夜间的驾驶还不是太习惯呢……”

    凯特稍微思索了一会儿――

    “那么我就恭敬不如从命了。玛丽亚，今天我们在哥哥家过夜。”

    一听到凯特的这句话，看样子似乎还没睡醒的玛丽亚马上欢呼了起来。

    “太棒了～！在哥哥家过夜～！在哥哥家过夜～！今天又吃了寿喜烧又在哥哥家过夜，真是一个好日子～！难得有这样的机会，今晚就熬夜跟哥哥玩个痛快！～啊哈哈！”

    “顺便告诉你，我也在这里过夜。”

    “呜哇啊啊啊啊！好日子立刻变成大便颜色了啊～！”

    玛丽亚摆出(>Д     

第六卷 番外篇《被禁止的游戏》

    番外篇《被禁止的游戏》

    ＃本番外篇是由《我的朋友很少6广播剧CD附赠特别版》所附赠的广播剧CD脚本以小说形式改写而来。已购买特别版的读者，请务必在听完广播剧CD后再来阅读本小说。另外，虽然内容上基本与广播剧CD一致，但经由改写后的某些地方会跟实际收录到广播剧CD中的语音有所出入，请各位读者谅解。

    还有就是，本番外篇跟本篇一样均为虚构，与实际存在的人物、团体、作品、角色等完全无关。真的完全没有一丁点关联，请各位读者务必理解。

    对不起。

    惨剧的开端

    某天的放学后，我一如往常的在邻人社的社办里悠哉游哉地打发时间。

    社办里除了我之外，还有夜空和星奈，以及幸村，我们之间没有交谈，但是也不存在那种因为相对无言而产生的尴尬气氛，只有静谧的空气在悄然流淌。

    这是邻人社经常会出现的情景。

    “今天真的好开心哦～我们改天再一起玩吧～”

    “呵呵～嗯嗯，我也很开心呢，纱织。”

    ……例如星奈这样子用极其恶心的声音跟正在玩的GALGAME里的女孩子角色说话，也是经常能看到的一幕。

    这时候，社办的门喀嚓一声被打开了。

    “大家好！志熊理科来了！”

    “嗯。”我回应道。

    “啊。”夜空也无所谓的应了一声。

    走进社办的是低年级的理科。这家伙也是邻人社的成员之一。

    “你们这种单调的反应还真是让我觉得冷清呢……不过算了。……偶尔嘛，小鹰学长，还有大家……不如……”

    理科的语气突然变得严肃起来。

    “唔？干嘛突然这么认真？”

    “――大家要不要试试？”

    “不要。”“不试了。”“才不要呢。”

    “大家怎么都回答得这么快！？”

    的确回答得很快。

    我和夜空，以及星奈三个人基本上是毫不犹豫不约而同地回答的。

    “大哥不试的话我也不试。”

    幸村也保持着跟我们――正确来说是跟我一样的答案。

    “呜呜～。人家不是还没有说具体要做什么吗～”

    理科撅着嘴巴说道。

    夜空淡淡地开口了：

    “就算不问我也知道。反正就是像之前那些COSPLAY啦BLGAME啦之类一点不正经的东西吧？”

    “不是啦，才不是那些。这次我说的可是很正经的事情！”

    “很正经的事情？你吗？”

    “还真奇怪呢……”

    我和星奈不约而同地投以怀疑的目光。

    “……哼。那么我就听听你究竟有什么正经事吧。反正闲着也是闲着。”

    “谢谢你，夜空学姐。那么……咳咳，各位，你们要不要试试当游戏声优？”

    “哈？”

    听到理科的话，我跟夜空以及星奈在同一时间做出了同样的反应。

    理科继续解释道：

    “其实是理科现在有打交道的一家游戏公司，正在制作一款新的RPG游戏。”

    “哦～”我回应了一声。

    “这么说来，你好像也有搞游戏开发什么的吧？”

    “啊，是有这么一种设定来着！”

    听见星奈的话，我开始想起来了。

    由于她平时的言行举止太过不靠谱，弄得我经常忘记了她的身份，其实志雄理科是一个从药品配制到机械开发、程序设计等方面都非常了得、无人不知无人不晓的天才发明少女。

    平常她也有参与游戏的开发等工作，虽然年纪比我还小，其实力却得到企业的公认，可见她的才能有多么的了不起。

    “真、真是的，小鹰学长，你不要这样子称赞我啦！”

    “你别擅自读取我的想法好不好！”

    我吐槽道。理科吃了一惊。

    “最后那句，你都说出口了啊。”

    “咦？啊――算了。那么要我们做声优是怎么回事？”

    “什么叫算了嘛……就当我没说过好了。”

    理科露出一副闹别扭的表情说道，

    “……那部游戏新作是以架空的幻想世界为舞台，但剧情又比较具现实感的RPG游戏，而里面登场的主要角色给人的印象，刚好跟邻人社的各位不谋而合。”

    “为什么幻想世界的角色设定会――啊，不过说起来，这个社办金发和银发的比例还真是相当高啊。星奈加上小鸠加上玛丽亚再加上我。

    理科点了点头。

    “是的。星奈学姐加上小鸠加上玛丽亚。理科我也经常改变头发的颜色呢。”

    “……我呢？”

    “我跟制作公司的人提起这件事，他们就问能不能请你们出任声优，扮演其中的角色。”

    ……我的问题被华丽丽地无视了。

    “哦～听上去好像满有趣的呢。”星奈似乎很有兴趣。

    “啊，那么星奈学姐你是不是打算答应了？”

    “我倒是无所谓啦，我现在已经可以想像出那些愚民们在我这颠倒众生的声音之下陶醉的样子了。而且如果我能够因此一跃成为声优界的明星的话，说不定还能够跟饰演由希子角色的关野里千春小姐或者饰演暗猫的草泽加奈子小姐成为好朋友呢哦呵呵、哦呵呵呵呵～”

    “是是是，果然不愧为星奈学姐。那么夜空学姐你呢？”

    理科敷衍了露出一脸猥琐笑容的星奈之后，望向夜空。

    “我、我……唔……”

    夜空似乎一脸为难。

    “……但是理科，就算形象上跟我们很相像，但是声优这种工作，没有经过任何训练的高中生能胜任么？”

    我提出了疑问。

    “这个嘛，跟专业的声优相比，当然技术上是要显得逊色得多了。但是因为没有饰演过其他作品的相关经验，所以反而具备新鲜感这一点占据优势。……而且比雇佣专业声优便宜多了……”

    “最后一句你好像说了一些很有黑幕的话嘛……”

    “请你当作没听到吧。老实说，那家公司在经费方面可是非常的紧张……开发上的延迟啦、工作人员的逃亡啦、经济危机啦、内讧啦……”

    虽然还是听不懂她在说什么，但是处境相当艰难这点倒是传达得很到位。

    “该、该怎么说呢，还真是不容易啊……夜空，既然人家现在水深火热，帮一下忙应该也不是坏事吧？”

    听我这么一说，夜空的表情显得更为为难了。

    “嗯……这个也可以磨练一下必要的演技，留着日后交朋友的时候用，而且我也不是完全没有兴趣……但是，我的声音用来饰演游戏里的角色的话，也就是说不管是谁，很多只要是买了游戏的人，都能够听到我的声音是吗？”

    “是不是很多还不好说，不过不认识的人也能听到你的声音这一点是肯定的。”理科点了点头回答道。

    夜空一听，脸上露出了像是在害怕什么似的表情，用飞快的语速说道：

    “然后会被人用作MAD动画的素材，也会有人用例如‘有关某游戏声优的生硬演技’等题目上传到某些视频网站，或者被贴到一些匿名论坛，又或者在AMAZONES上被人批判‘内容暂不论，但声音实在差劲’等内容对不对！”

    “……你有过这方面的经验了么？”

    “以前自己制作的网络广播……”

    夜空用小得几乎听不见的声音说了一半后，又突然改口说：

    “没、没事啦！！”

    “哼～也就是说你害怕了是不？”

    星奈半带挑衅地问道。

    “肉你说什么……”

    夜空用满含怒气的眼睛瞪着星奈。

    “算了，像我这种不管做什么都能完美无暇的天才那当然没有问题，但是一般的外行人要做声优还是会觉得压力大的啊。你觉得害怕也是可以理解的。”

    “你说谁害怕了！？别把我跟你这种做事不顾后果、智力只有3左右的低能野蛮女人相提并论，我只是比较慎重罢了！”

    “你说什么！”

    看到两人已经呈现出火星撞地球的形势，理科连忙介入道：

    “好了好了你们两个。的确，夜空学姐的担心也是可以理解的，但我觉得应该没问题。夜空学姐不是一向都演技了得么？……而且老实说，一听就觉得外行人来演也比它好的游戏或者动画也不知道有多少，具体来说例如那个啦那个啦那个啦那个啦还有尤其是那个等等，都不知道究竟是怎・么・弄・才・会・变・成・那・个・样・子・的！究竟是哪里不对劲才会……！哇！”

    啪。

    “你也给我冷静点，理科。”

    我轻轻地拍了一下开始暴走的理科的脸。

    “啊！对不起！我突然想起了★★和★★★★★★★了……”

    “……林子大了什么都有嘛……”

    理科说出来的名称我都没听过，但是当我看到自己喜欢的那部轻小说的动画版的时候――算了，这种话题还是不要提了。

    “……哼。……算了，我对自己的演技还是有一定的自信的。既然如此，试试也无妨……”

    夜空说道。

    “幸村也没问题吧？”

    我问道。只见幸村面无表情地点了点头。

    “是的，既然大哥你希望我参加的话，不管是什么角色我都会演好的！”

    “……这孩子能不能拿出演技来，是一个很大的疑问啊……”

    “……我也觉得。”

    听见星奈的点评，我也表示同意。

    于是，就这样，这次我们邻人社成员的活动，就定为“游戏声优大挑战”了。

    录音室中

    到了第二周的星期日。

    我们一群人一大早便来到了录音室，进行声音的收录。

    除了夜空、星奈、理科、幸村之外，小鸠和玛丽亚也在。貌似这两个人也要充当声优担任某些角色。

    “……咯、咯、咯……竟然让我这个高贵的黑暗之王雷熙丝・傅・费利希娣・煌来演这种猴子戏，你们这些愚蠢的猴子们实在太不识好歹了……”

    小鸠用一贯的张狂态度冷笑道。

    “哎呀，小鸠，你不是一直都在演戏的么？例如刚才那咯咯咯的笑声啦～”

    “什么！那才不是演戏！咯咯咯……是我本来就有的说话方式啦……”

    “是是是。……玛丽亚呢？演戏没有问题吧？”

    玛丽亚非常有精神地点了点头。

    “嗯！虽然看起来也许不觉得，但是我从以前开始就很会演戏哦！”

    “哦？这还真是意外呢。”

    “啊哈哈，在以前我上学的学校，甚至还有同班的同学评论我的演技，说‘明明是个小鬼，却老是装出那种虚假的笑容，真让人恶心’呢！”

    “是、是吗……”

    “嗯！”

    ・一瞬间我似乎看见了这小女孩那沉重的过去。

    就这样，我们走进了录音室里面。

    “哦～这里就是录音室啊。虽然以前有看过照片，但是真正走进来还是第一次呢。”

    星奈有点激动地说道。

    “你们果然都是第一次来录音室这种地方么？”

    理科问道。我们不约而同地点了点头。

    录音室分成了摆放著录音器材的控制室跟放置着麦克风的录音棚，中间由隔音玻璃隔开。

    我们首先进入的是控制室。

    “这里很大呢，也很整洁。而且录音棚里有五个麦克风哦。游戏的配音不是一般都在更小的录音室里一个个轮著录的吗？”

    “星奈学姐你知道得还真清楚呢。这里是理科我认识的人开的录音室，这次是我硬是让他免费借给我们的啦。”

    夜空不禁朝理科翻了个白眼。

    “你的交际还真是广啊……简直就是老油条了嘛。”

    “不是啦不是啦，这种只不过是GIVE&TAKE的关系而已啊。”

    “这么说来，游戏公司的人在哪里？”星奈问道。

    “他们现在正在拼命赶进度呢，来不了了。录音方面由我全权负责。”

    “这样做真的没问题么……”

    夜空表示怀疑。理科回答道：

    “剧本方面，昨天晚上需要配音的部分才总算赶出来了，进度上真的是非常紧张啊。不过我们在这里担心也没用。我就先把剧本和设定资料分发给你们吧。”

    理科从书包里拿出剧本开始发给大家。

    “……到了配音当天才发剧本，这日程还真是紧得很呢。”

    “啊哈，这在游戏界是经常有的事情啦。来，这是夜空学姐的。”

    理科敷衍似的笑了一下，把剧本交到夜空手上。

    “唔，嗯。……唔……剧本比我想像中的要薄啊。”

    夜空一边翻着看一边说道。

    “因为这不是全语音游戏，只是半语音嘛。”

    “半语音？”

    “也就是不是所有的台词都会配上语音，只是一部分重要场景才会有。一些容量比较小的手机游戏等经常是这样的。”

    “哦……”

    夜空似乎没什么兴趣，只是淡淡地点了点头：

    星奈这时侯突然插话道：

    “HGAME有时候边会出现这种情况呢。一开始玩这种半语音游戏的时候，突然没了声音，还以为是出现BUG了呢。”

    “顺便说一下，战斗场景是全语音的，咒语和必杀技，以及吆喝啦悲鸣啦什么的。你们大可放开喉咙大叫哦。”

    “哦……必杀技……！”

    听见理科这么说，星奈貌似十分高兴，

    “唔、唔……这个还真有点难为情呢……到、到了这个年纪还念什么咒语啦必杀技……”

    “你脸上都已经笑得抽筋了呢，夜空。其实你根本就是喜欢这些的吧？”

    “肉你给我住嘴！”

    啪。

    夜空不知从哪里掏出来一支苍蝇拍，拍了星奈的头一下。

    “呜哇！？”

    “……这是杀肉必杀技。能同时对精神和肉体造成伤害。”

    “这个苍蝇拍究竟是从哪里拿出来的啊……”

    哑然失笑的我开始确认剧本的第一页。

    上面写着角色名称和演员表。

    我开始寻找自己的角色。

    “………………那个，我的角色是……咦？喂，理科，我的角色这上面没写啊？”

    “啊，小鹰学长是没有角色的啊？”

    “什么……！？”

    面对一脸愕然的我，理科毫不在意地说道：

    “这个游戏要配音的只有女性角色而已。配角全都是女孩子，唯一的男性是主人公，为了让玩家容易代入角色，是没有配声音的。”

    “那为什么我非要来这里不可！？”

    “我是打算让小鹰学长你来做理科的助手的。这也是很重要的工作哦，学长。”

    “啊……”

    我很失望地叹了一口气。

    老实说，我也想大喊必杀技的名称试试看啊。

    RPG的“宿命传说”之类，我都很喜欢的说……

    “……喂。”

    夜空突然压低声音喊道。

    “？什么事？夜空学姐？”

    “这个角色是怎么回事！？”

    夜空啪啪啪的拍打着剧本大声质问道。

    “夜空的角色……？我看看……”

    我认真地确认剧本上属于夜空的角色。

    ……啊。是这个么。看看……

    《剑客》克蕾雅。以日本刀“小阎魔”华丽作战的黑发美少女剑士。性格冷漠，对谁都不打开心扉――

    “有什么问题吗？性格冷漠的黑发美少女剑士――我觉得这个角色很适合夜空学姐啊。啊，难道是觉得武器不妥？的确，既然是架空的幻想故事，直接采用‘日本刀’这个名称，在架构设定是有点问题――”

    “武器什么的怎么样都无所谓！问题是这个角色的打扮啦！这家伙为为为为什么要打扮成这种不知羞耻的样子啊！？”

    夜空打断了理科的话大喊了起来。

    ……顺便插一句，资料上附上的克蕾雅的插图，是仅仅用薄布遮住了胸部和腰间、几近全裸的打扮。

    “这个女人为什么要打扮成这种无遮无挡的样子去浪迹天涯啊？”

    “穿得轻盈一点，战斗起来会比较方便不是吗？”

    理科想也不想地答道。夜空没有因此而停止质问。

    “这种打扮不只是轻盈的程度吧！？受到攻击的话一下子就会挂摔了啊！”

    “这个没问题。设定上手臂上和腿上戴着的魔法宝石会张开一堵看不见的防护壁，所以防御力很高，而且不管外界气温是冷是热，都不会受影响。”

    “呜……干嘛会有光会在这种地方投机取巧的魔法设定……！但、但是这种衣服、根、根本就是内、内、内衣嘛！”

    “这不是内衣。在这个游戏的世界里，这是很厉害的防御用具……我想应该是的。”

    “不对！怎么看都只是穿着内衣的花痴啊！这家伙作为人不觉得羞耻么！”

    “这不是内裤，所以没什么好羞耻的。”

    “啊、你竟然还脸不改色地说这种一听就觉得不正常的话……！”

    夜空一脸快要崩溃的表情，双手按着太阳穴。

    看着这样子的夜空，星奈叹了一口气，说道：

    “啊啊……角色的打扮什么的根本怎么样都无关要紧吧？又不是要你打扮成那样。”

    说到这里，星奈稍微想了一下，继续说：

    “……要是夜空来做这个角色的COSPLAY的话……呜哇……啊、没、没有啦！”

    只见她慌慌张张地把嘴边浮现出的猥琐笑容一扫而过，此地无银三百两地搪塞过去。

    顺便说一句，星奈的角色是《魔法师》艾斯缇尔，虽然服装也是很暴露，但是远没克蕾雅那么厉害。……设定是金发的大小姐，为人高傲但是性格脆弱……

    “啊，这设定本身的确就是星奈嘛。”

    “对吧？”

    我表示赞同，理科也马上附和了。

    “嗯？哪方面？”

    “没事啦。”

    看着一脸惊讶的星奈，我连忙掩饰过去。

    这时侯，幸村靠了过来。

    “大哥，我好像是演女仆呢。”

    “在游戏里也是女仆么？”

    我确认了一下幸村的页码。

    幸村的角色是侍奉艾斯缇尔的女仆梅里。武器是枪和匕首。总是面无表情，不知道心里在想什么。

    “虽然性格跟我完全不一样，不过我会努力的。”

    “哪有！不是跟你一模一样么！”

    听见我这么吐槽，幸村一脸呆然地侧着头。

    “？我平时都是在想大哥你的事情啊？”

    “是、是吗。那么你就按照梅里也总是在想主人的事情这种设定去演她就对了。嗯……”

    “原来是这样。果然不愧为大哥。”

    说着，幸村露出了淡淡的笑容。

    “……哼……真无聊……干嘛我这个伟大的夜之王雷熙丝・傅・费利希娣・煌要演那跟我不共戴天的敌人、天使这个角色啊……”

    看着剧本的小鸠一脸不满地说道。

    小鸠的角色是操纵光之魔法的楚楚可怜的少女菲亚。

    根据上面写的设定，她失去了记忆，其实真正身份是神派来监视人类的天使。

    外表跟小鸠十分相像，让人不禁怀疑根本就是以小鸠为原型来做的人设。

    “偶尔扮演一下这种可爱的角色也不错嘛。很适合你啊。”

    “老、老哥……”

    听我这么一说，小鸠绽放出花一般的笑容，但马上便慌忙把笑容压了下去。

    “咯咯咯……既、既然我的眷属这么说的话，那我就陪你们玩一下吧咯咯咯……那、那……”

    小鸠飞快地翻起了剧本，然后“呼哇”一声来了个深呼吸。

    “没事吧？大哥哥？痛痛快飞走～”

    “呜哇啊啊啊啊啊啊啊！！”

    听见小鸠的台词，反应过来的星奈发出了一声尖叫。

    “小、小鸠你还真是天使呢！真的飞走了哦！不管什么样的痛楚都会飞走了！！……啊…………啊……小、小鸠，不如跟姐姐一起飞吧？一起飞去美丽的地方吧！？”

    “不要！”

    “你自己一个飞去那遵循因果报应的另一个世界去吧，笨蛋肉！”

    “呜哇！”

    夜空毫不犹豫地用苍蝇拍打了像是变态一般追逐着小鸠的星奈一下。

    星奈都快哭出来了。

    “干、干嘛啊笨蛋夜空，你给我去死两万次吧！不、不过我才不怕呢！这种痛一下子就飞走了！求求你，小天使，再为我说一次痛痛飞走的咒语吧？”

    “不要！”

    “别说这种话了，你还是快施展治愈魔法吧！”

    “呜呜呜～！”

    看着毛手毛脚的星奈，小鸠半哭着翻起了台本。

    “审、审判之光啊，把邪恶之物消灭吧！正义光波……！”

    “谢谢你，小鸠，我完全好了！完全好了呢！”

    星奈露出了满面的笑容。

    “……刚才念的明显是攻击魔法啊。”理科半眯起眼睛说道。

    “呜呜呜～～～～～～老哥…………！”

    “……能不能帮忙把这个邪恶得让人痛心的生物真正消灭掉啊……”

    小鸠躲到了我的身后，夜空用打从心底里觉得烦躁的眼神看着星奈。

    这时候，玛丽亚向着我说道：

    “我说哦，我的这个‘触手大魔王’究竟是个什么样的角色？”

    “嗯？这个……触手大魔王是吧……”

    我把剧本翻到触手大魔王的那一页，念了起来。

    “……咦，只有这个角色没有附图片呢。”

    在地牢深处等待冒险者的存在――就连说明也只有这么一点。

    “因为没有适合玛丽亚你的角色，所以就随便给你一个了。”

    “喂！？”

    看到理科说得这么坦白，我连忙吐槽起来。

    玛丽亚十分可爱地撅起嘴巴。

    “呜～我才不要演这么奇怪的角色～”

    “这角色并不奇怪。是可以跟主角匹敌的重要角色哦。你看，不是有一套适合大人观看的动画叫做‘攻略、章鱼女’的么？形象上就是那种有很多触手的感觉。”

    听见理科这么说明，玛丽亚的眼睛不禁开始闪闪发光。

    “哦哦！？我可以变成章鱼女吗！？章鱼女不是长得很可爱有很多触手么？我超级喜欢的！”

    “啊是的是的就是那样了。大概就是那种感觉。”

    理科微笑着敷衍过去。

    “太好了！我要演这个触手大魔王！哥哥、哥哥！我要演触手大魔王了！太好了――我要捉住哥哥哦哈哈哈～”

    “是是是，捉住了捉住了。”

    我苦笑着伸手摸了一下十分高兴地扑上来抱住我的玛丽亚的头。

    “啊哈哈哈哈！”

    “呜呜呜！别抱着不放啊笨蛋……！”

    小鸠一万个不愿意地瞪了玛丽亚一眼。

    “还真是个笨小孩……”

    夜空以冰冷的眼神骂道。

    这时候，理科给所有人发出了指示。

    “来，开始收录了！各位声优请进入录音棚。”

    用声音工作

    除了我和理科之外的人，开始从控制室走进录音棚。

    对了，这里我先就游戏的内容简单说明一下。

    游戏的名称是“东之天堂”。

    以经常出现的剑与魔法的幻想世界为舞台的2D地牢RPG游戏，就容量而言大概十来个小时就能通关。

    这里出现的小镇只有一个，在小镇的郊外，有一个地牢，游戏的目的就是要拿到地牢中沉睡的宝物。

    战斗是正统的指令输入模式，没有什么特别的系统，通过选项或者战斗中的行动可改变女主角们的好感度，最终改变剧情，算是这款游戏的卖点。

    “……我说，现在这种游戏还有人买么？”

    看着这种毫无张力的内容，我向理科提出了质疑。

    “就是要这种拖沓的感觉哦。只要画质和角色人设好的话，其他地方与其选择激进的方式，还不如要这种拖沓感觉的好，这可是最近的潮流哦。”

    “这真是游戏的潮流么？……不过算了，我们在意也是没有办法的事……”

    “正是这样。……那么，大家都准备好了吗？”

    理科通过麦克风跟录音棚中的众人喊话道。隔着隔音玻璃，夜空她们点了点头。

    然后，录音正式开始了。

    克蕾雅（夜空）：“哼……我没有跟任何人结队的打算。敢挡我的路，我就把你变成这把日本刀‘小阎魔’上的锈迹！”

    艾斯缇尔（星奈）：“那个，哦呵呵呵！怪物什么的，就让我这个高贵的魔法师用大魔术把你一网打尽吧！”

    梅里（幸村）：“请让我掩护您吧，大哥……艾斯缇尔小姐。”

    菲亚（小鸠）：“菲亚我，除了名字之外什么都想不起来了。”

    触手大魔王（玛丽亚）：“黏糊糊～唰唰唰――黏糊糊～唰唰唰～～～”

    因为只是半语音，所以台词与台词之间并没有太多关联。角色之间的对话也几乎没有出现。

    夜空她们各自把属于自己的台词一句句念出来。

    要说最为关键的演技方面的话，夜空是最为熟练的。星奈也还可以，而幸村虽然完全没有经验，但是因为设定的角色跟她的说话方式如出一辙，所以也没有问题。小鸠只是按照一贯的方式说话，但也似乎很有味道。玛丽亚……这究竟是啥米？

    “好，可以了！那么，接下来是下一个场景哦～”

    理科向着录音棚发出指示，以熟练的动作操纵着有着大堆按钮和开关的录音器材。虽然我不知道她究竟在干嘛，但还是感到衷心的佩服。看上去一点也不像是变态的样子。

    “就让你看看我的必杀剑术吧！终极绝招、真・鬼神烈空斩！（夜空）”

    “我、我才没有把你放在心里呢！（星奈）”

    “向我的主人拔刀相向的人，我会一个不留地赶尽杀绝。（幸村）”

    “我不知道……为什么自己能使出这么厉害的力量……菲亚好怕哦……（小鸠）”

    “黏糊糊～唰唰唰～～～黏糊糊～唰唰唰～～～（玛丽亚）”

    “啊，星奈学姐，刚才那里麻烦你再演得害羞一点。”

    有时候理科也会像这样对她们的演技进行指导，整体的录音算是进行得十分顺利。

    至于我究竟在干什么这一点，说是理科的助手……不过是虚有其名，除了在录音室附近的便利店买了茶和点心以外，基本上什么也没干。

    “……那个，难道就没有什么事我可以做的么？”

    实在太过清闲的我不禁问理科道。

    “唔……那么，理科我实在累了，要不你给我揉几下肩膀？”

    “……明白了。”

    虽然还是无法释然，但总比什么都没得干好吧。

    我开始给理科揉起了肩膀。

    “……呜哇～你的肩膀也太僵硬了吧。我看你还是多活动活动身体的好。”

    “基本上我是家里蹲嘛。……啊、嗯～好舒服啊～～～哈～～看来是用对了地方了～”

    “嗯…………”“呜～～～～”“大哥……”

    录音棚里的夜空她们纷纷瞪着露出一脸舒服的表情的理科。

    “啊哈，请不要这样子瞪着我嘛～。啊，小鹰学长，肩膀可以了。接下来帮我揉揉胸部吧。”

    “笨蛋啊你！”

    “好痛！”

    我轻轻戳了一下得寸进尺的理科，录音工作仍在继续。

    “你这个肉女！！看我一刀把你斩为两段！”

    “我要去你家玩！要是你敢拒绝的话，我会把你杀死两次的！”

    “我是始终跟随大哥的。”

    听见幸村的台词，理科也不得不发出NG警告了。

    “幸村君，NG！不是大哥，是‘您’啦！”

    “对不起。……我是始终跟随您的，大哥。”

    “啊……算了，就这样吧。在剪辑的时候把最后那个词去掉就行了……”

    理科一脸疲倦地嘀咕道。

    “那个、菲亚我很喜欢哥哥和姐姐哦。”

    “啊，我也很喜欢你哦小鸠～～”

    星奈突然紧跟着小鸠的台词说了一句剧本上没有的话。

    小鸠露出了厌烦的表情，但是还是继续演下去。小鸠你太厉害了！

    “……菲亚全部都想起来了。所以，再见了，哥哥，姐姐。”

    “呜呜呜呜～～不要走啦，小鸠～～！”

    “……星奈学姐。”

    理科以冰冷的语气喊道。

    “咦？”

    “你太吵了。”

    “……对不起。”

    星奈沮丧地道歉道。

    “黏糊糊～唰唰唰唰唰唰！唰唰唰唰唰唰……呜哇――！”

    一直在说着莫名其妙的台词的玛丽亚，这下子终于忍不住爆发了。

    “为、为什么我非要说这种奇怪的台词不可！？这根本就不是章鱼女啊！你是不是在骗我啊！？”

    “啊，对，我是骗你了。”

    “什么――！！”

    玛丽亚气得发出了一声悲鸣，脸都扭曲了。小鸠十分愉快地说道：

    “咯咯咯……愚蠢的神之使者啊……你这种人，触手的确很合适～”

    “呜呜呜～～～！我也要演天使的角色了啦！”

    “咯咯咯……防御术、天网降临！”

    “哼！我要破坏你这种幻想！看招！”

    “呜哇！？干、干嘛咬人啊你这笨蛋！”

    “之前你不是咬我了么，这是以牙还牙！”

    “呜呜呜……不、不过这对我是无效的！因为我使用了防御术嘛～！”

    “再咬！”

    “我不是说了吗！我都用了防御术了，你还咬什么啊！！要是真使用了防御术的话，咬下去你会死的哦！！”

    ……虽然有时候也会演变成类似这样的混乱局面，但是设定剧情和战斗场面的语音总算是收录完毕了。

    然后。

    “好了，那么接下来就是最后的H场景了。”

    理科的一句话，让整个录音室的空气当场凝结。

    “哈？”

    我和夜空和星奈同时反问道。但理科只是淡淡地下达指示。

    “那么，我们先来录克蕾雅的触手凌辱场景。夜空学姐，麻烦你打开剧本的第46页，场景一。”

    “等、等一下！这是怎么回事啊！？”

    夜空慌忙喊道。理科有点不解。

    “？怎么了？”

    “就、就是这个啊！那、那个……”

    夜空红着脸低下头，吞吞吐吐地说不出话来。星奈抢在前面问理科道：

    “我说……难道这个游戏是……十八禁？”

    “是啊。”

    “什么是啊！？这个我们还是第一次听说啊！”

    我向着毫不在意地承认的理科，不禁拼命吐槽道。

    “咦？我没跟你们说吗？”

    “没听说过！”

    “是吗。啊，这么琐碎的事，无所谓吧？”

    “哪里琐碎了！”

    跟发出一声怒吼的夜空不同，星奈似乎很看得开。

    “啊…………我就隐隐约约觉得说不定是这样子的了。幻想架空类的游戏，要是有触手出现的话，一般想来就是凌辱用的吧。”

    “那算什么一般啊！！”

    “呜哇！”

    夜空用苍蝇拍猛地拍了星奈一下，慌忙确认剧本上的细节。

    然后她的脸变得越来越红了。

    “……呜……真的有写呢……这、这种字句实在太不知羞耻了……呜哇……触、触手……！？咦……！？这、这什么意思……！”

    “哦呀哦呀，上面写什么了呢，夜空学姐？你试着读出来看看？”

    “谁会读啊，笨蛋！”

    “切！”

    夜空十分不甘心地咬牙切齿。

    “呜呜……我太大意了……理科提出的主意怎么可能正常……！”

    “呵呵呵，跟我的计划一样呢……”

    “吵死了！反正我是绝对不会说这种赤裸裸的台词的！！”

    夜空愤然断言道。理科撅起了嘴巴。

    “啊一都到了现在这个地步了就别说这种话了嘛，夜空学姐。既然都收录到这里了，就干脆演完它嘛……”

    “我拒绝！”

    星奈十分愉快地向夜空挑衅道：

    “呵呵……你是要逃避吧，夜空？已经答应下来的工作，你就这样毫无责任感的选择逃避么～”

    “肉……你这家伙……！……哼！你以为我会中你这种笨拙的激将法么，笨蛋！爱说就随你说！我是绝对不会做的！”

    “求求你了，夜空学姐。到了现在这个时候，我也不可能再去找别的声优重新录过啊。你就当帮帮我嘛～”

    “关我什么事！你自己来录不就好了么！”

    “啊，原来如此。还有这个办法啊。”

    听到夜空这么一说，理科啪的拍了一下手。

    “……咦？”

    “说得没错……既然夜空学姐你不肯做的话，那么理科我重新把克蕾雅这个角色录一遍就好了。虽然没有夜空学姐你这么适合，但是理科的声音也未必就不行吧。而且理科我也一直很想大喊必杀技试试呢。”

    “咦？啊、嗯……重新录一遍，是全部吗？不是只有那些难为情的场景……”

    “这个嘛，总不能只有H场景换一把声音嘛，所以肯定得全部重新录了。夜空学姐你从早上开始努力演了一整天的部分就会被全部删掉，然后我会按照自己的方式重新演绎一遍。呵呵呵……真让人兴奋啊。”

    理科说着，露出了攻击性的笑容。夜空不禁瑟瑟发抖。

    “呜……克蕾雅……我、我的克蕾雅……会消失……？”

    “克蕾雅已经不是夜空学姐你的克蕾雅了哦。是理科的克蕾雅。”

    “呜……”

    “既然已经这么决定了，那就不要浪费时间了。星奈学姐，我来教你器材的使用方法，你过来这边吧。等下理科要录音的时候就麻烦你了。”

    “明白了。就交给我吧。

    “啊……”

    看着分秒必争地下达指示的理科，夜空似乎想说什么，但是结果却什么也没有说出口。

    这时候，星奈说道：

    “……夜空你真的没问题？就算你所演的克蕾雅就这样消失了，你对自己所演的角色也没有留恋吗？”

    “呜……那种东西……”

    “啊――啊，真是可惜呢。虽然称赞你并非我所愿，但是你的演技，真的是非常适合克蕾雅的说。”

    “呜……！那、那种事情……”

    听到星奈那并非挑衅，而是单纯地从心底里说出来的话语，夜空不禁颤抖起来――

    “――这种事情，不用你来告诉我！我当然会留恋啊！决定了做，就要全力做到最好，那是我的原则！我就是克蕾雅，我不会把这个角色让给任何人的！”

    “呵呵……夜空学姐，你这种演员的灵魂实在让我感动呢。这种率直的性格，简直就是克蕾雅本人了。”

    理科感动地说道。夜空挺起了胸膛。

    “哼，这是当然的！”

    “那么，夜空学姐，你是……要继续演这个角色了对吧？那么克蕾雅的……触手凌辱场景……！”

    “嗯……！”

    夜空用力地点了点头，然后猛然回过神来。

    “啊啊！？糟糕！”

    星奈笑呵呵地看着夜空。

    “呵呵呵……夜空的触手凌辱场景……夜空被触手……哈哈哈哈……”

    ……于是就这样……十、十八禁场景的收录就开始了……啊啊。

    “小、小鹰你给我出去外面啦笨蛋！！”

    ……结果我被赶出来了。

    ☆☆☆

    ……之后大概过了两个小时，录音室的门终于打开了。

    摇摇晃晃地走到外面来的夜空，脸色显得十分憔悴。

    “…………呵呵…………呵呵呵……完了啊……小鹰……什么都完了……呵呵……我……我已经被玷污了……”

    “这、这该怎么说呢……总之，辛苦了。”

    “你的演技真是太出众了，夜空学姐。虽然是我极力要求的，但是我还真没想到学姐你能够发出那种色色的声音呢。”

    听见理科那发自内心的感动话语，夜空的脸不禁红了起来。

    “不、不要说这种话啦！十八禁游戏的声优什么的，我绝对不会做第二次了！”

    “话是这么说，但是刚才在配跟主人公的纯爱H场景的时候，你不也是很投入么～”

    “你给我去死！”

    夜空挥舞着苍蝇拍敲打着理科，但是理科脸上那嘻嘻嘻的笑容却完全没有改变。

    接着，星奈也走出来了。

    “呵呵……夜空和小鸠的充满情色的声音……咯呵呵呵呵……咯呵呵呵……”

    “……我说，星奈那家伙是怎么了？看起来比平时还不正常呢。”

    “不……虽然我一直都觉得星奈学姐很有潜质，但是没想到她会做出那么热情大胆的演出啊。”

    理科说完，连夜空也露出了一副微妙的表情，开口道：

    “啊啊……虽然之前肉也有在社办朗读过十八禁游戏的台词，但是这次比起那个时候简直是完全放开了。我可是第一次打从心底里觉得那家伙真的很厉害啊……”

    “不过，那真的只是演技么…………”

    “这个嘛……”

    录音室之中究竟发生了什么事了啊……

    虽然我非常非常在意，但是太可怕了，不敢去打开门。

    接着，幸村出来了。

    “大哥，我也很努力地做完了哦。”

    “是、是吗。”

    “真的很精彩呢，幸村君的床戏演技。”

    “真的么！？”

    这么一说，幸村的脸红起来了。

    “我是想着大哥来演的。”

    “这个你叫我该怎么反应……”

    我还真是觉得困扰。

    这时候玛丽亚也来了。

    “哥哥、哥哥！听我说哦！我也非常努力哦！用触手把天使什么狠狠凌辱了一番呢！”

    “噗――！你让玛丽亚也参加了吗！？”

    “虽然我不知道那是什么意思，但是臭吸血鬼可是惨叫连连，脸都白了呢！”

    “这么说来，小鸠呢……”

    环视室内，只见小鸠正在房间的一角盘腿坐着，低垂着头。

    “……呜呜～我要回家……菲亚要回家了……”

    “啊、啊啊……已经很努力了啊。我们回家吧，小鸠……”

    ……就这样，在各人心中留下了一堆创伤和阴影的本次邻人社活动就此落下了帷幕――

    ――至少当时我是这么认为……一

    真正的悲剧

    “哈！？停止发售！？”

    星奈的声音在室内回响。但是震惊的不只是星奈一个。

    录音结束后的第十天――理科所带来的消息让整个邻人社为之愕然。

    貌似是声优启用高中生的这个消息不胫而走，引发了问题，制作公司连忙把所有十八禁的场景删除了之后作为一般向的游戏发售，但是由于成绩不被看好，所以发售被无限期延后。之后不少工作人员因为各种问题相继辞职，公司本身倒闭收场。现在留下来的只有一张作为样品制作出来的碟片……貌似整个过程就是这样了。

    “至于那张碟片，就是这个了。”

    理科手上拿着的碟片，只简单地用油性笔写着“样本”。

    夜空用复杂的表情凝视着那张碟片，说道：

    “……唉……这个游戏没有在社会上流通这一点，究竟应该觉得高兴还是伤心，老实说，我自己也不知道……”

    “算了，就当留个美好回忆呗。”

    “呼……嗯，说得也是。’

    听我这么一说，夜空不禁露出了苦笑。

    “顺便问一句，这个是十八禁的场景都被删除了的版本对口巴？”

    “是的，没错。”理科点点头。

    “那么理科，能不能把笔记本电脑借给我？我想玩玩。”

    “呵呵，小鹰学长竟然自告奋勇要玩GALGAME，还真是少见呢。”

    “难得你们努力做出来了。起码有个人认认真真玩一次也是好的吧。”

    听见我这么说，星奈的脸泛起了一片绯红。

    “这、这样被你一说还真觉得难为情呢……算、算了，你就好好欣赏我那精彩的演技吧。”

    “嗯，我会的。”

    “……哼，如、如果要玩的话，一开始就要提高克蕾雅的好感度啦……”

    夜空小声嘀咕道。

    “咦？”

    “没、没什么啦。你就好好加油吧！”

    夜空一脸不高兴的表情说道。

    于是，从那天开始我就用跟理科借来的电脑，着手研究PC机游戏软件、原十八禁恋爱地牢RPG“东之天堂”的攻略。

    社办的各成员似乎觉得看着自己配音的游戏很难为情，所以在我玩的时候大家只是偶尔瞄一眼，谁也没跟我搭话。

    克蕾雅：“我的名字才不会说给你这种人听……不管是谁，只要敢挡我的路就杀无赦……”

    ……哈，夜空的这种铿锵有力的声音果然很有气势啊。

    艾斯缇尔：“竟然敢对我拔刀相向，你还真是胆大包天是也！”

    ……噗！什么“是也”……糟糕，星奈实在太适合这种“是也”什么的说法了。在游戏中听到跟实际录音的时候的印象又不一样了啊。

    梅里：“给我乖乖退下吧，垃圾虫。”

    ……竟、竟然被幸村骂是垃圾虫……！呜哇、这种心情该怎么形容……？

    菲亚：“哥哥，你是谁？”

    ……果然比起雷熙丝什么的，小鸠更适合菲亚这种角色啊。

    触手大魔王（的一部分）“黏糊糊～唰唰～”

    ……看招！火焰球！太好了！打倒它了！

    出乎意料的会突然跑出一些很强的怪兽，但是与其说是一个难度高的游戏，不如说是单纯的设计拙劣，对于平时基本上不打游戏的我来说，要前进还真是有点难度。

    但我还是很努力地让克蕾雅、艾斯缇尔、梅里、菲亚等所有人都成为了我的队友，五个人一起继续冒险。

    “哼！别在这里发呆好不好，想死啊你！”

    “哦――呵！呵！电光雷鸣！”

    “我会把敌人全部排除。”

    “没事吧？喝！治愈魔法！”

    “唰唰唰～唰唰唰～～唰唰唰～”

    随着剧情发展，一开始十分僵硬的队友之间的关系也变得越来越亲密。

    “哼……刚才你救了我，我就说句谢谢吧……”

    “总、总之谢谢你就是了！”

    “我就多少承认你的实力好了。”

    “谢谢你，哥哥！”

    “唰唰唰――”

    “……好、好可爱嘛……”

    我一边玩着游戏，一边不禁赞叹起来。

    不管是克蕾雅还是艾斯缇尔或者梅里、菲亚，外貌都跟邻人社的成员极为神似，所以素质之高就自不用说了。相貌一样，声音也完美。

    但是很遗憾，这个游戏的女主角们，并不是现实中的夜空、星奈、幸村、小鸠。

    GALGAME的女主角，理所当然会描绘得比一般的女孩子更具魅力。

    克蕾雅性格率直、英姿飒爽，艾斯缇尔心高气傲而且气质优雅，梅里是完美的女仆，而菲亚则是楚楚可怜得让人忍不住想去保护。

    她们不会粗口连篇也不会互相指摘恶毒谩骂，更不会偷偷摸摸地跟踪我，或者受中二病影响口出狂言，不会对别人的妹妹采取变态一般的言行，不会在教室的一角跟空气做朋友！

    虽然相貌和声音都跟邻人社的成员们一模一样，但是却比现实中的她们要有魅力得多，可以说，理想的邻人社成员都集中在这个游戏里了。

    主人公的名字也碰巧跟我玩幻想类游戏的时候经常使用的“霍克”这个名字一致，所以让我更容易代入感情。

    直接说结论的话就是――我完全沉迷在这个游戏里了。

    “我说，如果霍克你不介意的话……下次，我们一起去市场吧……我、我也想看看新的防护用具……”

    “咯呵呵……你在说什么呢，克蕾雅？……你的防护用具不是几近全裸的么……竟然只能用这种借口来诱惑人，看来你真是个笨拙又可爱的家伙啊……”

    “……好可怕……那家伙究竟在嘻嘻嘻的傻笑什么呀……”

    背后的克蕾雅……不对，是夜空，正嘀咕着什么，但是对于我来说已经无所谓了。

    “我说，霍克，明天不如来我家吃饭吧？”

    “呵呵，当然可以了。”

    “……喂、喂、小鹰。明天你有空吗？爸爸说想见见你。”

    “啊啊不好意思，我已经答应了艾斯缇尔要去她家了。”

    “啊！？等等、没事吧你！？”

    “大哥，我给你端饭来了。”

    “哈哈，你应该不是叫我大哥，而是叫我‘主人’才对啊。”

    “大、哥……？”

    “咯咯咯……我的仆人啊……已经七点了……快点给我准备今天的晚餐吧……”

    菲亚的肚子已经在打鼓了。这是多么严重的事态啊！

    “啊！对不起啊，菲亚！哥哥马上给你准备晚餐哦！哈哈哈，今天就做菲亚喜欢的蛋包饭哦！”

    “老、老哥……！？”

    冒险的日子一天接一天。

    “好，今天也去冒险吧！”

    “喂，小鹰……最近的你好奇怪啊？”

    长得好像克蕾雅的三次元女人在说着什么，不过，无所谓了。

    “哥哥，哥哥，为什么最近都不给我做便当了呢？”

    “哦哦！触手大魔王！之前你竟然敢欺负菲亚！”

    “啊！？呜哇啊啊啊啊啊！哥哥变得好奇怪！”

    好，我终于击退触手大魔王了。你等着瞧，我一定会收拾你的本体的！

    “等等，小鹰！你也该适可而止了……”

    “没事的，艾斯缇尔。我一定会让你幸福的。”

    “啊，嗯……明白了……加油哦……”

    “你是笨蛋啊……！”

    看见听了我的话之后脸上一片红潮的艾斯缇尔，克蕾雅不禁咋舌。她一定是嫉妒了吧。克蕾雅虽然看起来是那个样子，但是其实有时候很孩子气的。

    “呼呼呼……呼呵呵呵……”

    “呼……理科也没想到事情会演变成这样啊……小鹰学长一定觉得非常疲倦了吧……”

    “怎么样才能让他变回原来的样子？再这样下去的话真的不妙啊！”

    “不过，游戏也差不多快通关了，我想等他打完应该就会回到现实中来了吧。我还是愿意这样相信的。”

    “……希望是这样啦……”

    在我的身后有人在嘀嘀咕咕说着什么不过无所谓了今天我也要一如往常地踏入冒险之旅。

    “咯呼呼呼……好了，终于快要到最后的决战了……喀、喀喀、大、大家一起加油啊，啊哈、啊哈哈、啊哈哈哈哈……”

    触手大魔王的本体已经出现了。

    大家一起加油吧。

    一场盛大的战斗正在展开。

    “最后一击！看我的必杀剑术！终极绝招、真・鬼神烈空斩！”

    “唰哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦！！”

    轰然一声，触手大魔王轰然倒在大地上。

    然后宣告胜利的旋律高鸣。

    “太好了啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊――！！”

    跟触手大魔王的漫长苦战终于结束，我不禁兴奋地大叫起来。

    老实说，这最终BOSS强大得让人觉得它简直是在作弊，但是即使如此，我还是凭我们爱的力量战胜了它。

    “终于结束了，这样子小鹰也终于可以……”

    打倒魔王之后，地牢开始崩塌，世界被光芒所包围。

    然后让人感动的尾声出现了――但是――

    “啊啊！霍克！用、用力一点！”

    “噗！？”

    听见克蕾雅那急剧的喘息声，在我身后的克蕾雅不禁喷了出来。

    突然出现在画面上的，是一丝不挂的我和同样一丝不挂的女主角们正在进行十八禁行为的场景。

    “呜、呜哦……！？克蕾雅、艾斯缇尔、梅里、菲亚，为、为什么！？”

    “啊！啊、好、好舒服！啊啊～～！哈！要、要去了！要去了！去了啊啊啊啊啊啊！”

    “光是克蕾雅一个在爽，太狡猾了啦！霍克，也跟我……不要这么突然就……！啊、不要！太、太激烈了啦！”

    “等等！这、这这这这是怎么回事啊！不是说十八禁的部分已经被删掉了吗！？”

    在我身后的艾斯缇尔说了一句莫名其妙的话。

    “唔……看来有些场景还是没删，照样保留着呢。从画面上来看的话，是最难打出的大后宫结局。第一次玩就能打出这个结局，小鹰学长也太厉害了。”

    “现、现在不是冷静分析这个的时候啦笨蛋！！”

    “啊啊、不要。主人你的★★实在太舒服了、请把你的爱都释放在我的★★里吧，大哥……”

    就连平日那个面无表情的梅里，也露出了满脸的陶醉，向我渴求着欲望的满足。

    “……啊……”

    “幸村！现在不是脸红的时候！”

    身后的梅里和身后的克蕾雅不知在说着什么。

    “哥哥，菲亚的胸部虽然很小，但是我会很努力地侍奉你的。请你好好享受菲亚的身体吧，哥哥～”

    “呜哇啊啊啊啊啊啊！小鸠那色色的声音来了啊啊啊啊！！来，让我来啦，小鹰！”

    “给我看清楚状况啦！你这个超级变态！！”

    身后的克蕾雅用苍蝇拍狠狠拍了艾斯缇尔一下――咦？艾斯缇尔是会发出这种怪叫的女孩么？

    “呜呜呜呜……老哥不要看了啦……”

    身后的菲亚正在求我，但是我的意识已经被紧紧钉在眼前展开的天国景色之上了。难道这就是沉睡在地牢深处的秘宝么？一定是这样没错！那么我就不客气了！

    “哦哦、哦哦哦哦哦哦、哦哦哦哦哦哦哦！？呜哦哦哦！？呜、呜、呜哦！哦哦哦哦哦哦哦哦哦！？等一下、你们、怎么都这么大胆！咯呵咯呵呵、咯呵呵呵呵、咕咯呵呵呵呵――！不过，没想到你们竟然四个一起――不对，我实在没办法做到在你们之中只选择一个！你们每一个人我都好喜欢啊！你们全部人都跟我结婚好了！！”

    “你这个笨蛋小鹰啊啊啊啊啊啊！！”

    扑通！

    头上一阵钝痛，我连忙睁大眼睛环顾四周。

    “咦！？呜哦、夜、夜空！？”

    怎么回事？刚才我觉得身后的人一直都是克蕾雅，为什么会是夜空？

    面对突然出现的现实，我不禁哑口无言，夜空的下一步行动更是让我惊讶。

    “哼！”

    她长按着电源按钮，电脑的电源就这样断开了。

    “呜啊啊！？”

    “小鹰……刚才你看到的听到的全部给我忘掉……！”

    夜空用远比克蕾雅犀利得多的目光紧盯着我说道。

    “可是，那些画面忘记了的话多浪费啊――”

    “既然如此……那么就别怪我不择手段让你忘记了……！”

    夜空猛地眯起了眼睛，开始摇摇晃晃地向着我走来。

    “咦？等、等一下、夜空……！？”

    一瞬间，我觉得似乎看见了克蕾雅释放必杀技的时候才会有的浑身红色的气团“鬼神气”正从夜空的身体中爆发出来。

    这是多么强大的……压倒性的杀意啊。

    “死了你也别怨我……看招啊啊啊啊啊啊！终板绝招！真・鬼神烈空斩啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！”

    动作跟剑术上的“真・鬼神烈空斩”不太一样，但同样可怕的一记飞踢正中我的下巴。

    “呜哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦――！！！？？？”

    我那气绝之前的一声悲鸣，响彻了整个社办、不对、我确信在教堂之中也能听到了――……

    ☆☆☆

    ……醒过来的时候，我发觉自己正躺在社办的沙发上。

    “啊，醒来了吗，小鹰？”

    “没事吧，哥哥……？”

    “你还好吧，大哥？”

    邻人社的六位成员，正担心地看着我。

    “怎么回事……我觉得自己好像做了一个很可怕的恶梦……”

    “是吗。不过那只是恶梦罢了……放心吧，小鹰。”

    夜空用温柔的眼神、温柔的声音说道。

    ……头疼得都快要裂开了，所以我知道那个肯定不是梦，但我还是挤出了微笑。

    “是吗……原来是做梦啊……说得也是呢……哈哈……”

    ……没错，那只是一个梦而已．，

    今后，我不是跟架空幻想游戏里的理想女孩子一起，而是必须在这个现实，这个邻人社里，过着让人觉得遗憾的生活。

    这里没有剑没有魔法没有怪物没有冒险。，因为，这是我的故事――……

    “……那个，小鹰学长，虽然你打算就这样总结这一切，但是你想的东西刚才全部说出口了哦。”

    理科一脸没好气地说道。

    “呜哇，真的！？”

    “……不过，我觉得这次最让人遗憾的绝对是小鹰学长吧。”

    “真的吗……不会吧……我……怎么可能……遗憾……？”

    啪。

    一阵冲击之下，我的意识再次落入黑暗。

    ……那天之后，“东之天堂”被郑重封印在社办杂物架的深处。

    就这样，即使在邻人社数目众多的留有遗憾的活动之中，也算得上是前几位的黑暗历史，“被禁止的游戏”事件落下帷幕――……     

第六卷 后记

    后记

    很久没见了，大家好，我是平坂。《我的朋友很少》的第六卷，不知大家是否愉快地看完了？由于发生了太多事情，距离第五卷的间隔拉得比较长，实在不好意思。接下来，首先给大家报告各种消息。

    ★动画化决定

    《我的朋友很少》的电视动画化终于决定了！

    播出时间和制作公司现在还不能说，但是都是超强阵容。请大家期待下一期的信息吧。还有，声优阵容方面，将会由广播剧CD的原班人马出演。

    ★广播剧CD附赠特别版

    对于已经购买了特别版的读者来说，现在才来说这个消息可能有点晚了，但是这本第六卷除了普通版本之外，还同时发售附赠广播剧CD的特别版。脚本由我负责，封面采用BURIKI老师的作品。虽然脚本写得非常恶搞，本来已经有了被说NG的觉悟了，但是没想到竟然一字没改地收录了（至于哔――的一声的消音效果，是从脚本阶段就已经有的），老实说，连我自己都吓了一跳（广播剧CD的话，据说录音当天还要修改脚本也是经常有的事情）。我觉得这广播剧CD是一个很不错的作品，如果购买了普通版的读者也能想办法弄到手的话，那我会觉得非常高兴的。

    ★声优

    这里突然想说一下我自己的私事。我很讨厌初中时变声之后的自己的声音，对这一点非常自卑。很讨厌让别人听见自己的声音，基本上从来不主动跟人说话，就算被人搭话也只是最小限度地给予回应，最后连跟人对话都变得痛苦，陷入了“无法展开对话所以交不到朋友，说话的机会本身逐渐减少，然后说话的能力进一步衰退”这种恶性循环里。但是渡过这种忧郁的学生时代的我，心里无法摆脱的梦想，却是“声优”这个职业。以《魔剑美神》这部当时让我很着迷的小说的动画版为契机，我成了林原惠小姐的粉丝，对声优这个职业本身也充满了兴趣，对于对自己的声音感到万分自卑的我来说，用自己的声音来营生的他们或者她们，是非常耀眼的存在。就算是跟人说话的机会增加了的现在，虽然没有以前那么讨厌，但还是不太喜欢自己的声音，跟人对话也还是觉得痛苦。到我出来工作，开始可以买很多CD、DVD的时候，我就越来越喜欢声优了。……所以，对于我来说，这次的故事做成广播剧CD、动画，让声优给自己的小说角色注入生命，对我而言是难以形容的值得高兴的事。太棒啦啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！！！！！！！！！

    ★被禁止的游戏

    这一卷中最后收录的番外篇《被禁止的游戏》是广播剧CD的内容。同一部分内容收入小说里这种做法，可谓有赞有弹，我个人是非常希望大家能够去听广播剧CD的内容，但是同时，也很想避免买了特别版的人和买了普通版的人之间所掌握的信息量的差距，所以决定小说中加入这部分内容。特别版很难再重印（尤其是这一次，价格已经努力压到最低了），要是卖完了，今后就很难再买得到，所以希望大家理解。另外，跟广播剧CD不同的部分是在收录结束之后才更改的，也就是说并没有出现由于一些严肃的理由把变更了的脚本转换成小说版的时候再改回来这种事了。

    ★官方网站和推特

    虽然我忘记了在后记中通知大家（第4卷的时候，也完全不是能说这种话题的情况……），但很久之前《我的朋友很少》的公式网站就已经出现了。URL地址是http：//www.mediafactory.co.jp/bunkoj/rinjinbu/。有关《我的朋友很少》的消息我会随时通知大家的，所以希望大家有空能够上去看看。另外，邻人社的七位成员也有在做网络服务的推特。在那里大家可以看到一些小说里面没有写出来的残念的日常生活。邻人社的推特页面可以从官方网站上直接进入。另外，由于推特的设定是自己没有关注的人的发帖不会自动显示，所以如果大家想要关注邻人社的成员的话，最好一次过关注全部七位成员。

    ★漫画第二卷发售

    这本书被摆在书店里的时候，ITACHI老师所作的漫画版《我的朋友很少》的单行本第二卷也会开始发售了。随着理科、玛丽亚、小鸠的加入，大家可以欣赏到比小说版更为热闹的邻人社的情况。夜空和星奈的变脸也越来越有味道了。

    ★漫画版《轻小说社》单行本发售。

    同一时间，MOZUYA紫老师所描绘的在COMICGUM上好评连载的《轻小说社》漫画版的单行本第一卷也终于发售了。虽然现在有很多基于小说改编的漫画，但是我觉得这次的单行本在那些漫画里也算是首屈一指的杰作。原作中有很多基本上只是在社办里所说的类似散文的字句，可以说是比《我的朋友很少》更加不适合改编成漫画，但是这次的漫画却完美地再现了这些内容，并且进一步把小说上没有写到的细节展现出来，可以说是改编得出神入化了。尤其是当看到“社员们所写的接龙小说的漫画化”这种神乎其技的时候，我都兴奋得全身发抖了。一般来说，漫画有漫画的好，小说有小说的好，但是这本《轻小说社》的话，绝对是漫画比小说好。我输了。不管是有没有看过原作的人，都请去看一看这本漫画。

    ★我的朋友很少＋

    在第五卷的后记里，我曾经写过“在JAMPSQ19上连载的《我的朋友很少＋》在策划阶段的时候，也被称为‘星奈主线’”，但是其实只是有过这样的事，但并非仅限是“星奈主线”的。如果造成了某些读者的误解，那请容许我在这里给各位道歉。不管是“＋”也好小说也好，今后的发展如何，是没有人能够预测的。

    ★感谢之词

    以上是这一次的后记。这次跟以往一样，以BURIKI老师扣责任编辑为首的很多人都给了我不少照顾。希望今后也多多关照．，跟以前相比，这次合作的人数之多，可以说是前所未有的，这次的作品已经成长为广受瞩目的“盛典”。由于跟之前自己一个关起门来写的时候情况已经大为改变，所以一开始觉得很不习惯，但是作为处于盛典的中心负责创造高潮的人，我感到非常快乐。今后我也会继续努力，希望各位读者跟我一起享受这个盛典吧。

    ★地震

    最后……在写这本书的原稿的过程中，发生了东日本大地震。虽然我住的地方并没有直接受灾，但是发生了跟东北的朋友联络不上（还好，他们都平安无事），一看到电视和网上流传的消息就哭等等的事情，觉得现在根本就不是写什么搞笑小说的时候。想到失去生命的人当中说不定也有喜欢我的作品的读者，就觉得非常难受。虽然好歹说是个靠写字吃饭的人，但是到了这种时候，不管我怎么想，就是找不到合适的字句来形容，这让我很焦躁――我衷心希望受灾的人们能够重新展现笑容、过上正常生活的那天能够早日到来。另外，为了实现这个愿望，我会继续捐款，继续做自己力所能及的事。

    2011年4月中旬平坂读     

第六卷 插图

     

第七卷 第一话 十四岁的早晨

    消逝在风中的话语

    “因为理科还有大家，不都已经是朋友了吗。”

    －－－－－－－－－－－

    小鸠的生日派对后的那天。

    我目送了借宿在我们家的高山玛莉亚和歌特姐妹，便和往常一样开始做起了小鸠和玛莉亚的午餐便当以及今天的早饭。

    今天我比平时稍微早了一点吃完早饭，但是小鸠还没有起床，无奈之下只能去叫醒她。

    昨晚，小鸠和玛莉亚直到零时过去都还在吵闹着玩游戏对战（就是我作为生日礼物而买来的新游戏）。

    而歌特则一个人在客室用寂寞的眼神看着她们，一边吃章鱼干货一边抿着碳酸饮料……明明是年纪比我还要小的女孩子，怎么会这么一副颓废大叔样啊。

    “小鸠，起床了！”

    …………

    我对着楼下喊道，却没有回应，于是我走向小鸠的房间。

    “小鸠！”

    卡恰――我走进小鸠房间。

    作为一个女孩子的房间，实在杂乱得令人感到遗憾。

    墙上紧凑地贴着动画《铁之死灵术师》的海报，以及动画片里出现过的魔法阵的图章。

    另外，动画里出现过的十字架，骷髅挂件，角色纽扣之类的，被随处装饰着。

    在这其中，昨天刚得到的用梵文写的符咒，像是要将房间包围起来一般张贴着。

    这是昨天放学后社团活动时，幸村送给小鸠的礼物，爱染明王符咒。

    老实说这礼物到底算什么啊，但是小鸠却像对待自己喜欢的动画的周边一样，看来还是非常满意的啊……我得告诉幸村。

    小鸠从上小学开始就一直使用的书桌上，散乱着教科书、笔记本等等。

    而书桌上书架的一层里，精心地放着蜡烛熏香和手帕包装盒。

    这些也是，夜空送的手帕和理科送的蜡烛熏香。

    ……顺带一提，现在手帕和熏香所坐镇的地方，原本正是前不久多亏了星奈才到手的动画监督签名，如今却一副无所谓的样子被扔在一旁。

    啊，而最关键的小鸠，

    “……嗯……哈……”

    小鸠在床上熟睡着，豪放地躺成大字型。

    因为睡衣一直掀到了腹部，内裤完全露了出来，被子和毯子也掉在了床下。

    枕边放着平时起床后会戴上的美瞳。

    虽然容貌如同一副精巧人偶，但这残念的睡姿太过不雅了。我为了叫醒她而伸出手。

    这时，我发现小鸠的脖子上挂着十字架项链。

    这和玛莉亚一直挂在脖子上的一样，是玛莉亚昨天特地跑到我家作为礼物送给小鸠的。

    “……呼……”

    熟睡的小鸠的脸上微微露出笑容，右手紧紧地握住十字架。

    不知为什么连我都被她的喜悦心情所感染了，但是再不起床的话上学就要迟到了。于是我轻轻摇了摇她的左肩。

    “喂、起床啦~~要去学校啦！“

    “……嗯……哈……“

    但是怎么都叫不醒。

    ……真那你没辙。

    于是我把脸贴到小鸠的耳边，认真地说道，

    “喂，小鸠，快要到《铁之死灵术师》的时间啦！“

    “呀！？”

    听了我的话，怎么摇都摇不醒的小鸠瞬间瞪大了双眼。

    接着咕噜咕噜地四周张望了一番，露出了失望的表情，用那双丝毫不输给母亲的美丽蓝色瞳仁凝视着我说道。

    “……唔唔唔……哈……老哥……晚安……”

    接着她再次合上双眼。

    “喂，别睡啦小鸠！要迟到了！”

    ……作为她十四岁的第一个早晨，我的妹妹还是老样子啊。     

第七卷 第二话 其实已经察觉到的事情

    “因为发生了意外事件而花费了时间，但从今天起，我们要继续进行面向学园祭的活动商讨。”

    放学后，活动室里。

    刚走进活动室，我曾经的密友，同时也是我们邻人部的部长，三日月夜空就如此宣言道。

    活动室里有我、星奈、幸村、理科，圣克罗尼卡学园高中部的成员。

    我坐在沙发上，幸村穿着管家服站在我身后，对面沙发上是星奈和理科（服装乍看之下和平时没有区别，但是裙子要比昨天短了5厘米左右，没有穿白外衣，带着圆圆的防护眼镜，头发染成金色扎着马尾）。

    我们邻人部在一周前，为了将来交到朋友而“预习”，准备搞一个活动来参加今年的学园祭，但是途中因为准备小鸠的生日而中断了。

    “离学园祭还剩下不到一个月，所以必须要抓紧了。”

    理科不停地用右手摆弄着脑后的头发，用非常不自然的眼神看着我，而不是夜空。

    顺带一提，学园祭是十一月中旬。

    “对啊，真的要快点决定了呢。”

    我对理科的话表示赞同，理科的嘴不知道为什么变成了ω状。

    夜空昂扬地点了点头。

    “好，那么我们开始商量――”

    “等、在那之前。”

    我打断了夜空。

    “……什么事，小鹰。”

    夜空因为说话被打断而有些不开心，我用一只手向夜空示意“只要一会儿就好。”

    “……怎么说呢，那个，昨天真是太感谢了。”

    我感到自己有些脸红。

    夜空、星奈、理科都露出了不可思议的表情。

    “是指小鸠生日派对的事情啦。”

    我从沙发上站起来，首先转向了站在我身后的幸村。

    “你送的那个……符咒？小鸠非常喜欢啊，已经贴满整个屋子了。”

    “是吗？”

    听了我的话，幸村用兴奋的声音回答。

    “大哥的妹妹殿下能喜欢，实在是莫大的光荣。”

    幸村的脸上泛起了红晕笑了。

    哇，真是太可爱了……

    平时都面无表情的家伙突然摆出这种微笑，真是让人心跳加速啊。

    “嗯、嗯！我才要感谢你呢。”

    我的声音有些上扬，接着看向夜空他们。

    “哼……”“哼……”

    对着不知道为什么有些不开心的夜空和理科，我继续道谢。

    “夜空和理科的礼物也很好啊。熏香精美地放置在在书架上，手帕更是已经开始用了呢。”

    “是、是吗……嘛，也不错啊。”“是、是吗……嘛，也不错呢。”

    夜空和理科同时有些害羞地红着脸，目光从我身上游走开。

    这时，

    “人、人家呢！？”

    星奈蓝色的眼睛闪闪发光，从沙发上站起来，兴奋地问道。

    我稍微稳了稳，

    “啊，啊啊。那个当然也非常喜欢，吃得非常开心呢。”

    “真的吗！？”

    “嗯……嗯！”

    “嘿嘿……”

    星奈神情变得恍惚起来。

    “呼呼……小鸠开心地吃掉了我的肉……嘿嘿嘿……”

    “光听这句话还真是感觉猎奇啊……”

    “肉……我觉得你还说话前还是需要三思啊。这可不是我讨厌你，而是真心的忠告啊。”

    对着露出让人难受的笑容的星奈，理科和夜空泼冷水道。

    但是遗憾的是，星奈似乎并没有听进去。

    “能被自己喜欢的大人吃掉，乃是无上的荣幸啊，星奈大姐。”

    ……从身后传来的美妙声音却让人听得毛骨悚然，于是我假装没听见了。

    “不、不管怎么样，那个……说真的，谢谢大家了。等小鸠来了之后我会让她再次致谢的。”

    我调整了一下呼吸，继续说道，

    “……那个，啊……怎么说呢……能和家人以外的人一起庆祝生日，那、那啥……真是太好了……”

    回想起昨天，以及今天早上小鸠那幸福的睡颜，我深刻地感受到了这一点。

    虽然过生日的不是我而是我的妹妹。

    我们兄妹俩，因为不停转校的缘故，还没有和家人以外的人一起庆祝过生日。

    不仅如此，老爸也因为工作关系而经常缺席我和小鸠的生日，正确的说，我们连和家人一起过生日的次数都很少。

    像昨天那样跟邻人部的全员以及玛莉亚和歌特――这么多人一起庆祝生日，还是有生以来第一次。

    所以，

    在小鸠来之前――我实在不好意思当着亲生妹妹的面说出这种话――但是又必须要对这些家伙们致谢啊。

    “昨天，小鸠当然很开心……怎么说呢……我也是头一次参加那样的生日派对……太棒了……真的很开心。所以说，那个……”

    啊啊，糟糕，我有点想哭了。

    “太感谢了！”

    说着，我深深地低下头。

    “你、你说这么难为情的话干什么啊小鹰！”

    星奈红着脸说道。

    “不，不要说难为情啊！“

    “因为你老是这样不停道谢，说的人肯定感到难为情，听的人也会很难为情的啊！”

    “也、也许是这样吧，但是我还是想要说啊！特别是星奈，说道这次生日派对，就是以你说要为小鸠庆祝生日为契机的吧？谢谢啦。”

    “没、没什么啦，作为小鸠的姐姐是理所当然的啦……”

    平时说话都大大咧咧的星奈，也罕见地红着脸扭捏起来。

    “……我说过很多次了，你不是她姐姐。”

    如果没有每回都不厌其烦地吐槽的话，我害怕说不定什么时候就会变成既定事实了。

    “总之谢谢了。谢谢你们谢谢你们谢谢你们谢谢你们！”

    我张着嘴不停地说着谢谢。

    “小鹰学长害羞啦！”

    “才没有害羞呢！”

    我毫不犹豫地吐槽了眼睛瞪得圆圆的理科。

    “嗯、啊……好，那个、是吧……”

    夜空也害羞地转过头去，接着又刻意“咳咳”地干咳了几声后，再次面向我。

    “这次的生日派对确实搞的不错。也就是说世界上那些朋友很多的现充们，每年可以体验无数次那样的经验，真是不可原谅！”

    ……在这种情况都能转移到对现充的批判上，夜空真是一丝不苟啊。

    “所、所以说――”

    夜空调整了呼吸，眯起双眼，嘴角上扬露出挑战般的笑容。

    “我们也要以交上能够一起庆祝生日的朋友，而继续努力啊！”

    她说出了这样不得了的宣言。

    “嗯嗯……对啊……！”

    我使劲点点头。

    “通过这次的经历，我再次认识到有朋友是件多么美妙的事情……！一定要加油了！”

    “哼哼、就算你们不说，我也是这么打算的呢。”

    星奈露出了胜利的微笑。

    “遵命，大哥。”

    背后的幸村轻轻地说道。

    接着理科――……理科？

    “……”

    理科无言地凝视着我。

    与这大家一起决意，重新加油向前的场面格格不入，似乎有些厌倦、有些哀愁――更有些愤怒。

    从她的眼神里我感觉她想说些什么。

    ……到底怎么了，难道是因为她不停改变造型却一直被我无视而终于忍不住爆发了吗？这明明已经习惯了啊。

    ……我回避了理科的目光。

    接着，理科露出了“呼”的一声既不算叹气也不能算是微笑的轻轻吐息，

    “啊哈！那么从今天起继续以学园祭为目标而加油吧，学长！”

    最后，她露出了往常那样爽朗的――如同道化师般的笑容说道。

    “嗯嗯……对啊。”

    虽然我感觉到了一丝违和感，但还是点了点头。

    ……这时候的我，还没有做好“觉悟”。

    理科想要对我说的话――其实我已经知道了。     

第七卷 第三话 第三次学园祭活动会议

    过了十几分钟后，小鸠有些紧张的样子来到活动室。

    服装还是平时的哥特装，脖子上当然也挂着十字架项链。

    我催促她再次道谢。小鸠脸憋得通红，但还是顺从地，用有气无力的声音”非……非常……感谢……”低头行礼。

    对此，“呀、吼哦哦哦哦哦哦哦哦哦呜！！小鸠真像个天使～～～～～～！！小鸠让人家舔舔来舔舔！！”兴奋地眼睛发红地袭向小鸠的星奈被夜空用蝇拍镇压住，话题也终于转向学园祭。

    六个人围坐在桌前。

    我在正中间的座位，右边是夜空，左边是小鸠。

    而对面的正中间是理科，理科的右边是幸村，左边是星奈。

    是为了让星奈和小鸠的座位离得最远。

    “很好，那么谁有什么好的主意吗？”

    夜空向部员们寻问道。

    “想一下，目前为止的提案是女仆咖啡厅和占卜馆和……，仔细想想就只有这些啊”

    以占卜为开端暴露了小鸠的生日，沦落到现在这局面。

    “顺便问一下学园祭出什么样的节目才算是普通的？”

    “女仆咖啡厅！”

    面对理科的问题，星奈立即作答。

    “那不是已经做过吗！”夜空紧接着吐槽。

    “在GalGame的学园祭中，主人公的班级大多都会开女仆咖啡厅嘛！其它还有管家咖啡厅啦Cosplay咖啡厅啦动物咖啡厅之类的！”

    “管家咖啡厅和Cosplay咖啡厅还能想象……动物咖啡厅是什么？”

    我好奇地问，

    “女服务生以动物的Cosplay开的咖啡厅！”

    “那不就是Cosplay咖啡厅的一种嘛！我还天真地以为咖啡厅里会有动物啦”

    “……小鹰。饮食店里面有动物会很不卫生的”

    在我的旁边夜空冷静地进行更正。

    “确、确实是那样……”

    这时理科插嘴说。

    “不过夜空前辈。听说也有一边摸着小狗小猫一边喝茶的咖啡厅哦。好像叫小猫咖啡厅或者小狗咖啡厅”

    “啊，那个我也听说过。店内确实放养着小猫或小狗，可以随便摸的那个吧？”

    “有、有那么好的事……！？”

    夜空似乎不知道这回事，脸上露出惊愕之色。

    “…………这样啊……在这腐烂的世界里有那种乐园……”

    夜空露出奇妙的神色小声嘟哝。

    “夜空？”

    “！？没、没什么！总、总之小猫咖啡厅的事以后在慢慢考虑”

    “以后还要慢慢考虑吗”

    “吵死了闭嘴小鹰！还、还有没有其他的想法？”

    “在下！”

    用异常起劲的声音说话的，居然是幸村。

    “幸村？”

    夜空用意外的表情催她接着往下说。

    “在下想开战国武将咖啡厅！”

    “战、战国武将咖啡厅……！？还有那种店铺吗？”

    夜空目瞪口呆地问她，幸村愣愣地歪着头，

    “……没有吗？”

    “我怎么会知道！”

    “有哦―”

    理科再次轻易地回答道。

    “正如名字那样，服务生穿成武将的模样开的咖啡厅。听说称呼客人为‘殿下’”

    “居然……有那种好事……”

    幸村露出和刚才的夜空同样的反应。

    “而且还有用同样的观念开的‘公主咖啡厅’。除此之外，妹妹咖啡厅、傲娇咖啡厅、BL咖啡厅、女装少年咖啡厅、修女咖啡厅、爬虫类咖啡厅、钢大木咖啡厅、EXA咖啡厅等，这世间存在着很多种观念的咖啡厅”

    “哈―，怎么说呢……这些家伙什么样的事都能想得出来呢……”

    半分无奈，半分钦佩地叹息，

    “……既然绕来绕去都是饮食店，我觉得应该用味道来决胜负。”

    “当然味道也很重要。首先如果客人不来的话，就连登上决胜负的舞台都难以实现。只要内容好就算包装差一点也没问题的说法只不过是不顾现实的梦想家的妄言。反之亦然，包装再好，内容不相称的话评分也只会往下降”

    “……这是在说咖啡厅的事吧？”

    总觉得掺杂了其它业界的话题。

    “如果要专攻观念系，就按邻人部的形象开个‘朋友咖啡厅’怎么样”

    夜空提出谜一般的主意。

    “朋、朋友咖啡厅……？”

    完全想像不出是怎样的店而反问的我，夜空用异常自信满满的表情进行说明。

    “唔。是刚刚想到的。就如同文字所述，咖啡厅的店员要像朋友一样接待客人。就算没有朋友，也能体验到和朋友一起生活在咖啡厅的感觉”

    “啊……像朋友一样的店员……”

    我想象一下那幅光景。

    店员A“哦，这不是鹰仔吗，想订点什么？怎样啦？哦？哦？”

    我“诶、啊啊……那个、咖啡……”

    店员B“真的假的？咖啡？你也看看氛围吧！”

    店员A“鹰仔太秀逗了（笑）”

    我“诶、啊……哈哈……”

    …………。

    “………………这不行吧？”

    “朋友咖啡厅这个名字倒是没有听过，简要的说，就是要和店员特别亲昵吧。跟客人说很随便的话――这种店在现实当中也存在呢”

    “老实说，一般去了也只会弄得不爽吧”

    我、理科、星奈各自吐槽，

    “唔……果然朋友是崇高的。并不是粗陋的咖啡厅能够代用的……”

    夜空一副领悟的样子频频点头。

    “除了咖啡厅以外，鬼屋怎么样？”

    星奈说。

    “原来如此，是鬼屋吗。确实这也是王道”

    “肉竟然会说正经的话，明天地球会爆炸呐……”

    “星奈学姐居然会说正经的话，明天宇宙人会侵略地球呢……”

    “星奈大姐居然会讲正经的话，是天地变异的前兆……”

    夜空、理科、幸村的声音中渗透着认真的恐惧。

    “我一直都很正经啦！听好，鬼屋是学园祭活动的传统项目哦！和女孩子两个人一起进鬼屋―，在阴森森的路上走！中途突然冒出鬼来，吓到的女孩子一下子抱过来与我的关系快速发展！小鸠！和我一起去鬼屋怎么样！？”

    “不要！”

    兴奋地提出邀请的星奈，小鸠从心底讨厌一般立马回答。

    “肉还是老样子让人很难接受啊……”

    夜空颦蹙着脸。

    “……嘛就算是王道，邻人部也不可能做鬼屋吧”我说。

    “为什么啊小鹰？”

    “没有场地”

    这个谈话室4虽然还算宽敞，但是没到改装成鬼屋的程度。

    “武道场之类的宽敞教室已经被其它部占据了吧……而且……人手又不够”

    “啊……”

    星奈似乎察觉到了。

    邻人部的部员加上顾问玛莉亚也只有七个人。

    “入口处的接待需要一个人吧？鬼怪只有六个人来演就实在太少了”

    这时，幸村开口说。

    “大哥。只要大哥站在暗处，会让人尝受不逊于一百个恶鬼的恐怖”

    “那种恐怖不是鬼屋该有的恐怖吧！？话说你这样说很失礼啊幸村！”

    “非常抱歉”

    嘴角略带着笑容，低头道歉的幸村。

    ……刚才，幸村该不会是在捉弄我吧？

    还有这么罕见的事情发生呢，我暗自惊叹。

    “唔―，场地的话还是能想个办法呢―”星奈说。

    “诶，真的？”

    星奈的眼睛眯成一条缝，浮现出邪恶的笑容。

    “哼哼……小鹰，知道什么叫权力、财力吗？”

    ……理事长的女儿，有够可怕的。

    “鬼怪用机械的力量应该也不成问题啦。说不定能做出比人扮演还要可怕的东西”

    理科很干脆地说。

    “……看来鬼屋还是可实行的嘛。总之先作为候选吧”

    夜空说着，在白板上写‘饮食店’‘占卜馆’‘鬼屋’。

    “好，其它还有什么？”-

    过了一个钟头之后。

    通过谈话得出的学园祭节目清单，全部写在白板上。

    ・庙会（射击、投环、捞金鱼、起模等）

    ・智力竞赛

    ・戏剧

    ・速食竞赛（碗仔荞麦面、包子、巨大饺子、拉面、肉）

    ・忍耐竞赛（耐热、耐冷、耐骂）

    ・展示

    ・乐队（争议点：不会乐器）

    ・跳舞

    ・跳蚤市场

    ・同人志展销会（十八岁未满禁止BL希望）

    ・部刊发行（通俗易懂的交朋友秘籍争议点：如果知道就不用这么费劲了）

    ・天象仪

    ・搞笑闲谈

    ・魔术表演

    其它还有巨大迷宫、水中骑马战等方案，但是只靠邻人部难以实践为由全部否决。

    还提出过选美的方案，不过因为夜空猛烈地反对而废案。

    “嗯―……我可不想在这边也做展示啦”

    星奈一副不满的表情说。

    这么说来，星奈的班级计划是‘远夜市的历史’的展示。

    在去年的学园祭上星奈可谓是残念无双，为了避免再次发生同类事情女生们才勾结起来。

    “写在候补上是因为实行起来不是问题，其实我也不太喜欢展示。没有现实生活的充实感”夜空说。

    “当天确实会很闲。不过展示之类的，大家一起协力制作同一个东西不是很好吗？”

    听了我的意见，星奈用腻烦的表情说。

    “那种事只有在大家都有热情参加时才会有啦。我们班的那个也是又破又烂”

    就为“为了不让星奈为所欲为”这种消极的理由决定的节目，怎么可能激发动力……。

    “那要看是什么样的内容吧？只要是能提起士气的NETA……”

    “我也是这样想的，于是提议把展示内容变更为‘全知全能的女神，柏崎星奈大人特集’！结果遭到女生们强烈的反对……！呜哼哼哼咕……想想就火大那群笨蛋女区区群众演员竟敢……！”

    “笨蛋是你啊”

    夜空冰冷地吐槽，

    “嘛，肉那个笨蛋先不说，展示当天好像不太好玩，所以取消”

    其他部员们似乎也不太感兴趣，没有反对意见。

    夜空从白板上擦掉‘展示’的文字。

    然后望着白板，

    “……唔……这里面的候补，能实践的一个一个试一下，跳蚤市场、天象仪等就去参观实物之后再做决定”

    “诶、这些全都要试吗？”

    我惊讶地问，夜空很干脆地点了点头。

    “那是当然的。还不知道在学园祭里要做怎样的计划。把预习的范围扩大些会比较好吧”

    “就算如此这也太多了吧？还剩不到一个月的时间，光做“探讨要做什么”准备期间就结束了。除了展示把其它几项也削减比较好……”

    “唔……的确是那样呢……”

    听了我的话，夜空一边浏览白板一边思考，

    “嘿”

    毫不犹豫的把‘搞笑闲谈’擦掉。

    “等、为什么第一个去掉那个？不是最有力的候补吗！？”

    我对预料之外的暴举提出抗议。

    顺便说一下，提出‘搞笑闲谈’的正是我。

    在众人面前做搞笑闲谈，让他们知道其实我是个有幽默细胞的有趣的人，解开我是不良的误会之后交很多朋友。这明明是绝对会成功的完美计划！

    “嗯，确实是最有力的候补呢，擦掉的那项”“是妥当的判断夜空学姐”“我觉得很妥当，大姐””哼哼哼……正确之选择啊……”

    夜空以外的部员们为什么不反对。

    “咕、你们……这些对搞笑没有感性的家伙们……。嘿嘿，不过听了我的新作笑话‘红色冰柜里的男人’也能摆出那种态度吗……？咳哼。在……那是什么时候的事情呢，我正在路上走的时候，”

    “如果继续说下去就把你肢解后放进冰柜里哦小鹰”

    …………。

    部员所有人用冷冰的视线看过来，不得已我只好作罢。

    夜空继续刚才的话题。

    “嗯……还有……对了。自己班级的节目也算是重复就去掉吧”

    “展示已经去掉了吧”星奈说。

    “我和小鹰的班级没什么特别的节目。理科和幸村的班级呢？”

    “谁知道呢？一次都没在班级里露过脸，所以不知道”理科说。

    “我们班是合唱”

    “合掌……？”

    祈祷死者的灵魂冥福吗，为什么在学园祭――……啊，是合唱。

    “和邻人部无缘的计划呢……”

    剩下的就是――这时猛然想起来。

    “这么说来小鸠，你，初中部的学园祭没问题吗？”

    小鸠去的圣克罗尼卡学园初中部当然也有学园祭，会比高中部提前一周举行。

    “哼哼哼……没问题……”

    小鸠和往常一样含笑回答。

    “小鸠在初中部学园祭做什么呢？”

    星奈露出兴致勃勃地样子，小鸠一边“哼哼哼……”含着笑容一边别过视线。

    ……看她这副样子，似乎会做‘什么’呢。

    “小鸠，你们班级出什么节目？”

    “哼哼哼……我之眷属哟……汝无权知晓……”

    装模作样的脸颊上流过冷汗的样子，没有逃过我的眼睛。

    有点可疑……。

    话说总觉得有既视感，仔细想想，现在小鸠的样子，就像暑假作业明明一点没做还要说“哼哼哼……没问题……”的时候一样嘛。

    ……为了以后不发生麻烦，在这里坦白会好些吧。

    “不说的话以后不做豚骨拉面给你吃了哦”

    “哼……哼哼哼，区区下级魔族胆敢威胁高贵的黑暗之王蕾希斯・薇・菲丽希q・煌吗……愚蠢啊……”

    “昨天的肉，冰箱里还剩了一点，我一个人全部吃了”

    “哼哼哼……奸、奸诈……”

    “那就老实交代吧。你们班出什么节目？”

    在我的追问下小鸠“呜……”发出悔恨的呻吟声，害羞的垂下头，

    “…………电、电影……”

    声音小到简直听不见。

    “电影！？”

    不禁惊讶的我们。

    不过仔细想想，只要不是特别正式的电影，只要有相机拍电影也不是不可能的。

    “嘿―，真会想些有趣的事呢”

    “唔……电影吗……”

    理科和夜空也很感兴趣的样子。

    “节目内容我知道了。那小鸠，你做什么？”

    “哼哼哼……与汝无关……”

    紧绷着脸想要掩饰过去的小鸠。

    “不说出来的话从今天开始禁止玩游戏”

    “什……！？那、那样的话，在与可恶的神之爪牙进入第二次圣魔战争之前进行的战前练习就做不成了……！”

    “那就老实交代吧”

    “呜……”

    小鸠悔恨地颦蹙着脸，

    “……角”

    细声嘟哝了一句。

    “诶？什么？”

    “……角”

    “诶、角？”

    难到分配角色了吗？那还真叫人吃惊。

    小鸠抬起头，正视着我的脸叫道。

    “所―以―说―！主角！只能当主角啦！”

    ““主角！？””

    我和星奈同时叫到。夜空和理科的脸上也浮现出惊讶的表情。

    “主角……是你吗？班上电影的主角？”

    我再次确认一遍，小鸠用不悦地表情点头道。

    “哼哼哼……可恶的猴子们……如此高贵的我，为何要陪着白昼种族们玩低俗的游戏……”

    “当主角很厉害嘛。有很大的进步嘛！”

    我无视掉小鸠的那些台词说。

    一直担心小鸠在班里有没有受到排挤……难道这家伙，在班很受欢迎吗……？

    这么说来搬到这里之前，在各地四处转的时候，也没有听说过小鸠受欺负的事情。

    “想看！小鸠主演的电影超想看！不如说一定去看！”

    看到星奈兴奋的样子，小鸠“呜呜～，老我讨厌这家伙……”用快要哭出来的表情说。

    不过比起这些，

    “话说小鸠！既然要演电影的主角来高中部没问题吗！？”

    “……”

    听了我的问题，小鸠无言地流着冷汗，别过脸去。

    这家伙把班里的节目丢到一边来这里了吗……。

    我大叹一口气，

    “小鸠。难得被选上要好好干啊”

    小鸠”蕖”地露出不高兴的表情，我更加认真的教导她。

    “……这世上啊，还有一些在班里得不到任何角色的家伙……”

    “唔……”

    小鸠小声呻吟，不知怎的，按顺序看着夜空、星奈、还有我。

    夜空用”可不是说我哦―？”装模作样的表情偏向一边，而星奈浮现出微微抽动的笑容。

    “……是吧？这么难得的机会，加油吧小鸠。有很多人需要你吧？那是真的很了不起的事。这边的节目只要空闲的时候帮一下就可以”

    我用温和的语气说。小鸠暂时默默地盯着我的脸，“……嗯”轻轻地点头。

    我抚摸着小鸠的头。

    “很好，这样才是高贵的黑暗之王，王蕾希斯・薇・菲丽希q・煌！”

    “老、老哥……啊呜……哼、哼哼哼……多摸摸吾之头吧，吾之忠实眷属……啊呼啊……”

    脸上泛着红晕，小鸠露出很舒服的表情。     

第七卷 第四话 电影

    小鸠离开房间再次前往初中部之后。

    “好嘞，我们也来拍电影吧。”

    不知为什么，我有预感夜空会这么说。

    “我就知道会是这样。”

    “呵呵，那是当然的吧。”

    理科和星奈似乎也这么想。

    “我赞成。拍电影的话根据内容，似乎可以各种提案，加入丰富的要素啊。比方说搞笑脱口秀呀。”

    “对呀……演戏可以理所当然地加入魔术表演、乐队表演还有舞蹈等。或许有可以用上庙会、跳蚤市场还有咖啡店等场面。”

    “对呀对呀。还有比方说搞笑脱口秀。”

    “嘁……”

    夜空不耐烦地对频繁推荐搞笑脱口秀的我咂了下舌。

    我认为应该加入那个的……搞笑。

    总而言之，我们这次的活动定为“制作电影”了。

    要决定的时候真的就立马定下了。这一点实在有我们的范儿。

    “包括是否要加入搞笑元素这一点，最重要的是故事情节吧。剧本谁来写？”

    “那就包在我身上吧。”

    夜空立即回复理科的提问。

    然而星奈马上表示反对。

    “那绝――对不行！把剧本交给夜空的话她百分之一百会写出糟糕的东西呀！”

    “肉你说什么……你是要侮辱我高尚的品味吗……”

    “哪里高尚了！剧本方面我会用神一般的品味写出一部神剧本来的，你就给我老老实实呆着吧！”

    见两人相互瞪视，我叹了口气。

    “唉……因为夜空有前科呀。这次就让我用幽默爆棚的……”

    ““驳回！””

    有力的声音叠加在一起驳回了我的建议。

    “……小鹰前辈，你说的前科是什么？”

    理科好奇地歪起脑袋。

    “啊，说起来那个时候似乎还没有你呢。在你入部以前，我们曾经在部里的活动中制作过戏剧的剧本。女主角被强……遇上了各种惨事，总而言之就是一个悲剧。”

    “说起来接力小说的时候也很残念呢。”

    “你负责的部分也包括在内！”

    我姑且对说得好像和自己无关的理科吐了个槽。

    “……哼。我自己也稍微反省过了，那个剧本有点不好。”

    夜空露出有点难为情的表情说。

    “我想那不止是‘有点’吧。老实说那就是垃圾呀。”

    “给我闭嘴，肉。”

    “呀！”

    夜空一边用苍蝇拍让星奈闭嘴，一边斩钉截铁地说。

    “总而言之，这剧本我会借前车之鉴，一边听取你们的意见一边写的，你们就放心吧。”-

    于是乎剧本的执笔就由夜空来担当了。

    未了防止夜空随心所欲胡来，电影的类别、角色和情节、舞台设定等电影的原案由大家充分讨论之后才决定下来。

    我第一个提案，由于这是高中的学园祭的节目，所以应当禁止过激的表现。

    “那也就是说，具体上来说禁止强奸情节。”

    “什么！？”

    我这极为合情合理的提案让夜空露出了愕然的表情。

    “别‘什么！？’了，这点上不要感到吃惊！”

    “你果然想要来那个呀……”星奈死死地盯着她。

    “怎么会这样……肉一个劲地惨遭毒手才是电影的趣味呀……”

    “怎么可能有那种趣味！你才适合那个惨遭毒手的角色。”

    夜空冷冰冰地对星奈的反驳回了句话。

    “蠢货。在怪兽灾难片和恐怖片里一开幕就被怪物吃掉被杀人魔干掉的都是看起来慢性子的金发傻婊子，这可是业内潜规则啊。那种角色最适合你。”

    “啊，那确实是个行规呀。”

    理科也表示同意。

    “……”

    虽然我也觉得在邻人部里最适合那种开场死的角色的人是星奈，但没有说出来。

    “咕……就算是这样我也不可能演那种角色！”

    星奈悔恨地呻吟。

    于是乎理科嘟哝了一句。

    “啊，只不过那种感觉会最早死的配角经常是一对情侣吧……”

    “说的也是。别看我这样，我也是相当喜欢鲨鱼电影的，那些到海边游玩的轻浮的现充情侣被鲨鱼咬死的场景，不论看几次都让人心愉悦。”

    “你真够恶趣味的！还有你那句‘别看我这样’，其实一点都不让人感到意外！”

    “嗯，这个部里适合担当被鲨鱼啃的情侣角色的人是――”

    夜空说到一半，脸色突然一沉。

    “夜空……？”

    “哎呀，一开场就死的人果然还是傻婊子一个人比较好呀。”

    “你突然间是怎么啦？”

    夜空就像在敷衍似地摇头。

    “什么事也没有。那么大家先来想想，肉在一开场会怎样死去吧。”

    “所以说我不会死啦！再说了电影的种类什么时候定为怪兽灾难啦！这点人数是不可能的吧。”

    “确实如此。”

    我同意星奈的话。

    “就算怪物什么的用CG表现，但角色的数量太难了。”理科说道。

    “只要肉惨死，其他的我都无所谓……”

    “你到底有多讨厌我呀！？”

    “既然你诚心诚意地问了，那我就大发慈悲地告诉你吧。”

    夜空郑重其事地回答泪眼汪汪表示抗议的星奈。

    在这种气氛下，商谈从一开始就诸事不顺。

    “我回到久违的活动室咯你们这帮大便！啊！是哥哥，哥哥在呀啊哈哈哈哈！吸血鬼不在哥哥却在这里啊哈哈哈哈！呀！夜空也好久不见了！”

    ……玛利亚乱入到了活动室，因此场面更加混乱了。

    即便如此大家还是互相提意见，电影的点子总算是暂且以尽可能采用各位的愿望的形式定下来了。

    以下是电影大致上的内容。

    类型是以“友情”为主题的讲述青春的故事。

    时代是现代，主要舞台是学院。

    身为高中的主人公的班级里，某日来了一位转校生。

    最开始两人性格不太合，但在共同的学校生活中关系逐渐变好。

    然而转校生的家里有个可怕的秘密――

    只看导入部分的话感觉很俗气，但这是一部有歌曲有舞蹈娱乐性十足，故事里面也包含了惊险悬念元素，时不时又会冒出让人捧腹大笑的搞笑段子，另外用魔法和超能力华丽的战斗场面也在计划当中。

    除此之外，还有以下的细节条件。

    ・有武士登场（幸村的愿望）

    ・有在夕阳下的公园里在互殴中萌生友情的场景（夜空的愿望）

    ・星奈出演的角色是剧中最吃香的角色（星奈的愿望）

    ・能够吃到大量美食（玛利亚的愿望）

    ・有男人之间略显大胆的情爱场景（理科的愿望）

    ・最开始被班上的人误解的转校生很快就成为班级的红人（我的愿望）等等，各部员恳切的愿望都被一定会被采纳。

    “呵呵……看来会成为一个挺有意思的故事呢。咻……”

    “这完全是我出的主意好。这将远远超过学园祭的自制电影的等级不是吗？”

    望着记录在白板上的会议总结，理科和星奈满意地说。

    “说得对呀。”我也同意。

    正在讨论的时候我对结果会是怎样感到不安，可现在已经深深感觉到这将会成为一部了不起的杰作。

    “啊哈哈我要和哥哥一起演电影哦！！现在已经不是给嬷嬷帮忙地时候了，我打算偷很多的懒！我希望扮演用神的力量打倒吸血鬼的角色！”

    玛利亚也很高兴。

    “就算是在电影里面，在下也只要侍奉大哥一个人。”

    “哦，幸村也要加油！”

    “是。”

    幸村露出了柔和的微笑。

    “嗯……就用我的力量将这部作品弄成世纪大杰作吧。你们就期盼着剧本的完成吧。”

    “没法子，我就期待一下吧。要是拉了我的好点子的后腿我可饶不了你！”

    星奈高高在上的语气激励着自信满满的夜空。

    然后，

    “啊，以防万一我先说好，我所说的‘吃香的角色’指的是‘给人留下好印象活跃的角色’！可不是食物呀！”

    夜空“嘁”的咂了下舌。

    “这样一来‘被玛利亚大快朵颐的肉的角色’不就用不上了嘛……我觉得你那样毁掉笑话的噱头不太妥当。”

    “你果然想那么干呀！？我说你能不能不要随便把人家当成搞笑的角儿呀！？”

    “……开玩笑的。我会认真写的。”

    说完，夜空露出自信的笑容。

    ……冷静下来好好想想，这次讨论定下来的愚蠢的内容是不可能成为世纪大杰作的，只不过因这次令人兴奋的讨论而脑浆沸腾的我们，并没有察觉到这一点。     

第七卷 第五话 游佐葵

    在邻人部决定了以拍电影为学园祭活动的第二天放学后。

    我以活动室为目标而走在走廊上。

    这时，突然一位少女正狠狠地瞪着一楼走廊上的告示板。

    感觉似乎在哪见过她，但应该是不认识的。

    告示板上张贴着的是不久前期末考试的排名，这所学校会从高到低来公布所有学生的姓名、班级以及总分。

    我的名字在中上游的位置。

    前十位的名字是用大耳显眼的文字公布的，最上面――也就是年级第一的名字我是知道的。

    2年3班柏崎星奈

    总分900分得到了895分的恐怖高分。她到底是怎么考的啊……

    顺带一提，三日月夜空的名字在第7位，她也是837分的高分。也是我们2年5班的第一名。

    而那名少女的视线，则一直对着第一名的【柏崎星奈】。

    因为长的很矮，所以必须抬着头看。

    不知怎么的，我对此很在意，于是走近过去，“呜咕咕……！”发现她露出犬牙，发出低吟。

    看到这副模样，不禁让我想到小狼崽。不过其实我从来没见过小狼崽是什么样，总之是一种比小狗更贴切的感觉。

    难道说这个孩子，讨厌星奈吗……？

    我正思索着，少女突然转过身来，与我对视了。

    “你、你在做什么啊！”

    她威胁般地瞪大了双眼看着我，舌头有些打结地问道。

    发型是所谓的狼剪，不知道染发了呢还是有外国人血统，头发是红色的。

    少女那娇小的身体和稚气未脱的脸庞，给人小孩――或者小少年感觉。

    “啊，那个，我是……”

    还没等我回答，

    “啊啊！你是！”

    少女突然惊讶地喊起来。

    看来她是认识我的，但是我却不太惊讶。

    虽然不是出自本意，但是我的名字和相貌早就在学校里传开了（主要是负面形象）。

    反正这小姑娘也一定会把我误会成为不良少年吧……然而，

    “你是柏崎星奈的男朋友啊！”

    “噗！？”

    听到这意料之外的台词，我大吃一惊。

    “男、男朋……！？”

    少女认认真真地打量着我，

    “呜咕咕……！柏崎星奈、那个女人果然是本人的敌人……！”

    “话说……你是谁？”

    看见少女咬牙切齿地紧握双拳，我姑且问道，

    “居、居然不认识本人……！？呼、果然是和柏崎星奈有关系的人，真是失礼啊！”

    看来我惹她生气了。

    “那个……难道说你很出名吗？”

    少女为了使自己看起来更高一些似的直了直身子，

    “2年3班，游佐葵！学生会会计！这次考试是第二名！”

    “哎……”

    我首先为她居然与我同年级而感到惊讶，于是确认了一下告示板。

    柏崎星奈的名字下面，确实有用了比星奈名字稍微小了一圈的字写着“游佐葵”。总分是853分。

    刚才听到的“youzuo”这个名字却不知道怎么写，原来这样的汉字啊。

    顺带一提，星奈也是2年3班。

    “年级第二又是学生会干部，好厉害啊。”

    我率直地夸奖了她，没想到她却更生气了。

    “唔唔……！你这居高临下的态度真是惹人生气！反正本人从去年开始就一直排在柏崎星奈后面！”

    “不不，去年的事情我又不知道……再说你已经很出色了啊，只是对手太强……”

    “即便如此也想要赢她啊，起码考试成绩能赢啊！她不仅外表闪耀动人，还成绩优秀运动万能，而且还是有钱人家的大小姐！”

    这评价似乎在哪听过……

    “本人是知道的，像柏崎星奈这样的人被世人称为‘现充’！她不仅是现充而且还交到了男朋友，这难道不是人生的赢家吗！”

    “所以你等一下啊！”

    我必须要订正她那不得了的误会。

    “我可没有和星奈在交往啊！？”

    “哼哼，想要蒙混过关可没用。‘星奈’什么的……都已经亲切地直呼其名了，肯定是有着特殊关系吧。本人班上的男生可都是在柏崎星奈后面加上【大人】二字的。”

    没辙了，这家伙根本不听别人说话。

    算了，她只知道星奈被同学以【大人】相称的一面，所以会有这样的误会也实属无奈。

    实际上星奈并不是游佐所说的那种“现充”，但这并不是我所要去修正的地方。

    “真是的……本人在努力追赶她的时候，她却交到了这么帅气的男朋友……羡慕死了！”

    ……？

    ……她刚才好像，说出了十分让人在意的话啊。

    “……那啥，难道说那个‘帅气’，指的是我？”

    “哈？不是你还会有谁。怎么看你都是非常帅的吧？”

    她像对待小傻瓜一样夸奖了我。

    “很明显你那精心打造的给人深邃感的金发实在是太棒了。还有裤脚那里卷起的部分，可以说是和这所学校里大多数呆头鹅般的男生一下子划清界限了啊。本人是知道的。像你这样会打扮又帅气的男生，世间称为‘坏小子系’吧？”

    我发色那么土，裤脚卷起也不是刻意而为，只是在模仿之前所在的学校认识的家伙们的打扮而已，在这所学校还这么做只是抱着比起一副刻板认真的样子，还不如稍微随意一些，让别人感觉更亲切点这样的想法而已……算了，不提也罢。

    “……我、我还是头一次被别人这么说呢……

    自从来到这所学校――不，从我上学以来，还是头一次听到别人夸奖我的外貌，不由得感激起来。

    游佐却一副怀疑的样子看着我，

    “你一脸有趣的表情是什么意思啊。不仅人帅，还这么精通幽默之道，简直已经无可挑剔了，这不是和那个完美的柏崎星奈是天造地设的一对吗。真是太让人不愉快，太让人羡慕，太让人嫉妒了！本人就此告辞了！”

    在把我骂了个狗血淋头后（……其实是夸奖？），游佐转身快步离去了。

    游佐葵啊……

    这次我，又遇上了一个怪家伙。

    我感觉，她身上也有着会与我将来的校园生活息息相关的“怪人气场”……     

第七卷 第六话 天生的公主

    游佐葵离开之后，我也离开告示板往活动室走去。

    夜空、星奈、理科、幸村、玛利亚已经在里面了。

    星奈玩着掌机上的GALGAME，理科一边喘着粗气一边读着机器人同人本，幸村正在发呆，玛利亚似乎正准备和小鸠对战，在活动室的大电视上玩《铁之死灵术师》的格斗游戏。

    而夜空则一脸认真地在原稿纸上写着什么。

    有时候还一脸焦躁地挠挠头发。

    “……你在干什么啊？”

    听了我的询问，夜空一脸不爽地望着我，

    “一看就知道了吧？当然是在写剧本咯。差一点点就能完成本世纪的大杰作了。不要妨碍我可以吗”

    桌子上放着空的营养饮料瓶和固态葡萄糖的袋子。

    地板上乱七八糟地扔了一堆揉成一团的原稿纸。

    看来也算是一副认真进行写作的作家的架势。

    “……你的样子还真像那么回事啊。嘛加油吧”

    我有点惊讶地离开夜空，坐到星奈前面的沙发。

    因为夜空的剧本完成之前没办法开始电影制作，于是大家都各自过着悠闲的生活。

    “喂，我来这里途中见到了游佐啊”

    我对着正一边偷笑一边专注玩游戏的星奈说道。

    于是星奈停下了手头的游戏，歪着头呆呆地说了一句。

    “游佐是谁啊？”

    哎。

    “小鹰？”

    并不是装不知道，而是一副真的没有印象的样子。

    “是谁什么的。是和你同班的女生吧？”

    “哎？”

    星奈眼睛微微睁圆了，露出一副沉思的表情。

    “个子矮矮的、一头红发的人”

    听到我的话，星奈似乎想起了什么。

    “啊―，好像确实是有这么个人……。就算说了名字我也不知道是谁”

    “拜托起码要记住同班同学的名字啊……”

    “后、后座和旁边的女生的名字我是记得的哦！……虽然记得也没什么好事”

    “……发生什么事了吗？”

    星奈长叹了口气，说道。

    “听好了小鹰？之前我就说过，世上的女人只有两种。和我关系好的出色女人，以及和我关系不好的母狗。什么我非要一一记住杂种狗的名字不可呢？”

    把同班同学叫作杂种狗吗……。

    “……姑且那个叫游佐的，自从去年考试的排名就一直在你的名字之下啊”

    “我可不知道别人的排名什么的。话说回来排名是在哪里公布的啊？”

    “这都不知道！？一直在告示板上贴着的吧！？”

    星奈歪着头看着吃惊的我。

    “嗯―……是吗。没有看过的印象”

    完全发自内心说出这话的星奈让我很吃惊。

    “真的啊……”

    “只要看到写着自己排名和偏差值的纸就知道了吧。最重要的是我是第一位”

    “……怎么说呢……你真是厉害啊”

    “是吗！？”

    听到我混杂着叹息的笑容，星奈高兴地微笑了。

    “话说回来，你平时都怎么学习的啊？有家教的吗？”

    对于为了能跟上课程而拼命努力预习复习的我来说，如果有效率更高的学习方法的话当然想知道。

    “学习什么的只要上课以及做作业就够了吧？”

    星奈不可思议地说道。

    “真的吗……那考前复习呢？”

    “上次跟你一起考前复习的那次是我的第一次，也是最后一次。还真的挺有趣的啊。”

    ……和我一起进行考前复习，是我被叫到星奈家里的那次吗。

    学习很快就学完了，然后一直到晚饭之前都在玩游戏――在我的认识中那绝对不能称为”一起考前复习”。

    “话说回来小鹰。那个游佐怎么了吗？”

    星奈稍微有点小心翼翼地问道。我摇了摇头。

    “不，没事了……”

    虽然单方面地将星奈视为是对手，但星奈却连她的名字都不认识，这样的现实让我感到十分悲哀。

    话说星奈那家伙，对于自己真正有兴趣的东西之外的其他东西是完全没有兴趣的啊……。

    因为这样，对GALGAME啊小鸠啊这样喜欢的东西之外的其他事物都是一副完全受不了的感觉。

    即便不是喜欢的东西，却也对夜空做出近乎犯罪……不，偷拍完全是犯罪吧……这样的行为、

    这也太自由奔放，任性妄为了。

    能够实现普通人不可能实现的、这么自由的生活方式的，具备将对手大幅抛离的能力和环境的――只有天生的公主大人。

    虽然很久之前也有帮助过在泳池里被搭讪的她的经历，但感觉其实以她的身体能力，即便是放着不管她也能将那些搭讪的男人全部放倒。

    夜空和游佐，以及被其他的女孩子怀恨在心，或许也是理所当然的。

    所以，能够跟这么了不起的家伙，这么随便、对等地进行交往，或许应该意外地――感到光荣。

    我这么想道-

    因为到了放学时间夜空的剧本还没有完成，所以这一天的社团活动在没干什么特别事情的情况下结束了。

    夜空带着严肃的表情”这就是创作的痛苦吗……”，完全是一副创作者的样子呻吟道。

    看到那样的夜空，星奈快乐地搭话道。

    “呼呼，你要是可以低下头的话，我也是可以帮帮你的啊―”

    “让你帮忙我还不如让路边的野狗来帮忙！”

    “呜―”

    听了夜空冷酷的拒绝，星奈一脸不满的样子。     

第七卷 第七话 这是约会吗？不，是修罗场的flag

    于是第二天――周五。

    今天也是，直到放学电影脚本仍没有完成。

    “呼……这就是……所谓的萧条吗……。不过我相信，只要通过了这个试练，我作为创作家会得到进一步的成长……”

    夜空用沉重的语调似乎在苦恼着什么。不过你不是创作家吧。

    看来夜空这家伙，似乎陷入‘为创作活动苦恼的创作家’的角色中……。

    “你要萧条也好怎样都好啦。不过不要忘记时间已经不多了。再这样让人等下去真的就由我来代笔哦”

    星奈一边玩游戏一边用无奈的表情说。

    “唔……我、我知道”

    夜空露出局促不安的神情-

    那天夜里，收到夜空发来的手机邮件。

    标题我

    正文作为参考准备去看电影如果你很闲的话一起来也可以。电影什么的在放映期间又不会说话完全没必要跟别人一起去电影院，只是觉得如果你有想看的电影陪你一起去看也无妨而已。如若你对电影没兴趣我一个人去也不会介意的。

    ……邮件还是老样子转弯抹角，简要的说就是邀请我去看电影吧。

    的确，既然要制作电影，实际去电影院学习也不错。

    那就明天和大家一起去看电影――

    正当这样想的时候，夜空再次发来邮件。

    一定是很慌张吧。短短的邮件字面上出现多处有误。

    标题无题

    正文哦啊人跟着去也一无事处向不用其他的连络

    解读――一大堆人跟着去也一无事处，不用联络其他部员，大概是这样吧。

    于是，明天和夜空两个人一起去看电影-

    第二天，下午一点半。

    在见面地点的远夜站，夜空已经在等候了。

    和往常一样绷着脸，挽着胳膊凭靠在柱子上。

    …………服装是运动衫。

    来这里之前就在担忧，没想到真的以这副装扮来……。

    运动衫也有很多漂亮的样式，而夜空穿的是在一周前和邻人部的成员们特意去永夜市购物时购买的、完全没有情调的漆黑运动衫。

    我想中学或高中指定的运动衫更具时尚性。

    实际上，多多少少也有酷似运动系社团的运动衫装扮的学生走过，但即便如此夜空全身漆黑的样子从周围看起来十分醒目。

    “……接下来你准备用这副打扮去吗？”

    “当然了”

    我半分无奈半分失望地问，而夜空面不改色地点头。

    “那么走吧小鹰”

    “哈啊……”

    看着毫无顾忌地向前迈进的夜空，我只好边叹气边跟过去。

    在车站前坐公交十五分钟左右，抵达有电影院的大街。

    服饰店和玩具屋、古书屋、饮食店等鳞次栉比，整体上看起来就像是被熏过的街道。

    没有连锁店的大街上放眼望去全都是个人经营的小店铺，而且不论哪家店都给予相当古老的感觉。

    还不时地看到拉下百叶窗的店，过路的行人也不多。

    上学坐公交时也会路过这附近，但是没有走过。也不知道这里有电影院。

    倒是夜空，比平常要生龙活虎的样子走在我身边。

    “这附近经常来吗？”

    我随口问，

    “偶尔。……人烟稀少这一点很好”

    果然一副心情很好的样子回答的夜空。

    这家伙最怕人多的地方嘛……。

    比起充满活力热闹繁华的车站周边，喜欢这种冷落的大街也是可以理解的。

    而且，可以说这里充斥着让人平心静气的风情。

    “那，今天要看什么电影？”

    “还没定下来。随便找个马上上映的电影”

    “那样就可以了吗？”

    “我一直都是靠这种感觉决定的”

    ……我想，作为现在的女高中生看电影的基准来说太罕见了。

    比起那些追着CM中播个不停、话题不断的作品的人，更像个‘内行’。

    “话说，夜空经常来看电影吗？”

    “……嘛，随便看一些啦”

    夜空不知怎的有些害羞，小声回答-

    走了将近五分钟，抵达电影院。

    陈旧的小剧场，完全感觉不到兴旺的迹象。

    从入口处的牌子来看，似乎刚好几分钟后就有作品开始上映。

    是一个标题没有听过的法国电影，海报是像秋天森林的地方有，两个三十岁左右的男女面对面的超质朴――不，说它质朴倒不如说太普通了。

    大概是主演的两个人吧，但那两个人的相貌也不太引人注目。

    ……说实在的，完全不是我喜欢的类型。

    电影基本上只看电视放送的我，比较喜欢像吉卜力工作室的动画电影，或者“全美票房冠军”那种使用很多CG的华丽的电影。

    如果看完了还能感觉到舒畅就更好了。

    “唔……时间刚好，就这个吧”

    “……诶―……”

    听了夜空的话，我不禁皱起脸来。

    “……不想看这个吗？”

    “啊……嘛、怎么说呢……”

    看到我吞吞吐吐的样子，夜空淡淡地提议道。

    “那就找其它的？这附近还有两个剧场”

    我左右摇头。

    “不用了，就这个吧”

    偶尔挑战一下自己不喜欢的类型的作品也不错。

    意外地很好看也说不定。

    我想着这些前去买票。

    馆内和想象中一样是空荡荡的。所有位子都是自由席，我们随便坐在中间位置的位子。

    没有买饮料等食品。

    按照夜空的话说，首先因为不要碳酸饮料，可乐被除外；不喜欢澄汁和柑橘类所以不要，也不喜欢乌龙茶的味道，爆米花吃了会口渴而且不喜欢味道。

    ……老实说，觉得她不适合去电影院。

    而我，本想难得的机会，犹豫着要不要买些什么，结果由于价格较贵决定不买了。我也不太喜欢简易食品。不喜欢的东西还要用高价来购买，身为负责家计的人不得不做些抵抗。

    ……或许我也不适合去电影院。

    不一会儿，开始播放近期预定公开的电影预告篇，就在“好长啊……什么时候开始本篇啊……”感到腻烦的时候，本篇终于开始了。

    由于提前未看简介，本篇开始之前仍不知道是什么样的电影。现在看来是恋爱电影。

    主人公和女主人公两个人都是三十多岁而且还是有孩子的已婚者。由于这种设定，身为高中男生很难入融情，而且内容中婚外恋被自己的家人发现之类的戏剧性展开，只是淡淡地描绘着两个人心与心的交流。

    过于平淡的剧情，老实说不知道主人公们现在是怎样的心情，有着怎样的心理变化。

    并不是因为喜欢现实中的修罗场。既然是虚构，真希望增加一些通俗易懂、让人心跳或捏冷汗的内容。

    果然还是看其它电影就好了……。

    看字幕也变得麻烦起来，一边后悔一边朝身边的夜空看去。不知怎的，用充满敌意的眼神瞪着画面中的主人公和女主人公。

    电影内容就那么让她讨厌吗。

    还是说就连虚拟世界的现充也会讨厌吗。如果是这样的话几乎所有的娱乐作品都会失去乐趣吧。

    这还会持续多久啊……超想睡啊……。

    正当这样想的时候，突然，那个就开始了。

    那便是所谓的――床戏。

    呃唉唉……！？

    由于没认真看，剧情是怎样推移到这种地步就不得而知了（就算认真看大概也不会知道）。总之主人公和女主人公的情绪涨至最高潮，在车道正中间（两边正常通车）热情地深吻。

    然后场面更换至房间，开始激烈的床戏。

    因为是一般向电影，并不像成人录像或成人游戏那样露骨地放出猥亵的映像，画面也微暗，但即便如此在大画面中播出的毋庸置疑是全裸的男女在做工口的事。

    自己一个人看还好，旁边还有一个同年代女生。这个状况太尴尬了。

    额头冒出湿淋淋的冷汗，我横着眼窥视夜空的样子。

    在电影院昏暗的灯光中也能明确的看出夜空满脸通红，低着头，但是眼睛仍然朝上的盯着银幕。

    这时，夜空的视线朝这边瞟过来。

    视线碰在一起。

    “……咕！”

    “~~~~~~///！”

    两人慌忙移开视线，看着前方。

    银幕中女主人公晃动着巨乳‘噢噢～！噢呜～呜咿咿～！C’estsibon（好极了）～！C’estsibon～！’用法语娇喘着-

    电影结束，我和夜空默默地走出电影院。

    ……主人公和女主人公，直到最后竟然来了四回C’estsibon……。

    “那、那个…………脚、脚本参考的怎么样？”

    “能参考吗笨蛋！！”

    为了打破尴尬的沉默随口一问，满腹怒气的夜空立马回答道。

    “从主人公和女主人公的设定开始就是最差劲概要也是理所当然的最差劲故事的展开更是一坨屎，还有…………下、下流的场面”

    然后害羞地红着脸，

    “……嘛、嘛啊，或许从某种意味上成为参考了呢。我、我们是高中生，不能学那种不知廉耻的作品，应该制作更健全的，高中生应有的明朗、快乐、清爽的娱乐作品！”

    “也、也是啊！我也那样觉得！”

    我也用强有力地声音表示赞同。

    这时，

    “话、话说回来，小鹰也想做那个……C’est……C’estsibon的事情吗？”

    夜空低着头、眼睛朝上的看着我，小声嘟哝着什么。

    “诶？你说什么？”

    “没、没没没没什么！好，那就写健全的脚本吧！”

    为了掩饰夜空再次下定决心，而我回了句”啊啊，加油吧”应援的话-

    然后。

    夜空说“难得的机会找个地方喝茶吧”，于是我们乘坐公交，在车站附近的商店街下车。

    为什么不是电影院附近的咖啡厅，而是特意到来往行人特别多的地带来？我感到不可思议就问她。结果，居然说是因为”有一家店一定要亲自确认一下”。

    凭借着地图，抵达夜空登记在手机上的目的地，步行用了十五分钟。

    终于到目标咖啡店。

    步行的距离并没有多少。但是在人多的场所夜空的移动速度会减半，所以多花了一点时间。

    “‘有一家店一定要亲自确认一下’难道是指――”

    读一读招牌上的店名。

    住着小猫的咖啡厅猫咪天堂

    也就是……前些天在活动室成为话题的、叫小猫咖啡厅的店吧（不过话又说回来好厉害的店名啊）。

    我直直地盯着夜空的侧脸，她的脸颊上流过一丝冷汗。

    “有、有什么意见吗！？”

    “没什么……”

    “只、只不过是社会见习啦！”

    用酷似傲娇的语调掩饰之后，夜空打开店门，

    “呀！？”

    漏出可爱的叫声。

    “猫―！？”

    跟在夜空后面进去的我，不由得大声叫道。

    “猫咪～-”

    从夜空的嘴中漏出甜蜜的声音是我的错觉吗？是错觉吧？

    这个暂且不说，刚打开入口的门，突然就跑出两只猫来。

    为了不让猫跑出外面姑且设置了隔板，但是由于那高度很轻易就能越过去，我立即关门。

    鞋子换上拖鞋，前往就在入口近处的柜台。

    从柜台望去店内很是宽敞，内部装饰和有着华丽感觉的普通咖啡店没有多大区别。只不过杂志架子上绝大多数都是与猫有关的书，墙壁上装饰的画框上也全部都是猫。

    还有理所当然的，店内有十多只小猫在随意走动。

    不过很厉害啊……真的在店内放养小猫……。

    客人有十个人左右，有些人在挠猫的下颌，有些人在用狗尾草逗弄小猫，还有一些人和在普通的咖啡厅一样吃着点心，各随已愿地坐在那里休息。

    “啊啊……哈呼―……”

    “……喂―，夜空”

    “……-”

    夜空一副心神不定的样子，意识完全被小猫们夺去。无奈，只好由我来听柜台店员的说明。

    费用是一杯饮料一个小时600日元，其它另算。

    狗尾草和老鼠玩具等，和猫玩耍的道具也可以租用。顺带一提，就连人用的猫耳和尾巴也可以借用。……猫会误以为是同类而亲近吗。

    店员问要订几个小时的时候，夜空说出“总之先来六个小时！”白痴一样的话。我连忙做出更正。姑且先订了一个小时，然后走进店内。

    在偏低的沙发上坐下来，附近的几只小猫都向这边靠近。

    “哦哦，你不认生嘛……”

    一只黑猫突然贴近我的脚边，表情不禁缓和起来。

    这、这么可爱可是赖皮哦，这个玩赏动物……。

    说起夜空，她已经立马用租借的狗尾草在玩弄两只小猫。

    一脸温和的表情，从平时紧绷的脸完全无法想象。嘴角一张一合，偶尔还会露出难以忍受的表情，“啊呜……”从喉咙深处漏出开心的呻吟声。

    咖啡已经送过来也没有察觉，继续逗弄小猫的夜空，

    “试着用‘喵―’之类的猫语进行对话怎么样？说不定可以传达意思”

    我喝着自己的冰柠檬茶，半开玩笑地说，

    “哦哦，好主意啊！喵～-喵~~~~-喵～呜-”

    容貌端庄、头脑清晰，但是总是一副扑克牌脸、向来对人冷寞、同班同学敬而远之、没有朋友、敌视现充、说话无比尖刻的三日月夜空同学。

    模仿了猫叫声。

    接受那个事实用了几秒时间，然后，

    “噗哈咳！？咳、呜咳！”

    发现因惊愕之余红茶进入气管而呛到的我，夜空终于清醒过来。

    “你、你让我说什么呐白痴小鹰！”

    夜空满脸通红地大叫，把猫吓跑了。

    “啊……”

    夜空脸上无精打采，表情变成(＇-ω-‘)状。

    “……原来你这么喜欢猫啊”

    在提到小猫咖啡厅的话题时就觉得她喜欢猫，但老实说，没想到会到这种程度。

    “也、也不是特别喜欢――”

    说到一半，

    “……有、有意见吗！没有人会讨厌猫的！”

    突然改变态度的夜空。

    似乎喜欢到连遮羞都放弃的程度。

    用陶醉的表情，

    “……啊啊为什么世上会存在这么可爱的生物会啊……。如果‘怪物狩人’中出现的随从生物不是狗型而是猫型……是啊，比如说名字叫‘艾路’的猫型兽人，我现在已经是职业级猎人呐……”（译注：怪物猎人中的白猫日文为艾路）

    “职业级的猎人是怎样啊”

    顺便说明一下，在PSP的动作游戏‘怪物狩人’中，可以和一种叫艾努、用两只脚行走、类似小狗一样的种族，成为同伴一起去狩猎。

    ……小狗也和小猫一样可爱吧。

    “你们家没有养猫吗？”

    “因为是公寓，不能饲养小猫”

    夜空用一副愁眉不展的表情回答。我表示认同。

    “啊―，这么说来的确是这样啊”

    “啊啊……”

    说着。

    忽然，夜空的表情变得暗淡。

    “……更何况，就算不是公寓我也不可能养猫呐”

    “诶，为什么？”

    我感到不可思议，夜空露出忧郁的微笑。

    “……记得night的事情吗？小鹰”

    ……听了那个名字，我突然回想起来。

    “……啊啊”

    回想起那件事的时候，我也不禁感伤起来。

    ‘night’是指十年前我和夜空――空――共通的朋友的名字。

    ……嘛，说是朋友其实是一只猫。

    我和夜空经常去玩的公园附近一座废寺，而它就是住在那里的野猫。有一天看到它在屋檐下没有精神，给了点食物竟然就变得精神起来，开始亲近我们。

    虽然不是猫崽儿，但身体较小，毛色是犹如夜晚的星空一般混杂着白色的黑色，所以给它取名叫‘knight（夜）’。

    我家小鸠会过敏，而夜空家住在公寓，所以两个人不能带回家养，只能偷偷地从家里带出食物来照顾它。

    但是，持续了一个月左右之后，有一天night突然消失了。

    我们在大街上四处寻找night，结果一直没有找到。

    我们不知道night变成了什么样。

    看似很小其实已经很老，领悟到自己的死期，所以才消失的吗。

    还是被其他亲切的人收养了。

    还是说……――不，当时想象着各种不幸遭遇哭得一塌糊涂。如今还是忘记那件事吧。

    “……突然就消失了，真让人伤心啊”

    …………。

    面对喃喃诉说的夜空，我，曾经突然消失在空面前的我，却什么话也说不出来。

    “既然会留下悲伤的回忆，还不如就这样适当的玩一下更好些。不需要太强烈的羁绊。…………这些只是针对猫说的哦？”

    夜空稍微有些慌张的样子做补充。

    “……嘛啊总之，我喜欢小猫。姑且记在心里啊小鹰。……在‘怪物狩人’里面爱用喵迅的装备其实就是因为喜欢猫”

    “我不记得那个时候你用了什么样的装备……”

    顺带一提，我记得喵迅是外观像巨大黑猫的怪物。

    在‘怪物狩人’中，可以用打倒的怪物的毛皮和角等素材制作装备。

    “为了入手制作装备用的希有素材，连续狩猎了四十只喵迅，现在想来还真令人怀念……”

    夜空眼神迷离地说。

    “…………不过，怎么说呢，那样岂不是各种破坏吗？”

    当然，我的吐槽被华丽地无视掉了-

    尽情地和猫们玩过之后，我们离开店铺去车站。

    已经是十月下旬。

    最近日落变得很快，天空完全染上了橘黄色。

    “那么小鹰，周一在学校见。脚本就拭目以待吧”

    在检票口分开时，夜空微笑着说。

    去了小猫咖啡厅之后，夜空的心情变得很好。

    “怎、怎么说呢，今天真是，很那个呐”

    “那个？”

    夜空深深地吸了一口气，

    “……就像十年前一样”

    夜空那与十年前不一样的，成熟――漂亮的脸蛋上浮现出微笑。

    看着那张笑脸，心跳不禁加速起来。

    如果穿的不是运动衫，裙子或短裤的话非常不妙啊……一边想着这些，我也还以微笑。

    “……是啊，的确，我也觉得有点像那个时候”

    听了我的回复，夜空害羞似的玩弄着前发，”嗯……”点头。

    “那、那就再见，小鹰”

    说完用轻快的步伐转过身，夜空渐渐远去。

    目送夜空之后，我也踏上回家的路。     

第七卷 第八话 青梅竹马

    “剧本完成了哦。”

    在夜空和我去了电影与猫咖啡厅两天后的星期一。

    一进入部室夜空就这么说道。

    部室里有我、星奈、幸村、理科和玛莉亚，听到了夜空的话，大家都露出了不同程度的安心神色。

    “您工作辛苦了，大姐。”

    身着管家服的幸村礼貌地弯弯腰。

    “啊哈哈，终于完成了吗！”玛莉亚很有精神地笑了。

    “虽然曾有些担心会出现些状况，不过这么一来就能开始制作电影了呢。”

    理科说道。

    顺带一提，今天的理科・志熊大人的造型是，金发双马尾，戴着红色和蓝色的美瞳，身穿哥特萝莉装。

    ……不知是否因为小鸠在做中学的学园祭准备不在部室，角色居然被冒充了。

    不管怎么说，这也是以如同会在游戏出现的角色般的外形为目标的打扮，想着由于小鸠不在而寂寞的星奈会不会上钩，却以得到“你这个假货――！”这样的极度愤怒而告终。

    看来星奈那家伙，中意的不是小鸠的外貌特征而是她本人啊……

    虽然也并不是希望被星奈萌上吧，不过被全盘否定的理科似乎有些受伤。

    ……嘛，说实话我也觉得今天的理科确实有点那个。没办法。

    于是，先不说理科。

    星奈俯视着夜空说道。

    “呵呵，总之我会夸奖你做得不错，要好好感谢我！但关键是内容呢。让本小姐等了这么久，要是写出来的是类似桃太郎、混混武士之类的垃圾，我可不会饶女（我可不会饶了你）！？”

    夜空拿着苍蝇拍拍打星奈。

    “你在对着谁说话呢，肉……你这家伙的感谢什么的，岂止是不需要，我想就算花钱也要让回收废品的拿走，不过你放心好了。说实话这是……得意之作。”

    充满确信的夜空的声音。

    看来真的是非常有自信啊。这难道、这莫非难道是真的。

    “总、总之让我看看吧。”

    我这么说道，夜空就从书包里拿出很厚的一摞纸。

    “用心接下尊稿吧。”

    似乎准备好了相应份数的剧本，夜空把剧本发给了我们。

    想着她把自己的原稿称为‘尊稿’有些那个，我们开始看剧本。

    然后十多分钟后。

    “…………………………………………很能干嘛。”

    从读完剧本的星奈口中，恐怕是无意识中说出来的赞赏的话语。

    她的表情中有着真正的惊讶，还有感动。

    “这真的是夜空学姐写的……？”

    “夜空大姐，真的不一般。”

    “这不是很棒么……！”

    紧跟着星奈，理科、幸村、我也读完了剧本，分别说出了由衷的惊讶与赞赏之辞。

    “嗯～，总感觉看得不太明白呢。”

    ……这对于十岁儿童的玛莉亚似乎有点太早了。

    总之，夜空写的剧本真心很棒。

    不愧是她自己说的得意之作。

    用小说来说明的话，大概是MF（剑与火）文库60页的分量。

    在班上被孤立的主角与很久以前转校的过去的挚友重逢，应对各种各样的苦难。

    以学园为舞台，所谓的‘各种各样的困难’，也许在现实中的我们身上也会发生似的，或者说好像是过去我亲身体验过的事情，尽是些非常有真实感的事件，主角们的感受深刻地传达了过来。

    正因为如此，我才会被无论遭受什么困难都绝不会破碎的深厚友情，深深地打动。

    虽然故事整体都比较灰暗，但是片中也会时不时出现一些搞笑场景，而且在影片最后，不仅仅是主角和挚友，还有围绕着他们的所有人――包括那些曾经迫害过两人的人们――大家的心灵都得到救赎，得到了幸福，是个压倒性的完美结局。

    说起来这只是个很普通的故事，各部员的要求――超能力大战、出现武士之类的要素基本没被采用，本来大家一起决定的大致情节都被大幅度修改，也没有唱歌和舞蹈场景，说白了这完全是不同的故事，不过这种事已经无所谓了。

    ‘以友情为主题的青春剧’――只要能将这最重要的部分完美地表现出来，作为我们邻人部所制作的电影就无可挑剔了。

    “……很好啊。这很好啊，说真的！你是天才么！？”

    “是、是么。”

    我兴奋地正对面地注视着夜空的脸大赞道，夜空有些害羞，马上又忍住笑容。

    “哼，这是当然！”

    抱起胳膊以不逊的态度断言道。

    “那么，就决定那这个作为剧本了么？”

    理科询问道，当然地，大家都点点头。

    “于是，接下来就是角色分配了呢。”

    “是啊。”我说。

    这部作品中登场的主要人物，首先是主角空也（くうや），还有空也过去的挚友，转校生广孝（ひろたか）。

    与主角们一直敌对到最后的，主角班上的中心人物，少女纱菜（さな）。

    由于受到广孝温柔对待而产生情愫，不断很恶劣地让和广孝形影不离的空也感到不快的少女芹香（せりか）。

    偷偷憧憬着有男子气概的广孝的腼腆少年伸行（のぶゆき）。

    与空也关系不好的妹妹麻梨（まり）。

    虽然还有不少其他角色，但重要的基本就是这六个人。

    “那么谁来演哪个角色――”

    “角色分配已经决定好了。”

    夜空打断我的话说道。

    “已经决定好了……”

    大家都露出惊讶的表情。

    “我在撰写剧本的同时，也认真考虑了角色分配，所以你们放心吧。”

    “这么随便就……”星奈一脸不满。

    “……总之角色分配是什么样的呢？”理科催促道。于是夜空点点头，淡淡地公布了自己决定的角色分配。

    “首先扮演主角空也的是我。扮演广孝的是小鹰。肉扮演纱菜。理科扮演芹香，幸村扮演伸行。扮演麻梨的是玛莉亚。怎么样，很合适吧？”

    ““有异议！！””

    星奈和理科异口同声地说道，幸村也有些不满似地撅起嘴。

    “……有什么问题？”

    夜空用冰冷的声音问道，星奈的声音粗暴起来。

    “为什么你当主角啊！还有为什么我是反面角色啊！”

    “这也不是很差的选择吧。我来当主角，是客观地阅读自己的剧本后思考得到的结果，也是冷静地判断邻人部中最合适的人选是我所得到的结果。纱菜扮演者是肉，是因为纱菜的外貌、设定在邻人部中和你这家伙最相似。外表华丽的班级中心人物――虽然很讨厌这么说，不过和你这家伙重叠的部分很多吧。而且严格来说，说是‘反面角色’，其实‘敌对角色’更恰当。虽然发生了很多事情性格扭曲了，但纱菜实际上也是个好人。可说得上是‘准主角’，出场也很多，相当‘吃香的角色’吧？”

    星奈还有些不满，似乎也接受了夜空说的话。

    “其他角色也是类似的理由。没有意见吧？那就决――”

    “请等一下。”

    理科打断想要赶快继续话题的夜空，开口说道。

    “……怎、怎么了。”

    感觉夜空的脸一瞬间抽筋了。

    “由外貌和气质相近的人来演对应角色倒是没问题。根据这个理由，由夜空学姐来扮演空也也许很妥当。话说考虑角色设定的是夜空学姐本人，虽然这是个巨大的吐槽点，不过学姐和前些日子的学生制服超级合适，理科我也是超级欢迎穿男装的夜空学姐的。星奈学姐来扮演纱菜我也觉得正合适。理科和幸存同学和玛莉亚的角色，虽然有些想法，但还是觉得挺合适的。”

    “是吧。那就没问――”

    “但是我觉得小鹰学长的角色有问题。”

    “……！”

    夜空皱起眉头。

    “哎、我的角色！？”

    突然被提出异议，我有些急躁了。

    夜空设定的我扮演的角色，如之前所说的，是主角的挚友广孝。

    说起广孝的角色设定，

    “――中川广孝，17岁，男。转学到主角班上的少年。不能容忍错误的事情，正义感很强。耿直而刚毅，无论对谁都能毫不畏惧地说出自己的想法。在社交方面，是个有幽默感的受欢迎人物，也懂得察言观色，但不会被场面气氛所带动而做出贬低朋友的事情。学习和体育都很优秀，身材拔群，长相威武――……”

    理科开始仔细地朗读资料设定。

    广孝……何等优秀的家伙啊。

    果然这个角色对我来说很合“这个角色，无论如何考虑都和小鹰学长不搭啊！！”适。

    理科突然提高了音量。

    “你、你说什么……？”

    我吃惊地说道，

    “可……！”

    似乎想要说‘被你发现了么’悔恨呻吟的夜空……那反应算什么。

    “……确实小鹰和广孝形象不符也该有个限度吧。这样的完美超人，对我才是合适的角色。”

    “别开玩笑了，肉。大脑的营养全都跑到胸部的母牛怎么可能胜任主角。穿着男式校服的奶牛出现在画面中的瞬间，毫无疑问会变成超现实主义搞笑电影的吧。”

    夜空对着星奈一如既往的毒舌。

    “就从外表上来选择，由小鹰学长来扮演广孝也是绝不可能的吧？”

    “……！”

    “对了对了！如果是小鹰的话……嗯……虽然没有符合主要特征的角色，那就作为美貌过人的纱菜大人的忠犬，直接欺负空也的不良少年正雄（暂定）之类的，不是很合适么？”

    “啊，原来如此。的确如此呢。于是被主角们打得落花流水从故事中退场之后，又不知不觉和原反面角色芹香妹妹勾结上了，理科觉得这样也不错。”

    “你在说什么啊。正雄只要永远作为纱菜大人养的狗生存下去就行了啊！”

    “你们太过分了吧！？”

    面对着自顾自燃起来的理科和星奈，我泪目了。

    从准主角降级到不良少年A的惨剧正要上演。

    “嗯。毕竟大哥哥长相一点也不帅嘛。和叫做广孝的人有点不一样吧？”

    玛莉亚天真无邪地歪着脑袋，很干脆地刺穿了我的心灵。

    “可……”

    夜空畏缩着但还是想要反驳。

    “毕、毕竟，小鹰是我的青梅竹马……”

    夜空有些软弱地嘀咕这。

    “嗯……”

    “……说起来还真是这样呢。”

    理科和星奈露出微妙的表情。

    夜空猛地盯着星奈和理科，鼓起气势，

    “没、没错！广孝是空也的青梅竹马！所以我选择了空也扮演者的我的真实青梅竹马的小鹰来扮演广孝！这有什么好奇怪的！？”

    “哎，我、我并没说奇怪什么的……”

    星奈被镇住，接过话说道，不过，

    “……也就是说，只要夜空学姐不扮演空也，那小鹰学长就没有扮演广孝的理由了么？”

    理科没有被气势蒙混过去，冷静地吐槽道。

    “……嘛、嘛……的确是这么一回事。无论怎么考虑，主角从设定上都应该是我吧。你看，身高、发型什么的都……”

    “虽然已经写好的设定是这样的，不过详细角色设定什么的，有些更改也没问题的吧？这部感人故事的魅力，理科觉得不会因为这么些细微角色设定的改变而受到影响。”

    “这、这是，嘛，嗯，是这样没错……”

    夜空露出复杂的表情。

    的确正如理科所说，比起角色的个性，巧妙的展开和描写的细腻程度才是吸引人的内容。

    登场人物的设定，也很少有“这个角色就绝对必须是这样”的部分。尤其是外貌什么的，就更不用说了。

    “该怎么说呢，这位主角，设定上是冷酷无情的美少年而且体育万能头脑聪明，从一开始就被班上孤立的状况和故事的展开来考虑，让这个人感觉更不可靠不是更好么？我感觉就算广孝没有转学来这里，这位主角也能独自解决任何事情。”

    “说得也是呢。话说这么一来，空也和广孝――角色岂不是重复了？”

    “呜……咕……！”

    受到理科和星奈的指摘，夜空呻吟了。

    ……的确，关于主角的设定，我也同意她们两人。

    这个主角气度过高了，与作品中的言行、境遇有着违和感。

    夜空大概也承认这点了吧，似乎不能反驳。

    “……我、我的确是一个人走到现在的……”

    夜空闹别扭般地低声嘀咕些什么，但似乎没人听到。

    “就是这么一回事，包括主角由谁来扮演这个问题，我们重新来考虑吧。话虽如此，我们也没有多少时间来进行无谓的讨论，我倾向于投票决定。”

    “没错呢！我觉得这样很好！”

    星奈赞同了理科的提案。

    夜空慌慌张张地，

    “不、不要随便继续话题！空也只有我来扮演才合适这是肯定的吧，无论怎么考虑！”

    “如果无论怎么考虑都是这样的话，进行投票也没问题的吧？还是说没有自信能被选上主角呢？”

    面对理科微妙的挑拨性的口气，夜空脸颊抽筋。

    “呜……好、好吧……！反正结果是显而易见的……！”

    “那么就各自写下自己认为的最佳角色分配。角色设定会在之后进行适当变更，总之先忘掉最初的角色设定，方针是以剧情中的言行来考虑。”

    “明白了。”“在下明白了。”“哦！”

    星奈、幸村、玛莉亚点点头。

    “……为什么由你这家伙来负责……”

    对于夜空极度不满的话语，恐怕理科就算听到也会无视，向部员发放投票用纸。

    “那就开始写吧。无论最终是什么结果都不许抱怨哦……！”

    “知道了。”

    角色分配么……该怎么做呢……首先确定由我扮演广孝，剩下的怎么办……

    我苦恼着给每个人分配角色-

    就这么一回事，大家提交各自考虑的角色分配后进行统计的结果，不知为何变成成了这样。

    空也（主角）：楠幸村

    广孝（挚友）：三日月夜空

    纱菜（班上老大）：高山玛莉亚

    芹香（喜欢广孝）：柏崎星奈

    伸行（憧憬广孝）：志熊理科

    麻梨（空也妹妹）：羽濑川小鹰

    ““““为什么啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！？？””””

    我、夜空、星奈、理科同时全力吐槽道。

    ……到底为什么会变成这样。

    “稍、稍等一下，再重新统计一次吧……”

    夜空按着太阳穴说道。

    “说得对呢……”理科流着冷汗拿出六张纸，大家一起重新数。

    由于是无记名投票，不会知道其他人选了谁扮演那个角色，不过我写的是幸村扮演空也、我扮演广孝、星奈扮演纱菜、玛莉亚扮演芹香，夜空扮演伸行、理科扮演麻梨。

    作品中给人稍有些不可靠印象的空也，我觉得幸村的形象比夜空更符合，而且幸村也有穿男装的经历。

    广孝扮演者、纱菜扮演者与夜空最初确定的相同。

    剩下的该怎么办一直不能确定，对我扮演的广孝抱有好感的角色就选了玛莉亚，由于理科偶尔会COSPLAY小鸠，总之就随意选了她来扮演妹妹，剩下的伸行就决定是夜空了。

    然后，看了其它部员投票的结果，空也扮演者中幸村得到了高票数，由一半部员选择夜空扮演广孝。

    其他角色的投票则完全分散，扮演纱菜的玛莉亚、扮演芹香的星奈、扮演伸行的理科、扮演麻梨的我则分别以两票当选。

    “主角……由在下，来当主角么。”

    幸村有些高兴地嘀咕着。

    “哇～！我是伟大的女老大啊！我本来就想当女老大，觉得这结果很好！”

    看来玛莉亚已经进入纱菜角色般地高兴着。她明不明白自己是和主角们敌对的角色呢……不明白吧，大概……

    理科和星奈似乎很不满地堵着气，夜空也“可……为了让广孝有明星感觉而给他加入了很多小朋的要素却适得其反了么……”板着脸嘀咕着些什么。

    “…………看起来，汇集了大家想法的结果，居然是这种莫名其妙的角色分配呢……”

    理科满脸不高兴地说道。

    “想法是？”

    “没什么。”

    “…………”

    虽然微妙地有些在意，不过有更应该吐槽的地方。

    “…………话说，为什么由我来扮演妹妹？是谁搞的鬼？”

    眯着眼环视了一圈部员们，星奈偷偷地转移了视线。

    “是你吗～～～～！！”

    被我用手指指出，星奈慌慌张张，

    “这、这是无可奈何的！因为不知为何觉得有些有趣嘛！”

    “这哪里有无可奈何的要素……！？”

    我真的想请你不要一时兴起做出傻事！

    “不是挺好的嘛！因为小鸠妹妹很像妹妹，也许你也意外地很适合当妹妹哦！？”

    “这怎么可能！”

    “说得也是呢……”星奈隐隐地露出苦笑，”但、但是不只有我哦！？选了你当妹妹的人！”

    “说起来确实如此呢……”

    因为得到了两票，所以把我放到妹妹位置上的笨蛋应该还有一人。

    “……话说，另外一个人是谁？”

    “是～我！”

    玛莉亚精神十足地举起手。

    “…………是你么。”

    我开始头疼了。

    “……那个……玛莉亚？为什么选我当妹妹？”

    “嗯！大哥哥啊，一直都是大哥哥，我觉得大哥哥偶尔不当大哥哥了也很好！”

    玛莉亚笑着说明道。

    完全没有恶意，所以不能生气。

    “……哎呀不过，这确实是不可能的吧。再重新投一次票――”

    正说着，我感觉到幸村像是要控诉什么似地注视着我。

    “…………”

    “那个，再重新投一次票――”

    “……”

    想要再说出口，幸村的眼中充满了悲伤。

    “…………幸村，演主角要努力哦。”

    幸村哗地满脸放光，在胸前握拳。

    “是，请让我努力吧。”

    可恶，真可爱啊。

    我以温暖的眼光看着幸村，

    “……话说，我的角色怎么办？”

    “哼……麻梨改成弟弟。和兄长关系不好的不良弟弟……就算变成弟弟剧情上也不会有错误……”

    夜空非常随便地说道。

    “什么……于是在下就变成了大哥的大哥……？大哥还是大哥，在下成了大哥……？大哥，在下已经连什么是什么都弄不清楚了。”

    两眼圆睁、因莫名的感动而剧烈颤抖的幸村。我也不知道该对你说什么好了。

    “哎～性别变了么？我还有点想看看小鹰扮演妹妹呢。”

    “哦哦，大哥哥明明是大哥哥，这次变成弟弟了么？还真是不可思议啊！？”

    夜空一言不发地拿着苍蝇拍唰唰地拍打各自说话星奈和玛莉亚。

    星奈难得地没有对此提出抗议，微妙地露出难为情的表情。

    “这、这次那个……有些抱歉。”

    “哈？”

    夜空瞪圆了眼睛。

    “都、都说了……小鹰成了妹妹扮演者，于是让你多花了不必要的工夫……”

    “……你怎么了？你是被恶性病原菌感染了么，恶心肉……”

    面对露出真觉得很恶心的表情的夜空，星奈脸红了。

    “烦、烦死了呢！你、你写的这个剧本…………意外的那个……很好……我觉得，小鹰来扮演妹妹什么的，如此可笑的想法，是不太对的……”

    看着低着头嚅嚅诺诺的星奈，不知为何夜空也脸红了，脸背过去。

    “呼……哼，我不是说把妹妹变成弟弟什么的也不费什么工夫么。”

    “是、是么？那就……好。”

    两人一起害羞的夜空和星奈。

    对这两家伙来说，这是过于难得的光景，我不由得高兴起来。

    ……总而言之，就是这么一回事，电影的内容和角色分配都已经确定，我们终于……与其说终于，感觉更像‘好不容易’……朝着学园祭开始行动了。     

第七卷 第九话 第二回

    “总之序盘的剧本修正好了哦。”

    第二天放学后。

    进入部室的夜空一开口就这么说道。

    “哦哦，辛苦了。”

    我们慰劳夜空，接过修正版的剧本。

    昨天定下角色分配后，大家进行了讨论，从我扮演的”麻梨”由妹妹改成弟弟开始（当然名字也改了），为了配合角色分配，需要修正的部分还是挺多的。

    夜空说修正工作会花费相当多的时间，总之就在修正序盘的剧本后，摄影和剧本修正工作要同时进行。

    感激着毫无怨言地接下剧本修正工作的夜空的同时，我开始阅读修正版的剧本――……开始阅读――……

    “………………啊咧？”

    头上冒出个巨大的”？”。

    “……这是什么？”

    星奈露出惊讶的表情。

    其他部员也露出同样的困惑神色。

    “那就出去拍摄这次完成的场景吧。做好准备吧。”

    “稍、稍等一下夜空！”

    我慌忙制止住想要立刻进行下一步的夜空。

    “怎么了小鹰？”

    对着平淡地询问的夜空，

    “哎呀，不是‘怎么了’……该怎么说呢……”

    再一次哗啦哗啦地确认修正版的剧本，我战战兢兢地问道。

    “……这个，故事变得很奇怪了？”

    “你的错觉。”

    “这才不是错觉呢！”

    对于立刻回答的夜空，星奈也马上吐槽道。

    夜空修正过的剧本，和昨天的相比有了很大的变化。

    尤其是主角妹妹“麻梨”变过去的弟弟“小太郎”出场大幅度增加了。

    关于角色设定，不仅仅是性格发生变化，空也和小太郎还成了双胞胎兄弟而且是同年级的。

    在昨天的剧本中，妹妹的出场是在中盘以后。但在修正版中，小太郎基本是从一开始就出场了。

    不仅如此，主角空也的出场大幅度减少，小太郎和广孝在一起的场景都比空也和广孝在一起的场景要多。

    就算广孝与空也弟弟以前很要好，确实也没什么不自然的，不过话说回来，和身为妹妹时的待遇也差得太多了。

    具体来说大致是这样的。

    ■修正前

    广孝转学到了空也班上。

    广孝曾经是空也的青梅竹马。

    空也“你、你难道是广孝么！？”

    广孝“哟～好久不见了啊，空也。以后也好好相处吧！”

    ■修正后

    广孝转学到了空也班上。

    广孝曾经是空也的青梅竹马，和空也的弟弟小太郎关系很好。

    空也“你、你难道是中川同学么？”

    广孝“哟～好久不见了啊，那个……空……同学。先不说这个，小太郎还好吧？以后还想和小太郎好好相处哦！”

    “广孝把空也的名字都忘了么！？话说为什么空也对广孝的称呼也从直呼其名变成了‘中川同学’啊！？而且还用敬语！？”

    夜空对吐槽的我干脆地说道。

    “这是无可奈何的吧。因为广孝和空也也没那么要好。”

    “哎哎！？”

    发生了会将故事整体颠覆的巨大变化。

    “对于广孝来说，空也是那个……朋友的朋友般的关系。因为空也一直和小太郎在一起，于是就只是三个人在一起，并不是朋友。”

    “空也好难过！三人都是朋友也没挺好的嘛！要好三人组就不行么！？”

    然后夜空就温柔地说道。

    “小鹰……朋友的朋友，不是朋友。”

    “是、是这样的么……？”

    “是这样的。广孝和小太郎和空也三人在一起的时候，实际上不是‘三人’，只是‘两人+一人’而已。”

    “这也太可悲吧！”

    不过的确记得过去有过这样的经历……

    在三人还是四人团体的时候，总觉得能够正常地打成一片，但一旦变成团体中的某人和我两人独处的时候，突然谈话就不能继续下去了。

    此时，我就会不禁冒出”啊咧，我和这家伙实际上关系没那么好么……？”这种想法。

    “……是么……空也是‘两人+一人’中的那一人么……那的确无可奈何啊……”

    接受了这个说法的我。

    此时星奈插嘴道。

    “稍等一下啊！我明白三人组中只有一人关系不是那么好，但为什么空也是那个‘一人’呢！？让小太郎做那一人不就可以不改变剧情了么！”

    但是夜空没有动摇。

    “那也是没办法的。妹妹变成弟弟的时点上，我就觉得比起空也，广孝和小太郎要好会自然一些。”

    “为什么啊！？”

    “因为小鹰扮演小太郎……这是没办法的吧。”

    “什么没办法啊……因为是青梅竹马？”

    “正是如此。”

    稍微挺起胸，夜空炫耀似地点点头。

    对着这样的夜空，星奈露出不愉快的表情。

    “那种陈年旧事，现在都无所谓了吧！？”

    对于这句话。

    “…………什么……？”

    夜空的表情一冷。

    “…………你说什么……肉……”

    夜空的声音如同从地底传来般的沉闷。

    感觉连现场的气氛都变得沉重、冰冷。

    “……你居然说……无所谓……你这家伙……”

    夜空憎恶的眼神里甚至能感觉到杀气，我不由得倒吸了一口气。

    “……啊哇……”

    理科有点难堪地流着冷汗，幸村的表情也似乎有点紧张。说起玛莉亚，都害怕得想哭了。

    被这样的眼神从正对面盯着，

    “没错，就是无所谓嘛。”

    星奈完全没害怕。

    “你和小鹰是旧交什么的，这种事情根本就无所谓嘛。你现在必须做的事情，是认真修正电影的剧本吧？”

    尽管全身都受到憎恶，星奈还是理所当然似地断言道。

    夜空的表情因痛苦而扭曲了。

    “……你、你这家伙……我……我是以怎样的心情――”

    打断夜空的台词，星奈叫道。

    “我都说了！都说了那种事情根本无所谓！不要一直都被旧事什么的所牵扯，去做你现在该做的事情！”

    “……！”

    夜空被星奈尖锐的言辞镇住――她的眼睛，一点点地湿润了。

    “……呜……！”

    ……大概在一周前，在永夜的咖啡厅里，我向星奈询问”你对于我和夜空是旧友这件事是怎么看的”，星奈做出了和现在相同的回答。

    ――过去的事情什么的无所谓。

    ――总是被过去的事情所束缚什么的非常愚蠢。

    星奈的话语实在过于率直……积极……只向前看。

    实在过于正确。

    实在过于耀眼。

    对于被过去所束缚的人来说，是让人无法直视、想要转过身去的暴力般的光芒。

    ……我已经没事了。

    ……但是，夜空她。

    “……要是你这家伙……要是你这家伙不存在的话，现在……！……呜呜……！”

    夜空满眼泪水和憎恶地瞪着星奈――

    "柏崎星奈大笨蛋！“

    夜空像小孩子般的叫喊着，奔跑着离开了现场。

    “夜空！？”

    我慌慌张张想叫住她的时候，她的身影已经从部室消失了。

    门“咣当”地关上了。

    真的假的啊……

    ……夜空和星奈换个角色的话，这就是至今在邻人部出现过很多次的常见情景了……

    “真是的……那个笨蛋……”

    星奈看着闷得方向，似乎很失望地叹了口气。

    然后幽幽地说。

    “……‘要是你这家伙不存在的话’么……”

    “……星奈？”

    她的侧脸，是那么的寂寞。

    “……虽然我很讨厌那家伙……但是‘她消失就好了’这样的想法，却一次都没有过啊……”

    “哈啊啊啊啊～～～～～～”星奈深深地叹了口气。

    “……今天我也回去了。”

    星奈还没说完就拿起自己的书包，很干脆地离开了部室。

    “喂、喂星奈……！？连你也……”

    “……怎么办，小鹰学长？”

    被留下来的理科和幸村和玛莉亚，很困扰地看着我。

    就算问我我也很困扰。

    “……总之，今天就解散吧。”-

    “什……！？”

    “呜哦！？”

    离开部室刚走出礼拜堂，突然就遇到了夜空。

    “夜空！？你不是回去了……”

    然后夜空有些尴尬地转移视线，玩弄着前发。

    “……因为书包还放在部室里。”

    “说起来还真是这样啊……既然如此今天果然也搞搞社团活动吧？啊，不过星奈已经回去了。”

    “我知道。”

    一说出星奈的名字夜空就一脸不愉快。

    看来她似乎已经在某处看到星奈回去了。因为星奈不在了，所以才回来拿书包的么。

    “……话说夜空，剧本的事情该怎么办？”

    “…………”

    我刚问道夜空就接上话了。

    “我觉得就按照修正版剧本的剧情发展继续下去就可以了。虽然觉得前一版作品很好，有点可惜，不过按照修正版的剧情再把完成度提高，就算是星奈也不会抱怨的吧。”

    “…………”

    一时间沉默。

    夜空幽幽地说，

    “……小鹰觉得哪个更好？和广孝要好的应该是空也，还是小太郎？”

    和（夜空扮演的）广孝要好的应该是（幸村扮演的）空也还是（我扮演的）小太郎，哪个更好？

    补充着被省略的话语，思考着。

    “……这是剧情设定吧。只要故事有意思的话，哪个都可以哦。”

    对于我的回答，夜空闹别扭似地撅起嘴。

    “…………只要小鹰和我是青梅竹马就好。”

    夜空小声地嘀咕着些什么。

    “哎，你说什么？”

    “没什么！我只是说肉真让人不愉快！”

    “是、是么。”

    面对声音变得粗暴的夜空，我畏缩了。

    “……不过嘛，我觉得星奈说的也有一定的道理。”

    “呜……”

    夜空皱起眉头。

    “……被过去的事情所束缚，而把如今的剧本弄得一团糟……也不太好吧。”

    “……呜……”

    夜空一脸的不满。

    “……小鹰，十年前的回忆和现在，哪个更重要？”

    将如此核心的问题丢了过来。

    “…………没法选择啊，这种事情。”

    我只能这么回答。

    “……你真是不痛快啊。”

    夜空很焦急地说道。

    于是我反问夜空。

    “……那你又是怎么想的呢？”

    “哎？”

    夜空露出茫然若失的表情。

    “夜空觉得十年前和现在，哪个更重要？”

    十年前――我和夜空……鹰和空还是挚友的那个时候。

    现在――和一群没有朋友的人一起做着荒唐的社团活动的日常生活。

    “……这种事情…………当、当然是十年前……”

    夜空含糊不清地回答道，我进一步追问道。

    “那就是说，现在就不重要了么？”

    “…………”

    夜空沉默不语。

    我们十年前的日子闪耀着光芒。

    但是就算现在……虽然现在的日常很荒诞但也很开心，不能说抛弃就抛弃。

    而且夜空一定也是这么想的吧。

    夜空露出软弱的苦笑，叹息般地幽幽地说着。

    “…………真头疼啊……”

    我也对夜空的话语露出了苦笑。

    “……没错吧？”

    “嗯嗯……”

    一时间两人苦笑着相互注视。

    然后无言地，同时转开视线，迈出了脚步。

    夜空走进了礼拜堂。

    我则向着学园外走去。     

第七卷 第十话 她的答案

    第二天，夜空走进邻人部活动室时，一瞬间流过紧张的气氛。

    活动室里面我、星奈、理科、幸村、玛莉亚全都在场，而且夜空来之前一直充斥着微妙的不和谐的氛围。

    我们生咽了一口唾液，注视着一副不高兴的样子毫无顾忌地走过来的夜空。

    夜空看起来完全不介意我们的视线，坐在椅子上，打开书包。

    “脚本修改完了”

    用冰冷的表情淡淡地――不过微带得意的声音，对我们说。

    “那就，快点拿来瞧瞧吧”

    星奈用与之前完全不变――对昨天和夜空的争论完全不在意的样子――，盛气凌人的态度说。

    “哼，就算你不说马上全年给你们看”

    而夜空也是，和往常一样用很冲的语气回答，分发脚本。

    究竟夜空把脚本改成什么样了呢。

    和广孝关系要好的少年，是主人公空也呢，还是空也的弟弟小太郎呢。

    紧张地读着――……

    “…………还算不错吧”

    第一个读完的星奈，微微嘟着小嘴说。

    “哼，只要到我手上就这么简单”

    夜空毫不客气地回答。

    “……嗯，辛苦了”

    我读完脚本说。夜空听了，用微带害羞的样子哼了一声。

    这次的修改版，内容情节和最初基本相同，根据角色分配反映出变更的角色设定。

    小太郎和妹妹麻梨时一样会在中途出场，年龄设定也不是双生子，而是和麻梨一样回到原来的小两岁。

    ‘不良弟弟’被替换为‘反抗期的妹妹’，可以很自然地融入故事中。

    “辛苦您了，大姐”

    幸村好像松了一口气。

    仔细想来在上次修改中最为不利的便是主角幸村。

    独断地大幅减少出场率，待遇比配角的级别还要低。

    当选为主角的时候幸村真的非常高兴，所以那样做未免太可怜了。

    就算是为了幸村，果然还是这边的路线比较好。

    “好，加油吧，幸村大哥”

    “？”

    手轻轻地放在幸村的头上，我用开玩笑的语气说。幸村翻着白眼满脸通红“咻呜呜呜~~~~~~~”地倒下。

    “等、诶！？喂！？幸村！？幸村！？”

    连忙救起来。

    “……十分抱歉，大哥。太兴奋了”

    幸村陶醉的脸上泛起红潮。

    “哦、哦……”

    真的没问题吗这家伙当主角……。

    我不禁担心起来。

    “……嗯，理科也喜欢这边的。辛苦您了夜空学姐”

    理科一边整理着原稿说。

    “不过话说回来修改的还真快呢。您不是说很花时间吗？”

    这么说来夜空确实说过“修改起来花不少时间”，所以决定摄影和修改作业同时并行。但是原稿已经完美的修改完毕。

    “哼。只要不用大幅变更情节，花不了多少工夫”

    “……也就是说从前天决定角色之后，就以增加小太郎的出场为前提展开故事的吧”

    夜空没有回答移开视线，

    “总、总之这样就没意见了吧！？那就马上开始拍摄最初的场景。我们班放学后就没人了”

    “哦―”异常高兴的理科举起手。

    ……总之，就是这样了。

    终于――这次真的……毋庸置疑的，通过三次修正，终于，我们邻人部的电影制作正式开始了。     

第七卷 第十一话 天马幻想

    电影的拍摄过程，让人无法想像是我们邻人部一帆地风顺地进展着。

    摄像师由在该场景不出场的人交替担任。

    理科带来了她自己改造过的便携DV，虽然性能很优异，但是操作却出人意料地简单，就连我们这种新手也能很容易地上手。

    至于其他器材……像指向性麦克风啊、摄影用移动车啊，这些东西统统都由星奈准备。

    实际上只要把摄像机正确地设置好，然后基本就没什么事情了。不过因为大家一开始都在抢着玩摄像机，所以拍摄根本没办法顺利进行下去。但是拜此所赐，现在拍摄现场的氛围变得很热烈了。

    等到我们正式开始拍摄的时候，大家的士气依然很高，拍摄一直在很好的氛围中进行着

    影片的后期剪辑都是由理科来做。

    而说到演技，除了夜空以外，包括我在内的其他人基本都很那啥，不过因为我们这是第一次拍电影，所以关于演技这一点我们一开始就没抱什么期待。

    每次我们看拍出来的影像的时候都会因为自己的三流演技而感到羞愧，然后又开始嘲笑其他人的诡异演技。大家相互说着”为什么听自己说话的录音会感觉这么诡异啊？”，电影的拍摄就在这样也不能说好也不能说差的氛围中不断进行着。

    而这是在电影拍摄开始的第四天发生的事。

    虽然今天是星期六，不过为了准备学院祭，所以依然有很多学生来到学校。学院内依然充满着活力。

    我们也从早到晚地进行了拍摄，顺利完成了今天的预定任务。

    “那么明天我们早上九点集合吧”

    夜空说完明天的预定这后我们就解散了。

    我和夜空、星奈，还有幸村各自开始准备回家。

    玛利亚有修女的工作要做，而理科好像在理科室做后期编辑工作。

    当我和其他部员们道别，走到学园里一处施工工地时、

    “这不是小鹰吗”

    突然，有一个很轻但又很有穿透力的美妙声音叫出了我的名字。

    从附近一栋建筑物中走出来的，是一位梳着总发穿着和服便装，一脸精悍的中年男性。

    柏崎天马――他是星奈的父亲，同时也是这所圣克罗尼卡学园的理事长。

    “理事长！？”

    因为没想到会在这种地方碰到他，所以我被吓了一跳。

    “呼……真是奇遇呢”

    理事长看上去很微妙地很开心的样子，啪嗒啪嗒地小跑着来到了我身旁。

    原本很沉稳很有威严的理事长居然用那种移动方式跑过来，真是让人有一种强烈的违和感。

    “啊、您好……”

    总之先打个招呼。

    理事长“唔姆”地大方地点了点头，同时环视着四周，以防自己不小心撞到周围来来往往的学生们。

    “真好啊，这所学校在学园祭之前的氛围。让我不由得想起了从前……”

    说着，理事长看上去很开心似地、眯起了他那会让人觉得很严厉的眼睛。

    “哦……确实呢”

    总之我就附和一下吧。

    “你也在做学园祭的准备？”

    “啊、是的”

    “唔姆。今天是休息日，居然还这么热心，真是让人佩服呢”

    理事长心情很不错似地点了点头。

    “你们好像是要拍电影对吧”

    “啊、是的”

    “电影真好呢。很久以前我也总是被隼人那家伙拉着一起……”

    “理事长？”

    我疑惑地看着突然沉默下来的理事长，总觉得他的脸好像有点红。

    “……不、没什么。比、比起这个，你们到底在拍什么样的电影呢”

    理事长岔开话题问道。

    “难道星奈没跟您说过吗？”

    “唔姆……我和星奈没什么好好说话的机会呢……。所以只听到了你们正在社团活动室拍电影的事”

    “是这样啊”

    嘛，毕竟理事长看上去很忙的样子呢。

    有钱人家也有本难念的经呢。

    我一边这么想着，一边简明扼要地向理事长说起我们邻人部拍电影的事情来。

    电影所用的脚本是由同属邻人部的家伙所写的原创剧本。

    剧本的主题是友情，是部清爽的青春系电影。

    拍摄现在挺顺利，感觉要是完成了的话一定会是部不错的作品。

    “……哦。要是完成了的话请务必让我也看一下呢”

    理事长很开心地笑了起来。

    “让认识的人看总觉得会很丢人呢……”

    我也微微笑了起来。

    “对了小鹰”

    理事长像是聊家常一样切换了话题。

    “嗯？”

    “你和星奈之间的交往还算顺利吧？”

    “啊？”

    被人突然问到莫名其妙的问题，我头上浮起了巨大的问号。

    理事长精悍的脸上浮起了看上去很愉快的微笑。

    “额、那个……？”

    看到一脸混乱歪着脑袋的我，理事长笑了起来。

    “哈哈哈，果然谈到这类话题还是会让人很害羞的吧？”

    “不……与其说是害羞……”

    我困惑着战战兢兢地问道。

    “……交往……这到底是什么意思？”

    “哈哈、没什么好装傻的吧”

    理事长看上去心情更加好了、

    “额……那个，到底是指什么啊？”

    “…………唔？”

    理事长好像终于渐渐理解到我并不是在装傻，而是真的不知所言了。

    “…………诶？”

    他的眼睛和嘴好像都软掉了一样歪着，头也耷拉到了一旁。

    然后、

    “……你和星奈、难道不是在交往吗？”

    像是确认一般再次询问道。

    “呃……没有呢”

    我一脸认真地回答道。

    “…………？”

    “…………？”

    我和理事长两人脑袋上都浮着一个”？”互相瞪着对方。

    脸颊上有冷汗开始流下来了。

    理事长眨巴着眼睛、

    “啊咧~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~！？”

    发出了很有意思的叫声。

    然后他马上变回了一脸严肃的表情，“咳咳”似乎很难受地咳嗽了一声。

    “……我突然有点急事。那么小鹰，再见了”

    “好、好的……”

    理事长很不灵活地转了个方向，然后下一瞬间就开始猛冲起来。

    “这到底是怎么一回事啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！？”

    他一边叫着，一边像是个短跑运动员一般猛奔着。看到理事长这幅模样的学生们无一例外地都一脸惊讶。

    ……真是有趣啊，那个大叔……。

    我脑子中依然一片混乱地，像是完全事不关己一样这么想到。     

第七卷 第十二话 夹在我未婚妻和青梅竹马之间的各种修罗场？

    （译注：此标题neta的是轻小说《夹在我女友和青梅竹马之间的各种修罗场》）

    在理事长用飞马急冲逃走后的第二天，也就是星期天。

    因为要拍摄电影，所以我也会去学校。

    就算是星期天的早晨，学校里也因为进行社团活动或学园祭准备的学生们而显得十分热闹。

    在这一个星期的时间里，展示厅、咖啡店、鬼屋、还有演剧用舞台等等都以迅猛的速度搭建了起来。这着实让人感受到了学园祭临近的气氛呢。

    因为这所学校基本都被打扫得很干净，所以像这种有些杂乱的状态还是让人觉得很新鲜的。

    看这样子我们也必须要努力拍电影了呢……。

    我一边这么想着，一边打开了社团活动室的门。

    下一瞬间、

    “啊！小鹰！快、快来一下！”

    一看到我，已经到了部室的星奈就跑到了我旁边拉住了我的手。

    “喂，你干什么啊、肉！”

    部室里响起了夜空的声音。

    “我有点事！马上就回来！”

    星奈这么喊到，然后拉着我快步走到了礼拜堂的走廊上。

    “喂、喂、星奈！？”

    我一边在星奈的拉扯下向前走着――同时也理所当然地微微察觉到了星奈所说的”有点事”到底是指的什么-

    星奈带我去的地方，是学校里的一个焚烧炉。

    今天到处都有学生们在进行准备，所以没人的地方就基本上只有这儿了。

    “呼……好热……”

    我深深呼了口气，同时把上半身的马甲脱掉了。

    因为刚刚是一路小跑过来的，所以我不禁出了一点汗。

    “……那，到底是有什么话要说？”

    我一边做着心理准备，一边催促着星奈。

    星奈则是像偷窥一样悄悄瞄着我的脸，一副欲言又止的样子。

    “好像爹地认为我和你在交往的样子呢……”

    果然是这个事呢。

    我又深深叹了口气。

    “……昨天理事长跟我说起这件事的时候我也很震惊呢。……话说，到底他为什么会这么认为的呢？”

    听到我的疑问，星奈有些尴尬地移开了目光。

    “……星奈？”

    “啊……那个……该怎么说呢……”

    我紧盯着正含糊其辞的星奈。

    “别、别那么狠瞪着我啊……”

    星奈脸上露出了一丝动摇。

    ……虽然我并不是有意要瞪着她。

    难道说我自己认为只是紧盯着对方，而在对方眼中确是我正恶狠狠地瞪着自己吗……？

    因为受到这新产生的疑问的一冲击，我只好默默地等待着星奈的说明。

    “嗯、那个……？”

    “哦”

    “之、之前不是跟你一起去游乐园玩过吗？”

    “嗯？嘛嘛，是去过”

    虽然对星奈忽然提起这件事感到有点不可思议，不过总之我点点头应和了一下。

    我们上次去邻县的‘横缟乐园’，正好是距今一个月前。

    “那时候我是从爹地那里拿到的门票”

    “啊、确实是这样”

    确实是理事长从一个朋友那里拿到了门票，然后就给了星奈。

    “那个时候……那个……”

    星奈又开始尴尬地笑起来。

    “……那个时候怎么了”

    我微微感觉有点不安地催促道。

    “那个时候因为太兴奋所以不小心在爹地面前说漏嘴了……稍微有些……那个的话……”

    “有些那个的话？”

    我疑惑地歪着头，而星奈的目光更加游移不定了。

    “‘哇哦、这样子就能让小鸠当我的妹妹了~’、这样子……”

    …………？

    “嗯？”

    我还是不太明白她说的到底是什么意思，于是紧皱起了眉头。

    于是星奈就红着脸、

    “就、就说了！听到我说要让小鸠做我的妹妹，然后爹地就开始误解了！”

    “诶？？？我还是不知道什么意思啊？”

    星奈有些生气地说道、

    “真是迟钝啊！就是我要和你那个、额、结、结结结结结婚啦！这么一来小鸠不就能算是我的妹妹了吗！”

    “这个、这倒确实是这样子……”

    因为突然听到什么结婚，我不禁动摇起来。

    “说起来那个时候爹地罗里罗嗦的了一大堆呢……不过因为我正在兴奋头上，所以倒也没太在意……”

    “一、一大堆？”

    “一脸认真地问‘你真的打算让小鸠做你的妹妹？’之类的、‘你们俩之间的关系进展还顺利吧？’之类的……”

    我感觉到自己的脸已经开始抽搐了。

    “……那么、你是怎么回答的？”

    听到我的问题，星奈又一脸尴尬地移开了视线。

    “记、记得不是很清楚了……不过大概就是‘很顺利！你就别管这么多了！’这个样子……”

    “喂！”

    你到底跟你父亲说了什么啊……。

    “……哎呀……那个……我没想到爹地说的‘关系’不是指的小鸠，而是指的你嘛……”

    “不过你和小鸠的关系可不能算进展顺利呢”

    我依然没有忘了吐槽正不断冒着冷汗的星奈。

    ……好了，那我就站在理事长的立场上思考一下吧。

    自己的女儿（星奈），和另外一个关系看上去很不错的男生（我）。

    然后自己的女儿（星奈）忽然说要让那个男生的妹妹（小鸠）做自己的妹妹。

    站在一般人的角度想一下的话，都会认为这代表她要和那个男生结婚吧。

    像是因为别人的妹妹实在是太萌了，所以想让她做自己的实妹，这种事情一般人是不会想象到的吧。

    …………。

    “你是白痴啊！！”

    我全力地发自内心地喊到。

    “……居、居然不顾别人面子说这么直接……”

    星奈垂着头，用跟幸村一样的语气嘟囔道。

    我深深叹了口气、

    “哈啊……不过算了，你应该已经跟理事长讲清楚事情经过了吧？”

    星奈“唔嗯……”地点了点头。

    “是吗。既然已经把误会解除了那就算了……”

    说起来在我们去游乐园的前一天晚上――也就是理事长误会我们关系的那一天――我父亲也打电话来问”你要和星奈结婚？”。

    虽然这对兴奋到忍不住要给我父亲打电话的理事长不太好意思，不过这份误解能顺利解开真是太好了。

    这么想着我就稍稍安心了下来。

    “唔嗯……那我们接下来就进入正题吧？”

    “哈啊！？难道还有什么状况！？”

    “唔嗯……”

    看到震惊的我，星奈有些诡异地笑了起来。

    “我先声明，这可不是我做的事情哦。我也是以之前那件是为契机才第一次听说的！”

    “哦、哦”

    星奈说完，就抬头看着我说道。

    “我和你，好像订过婚约”

    ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………哈！？

    ……我的脑子暂时短路了一下……。

    “……你没事吧、小鹰”

    “哦、哦……”

    取回意识的我向星奈问道。

    “……婚……婚约？”

    “嗯……”

    星奈红着脸点了点头。

    “好、想象在我们俩懂事之前，我的爹地和你的爹地就这么约定好了。也就是说……类似指腹为婚啦”

    “指、指腹为婚……这种像是电影的设定……”

    我不禁愕然了，而星奈则继续说道。

    “好像他们还签了一个像是契约书一样的东西，上面还印着我们爹地和我们两个的指印”

    “……居然连那种东西都……喂、我们俩的指印！？”

    当然，我完全不记得按过指印这么一回事。

    星奈向着正紧皱眉头的我、

    “感觉是小小的、很可爱的指印呢。虽然我没有确认过那个到底是不是真的，不过因为伪造那种东西根本没什么意义，所以应该是真的吧”

    “……是、是吗……我完全不记得呢……”

    “我也完全没有记忆呢。但是你看……”

    说着，星奈从裙子的口袋里掏出了一张照片。

    ……照片上是两个大约两三岁的小孩子。

    一个金发碧眼、看上去聪明伶俐的幼女、正在和一个黯淡金发、流着口水的小男孩很亲密似地在一起玩堆积木。

    ………………这到底是……。

    “好像我和你、在很――久之前就见过呢”

    星奈说出了这么一句冲击性的话。

    “……真的假的啊”

    “虽然还有很多照片，不过这张最清楚地照出了我的聪慧”

    星奈有些害羞地笑着说道。

    “……是吗……原来我以前就见过你啊”

    我的父亲和理事长十多年的挚友。

    所以我和星奈见过这也说不定……倒不如说挚友之间会不把自己孩子带给对方认识、这才更加不自然。

    为什么之前我们一直没想到这一点呢。

    “这样啊……”

    “嗯……”

    微妙的氛围在我和星奈之间流动着。

    不过两个人都不记得这事了，所以就算以前见过那也没什么。

    但是……总觉得有点不好意思。

    “诶嘿……有点奇怪的感觉呢”

    星奈也有和我差不多的感觉，暧昧地嘟囔了一句。

    “是、是啊……”

    我姑且应和了一句。

    “嘛、总之那个就先不管了”

    “唔嗯”

    “关、关于婚约那件事”

    “唔、唔嗯”

    ……脸好烫。

    我现在还只是高中生啊……别说恋人了，连朋友都没有。

    婚约这种词汇，感觉就只是说出口就会让人很害羞。

    “无视我们的意愿定下来的婚约，这根本就不用去在意它的吧”

    听到我的话，星奈不知为什么一瞬间露出了遗憾的神情、

    “是、是呢！？这只是爹地们擅自定下来的呢！”

    我“啊啊”地点了点头、“……啊、那个……你说‘们’的话，不过我估计我爸爸已经忘掉这回事了……”

    要是我爸爸还记得婚约这回事的话，那一个月前通电话的时候他就应该会说起来的。

    但是爸爸听理事长说起我和星奈要结婚这件事后，还在电话里说“阿崎那家伙喝得醉醺醺的就突然打电话过来跟我说了一同莫名其妙的事情”。

    ……唔嗯……不管怎么想都表明他已经完全忘记这回事了……总感觉天马伯父很可怜。

    “因此，这件事就不用再在意了！”

    为了打破这微妙的氛围，我稍稍提起精神说道。

    星奈也点点头。

    “是、是呢！不用在意了不用在意了！……虽然感觉有一点遗憾”

    “诶？”

    “没、没什么！”

    星奈为了岔开话题说到、

    “就算和你之间没有什么婚约，我也会靠自己的力量让小鸠变成我的妹妹的！”

    “我觉得你差不多放弃吧”

    ……嘛、虽然她的发言本身非常那个，不过那份只看着未来的积极精神确实很像星奈的风格，听上去让人觉得很舒心。

    “好……我们回部室吧。今天也要努力拍摄呢”

    我露出笑容，用很精神的语气说道，然后转身准备回部室。

    但星奈在我身后嘟囔了一声。

    “……嘛、我们就维持现在这样就行了”

    “？”

    看到显得有些不明所以回过头的我，星奈微微苦笑着说、

    “……我还是有些在意那个笨蛋知道了的话会怎么想呢”

    “……啊啊”

    确实，那个是有一点让人在意……。

    “这件事并没有什么必要讲给别人听吧。毕竟和别人没有关系”

    我用轻描淡写的口吻说道。

    “是、是这样吗？”

    星奈依然有些不释然的样子、

    “也、也是呢……”

    这么说着点了点头。

    然后我们两人就带着这样一个微妙的秘密回到了部室――……。

    “好慢。你们干什么去了”

    我和星奈一回到部室，就听到了夜空很不开心的声音。

    部室里现在有夜空、幸村、理科三个人。

    “有、有点杂事而已。比起这个我们还是赶紧开始拍摄吧！”

    星奈岔开话题说道。

    “呼嗯……”

    夜空微妙地很不愉快地哼了一声。

    “嘛、算了。那么我们开始吧。今天我们准备先拍操场的场景”

    说着她站了起来。

    我微微松了口气。

    总之，现在交往啊婚约啊这些乱七八糟的事情就算告一段落了。

    理事长那边应该不会出去宣扬，那么这件事就只有我和星奈知道了，所以这件事应该不会传出去……啊咧？

    好像忘记了什么事情……。

    ――因为有星奈小姐在，那就没办法了。

    高山歌特大约十天前的一句话突然出现在了我脑中，而就在这个瞬间。

    砰！

    部室的门被猛地打开了。

    “啊哈哈！今天也要拍电影哦！啊！大哥哥！是大哥哥今天也能和大哥哥一起拍电影啊哈哈哈哈！”

    玛利亚很精神地冲进了部室，然后像往常一样，一看到我就抱了过来。

    “啊，对了大哥哥！昨天我听嬷嬷说了哦？大哥哥要和星奈结婚这是真的吗！？未婚妻？好像是这么说的！？居然有未婚妻，大哥哥果然是个大人呢好厉害！啊哈哈哈哈哈哈啊哈！！”

    “噗哇哦！？”

    明明刚刚才约定好要当做秘密的事情忽然就被人一清二楚地抖了出来，我和星奈下意识地喷了出来。

    ……啪嗒。

    夜空的包掉到了地上。

    她一脸呆滞地看着我。

    “这、这到底是怎么回事、啊……？”

    夜空用模糊嘶哑的声音问道。

    理科和幸村也都呆呆地盯着我这边。

    我和星奈互相看了一下对方……然后两人都叹了口气-

    “指、指腹为婚……而且是很久以前订……的啊……”

    夜空看上去像是放心了下来一样说道。

    我和星奈，将理事长愉快的误解、很久之前双方父亲擅自定下的婚约这些事情全部都毫无隐瞒地和部员们说了一遍。

    以前的照片也给她们看了。

    “嘛、嘛，也就是说这些和现在的我们毫无关系。对吧？”

    星奈也点头同意。

    但是夜空好像还没从刚才的震惊中回过神来的样子。

    “……呐、理科啊”

    夜空用一副病恹恹的老婆婆的语气向正板着脸站在身旁的理科说道。

    “……有什么事”

    理科也同样用老人的语调回答，而夜空询问道。

    “……青梅竹马和未婚妻，到底哪边关系更加亲密一点？”

    “一般来说是未婚妻”

    理科面无表情、淡淡地立即回答到。

    夜空”也是呢……”地虚无地笑了笑。

    “而且还是很早很早之前就见过面了呢。就算称之为青梅竹马也可以呢”

    夜空又“也是呢……”地叹了口气。

    看到夜空这个样子，星奈像是很烦躁一般捋着自己的头发、

    “真是的、太阴沉了！之前我们就说过这种事情根本就无所谓的吧，为什么你还这么纠结啊笨蛋！”

    啪！

    星奈拍了一下夜空的脑袋。

    “什……！肉……！”

    一瞬间，夜空狠瞪着星奈，不过很快又垂下了头。

    “真是的！喂！我们赶紧开始拍电影吧！”

    说着，星奈走出了部室。

    “……嘛、确实星奈学姐说的有道理呢，夜空学姐”

    理科苦笑着说。

    “他们都说了这是很久之前的事了，而且还是父亲们擅自定下的，所以就不要那么在意了啦。积极一点向前看嘛！”

    说着，立刻拿上摄像机跟着星奈走出了房间。

    “呼……”

    夜空又再一次深深吐了口气，看着我的脸微笑起来。

    “……是呢……唔嗯……感觉无所谓了呢……”

    夜空用几乎细不可闻的声音说完就走出了房间。

    不过她的背影看上去总觉得缩得很小-

    那之后的拍摄工作，跟往常一样进行地很顺利。

    而在拍摄期间，夜空又变回了往常那种一副很不爽、压迫感十足的样子。

    之后谁都没提起有关婚约的事情，这个话题好像是已经完全就此结束了一般。我是这么以为的――……。     

第七卷 第十三话 三日月夜空的坠落

    我和星奈的婚约被公诸于众的当日、星期天。

    摄影结束后，我和其他部员道别后走出了礼拜堂。

    在夕阳下，我正走向校门口，然后发现有一位修女坐到附近一张长椅上，“噗哈-”地像是大叔一般喝着一罐可乐。

    而对方的视线也同样落在我身上。

    “哟、哥哥”

    一个很爽快的声音叫住了我。

    “是你啊……”

    我叹了口气，微微皱着脸走向修女歌特。她则是“嗯？”地一脸不解的表情。

    我咚地坐到歌特旁边开始抱怨起来。

    “都是你的错，害我今天可是够呛呢”

    “啊？”

    我向歪头不解的歌特说明了今天发生的事情。

    “恩、那还真是很抱歉呢”

    歌特苦笑着道歉道、

    “但是哥哥。知道哥哥你和星奈之间有婚约的并不只是我而已吧？”

    “…………诶？”

    歌特看着脸开始微微抽搐的我继续说道。

    “天马先生有事没事就会说起那个。学园里的修女啊教师啊基本上都知道的。有些和老师关系比较好的学生应该也知道”

    真的假的啊……。

    “那个老爹嘴还真松啊！！”

    “哈哈，估计因为他很开心吧。话说，原本这就不是什么要可以隐藏的事情吧”

    歌特苦笑着继续说道。

    “不过原来如此，那个是天马先生自己贸然判断而导致的误解啊……”

    “诶？你说什么？”

    歌特很微妙地自己小声嘀咕了什么。

    “没什么”

    然后又不知为什么心情很好地微笑了起来。

    “话说哥哥，电影拍得怎么样了？”

    “恩？啊啊”

    “真好啊。看上去很欢乐的样子呢。我也很喜欢电影的。有空的时候我经常会去租一些DVD回来看的”

    “哦-”

    “哥哥你们拍的是什么类型的电影啊？”

    “你没听玛利亚说过吗？”

    听到我的话，歌特苦笑了起来、

    “虽然她很开心地跟我说‘我正在和大哥哥一起拍电影！’……不过到底什么情况我听她讲了还是清楚”

    “啊-”

    我也苦笑了起来。

    确实，听完玛利亚关于电影内容的说明后依然摸不着头脑，这也是非常有可能的。

    话说，首先应该怀疑的是，玛利亚她自己到底有没有理解我们究竟拍的是什么样的电影。

    “也是呢……我们拍的电影就是――”

    …………。

    于是我详细地向歌特说明了电影的内容。

    歌特一直很有兴趣地听着，而等我说明结束之后、

    “原来如此。感觉就好像是‘坡道上的太阳’呢”

    她这么说道。

    “‘坡道上的太阳’？”

    因为是个我从来没听说过的标题，所以我回问道。歌特很开心似地回答到。

    “唔嗯。是部内行人都知道的日本产青春电影名作哦。我也非常喜欢这部作品的。希望哥哥也能务必看一下呢”

    “哦。那我今天就去出租店里面找找看吧”

    “恩，务必务必。看完之后要给我说下观后感哦！”

    歌特露出了和她年龄相符的很可爱的笑容。

    当天晚上。

    我从学校回家的途中，顺道去了录像出租店借了一份‘坡道上的太阳’的DVD，然后就开始在起居室放了起来。

    要是有一个和我们所拍的电影有不少重合之处的名作的话，那说不定我们就能拿来做下参考。

    根据包装上写的剧情简介，这部电影描写的是在班级上被孤立的主人公与曾经的挚友再会、然后一起克服袭来的重重困难的友情物语。

    原来如此。确实，它的梗概基本和我们的电影相同。

    但是，这个情节本身并没有什么特别的创新之处。倒不如说相当俗套。

    所以我就关注一下专业人士到底是如何来料理这个主题的吧。

    夜空所写的脚本完成度已经相当的高了。

    要是我们所拍的电影比这个还来得更有意思那该如何……我带着这样的想法开始了电影的鉴赏。

    ――……大约一个半小时后。

    电影播完了。

    因为是歌特所极力推荐的，所以电影的情节自然也是非常赞。

    虽然这是十年前的作品，但却完全不会给人过时的感觉。

    其中出场的角色不像明星那般耀眼，都是靠着自身的演技来博得观众们好感的实力派年轻演员。

    虽然场景很普通，但是在摄像机总能从最好的角度张弛有度地进行拍摄，而且BGM也总能很好地烘托出关键场景的气氛。

    而最为关键的剧本也非常优秀。

    故事的主舞台位于学校，降临到主人公们身上的困难，在实际中也很有可能会出现在我们身上，或者说我们可能都亲身经历过，都是些非常有现实感的难题，这一点让观众们对主人公的心情感同身受。

    正因为如此，这份不论面临多大困难都依然紧紧维系在一起的友情，才能深深触动观众们的心底。

    虽然故事整体都比较灰暗，但是片中也会时不时出现一些搞笑场景，而且在影片最后，不仅仅是主角和挚友，还有围绕着他们的所有人――包括那些曾经迫害过两人的人们大家的心灵都得到救赎，得到了幸福，是个压倒性的完美结局。

    除了登场人物的名字和学校名等专有名词以外，其他都和我们的剧本非常相似。而更加让我惊讶的是，从事件发生的顺序到解决顺序、以至于好多处的人物台词，我们的剧本和这部电影都完全一样。

    “…………”

    …………唔嗯。

    …………我懂了……我全都懂了……。

    并不是说‘坡道上的太阳’和我们的电影很像。

    正确地说，应该是我们的电影内容和‘坡道上的太阳’很像才对。

    …………不……与其说是很像。

    也就是说、

    夜空的脚本，

    “不是抄袭来的吗啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！”

    第二天放学后。

    当我来到部室的时候，除了小鸠以外的其他五名邻人部部员已经全都到齐了。

    担当脚本家和监督的三日月氏正将脚本放在桌子上，拿着一支红色圆珠笔在脚本上咚咚地敲着，”……呼姆…这里到底该怎么进行演出比较好呢………”地一脸苦恼地嘟囔着。

    我沉着声向夜空说道。

    “……呐，正在为创作而苦恼年轻创作者”

    “什么啊，是小鹰啊。我现在可是忙得不得了呢”

    夜空捋了一下头发，一脸不爽地转头看向我这边，然后我从包里取出了‘坡道上的太阳’的DVD。

    这张DVD并没有贩卖版那种彩色外包装，只有一个透明的塑料壳，所以乍一看并不能知道里面到底是什么电影。

    “……？”

    夜空有些莫名其妙地看着我、

    “这张DVD、是‘坡道上的太阳’――”

    砰咚！！嗒！！

    还没等我说完，夜空突然就从椅子上猛站了起来，企图逃亡部室外！

    “喂、夜空！？”“学姐！？”“大姐？”“哇！？”

    部员们都因为夜空突然的行动惊讶不已、

    “不准逃！”

    “呜噫”“哇啊！”“虽然不知道发生什么事情了不过我知道该怎么做了了！”

    听到我的只是，幸村、玛利亚和星奈一起堵住了夜空的逃跑路线，然后飞身扑向了夜空。

    在三个人面前，夜空只能乖乖束手就擒。

    “呜咕！你这家伙……！…………切……”

    夜空死心地垂下了头。

    两个小时后、部室。

    夜空被迫正坐在地上。

    她的脖子上挂着一块写着‘我剽窃了’的标牌。

    这个标牌是玛利亚最爱用的（？）。每当她做了什么坏事之后，歌特都会把她的罪状写在上面，然后让她正坐忏悔。

    ……在那之后。

    我向依然不清楚事情经过的部员们说明了夜空的脚本很有可能抄袭了‘坡道上的太阳’这件事。

    但因为夜空本人否定了自己抄袭别的作品（她主张两者雷同这只是偶然而已，在看到DVD的时候想逃走，这只是因为突然想去上厕所而已），所以我们邻人部迅速组成了‘三日月星空剽窃调查委员会’，开始比较我所带来的DVD和脚本。

    结果，全员一致断定有罪。

    见此情形，夜空承认了自己“有部分内容参考了该影片”这一点。

    希望这只是我自己多疑了，这一点希望至此完全破灭。

    “那么，你为什么要做这种蠢事？啊？”

    理科像是个正在找茬的小流氓一样，一边嚼着口香糖一边质问着正垂头丧气地正坐在地上的夜空。

    顺便一提，理科最近的打扮一直都是与她在电影中的角色差不多的男子制服、梳着大背头的样子。

    还有，明明都不是电影里会出现的小道具，但理科手上现在却拿着一支竹刀。

    “……对不起”

    啪！！

    理科的竹刀猛地打在了正低声道歉的夜空面前的地上。

    “噫……”

    夜空发出了轻声的悲鸣。

    “才不光是什么对不起就完事了吧！啊？为什么会做这种事情，我是在问你理由！啊？”

    “…………因为你们全部都是笨蛋所以我觉得反正你们应该从来不会看什么电影啊动画啊全美票房冠军什么的的所以就认为那个国产电影来抄一下你们也不会发觉的”

    夜空像是闹别扭一般撅着嘴说道。

    啪！！

    “到底谁才是笨蛋！！你是不是觉得不被发觉就可以抄了是不是？啊！？”

    “呜呜……”

    “听好了你这个臭婊子！剽窃这种事情，是创作者所不可逾越的最终底线！这就好比往其他创作者吐血所作的努力结晶上撒尿一般！你知不知道啊！？”

    “……非常对不起”

    夜空轻声嘀咕着道了歉。

    啪！！

    “到底是不是真的知道了啊你这个凸额头的混蛋！？”

    “……呜呜……非常对不起……”

    “我听不到啊！？你有没有好好用日语表达啊你这个窝囊废！”

    啪――！！

    “对不起！！我剽窃了真是非常对不起！！”

    “……哼，所以才说那些毫不尊重他人成果的、还装出一副作家样的剽窃臭虫实在是太让人困扰了。道歉这种事是一开始就要做的你这只刺虾虎鱼！自己到底给他人添了多大困扰你知道吗、啊啊！？嗯嗯！？”

    理科用像是看着垃圾一般的冰冷眼神瞪着已经泪目的夜空，同时毫不留情地痛骂这她。

    “哈啊……。我也一开始就觉得有点不对劲了。不管怎么考虑你都不想有能写出这么厉害的脚本的才能呢”

    星奈也一脸惊讶地说道、

    “……大姐是……笨蛋……”

    “啊咕……！？”

    被幸村用悲哀的眼神盯着，夜空也露出了痛苦的表情。

    虽然我也有过这种经验，但是被幸村用这样的眼神责怪着，这个带来的精神伤害比任何痛骂都要来得猛烈。

    “呜呜……对不起对不起对不起对不起……”

    夜空低着头一个劲地道着歉。

    而理科”呼……”地叹了口气。

    她忽然转回了认真的神色，然后将嘴里的口香糖吐到一张纸上团成一团扔掉、

    “那么、今后我们该怎么办”

    我不禁因为她忽然从刚才的骂倒模式转变成严肃的语气而困惑了一瞬间。

    “诶、什么怎么办？”

    “电影的拍摄啊。我们是不是就沿用夜空学姐抄袭的那份脚本继续拍下去啊？说实话，我们又不是会把这部电影在公众面前放映来赚钱，所以就算剧本是完全照抄的那也应该不是什么特别大的问题。我们也不是要去参加什么比赛，也不会放到网上去。而且就算完成了也只能算是100%的‘坡道上的太阳’的粗劣仿制品。如果这样也无所谓的话，那就沿用现在这个剧本进行拍摄也是选择之一呢”

    “别开玩笑了！”

    星奈强烈地反对起来。

    “由我出演的电影怎么可以是这种抄袭品！夜空的脚本CUT！我们就用新剧本再拍！”

    相对于星奈的干劲十足，理科则显得非常冷静、

    “立刻我也尽量想要这么做，但是现在留给我们写新剧本的时间……”

    “这点你就不用担心了！”

    “诶？”

    星奈看着一脸惊讶的部员们，很自豪地挺着胸部说道。

    “为了防止发生万一夜空那个笨蛋写不出脚本这种状况，所以我自己也偷偷写了一份脚本！不过我为了顾及笨蛋夜空的面子所以一直瞒着没跟大家说！”

    “真的假的……星奈你真了不起！”“干得漂亮星奈学姐……”“不愧是星奈大姐头”“啊哈哈，星奈真是能干呢！”

    被我们这么一夸奖，星奈摆出了一脸发自心底的得意的神色。

    “哼哼，尽情地感激我吧，愚民们！”

    然后星奈低头俯视着正正坐在地上的夜空、

    “嗯~哼~哼！”地愉快地笑了起来。

    “咕……”

    夜空一脸不爽地从星奈那边移开了目光。

    “嗯哼。呐呐、夜空~、你现在感觉如何了~？剽窃被发现然后脚本之职被我抢走的小夜空，你现在心情如何了~？被舍弃的小夜空，你现在心情如何了~！？”

    呜哇……星奈还真是毫不留情……。

    “……呜咕咕咕咕咕……啊嘎嘎啊啊……”

    夜空满脸通红，双目含泪、额头上青筋暴起、双手在膝盖上握着拳不断微微颤抖着。

    要是换做平时的夜空的话现在一定发飙了，不过这次她还一直拼命强忍着，果然是在好好反省了呢。

    而星奈则在夜空面前弯下腰、

    “哎呀哎呀、你真是个不中用的小动物呢~-”

    啪嗒啪嗒。

    星奈轻轻拍了拍夜空的脸颊。

    “！？~~~~~~~~~~~~~~~！！啊呜啊嘎、咕嘎嘎嘎、咕哦呀诶哦、咕噢饿哦呀呃哦咕噢饿哦呀呃哦咕噢饿哦呀呃哦咕噢饿哦呀呃哦！！！！！！”

    夜空将她充血的双目瞪得不可思议般大，同时发出着完全不属于女孩子……不、是不属于人类的非常可怕的呻吟声。

    “……夜空”

    星奈突然转成一脸严肃地说道。

    “这份失态，你可要用你的演技来好好挽回啊”

    “…………”

    夜空突然就沉默了下来。

    星奈站了起来、

    “哼哼，你就尽力表现出你的演技来吧！在我的电影里！”

    “咕……”

    虽然夜空不甘心地哼哼着，但是在她眼中却闪动着寄宿着强烈意志的光芒。

    “那么我今天就先回去了！我得在家里再把脚本调整一下呢！请大家期待着明天吧！”

    星奈一直仰着头不可一世地这么宣布完就离开了部室。

    就这样，邻人部的电影突然就更换了脚本。

    现在距离学园祭还只有两周了。

    …………这样子真的没问题吗……。     

第七卷 第十四话 在理科室

    第二天起，邻人部的电影制作就按照星奈所写的脚本重新开始了。

    脚本的内容……那个，该怎么说呢…………很惨……

    虽然夜空的抄袭脚本不在讨论范围内，但是第二次拿来的修正版（无谓地增加了主人公弟弟出场的版本）大概还更让人觉得靠谱一些，总之就是这样子乱七八糟的东西。

    对于星奈的脚本，我们彻底忘了一件事。唱歌，跳舞，魔法，超能力，无视，在公园对打，男同志之间的爱情场面，转学生拥有了高人气的展开之类，把这些大家讨论过之后决定全部放进去的要素……一股脑放进去的话……作为一部作品的正常度自然就无法指望了。

    虽然认为老实遵守经过商量后决定下来的事项的星奈很了不起，但是这份努力的结果完全是南辕北辙。

    即使如此，因为没有其他可以使用的脚本，因此我们别无它法地只能按照星奈的电波脚本进行拍摄。

    “不回头。这正是――男子汉的生・存・之・道。”

    幸村一边用素朴的调子吟唱演歌，一边跳着像是阿波舞的舞蹈。

    腰上挂着刀，他的脸上微微露出满足的神色。

    ……可是主张把这个当作“唱歌跳舞的场景”，终究还是有些差强人意。

    “呼……真是好拳……”

    “你也很能打啊。”

    夜空饰演的邪恶魔法使和幸村饰演的主人公武士各自扔掉了自己的武器在公园里互相殴打，最终萌生了友情。

    “就是这里！就在这里推倒！激情戏！希望有激情戏！”

    明明是武士和魔法使，但是两边都是学生装的样子，理科面对说着“真是场漂亮的战斗”而抱在一起的幸村和夜空兴奋了起来。

    激情戏到底要怎么，男装少女之间的这种画面到底算是百合还是BL呢……我一瞬间考虑起这种无关紧要的事情来。

    “小鹰！我完美的演技可要好好地拍下来哦！”

    “在这里爆炸！夜空爆炸！啊！？我说让你爆炸所以至少给我自爆啊！…………真拿你没办法啊，之后编辑的时候让你爆炸好了。”

    “等等夜空！这地方给我用更傻一点的表情表示惊讶！”

    “好的Cut！真是拍下了相当不错的场面呢！”

    ……代替夜空就任导演的星奈时刻都很起劲。

    与其说是起劲，不如说是猖狂起来了。

    虽然一开始担心“这种脚本行吗……”而露出难色的夜空因为怀有歉疚而一副不情愿的样子遵照星奈的指示老老实实地进行表演，但是随着拍摄的进行也表现出了从旁人眼光来看正乐在其中的演技。

    幸村和玛丽亚从最初就对脚本没有任何质疑。

    理科也是在阅读了脚本之后露出苦笑，积极地对星奈提供协助。

    “我们的友情凌驾与地球之上啊！啊，我等向全知全能的女神卡丝-瓦扎琪-塞娜那宽大的慈悲献上感谢！”

    夜空一边坐到板凳上吃起汉堡包，一边高举双手在头上交叉用感激至极的语气说出不明所以的台词。

    “就是这样，这正是爱！啊哈哈，真是美味啊！汉堡包！我觉得汉堡包算得上汉堡包实在是太了不起了！”

    “什么，这就是爱！这就是神的爱吗！说起来汉堡包里面使用的是蚯蚓的肉。”

    “呒咕呒咕（咀嚼声），诶――！？蚯蚓的肉是真的吗！？恩？啊，是啊，而且既是神之爱又是友情才使得汉堡包如此美味！真厉害啊，蚯蚓的肉真的可以吃吗？”

    “噢，这是多么伟大啊！女神啊！顺带一提，蚯蚓之外还使用了猫的肉，把您的祝福赐予我吧！”

    “呀！猫咪很可爱所以很喜欢！明明那么可爱竟然还如此美味实在是太了不起了！下次抓起来吃掉试试吧。”

    “喂，住手！猫肉是骗你的。”

    坐到夜空一旁一起吃着汉堡包的玛丽亚也一边一脸幸福地吃着汉堡包一边念着台词（当然有关汉堡包的事情在脚本里没有，只是玛丽亚和夜空普通的日常对话），与此相对的夜空则是以即使刨除有关汉堡包的内容依然构不成对话的电波台词进行回应。

    ……拍摄的情况大体上一直都是这种感觉。

    实际来说，我对于这部作品的内容还不太清楚。

    不如说，大概除了星奈之外没有任何一个人完整地把握住了故事的内容。

    但是，的确作为一个故事来说完成度令人绝望，但是至少能令人感觉到只有这份难以捉摸的势头十分充足。

    在转动摄影机的过程中，我也渐渐觉得现在这样很有学生自主制作的电影的感觉其实也不错-

    使用新脚本开始拍摄之后的第四天放学后。

    今天的拍摄告一段落，我和理科两个人正要前往理科室。

    我怀里抱着摄影机，照明工具，集音麦克。理科则是拿着电脑。

    虽然平常这些拍摄器材都是随便放置在活动室里面，但是今天拍摄的时候器材的状态微妙地有哪里不对劲，于是就决定在理科室里进行一次检查。

    窗外已经暗了下来。

    虽然已经到了相当晚的时间，但是由于距离学园祭当天终于快要没时间了，所以留下来的学生还有很多，校内依然还充满活力。

    因为自己二人正走在特别教室楼，所以有很多正在进行鬼屋和咖啡店改装的大教室，比起用来进行通常教学的一般教室楼来说非日常的气氛要更为浓厚得多。

    从家庭课教室和化学教室里面飘来某种诱人的味道。

    说起来，像现在这样和立刻两个人走在走廊里还是第一次来着。

    放学后，即使曾经和夜空或是星奈一起前往活动室的时候在走廊里合流过，也没有和平常呆在特别教室楼的理科室里面的理科在走廊里碰面的机会。

    “嘿嘿，像这样子和小鹰学长两个人走在走廊里还是第一次呢。”

    和我想到了同一件事的理科害羞地说到。

    “是这样吗？”

    我没来由地选择了装傻。

    “是这样哦。”

    “哦。”

    “哦什么啊。(＇-ω-`)”

    对于我的反应，理科不满意地鼓起脸。

    在进行这样交流的期间抵达了位于二楼的理科室。

    “欢迎。”

    立刻单手打开门。

    我还是从遇到理科以来的第二次进入这个房间。

    那个时候从理科室前经过时突然听到了爆炸声，急忙打开门之后发现身穿白衣的少女倒在教室地板上，接着我把她抱到了保健室。

    这就是和志熊理科的相遇。

    “从那以来已经过去相当一段时间了啊……”

    我不自主的发出感叹，

    “是啊，今天是第122天了。”

    理科突然说到。

    “……？什么意思？”

    对着皱起眉头的我，理科以微笑作答。

    “从理科和小鹰学长邂逅的日子开始，今天是第122天了。”

    “……特意数着了吗？”

    “不，只是记着而已。准确来说是122天又8小时37分钟。”

    这次理科则是苦笑着说到。

    ……“数着”和“记着”。

    我并不明白这其中的差异。

    随意地环顾室内。

    虽然结构上和上课时进去过的化学教室及生物教室几乎没有分别，但是面积之有一半左右，架子上也不像化学教室里面似的摆着药物或生物教室里面似的摆着标本，只有一副十分煞风景的印象。

    “什么都没有啊。”

    我这样说完，

    “就是这样，在这边”，理科接着说。

    “在这边？”

    理科随意地走向房间深处。

    里面有一扇门，写在门牌上的“理科准备室”这几个字被×划掉，上面重新用油性笔写上了“Sect∑”。

    “这里还请无视。”

    注意到我的视线的理科用略带害羞的语气这样说到。

    理科从口袋中拿出卡片钥匙，在门把手旁边的读卡器上刷过之后，随着“哔”的一声门自动打开――虽然像是理所当然似的进行了说明，但我还是第一次在这所学校里见识到卡片锁。

    “……真厉害啊。”

    理科对感到敬佩的我露出苦笑，

    “最开始的时候是当作秘密基地而对保全措施无谓地讲究，还加上了指纹识别和声纹识别的锁就是了。不过立刻就因为麻烦而放弃了。因为反正也不会有人来。”

    “……真厉害啊。”

    我再一次表示感叹。

    “比起这种事情，还是先请进吧。”-

    “……真厉害啊。”

    在短短一分钟内第三次感叹“真厉害”之后，我开始想要对自己词汇的贫乏进行反省了。

    不管怎么说，理科准备室――按照理科的命名似乎是“Sect∑”――里面和旁边过于煞风景的大房间完全不同，里面充满了数量多得惊人的各种东西。

    三坪左右的房间内摆着满载似乎装着药品的瓶子的橱柜，排满了薄薄的书（大概是BL的同人志吧）的书架，超过十台的监视器，三台大得夸张的台式电脑，散落着不明机械零件的桌子，衣柜，冰箱，睡袋，似乎很贵的网布椅……以及其他各种各样的东西。

    “啊，器材就请放在那边。”

    “哦。”

    把抱着的拍摄器材放在桌子上。

    “嘿嘿，学长可是第一个进入这个房间的外人哦。”

    理科一边坐在网布椅上轱辘轱辘地打转一边害羞地说道。

    “嘿。”

    “什么嘿啊。……至少也表现出一点感激嘛。这可是女孩子第一次把外人带进自己房间里哦？”

    “……不，要把这个房间当作‘女孩子的房间’，你太勉为其难了吧……”

    一脸严肃的指出这一点之后忽然意识到一点。

    之所以从这个房间里感觉到某种微妙地怀念，是因为被工作压得喘不过来时候的父亲的房间也是这种氛围。

    当然监视器和电脑并没有这么多，但是整体的气氛正符合“研究者的房间”这一点十分相似。

    “……这时候突然露出一副平和的表情难道不奇怪吗？学长。普通情况下应该更脸红心跳或者是说着‘真是脏乱的房间啊’直接泼一盆冷水里面的一种不是吗？”

    “这两种还真是令人无法想象是对同一房间作出评论的极端啊……”

    我苦笑着继续说，

    “算了，那么器材的检查就加油咯。”

    “啊，学长请等一下。”

    理科叫住了正准备走出房间的我。

    “我试着给拍摄完成的画面加上了特效，要不要稍微看一看呢？”

    理科说着启动了电脑。

    “哦……让我看看。”

    影像的编辑和加上特殊效果的作业由于没有其他能够处理的部员，于是就完全交给了理科。

    虽然在星奈的脚本中有很多“在这里华丽的爆炸！”之类，“从手上射出强力光线”之类，“天空裂成两半从里面有神圣的光芒照射到地面”之类乱来的指示，但是从星奈那里接到指示的理科则是“可以做”这样瞬间回答。

    理科操作电脑，房间中最大的一面显示器上开始播放起我们拍摄的电影中的一个场景。

    看到这段影像……我下意识地吞了一口气。

    “…………真厉害啊！”

    第四次的“真厉害”。

    最初播放的镜头是夜空和幸村的战斗场面。

    身为魔法使的夜空强行呼唤出真实的巨大黑龙对幸村进行攻击。

    应战的幸村则是在挥刀的时候迸射出一道闪电砍伤了黑龙的身体。

    虽然飞散的黑龙鳞片一片一片化作黑炎之箭袭向幸村，依然被守护住幸村身体的虹色防护罩挡下化作闪光的粒子不断蒸发。

    ……这个场景，拍摄的时候夜空只是傻站在那里一边大笑一边挥动手臂而已，幸村则是持刀在跳着奇怪的舞蹈而已。

    在当场对拍摄到的影像进行确认的时候还几乎因为影像太过超现实而下意识地笑出来。

    就是那样子的影像在特殊效果的作用下了不起地蜕变成了魔法使和武士之间充满魄力的超能力对战。

    好厉害，只能说出这句话来。

    其他的战斗场景也都像这样充满魄力。战斗场景之外也是，有星奈真的像女神一样变得神圣庄严的场景，或是令人错以为看到学园被火海吞没的现实一样的影像，已经远远超过了外行人高中生的自主制作电影的领域。

    “你真厉害啊……”

    影像的播放结束，我目不转睛地看着理科的脸说出坦率的赞赏之后，理科脸红了起来。

    “真是的，请不要这么直接的说出来啊。”

    “不，因为这个真的很厉害。……这不是很了不起嘛？”

    因为我对这种和电脑有关的东西完全不了解，对制作这个影像具体要花费多少劳力完全无法想象，但是至少这绝对不是简单就可以制作出来的东西这一点很明确。

    即使坐在这里的志熊理科是怎样的天才。

    “嗯……嘛，的确是费了一番辛苦。”

    理科苦笑着承认了这是很不得了的事情。

    理科老实地说出“费了一番辛苦”这句话就证明肯定是不只是“一番”这种程度的不得了吧。

    “这样啊……如果有我也能帮忙的地方就好了……”

    无论怎样考虑，这都不是电脑只能用来浏览网络的我能够派上用场的次元。

    “啊哈，没关系的啦。因为理科不用上课，时间十分充足。”

    “是这样啊……怎么说呢，那个……光是给你造成负担真是抱歉啊。”

    “没有没有”，理科摇头，

    “虽然的确很辛苦，但是并没有造成负担。”

    “诶？”

    “虽然和大人们多次参与过游戏与电影相关的工作……但是和同龄人一起制作什么东西这还是第一次，理科十分愉快。”

    这样说完，理科露出一个柔和的微笑。

    对这副笑容无意识性地心头一动，我别开视线。

    突然，在令人感到地混沌地排列着BL本和游戏的包装，游戏和模型的杂志之类的书架之中，发现了写有《照片资料邻人部部员》的文件夹。

    “照片……？”

    “啊，是说这个吗？”

    理科取下文件夹将其打开。

    “这，这是……”

    文件夹中放着的是巨量的我的照片。

    在邻人部的活动室内，用各种各样角度拍摄的照片。明显是偷偷拍摄的。

    “你……！？”

    “这些是偷偷拍摄的还请原谅。”

    “变，变态！你这变态！”

    “请不要误会哦。”

    对于破坏了气氛的我，理科用轻松的语气说着翻开新的一页给我看。

    “诶……这个……”

    在那里的并不单是我的照片，夜空，星奈，幸村，玛丽亚的照片也有从各个角度拍摄下来。

    夜空头发还长的时候，幸村的女仆姿态。

    “之前大家不是一起玩了‘浪漫佐贺’那个游戏吗。”

    “恩，是啊，玩儿过。”

    听说是理科协助进行开发的多人RPG，使用头戴式显示器，体验了一次仿佛自己进入了游戏世界一样的临场感。

    虽然由于我们所玩的是开发中的产品，游戏的内容本身还是相当令人遗憾的……

    “这些是为了制作大家用于那个游戏的CG模型偷偷收集起来的资料。”

    ……回想起来。

    在那个游戏内我们的形象和本人惊人的相似。

    那个时候理科虽然轻松地说了“总之这次就由理科根据大家的实际外貌来制作人物。”……但是不管怎么想，那种高质量的CG模型不使用资料，用一句“总之”什么的就轻松制作出来当然是不可能的。

    ……这家伙，是为了让大家玩儿那个游戏而这么精心作出准备吗。

    对着目不转睛盯着自己的我，理科稍稍红着脸用一如既往的悠然语气说到，

    “啊――暴露了啊。有点儿丢人呢。”

    “你……”

    不经意的，脑海里重现起大家玩儿过“浪漫佐贺”之后理科的样子来。

    “该怎么说呢……就是不应该和这群家伙一起玩游戏来着。”

    对着说完露出苦笑的我，理科这样说了，

    “是这样吗？理科可是很愉快呢。”

    “虽然和大家一起玩儿游戏这种事情还是第一次体验，但是十分的愉快。”

    那个时候理科柔和的微笑，我不由自主的看得入迷了。

    而且那个微笑――和刚刚说着“和大家一起制作什么很愉快”时露出的微笑是相同的。

    志熊理科。

    说不定这家伙――才是我们邻人部中最想要认真交朋友的人呢。     

第七卷 第十五话 羽濑川小鸠

    星期日。

    学园祭终于逼近到下周，虽然从计划表来看已经刻不容缓，但是今天的拍摄突然中止了。

    理由是星奈想起圣克罗尼卡学园初中部的学园祭是今天开始的这一事实，提出了“绝对要去看小鸠的电影才行！”这样的主张。

    我们对于小鸠的活跃自然也很在意，另外虽然说是中学生，但是其他学生拍摄的自主制作电影会是怎样的东西也很令我们感兴趣，于是六个人一起前往了初中部。

    实际上在昨天晚饭的时候跟小鸠提起学园祭的话题的时候用强烈的语气说了“老哥可绝对别来看啊！”……但是嘛，从常识上来考虑的话作为亲人作为大哥自然没有理由会遵照这句话行事了。对不起了啊，小鸠。

    高中部和初中部之间有直通巴士运行，小鸠平常就是乘坐这个来位于高中部的活动室。

    我们也利用直通巴士从高中部前往初中部。

    在巴士上摇摇晃晃了大约十五分钟终于抵达了初中部的地区内。

    虽然因为我这是第一次来到初中部没有办法和平常的样子进行比较，但是校门被写有“圣克罗尼卡学院初中部学园祭”这几个字的巨大看板装饰，红白色的布和纸花精美地点缀其上。

    “哦哦！？好棒！？祭典！？呐，呐，哥哥这个是祭典！？”

    穿过校门的途中，玛莉亚发出了欢呼。

    “嗯，嘛，是祭典呢。”

    “啊哈哈，祭典！？明明是学校却举办祭典啊哈哈！”

    “玛莉亚也上过高中的对吧？没参加过学园祭吗？”

    对从一开始就兴奋的在周围活蹦乱跳的玛莉亚这样问过之后，玛莉亚活泼地“嗯”了一声点头，

    “我虽然上过但是啊，我就只有好好学习而已呢。”

    “这，这样啊……。那么这一次就是对于玛莉亚来说的第一次学园祭了呢。有什么想吃的东西吗？”

    “有！因为是祭典所以我想吃棉花糖！”

    “棉花糖……有没有呢……。嘛，找到的话就去买吧。”

    “哇！哥哥买棉花糖给我啦！要吃棉花糖啦啊哈哈！另外还想吃汉堡包可以吗！？”

    “可以啊，如果有的话。”

    “啊哈哈！今天是出乎意料的收获之日啊！？”

    我一边抚摸兴高采烈的玛莉亚的头，一边环视四周。

    整体印象上来看就像是把高中部那边整个缩小了一样的感觉。

    确实学生人数也只有高中部的一半程度才对。

    虽然有很多一般的客人，但是几乎没有发现其他像我们这样高中生感觉的人，中学生和从年龄上来看应该是他们父母的人居多。

    操场上似乎是昨天举办的体育祭时使用的帐篷依然架在那里，却不见人影。看起来操场上似乎是没有节目的样子。

    总之先进入校内，玄关前放油写着文化祭上演的节目的地点和时间之类的小册子。

    拿起一本小册子，查阅小鸠出演的电影的上映时间和地点。

    “你打没打听过小鸠出演的是怎样的电影？”

    星奈问我。

    “就算问她文化祭的事情也绝对不会告诉我的啊。不如说，那家伙几乎都没说过有关学校生活的事情……”

    当然若是小鸠因为学校生活的烦恼而拜托我的话会尽可能提供帮助，也作出了万一有受到欺负之类的情况会因此潜入初中部的觉悟。

    可是从搬家过来之后，小鸠并没有抱持深刻烦恼的样子，还以为是因为不被排挤而在想办法努力。

    起码也是“（虽然有痛苦的事情）先想办法努力”……本以为是这样……但是，小鸠……是班级电影的主演？

    重新思考了一下的我开始混乱起来。

    不管怎么说，我仔细阅读起小册子。

    小鸠的班级是2年2班。

    2年2班……2年2班……――

    “啊，有了。2年2班，电影……‘小鸠公主’，小鸠公主！？”

    由于标题过于直接，我一下子发出了惊讶的声音。

    “这可必须要期待一下了啊！”

    星奈眼睛放出光辉。

    “……不，等等。并不是只限小鸠是公主哦。”

    因为和妹妹的名字完全一致而感到奇怪，但是冷静思考一下的话“小鸠公主”这种作为电影或是小说的标题也并没有那么奇怪不是嘛。

    “白雪公主”和“辉夜姬”之类并列在一起的话似乎也没有太大违和感。

    “明明是狗屎吸血鬼还自称公主真是猖狂啊。那种的成为狗屎公主就足够了。”

    玛莉亚微妙地有些不满。

    “那么，小鸠真的是天使公主在哪里上演！？”

    “冷静点。”

    半睁着眼睛进行吐槽，接着调查起时间和地点。

    “哇，这不是马上了嘛！”

    “小鸠公主”最初的上映时间是距离现在五分钟后，地点是视听教室。

    “说是在视听教室。星奈。”

    “视听教室是在几楼！？”

    不知道为什么星奈提出反问。

    “我没可能知道吧。不如说为什么你不知道啊！？两年前你在这里上学的吧！”

    “啊？没上啊，初中部什么的。”

    星奈摆出一副发愣的表情说到。

    “诶，这样？”

    “嗯。我中学是在家附近的公立中学上的。”

    对于这个意外的事实感到有些惊讶。

    还以为身为圣克罗尼卡学院理事长的独生女，我理所当然地以为初中也会在学园的初中部来着。

    “……说起来你普通地接受了入学考试啊……。原来不是直升组啊……”

    夜空也有些惊讶的样子低声念叨。

    “喂，那种事情怎么都好啦！快点找视听教室！”

    对于自己过去的事情发自内心感到无所谓的星奈这样说完就迅速走了出去-

    万幸很快就找到了视听教室，我们在电影上映开始前勉勉强强得以进入。

    由于上映中禁止出入所以实在是千钧一发。

    根据小册子得知放映时间是一个小时。

    虽然觉得被不清楚评价的自主制作电影限制住一个小时，似乎门槛有些高，但是进来的客人数量依然相当可观。

    因为没有能够让五人坐到一起的空间，于是我们就决定分散开就座。

    星奈毫不犹豫地坐到了最前排。

    我则是找到了两人份的空座和玛莉亚并排而坐。

    在我们坐下的同时，室内因照明被关闭而陷入黑暗。

    “接下来，由2年2班制作的电影‘小鸠公主’即将开始上映。上映过程中请务必保持安静。那么请耐心地尽情欣赏小鸠大人的英姿。”

    …………嗯？

    广播之后，啪啪啪啪……响起客人们的掌声。

    虽然对内容感到有微妙地违和感，但是总之我也鼓了鼓掌。

    “啊哈哈，电影！电影！”

    玛莉亚一边拍手一边愉快地笑起来。

    接着屏幕被白色的光照亮――电影终于开始了-

    “小鸠公主”就和名字所写的一样，小鸠就是公主。

    “就直接这样啊！”

    我一边迅速捂住想要出声吐槽的自己的嘴一边观影。

    虽然从现实中小鸠的亲人角度来看有落差感是无法否定的，但是制作绝不是粗制滥造之物――不如说还是相当认真的作品。

    故事十分简单，深邃森林中的古城中住着一位美丽的公主（小鸠）。

    虽然听到传说的年轻男性们全都前来求婚，但是公主对他们作为结婚条件提出了各种各样刁蛮的难题。

    可是没有任何人实现公主的愿望，于是公主前往了月亮世界旅行――

    简单的说就是以“辉夜姬”为原型的幻想剧，是否会和辉夜姬同样在结局说什么则不清楚。

    画面是黑白的。

    虽然在关键部分插入了BGM，但是却没有任何配音，登场人物的台词全部通过字幕加以表现。

    觉得这作为中学生拍摄的作品显得生涩过了头，但是女主演――也就是小鸠的可爱姿态给作品带来了十分足够的华美。

    衣装和布景的简陋多亏了黑白画面的缘故而并不显眼，小鸠和其他演员那大概是真的不精湛的演技也因为无声电影的原因而看起来十分有感觉。

    在同样场所长时间持续对话的场景通过巧妙切换摄影机角度而避免无聊的用心若不是自己最近实际通过摄影机拍摄的话就不会注意到吧。

    虽然自己对电影还没了解到能够以一副了不起的样子作出评判――但还是认为是一部拍摄出了一部与低下的预算和技术相反，升华到了具有“味道”的气氛良好的了不起的电影。

    和依靠星奈与理科那种脱离学生范围的财力和技术力，强行制作出厉害作品给人看的我们的电影比起来可以说是正相反的作品。

    作为学生的自主制作电影，毫无疑问“小鸠公主”这边才是正统派。

    故事性不强这一点虽然两边都一样，但是回过头来看的话“小鸠公主”总之是把身为女主角的公主表现得具有魅力这一理念彻底地贯彻始终。

    如果用粗鲁的说法的话，这真的是圣克罗尼卡学院初中部2年2班拿出全力制作的属于小鸠的壮大宣传影片，相比起连认真想要做什么都完全弄不明白的我们的那电波故事完全是两码事。

    ……一定是花费了大把的时间，大把的劳动，大把的热情，大家一致团结制作出来的吧……

    老实说――感觉完全输了-

    我虽然在电影结束后暂时在座位上动弹不得，但是也不能在这里一直呆下去，于是叫醒旁边座位的玛莉亚之后（睡着了，虽然是精彩的电影但是对幼女来说似乎很无聊）走出视听教室。

    夜空，星奈，幸村，理科四人已经在房间的入口外稍稍有段距离的地方等待了。

    “真是精彩的演技啊。真不愧是大哥的妹妹。”

    幸村露出一副称赞的表情。

    “…………”

    似乎是有什么感受，夜空摆出一副认真的表情一语不发。

    “最新的SFX虽然也很萌，不过这种怀旧的表现也很不错呢……”（译注：SFX是SpecialEffect的简称，全名为“特殊技术摄影”或“特殊效果摄影”）

    似乎是受到了刺激，理科满意地点头。

    “说起来小鹰学长，给SFX的F加上一笔该怎么读？”

    “SAX。”

    “……虽然很像但是有点儿勉强不是吗？”

    理科露出一副不满的表情。

    “啊，小鸠真是太可爱了啊！小鸠真的是公主！真是心跳不已！”

    星奈纯粹是作为一名小鸠爱好者而感到满足的样子，站在制作者角度来看的话只能说是无关紧要的观众。

    就在我们进行这样子对话的时候，

    “呀――果然小鸠大人是最棒的！真的太神了！”

    “客人们真的被迷住了呢。”

    “不如说第一次就这么多人不是很厉害吗？口耳相传让评价传播开来的话下一场上映说不定座位就不够了。”

    “就算卖票也没关系了不是吗！不愧是小鸠大人！”

    与视听教室邻接的视听教室准备室的门打开，里面传来几名中学生谈笑的声音。

    大概是2年2班的学生们吧。

    在那一圈包围之中一边接受其他中学生们献殷勤，一边微妙地有些心情不好而板起脸的人是，

    “小鸠～～～～～～～～～～～！！”

    星奈发出怪声，朝被围在正中的金发异色瞳孔的少女――小鸠用力挥手。

    “呜啊。”

    不高兴的表情一下子崩溃，小鸠摆出发自心底的厌恶脸色。

    服装并不是在家和活动室里一直穿着的哥特萝莉装，而是普通地初中部女生制服。从玛莉亚那里得到的礼物十字架项链现在正戴在脖子上。

    星奈一边挥手，一边无视周围的其他学生的存在朝小鸠突进。

    “等，诶，什！？甜瓜！？”

    “哇，胸部，超，大……”

    感到害怕的中学生们纷纷避开星奈。

    星奈抱住了小鸠，

    “小鸠好久不见好想见你啊小鸠好可爱小鸠真是天使小鸠真是小鸠公主啊啊真是的喜欢喜欢小鸠呼哈呼哈嘿咻嘿咻-”

    “啊呜呜呜……放开我你个笨蛋！为什么你会在这！大哥也是，不是说好了不来看的吗！”

    小鸠一边挣扎着试图从星奈手上逃离，一边用快哭出来的表情看着我发出抱怨。

    就在这时候，一名女中学生接近到我的旁边。

    机灵的眼睛给人很深的印象，是个让人感觉很容易亲近的女孩。

    “那个，难道说您就是传说中小鸠的哥哥吗！？”

    “诶？啊，是。”

    虽然对于“传说中的”这一词开头感到在意，但是因为太过突然一时间忘记了吐槽。

    我十分不擅长被不认识的人突然搭话。

    “看过电影了吧！怎么样！？小鸠真的棒极了对吧！？”

    “诶，啊，该怎么说呢……真是了不起啊。拍出那样的电影。”

    诚实地说完感想之后，她朝小鸠的方向挥了挥手，

    “小鸠！大哥哥说小鸠的电影超棒的！”

    接着小鸠一瞬间看向我，接着脸红着低下了头。

    紧紧抱住小鸠的星奈也作出“我也觉得超棒的哦小鸠最棒了！”这样有点儿犯人的称赞。

    “喂，星奈！给我适可而止，差不多该走了！”

    惊呆了的我说完，星奈依依不舍地放开了小鸠。

    刚一放开手小鸠就“笨蛋！！”地叫了一声逃进视听教室准备室，还传来从里面上锁的声音。

    “……啊……怎么说呢，不好意思，同伴给你添麻烦了”，我对女中学生作出道歉。

    “没什么，能和小鸠的哥哥见面我感到很荣幸！”

    少女高兴地有些害羞起来。

    我向这个样子的她询问了一直以来都很在意的事情。

    “那个啊……。……难道说小鸠……是人气巨星？”

    “那是当然了！”

    瞬间作答。

    “我们班所有人都是小鸠的忠实粉丝！其他班级和其他学年的学生们之间小鸠的粉丝也正在明显增多哦！”

    “是这样啊……”

    既然是同班同学所说的那应该就没错了吧。

    因为放学后总是来高中部，小鸠本人又总是说什么“唯黑暗乃吾友”所以还以为小鸠没有朋友呢，不过该怎么说呢，真是令人意外。

    虽然很意外，但是也很高兴。

    “那以后也请和小鸠好好相处哦。”

    “是的！”少女点头，接着不知为何脸上露出了意思阴霾。

    “嗯？”

    “……不，那个，我们虽然非常想和小鸠成为好朋友。但是小鸠对于我们的这种做法似乎不是那么喜欢的样子……这一点稍稍有些寂寞呢。”

    “是这样吗？”

    “明明说喜欢的不得了，但是却难以被真心对待。我们越是主动接近小鸠就越是逃开。嘛，对于小鸠这种腼腆的性格也是十分可爱十分喜欢的就是了。”

    说到这她吸了一口气，

    “啊，实在不好意思，大哥哥！刚刚真的不是在说坏话！小鸠真的是我们大家的偶像！那么再见啦！”

    低头行了一礼，接着朝视听教室的方向走去。

    “那么，我们接下来――”

    要做什么呢，想要这么说的时候。

    ――――咻

    我的衣角被用力拉了一下。

    “……玛莉亚？”

    玛莉亚不知为何低着头，正抓住我的衣服边。

    “怎么了？”

    我这样问完，玛莉亚鼓着脸，

    “……唔……就是有些不高兴……”

    “……？总之去吃点什么吗？已经看过了小册子，似乎有卖棉花糖哦。”

    “嗯……吃棉花糖……”

    在疑惑中我作出询问，玛莉亚用没什么活力的声音点头回应。

    这时候听到了理科正小声地念叨着什么。

    “……不会认真……越是靠近就越是后退……呼……不愧是兄妹……”

    “嗯？你说什么？”

    “什么都没有哦。”

    理科摇了摇头，

    “说起来啊，学长。理科想吃巧克力香蕉。但是理科吃巧克力香蕉的成熟样子对于初中男孩子们来说或许有点儿太刺激了呢。”

    “（笑）”

    “连吐槽都没有就被嘲笑了！？”-

    接下来我们除了棉花糖和巧克力香蕉之外，还买了章鱼烧和炒面来吃，就这样过了中午之后立刻返回了高中部。

    不仅是达成了观看小鸠主演的电影这一目的，因为那部电影拥有超出想象的质量而受到了冲击才是更重要的理由。

    不能输。

    夜空和幸村似乎也和我有相同的心情，从下午开始的拍摄就发挥出带着超过之前气势的演技来表演。

    星奈的情绪也因为时隔很久地补充到了小鸠份而比起平时更高涨。

    ……只不过，只有玛莉亚从那之后就一直保持着微妙的没有活力的样子-

    傍晚。

    在学校附近的公园内结束拍摄，暂时返回活动室的我们被一名少女迎接了。

    “哼哼哼……吾久等了哦……我之眷属们哟……”

    是从初中的制服换上哥特萝莉打扮的羽濑川小鸠。

    “呀――――！？”

    看到小鸠的身影，玛莉亚本来满面的笑容突然发出惨叫。

    “狗屎吸血鬼！狗屎吸血鬼在啊哈哈啊！杀掉吸血鬼！”

    一下子仿佛刚才为止都没有活力的样子是骗人的一样，玛莉亚突然情绪高涨到极点一边挥舞十字架一边朝小鸠袭击过去。

    “哼哼哼……居然不知悔改依然对吾亮出武器，愚蠢的神之爪牙！？”

    对着不容分说就展开攻击的玛莉亚，小鸠泛出泪水。

    “呜呀！为什么你总是这样突然就打过来啊你个笨蛋！尝尝吾连神之力都吸收进来的真正力量吧！”

    小鸠拿出和玛莉亚成对的十字架应战。

    看着正在展开一场不断发出尖叫的吵闹圣战的两个人，我欣慰地露出微笑。

    这时候，星奈喜色满面的表情大叫起来。

    “那么就赶快，开始拍摄小鸠大活跃的场景吧！”

    “小鸠的场景！？有那种东西吗！？”

    对着惊讶的我，星奈淡淡地说，

    “那是当然啦。至今为止一直由小鹰来替代的场面，那些全都要由小鸠重新拍摄一次！”

    “原来我是代演！？这可是第一次听说！？”

    “快点快点！现在可正好是夕阳感觉最棒的时候！”

    完全对我的抗议充耳不闻，星奈走出了房间。

    夜空，理科，幸村也紧随其后，

    小鸠和玛莉亚也中断圣战，

    “就让你见识一下完成满员御礼的吾的暗之魔力吧，狗屎圣女！”（译注注：满员御礼是表示相扑时本场所中充满观众的词，也可以用来形容会场内人山人海）

    “咯咯咯！就让我用我神圣的演技把你杀掉吧！”

    一边展开口头争吵一边走出活动室。

    “快点小鹰！给我快点啊！”

    星奈在屋外呼唤我。

    我深深地叹了一口气，抱着摄影机等器材走出房间。

    就这样，时隔很久的邻人部全员共同开展的部活动开始了。     

第七卷 第十六话 现充王

    初中部学园祭结束，小鸠与邻人部电影合流拍电影的5天后，周五的早晨。

    本该是小型班会的时间，但圣克罗尼卡高中部的学生现在都穿着体操服在操场上列队。

    今天终于到了圣克罗尼卡高中部学园祭的第一天――体育祭。

    队伍被分为红组，白组，黄组，和绿组。我所属的2年5班，同1年5班，3年5班的队伍同属于绿组，所以头上都绑着绿色头巾。

    “――今天是万里无云的秋晴天，是办体育祭的绝佳天气。同学们，为了今天的节日，请把练习的成果充分地展示出来――”

    麦克风向广场上的人们传达着，清爽而美妙的声音。

    现在，学生会长正站在主席台上致词。

    但如今，却像是要对致词的内容提出反对般的，天空中云也出现了，风也变大了，吹得人微微寒冷起来。几乎所有的学生都因为文化祭的准备而繁忙，对于不过是场铺垫的体育祭，只有一部分学生进行了自主练习，所以根本没有什么成果来展示，然而这个地方吐槽大概是不合适的吧。

    固然所说的内容和现实相异，也无所谓记分板上的成绩如何，但即便如此，这充满魅力的声音也会吸引人继续听下去。

    这么说来，我还是第一次知道我们学校的学生会长是女孩子。

    因为我是转校生的缘故，之前并没有没有出席开学典礼，也没参加学期更换时候的开学式和结业式，也没参加过和学生会相关的事情，所以我还是第一次看到学生会长。

    她的头发是黑色的，如团子一样编成三股辫盘在脑后。

    虽然是有着大小姐般气质的知性美人，但又完全不同于夜空那种严苛的形象，也不同于星奈那种太过华丽反而让人难以接近的形象，而是有着爽朗干脆的说话方式，同时还兼具平易近人的气场。

    也就是说――不论男女老少，只要看到她，都会抱有良好的第一印象。怎么说呢，从我的角度来看，是有着令人十分羡慕的形象的少女。

    我虽然不想有这种令人不悦的想法，但还是会对她产生“有着这样的姿容的人一定有着快乐的人生吧”这种轻微程度的嫉妒。

    讲台后面并排坐着教师，体育委员，保健委员等等，其中还有前些日子遇见的小狼仔般的少女――学生会会计游佐葵的身影。

    游佐直挺挺地坐着，太过明显的紧张使她的嘴紧紧地抿成一条直线，我不禁想笑-

    会长致词、理事长致词（按照正常逻辑，所谓的理事长致辞应该会很长。天马先生的致词却简单的让人吃惊）、开幕式致词、准备体操做完后，终于体育祭要开始了。

    虽然这么说，但我的项目只有全班参加的拔河和接力而已，暂时没有出场的机会。

    除了应援团的人们大声助威，猛击太鼓之外，不知为什么，包括参加最初项目200m跑的学生们，全场都漂浮着缓和的空气。

    看来正如夜空之前说的那样，这个学园的体育祭不会太热闹。

    我想我还是应该在自己班级的位置老老实实地待着，于是在周边小跑两步，突然在操场一角的阴凉处看到了独自站着的夜空。

    “哟”

    “……啊啊？”

    向着表情比平时更加忧郁的夜空搭话，她用像是僵尸般的声音回答。

    “……小鹰啊……呼……已经能回去了吗……”

    “这么早就想回去啊。”

    我对着在开幕式刚刚结束就突然讨论早退的夜空苦笑着说，

    “嘛，确实你能认真地来参加体育祭让我很吃惊。”

    “嗯……只是心血来潮而已。”

    夜空撅着嘴，像是在和谁闹别扭似地说道

    “……但是，果然还是翘掉比较好，早上开始就看到了讨厌的东西”

    “讨厌的东西？”

    听到我的反问，夜空恼火地板起脸。

    “……开幕式上致辞的那个女人”

    “嗯嗯……莫非是学生会长？那个人怎么了吗？”

    “别用‘那个人’来称呼，只会让我更加感到烦躁”

    “咦？你和会长关系很糟糕吗？“

    我感觉她们在学校生活中应该没有任何交集。

    “……并没有说过话，但是讨厌得要死。”

    “哈？”

    夜空的脸上浮现出了更加憎恶的表情，说着我完全不能理解的话。

    “……日高日向，三年级。凭借着压倒性的人望而从去年起连续两年担当学生会长。又因为运动万能而被多数运动部请去做外援。很喜欢照顾人，即使在自己十分忙的情况下，也从没听说她拒绝别人的请求。当然，从后辈到同级生都仰慕她。“

    “感觉人好得一塌糊涂！倒不如说是好到可以称为圣人的地步了！”

    夜空点点头。

    “啊啊，正如你所说。日高日向……那家伙是真正的现充……我从一年级开始就把肉和这家伙视为学校里的现充双壁而敌视了，但是这家伙和肉不一样，她在女生中也有极高的人望。如今知道了肉是个残念无双的笨蛋后，日高日向才是那现充世界独一无二的顶点――名副其实的‘现充王’。”

    “‘现充王’……确实以前好像提到这个标题的事情呢？”

    于是夜空“嗯”了一声并且微微的点点头，淡淡地说明起来。

    “莎士比亚的四大悲剧中有这样一本。年老的王，遭到自以为会爱自己的人背叛，惨遭流放，引发了许多悲剧，最后自己落得个惨死下场的故事。大概主人公因为名字以李尔（现充）开头，所以大家才会死吧。”（译注：现充（リア充）的リア和李尔王的李尔在日语中同音）

    “真是乱来而阴暗的命名方式呢！”

    可能比起称呼星奈为“肉”更加过分呢。

    “……这是包含着我想让那家伙的人生也迎来悲惨结局这样的愿望的命名方式……总之，我在校内一看到她的身影。就不由自主的在她身后盯着她，对她”切“的咂嘴，每天过着这样的痛苦生活。”

    “呜，真是心胸狭窄啊……”

    怎么说……真是……丢人呢。

    过去侠气四溢的少年（其实是少女）的我的青梅竹马变成现在这样，有点想哭了。

    这么说的话，想想看最近这家伙尽是做些失败的事情呢……

    虽然原本就能做出和空气朋友很习惯地进行对话之类失败的事情，但是感觉最近好像连那些都掩饰不过去了。

    我刚刚转校过来的时候至少表面上还是完美的，应该是有着想让人接近的气质的才色兼具的冰美人……但是真奇怪啊……什么时候变成废柴的家伙了…….

    “……啊，够了！一提到那家伙的事情，胃就开始痛了，好恶心。总之我去保健室休息了。”

    说完这句话就离开的夜空的脸色，真的有点难看了。

    “你有多么讨厌现充啊……”

    我呆呆地看着夜空走开后，向着自己的班级的帐篷走去。

    不经意间，我视线的上端――校舍的屋顶，映着白色的云朵。

    那是白衣――穿着白衣的少女

    “……那家伙在那里干什么啊“-

    体育祭的基本原则之一就是，比赛期间普通学生是不允许进入校舍的。但是向附近的修女歌特拜托的话，还是可以进去的。

    “别想把女孩子的内衣或者是制服藏在身上或是披在头上偷出去哦，哥哥”无视了哥特的白痴台词，我快速向走廊奔去，向着屋顶进发。

    打开屋顶门的瞬间，全身被强烈的冷风吹透了，我不禁皱起眉头。

    这比地面上的风更强更冷。

    我走到外面，关上门。

    因为强风的原因，门发出了“砰！“的巨响。

    “啊？！“

    手搭在栏杆上眺望操场的白衣少女――志熊理科发出惊叹，转过身来。

    “咦，……？学长？为什么在这里？”

    “啊，不……那是我的该问的。”

    我如此回答着理科。

    “没什么，只是想吹吹风而已。”理科这么说

    这时候，我对着理科的打扮皱起了眉头。

    “……你为什么打扮成这样啊”

    在操场看到的时候就不能理解，白色大衣下面的体操服，是黑色的灯笼短裤。顺带一提，我们学校指定的体操服下装是运动短裤。

    理科没有带眼镜，发型是和第一次见面时候一样的马尾。

    这么说的话，我觉得很久没看到理科穿白衣的样子了。

    理科有些脸红，害羞地微笑着。

    “毕竟难得是体育祭，理科也穿上体操服了。合适么？”

    说实话真的合适地不得了，所以请脱掉白衣吧，我差点就脱口而出了。

    “我想去保健室能借到备用的体操服。机会难得，你也参加参加吧？再说了，体育祭也有趣味比赛的。”

    然而理科摇了摇头。

    “不，还有工作要做。在完成之前不能干别的。”

    我们的电影拍摄终于在昨天傍晚结束了。

    然后把编辑任务交给理科后，我们就这样回家了……

    “……莫非你昨天根本就没回家？还是说，你根本就没有睡觉？“

    我注意到理科的眼睛周围有着黑眼圈。

    “啊，露馅了吗。果然还是带着平光眼镜比较好。“

    理科有些难为情地苦笑着。

    “……怎么说呢…那个……”

    让你这么辛苦真是抱歉，我本想这么说来着，但是想到之前理科说过的事情，我开始寻找别的词汇。

    然后

    “――谢谢你这么的努力，理科”

    理科脸上一瞬间浮现出呆然的表情。

    然后一下子脸全红了。

    “真――！真是的！！不是告诉学长不要偶尔像投直球一样突然袭击啦。”

    “你这么说我也感到很困扰……”

    我一脸失望的说。

    理科像是想蒙混过去般，

    “啊，现在赛跑像是开始了”

    理科从白衣的口袋里掏出双筒望远镜，向着操场方向望去。

    我听到从远方传来的发令枪轻轻的一声“崩”

    看样子是200m跑开始了。

    “啊，星奈学姐一马当先呢。”

    看着双筒望远镜的理科这么说道。

    我也向着操场的方向看去，确实看到了星奈在奔跑。

    从这里就算是肉眼也能清楚的看到，在风中飘舞，仿佛是散落的金色粒子般的星奈的长发。

    “呜呀~乳摇的好厉害呢~……”

    理科像是羡慕不已似的进行着实况报告

    “你在看哪里啊……”

    在我们对话时候，星奈以压倒性的优势撞线。

    像是要向观众们展示自己完美的胜利一般，她用双手夸张地甩起头发，理所当然地从体育祭男职员手中接过第一名的旗帜。

    那一举手一投足都流出华丽的气息。

    “哇――果然星奈学姐很厉害呢。”

    理科从双筒望远镜上移开眼睛，背对着操场依靠在栏杆上

    “是啊”我边眺望着操场边应和着。

    对着那样的我，理科问道

    “说起来，小鹰学长是怎么看待星奈学姐的事情的？“

    干脆地、投来一记突袭意味极强的直球。

    “没，没什么特别的……只是社团活动的朋友而已啊”

    “就算明明是指腹为婚？”

    “……这个事情已经过去了吧”

    “嗯……”

    理科露出像是在考虑什么的表情。

    “……但是对星奈学姐来说好像不是那样”

    “咦？你说什么？”

    我询问着小声嘀咕的理科，理科看着我的眼睛里有吃惊、有轻蔑、还有残酷的冰冷。

    然后向着天空望去，像是自言自语般，用毫无感情的声音嘟哝着。

    “――明明寂寞到不行，却害怕他人给予的率真好意”

    “――装作没感觉到，装作没听到”

    “――逃走，掩饰，蒙混，拒绝”

    “――自欺欺人地说，没有人会喜欢自己。”

    “啊――指的是小鸠吗？那家伙确实是这样的呢……小的时候就认生，现在就算是中学里也给我这样的感觉。“

    我明知理科所说的人是谁，但依旧装作苦笑，对她说着。

    是听到了我的话还是没听到呢，理科的视线从空中落到了混凝土地面上，露出像是笑又像是哭泣的暧昧的表情，用并不像是非难我，倒不如说是温柔的，慈爱的声音说道，

    “不是‘说什么’哦，笨――蛋……”

    接着，理科的双唇因笑容而扭曲，像我投来了宛如宇宙空间般寒冷而又黑暗虚无的眼神。

    将“总是兴致高涨、不停奇行怪语的后辈”那道化师般的面具舍弃，我从未见过的志熊理科，此时就在我面前。

    一边假装窃笑的理科，继续说着。

    “……要是小鹰学长这样希望的话，理科以后也，可以保持现在这样的性格。BL也好，机械也好，H的事情也好，我喜欢这些并不是谎话。因兴奋而欢腾雀跃也好，被学长冷眼相对也好，都十分开心，但是呢，小鹰学长――”

    理科嘴角的微笑消失了，取而代之的是瞳孔深处激烈的感情漩涡。

    “已经差不多，可以前进了吧？因为――

    “别说了！”

    我的声音不禁慌乱起来

    绝对不能再让理科说下去了。

    要是说出来的话，我，我们就……不得不继续前进了。

    向前进即是，要发生变化。

    那是，十分可怕的事情。

    像是从光芒四溢的温暖的房间中向着伸手不见五指的漆黑世界进发那般，真正恐怖的事情。

    不只是我。

    夜空也好，星奈也好，幸村也好，理科也好，肯定都是这样。

    邻人部的存在本身会被动摇，会发生决定性的变化。

    十年前的回忆，婚约这种小问题完全无法与之比拟的――决定性的变化。・

    “……呼”理科吐出短暂的气息，什么也没说。

    我微微的叹了口气，告诉理科“……我要先走了”然后就走开了。

    离开理科――在手触及门把手的那一刻，

    “因为理科还有大家――”

    背后的理科在小声说着什么。

    像是颤抖着――像是哭泣般的声音

    我的身体因恐怖而颤抖。

    但是，只有那一瞬。

    幸运的是――虽然我不知道是否真的算是幸运――一直到刚才还不算激烈的风突然呼呼地吹了起来，吹散了理科的话语。

    所以我，虽然自知可耻，但还是松了口气。

    只是稍微转过头问道。

    “――咦，说了什么？”

    用着装傻的语气，如此说着。

    那不是我的“询问”，而是现在的我的”回答“。

    在邻人部里，比谁都要聪明，比谁都要能读懂人心中细微之处――能够读懂的她，当然不会产生误解，而她只是带着寂寞的微笑沉默着。

    我推开门，离开屋顶。

    我没法劝自己说这样很好。

    ……消逝在风中的话语，我其实是知道的。

    ……事实上，很早就察觉到了。     

第七卷 后记

    好久不见了，我是平坂。这就是友少7了，学园祭准备篇。

    故事已经渐入佳境，因为除了小说以外，于公于私都发生了各种事情，所以这次是最难产的一次。嘛，感觉我好像每次都会说是难产，如果您看得开心那就太好了。

    ▲动画

    从2011年10月起，TV版动画终于开播了。

    购买了与这本书同时发售的DVD特装版的读者肯定已经以管窥豹地看到了――友少动画，超级棒的。

    声优们的热气演出、美妙的画面活动起来是理所当然，连一些不起眼的细节部分也身心投入地进行了制作。

    特别是邻人部成员们所玩的游戏，请来了许多画师和声音们，甚至会让人感觉这些游戏真的存在吧？也许也会惹得大人物们生气，《怪狩》《心动回忆》则做了对应修改（因为一些大人物的关系，动画里《心动回忆高中版》将会以《心动高中》的名字出现），（看了特赠DVD的读者也一定看到了他们拿PSP玩《怪狩》的场景了吧。）另外，《性剑锻造师》《浪漫佐贺》等等也得到了大家的各种协助，也许会遭到抱怨，但确实是非常厉害的。其他还有小鸠热衷的动画《铁之死灵术师》也做了很多细节设定，主角格鲁妮卡和魔人阿修达罗斯也会栩栩如生地再现。去卡拉OK的那一话里，小鹰他们要唱的歌曲，并不是是所谓的角色歌而是“友少世界观里所存在游戏、动画的主题曲”等等。

    他们到底能表现到何种程度呢……作为原作者也稍微加入了压倒性的原创，所以务必务必请多看几遍，可能的话还请购买蓝光碟。我个人准备每话至少看上个几百遍呢。

    顺带一提，动画制作过程中所产生的庞大设定，今后也会运用在小说里。

    ▲游戏

    PSP游戏软件《我的朋友很少携带版》即将发售了。具体内容虽然不能透露，但也准备了各种冲击性的剧情。而且人物还会动，请各位一边偷笑一边玩吧。

    另外友少角色也预定参战名为《VICTORYSPARK》的卡牌游戏了。11月19日将要发售《比赛用卡包我的朋友很少》，请有朋友的人买来对战交换吧。

    ▲手办

    GoodSmileCompany（日本玩具商）所以制作的夜空、星奈的粘土人偶也在发售预定中。非常可爱呢。其他的手办也在开发预定，请等好消息吧。另外，《ComicAlive》的附录三期连续送出了友少的迷你纽扣手办，也非常可爱，请务必入手啊。

    ▲书籍

    《ComicAlive》连载中的漫画版友少第三卷与这本书同时发售了。另外，《JumpSQ》连载中的《我的朋友很少+》的第一卷也准备在10月4日发售。

    《我的朋友很少公式画册》将于10月22日发售。请好好享受众多厉害的画家所带来的友少的世界吧。

    《我的朋友很少官方小说集》将由MF文库于11月25日发售。这本书云集了轻小说界各位令人瞩目的作家。我本人也准备入手一本呢。

    从小鹰以外的视角来描绘（联系）的故事，《我的朋友很少CONNECT》也预定发售。夜空在邻人部成立前的故事、星奈的日常、与小鹰相遇前的理科的故事、幸村所谓的“家庭原因”、年轻时候天马与隼人的故事都有收录。

    ▲音乐

    动画的片头曲、片尾曲、原声集也会逐步发售。每次mailto:Tom-H@ck

    Tom-H@ck老师作曲都会让我情绪高涨，在写这本书的时候我一直在听。邻人部混乱日常也越发热闹，音乐丰富到让人吃惊，请各位也在日常生活中听听吧。

    ……好了，大事件就差不多是这些，今后也有各种各样需要忙的事情，还有些如今不能公布的事情，所以光靠小说的后记是不可能网罗所有情报的。

    友少原作官方网站、MF文库编辑部博客、TBS动画官方网站、ComicAlive漫画、ComicAlive漫画编辑部博客、推特将会陆陆续续公布很多消息，还有劳自行确认。

    ▲谢辞

    首先要由衷地感谢以插图担当的ブリキ老师，MF文库J担当的编辑岩浅老师为首的，各位小说、漫画、动画工作者，以及在各个领域为《我朋友很少》这个盛大祭典而出力大家。以后也请一起加油。

    另外最重要的是，各位支持这部作品的读者。多亏了大家的支持，这本残念的日常故事才能如此盛大起来，这个祭典的主角，正是广大的读者。还请多多享受友少带来的欢乐。

    于是，这回就到此为止了。如果大家能够继续陪伴着虽然迷茫但也全力奔走的小鹰他们的青春，那就万分荣幸了。

    2011年8月下旬平坂读     

第七卷 插图

     

官方恶搞 universe 第一章 “哼哼夜空，人家也交到朋友了！”“你？哦 。”

    我的朋友很少universe

    作者：裕时悠示渡航志瑞vさがらt平坂i

    插画：るろおぼんかん⑧樱はんぺんカントクブリキさくら小春小原トメ太ぺこ

    翻译：素裸天狐第一章“哼哼夜空，人家也交到朋友了！”“你？哦。”

    LNL220第二章一个人投不出曲线球

    Ryuki第三章三二四驱

    Zegao第四章将棋超好玩啊！

    Ashura228第五章魔法少女大便☆玛利亚第一话《灌善肠恶！魔法少女玛莉亚》

    扫图提供：wangsha24

    轻之国度：lightnovel.cn/

    仅供个人学习交流使用，禁作商业用途

    下载后请在24小时内删除，LK不负担任何责任

    =========================================================================================================================================

    文章：裕时悠示插画：るろお

    那是在、某个夏天放学之后发生的事。

    星奈推开部室的门、喊道。

    “下跪吧、非现充们！”

    被打断看书的夜空，一脸不爽地抬起头、

    “你？哦？”

    “那什么啊、‘你？哦？’”

    “‘你’脑子有病了吧当心把你以百颐壳Э说募鄹衤舻簟哦’的略称”

    “啊哈哈，特卖日呢”

    正在沙发上狼吞虎咽地吃着薯片的玛利亚哈哈笑了起来。确实，百颐壳Э撕鼙阋恕１阋斯头了。那肯定是有问题的肉。

    嘛，这种事情怎么都无所谓了。

    “怎么了啊，星奈。发生什么好事了吗？”

    然后星奈就“嗯哼哼”地摆出双手叉腰的姿势笑了起来、

    “愚民们、给我听好了！我终于交到朋友了呢！”

    ……。

    唔嗯……。

    大概因为今天很热吧。

    “星奈前辈……是不是得了氧气缺乏症了……”

    理科这么轻声嘟囔。虽然好像是引用自某个动画的台词，不过这种场合是不是应该说是“朋友缺乏症”比较好？

    “哎呀哎呀。那今天可得做红豆饭呢”（注：红豆饭为有喜事时做的料理）

    幸村啪嗒啪嗒地拍手说道。虽然经常这样，但是我还是不知道这家伙那些奇怪的知识是从哪里学来的。

    “这样不好呢。说谎的话、要被阎王大人拔掉舌头的哦！”

    玛利亚唔呸地吐了吐舌头。还阎王大人呢。挂在你脖子上的那是什么啊。

    而说到我的妹妹小鸠，她现在的视线依然紧紧盯在漫画上。就好像在极力避免与星奈的视线相合一般。

    虽然我们每个人反应都很冷淡，不过星奈就好像完全不在意一般说。

    “嫉妒、乙！”（注：乙在日文中读音与辛苦了相同）

    夜空啪嗒地合上了书、

    “为什么我要嫉妒你这样的废肉啊？给我搞清楚自己的价值吧、明明才十颐壳Э恕

    才不过数分钟，价格破坏的程度又更加严重了。

    “哼，别逞强了呢。因为我交到朋友了所以现在你很羡慕对吧？”

    “不巧，我可不会羡慕在二次元交到的朋友”

    星奈愣了一下、

    “二次元、为什么会扯到这个？”

    “不是么？肯定是关于你新买的美少女游戏的吧？”

    “才不是！是现实中啊、现实中！超究极的3D！”

    “哦、3D游戏啊”

    “在你印象里我到底有多喜欢游戏啊！？”

    “……感觉你的话很含糊呢”

    “什么啊！？我已经说得明白得不能再明白了吧！？”

    星奈跺着脚喊道。这情形，怎么看都是她比夜空来得更加不甘心。

    “我柏崎星奈！在现实里！真真正正地！交到了！女性朋友呢！”

    看到咬牙切齿的星奈那样子，确实不像是在说谎。

    我诚惶诚恐地问道、

    “难道、是真的？”

    “当然是真的！我还和小朋约好了下次要一起出去玩呢！”

    “什么！？”

    这么回问的并不是我，而是夜空。

    她站起来、一脸震惊地盯着星奈、

    “你说……小朋……？”

    “好吧，我给你看这个！”

    说着星奈拿出自己的手机操作了起来，然后把屏幕塞到了夜空面前。

    邮件名☆-我们做朋友吧？-☆

    正文你好w我叫小朋www我从同班同学那里打听到了星奈chan的邮件地址☆星奈chan是个超级美女身材超级棒超级可爱！感觉我们的Feeling超合得来呢请务必务必和我做朋友☆等着你的回信哦朋

    “你好草。我叫小朋草草草。……大哥、这位叫小朋的、大概是位忍者吧”

    “她语尾的那个不是草，而是拉丁文中的w”

    幸村喊着“什么”地瞪圆了眼睛。以她饱受战国时代文化浸淫的知识体系来说，想要理解现代邮件内容是很困难的。

    而另一边，理科则像是要喷出鼻血一般凑到了这边、

    “同、同一、同一同一同一同一同一、同一个班的朋友吗？请、请再详细一点！特别是关于每天菜单的调整！Kwsk！”（译注：kwsk是日语详しく的网络用缩写，“详细”的意思）

    “吵死了你给我闭嘴！”

    夜空推开正进行着淫猥曲解的理科，逼近了星奈。

    “肉……你这家伙……到底和小朋是什么关系！？”

    “啊哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈嫉妒乙！”

    星奈误解了夜空的动摇神情，开始骄傲自得起来。

    “我们可已经互相发过好多邮件、现在关系非常要好呢！这就是那啥，叫做伯乐相马是吧。无论是谁都希望和可爱的女孩子交朋友的呢！是吧、小鸠妹妹！”

    小鸠慌慌张张地站了起来，看都没敢看星奈一眼缩到了房间的一角。

    明明应该识趣地停下的，但是星奈还是追了过去。

    “呐小鸠妹妹！很想向小朋介绍这是我妹妹的小鸠妹妹！很想把你照片发给她的小鸠妹妹！我可以拍张照吗我舔？我可以发过去吗我舔？呐不要移开视线嘛我舔我舔！好好看着姐姐嘛小鸠妹妹我舔我舔我舔我舔我舔我舔我舔我舔”

    “哼哼哼……坠落于灼热的地狱中死去吧……”

    小鸠一边流着冷汗、一边进入蕾希斯模式严正拒绝了星奈。

    如果是在往常的话，星奈肯定就会泄气放弃的，但是、

    “我舔我舔我舔我舔我舔我舔我舔我舔我舔我舔抓~~~~~住~你~了~~~~~~-”

    “呜呀啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！”

    被像是僵尸一样的星奈抱住，小鸠发出了像是坠落灼热地狱般的尖叫。

    “呜嘿嘿嘿我要拍了哦小鸠妹妹！小鸠妹妹被我舔舔舔的画面，很想让小朋也看看呢”

    “老哥快救救我！今天这女人好可怕！好可怕好可怕！”

    确实今天星奈给人的感觉不太一样。虽然听说过一次胜利能让蚊子变成狮子，但是交到一个朋友却能让星奈变成一个彻头彻尾的舔食主义者呢。

    好不容易扯开了想要舔遍小鸠全身的星奈，我决定向她再详细询问一下。

    “呐，我有一个疑问”

    星奈拿出手帕擦着口水、

    “什么啊、连小鹰都嫉妒了？没关系的。就算我交到了朋友，也会像以前一样和你……”

    “不、不是那个、你有把邮件地址告诉过邻人部之外的人吗？”

    “前段时间制作班级通讯录的时候，不是有一栏邮件地址吗”

    啊啊原来如此，是这么回事啊。

    “居然没有被人从通讯录上删除掉。明明只是一块套着瓦楞箱混进去的肉”（注：NETA合金装备）

    “可别把我跟你混为一谈，三日月☆嫉妒乙☆夜空”

    “居、居然把人家当成Cosplay斗士！”（注：日本K1格斗选手长岛☆自演乙☆雄一郎，他经常Cos成动漫角色上场比赛）

    夜空和星奈的立场跟往常比发生了彻底的逆转了呢。

    交到朋友，这竟然能让一个人改变这么大啊……。

    “那么星奈，那个叫‘小朋’的到底是个什么样的人呢？”

    “啊、我有照片你要看吗？想看吗？来看吧？”

    在我还没有回答“看”的时候，星奈就迫不及待地拿出手机打开了照片。

    除了小鸠以外的部员，大家都聚集过来看着手机屏幕。

    “……唔嗯……”

    画面上只照到了脸、以及像是制服的休闲装衣领的一角。乌黑的长发、瘦削的脸。硬要说的话，给人的感觉有点像是剪掉头发之前的夜空。但是她不像夜空那样五官端正、而是戴着一副度数很高的眼镜。给人的感觉、和从那迸发洋溢式的邮件的文风中所想象出来的印象完全不一样。

    “呐？是个很可爱的孩子吧？”

    “算是吧”

    “小鹰你可不能被迷住哦！小朋可是和我一样，是个很清纯害羞的少女哦！”

    “哦、哦……”

    看到双眼闪着光芒的星奈，我实在是没办法吐槽说“你可完全不是这样！”。

    “这个星期天，我们要初次在现实里见面呢。十点钟在公园碰面，然后就一起去吃午饭。之后还要一起去游戏中心啊、一起去唱卡拉OK啊……嗯呼呼呼、我和小朋、兴趣很相合呢、这一定会成为一个非~~~~常开心的星期天的！”

    “……肯、肯定在中途两人就会无事可做、”

    “嫉妒乙！”

    星奈向着正挖苦她的夜空发动了会心一击。

    “星奈大姐头，可千万不能轻信那个忍者，说不定会被拧断脖子的”

    “才不会那样嫉妒乙！”

    “理科冷静地思考了一下，她说的同一个班，是不是指的‘同一所学校’的意思！？”

    “才不是那样嫉妒乙！！”

    “虽然怎么样都无所谓了但是好想大便”

    “嫉妒乙嫉妒乙嫉妒乙嫉妒乙――！！”

    ――从那之后的一小时。

    星奈得意地自顾自地说了一阵子“小朋”的事情后，很做作地喊着“不好☆今天我得让史黛拉挑好星期天要穿的衣服才行呢-”，就一个人先回家了。

    “可恶的每千克一业娜猓　

    夜空猛锤了一拳桌子挤出这么一句。

    “你怎么想？小鹰！”

    “什、什么怎么想？”

    “小朋可是个非常可爱头脑聪明运动神经拔群很温柔很有谈话技巧很擅长倾听别人、而且还是个绝对不会背叛的女性。绝对不是那种会容许淫荡的肉接近的女孩！”

    “不不，你的那个小朋是另外一个人吧”

    但是夜空好像还是无法收敛怒火，开始不断地不断地敲着桌子。

    好死不死，星奈那个朋友的名字，偏偏和夜空的空气朋友的名字相同。还真是讽刺呢。也许对夜空来说，就好像自己的“小朋”被人抢走了一样吧。

    “而且追根究底。肉居然能交到朋友，这件事本身就很可疑吧？”

    “哎呀……”

    比起可疑这种感情，更多的是羡慕。

    我也想像刚刚星奈那样“我交到朋友了呢！”地洋洋自得一下呢。想通过邮件畅谈。想一起去哪里玩。就算一次都好。

    理科耸了耸肩、

    “确实是相当让人厌烦的邮件呢。明明以为是女孩子的邮件好友，但是在现实里一见面却发现对方是个男的――这种事情我也听说过呢”

    “但是，那张照片怎么看对方都是个女生呢”

    理科“嘛、是呢”地爽快地点了头、

    “话说星奈前辈、她以后到底准备怎么对待邻人部？”

    “怎么对待、这什么意思？”

    “因为这个部、不是以交朋友为目的吗？星奈前辈不是已经达成这个目的了吗”

    “……啊”

    忘掉了呢。

    因为和部员们混得很熟了，所以完全忘掉了这个部原本就是为了进行“交朋友”的练习而组成的。

    “开除”

    夜空抱着手臂宣布。

    “这个部是‘现充禁止进入’的。既然那块肉已经去那边了，那好。让她赶紧从这个部滚出去吧！”

    “我还是第一次听说呢，这个规矩”

    话说，现充禁止进入，也就是说这里的全员都是非现充……。

    嘛，实际也是这样。

    变得有些伤感的不光是我，幸村、理科，还有说出这话的夜空本人，脸上的神情也都微妙地有些失落。

    顺便一提，玛利亚去大便了还没回来。而小鸠仍然还没从刚才被舔来舔去的恐惧中恢复过来，现在还瘫倒在沙发上面。

    邻人部的各位，今天也和往常一样，给人非常残念的感觉。

    现在星奈应该在一边为星期天的预定而兴奋不已着、一边让史黛拉给她挑漂亮衣服吧。

    啊啊。

    ……好羡慕啊。真心的呢-

    第二天午休时刻。

    我去不是自己教室所在的一栋楼的一楼上厕所。

    因为是大的。

    因为小学时候落下的习惯，不在远离教室的厕所开大的话我就没办法冷静下来。我自己也不知道是什么缘故。其他人是怎么样的呢？总是说着“狗屎狗屎”的玛利亚呢？下次我好好问问她们吧。

    我做到西式座便器上开始奋战起来，这时从窗外传来了很吵闹的女生的谈话声。

    我竖起耳朵、

    ――baiqi那个你这个笨蛋、还真信了啊！

    baiqi？

    正在我还在思考这个似曾听闻的姓到底是谁的的时候、

    ――居然一下子就被那种邮件骗到了呢。

    ――所以我不是说过嘛？那家伙很想要朋友的。

    ――今天早上她就开始兴奋难耐的了呢。害我超想笑。

    baiqi……难道是柏崎？

    虽然这并不是个很少见的姓，但是根据她们刚刚的谈话内容，难道是在说星奈？

    ――你那张照片，从哪里捡来的？

    ――随便下的。就在那个宅气氤氲的Blog。

    ――我一把那份伪造邮件发过去，那个笨蛋就超快地回复了呢！爆速！

    ――真的？她到底有多想要朋友啊？

    嘎哈哈哈、窗外响起了一阵高笑声。

    ……好像听到了不能置若罔闻的谈话内容呢。

    ――星期天，我们去看她一个人干等的场面吧？

    ――才不要呢。被抓到了可就糟了。那家伙可是理事长的女儿呢。

    ――被人告发的话就要退学什么的？好可怕呢~。

    ――要是星期一早上看到她一副哭脸的话不也挺不错吗？

    这真是不能置若罔闻呢！

    得赶紧擦下屁股提起内裤、穿好裤子打开厕所单间的门，再打开窗户质问那几个学生才行！！

    首先是最初的步骤！

    擦屁股、

    “没、没有纸了啊啊啊！？”

    突然就陷入了糟糕的状况。

    ――刚刚你有没有听到奇怪的声音？

    ――从男生厕所吗？好恶。

    ――走吧走吧。午休也快结束了。

    现在可不是顾着擦屁股的场合！

    我以脱着内裤的状态、像兔子一样蹦到了窗口、打开窗户，发现那个女生集团已经走掉了，还以为至少能看到个背影的。

    “该、该怎么办呢……”

    我站在窗边嘟囔着、几乎同时、一个走进厕所的男生发出了“呜诶”的悲鸣声。

    这之后不久，羽濑川小鹰半脱内裤露着○股在男厕所窗口玩跳水，这样一条流言就传遍了整个学校――

    才不是这样子！-

    到了放学后。

    “――就是这么回事”

    我把除了星奈以外的部员都召集到部室的一角，然后将我在午休听到的对话一五一十地告诉了她们。

    “你们觉得该怎么做？”

    “就算你问该怎么做……”

    理科带着一脸难办的表情转过了头。

    到底该怎么跟她说这件事呢。在一面超大镜子前，穿着漂亮私服的星奈正不断地摆着姿势。

    “呀呵！初次见面，小朋！我是、柏崎星奈！咕呼呼”

    她已经这样子搞了三十分钟了。

    这好像是、为了能在见到小朋的时候做出清纯可爱风格的招呼而进行的练习。

    然后她又好像感觉不太合适一般、“呀呵什么的、好像会被人认为是个轻浮的女人呢……？”地叽里咕噜嘟囔起来。虽然我个人觉得最后那个“咕呼呼”更加糟糕，但是现在那种事情怎么样都无所谓了。

    “把事实告诉那么高兴的星奈前辈、理科可真是非常非常地……”

    “……是呢”

    我也一样呢。根本说不出口啊。

    “大哥，实在是万分惭愧，只有这份差事，我也是无力相助”

    幸村深深低下头说道。居然能让注重忠义的这家伙自己主动拒绝，这件事还真是棘手啊。

    “然后然后，哥哥大便完之后、有好好擦屁股了吗？”

    对与此完全无关的事情兴致勃勃的玛利亚除外。

    而今天先行回家了的小鸠也当然除外。

    这样一来，那剩下的、

    “呐、夜空”

    “我拒绝”

    夜空从包里取出了看了一半的文库本，很简短地回答。

    “这就是想要从我这里夺走小朋的报应。就让她好好尝点苦头吧”

    “但、但是”

    “那块臭肉变成什么样，我才不会去管！”

    这么斩钉截铁地说完，夜空就做到了沙发上开始看起书来。

    果然，只能由我去和她说了吗……。

    我深呼吸了一次以冷静自己的头脑，然后走向了正对着镜子摆姿势的星奈背后。

    “哇呵！初次见面，小朋！我是、柏崎星奈！噗噫！”

    “……那个、星奈，我有点事”

    “啊，小鹰你来得正好！呐，你觉得最先说的第一声，是‘哇呵’好还是‘珠穆朗玛’好？”

    “星奈，我有点事”

    “虽然‘哇呵’听上去比较可爱，但是太孩子气了。‘珠穆朗玛’虽然可能能博得好感，但是是不是有些太过冒险了？呐，你怎么想？”

    “我有些事……想跟你……”

    说、说不出口！

    因为，这样子纯粹无邪天真烂漫的星奈，我还是第一次见到。

    因为交到朋友这一事实，使得星奈得到了净化，变成了“纯洁的星奈”。

    把这样子的星奈，再一次变回以前那个残念无双的星奈――这是一件非常罪孽深重的事吧？

    “我、我觉得‘珠穆朗玛’比较好一点”

    “是吗？既然小鹰这么说的话，那就这么办吧！”

    谢谢！星奈笑着、说着“那接下来就是笑容的练习！”地开始再一次紧盯着镜子。

    我无精打采地回过头，发现理科幸村玛利亚都用死鱼一般的眼神看着我。

    “前辈……”

    “大哥……”

    “哥哥……”

    “……抱歉”

    我垂头丧气地坐到了沙发上。

    “所以我就说了，别管她了”

    夜空的细微话音，宛如利剑一般直插我胸口。

    ――到底该怎么办啊？

    这样下去的话，在星期天，星奈不就会一个人一直等着那个永远也不可能出现的“小朋”了吗……-

    时间很无情地不断流动。

    我在阴沉的心情中迎来了向来会让我很开心的星期天早晨。明明并没有吃太多，但胃就像是吞了石头一般沉重。而由新鲜沙拉和奶酪吐司所组成的早晨，也完全无法下咽。

    “哼哼哼……看样子吾昨晚所施展的‘束缚诅咒’起效了呢”

    小鸠一边叼着吐司一边露出了中二笑容。

    “吾之眷属哟。想要从这份苦痛中解放出来的话，那今天就邀吾去泳池吧……”

    “别想得那么美”

    我看了一下时钟，早上九点三十分。

    她们好像是十点在公园碰面来着……。

    “我出去一下”

    “诶、老哥，要带我去泳池吗？”

    “不，是公园”

    我安慰了一下不断发牢骚的小鸠，然后稍稍穿戴了一下就出了门。

    从我家走到公园大约需要八分钟。就在走去的路上，我也一直在思索着到底该怎么和星奈说这件事。不过困扰了我数日的烦恼不可能就在这八分钟里解决掉的。结果我还没理出什么头绪就已经到了公园。

    星奈正位于南侧入口附近一个时钟台的正下方。

    她身穿白色连衣裙，头戴一顶编织草帽，正带着稍显紧张的表情伫立着，看上去就好像深闺的大小姐一般。不对，那就或本来就是个大小姐，不过因为她平常的言行，所以现在反而给人一种很新鲜的感觉。

    果然，她是很想给“小朋”留下个好印象吧……。

    这时，从一旁的花丛中传出了很细微的声音。

    “小鹰前辈，这边、这边”

    理科、幸村还有玛利亚三个人正蹲在已经开败的紫阳花丛后。

    “你、你们怎么会在这儿的！？”

    “嘘！前辈你声音太大了”

    我慌忙捂住嘴，然后蹲到了理科旁边。

    “我无论如何都很在意呢。所以就放下研究过来了”

    “中了敌人奸计的星奈大姐头实在是太可怜了，所以我就前来观察情况”

    “不知为什么感觉过来的话就能见到哥哥！所以就来了！”

    “你、你们……”

    我不禁想要流下热泪了。

    明明都被说“嫉妒乙！”了，却还是都过来帮助星奈了。这实在是一段佳话啊。

    夜空……她果然是没来呢。

    我们四人躲在花丛后面，暂时观察起星奈的状况来。

    伴随着清风，星奈草帽上的麦秆微微摇曳着，而同时也传来了她细微的哼出的歌声。时钟台所指示的时刻、是九点五十五分。还有五分钟就到约定的时间了。

    “星奈前辈，看上去心情非常不错呢”

    “是呢……”

    事到如今，我非常后悔自己一直犹疑不决的心态。

    要是早一点跟她坦白的话，说不定能让星奈所受到的伤害减小一点。

    理科像是读出了我内心的想法一般、微微摇了摇头、

    “事情、发展到这种地步，那把事实告诉她就已经不是最好的解决办法了”

    “这是什么意思？”

    “善意的谎言，有时候也是必要的”

    理科说着这段像是电视剧一般的台词，一边从包里取出了衣服度数很高、像是瓶底一般的眼镜。

    “理科要装成‘小朋’，去和星奈前辈见面！”

    “你、你认真的吗！？不管怎样看都会立即露馅的吧！”

    “没关系！十分钟……不，只要能争取到三分钟我就心满意足了！如果把‘ん’和‘う’去掉就变成了男同了呢！在这段时间里，就请前辈们再思考下一个作战方案吧！”（注：之前理科所说到的“心满意足”的日语单词ほんもう，去除ん和う就变成了ホモ，即男同性恋）

    “理科你――！！”

    如果除掉里面夹杂的什么漫画的捏他的话，还真是个不错的人呢。

    理科飒爽地脱下了白大褂，将私服展露在了阳光下，同时放下了扎起的头发、戴上了瓶底眼镜。

    “志雄理科、离架！”（注：此处的出击台词NETA《EVA》的初号机）

    理科喊着自己的出击台词，装成小朋飞出了花丛。

    她看上去很傻地屁股一扭一扭地走到了星奈面前、一边灿烂地笑着一边双手摆出V字、

    “啾~~~呜、人家是小朋哟！最近迷上的CP是天花板和地板！”

    为什么这家伙要毫无意义地爆出自己的兴趣啊。

    星奈张大着嘴呆立在了当场。

    “就~~呜！人家好想和星奈酱见面啊！顺便一提，这对CP的好处就是，虽然它们能够一直相亲相爱地互相凝望着但是却永远都没办法互相触碰到对方知道两人寿命已尽被拆毁变成一块一块的时候才能合体这种爱情故事实在是让小朋我超不能自拔不能自拔不能自拔不能自拔”

    “你在干什么啊、理科？”

    世界被冻结了。

    正连呼着不能自拔的理科，脸上僵着刚才的笑容狂冒着汗。

    哪有三分钟，连三秒钟都没有撑住……。

    “不能~自拔？”

    “我问你你在干什么？”

    星奈的声音更加低沉了。

    大概是因为出汗之后太滑了吧，理科的眼镜滑落到了地上发出了清脆的声音。

    “话说你为什么要用那种白痴女人的语调说话啊！我的小朋可是更加清纯聪慧非常了不起的！”

    理科一下子泄气蔫了下去、

    “对不起。看样子我还没达到星奈前辈的等级呢”

    “去！赶紧滚远点你这个笨蛋！”

    理科被狂怒的星奈赶走、一溜烟地逃回了我们的躲藏地。

    她吐着舌头敲了一下自己的脑袋、

    “人家失败了呢、诶嘿”

    “这不是理所当然的嘛！”

    “到底我哪里暴露了啊？”

    理科换回白大褂、好像很不可思议一般歪着头。她好像到现在都觉得自己演得不错呢。真让人搞不清这家伙到底是个笨蛋还是个天才。

    “理科殿下的失败，正是缘于欺骗了自己”

    幸村缓缓地、安静地站了起来。

    “只要凡事都保持率直、谦和、不说谎言，那人们也一定会对你打开心灵的”

    原来如此，听上去确实有些道理。

    “但是，具体来说该怎么做呢？”

    “请交给我吧”

    幸村微微笑了笑，然后站起来走了出去。

    星奈好像立刻就注意到了、带着一脸“我们又来了”的表情摆着架势。

    但是幸村毫不畏惧地站到了星奈面前，听着小小的胸部宣言到。

    “一直以来都瞒着你真是很抱歉，其实我就是小朋”

    ““鬼信啊――！！””

    我下意识地吐槽喊道的声音、盖过了几乎同时吐槽的星奈的声音。

    “你们从刚刚开始就在搞什么！难道是特地来泼我冷水的吗！？”

    星奈揪着幸村的衣襟诘问到。现在的星奈可是完全开不得玩笑。这样下去说不定幸村的人身安全也无法得到保证呢。

    “交给我吧，哥哥！我一定会想办法的！”

    “玛利亚！？你准备怎么办！”

    “我去大便！”

    “你还真的除了那个以外什么都不会啊！”

    虽然我想扯住拔腿飞奔出去的玛利亚的修女服，不过还是晚了一步。

    “星奈――――――！我是小朋哦――――！我想大便！”

    “小朋才不会大便！！”

    星奈像是以前某个明星一样说道，然后对着冲过来的玛利亚的额头来了一下。

    “呜嗯嗯嗯嗯嗯！星奈她打我！！”

    幸村带把正捂着红红的额头哭喊着的玛利亚带去了公园的公共厕所。

    理科叹了口气、

    “全灭了呢，就不一会儿工夫”

    “嘛、这也是自然的结果呢”

    “比起全灭，理科更喜欢全裸呢”

    总之我无视理科，看了看时钟。

    上午十点十分。

    应经过了约定时间十分钟了。

    小朋――当然还没有出现。

    星奈整了整自己的帽子、然后取出手机开始写起邮件。大概是发给“小朋”的吧。明明都已经等了十分钟了，但是她却还是露出着喜悦的微笑。难道她每次和小朋发邮件的时候都是那样的笑容吗？

    就算又过了十分钟，星奈依旧是笑眯眯的。

    “星奈，心情很好呢”

    “看上去很能等啊”

    从厕所回来的玛利亚和幸村、在我旁边小声说道。

    又过了十分钟。

    星奈虽然还是老样子笑眯眯的，不过好像因为很热，开始拿出手帕不断擦起汗来。

    大概是在等对方回邮件吧。她一直紧盯着攥在手上的手机。

    “有一大片乌云过来了呢”

    理科用手遮着阳光说道。

    一大片之前完全不见踪影的乌云，正从西方向这边不断涌动。

    拜其所赐，阳光炽烈程度稍微有所减轻，这点虽然很让人谢天谢地……。

    “这下要是下雨了的话，那可真就跟电视剧剧情一样了呢。就像是美少女游戏的事件一样”

    “那种事件才不需要！别说不吉利的话”

    刚这么说完，我的额头上就落了一滴凉凉的水滴。

    虽然我已开始还以为是错觉，不过幸村和玛利亚也伸手手心向上地都看着天上。

    “可、可不是理科乌鸦嘴哦！”

    “没有责怪你啊。”

    对。

    错的……是我才对。

    要是我在早一点将真相告诉星奈的话就不会变成现在这样了。

    十年前让我后悔的那件事，再一次重演了。

    “你们回去吧，都没带伞吧”

    “大哥您怎么办”

    我站起来，向着看上去很不安的三人、尽力露出笑容。

    “我去、让星奈揍一顿”

    我缓缓走向呆在时钟台下、已经被淋湿了的星奈。

    “――小朋？”

    星奈察觉到我的气息，转向这边露出了笑容，但是又一瞬间蒙上了阴霾。

    星奈撩了一下正往下滴着雨滴的金发、

    “什么啊、是小鹰啊”

    “对不起……”

    “呐、小鹰。小朋还没来。我发邮件她也不回”

    正紧握着手机的星奈的手，已经发白了。

    “虽然我对手机还不是很了解、不过有时候对方有可能会收不到邮件的对吧？难道、难道小朋她、出了事故或是被卷进了什么事件了？”

    “……对不起。真的、非常对不起”

    “为什么你要道歉？快点告诉我！小朋、没出什么事吧？没出什么状况吧？只是因为突然有点急事所以才会迟到的对吧？对吧”

    这时。

    正抓着我的肩膀猛摇的星奈、突然变得一脸惊讶。

    她大睁着双眼。

    然后将原本像是会发出“呜咕”的哭声一般的脸、急速地切换成了半哭半笑的表情。

    叫道、

    “珠、珠穆朗玛！初次见面、小朋！我是柏崎星奈哦！噗咻！”

    我惊讶地转过头，发现“小朋”正站在我身后。

    乌黑的长发。略显瘦削的脸。还有度数很高的眼镜。

    和星奈给我们看的照片上一模一样的女孩子，正打着一把伞站在那儿。

    “诶……？真、真的假的？”

    星奈擦着呆立当场的我、奔向了小朋。

    “人家好担心的！我、我还以为你出什么事故了……啊啊，能见到你真是太好了！”

    小朋脸上完全没有任何表情地看着泪眼婆娑的星奈。

    “难道小朋对这地方不熟？那样的话说一声不就行了嘛。我们在车站前碰面也可以的。但是小朋你说过讨厌人群的”

    星奈自己一个人在那儿滔滔不绝地说个不停，而小朋则是一言不发地。连“是”和“不是”都不说，只有那副眼镜在发出着微弱的光。

    这时，小朋的肩膀忽然微微耸动起来。

    “呵、呵呵、呵呵呵呵……”

    “小朋？”

    在歪头不解的星奈面前，小朋的笑声逐渐变大。

    “哈哈哈哈哈！愚蠢的肉！完全被我骗到了呢！”

    说着、小朋取下了眼镜。

    摘下厚厚的镜片后、一双我们所熟知的吊梢眼出现了。

    ““夜空……！？””

    “连这么简单的变装都没看出来，你们的眼睛都是瞎的吗？”

    夜空像脱下帽子一样取下了头上的长发。假发……不、这该叫wig吗？完全不知所谓。

    “那那个瘦削的脸是怎么弄的？”

    “只是化了妆而已。照着杂志上的方法做的”

    夜空很得意地用手指戳了戳自己脸颊。

    “――什么啊”

    星奈一脸愤恨地盯着夜空。

    “夜空、你真的是来妨碍我的吗！？不管怎么说这样也做得太过分了吧？虽然我一直认为你是个最差劲的人，但是却没想到你竟然穷凶极恶到这个地步！”

    “冷静一点、肉！”

    “别开玩笑了！你才是给我适可而――”

    “我这有小朋给你的传话、想听吗？”

    诶、星奈喊道。

    “其实昨晚，小朋找到了我跟小鹰。――对吧，小鹰？”

    “什！？”

    突然把话题丢给我，害得我不禁震惊了。

    夜空的眼神正说着“笨蛋你慌什么还不快接我的话”。

    星奈紧盯着我、

    “是这样吗？小鹰”

    我在裤子上擦了一下手上的汗、

    “啊、啊啊，确实是这样呢。吓、吓了我一跳呢”

    夜空点了点头、

    “好像小朋因为父母工作的缘故要搬去国外了。现在应该已经在飞机上了。所以邮件和电话都收不到了吧”

    “确实、打不通呢”

    “虽然转校的事情在几天前就已经定下来了，但是她怎么也没办法开口跟你说。然后她从同学那里得知了邻人部的事，于是就拜托我和小鹰跟你传话了”

    “等、等等！”

    星奈慌忙打断了夜空、

    “为什么选你和小鹰啊？这么重要的事情、为什么不亲自来跟作为朋友的我直接说呢？”

    “――正因为、是朋友”

    我低声说。

    一个字一个词地细心地组织着语言地、

    “因为星奈、你是最重要的、无可替代的朋友。离别是很辛酸的、所以没办法亲自说出口吧”

    “是呢。――我也、这么觉得呢”

    夜空摆出言语所无法表达的、满含深切感情的表情，与我视线相对。

    “所以会选择这么做、很正常对吧”

    星奈包裹在已经湿透的连衣裙下的肩膀、开始微微颤抖起来。

    “明明还说很期待今天的见面的。而且还在邮件里好几次强调了、这是朋友之间的约定的。但是你却爽约了？你是、能够若无其事地无视朋友之间约定的人吗？”

    听到星奈像是尖刀一般的话，夜空的表情开始痛苦地扭曲起来。

    “才不是！！”

    我反射性地叫了起来。

    以自己都吓了一跳的声音、大喊了起来。

    “能够若无其事打破和朋友约定的人，绝、绝对不存在！”

    星奈和夜空、都一脸惊讶地看着我。

    很快，夜空微笑了起来。

    “肉”

    “……什么啊”

    “小朋给你的传话。我现在就说出来”

    夜空再一次戴上了假发和眼镜。

    她嗯咳地咳嗽了一声，然后用与平常完全不同的声线说道。

    “我的朋友很少

    所以我想和每一个朋友都做到一百人份的亲密

    柏崎星奈酱

    请无论何时无论何时

    都成为我的那一百人份吧”

    不知何时，雨停了。

    星奈不知多少次地用袖子擦拭着脸。

    她抬头看着从乌云缝隙中显露的蓝天，深吸了一口气、

    “小朋你这个大骗子~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~！

    但是我爱你~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~！！”

    那是能够传达到飞机上的小朋那里的、可以匹敌“一百人份”的、嘹亮的声音-

    第二天。星期一的午休时间。

    我再一次来到了另一栋楼的一楼厕所。

    果然还是在这里最能让人冷静下来呢。不，该说不在这里就冷静不下来才对。座便器的坐垫也让人感觉很温暖呢。

    我因为这使用的舒适感而不禁舒畅地叹了口气，这时忽然又听到了很耳熟的声音。

    ――柏崎星奈那个笨蛋怎么样了？有没有一脸哭相的？

    ――那个啊，不知道什么情况，她好像完全没事的样子呢。

    ――倒不如说，给人比平常更加精神的感觉？

    ――啊啊，什么嘛，真无聊！

    错不了的。

    就是上次那几个家伙。

    擦屁股穿内裤穿裤子打开门打开窗、这些事都得一件一件来。

    首先是擦屁股、

    “喂、又没有纸！？”

    赶紧给我补充啊！

    你们以为距离上次都过去几天了啊！

    啊、现在可不是诅咒工作人员的时候。

    我再次像青虫一样弯着腰、一条一条地移动到了窗户旁。

    在中途，因为被半脱的裤子绊到了脚。所以我向前摔倒了。

    虽然我急忙用手撑住没受什么严重的伤，不过鼻子却撞到了墙上。

    我含着眼泪忍耐住疼痛、刷地一下打开了窗户。

    窗外，四个画着妖艳浓妆的女生正想蹲坑一样聚在一起。她们一脸震惊地看着我。

    虽然对于作为这次事件的元凶的这群家伙，说已经不生气了那肯定是假的，但是现在事情已经过去了，我也不太想再闹出什么事来。

    为了防止她们再次戏弄星奈，我还是好好教育一下她们吧。

    我做出尽可能柔和的表情，用稳重的语调向她们说道。

    “呐、你们几个”

    ““““呀啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！””””

    怎么了？

    还真是一群一惊一乍的家伙。人家明明还特别注意了一下表情和语气来着。

    嘛算了，总是先平和地、笑容不断地谈话吧。

    “我想跟你们说的、是刚才你们提到的柏崎星奈的事情（笑）”

    “非、非常抱歉非常抱歉！对不起对不起”

    “那种奇怪的恶作剧（笑）、能不能请你们不要再做了呢（笑）”

    “不会再做了！不会再做了不会再做了不会再做了！所以请不要靠过来！饶了我们吧”

    四个人像是磕头虫一样不住低头道歉，然后一溜烟地逃跑了。

    “……怎么了嘛”

    我摸了一下自己的脸、手上传来了湿滑的感觉。

    是鼻血。

    大量的鼻血，正从刚刚被撞到的鼻子中滴答滴答地往下流。

    ――这之后。

    不久，羽濑川小鹰从厕所的窗子处、露着下半身、一边流着鼻血一边很恐怖地微笑着这样的流言迅速在学园里流传开来。

    ……感觉、有点像是从混混转职成变态一样呢-

    放学后。

    邻人部的部室，今天也聚集着往常那些成员。

    夜空正在桌子旁看着文库本，对面的理科正哈啊哈啊地读着一根很薄的书。幸村正穿着管家服呆呆地站着，玛利亚则在沙发上狼吞虎咽着薯片。

    而说到星奈――

    “小鸠妹妹舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔舔！好，我刚才说了多少个舔呢？”

    “那、那种事我才不管、呆子！”

    像是往常一样地在疼爱着小鸠――不对、是在全力地进行着性骚扰。

    “呐呐、听我说小鸠妹妹！听了我跟小朋之间那闻着伤心听者落泪的友情故事，你也一定会泫然欲泣的！而流出的眼泪，我会帮你全部舔掉的哦！”

    “老哥这家伙好可怕！比之前更加可怕！”

    小鸠现在就一脸快要哭出来的表情、跑来向我求救。

    还真是没有丝毫改变呢、这家伙……。

    正当我想我站起来护住小鸠时、星奈的脑袋被拳头敲了一记。

    “好痛！你干什么啊夜空！？”

    夜空哼了一声、

    “别在神圣的部室里做出淫乱的行为、肉。每买一公斤的话就送一百摇

    “为什么我还要付钱”

    价格破坏进行到极限之后，终于产生了“买肉的话就能拿到钱”这样一个特异的系统、

    “总之快放开。去去”

    星奈一脸闹脾气的表情放开了小鸠，咚地一声坐到椅子上翘起了二郎腿。

    “啊~啊，真无聊！又不能对小鸠妹妹舔来舔去。难得交到的朋友也不在！人家还详细做了暑假跟小朋出去玩的计划的！真无聊！”

    “牢骚还真多啊、肉”

    拳头再一次落到了星奈头上。

    “别、别砰砰敲人家头！要是变笨了怎么办？”

    “因为你老是对已经过去的事情絮絮叨叨的”

    然后、夜空突然看向了远处。

    “要是你跟小朋是真正的朋友的话――那就一定能够再次见面的”

    我们全员的视线，仿佛被夜空这段用与平常不同语调说出来的话吸引过去一般。

    理科、幸村、玛利亚和小鸠、都很不可思议地看着夜空。

    星奈撅着嘴、

    “为、为什么你会知道这种事啊？”

    “――因为我不会忘记的。绝对不会”

    夜空看着窗外，轻声嘟囔了一声。

    所以，我也看向了夜空所望的东西。

    夏天的天空。

    我们俩一起奔走过的、那片夏日的天空。

    后记：裕时悠示

    “我的朋友很少”。

    要是能很自豪地说出这句宛如自虐的台词的话，那是我们看世界的方法也一定会改变的吧。就是这么回事。

    因为这个短篇的写作是在原作7卷发售之前，所以很微妙地和本篇的设定发生了一些分歧。如果各位能将这个当成一种if的话我会很开心呢。

    写出这本垂名史册的轻小说的平坂读老师。插画るろお老师。MF文库J的编辑岩浅先生。GA文库的编辑サト老师。

    还有各位“友少”的粉丝们。非常感谢你们。     

官方恶搞 universe 第二章 一个人投不出曲线球

    文章：渡航插图：ぼんかん⑧

    这是在某个假日发生的事情。

    我带着妹妹小鸠来到离家较远的AEON超市。目的是顾客恩赦日的半价鸡蛋和半价卫生纸。

    这种特价商品多半规定为每人只限一件。而作为不论是在何时何地都只是孤身一人的我来说，算是得意的领域。甚至觉得，不孤单的人不可以利用‘每人只限一件’之类的。

    在人头攒动的人群里，我用敏捷的动作很轻松地购备食材。

    “哼哼哼……吾之固有结界、‘深远遍地断绝’的发动时间仅剩少许……。虔诚的仆从啊，汝要抓紧时间”

    小鸠在一旁叨念，不过很遗憾这是我的固有结界带来的效果。因为长相的关系没有人敢靠近我，但这种时候却能派上用场。问题是没有解除结界的迹象。

    “小鸠，确保卫生纸了吗？”

    听了我的询问，小鸠用一副不高兴的表情伸出来。

    “哼……为何吾要做此等杂务……”

    “既然是每人只限一件当然要配合一下。而且，还不是因为你说完‘呜、伤口刺痛……用忌咒带法……’就把卫生纸缠在右手上”

    大概是用来替代绷带的吧。大约3米左右的卫生纸就这样浪费了。

    除了卫生纸还有半价鸡蛋、五花肉300g、洋葱、人参、马铃薯、莴苣、比目鱼、洗浴用品、可乐、番茄汁……等其它东西放进手推车中。

    正当要去结算时，却发现里面多了用涂有可疑粉沫的脆饼和巧克力制成的蘑菇。

    我向小鸠瞥去。于是小鸠用力抱紧难看的布偶，用目光微微朝上的眼神望着我。

    “呜～……，阿、阿哥……。……好吗？”

    碧眼和红眼的双眸泛起泪光。就在不知怎样才好而叹息的时候，看见视界一端的收银员把手伸向防犯信号器。

    这幅场景不管在谁看来毫无疑问是‘美国佬，对美少女直瞪眼’的景象。至少要避免一边给警察出示身份证一边解释的状况。

    “……吃饭前不能吃哦？还有，要好好刷牙”

    “嗯、嗯！阿哥谢……哼、哼哼哼，基于血之盟约，就给吾俯首称臣为好。吾会将力量回报于汝……。在吾身前，献上供物！”

    这句话似乎从哪里听说过。不对，那是‘看我搭话，旁边白人’吗。又或者是‘看我冰冻，业务商魂（注：原文应该是“看我治愈，斜阳伤痕”）’之类的吧。

    带着拿到零食之后心情又好起来的王蕾希斯．薇．菲丽希q．煌走出AEON超市。

    外面是万里无云的晴天。

    沿路上跟小鸠谈论今晚的饭菜时，走近一个很大的公园。那里不只是谁都能想得到的一般“公园”里的秋千和滑梯等游乐设施，同时还设立了棒球运动场的相当气派的公园。

    运动场的少年们……啊，不对，最近还有女孩子呢。小学生的男女穿着制服打棒球。互相打着招呼追打出去的球，坐在长凳上轮流喝运动饮料，又或者拿软球打闹。被教练发现所有人遭到了呵斥，教训完之后又互相伸舌头看着对方嘻笑。然后，大概是练习结束，所有人消失在邻近的家庭餐厅里。

    曾经，有一个少年隔着铁丝网注视的光景浮现在那里。

    “啊哥？”

    不知不觉间停下了脚步，小鸠用力拉着我的手。

    “啊，啊啊。抱歉。走吧”

    “……嗯”

    我用笑脸迎向小鸠，而小鸠似乎感觉到了我的感情变化，还以带着少许温柔的微笑。然后，从我的手中轻轻握住购物袋的把手。

    “小鸠？”

    “呼、哼。使魔的脆弱之身想必敌不过可恶的阳光。不对，阿哥的东西让吾来拎一半”

    哼地一声把脸别向另一边，但身体还是向这边靠过来的小鸠。在伸手可及的距离，我轻轻抚摸小鸠的头。

    “谢啦”

    “呼唉……。不、不用介意”

    两个人拎的购物袋，变轻了一点。

    ◎

    放学之后。

    我来到邻人部的部室时，大家跟往常一样各按所好地打发时间。

    夜空看书，星奈对着PC露出恶心的笑容。

    幸村茫然地站在我的旁边侍候着，理科用烙铁做什么工作。

    玛莉亚用可乐咽下薯片。就像美国人一样。小鸠在笔记本上填写着什么。杂乱地画在笔记本封面上的十字架让人很在意。

    夜空“啪”地合上文库本。

    “说起现充，那就是体育运动”

    好像说了什么。充满谜团的结论，以至于意味不明。

    没有人对夜空的话作出反应，有的只是星奈点击鼠标的声音。

    …………。小鸠的自动铅笔在纸上摩摩挲挲的声音，紧接着理科“辍钡暮附右糁后，夜空有些不好意思的羞红了脸颊。

    “唔唔！……。说起现充，那就是体育运动。不这么觉得吗，小鹰”

    ――啊啊，原来是在跟我说话吗。

    因为平时很少被别人搭话，一时没有反应过来。

    在我身上也时常发生。明明是在跟对方说话却完全被无视掉，全然当成一个人自言自语看待，对于孤单的人来说是常有的事。

    “那个，不知道你说的是什么意思”

    听了我对指名道姓地招唤作出的回答，夜空强忍住举起的拳头。

    “嘛、等一下、冷静点。我最近发现，现充做运动的概率很高。现在的职业选手就算脸长得不怎么样就算偏差值很低也能出现在电视节目里，还能结婚。而且，还能带着亿的钱”

    “说法虽然很过分，嘛，我能理解你想说什么”

    “是吧。反过来说，就算先天性的没有现充资质，可以通过做运动成为现充”

    夜空用炫耀的口吻说。

    不过，这么说来，在学校内构筑现充地位的人群里，所属体育会系社团的人比较多。特别是对高中生来说棒球部就像青春的象征，而足球部有着很酷很帅的感觉。

    相比之下我们邻人部呢。

    文化系。

    没什么特别的活动。

    即便做什么也只能得到相反的效果。

    怎、怎么会这样……。

    我没能成为现充，没交到朋友是因为没有做运动的错吗！

    如果我做了运动现在一定是……，现在一定是拿墙壁当对手做传球练习、长跑等做一个人能做的运动。这反而更让人难过。

    就算一开始就属于运动部，也完全没有自信能在里面好好相处。

    不只是我，一直在旁边听着的星奈似乎也有同样的想法一般加入话题。

    “话说回来，现在加入体育会系的社团不太可能吧？”

    “……。听好，小鹰。运动可以很轻松地博得好印象。体育会系的人，只是说话声音大一些就能被评为有干劲的人物。对人关系没有比这更简单的事情”

    异常不自然的沉默之后，

    夜空再次说出过分的话。

    “太小看体育会系了吧……”

    “等、等一下！听我说啦！现在加入运动部太难了吧！”

    “……。没什么大不了的，体育会系什么的基本上都是依靠脊髓反射。就连被小看了都不知道，没问题。揍他两三次告诉他谁才是老大，之后就容易了”

    再一次异常的沉默之后，夜空对我说。

    “为什么要无视我啦！”

    啪。

    夜空用苍蝇拍用力打在星奈的额头上。体育会系指导马上就开始了。

    “疼！”

    “闭嘴。是谁给了你发言权。像你这种蛆肉没有人权。即便如此还想说话就用长在那张脸上的屁穴说话时，语尾带上“蛆”字”

    “那个与其说是体育会系不如说是军队吧”

    而且还是HARTMAN军曹。（注：HARTMAN军曹是电影《全金属外壳》里的魔鬼军曹，据说骂人十分鬼畜）

    “知、知道啦！现在参加体育会系社团是不太可能蛆！你没有中途加入也能适应的社交能力蛆！”

    啊，居然真的加“蛆”了。做到那种程度也想加入话题吗，星奈。

    “哼，用连苍蝇都不如的脑细胞想出来真是辛苦了，不过运动并不只是社团活动。只知道低能的虚幻世界的你可能难以想象，还有叫作俱乐部的地方”

    说到俱乐部，可能会联想到大学生做的事情，但意外的是根据区域不同还是会有可以运动的公社。简单的说“家庭主妇排球”就是其中的一个例子。

    我们班的帅哥足球部似乎也在加入了五人制足球俱乐部。篮球部也和其它学校的学生们一起玩街头篮球。

    “……原来如此啊。交朋友不限于同一个学校内。而且还能成为上大学时的预先演习”

    我梦想着将来的现充人生说，星奈也表示赞同。

    “是、是啊。在学校外做运动自然的就能交到朋友。‘东鸠’里面放学后跟小葵一起在神社练习，还跟绫香决胜负成了好朋友……。社团以外也有可能交到朋友呢……蛆呢”

    看到一晃一晃的苍蝇拍，星奈马上改口说。

    “哼。比喻就像蛆一样恶心，但是看在态度可嘉的份上就算了。总之只要做运动就会充满现充味，简单的骗到班级里的渣滓们”

    结论虽然很残酷，但她所说的话本身却没有错，真是让人不可思议。

    说到为校外活动努力的人，即便是独自一人也能拿出某种从容。必然，就能从“那是个没有朋友的可怜人”的怜悯视线中解放出来。也许吧。

    “问题是做什么运动……有什么擅长的运动吗？”

    我环视大家问。于是各自想了一下开口道。

    “我呢……骑马之类的”

    “在下会些许坐姿拔刀法”

    “壁球的话我非常拿手。用网球打墙壁，不知不觉间变得能拿高分了”

    “全都是一个人做的运动……”

    从星奈、幸村、夜空口中说出让人十分遗憾的回答。

    不，这本身倒是无所谓，只不过想到此次的宗旨并不贴切。这里应当选择需要团队合作的运动。

    而且可以的话，希望是多个人一起参加的。

    “小鹰学长。既然这样五人制足球俱乐部会好些吧。最近似乎很有人气，又因为场地的增加可以轻松参加。而且高中男生果然还是穿运动短裤的样子让人萌起来。一排排微妙的开始长出来的腿毛和平时没被晒过的白腿形成不均衡，滋溜地”

    “由于最后一个理由驳回！”

    “就算这么说……。既然这样足球和篮球的短裤很萌，柔道和剑道的气味最高，橄榄球会让人我知无知，游泳如果不穿镖形泳裤就不会认同”

    “这个变态……”

    夜空用隐含恐惧的眼神看着理科。我也有点怕理科。从理科嘴里说出来，任何体育运动都是猥亵的。

    “这里这里！人家想尝试打棒球！”

    星奈精神百倍地举手，夜空马上挥起苍蝇拍。

    “说话方式”

    “蛆、蛆蛆―！人家想尝试打棒球！”

    “这样啊。那么，你就那么做吧。幸好棒球是一个人也能做的运动”

    “不行啦！”

    “……不，能行”

    “咦？为什么是小鹰回答啊？”

    星奈用不可思议的眼神窥视我的脸。

    “有叫一人棒球的……”

    一人棒球。可以说那是世上的体育运动之中最为残酷的一项。主要是从精神意义上。

    规则本身是简单的。

    1、准备球和球棒。

    2、按照接手腾空球的要领把球打飞。

    3、全力冲刺跑去接球。

    4、接到就出局，跳一次之后接住就是安全打，跳两次是二垒打。再往上就是三垒打。太远则是全垒打。跑垒员就让透明跑垒员的空气朋友担任。

    5、三次出局之后攻守交换。

    6、玩腻了比赛就结束！

    ※如果偏袒哪一方会造成一边倒的状况。游戏时请保持平常心。与此相似的例子还有‘电灯线与拳击’等。

    看着我断断续续地对一人棒球进行说明，星奈轻轻地移开视线，夜空则静静地闭上眼睛。

    “幸、幸村同学。给小鹰学长倒杯茶……”

    “是。大哥，虽然是杯粗茶”

    幸村泡的茶比往常要苦一些。

    “你看。因为腐肉说了多余的事情，小鹰才会受到无谓的伤害”

    “并、并不是人家的错吧！只是小鹰远比我想象中的遗憾……”

    “啊―！星奈把哥哥弄哭啦！都是你不好都是你不好―！去给老师打报告！……嘛，不过老师是我”

    “欺负阿哥……。呜―！”

    “小、小鸠瞪我……。那、那个、小鹰。对、对不起哦？”

    “不，没什么”

    我为了掩饰眼角浮现出的泪水用力摇头。

    “真是的，因为苍蝇肉说了多余的话……。而且棒球的球太小了。很快就会因为丢失而中止比赛。投个曲线球之类的马上就会丢失。最终会引发谁弄丢了球的争论，在微妙的气氛中解散。这样也好么”

    “为什么你能举出这么具体又令人讨厌的例子……”

    星奈露出扫兴的表情，理科加入话题。

    “那个就不必担心。带上理科开发的超极小GPS马上就可以找到。关于性能因为多次用小鹰学长做过试验所以请放心”

    “好像听到了不安要素！？”

    “在下是大哥的狗，只要下达命令非常乐意去取回（杀）。把对方的球（魂）”（在日语中球和魂的发音是一样的）

    “感觉不是指同一个球（魂）……”

    总觉得是指灵魂的魂。无一不是让人安心的要素，但对于星奈似乎很充分，挺胸说。

    “看！这不是没问题嘛！”

    “不、不过……要是打棒球……”

    夜空说着好像寻求意见一般朝我瞥了一眼。怎么了？对棒球有什么不好的回忆吗。

    似乎对夜空的态度感到生气，星奈连语尾带蛆也忘记，进行热情的演说。

    “哼！你们真是无知啊！知道吗？在动漫的世界里说起现充的运动就是棒球！‘凉宫春日的忧郁’也好‘AngelBeats！’也好‘STARDRIVER’也好，不是都有打棒球的一话吗！”

    “你这家伙又举出那种恶心的例子……。如果是那种理由就驳回”

    “那个，我也想试一下、棒球”

    “什！？”

    听了我的发言夜空露出惊讶的表情。而星奈露出得意的笑容。

    “嗯哼哼，看来就这样决定了。这周日打棒球！小鹰，要好好准备哦”

    由我来准备吗……。这样一来，不只是道具的准备，还要确保场地。公园是由市里管理的，所以得事先确认HP（主页）之后预定下来。还有，既然是要运动准备运动饮料，啊―。再准备蜂蜜腌柠檬会好些吧。

    等等，在我考虑这些的时候，听到夜空险恶的声音。

    “切……。算了。在运动过程中用球棒打死还能当作事故……”

    “是这样吗！？在过去的判例里面业务上过失致死被判决了哦！？”

    “玛莉亚，那是以人类作为对手的情况。拍死苍蝇又不会受到责备。更何况对手是肉。不，是蛆肉。驱除害虫有什么问题？晦涩一点的说法是‘脏东西要消毒’”（北斗神拳名句。第10卷第86话南斗的帝王之卷）

    “这样啊―，夜空有点聪明嘛―。虽然只是一点点。好！我也要用球棒血染脏物吸血鬼！脏东西要消毒！这个大便！”

    “痛！为什么要打我笨蛋！”

    一边平息着玛莉亚和小鸠之间开始的小争斗，我为久违的运动有些兴奋起来。

    ◎

    回到家以后，我从壁橱里面拿出纸箱。

    里面装着我和小鸠小时候用过的东西。里面还有我小时候玩过的道具。

    还是小学生时使用过的金属球棒和手套。是跟爸爸一起玩时用过的东西。由于手套太小，现在着实无法使用。即便如此里面装满了各种回忆，不能说扔就扔。

    世上的父亲似乎都怀有跟儿子一起玩接球的憧憬，而我也不在例外，有着跟爸爸一起玩接球的回忆。露出一张得意的脸教我投曲线球的爸爸的笑容真是让人怀念。

    对于小学男生来说，投曲线球是帅气的象征。而下次就可以教朋友。

    我也曾经常练习。嘛，遗憾的是几乎没有孩子愿意授教于我。订正。原本就没有几个朋友。

    一边沉浸在温暖又苦涩的回忆里，继续找动荡。

    还有就是，球……。但是，唯独找不到球。

    说起来，以前使用过的棒球放哪儿了？

    即使把箱子翻过来也没有找到。

    ……唔―。嘛，或许不用那么正规呐。既然参加的都是女孩子，而且把纪念品金属球棒当作凶器可不行。

    去モンキホ`テ买塑料球棒和橡胶球吧……。

    ◎

    星期天，天气豁然晴朗，不时吹过清凉的微风。

    做运动绝佳的天气。

    事前给市内公园管理局打过电话预约，更衣室也可以使用。我换好衣服去运动场，那里已经有了大家的身影。

    “那个打扮是什么……”

    体操服运动装的小鸠和玛莉亚还好。跟我一样，穿着运动衫的夜空也没问题。

    “幸村……。理科……”

    虽然是预料之中，两个人都是平时的打扮。管家服和白衣。与运动无管的身影站在操场上。不，如果本人愿意倒也无所谓。

    问题是另外一个人。

    “星奈，为什么只有一个穿制服……”

    “咦！？就、就算你说为什么……。说起来你们怎么是那身打扮！”

    只有星奈穿着一身端正的制服。后面还缝着SENA（XINGNA），而且号码还是1。

    “你的干劲真是让人受不了啊……。怎么会那么残念啊……”

    “没、没办法嘛！我说打棒球，史黛拉就准备了这个！”

    “那个背后的号码也是史黛拉小姐准备的吗？”

    “不、这是我让她戴上的”

    “………………”

    我和夜空张口结舌，互相望了望对方的脸。

    “比起那种事快点开始吧！”

    说着，星奈马上就登上投手土台。

    “等、等一下。虽然明白干劲十足，先做准备运动和传球暖身之后开始比赛”

    “是这样吗？棒球的规则真是麻烦呢……”

    这是连规则都谈不上的常识吧……。

    这么说来，大家都知道棒球的规则吗。不禁有些担心起来。

    “大家，对棒球的规则清楚吗？”

    听了我的询问，星奈一脸满不在乎地回答道。

    “不就是打出全垒打的人获胜么？”

    “才没有那种规则”

    “用那个棒球把敌人打倒就可以吧？”

    “大体上是对的，但是多半跟幸村想说的不一样”

    我对幸村的提问作出回答，理科在旁边单手拿着手机开始进行说明。

    “投手把球扔出去，击球手把它打飞。打完之后朝一垒跑过去”

    “正确，不过理科指的是三垒”

    “哼哼哼……人类制定的规则在吾面前毫无意义。能束缚吾的只有因果律。那正是只有一个规则……。啊，还是算啦。因果律也能推翻！”

    小鸠一如往常说出那方面的话，夜空手捂着额头无奈地发出叹息声。

    “这帮人真是……”

    “夜空知道规则吗？”

    我开口一问，夜空别过脸去。

    “……那是当然。知道，……还记得”

    “嗯？嘛，既然知道当然还记得吧……”

    “又不是，那个意思……算了”

    “夜空？”

    怎么了？看起来很不高兴……。

    “有―！我知道棒球规则！老太婆经常在家里看棒球的电视节目！一边叫着“笨投手一边呆着去”之类的话一边放屁哦！上次声音有点潮，那一定是内容物漏出来了”

    虽然那种歌特的放屁情报完全没必要，既然能说明一下的只有玛莉亚就没办法了。

    “那么，玛莉亚。简单的说明一下吧”

    “知道啦！那个啊，首先棒球是九个人做的运动！”

    “咦、……九个人？”

    星奈一脸惊讶地说。真是的……，连那种最基本的事情都不知道……。这说明起来很费劲啊，诶，九个人？

    我、夜空、星奈、理科、小鸠、玛莉亚……。啊、啊咧？那、那个……。

    “呐，小鹰……”

    “啊、啊啊。……抱歉”

    我并没有觉得自己做错了事情，只是被星奈盯视下不由得道歉。

    “小鹰。没什么可道歉的。从来人数就没有找齐过”

    “是、是啊。人数不够什么的从来都是这样嘛！”

    在夜空让人悲伤的圆场之下，我也露出悲伤的笑脸回答。

    总之，人数少有人数少的玩法。独自一人都玩过棒球的就是我。倒不如说七个人算是人太多的级别。

    只要不是以比赛的形式进行就可以。投接球练习或自由击球练习都可以娱乐一番。

    “好，首先做投接球练习吧。那么，找个喜欢的人组成一队……”

    说到这时全员的身体一颤。当然包括我在内。

    “哼哼哼……，万没想到吾之血族竟说出如此‘恐怖的话语’……”

    小鸠以半哭的样子看着我。是啊，这句话是我，不、是我们最为忌讳的话。就连说出这话的我本人也条件反射的渗出冷汗。

    “那、那么，跟离自己最近的人做投接球练习”

    我改口刚说完，星奈向旁边的小鸠靠近。

    “小鸠鸠～！跟、跟我！跟我一起做投接球练习吧！”

    “不要！”

    小鸠在恐怖下面部抽搐，把球扔向星奈。星奈华丽地把球接下来，“嗯哼～”一笑。好可怕。

    “啊、理科不能受日光直射，所以在长椅上休息了”

    “这样啊。想喝运动饮料吗？如、如果太难受的话回去也可以”

    “小鹰学长真温柔……。不过在看到学长夜晚的球棒之前不能回去”

    “你可以回去了”

    我对跟理科当对手感到麻烦起来，便把运动饮料塞给她，去长椅上休息。理科嘀咕着“哼、哼嘿嘿，小鹰学长的白色浑浊液体……”拿着饮料老实离去。

    说到其他人，幸村忠实按照我说的，跟离自己最近的玛莉亚做投接球练习。大概是因为平时被喂养的关系，玛莉亚有着老实顺从幸村的倾向。

    接下来，我呢……。

    “夜空”

    打声招呼之后轻轻地把球投过去。而夜空虽然一脸的不高兴，轻而易举地把球接住。然后投回来。将球接住之后再投给夜空。夜空再次投过来的球准确地传至胸口。我不小心扔偏的回传球也被牢牢接住。

    ……夜空，非常拿手吗？

    运动神经好也是一方面，但更重要的是姿势优美。若说运动神经的话星奈也很好，不过姿势就要另当别论了。女生投球时与其说是用手掷，更像是推铅球（现在星奈正是那样投的）。但是夜空的投球姿势明显是经验者的。

    “打过棒球吗？”

    “没什么……，没有正式打过。只是以解解闷程度玩过而已”

    一边回答，这次投来的球略带速度。不只是速度，感觉似乎还带着其它什么。

    一时之间，两个人默默地练习投接球。

    “已经差不多了吧？”

    听了夜空话环顾四周，大家开始对投接球腻烦起来。一会儿玛莉亚把球投给小鸠，一会儿星奈追赶着小鸠。

    “是啊……。好，那就做其它的事吧。喂”

    招呼大家聚集起来，说出下一个想做的事。

    “试试有点像比赛形式的自由击球吧”

    虽然七个人不能进行比赛，不过至少可以感受一下气氛吧。

    适当的安排防守之后，轮流当投手、击球手就没问题了吧。

    “如果是投手的话就交给理科吧”

    说着理科从白衣后面取出看似旧时代机器人的东西。

    “这是理科发明的机器人投手！”

    哦哦，真让人怀念。那个我也有。球要用比乒乓球较大的，一旦有凹面轨迹就会变成曲线。看到ZEGA的标识部分改成RIKA（理科），做工真是精细。……倒不如说，除了这一点看不出其它异处。

    “那么，我来当接球手，大家适当的去防守吧”

    怀念之余，情不自禁地主动要求当接手。

    我蹲在本垒后方，机器投手闪烁着光芒发出嗡嗡声。然后，咻砰！一声射出球。以亚音速。

    球擦过我的脸颊陷进挡球网。我的脸颊上流出一丝血。

    “不愧是小鹰学长。这种程度连眉毛都不动一下。而且还要勇敢的继续当接球手！要湿了！”

    不。是因为两腿发软动不了了。怎么回事刚才的球。……我，会死么？

    “区区一个机器人竟敢陷害大哥……。鄙人楠幸村，上前领教”

    幸村从僵在原地的我身边经过，站在左边击球区球。

    咦？幸村是左撇子吗？这样的疑问浮现在脑海里只是一瞬间，幸村摆出球棒指向下方的姿势，就好像把刀刺入腰间一般呈半身状。

    再次，恶魔机器的光芒闪烁。啊啊，我要死了。

    “大哥是不会死的。因为在下会保护护您”

    咻砰！随着这样的声音，用比刚才还要猛烈的速度凶弹向我逼近。

    “恶．即．斩”

    用那种，祈祷般的声音说。

    幸村挥出球棒。踏出右脚的同时转腰，运转肩、肘、手腕全身没有一丝多余动作，把力量传至球棒。出色的刀法不禁让人产生刀刃幻觉，毫无差错地捕捉射出来的球。

    眨眼间的一点空隙。那一瞬间的奇迹我不会忘记。打出的球好像被吸进去一般冒出爆烟。从缕缕生起的烟雾中，全身污黑的理科不住咳嗽地爬出来。

    “可怕的楠幸村……。不过，就算倒下一个理科还会出现第二第三个理科盯上小鹰学长的贞操……呃”

    丢出这样一句后理科翻着白眼倒下去。

    “幸村……。多谢，得救了”

    “不，只是一时气盛做了多余的事情”

    给点头的幸村托付理科的照料，幸村再次点头之后拖着理科向运动场外走去。

    “啊哈哈―，“砰―”地一下真好玩。理科的爆炸头像笨蛋一样”

    这次是玛莉亚一边笑一边走近击球区。精神百倍地挥动球棒。

    理科脱落之后，下一个投手走上投手台。

    “哼哼哼……。区区神之使徒胆敢阻挡吾，真是可笑之极。就用吾的魔球葬送汝……。接招吧，‘红莲暗黑魔弹’！”

    “什么！？红莲明明是红色，却是暗黑的魔弹吗！？到底是什么颜色啊！？”

    “吵、吵死了！呆子！有点泛红但基本上是黑色的！”

    “偶尔泛红的黑色吗！？那是什么啊！大便吗！？大便球吗！？唔―，真是为难啊。就算是我，扔大便过来会因为太臭而为难啊”

    “才不是大便球傻瓜！红色大便是有病，快去医院吧呆子！”

    不堪入耳的应酬话让我有点扫兴起来。而小鸠似乎却干劲倍增，鼓劲，倒不如说注入杀意举过头顶。

    “受炼狱灯火的指引，来自射干种子的黑暗，异形的同胞们啊……。回应吾的召唤，将力量现于现世吧。呆子―！”

    “呀―！大便！”

    随着小鸠的咏唱投出球，玛莉亚闭着眼睛挥动球棒。

    刹那间，“咔！”地一声我的眼前闪起火花。

    那威力不由得让我蹲下来。视界忽明忽暗很难把握状况。

    “哥哥，对不起哦？球棒打到眼睛啦……”

    “不、不用……没关系”

    玛莉亚挥动的球棒打到我的眼睛而已。吓了一跳……无意中还以为小鸠隐藏的能力觉醒了呢。

    而说到小鸠。

    咚、咚、咚……。球在地上打滚。

    “呜―。阿哥，球够不着……”

    小鸠泪眼看着球。这个泪眼兄妹是怎么搞的。

    “那么，这次终于轮到我了呢！”

    星奈拾起玛莉亚丢下的球棒，一边做着击球的动作向击球区走去。你这也太兴奋了吧。

    明明只是适当的挥动球棒而已，怎么也不成样子。通常，新手会只靠手臂的力量挥动球棒，而星奈一边在意体重的移动向前靠，利用腰的转动挥动球棒。若能击中金属球棒中心，一定会飞得很远。

    ……嘛，还有，怎么说呢，那个，肉摇得非常厉害，有一种胸部就是重量级击手的感觉。

    不知不觉间投手土台上已经站着夜空。脚下弄出“辍辍钡叵焐，好像要确认球的感触一般向上抛了两三次。

    “怎么，夜空你来投啊？”

    “没有其他人了，没办法吧”

    说着，夜空开始跟我做简单的投球。就像投球练习。而星奈直勾勾地看着那个样子。

    确认肩膀充分活动开之后，夜空用手指挑衅一般叫星奈。

    “让你三空棒直接出举。倒不如说去死三次吧”

    “哼，好啊。放马过来吧！”

    “那是防守的招呼声吧”

    夜空投了出去。内角高球。沿着内角偏高的快球。

    “呀、呀啊！”

    倒不如说是故意瞄准星奈的脸投的。在危急关头星奈将其躲过，紧跟着夜空咂舌道。

    “啧，还活着啊”

    “等、等一下！夜空！你刚才是故意的吧！？”

    “不是。手哆嗦了一下而已。就算是我，也有失手的时候。”

    在说这些话时，夜空的脸上不是平时恶作剧的表情，而是一副非常认真的样子。自己的技术不精感到羞愧一般，不甘心地低头咬嘴唇。

    “……是、是吗。嘛、嘛啊，毕竟跟我这种完美超人不同，当然会有失手的时候。看在你是渣滓的份上原谅你，下次开始可要小心”

    从夜空的态度中感觉到运动员精神一般，星奈也没有再责备下去。星奈也拥有运动员精神吧。……虽然从刚才的语气中没有感觉到。

    “啊啊。下次不会失败。…………一定、让你死！”

    “果然是故意的！这个笨蛋狐狸！”

    夜空的必杀宣言星奈也气势十足地作出回应。重新握好球棒摆好架势。只是，刚才的危险球似乎烙印在脑内，站在比刚才稍靠外的位置上。

    夜空的手大大地举过头顶，如同示范一般以漂亮的投球姿势把球投出去。

    这次是外角低球不偏不倚。以穿过针空般的准确度传过去。

    “呃！”

    星奈为了捕捉那个球挥动球棒。时机是准确的。从刚才躲过危险球可以想到，星奈能好好应对夜空的球速。

    然而，星奈的球棒挥空了。

    “哼……哼哈哈哈哈哈！彻底上当了这个低能的婊子！连距离都不会计算的呆子就去玩‘小学算数’的弹玻璃球吧。母猩猩呜呵呜呵叫着挥舞破棍子的李子真是滑稽啊”

    以会心的笑容，夜空发出低笑声。

    “哈、哈啊！？是这个球棒太短了吧！？刚才，时机非常准吧！？跟我的相貌一样完美的捕捉到了吧！”

    “短的不是球棒是你的寿命，死兆肉。投了内角高球之后，投outlaw是投球的基本吧。连脑筋都不会使去死吧。蛆肉”

    “哈啊？在说什么呢？outlaw……。等、等一下！这、这跟小鹰没关系吧！虽然长得一副outlaw，……那个，还是有优点……”

    “星奈，在棒球里outlaw指的是外角低球。并不是非法者或反叛者的意思”

    那个，很高兴能为我担心。可是，担心的方式很让人伤心。

    “啊。是、是这样啊……。如果是这样早说嘛！”

    为什么会骂我就有点搞不明白了。

    不过话说回来夜空的投球战术非常漂亮。最初投险些犯规的球，好让星奈的意识里充满恐怖心，使她离球保持一段距离。然后从离视线较远击空的可能性很高的外角偏低的方位投过去。这样一来击空的概率就格外的高。

    问题是后面。知道原由的星奈空挥了几次球棒，摸索覆盖所有投球范围的位置。最后，似乎找到了满意的位置，自信满满地用球棒指向夜空。

    “来吧，这样奇怪的把戏就不管用了！堂堂正正地决胜负果断地去死吧！”

    “哼。连脑袋也长满肉的肉脑……”

    受到星奈的挑衅，夜空投出去。

    随着微弱地“啪”声，打出去的球朝一垒侧的长椅飞去。是犯规。

    从去捡球的幸村接过球，夜空轻轻地擦去额头上的汗。星奈也用充满紧张感的眼神盯着她。两个人都是认真的。

    然后连续三个球都是犯规。

    可是，在重复几次犯规之后星奈的时机越来越准。刚才的球落在三垒犯规线上。

    星奈也似乎对刚才打的球有了手感，咧嘴一笑。

    面对夜空有一定速度的球，几乎从未体验过的星奈在这么短的时间内做好了校正。果然这家伙有着很强的运动能力。

    “咻喔～呵呵！我是最强！我是女神！下一次有全垒打的预感！夜空，这样好吗～？我要全垒打了这样好吗～？”

    ……只要性格再正常一点，想必是班级里的红人吧。

    这个态度，夜空到底也忍不住怒火了。

    “这个、zonu肉……”

    夜空狠狠地握紧球，霍地睁开眼睛。

    “小鹰！”

    虽然这样叫了我一声，但没有后续的话。只是，剪刀手势向着下方挥了两次。什么意思？是猜拳吗？

    在想着这些的时候夜空已经进入投球模式。

    那个剪刀是怎么回事？peace？V手型？……V、手型……吗。

    然后，夜空投出的球是至今最慢的一个。

    “赢定了―！”

    星奈高兴地叫道。在谁看来都是好打的球。

    然而，就在击中的瞬间球的轨道变了。

    “诶！？”

    没能跟上预料之外的变化，星奈的球棒徒然空挥了一下。大吃一惊地星奈叫了一声。

    我也同样吃了一惊。没想到，突然投出曲线球！以一击必中的气势等待的星奈没能作出反应，我当然也无法捕捉到球。

    ――只是，我的左手很自然地动了。

    仿佛探寻以往的记忆一般，仿佛知道球会飞到那里一般。

    仿佛要回到自己原本所在的地方一般，球吸入我的左手中。认识到这个事实时，球已经紧紧地接在手中。

    刚才的是……。

    不可思议的感觉不由得让我盯着球，突然涌上来的怀念驱使我仰望夜空的方向。

    夜空在投手土台上略带得意地，用曾几何时似乎在哪里见过的笑脸微笑。

    “小鹰，牢牢捉住了吗。……这次可别弄丢哦”

    ――曲线球。那是我跟爸爸学了之后，教给朋友的拐弯球。

    我紧紧握住球，仰望天空。

    我教曲线球投法的朋友没有几个。倒不如说几乎没有朋友。然而，并不是完全没有。

    小时候抓过的东西，现在就这样再次握在手中。我将那个球扔回去。夜空将它接住，然后我们互相看着彼此，有些不好意思地相互微笑。

    “我……输了？呜、呜哼。呜哼哼哼哼”

    原先垂头丧气的星奈，突然发出危险的笑声。

    “喂、喂。星奈？”

    “我会输什么的决不认同！怎么能认同……竟然会输给你们两个的回忆”

    似乎非常的不甘心，星奈微微含着泪。用手背擦了擦之后向夜空宣布。

    “笨母狐狸！来决最后的胜负！”

    “哈啊？败家肉说什么呢？胜负已经分出来了吧？”

    “哎呀，想逃吗？也是啊。你已经把手中的牌全部亮了出来，如果是普通的比试，能把握好时机的我能华丽而优美地打回去吧？”

    星奈的挑衅简单易懂。不过，虽说是犯规确实有打回来的实绩，无谓的有着说服力。

    “短路肉的单细胞样子真是让人惊讶啊。绝招当然要留到最后。而且，使用绝招时还准备了更厉害的绝招……”

    “哼，这边也有秘计”

    两个人的视线交错，露出不屑地笑容。

    ““那就稍微去做准备……””

    说完两个人各自离开了现场。做什么啊，有种非常不好的预感。

    10分钟后，返回的两个人样子非常糟糕。

    星奈就像孩子王一样浑身是泥，用手擦了擦鼻头上的泥之后，举起沾满污泥的球棒摆好架势。

    夜空不知怎的全身湿脱，而且她也处处沾满污泥。污泥一直达到球上。

    “准备好了，污肉！”

    “放马过来吧，泥狐狸！”

    就像单挑厮杀的武者报上名号一般相互大喊。

    夜空举过头顶摆好投球动作。紧跟着，星奈也把球棒扛起来一般摆好迎击架势。两个人都是认真的。刚才那种游戏的氛围已经荡然无存，认真地盯视对方的一举手一投足一呼吸。

    把弓拉圆一般夜空扭转上半身，将蓄满的力量一口气使出。从那右手释放出球的瞬间，两个人的声音重叠了。

    ““去死吧啊啊啊啊啊啊啊！！””

    那一刹那，“嘶”地一声响起非常单调又沉闷的声音。

    这是漂亮的安全打！

    球和，球棒。

    打在两个人的腹部。

    “……呃、呃倪愤倪愤倪揽劝ΠΠΠΠΠΑ

    “呃摹、唔呃呃……唔呃咳、呃陌ΠΠΠΑ…”

    翻来又覆去的，感觉就像UNO。这种状况下，感觉最后只剩一个人的我好像输了一样。（译注：UNO，一种纸牌游戏）

    大家一起把翻白眼的两个美少女架走之后，我开始收拾场地。捡起成为这场悲惨事件的凶器塑料球和塑料球棒，意外的有些沉甸甸。仔细一看双方都在里面塞满了泥土和石头。

    我想，棒球就像没有剧情的电视连续剧。

    ◎

    收拾完残局之后，由于玛莉亚喊着肚子饿，我们来到附近的家庭餐厅。

    话虽如此，除了玛莉亚以外几乎都没有食欲。那是当然的。

    如果能看着眼前的呕吐物瀑布还能说“啊～，肚子好饿哦-”想必一定是肚子饿的要命。

    给玛莉亚点了米兰风奶汁烤饭之后，其他人只点了数人份的饮料。

    由于原本就体力不足的理科走到座位马上就睡着，于是让幸村照料她。

    “呼……”

    稍微流过汗之后，冷饮流过喉咙时无比清爽。

    基本上都是自炊的我，很少来这种家庭餐厅。再加上没有朋友更没有机会来了。

    家庭餐厅，送别会，AA制……哈啊，不管怎样先喝吧。

    想再去拿一杯时，玛莉来也跟了过来。

    “这是什么啊！？为什么是免费啊！？啊，我知道啦！这是叫美人计的东西吧！如果当成免费伸手拿的话过一会儿可怕的大哥哥会过来！老太婆说过这是骗笨蛋轻松赚钱的手段！”

    歌特都给幼女教些什么啊……。

    玛莉亚一边开心的唱着“美人计-美人计-骗渣滓赚大钱-”灌一口姜汁清凉饮料。

    小鸠也比赛似的把可乐喝干，说着“呃……渴……”之类的马上再倒一杯。与苦涩的说词相反，看起来非常开心。

    我拿着冰红茶回到桌前，星奈和夜空露出一张没有生气的脸倒在沙发上。入店以后，两个人都像死尸。

    “……还好吧？喝点什么吗？”

    听了我的询问，两个人都默默地摇头。看来刚才胃受的损伤还没恢复。

    “哥哥～哥哥～！看，这个厉害吧！”

    玛莉亚扑过来一般把我抱住。手里的饮料快要撒出来伸手扶从住，玛莉亚直接坐在我的膝盖上。

    “听我说，这是我作的超级饮料哦！甜瓜和橙汁混在一起作成的‘甜汁’！”

    说着伸过来的饮料泛着奇特的颜色，同时从暗褐色的液体冒泡。与可爱的命名相反何等的恐怖……。

    “快喝快喝！”

    就听她的喝了一口，呜唉噗，甜瓜饮料里的甜瓜味和，积了沉淀的橙汁原液搅在一起，再加上碳酸刺激喉咙呜噗，有种黏糊糊的不快感散发出来呜唉唉噗。

    玛莉亚目光炯炯地问“好喝吗？好喝吗？”。就在犹豫该怎么回答的时候，小鸠来到我旁边。

    “哼哼哼……，区区没规矩的神之使徒竟然争夺吾之玉座，可笑之极……。你在做什么呢呆子！从阿哥身边走开！”

    推开玛莉亚之后这次小鸠坐在我的膝盖上。

    “哼，承接‘鲜血之杯’吧……”

    放在眼睛的是赤黑色的，跟现实中的血色很像的液体。小鸠默默地以目光微微往上的眼神看着我。刚才‘甜汁’的味道让我有些不安，可是在“呜”地轻声呻吟的小鸠面前除了喝以外没有其它选项。

    提心吊胆地倒进嘴里。

    “好酸！――啊、不过很好喝。迷迭香和西印度樱桃、还有可乐吗……”

    感觉酸味对疲劳的身体有效。起初还以为是相性不好的组合，不知发生了什么样的奇迹。只限这一杯有着美味的感觉。

    “谢啦”

    “……嗯…………”

    我抚摸的头，小鸠看起来很舒服似的眯缝眼睛。

    “哼、哼哼哼哼哼”

    突然夜空发出奇怪的笑声。然后按下呼叫店员的铃。

    “怎、怎么了？”

    “没什么……。‘大包炸薯条’番茄酱金多一点”

    交代给店员之后，夜空转向星奈。

    “喂，呕肉”

    这个名称有种能上美术教科书的感觉呢，呕肉。

    被叫到的星奈气奄奄一息地回答。

    “……，怎么了呕夜空”

    “刚才是我不好。情不自禁地突然发火。现在正反省”

    令人意外的是夜空道歉了。虽然觉得有些生硬，事到如今就当是错觉吧。

    由于太过突然的意外一瞬间被沉默支配。这时刚才点的薯条来了。店员走了之后，星奈才打回自我开口道。

    “夜、夜空……。嘛、嘛啊，你也道歉了？也不是不能原谅你!那、那个……我也、大概、太孩子气了。那、那个……对不起”

    “没什么，不用介意。啊啊，对了。喝点什么吧？我给你拿”

    说完夜空站起来。

    我对这个光景有些感动了。在我不注意的时间里两个人的关系发生了变化。也许这就是运动的效果吗。竞争对手通过决胜负互相认识的王道展开，我憧憬的事情或许就在这里呢。

    “给……”

    回到位子的夜空在星奈前面放着冰红茶（？）。还亲切地配上牛奶和胶糖浆。夜空在自己的位子前放了迷迭香茶（？）。

    “谢、谢谢……”

    星奈害羞的红着脸，放进牛奶和胶糖浆混在一起，用吸管喝起来。

    下一瞬间，架起了彩虹。

    “噗咳！你、这是乌龙茶吧！”

    闪烁飞舞光粒子中，从星奈的嘴角流出茶褐色的液体，瞪着夜空。

    “嗯？确实是乌龙茶啊？我可没说过是冰红茶吧？”

    “一般带着牛奶和胶糖浆都会认为是冰红茶吧！哪个白痴会在乌龙茶里放胶糖浆啊！”

    “哼，肤浅啊愚钝的肉。有些人家还在麦茶里放砂糖吧。乌龙茶里放胶糖浆不也很好喝吗”

    “唔唔唔……”

    一副愤慨的样子发出呻吟声之后，星奈霍地站起身，向饮料台走去。过了两分钟左右回来了。

    冰红茶（？）上配着牛奶和胶糖浆。

    “这是为你拿的，低头感谢之后再喝吧！”

    “你是白痴吗……。才过多久哪有呆子会上当啊。反正又是可乐之类的吧”

    夜空挪开牛奶和胶糖浆，喝黑色液体。

    “咳噗！噗、咳……唉呼！”

    周围充满了黑雾。

    “你这家伙，把面汁、而且还是原液……肉――！”

    脸上沾满面汁的夜空一副怨恨的样子低声沉吟道。嘛啊，面汁的话没办法了。夏天我也经常和麦茶搞错。

    话说回来……。

    “哪里有面汁啊？”

    “哼哼，刚才跟厨房里的人要的”

    “为什么不把那种交流能力利用在交朋友上啊”

    星奈一脸得意地伸手去拿夜空位子上的迷迭香茶（？）。

    “果然不应该相信夜空……。一开始就喝夜空的份就安全了”

    就在这样想的瞬间，星奈吐血了。

    “咳噗！呃噗、呃噗呼唉唉！什、什么这是！？湿水溶解的番茄酱！？”

    “哈！上当了！为了这个特意点了带番茄酱的大包薯条！”

    “多么无谓的伏线……”

    为胜利得意的夜空，看到星奈吐出的红色液体，“呜”地一声捂住嘴。然后，无言地起身。

    星奈将她阻止。紧紧抓住夜空的肩膀。

    “等、等一下噗，呜呃”

    “放、放开！去、去洗手间呜”

    “当然是我先呜”

    互相踢来踢去，不时又肩膀相撞，两个人向洗手间走去。

    看着远去的夜空和星奈的背影，穿着棒球制服的小学生团体进入视界。

    开心的，欢笑吵闹的样子。小时候的我从窗户羡慕地望着。

    如果，能见到那个时候我，真想传达。

    虽然跟那天你所想象的大有不同，那是相当的不同，没有找齐打棒球的人而且还是浑身呕吐物。

    虽然如此，但是非常愉快。

    后记渡航

    初次见面。或者好久不见。我是渡航。

    因为没有写文集和二次创作的经验，一半不安、一半担心的参加了短篇，不知意下如何。

    叫作“友少”的人气作品，而且正因为是尊重的作品，对于负责处理登场人物感到格外的恐怖和压力。特别是对两个女主角不能做太奇怪的事情……这时想起，原作时已经很奇怪了。到底是怎么回事啊……。

    虽然平坂先生说“想怎么写就怎么写”，在宽裕的世代那是会困难的注文。我是马车的车一样的类型啦！不拉一把会很困难啦！所以，将错就错从友少中把自己喜欢的部分和自己的兴趣结合起来！就是按这种感觉写的。夜空和星奈的竞争光是写着就非常有趣。若能让大家也能感到愉快就是我的荣幸了。

    还要继续下去的“我的朋友很少”的世界。

    在这里作为读者作为视听者，还有作为一名作家能参加我感到很幸福。

    希望今后也能和大家一起看“友少”。     

官方恶搞 universe 第三章 三二四驱

    文章：志瑞佑插画樱はんぺん

    放学之后。

    我一进邻人部的房间，就看到夜空和玛利亚隔着桌子互相瞪视着。

    “哦哦哦~，好厉害啊！我的咸味薯片的攻击力有两千呢！”

    “呜，‘美味棒’的攻击力居然只有五……”

    她们似乎是在用放在桌子上的像是黑色游戏机一样的东西进行对战中。

    “啊哈哈，那种大便棒之类的，看我一招就干翻你！”

    玛利亚按下游戏机的按钮，吵死人的哔哔电子声立刻响了起来。

    “哇，我的‘美味棒’……！”

    夜空懊悔得直呻吟。

    看样子多半是夜空输了呢。

    “啊哈哈，大便夜空好弱呢。大便好弱呢，啊哈哈哈哈！”

    “……哼，真是无聊。”

    夜空不高兴地咂着嘴，突然猛地把黑色游戏机丢到了地板上。

    “啊，你在干什么啊，大便夜空！因为输了就这样做也太卑鄙了，呆子！”

    “终究只是小孩子的玩具呢。因为这样的东西就会生气的小孩子真让人羡慕呢。”

    夜空把视线从鼓起脸蛋发怒的幼女修女身上移开了。

    “夜空，你也太没有大人样子了呢。”

    边把书包放到椅子上，我露出了冷冷的眼神嘀咕了一句。

    “啊，是哥哥啊！”

    “呜……小鹰，什么时候出现的啊。你的存在感和你的长相还真是不成正比呢。”

    “……要你管！”

    半闭着眼吐出恶语，我把夜空丢在地板上的黑色游戏机捡了起来。

    “这种游戏机没有见过呢……是某种新产品吗？”

    “哼，小鹰没听说过‘条形码管家’吗？”（注：此处原文是Barcode执事，捏他掌机BarcodeBattler。）

    “……条形码管家？对哦，有那种玩具呢！”

    ‘条形码管家’这种是在我还是小孩子的时候曾经非常流行的玩具，是能够读取各种商品的条形码来战斗的划时代的产品。

    “好令人怀念呢。……不过，为什么这样的东西会在活动室里？”

    “嗯，是那个呢――”

    对于我的问题，夜空指着放在活动室一角的大纸箱作为回答。

    “那是什么啊？”

    “似乎是歌特修女在打扫学校的仓库出现的呢。因为好像很有趣，所以就把这些领回来放在邻人部了。”

    “……为什么‘条形码管家’会躺在学校的仓库里吃灰啊。”

    边发着牢骚，随便地从纸箱子里捞一把一看――

    有蛋形游戏机呀，猪形的羽毛球游戏呀，扭蛋呀，Carddass对战卡呀，超级悠悠球呀动画的激光影碟啊，还有几代之前的游戏机等等……不知为什么还出现了很多感觉像是上个世纪一样的破烂儿。

    “感觉有点历史呢……”

    “看样子是按年代的顺序放进去的呢。我和玛利亚发掘到了九十年代的地层。”

    夜空把做成猪形的玩具拿到手里，发自心底觉得不可思议似的歪着脑袋。

    “为什么想要用猪鼻子喷出来的气来打羽毛球啊……上个世纪人类的想法真是难以理解呢。”（注，这里是在捏他ブタミントン，是一种球拍做成猪形状，按猪腹部从鼻子喷出气来击打羽毛球的游戏。）

    “……应该有个什么原因吧。”

    继续进一步挖掘地层，这回出现了造成很古怪的形状的红色游戏机了。

    “这个也是没有见过的游戏机呢……”

    我也歪起了脑袋，就在这个时候。

    “这，这难道说是，那个传说中的‘VirtualBoya’……！”（注：此处捏他任天堂的游戏主机VirtualBoy，因为市场反应不佳以及丑陋的外观，很快退出历史舞台。）

    “哦哦，理科！你这家伙什么时候在这里的！”

    在背后有一个哈哈地上气不接下气的变态。

    是邻人部的成员志熊理科。

    “小鹰学长，好过分呢。居然盯着理科的高潮了的脸看什么的。”

    “不要自己说高潮了的脸好不好。话说回来理科，你知道这个奇怪的游戏机的事情吗？”

    “当然知道啊！”

    理科呼吸急促地回答道。

    “那个美丽而又优秀的游戏机是‘VirtualBoya’。事实上，是成了‘VersalBoy’原型机的游戏机呢！”（注：‘VirtualBoya’和‘VersalBoy’都是捏他任天堂的VirtualBoy，‘VersalBoy’即第二卷浪漫佐贺一章中大家一起玩的那个游戏。）

    “‘Versalboy’？……也就是那个吗。那个‘浪漫佐贺’的。”（注：第二卷的那个游戏软件。）

    “是的。续集的‘FinalFan多治见~？’的开发也预定好了的那个呢。”（注：此处捏他最终幻想，Fan多治见跟fantansy的发音很像。）

    “续集也被预定了吗！”

    ……话说回来，叫‘多治见’也太疯狂了吧。

    “这个‘VirtualBoya’的精彩的地方是，九十年代中期，就已经采用了最新的3D技术这一点呢。”

    “嘿诶，这的确很厉害呢。”

    我发自内心地赞美着。说起3D的话，是到了最近才逐渐开始普及的技术。让人不禁感叹从那样的时代开始就已经着眼于3D的厂商的先见之明。

    “九十年代中期，那个时代真的是很了不起的时代呢……”

    理科露出一脸陶醉的表情看着那个红色的游戏机。

    虽然理科总是跟人很变态的感觉，但是现在的那幅表情，却可爱地让人不由地心跳加速。

    “以PlayingSates和SegaTusarn为开端，DIO和NEO．DEOCD和三大王Real……大大小小各式各样的厂商一个接一个的进入了下一代Console机的市场，反复撕扭在一起开湿淋淋滑溜溜的It-sa乱交派对……呜哇嘿嘿嘿~”（注：此句多次捏他，PlayingSates捏他PSP，SegaTusarn捏他SegaSaturn（世嘉土星），DIO捏他DUO（NEC）NEO．DEO捏他NEO．GEO，三大王real捏他3DOReal。）

    ……前言收回。

    把处于精神恍惚状态的理科放置一边，我再次开始了纸箱的挖掘作业。

    “……可是，里面完全放的是不需要的东西呢。”

    “唉，到了这种地步，甚至感受到某种对不需要的东西的执念一样的东西呢。”

    夜空点了点头，她从刚才开始就发掘出了几幅海豚的画的复制原画。

    “哦喔，非常漂亮的画呢。海豚好可爱耶。”

    欢喜雀跃的幼龄修女两眼闪闪发光。

    “玛利亚，想要的话就全部拿去也行哦……嗯？”

    突然，持续着发掘工作的我的手停了下来。

    “这是……”

    我把那个角压坏了的盒子捡了起来，

    毫无疑问。这个是――

    “啊，小鹰。已经来了啊――喂，给我等等，怎么把房间搞得乱起八糟了啊。”

    “大哥是在表达战乱时代吧。”

    这个时候，星奈和幸村刚好进了活动室。

    “啊，抱歉……马上就收拾好。”

    重新环视周围一圈，活动室里破烂废散的满地都是。

    把书包放在椅子上的星奈，突然把目光转向我手上的箱子。

    “啊，那个我知道呢。是叫做‘迷你四驱车’的玩具吧。”

    “嗯，啊……那个嘛”

    我含糊地回答着。

    所谓的‘迷你四驱车’，就是使用电池和马达来行驶的小型的赛车模型，是我还是小孩子的时候掀起了空前的大热潮的玩具。

    “哼，肉连‘三二四驱车’都不知道吗。”（注：迷你四驱的迷你日文是ミニ，看起来很像三二。）

    夜空一样很鄙视的口吻插了句嘴。

    “所以说我知道了啊……咦，三二四驱车？”

    “是的。虽然是很像的，不过是不同的玩具呢。迷你四驱车使用两根电池而三二四驱车使用的是三根呢。”

    我向很诧异地皱起了眉头的星奈做起了说明。

    “哼-嗯……总而言之也就是说是山寨货吗？”

    星奈说得直截了当。

    ……不过，倒也是很毫无隐瞒的真心话呢。

    “三二四驱车吗……好令人怀念呢。”

    一边凝视着那个角压坏了的盒子，我回想起了孩提时代的事情。

    ――距离现在，已经超过了十年之前的事情了。

    对于生日礼物，我期冀着当时大为流行的‘迷你四驱车’。如果拥有跟大家相同的玩具的话，不就可以很简单地交上朋友吗，小孩子的心里是这样想的。

    但是那一天，父亲买给自己的，却是山寨货的‘三二四驱车’。

    打开盒子的那一瞬间，我马上觉察到这不是真正的迷你四驱车。一想到这是忙于工作的父亲尽力地找到的东西，责怪和抱怨的话一句也说不出口。

    第二天，我带着那个‘三二四驱车’参加附近模型店举办的竞赛。那个时候的我，毫无怀疑地相信着自己能像动画里那样简单地交上朋友。

    但是，等待这把其他人远远地甩在后面大获全胜的（因为电池有三根所以具有压倒性的动力。）我的是，无情的抨击的暴风雨。

    “你的迷你四驱车，跟我们的有些不一样……”

    “这不是很狡猾吗。为什么电池是三根啊。”

    “所以小鹰君才交不上朋友呢。”

    从那一天开始，我的绰号变成了‘肮脏小鹰’。

    而且，被我抓到的话赛车就会被破坏掉啊，赛车部件被强行夺走啊，这一类的毫无根据的传言也流传起来了。

    ……明明‘三二四驱车’的部件跟‘迷你四驱车’的部件都没有互换性呢。

    呜呜……一想起这件事，眼泪就不由得流了出来。

    “喂喂，小鹰，你在哭什么啊。好恶心呢。”

    星奈拉长了脸露骨地说着。

    “对，对不起，稍微想起了一点过去的事情呢。”

    “哈啊？只是小孩子的玩具这种货色为什么要哭啊？”

    “给我闭嘴，肉。”

    啪嚓！

    夜空用蚊拍狠狠地敲星奈的头。

    “好痛啊~！喂喂，你在干什么啊，笨蛋夜空！”

    无视了眼泪汪汪地抗议着的星奈，

    “哼，真是令人怀念呢，鹰――小鹰。”

    夜空吭吭地干咳了一声。

    “……嗯，的确是这样呢。”

    我别开眼光点了点头。因为夜空所说的那个“令人怀念”，显然不是说三二四驱车本身“令人怀念”，稍微有点不好意思呢。

    对，对于那个时候的我来说，只有一个跟我玩得好的朋友。

    那就是夜空――空，呢。

    那个时候的我们俩，每天都玩三二四驱车玩到天都黑了为止。

    让赛车在排水沟的赛道里行驶啊，从泥水中穿过啊，虽然现在想想的话，真的是很过分的玩法，但那时真是高兴到疯了。

    转瞬之间，沉浸在那样的回忆之中时，

    “呵呵喔，那部赛车是以前的名车‘TaridaggerX’呢。”（注：捏他四驱兄弟里面的赛车TridaggerX三角箭。）

    理科兴趣盎然地审视着‘TaridaggerX’的盒子。

    “嗯？理科也玩过三二四驱车吗？”

    “不，理科是动画欣赏派呢。”

    “啊啊，那个动画我也看过呢！非常有趣呢，‘暴走兄弟．杀&王！’”（注：此处捏他‘爆走兄弟Let-s&Go！’即四驱兄弟。杀和王的发音部分跟Let-s&Go相似）

    ‘暴走兄弟．杀&王！’，是原来的暴走族的不良少年兄弟、杀和王突然迷上了三二四驱车，和伙伴跟对手一起进行比赛的热播的动画。充满了速度感的比赛的演出加上友情作为主题的剧本，直到现在还是在动画爱好者间得到很高的评价。（此处的两兄弟捏他星马烈跟星马豪。）

    “不愧是小鹰学长，知道得很多嘛！”

    大概是因为看了相同的动画而感到高兴吧，理科的情绪格外地高涨。

    “理科特别喜欢的场景是，在秋季大赛的预选赛上犬神博士所制作的破坏赛车，RayScorpion袭击主人公的MagnumSaber（冲锋战神）的场景呢。”（注：此处RayScorpion捏他土方令的RayStinger（魔鬼司令），Scorpion是蝎子尾而Stinger是螫针，都是说这部车的居然用尖锐物体攻击其他车的特点。）

    “啊啊，那个场景的确是扣人心弦的呢！”

    “是的！RayScorpion从尖端刺出热热的滚烫的针时――”

    “贼哈哈，我要把这跟粗壮的ZMC合金制针插进你的身体！”

    “呵哦哦哦哦，我的大功率突击马达（HighPowerDashMotor)被飞快地插着，要，要坏掉，我的充电池要短路了啊啊啊啊啊啊！”

    “啊啊，给我短路吧，用大口径高潮表情双重滚轮（DoubleRoller）去吧！”

    “不，不行，润，润滑油要漏了，啊，啊，已经不行了啊啊啊啊啊！”

    “库库，你的大功率突击马达已经变得很热了呢。”

    “那，那种事情哦，哦哦哦哦哦！去，去了！灼热的针不停地撞到深处，冲锋战神龙卷卷卷~~~~~风！（MagnumTornado）”

    “才没有那种场面呢！”

    我全力地吐起了槽……把刚才的共鸣给我返回来！

    “诶诶，不过ScorpionXMagnum的配对不是绝对不能缺少的吗。啊，不过不过，个人而言，BrokesoGXNeoTaridagger才是最棒的呢！”（注：BrokesoG捏他BrokenG（巨无霸G），NeoTaridagger捏他NeoTridagger（新三角箭）。）

    “而且不是说登场人物，而是就是这些赛车哦……”

    ……这家伙没救了。从小孩子的时候就病到晚期了。

    对于露出了哈哈的陶醉的表情的理科，我轻轻地拉开了距离。

    “小，小鹰。”

    “嗯？”

    “我，我们当时也是，经常模仿着‘杀&王’玩呢。”

    夜空在跟我说的话中格外地强调着‘我们’这个部分。

    “是呢，当时还打算像动画里那样让车子在墙壁上跑呢。不过，那是绝对做不到的吧。我记得是好像是下压力这样那样的原理吧……”

    “利用下压力（DownForce）把车体压在墙壁上行驶――不是这样吗？”

    “对对，就是那个！现在想想的话是多么胡扯的原理啊……”

    我和夜空谈得正欢的时候，

    “啥啊啥啊，你们在说什么啊？”

    星奈插进对话里来了。

    夜空切的一声毫不隐晦地咂起了嘴。

    “吵死了，肉。你一说话周围就会产生下压力。”

    “什，什么啊！下压力是什么啊！”

    夜空像是和疲惫一样哈地叹息了一声，嗵嗵地捶起了肩膀。

    “啊，好难受好难受，下压力好难受，肉一说话肩膀就酸痛了。”

    “所以都说了，下压力到底是什么东西啊！”

    “呜，感觉到了不得了的下压力！这就是下压力的黑暗面吗……”

    “呜呜，为什么不肯告诉我啊~！”

    星奈不满地跺起脚来。

    顺便一提，所谓的‘下压力’就是把车体往地上压的向下的空气的力。因为详细的原理我也不知道所以没法做说明。虽然夜空多半也是不清楚的吧。

    “星奈学姐，所谓的下压力就是利用空气力增大论坛的摩擦系数――”

    “我在跟夜空说话！”

    “……哈啊。对不起。”

    被星奈大喝一声的理科乖乖地退开了。

    “卷上双重海绵轮胎增大了口径呢。”

    “是呢，而且还在轮胎刻上了沟痕呢。”

    “对啊对啊！你记得很清楚嘛！”

    因为令人怀念的三二四驱车的话题，我和夜空情绪高涨起来。

    “对了对了，这不是很厉害吗？瞧，这个条形码的攻击力！”

    星奈在夜空的附近让‘条形码管家’哔哔哔地响了起来。

    “小鹰改造马达的时候，差点酿成了火灾呢。”

    “喂喂，你连那种事情都还记得啊！”

    “瞧啊瞧啊，这是‘VirtualBoya’哦，是非常棒的3D体验哦！画面画面也是非常的红呢！”

    “啊哈哈，星奈在做奇怪的事情呢。我也想看呢。”

    嘘嘘地把玛利亚轰开，星奈拼命地向夜空表现自己的存在。

    “之后，小鹰帮我把掉到水沟里的三二四驱车捡了回来呢――”

    “咕噜噜……变成这样的话！”

    急的发火的星奈用两只手抓起了自己的脸。

    “瞧啊瞧啊，是学园第一的美少女的怪脸哦！劈啦劈啦~啦！”

    她把脸蛋劈啦~~~~~~啦地扯了起来。

    “星，星奈！？”“星奈学姐……”“星奈大姐头……”

    “肉，她已经突破了残念、达到了没救的地步了……”

    夜空用看着非常可怜的生物的目光嘀咕着。

    “还，还不是你害的吗！”

    “不，夜空什么都没做吧。”

    “呜呜，连小鹰都成为了夜空的伙伴了啊！”

    星奈泪眼汪汪地狠狠地瞪着我。

    夜空一副拿你没法子的样子叹起了气来。

    “肉，如果有话想说的话，就说个清清楚楚明明白白吧。”

    “……诶？嗯，嗯……所以说，那个，就是啊……”

    “是什么啊？快点说出来吧。”

    “请，请让我也加入谈话中！”

    星奈面红耳赤地大叫起来。

    “哼……”

    正当夜空嘿嘿地露出了邪恶的笑容的时候。

    “呀!”

    噗顷。

    “我．说．你．啊，不要模仿小鸠的动作~”

    星奈真的很生气地上前扭住了夜空。

    我一边叹起气来，把目光投向装了破烂杂碎的纸板箱里。

    “好像还有很多的样子呢，大家一起来做做看吧？”

    ……就是这样，邻人部的成员们开始尝试组装三二四驱车。

    因为三二四驱车跟迷你四驱车一样，是只是把部件噼里啪啦地装上去就行的人性化设计，初学者也能简简单单地组装起来。

    啪嚓、啪嚓――

    安静的活动室里，用钳子把部件切割下来的声音回响着。

    啪嚓、啪嚓、啪嚓、啪嚓、啪嚓、啪嚓――

    “喂，你们两个好自为之，别胡闹了！”

    我向着左右两旁的夜空和星奈发出了怒吼。

    在我的面前，她们俩不断地把塑料碎片相互扔来扔去。

    “哼，是把东西抛过来的肉不好。”

    “是你先扔过来的吧！”

    “最大的受害者是坐在你们之间的我吧？”

    我哎呀哎呀地叹了口气。

    “把变速箱咔嚓地‘插进’‘洞穴里’时的感觉真是让人受不了呢。”

    “理科，拜托你别来征求我的同意好不好……”

    “对了对了，哥哥。这里要怎么弄啊？”

    “啊啊，那里稍微需要用点力才行呢。好了，把它给我吧。”

    “大哥，等会儿也请帮我看看。”

    “幸村……在车身上装头盔的话会变得重的跑不动的。”

    一面组装着自己的赛车，我还在帮是初学者的玛利亚和幸村。

    又是这又是那的，这样子大家一起来组装三二四驱的过程居然出乎意料的很开心呢。

    ……实际上，和同伴一起做塑料模型之类的，以前可是有点憧憬的呢。

    “嘿诶，做起来意外地很简单呢。”

    手很巧的星奈已经组装完了差不多一半了。

    “如果只是不加装饰的组装的话只要三十分钟左右就差不多了。但是三二四驱的乐趣是在于改造呢。”

    “改造是指？”

    “这个啊，车身的拔肉是基本中的基本呢。”

    “拔肉？”

    “就是把名字叫做肉的人从伙伴中赶出去的专有名词。”夜空这样说道。

    “什么！你，你这家伙……！”

    星奈狠狠地瞪着夜空。

    这时她又想恍然大悟一样，睁大了眼睛。

    “啊，不过既然说是从伙伴中赶出去，也就是说承认了一开始就是伙伴的前提吗？”

    “这个可悲的肉，为什么能产生那么积极的想法啊……”

    夜空很吃惊地嘟哝着。

    顺便一提，所谓的‘拔肉’，就是在车身上开洞来减轻车身重量的改造。

    话说回来，还是小孩的时候没有觉察到呢。

    ……‘拔肉’这个词，总觉得听起来格外的色情呢。

    无意中把目光投向星奈时，我不由得产生了这样的想法。

    “小鹰学长，你刚在是在用星奈学姐丰满的肉体做着色情的妄想吧？”

    理科眼不转睛地瞪着我看。

    “不，不要随便揣摩别人的想法啊――不，我可没有想那种东西哦！”

    “小鹰，你个混蛋……”

    夜空用咕噜噜……这样几乎能杀死人的目光瞪视着我。

    “哼哼嗯，我真是超级厉害呢！”

    这样那样之下，第一个把三二四驱车组装完成的是星奈。

    她不愧是心灵手巧，完成的作品真是很精美的东西。

    “偶尔这个样子也不错呢。这就是所谓的自己做的乐趣吗？”

    星奈很开心地望着组装好的赛车。

    “自己做的东西会产生亲切感呢。”

    看到喜不自禁的星奈，不知为何连我都感到开心了。

    ……这样的笑容真的是很可爱呢，这家伙。

    紧接着星奈，夜空、理科、玛利亚和幸村也各自完成了自己的赛车。

    我最后一个组装完了孩提时代的爱机‘TaridaggerX’。

    “难得组装出来了，我们邻人部要不要来举行一场比赛试试看？”

    “似乎很有趣的样子呢。也好，反正最后获胜的肯定是我呢？”

    对于我的提议，很意外地星奈居然附和了。

    “哼，混蛋肉，别太得意忘形了。”

    “什么啊，你认为你能赢我的小‘Sonic’（音速）么？”（注：此处捏他星马烈的赛车音速系列……）

    在夜空和星奈之间，看不见的火花噼里啪啦地溅射着。

    “如果要比赛的话，要拿点什么来做奖品好呢？”

    理科难得一见地说出了正经话。

    “说的也是呢。要点什么好呢……”

    “这样的话就用理科珍藏的大功率突击马达‘（HighPowerDashMotor)X高速齿轮’本子――”

    “驳回。”

    “……真是遗憾呢。那么，是这样呢。”

    理科用手托着下巴深思起来――

    “在一天之内带着小鹰学长到处转的权利，之类的怎么样？”

    “什么……！”“你说……什么……！”

    星奈跟夜空同时发出了呻吟声。

    “那，那也就是说，和小鹰，约，约会……这样子吗？”

    “和小鹰，约，约会……”

    夜空和星奈扭扭捏捏地小声嘟哝着。

    “不，带着我到处跑……这样的奖品的话谁都不会开心的吧。”

    我表情愕然地一说，

    “哼，哼哼，这，这不是很有趣么？”

    “诶？”

    “我，我也格外没什么意见？”

    “真的假的？”

    两个人令人意外的回答让我大跌眼镜。

    “我也认为这样不错呢！能跟哥哥一起玩呢，啊哈哈！”

    “跟大哥约会……荣幸至极。”

    玛利亚跟幸村似乎也赞成的样子。

    “好吧，既然大家都说可以的话就行吧。”

    虽然感觉有些想不通，我还是点头同意了。

    “哼。肉啊，你真的没问题吗？”

    夜空说出了像是挑衅一般的话。

    “你什么意思？”

    “我在孩提时代，就跟小鹰一起，几乎每天都在玩三二四驱车呢。像你这样临阵磨枪的家伙能赢的可能性万里无一的哦。”

    “这跟是不是初学者没有关系哦。不就只是小孩子的玩具而已吗？”

    “……切！”

    瞬间，夜空打开了手里的三二四驱车的电源开关。

    哔咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦！

    “呀呀呀呀~~~~~~~！”

    星奈像是头上放了箱河豚的人一样发出了怪叫。

    原来是夜空把旋转着的轮胎压在了星奈头发上。

    “你，你干什么啊笨蛋夜空，这不是把头发都拔下来了吗！”

    星奈眼泪汪汪地抗议道。

    “哼，不好意思呢。稍微手滑了一下。”

    “……呸，你完全没有想要道歉的意思吧！给我好好地谢罪啊！”

    “对不起呢-”

    夜空闭着一只眼睛道歉。……总觉得像是见年前在书店里经常能看到的姿势呢。

    “……！”

    越发气得不行的星奈――

    “我，我绝对不会再原谅你了！你给我等着瞧，到明天我一定会拿你没有见过的真正的三二四驱车给你看看的！还有，就是，笨蛋笨蛋，夜空你个大笨蛋！”

    丢下一句威胁性的台词，星奈离开了活动室。

    真正的三二四驱车……三二四驱车本身就是山寨货吧。

    “夜空，刚才那的确做得太过分了点吧？”

    “哼……”

    夜空很尴尬地突然别开了视线，

    “可是，我们美好的回忆被她轻视了啊……”

    “嗯？”

    “没，没什么！”

    夜空脸红耳赤地身子转向一边-

    就是这样，第二天的放学后，我们带上了各自的赛车到活动室里集合了。

    活动室里，夜空跟理科还有幸村已经来了。

    昨天因为学校的补习而没能来的小鸠，今天也一起过来了。

    小鸠怯生生地在活动室里东张西望着。

    “哼哼哼……今天晚上令人讨厌的神的走狗好像不在呢。是因为害怕跟这个身为暗之王的希斯．薇．菲丽希q．煌的吾战斗而逃跑了吗……”

    “说今晚什么的，现在还是白天呢。”

    我觉察到小鸠露出稍微有点寂寞的表情，于是苦笑起来。

    这个时候，活动室的门哗啦地打开了。

    “让大家久等了！”

    对于势头强劲地冲了进来的星奈――

    “没在等呢。”“没有在等你呢。”“啊，才没有在等你呢。”

    夜空、理科还有我三个人马上回复道。

    “那么我也没在等呢”，这是慢了一拍的幸村的回答。

    顺便一提，小鸠在星奈进来的那一瞬间，就迅速地躲在了我的背后。

    “呜呜……”

    星奈顿时泪眼汪汪。

    但是，她一发现马上就躲起来了的小鸠的身影，

    “呀啊啊啊啊啊，小鸠酱啊啊啊啊啊啊啊啊！”

    马上就两眼生辉靠了过来，情绪超激动的尖叫起来。

    “啊啊真是，今天也很可爱啊啊啊啊啊！为什么，小鸠酱是天使吗？真的是天使吗？小鸠酱噗嘻嘻嘻嘻嘻嘻！”

    “呜呜……老哥……”

    几乎要哭出来的小鸠向我求救。

    “哼，真是非常从容呢，肉。”

    夜空吃惊地向她说道。

    “呼，这是当然！”

    星奈勉强离开小鸠身边，把分岔了的有光泽的金发梳了起来。

    “昨天，我回去之后就把‘暴走兄弟．杀&王！’的DVD全四十八集看完了学习了。已经不能再说我是临阵磨枪了……我，可是明白了哦。”

    “……？你明白了什么？”我不解地问道。

    星奈使劲儿地握紧了拳头，

    “我明白了，三二四驱车，不仅仅是玩具――是疾驰着的朋友啊！”

    “呜哇……”

    ……沉迷进去了啊。

    “然后，这就是我脱胎换骨的新赛车！”

    “哦哦！”

    星奈从书包里拿出来给我们看到的，是昨天在活动室里组装的‘SonicSaber’。（注：即四驱兄弟主角星马烈的赛车音速战神。）

    可是，它的外观跟昨天比发生了相当大的变化。

    车身全部装上了杂七杂八的部件。

    “哼哼嗯，很厉害吧。海绵轮胎加上大口径滚柱轴承，安定装置加上冲击吸收减震器。还有，这个是名为‘爆龙’的十万转速的马达哟。”

    明明没有拜托她，星奈却滔滔不绝地对部件做起了说明。

    ……这，这家伙，靠着有钱能使鬼推磨对车子做了最大限度的改造。

    “切，明明只是块肉，就晓得耍些小聪明……”

    夜空很厌恶地咂起了嘴。

    那样子的夜空的赛车，不是昨天在活动室里制作的那部。

    不知为什么，竟然是旧时代型号的名为‘Temperor’的赛车。（注：名字是来自某特摄的邪恶外星人。）

    “夜空，为什么拿那么旧的赛车来啊？”

    我觉得很不可思议地问道。

    “……你，你不记得了吗！？”

    “嗯？”

    “咕……这倒也罢，你是连至交好友的脸都忘得一干二净的人呢。”

    不知为何夜空很不高兴地脸扭向一旁。

    ……我，做了什么对不起她的事情了吗？

    看到夜空的赛车，星奈轻蔑地笑了起来。

    “哼哼嗯，你认为用那样派不上用场的赛车，就能赢本小姐吗？”

    “闭嘴，肉。”

    哔咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦！

    “呀呀呀呀――！”

    头发被卷进了轮胎里的星奈发出了怪叫。

    ……刚才的行为总感觉像是在拿别人撒气一样呢。

    正在这么想的时候――

    “哥哥，让你久等了！因为拉大便而来迟了呢！”

    玛利亚进来了紧紧地抱住了我。

    “嗯，不用给我总那种报告了。”

    我抚摸着很朝气蓬勃地笑着的玛利亚的头。

    “呜，出现了啊，可恶的神的走狗！快从我的眷属身边滚开！”

    “啊，你这个大便吸血鬼！今天一定要用神圣的力量把你干掉！”

    小鸠和玛利亚马上开始扭打在一起吵架。

    我还是像平常一样哎呀哎呀地感叹着把两个人分开。

    “话说回来，玛利亚，你带了赛车来吗？”

    “嗯，好好地带过来了哦，你看！”

    玛利亚从书包里取出来的，并不是昨天一起制作的那部三二四驱车。

    “玛利亚，你那车是怎么回事？”

    “大便夜空教我做的。用非常棒的机器来驱动呢。”

    “……机器？”

    那部赛车，可以透过透明的车身看到机械性的零部件。

    跟其他充满玩具感的三二四驱车一相比，外表感觉完全是真正的机器。

    “呜……老哥，那个太过分了。”

    一看到玛利亚机械感满满的赛车，小鸠很不甘心地扯起了我的袖子。

    “啊，那个呢……”

    玛利亚把三二四驱车放在了地上。

    “啊哈哈，来吧，跑起来把！”

    “……”

    ……纹丝不动。

    “嗯？为什么不动啊？”

    玛利亚不可思议地歪起了脑袋。

    “玛利亚，那个啊……”

    我把手温柔滴搭在玛利亚的肩上。

    “那是不会动的那种类型的呢。”

    “嗯？……怎么回事！”

    玛利亚带过来的赛车，是厂家头脑一热赶着流行热潮制作的‘Real三二四驱车’系列的‘疾速蝮蛇’的模型。（注：此次捏他‘Real迷你四驱车’系列，即厂家将动画里主人公的爱车连内部都机械化后作出的模型。‘疾速蝮蛇’捏他三国藤吉的爱车‘疾速眼镜蛇’。）

    不是让它跑着来玩，而是用作装饰欣赏的三二四驱车。

    其实，玛利亚被骗到也不是没有道理的。当时，曾经以为这真的是靠机械行驶而把这买下来的孩子一大把呢……比如说我。

    “呜，你骗了我啊，大便夜空！”

    “哼，这就是所谓的智谋了。只要想着比赛已经开始了就行了。”

    “哼，可恶！”

    “请稍微借给理科瞧瞧看吧。我会帮你做能让它好好跑起来的改造的。”

    对着很懊悔地跺着脚的玛利亚，理科这样说道。

    “唔，真的吗？”

    “是的。请全部交给理科吧。”

    理科从玛利亚手中接过车子，一边哼着歌儿从活动室里出去了。

    “哼哼哼……涂满吾之鲜血的魔神之力已无须释放了。”

    小鸠得意洋洋地抿嘴笑道。

    小鸠带过来的赛车是‘RayScorpion’。

    以充满中二感的设计为特征的反派赛车。在动画版中，有从车体尖端射出针来破坏其他对手的赛车这样的设定。

    “咕噜噜，这就是你的赛车么，大便吸血鬼！”

    “哼哼哼……此非赛车……此乃魔神……”

    面对着玛利亚，小鸠如此反驳道。读音好歹是不同的吧。（注：赛车的发音是ましんmashin，而魔神是まじんmajin,小鸠把魔神的读音当成了跟赛车一样的了，所以两个词读出来是一样的。）

    “……？你在说什么啊？这不就是赛车吗？”

    “呜，不，不是赛车是魔神啊！不是赛车啊！”

    “嗯？不知道你在说什么耶。赛车不就是赛车吗？”

    “不是赛车而是写作“魔神”读作“赛车”的啊，笨蛋！”

    “是说魔人阿修塔罗斯吗？”

    “虽，虽然很相近，但是不对啊，笨蛋！”

    小鸠向玛利亚发出了怒吼，然后按下了三二四驱车的电源开关。

    “我真的生气了！现在就在这里，让你见识见识渴求着鲜血的魔神之力吧！”

    哔咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦！

    从小鸠手中脱离的赛车，以非常惊人的速度疾驰着――

    啪嗒！

    因为撞到墙壁上的冲击，针从车体的尖端突了出来。

    “啊……小鸠，那是什么啊！？”

    当然，在市面上销售的三二四驱车是不会按上针之类的东西的。

    “哼哼哼……试着忠实地再现了原作的设定呢。”

    小鸠得意洋洋地挺起了小小的胸膛。

    “明明是很没有耐性的人，却只在这种地方那么下功夫……咦，呜哇哇哇哇哇！”

    RayScorpion撞到墙上之后又掉过头，转而向这边冲了过来。

    “呜哇！”

    我跳起来避到一旁。

    赛车没有停下来。它碰到墙壁上后再次翻转掉过头来，维持着伸出针的姿势，在活动室里就像老鼠花炮一样开始暴走起来。（注：老鼠花炮是一种爆竹，在点燃后像老鼠一样上下蹦跳。）

    “呜呼，往这边冲过来了！”

    “呜哇啊啊，老，老哥！”

    “小鹰，快想想办法吧！”

    “住手夜空！为什么要拿我来当盾牌啊！”

    一副哀鸿遍野的地狱绘图。

    “居然叫我想办法……小鸠，那玩意儿，怎么样才能让它停下来啊！”

    “哼嗯嗯嗯嗯嗯，停下来的方法什么的我不知道！”

    “哦，哦哦……”

    汗水顺着我的脸庞流了下来。

    ……结果，直到赛车赛车撞墙撞到坏了为止，我们一直在活动室里四处逃窜。

    “哼哼哼……吾膨大之魔力似乎稍微暴走了一下呢。”

    “小鸠”

    玎亍

    “呜呜……老哥，对不起了~”

    我在她头上轻轻地敲了一下，小鸠泪眼汪汪地开始道歉了。

    “啊哈哈！大便吸血鬼被训斥了，啊哈哈！”

    “算了吧，小鸠也有在反省了，就饶了她吧。”

    “小鸠酱，没关系的哦。我要是被小鸠酱刺到的话会心满意足的！”

    “呜呜……”

    对于用让人肉麻的安慰方式安慰自己的星奈，小鸠显得十分败兴。

    不管怎样，因为小鸠的赛车被重创，所以不参加比赛了。

    理科跟幸村也，

    “因为理科不擅长运动，所以我放弃吧。”

    “尽管这样是为了约会，我还是无法把刀子对着大哥呢。”

    因为她们各自表明了不参加的态度，参加的的人就只剩下我、夜空、星奈还有玛利亚四个人了。

    玛利亚那部很机械化的赛车，通过理科的改造之后，也能好好地跑起来了。

    “因为刚好有真正实验中的AI芯片在所以试着搭载了上去。把理科的思维作为AI编入进去了哦。”

    “那个总觉得有的反感呢……”

    ……感觉已经腐了。

    “话说回来吗，赛道在哪里啊？”

    星奈问道。

    “赛道什么的可是没有的哦，星奈学姐。”

    “……哈？”

    “三二四驱车是越野（Off-road）的比赛这一点是基础哦。”我解释道。

    “是吗，那么，这个很贵的滚轴之类的不就全部白搭了吗！”

    “能觉察哪一点还真有点本事呢，肉。”

    “呜呜，这可是我通宵的努力弄出来的啊……”

    ……的确，如果是越野的话，滚轴之类的这会让车体变重而已呢。

    结果，赛道路线被设定为绕校舍里的院子一周后回到活动室。

    普通地跑的话一分钟都不要的短距离路线。

    不是操场而是校舍里面，完全是邻人部的作风。

    “操场上栖息着因为社团而在挥洒着汗水的现充。”

    夜空愤愤不平地碎碎念着。

    说起来，邻人部认真举行充满运动色彩的活动，这也许是第一次吧。

    在教堂的入口处排成一排的我们，各自将把柄朝下的伞拿在手上。

    因为三二四驱车是只能一条直线往前跑的，要用这个来控制方向。

    “哼哼嗯，我可是擅长运动的哦――啊，是‘也’擅长呢，正确的来说。”

    “多么让人烦的肉……”

    “哼哼哼……吾之眷属哟，为葬送在暗之彼方的吾之魔神报一箭之仇吧。”

    “大哥，我会从黄泉之下为你加油的。”

    “好的好的。大家，请迅速各就各位。”

    理科把竞技使用的发令枪啪啪地击鸣着。

    我们在白色的线前面排成一排，同时按下三二四驱车的电源开关。

    哔咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦！

    “小，小鹰……”

    “嗯？”

    “我想起了那个时候呢……”

    “啊啊，是呢。”

    对着嘀咕着的夜空，我点了点头。

    那个时候我们也是，这样排成一排让三二四驱车跑起来。

    直到太阳落山天空变得一片漆黑之后为止，一直在一起玩。

    没想到在十年之后，竟然还会像这样在一起做相同的事情。

    “Let-s……go！”

    理科打响了发令枪。

    呼呼――呼！

    玛利亚的赛车疾速冲向远方，扬起一阵飞尘暴土。

    “哇，喂喂，等等我啊！”

    玛利亚啪嗒啪嗒拼命地去追她的赛车。

    “理科，你到底做了怎么样的改造啊……”

    “真是奇怪了。我调整过了动力啊。”

    比玛利亚迟了一拍，夜空和星奈也在同时出发了。

    先行动的是夜空。

    “接下吧，HammerGCrash！”（注：这是捏他四驱兄弟中，近藤源的爱车巨无霸的绝技，可以像装甲车一样压坏别的赛车。）

    啪嚓！

    夜空毫不留情地向星奈的赛车挥下伞。

    “什么！”

    星奈的音速战神‘SonicSaber’的部件大量地散开被吹飞了。

    可是似乎是因为避开了直接命中，赛车马上又摇摇晃晃地开始跑起来了。

    “切，搞砸了吗……”

    “你，你这家伙，突然间干什么啊！”

    “抱歉。稍微手滑了一下。”

    “骗人！不是好歹喊了声Crash吗！”

    “哎哟哦，又手滑了！”

    卡兹，廓兹！

    夜空再次用伞袭击星奈的赛车。

    “不要啊！我的‘Sonic’酱！你，你这个混蛋！”

    星奈急忙用伞来保护自己的赛车。

    卡兹，卡兹，廓兹！

    夜空这回开始攻击星奈而不是赛车。

    “喂，好痛，你，你，你这是违反规则吧！”

    “太天真了，肉。肉搏战才是三二四驱车比赛的心髓啊。”

    夜空毫不留情地用伞啪啊啪啊地敲泪眼汪汪的星奈。

    “……，我生气了，笨蛋夜空！你这个，这个混蛋！”

    “咕，身为肉还反击还真是狂妄呢……！”

    “去死吧啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！”

    啪嚓啪嚓啪嚓啪嚓啪嚓啪嚓！

    ……已经变成了跟三二四驱车没什么关系的实战了。

    “这，这两个人，蠢得过头了吧……”

    把展开了毫无意义的争斗的两个人丢在后面，我一个人跑到了前面。

    “我们就用自己的节奏前进吧，搭档。”

    为了表示鼓励我用伞在‘TaridaggerX’的车身上啪地敲了一下。

    “……”

    刚才的做法感觉稍微有点害羞呢……嗯。

    就这样跑到了校舍里面，终于看到了玛利亚的背后。

    但是，样子稍微有点奇怪。她在园艺部的花坛前面茫然不知所措。

    大概是看丢了跑在前面的三二四驱车了吧？

    我暂时用伞把赛车停了下来，

    “玛利亚，发生什么事了？”

    “哥，哥哥，大事不好了！大便啊！”

    幼龄修女用一副被逼的走投无路的表情说道。

    “……啊，那还真是要命呢。话说回来，你不是拉完了的吗？”

    “不是说我啊！那边是大便啊！”

    “那边？”

    我朝着玛利亚手伸出去的方向看过去――花坛的角落里有稍高的填土堆。

    “我的三二四驱车冲进那里面去了……”

    “呜……”

    那不是填土堆，而是园艺部负责管理着的堆肥山。

    在克罗尼亚学园，正在实行把饲养的动物的粪便收集起来的有机耕作方法。

    ……浓的刺鼻的粪臭，飘到了这边来了。

    “玛利亚，那个果然还是放弃算了吧。”

    “呜……”

    玛利亚鼓起了脸蛋，就在这个时候。

    从堆肥之山中，听到了像是低声轰鸣的马达声。

    “怎么了，哥哥？”

    “不，总感觉，有点……很不妙的预感……”

    额头上渗出了冷汗。

    不知为何，堆肥之山在微微地震动着。

    然后――

    哔咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦！

    黑色的块状物从堆肥中突然冲了出来。

    “呀――！？大便――！”

    “呜哇哦，好，好危险啊！”

    黑色块状物的真面目是，一边到处猛烈地溅射大便一边暴走的三二四驱车。

    虽然我和玛利亚慌慌张张避向左右两旁――

    “怎么……回事……！？”

    三二四驱车在途中突然转弯，再次向我们这边冲了过来。

    “呜哇，为什么啊？为什么大便回追赶过来啊！”

    “那是我也想问的问题……呜哇！”

    好，好危险……大便几乎溅到了制服的长裤上了！

    “哇哇！大便别过来啊！快去哥哥那边！”

    到处猛烈地溅射大便的三二四驱车纠缠着幼龄修女不放。

    那个动作……简直就像是有特殊性癖的变态。

    “这，这是怎么回事啊，到底怎么了……啊！”

    这个时候，我突然想到了。

    “说起来，有说过是把理科的AI编入进去了之类的话呢……”

    ……说不定，是因为冲到大便山里了的原因，很有可能打开了某种奇怪的开关了吧。

    咯诶诶诶诶诶！咯诶诶诶诶诶！

    ……不知为什么，连马达的声音听起来都感觉很变态。

    到了这个时候，夜空跟星奈也追赶了上来。

    “这个腐烂的婊子肉，快给我倒下吧！”

    “你才是，快给我去死吧，你这个笨蛋狐狸！”

    两个美少女在用伞相互把碎石子掀向对方。

    ……实在是让人感到遗憾不已的场景。

    “夜空，星奈，不要到这边来了！快逃啊！”

    向着毫无意义的争斗的两个人，我大声地呐喊。

    “你这个渣滓肉，不要再胡闹了……等下，小鹰在喊着什么东西。”

    “你那招我才不会上当呢……哦，真的耶。到底是怎么回事？”

    夜空和星奈停止了互相掀石子的行动站在原地。

    然后――

    “那，那是什么啊！？”

    终于，她们俩觉察到了暴走着到处猛烈地溅射大便的三二四驱车的存在。

    在它的旁边，有沾满大便倒下的可怜的玛利亚的身姿。

    咕呵哟呵哟呵哟呵哟呵哟~！（马达的声音）

    “变，变态……！”

    “……肉，你来做肉的障壁吧！”

    夜空使劲地把星奈往前面推。

    “才，才不要啊！你才是快点到前面去吧！”

    咯吱吱吱吱……两个人互相扯着头发推挤着。

    “不要再做那种事情了，都叫你们快点逃跑了！”

    虽然我大喊大叫，但是已经来不及了。

    变态赛车袭击了在两个人前面跑着的音速战神‘SonicSaber’。

    星奈的爱车被无情的碾压过去，一瞬间沾满大便。

    “呀――！我通宵制作的‘Sonic’酱――！”

    咕呵哟呵哟呵哟呵哟呵哟~！（马达的声音）

    变态赛车维持着这种状态，向并行的夜空的‘Temperor’露出了獠牙――

    一瞬间，夜空一下子睁大了眼睛。

    “……啊，‘Temperor’！”

    这样叫着，把星奈撞到一旁奔跑起来。

    “夜空！？”

    “等一下，夜空！”

    我和星奈发出惊讶的声音。

    “住手啊啊啊啊啊啊啊啊啊！”

    那之后发生的事情，像是慢动作一般映在我的眼里。

    闯过去的夜空挡在变态赛车前，护住了自己的赛车。

    劈叉劈叉地暴走着到处猛烈地溅射大便的三二四驱车。

    像是做好了绝望一样闭上了眼睛的夜空。

    然后――

    “呀~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~！”

    可怕的尖叫声响遍了整个校舍内部。

    ……三十分钟后。在学园里洗浴完的我们回到了活动室。

    “哎哟，大家都吃够了苦头了呢。”

    “你也稍微给我反省一下吧……”

    我以很不爽的眼神瞪着像是事不关己一样在那里说话的理科。

    从制服中还隐隐约约飘着一股大便的臭味……这样的感觉。

    “大概，请振作一点。过去家康公也在跟信玄功的合战之际拉了大便的啊。倒不如说拉大便才是真正的男子汉的证明。”

    “我才没有拉大便呢！”

    “是那样吗……”

    不知为何幸村的样子显得稍微有点沮丧。

    “哼哼哼……愚蠢的神之走狗，被吾蒙上暗之魔雾吧。”

    在我的旁边，小鸠向玛利亚喷上除臭的喷雾。

    “唔呀，你干什么啊！大便吸血鬼！”

    “哼哼哼……大便是你才对吧。”

    “是，是这样啊！呜呜~！”

    对着泪眼汪汪的玛利亚，小鸠簌簌地喷射着喷雾。

    “唔？这是什么啊，散发着很好闻的香味哦？”

    “哼哼哼……被暗的物质所玷污的神之走狗啊，染上暗之力吧。”

    “哼，哼，没办法呢。即便是暗之力，如果能除去臭味的话我也会忍受的！”

    虽然小鸠没有恶意……除臭剂的臭味和大便的臭味混在一起，玛利亚身上释放着实在无法形容的臭味。

    然后，我看向眼神空虚地一段一段地嘀咕着的夜空那边。

    “大便，我是大便……不对，我是三日月夜空，十六岁，不是大便……我觉得……”

    “……”

    虽然冲洗过了好像还是没有恢复过来呢。

    “我，我说啊，夜空……”

    “小鹰……？”

    我战战兢兢地向她一搭话，夜空以如同僵尸一般的动作转过头来。

    “那个时候，为什么要护着‘Temperor’啊？”

    对我来说，夜空甚至用身体来保护三二四驱车的理由真是难以理解。

    “你真的……不记得了吗？”

    “诶？”

    “那个是……小，小鹰你给我的三二四驱车啊。”

    “……啊！”

    我终于想起来了。

    那部‘Temperor’是，十年之前，和夜空离别之前给她的三二四驱车。

    在搬家的一周前，作为离别的礼物给她的。无论搬到多远的地方，我跟空的友情是不会改变的――包含了这样的意思。

    结果，我在都没能说出搬家的事情的情况下，就跟她分开了。

    “你一直带着没丢的啊……”

    “哼，哼……只是刚好没有丢掉而已。”

    夜空脸红彤彤地扭向一边。

    我也不由得不好意思地别开了目光。

    “结果，比赛变得一塌糊涂了呢。”

    “哼，哼，我对跟你的约会什么的，没啥感觉，怎样都无所谓……”

    这样，就在这时――手上拿着猪玩具的星奈过来了。

    “哼哼嗯，笨蛋夜空，接下来用这个所谓的‘猪羽毛球’来一决胜负吧！”

    “……哼，好啊。让你明白自己是多么卑贱的猪肉这个事实吧。”

    “你说什么！你，你才是呢，我一定要你说出，星奈大人噗哈噗哈这种话！”

    “星奈大人噗哈噗哈！（笑），这样就行了吧，噗哈肉啊？”

    “咕噜噜……你这家伙，真的是恶心人呢！”

    “哼，不知自己的斤两的腐烂肉……”

    夜空很不高兴地嘀咕着。

    但是她的嘴边，总觉得浮现出了很开心的笑容。

    “你们啊，真是完全没吃够苦头呢……”

    看着这样的夜空，我苦笑道。

    ……就是这样，邻人部的活动这一次也以遗憾的结局结束了。

    不过，和邻人部的伙伴一起玩三二四驱车的时间，出乎意料地快乐呢。

    跟十年前的爱车小声地说了句‘再会了’――

    我轻轻地把‘TaridaggerX’放进了纸板箱的深处。

    后记：志瑞佑

    大家好。我是志瑞佑（爱车是BrokenG【巨无霸G】）。

    这一次，在平坂读老师的好意下让我参加了友少祭。虽然因为其他执笔的老师都是阵容超豪华&远超自己而唯有惶恐不安战战兢兢地执笔，不过能让我书写最喜欢的邻人部成员实在是让人开心的经历呢。如果能让读了我写的东西的诸位读者也高兴的话那就太好了。

    ‘友少’的原作自然是理所当然，动画也是超有趣的呢。声音啊，画面啊都是连小的地方都是制作得细致入微，每次观看都有新的发现呢。原作的那样的场景呀，这样的场景啊会变成怎样啊，现在想想都还觉得非常开心呢！

    最后，我要对为我画了非常精美的插画的樱はんぺん老师，友少的编辑岩浅老师以及编辑部的诸位，还有给了我这样宝贵的机会的原作者平坂读老师表示感谢。

    听说平坂老师小学时代的爱车是‘TridaggerX’（三角箭），我志瑞佑总觉得格外能够理解。     

官方恶搞 universe 第四章 将棋超好玩啊！

    文章さがら总插图カントク

    某日傍晚，我像往常一样为准备羽濑川家的晚饭而出门时，看见商店街正在举办抽奖活动。

    拿着一张对应店铺的收据，就能得到一次摇回转抽奖器的资格。

    一等奖是夏威夷旅行，二等奖是电动自行车，三等奖是最新游戏机，四等奖是仓库处理的玩具，最后还有全员都能拿到的参与奖。

    “……哼～”

    我拎着购物袋，走向抽奖处。

    我不想招致大家的误解，不过，我并没有对我身上剩下的幸运抱有什么期待。

    抽奖我基本上是中不了的。

    那就和夜空中闪耀的繁星，还有邻座的同学一样遥不可及。该说对方不知为何总是全速离开我这边呢，还是该说我和旁边的座位总是空着一段不自然的距离呢……可恶。

    抽奖也是这种残念至极的东西。

    所以，我一开始就把目标放在参与奖上就好了。

    纸巾包就算有多少都不会让人困扰。因为我没买盒装纸巾，所以它对家计也能有所帮助。这么想的话，无论如何都不会变得太残念。

    “好，虽然是我自己说的，不过真是个完美的主意啊……！”

    “咦、咿咿！”

    我无意识地舔了一下舌头，视线和抽奖处的小哥相会。那位小哥顿时向后一退。

    糟了糟了，说不定被当成危险的家伙了。

    我慌慌张张地露出尽可能人畜无害的笑容说：

    “一想到可能会中到什么好东西，我就不小心高兴起来了……只要转这个，就肯定能拿到什么吧……？”

    “恭恭恭恭恭喜你！四等奖！四等奖就行了！刚才摇出的就是四等奖！四等奖请原谅我吧原谅我吧……！”

    “……唉？”

    在我转动抽奖器前，那位小哥就擅自转出了一个蓝色小球。然后，他用颤抖不已的手死命地摇着示意中奖的小铃铛。

    抽奖是这种全自动的系统吗？

    虽然感受到这无法释怀的一点，但我还是接受了奖品。

    ……我觉得，第二天抽奖处以‘被金发的不良盯上了’这种理由被关闭，是件非常悲惨的事。

    话说回来，要说因为这个残念至极的抽奖，导致的最残念的事态的话――

    那就是难得中奖（？）了――

    “……这玩意儿，我不是已经有了嘛……”

    奖品却是家里早就有的东西。

    下面就是以这次残念的抽奖为开始的，邻人部残念的活动的故事――-

    放学后，社团教室里。

    “――那，是你从无辜的商店街中的人手里抢过来的吗，那个？”

    “不是抢啊！抽奖啊抽奖。别说那种难听的话。”

    “啊啊，好好。是这么设定的呢。我见过我见过。明白了明白了（笑）。”

    金发碧眼的美少女，柏崎星奈一边用带上了点焦躁的语气说着，一边指向桌子上的‘那个’。

    正方形的巨大棋盘，还有立方体的箱子。内有五角形的棋子四十枚。

    ――也就是所谓的‘将棋套装’。

    “虽然我不大了解，不过这个不还挺高档的吗？都是木雕的，棋盘还很厚。”

    “我说过了吧，我家里有套完全一样的啊。所以这套就放在社团教室，没事的时候还能下下。”

    搬来了衣橱，还拿来了电视还有碗柜，谈话室早就被私有化了。

    到了现在，也不会有人再对这里有将棋设备有什么意见了吧。

    “下棋是指，谁和谁下？”

    “那还用说，我和我啊。”

    “唉？”

    “唉？”

    星奈愣愣地眨了眨眼睛，我也跟着眨了眨眼睛。

    “……这个，不是两个人玩的吗？”

    “不是什么两人玩的啦。”

    将棋是一人玩的东西。我不知道还有什么其他的玩法。

    “啊啊，是吗……”

    “虽然我主要是解将棋残局，但偶尔也会用左手和右手对战。狂野进攻的‘坚硬流’的右手，对抗严阵以待的‘激辣流’左手。一进一退的攻防战中，从右手这边来看是二十七胜五十四败。无论如何，右手总是会在终盘出现诡异的失误呢……为了克服那一点推敲出的战术――”

    “这样啊……”

    在我说着羽濑川家A级顺位战，左手与右手的激斗故事的时候，不觉中星奈一脸怜悯地低下了头。

    “意、意外地有趣哦！虽然经常被小瞧说过时还带着霉味儿还老气横秋的，但它其实非常奥妙深邃，最适合打发时间了。”

    “被小瞧的不是将棋啦。虽然因为太可怜了我不大好说，怎么说呢――”

    “……别说了。”

    “因为你悲剧地没有朋友呢，噗噗！”

    “我知道所以你别说了！”

    ……嘛，找不到别人对局倒也是事实。

    “――小鹰你，”

    “嗯？”

    “喜欢将棋吗？”

    不意间，我的背后传来了一个低沉的声音。

    回过头去，只见一头黑色短发的美少女――三日月夜空也不抬起视线，只是唰啦唰啦地翻着杂志。

    今天的邻人部社团教室，就只有我们三人。

    明明是以那样一副置身事外的样子坐在沙发里，夜空那家伙，好像还是清楚地听到了我和星奈的对话。

    “啊啊，算是吧。挺喜欢的，也经常玩。”

    “……是吗。”

    没听说过啊，夜空自言自语般地嘟囔道。

    接着她故作淡然地站起身来，摸了摸桌子上的将棋盘。

    然后把棋子箱翻过来，用不自然的动作咔嗒咔嗒地摆起散落开来的棋子。

    “难道说，夜空你也下将棋吗？”

    “只是知道规则而已。我最讨厌这种游戏了。”

    “唉？为什么？”

    “……我记得王周围，像这样聚集了很多棋子吧。”

    棋盘上摆好的，有金将、银将、桂马和香车，飞车与角形，此外还有大量的步兵。

    夜空不慌不忙地把王扔了出去――

    “这家伙不过是个小小的棋子，却还真是个现充啊。而且它自己还是个独自一人就什么都做不到的渣滓，还是即便伙伴牺牲还要逃来逃去的腐烂糟粕。这种垃圾充的对战游戏有什么好玩的。”

    她呸地一声吐了一口。

    “你……跟将棋到底有什么仇啊？”

    “不是什么仇。我只是对脑残包围中不通道理的笨蛋，定下正当的评价而已。”

    “这样吗……”

    对着将棋棋子咬牙切齿的，夜空小姐真是不简单啊.

    “不过啊，小鹰。”

    “嗯？”

    “以高高在上的地位俯视、摆弄笨蛋现充，倒也的确能让人提起兴致……”

    “什么意思？”

    “……所、所以啊。如果你想玩屠杀现充的游戏的话，该说我也不是不能帮你，还是该说两、两个人一起玩也不赖呢……”

    夜空把脸别向一边，玩弄起自己的刘海来。她把发尖弯曲，再把它们复杂地串起来。

    屠杀游戏是个啥啊。太可怕了啊……

    “呐小鹰。不管那些，要不要和我下下看？”

    盯着说明书的星奈，抬起头对我投来直直的视线。

    “唉？”

    “听你说右手和左手玩什么的，果然还是太可怜了……应付愚民也算是贵族的义务啊。”

    星奈半笑不笑地叹了口气，将目光落回到说明书上。

    “虽然现在我连规则都没太摸透，不过到下周为止我会学习的。我是等同于神的存在对吧？无论做什么都很万能，所以我觉得总会有办法的。”

    “虽然完全不知道你自信的根据，但却微妙地值得信赖呢……”

    她这么说了，我也试着想象了一下。

    能和熟人一起下将棋的，存在于某处、穿越了世界线的别的世界。

    ――噢噢噢。好像很愉快。我不由得拍了下大腿。因为我一直把将棋认定为一人玩的游戏，所以也完全没有想过要和别人对战。

    “对了，也邀请幸村和理科看看怎么样？多几个人玩的话，感觉不就像大会一样热闹吗？”

    “……也请幸村他们……”

    “嗯？”

    “……嘛，也不是不行。”

    星奈露出微妙的表情，然后突然耸了耸肩。

    “啊……唔……”

    在她旁边，有一座望向一边，愣愣地站立不动的铜像。

    “啊啊，夜空要参加吗？”

    “咕呜呜呜呜呜……”

    我顺势试着邀请道。夜空并没看向这边，肩膀却在颤颤发抖。

    她紧紧抓着刘海，眼中微含泪水。

    “怎么了？不愿意吗？”

    “没事，没有不愿意！我要参加，我要参加给你们看看！”

    夜空像是自暴自弃的野猫一样，高声宣言道-

    周末。

    我在自家的客厅里，读起了刚买的将棋书。

    享受着可以与别人对局，并为此学习新战术，这种喜悦。只要是迷上这种游戏的人，无论是谁都体味过个中快感吧。

    与制定旅行计划那种愉快是同一个道理，说不定现在这个瞬间，其实和对局本身一样快乐。

    “……哼哼哼，吾之眷属哟……勿要专注于无益现世之咒言，忘却汝身应为之本分……”

    小鸠以百无聊赖的姿势跪坐在我旁边，我把书展示给她看。

    “……摇荡于异界深海，渴求吾等永劫之知性耶……哼哼……哼……唔呱！？这不是那个不知所谓的游戏嘛！”

    “果然吗。”

    我对着一脸苦涩的小鸠露出苦笑。

    以前，我也曾想要教小鸠下将棋，但无论她怎么努力，也无法从‘夹将棋（译注：夹将棋，将棋玩法里较为简单的一种，使用的棋子仅有步兵）’再前进一步。本来这明明是个非常有趣的游戏的。

    “虽然之前说下次要在社团教室里下将棋，小鸠不参加了？”

    “……除了我，大家都参加？”

    “啊啊，大家都参加。”

    “呜……”

    小鸠抬起头用她那蓝色眼瞳不满地死盯着我的脸，纤细的脚掌啪嗒啪嗒地来回摇动。

    “哪怕只记住一招就行了啊。”

    我把目录指给小鸠看。

    “你看，有很多战术呢哦。居飞车、袖飞车、右四间飞车、愉快中飞车、魔界四间飞车、美利坚正面飞车。（译注：以上都是将棋战术。因为招式neta复杂冗长，此处略去详解，后文亦如是）”

    “就是因为有那么多才乱得一团糟呐……唉！？老哥，再说一遍！魔界、什么！？”

    “嗯？啊啊，是魔界四间飞车。”

    书上说，这是某个业余爱好者开发出的奇袭战术。

    发明者主张说，这种让金将毫不在意地走上前线的异样战术，是恶魔传授与他的。真的假的啊？

    “其他、其他还有这样的吗！？”

    “什么这样的啊……我看看，还有千年围(Millennium)啦、魔之一间飞车啦、天空城啦、无敌宇宙战法啦、白来亨鸡特别战法等等的。”

    读出来还真有点害羞。偶尔，将棋用语也会发挥出这种骇人的审美呢。

    不过对小鸠而言，那些名字好像是正中靶心。

    她钻进我的怀里轻轻坐下，贪婪地阅读起来。

    “……下星期，要来吗？”

    “……哼哼哼……吾为夜之王，必携暗之军团以浩荡之势，令愚昧之昼行种族饱尝绝望之味……”

    小鸠眼中闪着灿烂的光辉。这干劲儿不得了啊。

    要是再早点买来这本书就好了――我想道-

    在一周之际的周一，邻人部全员都聚集在了谈话室之中。

    也就是说总共七人……奇数啊。

    “一人轮空的话，不就正好是淘汰赛了吗。”

    按着理科的议案，我们猜拳决定对局组合――

    “轮空一局、吗……”

    结果，我要等到第二轮才能登场。

    嘛，算了。观棋也自有一番风味。右手VS左手以外的对战，有多少年没遇到过了呢？

    黑板上画着当下的赛程表。按顺序，第一回合是夜空与玛利亚，星奈和小鸠，理科对幸村，然后最右端是轮空的我。

    从旁来看，感觉就像是真的将棋比赛一般壮观。

    明明自己的对局还早得很，我却发现自己已经比往常更为跃跃欲试了。

    ○第一回合第一局夜空VS玛利亚

    “啊哈哈我将棋很厉害哦！这是因为我这种聪明人和狗屎一样的人们是有天壤之别的！我是天才所以是无敌的！”

    玛利亚一边摆着己方的棋子，一边自信满满地挺起胸膛。

    虽然棋子都快要挤出了棋盘范围，但初期配置是完美的。飞车和角也都各在其位。

    “你下过将棋吗？”

    “很久以前了！虽然碰到了个能在一秒钟读出三亿手的对手，但和我比起来他也就是个渣渣！是坨狗屎！狗屎来狗屎去，慢慢就再没人跟我下了啊哈哈哈！”

    “要说也是啊……”

    “好久没把大家打成狗屎了！”

    天真地笑着的玛利亚，兴致相当高涨。

    我听说过，对这个社会而言，太过强大就会被孤立。总是跳级再跳级的天才修女玛利亚，她的强大，或许真的到了会被孤立的程度。但是，明明我不怎么强却也被孤立了……

    要说对面的夜空的话――

    “这样、吗……”

    她以心虚胆怯的手势，走出了第一步棋。

    夜空仍旧反复查看着附送的说明书，确认棋子的移动方式。她用一只手指着棋盘和说明书来回比对，在下到第三手的时候便发出叹息。

    “……糟了，我为什么把桂挪到这种地方来了。”

    “啊哈哈！夜空傻透气了啊！看我抓住狗屎夜空的王把它打成狗屎！”

    “咕……”

    玛利亚从一开始便使出压倒性的攻击，夜空则苦着一张脸毫无对策。

    力量之悬殊历然眼前。

    对将棋而言，飞角的力量有着几近暴力的压倒性。故而，利用大驹（译注：大驹，将棋术语，专指飞车或角行）是序盘的铁则。

    然而，夜空却突然用桂马堵住了自己的角的去路。胜利女神是不会对那些连基本规矩都不遵守的初学者微笑的。

    “这样下去，可以判定夜空终归会输了吧……”

    “――那可未必哟。”

    不知何时站到了我旁边的理科，对着自言自语的我摇了摇头。

    “为什么？现在飞车就已经杀入敌阵了哦？”

    “不，那个桂马的阵形是――”

    理科缄口指向棋盘。那是“请看”的姿势。

    夜空仍一如刚才，像沉入了地底一般叹着气：

    “看来必须得让这个步兵突击了……啊，不过被吃掉的话不就完蛋了么，笨蛋……”

    “啊哈哈！你自己送上来我就不客气了！我这一个劲儿地赚呐好有趣啊！”

    “混帐，虽然也能用桂去进攻，不过这次也被守住的话就万事休矣了……”

    “夜空还真是个坦率地家伙呐！好的我守住了！超轻松的啊哈哈！”

    “…………那我走了。”

    瞬间，夜空手锋一转。

    她如电光石火一般换起飞角，刹那间将它拍到了棋盘一角。将军。连带着，还吃掉了对方的飞车。

    换言之――这是让人两眼放光的将军抽车。

    “咿呀――――！？”

    晚了一拍，玛利亚大声尖叫道。

    “我、我可没听说过这招！你说万事休矣还有完蛋什么的都是骗人的吗！？”

    “你在说什么？我是在忠告‘你这家伙’完蛋了、‘你的未来’万事休矣了，不过你好像没有领会呢。”

    “那种事我怎么可能领会！你又骗我了吧！？卑鄙！夜空实在卑鄙！狗屎！放狗屎屁！”

    “好了好了快点走。轮到你了吧。”

    夜空把说明书扔到一边，事不关己地扶住脸颊。

    仔仔细细看的话，可以发现夜空的嘴角松弛下来，弯成了坏心眼微笑的形状。最初她就是这么打算的吧……

    “……那个是从古代传下来的，一种名为‘鬼怪杀手’的掩人耳目的招数。”

    理科紧紧抱住我的胳膊，偷偷对我耳语道。喂，脸太近了。

    “而且，为了让对方更容易上钩，夜空前辈好像还将它调整进了自己的流派。说不定她为了今天下了不少功夫呢。”

    “那成果就是虚晃一招和花言巧语吗……”

    从某种意义上讲，或许这也正如那家伙的风格。

    脱去离不开说明书的门外汉外皮的夜空，与之前截然相反地切实进军起来。这不是挺强的嘛。

    不久之后，一副凄惨的地狱景象展现在我们眼前。

    “好的将军。又吃了个垃圾棋子。真受不了，驹台（译注：驹台，将棋中放置被吃掉的棋子的地方）都不够放了。”

    “咿呀！已经输了！是我输了！是我落花流水地输了！”

    “说什么呢，你还能下呢吧。你给我撑到最后片甲不剩再去死吧！”

    玛利亚阵中弹尽粮绝。夜空的大驹如压路机一般，一分一毫地蹂躏着玛利亚那只剩小驹零散各处的荒凉战场。

    不管对方如何叫唤着想要求饶或是投降，夜空都绝不承认自己的胜利。她没完没了地对敌人施以痛击，持续折磨对方。

    完全是会失去朋友的下法啊，这个……

    到分出胜负为止，她们又花了二十分钟。大家都已厌烦，各自读起书或是玩起游戏来。

    用了几百手，吃掉了对方所有棋子的胜者的感想――

    “真是的，真是场无聊的对局。将棋真是无聊呢。”

    便是如此。

    “倒大霉了啊……真的，倒霉透了……将棋好可怕将棋好可怕将棋好可怕……”

    玛丽亚筋疲力尽地趴在了地板上。她的肩膀如做了噩梦一般颤抖不已。

    这么一来，一段时间内她可能不会再下将棋了吧……明明好不容易才成为对局的对手的。

    “……辛苦了。真是能让人联想起那位十五世名人的一局呢。”理科说道。

    “哎，你真了解啊。”

    “听说他在和不知天高地厚的年轻人对战的时候，为了不让对方再次嚣张，都会用某种手段挫败对方的心。在男性之间的调教play顺位中，那可是排在前列的展开呢哈啊哈啊……”

    “我就不该听的。”

    我为自己一瞬间的佩服而感到羞耻-

    ○第一回合第二局星奈VS小鸠

    “……哼哼哼……我回家了……”

    我将将逮住想要偷偷地从社团教室溜走的小鸠。

    “等一下！都这时候了，你还想去哪儿啊。”

    “但是老哥，那个……”

    位于快哭出来的小鸠指着的方向上的――

    “没问题的！一点都不会痛的，或者说我会很温柔的！让我和小鸠酱来一场纠缠着热情与欲情的亲热姐妹对局吧！”

    是鼻息慌乱地在棋盘前做好准备的星奈。都说了多少次了，你不是她姐姐啊。

    我无视星奈，在小鸠面前单膝跪下。

    在她红蓝的异色眼瞳之下有着黑眼圈，这点只有我知道。

    “昨天你不也很罕见的熬到半夜，拼命地在读书嘛。就这么让努力记住的战术白费也可以吗？”

    “呜呜呜……”

    “无敌围、来着？你学到了很厉害的防御方法吧。这是能把那家伙打个落花流水的机会吧，我说。”

    “……的确，吾秘藏的魔力正嘶吼不已……但是……呜呜呜，为什么总是变成这样呐……”

    小鸠咬住嘴唇，心不甘情不愿地就坐。

    即便这样，也能看出她的进步啊。以前她都是叫一句“不要！”就马上逃走，拉都拉不住。

    ……嘛，虽然我知道，她坐得离桌子有一段不自然的空档，是在极力和星奈拉开距离。

    对局瞬间就有了结果。

    小鸠毫无差错地摆出的无敌围，华丽地炸裂。

    无敌围是完全名不副实的，可归为最弱一类的围阵。那本书不行啊，真不顶用。毕竟是从中古店里廉价买来的。

    “意外的简单呢，将棋什么的！果然被神选中的我身上有着各种才能吧？”

    星奈陶醉至极。

    她入迷地俯瞰着令人满意的终盘：

    “我的龙和马把小鸠的王给包夹了！我和我吧小鸠给夹住了！小鸠的王舔舔！我和我从两侧舔舔！还带着一点小鸠的体温呢，咝溜溜！”

    “恶心死了。”

    “痛！？”

    要是夜空没拍下苍蝇拍的话，小鸠用过的棋子就真的要大事不妙了。

    “呜唉唉……人家绝对不要再玩这个了……”

    几乎哭出来的小鸠逃出谈话室。

    好不容易记住的棋子移动方式，还有围住王的方式全都白费了。小鸠对星奈的好感度也又移向了负方向。而且她以后再也不会下将棋了吧。

    “……好像和想象中的光景有点不一样呢……”

    这本应是个欢乐的活动的，但我注意到它只是量产了对将棋的厌恶者。

    “不过，虽然看起来是那样，星奈前辈却是好好地按照棋谱下的哦。”

    理科再次抱住我的手臂低语道。我就说脸太近了。

    “轻松破掉小鸠的阵法，也是因为星奈前辈都是按照基本套路来下的。把棋谱记清楚，再准确地表现出来可不简单。她应该和夜空前辈一样、不，或许比夜空前辈学得还要多。”

    “是吗？……要是就好了。”

    那两个人只要一碰到对决，立刻就会来劲呢。

    看来那种热度对将棋来说也是一样的。有点开心啊。

    独自一人笑出声来，我急忙挠了挠头。

    “我说，理科。你从刚才开始，就了解的非常详细啊？”

    “没错。将棋或是象棋这种二人零和有限确定完全情报游戏，是科学家的嗜好。”

    “二人零和……你说啥？”

    “是游戏理论用语。为了在人工智能的开发中派上用场，过去我曾仔细研究过。嘛，自从知道了直接挪用人脑才会更有效率，我就把它完全抛诸脑后了。”

    “……哎哎。”

    因为在伦理上很不妙，我就当作没听见了。

    “因此，小鹰前辈。”

    “嗯？”

    理科故弄玄虚地用手指按住嘴角。低头抬眼仰望着我说：

    “要用理科的魅惑穴熊（译注：将棋战术的一种）技术，开始夜晚的激烈交锋么？（译注：激烈交锋，原文为“一手违い”，意为下棋时胜负只差一步）”

    “开始个毛啊。”

    意味不明。我甚至不知道这是不是什么固有台词。

    “嘁，这不解风情。但是我初战胜利的话，接着就能遇到前辈了吧？”

    “……大概吧。虽然得赢了再说。”

    “理科相信命运的红线。前辈你就洗干净脖子把身体打扮得漂漂亮亮，整理好床铺等我吧！”

    她狂拍我的后背。烦死了-

    ○第一回合第三局理科VS幸村

    ――对局开始之后，我便屏息凝视起来。

    我好像说过。

    理科下棋的动作，完全如经验者一般。

    她伴随着悦耳的棋子音，毫无停滞地摆出的围阵，漂亮地与幸村的阵法点对称。

    “是‘相矢仓’吗……”

    这是个不论在业余还是专业人士中，长久以来都很受欢迎的阵型。

    根据昨天读到的书里所言，‘矢仓是将棋中的纯文学’好像是句名言。相矢仓的将棋攻防策略总是非常激烈，要求棋手有着慎密的先读能力。

    “…………”

    “…………”

    理科和幸村都沉默不言。

    二人率领着整齐排列的步兵，以认真的眼瞳，在棋盘上对话。

    只是看着的我，也不由得握起了已经出汗的手。说不定能期待这场对决成为名局呢。

    在我这么想的时候――

    “嘿，看我突击！”

    突然，理科把自己的角走到了空无一物的地方。

    “嗯？啊嘞？”

    “莫名其妙啊。”

    和费解眨眼的我同样，幸村好像也推测不出其中意味。数秒之后，她用纤细的手指静静拿起那个角。

    “啊，吃掉它了吗。呵呵。”

    理科眼中闪闪地发起光来。紧接着他又拿起飞车，如闪电一般袭向幸村阵。

    原来如此，这也是暗渡陈仓吗！？

    “……嗯嗯？”

    虽然这么想过，但这次的飞车果然也是白给的。

    幸村的驹台中，不费一兵一卒就获得了飞车与角。

    “理科，你到底……”

    “至今为止结果allright――”

    理科以难掩笑意的声音说道。

    “自己的飞车和角被对手生擒。这有什么意义，前辈你知道吗？”

    “该不会……”

    “监禁凌辱调教物作成！想象着被狠狠强奸最后堕落的高洁双子军人，立刻就要去了啊哈――”

    “…………”

    我已经不打算再对这个摩擦着大腿内侧的腐坏女子说什么了。

    还‘至今为止结果allright’，说到底不就是脑残嘛。

    “……那种目光是什么意思！”

    “不，没什么。”

    “虽然说了有研究过，但我连一句都没说过我很擅长！也有再怎么努力都完全达不到上层的人！因为在小鹰前辈面前，才想要想办法给你看看我的优点，然后不知不觉就来了兴致的理科真是个笨蛋！笨蛋笨蛋！”

    而且我还被反咬一口。真搞不懂啊。

    在以理科单方面地自爆恐怖袭击终战之后。

    “……我什么都没有做。”

    幸村保持着一如既往的无表情，撑着微妙地无精打采的身子咕哝道。

    是消化不良吧……

    “嘛，什么都不做，那不是求之不得嘛。”

    我适当安慰之后，幸村稍作考虑：

    “其徐如林，其不动如山。暂且不管这是否真的是信玄公所出之题，但我下棋的手段却表现出了真正的武士之魂。您是要这么说吗。不愧是大哥。承蒙您赐我这于将棋也造诣深厚的箴言。”

    “啊、啊啊，嗯。就是这样。刚才那一局，有些可圈可点的地方哦。”

    “承蒙您的夸奖，在下惶恐至极。”

    她拘谨地仰视我，柔和地点了点头。

    ……嘛，也好。鼓励别人感觉也不坏-

    ○半决赛第一局夜空VS星奈

    第一轮结束，剩下的事夜空和星奈、幸村还有我。

    看来都是些有实力的人呢……虽然是我自己说的。

    终于到了半决赛这个时候，夜空说她需要一些时间。

    “虽然我不会输给这种肉一样的东西，但难说她会耍什么小技俩。毕竟是头为了胜利而不择手段的奶牛。”

    “哈？虚晃一招的是你才对吧？”

    “栽到下作的肉的陷阱里输掉可就窝囊了，所以我要斟酌对策。稍微休息一会儿吧。”

    “等等！别随便做决定啊！”

    “啊啦，今天的虫子异常吵闹呢。那一会儿见咯。”

    完全无视强烈抗议的星奈，夜空离开谈话室。

    “……感觉有点焦躁呢。”理科说。

    估计是夜空看到刚才星奈VS小鸠的对局，心里抱起了一种微妙的危机感。

    的确，事实上我也感觉刚才星奈的进攻套路很是漂亮，就临阵磨枪而言状态非常不错。

    “真是一成不变的为所欲为。”

    星奈叹了口气，

    “不过，对策吗……那家伙为了对付我，只为了对付我的对策……呵呵……”

    然后一脸满足地径自笑了起来。

    “――太慢了！”

    但是那张笑颜，被放了一小时鸽子。

    星奈拍着桌子对终于回来的夜空表示抗议。夜空无视一切邮件和电话，星奈自然会这样吧。

    相对的，夜空则权当耳旁风：

    “那么，没什么时间了，就限制一手五秒来对局吧。”

    “哈啊？是你自顾自地让人等，自作主张的吧！？”

    “哎呀呀，你终归还是块腐坏的有机物，好像不具备知性生命体的思考能力。要在五秒内做一次呼吸说不定都得很努力呢……”

    “我没那么说吧！？对文武双全、才色兼备、天上天下最强无敌的我来说，有五秒钟要先读多少招都没问题！”

    “不用勉强。我会配合着肉的等级，慢慢～地对局的，你就使尽力气交换氧气和二氧化碳吧。”

    “咕噜噜噜……好吧就五秒！你才是，可别哭出来哦！？”

    你一言我一语。

    夜空与星奈的对局摇身一变，成了要五秒以内走棋的高难度竞赛。但是在这个时候，哭丧着脸。关系真差呢这两个家伙。

    “快点走啊，我倒数了！五！四！三！”

    “絮絮叨叨的吵死了。五、四、三。”

    “五、四、三，我说我说夜空酱是迷茫了吗？二！一！”

    “声音真大，给我闭上嘴憋住气。好了轮到你了哦，三、二、一。”

    “为什么从三开始倒数啊！？”

    两个人互相催促，眼瞧着局势发展起来。

    “――就像严流岛的决斗一样呢。”

    幸村用毫无起伏的声音嘟囔道。

    “严流岛？你是说宫本武藏吗？”

    “不愧是大哥，您知道啊。夜空大姐头故意迟到，把星奈大姐头拖进自己的步调。对于实力强于自己的对手，要抓住其短处。这是五轮书上说的。”

    “原来如此……”

    夜空的确很有可能这么做。

    对所有的游戏而言，秘笈常常都是通往最强的捷径。

    以清楚记住棋谱的王道(星奈)为对手的话，邪道(夜空)就必须从后路进攻。

    “――哼哼。我明白的，那种事。”

    “……唉？”

    “一手五秒是夜空贫乏的策略这一点，不用说我也知道。不过呢――即便如此胜利也属于我。”

    星奈头也不回地说道。

    “看到刚才的对局我就确信了。反正夜空是独学的吧？就凭是史黛拉教我这一点，我就比你知道更多的将棋诀窍。看我给你证明我的强大。”

    在棋盘上击起高声响动的棋步，带着绝对的自信。

    星奈选择的战法是‘右四间飞车’。

    其进攻套路初学者也很容易摸清，而且有着令人惊异的破坏力。让飞车、银、桂和角都瞄准一点突破，是个超具攻击性的布阵。

    对其打个比方的话，就如打磨锃亮的白银之枪。

    我那本书上写着，其目标是与同是门外汉的对手一发决出胜负。的确，说不定它值得夸耀的也就是压制一点这一特性。嘛，在这个情况下，能证明的应该是史黛拉小姐的万能吧。

    “……连用自己的头脑思考都做不到的肉还真敢说。这种游戏有什么诀窍不诀窍的。必要的就是动脑动脑再动脑，仅此而已。”

    相反的，夜空下棋的声音很小。

    她如滑动棋子一般的手法摆出的是‘雁木围’……大概。

    金、银、飞车、角，甚至包括王，全部都集中在一起，以异常密集的阵型只管防守。棋谱也罢好坏套路也罢统统无视。

    对它做个比喻的话，就似沾满泥血的炼铁之铠。

    那是独学才能下出的，对星奈专用的防守方式。这两个人的相性，是最好却合不到一块，还是最坏却正好契合，到底是哪边啊？

    “你、你这家伙！别再垂死挣扎了，在全知全能的我面前溃散吧！”

    “哼，总之我是阻断你的攻击了吧？腐烂消失吧你这肉牛！”

    形势一片混沌，牢牢吸住我的眼球。

    四线相交的兵刃不知何时蔓延整个棋盘，星奈从何处进攻，夜空便于何处防住。棋子之间奋勇拼杀，你死我活，展开了一场超越善恶的激斗。

    被誉为最强的白银之矛，与被认为最适的炼铁之盾，进行着永久的决斗。

    每三秒、两秒、一秒便下出一手，棋盘上两手交错，落棋之音也颇合韵律。啪嗒、嚓、啪嗒、嚓、啪嗒、嚓――

    被这悦耳的声音所引诱，我也被拉入错觉之中。

    不由得――想要多看看这场战斗。

    就好像这样下去，会写成一篇不得了的棋谱一般。

    作为观战者的我都抱起了这种淡淡的幻想，然而――

    啪嗒、嚓、啪嗒、嚓、啪嗒――

    “――我赢了。”

    突然，夜空停住棋步。

    “…………哈？”

    星奈如梦初醒一般，愣愣地歪了歪头。

    “看看你的驹台。”

    “怎么了……?”

    “里面有三个角。不过通常角就只有两个呢。你因为犯规输掉了。”

    “……哈？哈啊啊啊！？为什么多了一个！？我不知道啊这回事啊！？”

    “反正就是你为了耍诈，从家里偷着带来的吧。啊讨厌讨厌，真是块天性腐坏的肉呢。”

    “我说了我真的不知道了吧！为什么，怎么回事！？”

    “没什么怎么回事。你犯规的昭然于世，产地伪装肉。”

    夜空厌恶地甩开星奈，星奈则快哭出来地抓住夜空。

    三枚角之中，有一枚的字体和颜色都与其他的有所不同。

    ……我确实地看到了。

    在一步五秒的大战中，星奈双眼闪闪发光地全身心投入了其中。

    其间，夜空从左手边的口袋里拿出什么东西，从星奈的死角处悄悄藏到了对面的驹台中。

    刚才那一小时的休息，目的并不在将比赛带入让星奈焦躁的限时对局。好像只是为了找地方弄来相似的棋子而已。

    怎么说呢，这主意也太坏了……

    “呜呜呜，这种结束方式太过分了……我明明还有点、真的只有一点点、觉得高兴呢……笨蛋～～！”

    星奈哭着飞奔出社团教室。

    ……这不是又成功塑造了一位将棋厌恶者嘛。

    我的肌肤感觉到，刚才的热气就如骗人一般嗖地消散无踪。

    “净想些卑鄙手段呐……”

    我这么咕哝时――

    “胜者为王，胜利即是正义，只要胜利便可。”

    夜空傲然丢下这句话。

    但是她的指尖却像是踌躇一般微微摇动。她向星奈消失的走廊方向走了几步，又如想通一般停下脚步。

    “……先碍事的是那边。我赢下去就行了。下次就是和小鹰――”

    “唉？你说什么？”

    “什么都没说！”

    夜空转向一边，玩弄起自己的前发来。她的脸颊微微染上了红晕。

    我愣愣地看到，她那沾满幻想的血与泥的拳头，就像有所期待一般紧紧握了起来-

    半决赛第二局我VS幸村

    终于比赛只剩下两局。

    ……我也注意到，剩下的都是些会下将棋的人。

    嘛，算了，我只是为自己而战而已！

    通过掷棋子决定先手后手之后，幸村深深行了一礼。

    “能和大哥以棋相会，是我蜉蝣一般短暂的人生中无上的喜悦。即便粉身碎骨，我也会尽我身为对手的义务的。”

    “你没必要那么紧张啦……”

    我暂且试着劝道，但后背挺得如尺子一样直的幸村的临阵姿势却没有任何变化。她端坐着一心面向棋盘的姿势，就好像意识沉入到了那八十一格之中。

    然后，我继续说道。

    “原来如此，用步兵来顶着吗……好！看我银的格挡！”

    我胸中热血沸腾，一股如麻痹般的紧张感流过指尖。消散的热气又极速返了回来。

    将棋真有趣啊！

    左手VS右手的时候，无论怎样我都会知道对手的下一步棋。局势不会从既定的轨道中偏离一步，将棋盘不过是一个被切分为九×九个格子的鸟笼世界而已。

    而现在却不同。

    幸村的手伸到我不曾想到的地方，下了我预想之外的一手棋。一次，世界发生了天旋地转的激变，轨道前后完全断裂。即便如此我也紧紧抓住这混乱与焦躁的空档，从棋盘上导出了连自己被吓了一跳的第三之道。

    与别人对下将棋，也就是在追求不确定的命运。

    那简直就如人生本身一样。

    我现在，确实活在这里！

    “不愧是大哥，真有万夫不当之勇。无能的我，就连您的影子都够不到。”

    “嗯？刚才那个，要是用金对子的话不就又很难办了吗。啊，对子你知道吗？真抱歉用了术语啊，哈哈。”

    “您的慧眼，让在下惶恐不已。真是出人预料的一手。”

    我已经不由自主地在对局中提起建议了。糟糕，说不定我强得一塌糊涂啊。

    幸村的阵型已经濒临溃散，就如风中残烛。

    我的军队屡次毫不留情、毫不顾忌、毫不慈悲地以全军志士勇猛进攻。在我得意中的得意，秘技中的秘技‘原始棒银战法’面前，敌军就如迷途的羔羊一般落荒而逃。

    猛地一跃，似要飞上天空的龙马，蚕食起敌人最后的堡垒――！

    “――那个。幸村同学，你让着小鹰前辈也是很失礼的哦？”

    从我身旁，理科出声道。

    她叹了一口气说道。

    “……哈？让着我？”

    “人们常说旁观者清。从旁来看就会很明白。”

    “你说什么呢，幸村的阵型也很好……”

    “你不觉得这才很奇怪吗。明明在和理科对局的时候，幸村同学也摆出了漂亮的矢仓阵的。为什么这次变得乱七八糟了？为什么不好好的化解进攻呢？”

    “唉……”

    从战斗开始，幸村的阵法就没有发挥任何机能。说到这我才想起，在与理科对战时，摆出纯文学风整齐阵法的她简直就如别人。

    我瞥了一眼幸村，她则面无表情地看了回来。

    这么说来，这家伙也有过前科呢……

    “……在玩抽鬼牌的时候我就说过吧。就算被你放水我也不会高兴的哦。”

    “诚为羞愧。”

    幸村深深低下头，平缓地将金走到了棋盘底部。这步与之前一味逃走的手法不同，是锐利的，抵抗的套路。

    ……嘛。

    我的大驹还都健在，王也还没动过。对方的王已经陷入反抗军的包围之中，寸步难行。

    就算事到如今她再拿出真本事，也已经无力回天了。怎么办？

    ――十分钟后。

    “……我认输……”

    低下头的是我。

    我们刚才应该一直都是正常在下的。

    然而，幸村的玉（译注：即王）只是只身逃到棋盘一边，就好像隔了微妙的遥远距离，在我进攻懈怠的功夫，她以光速靠近，直取我的玉将。

    这算啥啊。

    “这算啥啊……”

    不知为何，夜空也和我一样惊愕不已。

    首先，我完全不明白幸村棋路的意味。在我搞懂的时候，棋子就已经被吃掉了。这是次元级别的差距，激变给我四个角和飞车，我也完全不是对手啊……

    “……怎么回事，原来幸村这么强啊？”

    “这是因为武士的习惯。比之爱将棋如战场一般、有着初代名人名号的信长公，我还远未熟练。”

    “比较对象是命下名字的人啊……”

    我竟然用高高在上的视线给这种对手鼓励和意见吗……真是羞死人了。

    “那，要进行最后的决赛吗。”

    “……就算不来，我也能看到结果了呢。”

    理科苦笑说，在她身后：

    “呜呜呜，笨蛋小鹰……好不容易――”

    嘟嘟囔囔的夜空自言自语的声音，我没怎么听清-

    ○决赛夜空VS幸村

    诚如大家所想，幸村获得了胜利。

    大概三十手左右就轻松结束了。

    幸村棋技之卓越一目了然，另一方面夜空也完全没了干劲。

    古往今来，在所有的活动中，我都未曾见过如此冷清的决赛。

    “我会以这个荣誉为动力，继续精进的。”

    幸村淡淡地说出获奖感言。不过她再精进的话，估计就算再怎么让步我也赢不了了。

    “……将棋好可怕将棋好可怕将棋好可怕……”

    伴随着鼾声，沉入梦乡的修女漏出几句梦话。

    玛利亚还睡死在地板上，星奈和小鸠也没有回来。夜空和理科都满脸疲惫，好像连看都不愿意再看将棋棋盘一眼。

    在这死尸累累的景象之中，夜空慢慢地掀翻驹台，说：

    “……虽然我才注意到。将棋最大的特征就是赢来棋子为己所用的规则呢。”

    “嗯？那又怎么了？”

    “就是受，无论它们离王将有多近，都可能立刻背叛的吧。只有表面上的关系，又有什么意义呢。这帮家伙还真是悲情。”

    “也是啊……”

    “今天的收获，就是知道了现充们有多么浅薄。今后的人生中，我也不会再下将棋了吧。”

    在残念的气氛中得出的残念结论，没有人能够反驳。

    我们默默地将棋子收了起来-

    就是这样。

    在邻人社的角落里，没人会去看上一眼的将棋棋盘和棋子仍然在那放着。

    别无他法，我只好偶尔把它拿出来对战玩玩。

    “――好，各位久等的右肘VS左膝！对‘致密流’的进攻，‘铁板流’的防守要如何抵抗呢！这是四分之一决赛中屈指可数的好牌啊！”

    我这样自娱自乐时，

    “啊哈哈哥哥又来了！”“老哥……”“小鹰前辈真的，怎么说呢……”“这是心无杂念地提高自身。”“……看着就悲哀。”“还没吃够苦头吗。”

    无论背后刺来多少视线，我也不为所动。

    因为，这东西本来就是一人玩的游戏。

    邻人部将棋大会，那是啥？

    没什么大会。

    如往常相同，一直都一样，一直都很幸福。

    “好的，右肘获胜！接下来终于到了本命，左手和右手宿命的一战了！”

    啊啊――将棋超好玩啊！

    后记さがら总

    初次见面的各位大家好，我是さがら总。

    虽然“友少”活灵活现的角色们实在难分优劣，但残念来讲，我特别喜欢夜空。

    在我代入小鹰阅读的时候，就有了“你们快点去结婚吧生孩了子之后再和他们交朋友不就得了”这种感觉。

    话说回来，在“友少”6卷135页中，写到了小鹰喜欢将棋。

    在我读到的瞬间，夜空感应器就发出了哔哔的响应。

    将棋是以存在对战对手为前提的游戏。朋友很少的小鹰，喜欢上将棋的契机也很受限制吧（失礼）。

    因此我就想，要是有“其实在过去，空和鹰下过将棋”这种设定就好了。

    以这个妄想为根本，这篇故事才诞生出来。

    我在写的时候非常乐在其中。夜空超可爱。

    平坂先生，非常感谢。     

官方恶搞 universe 第五章 魔法少女 大便☆玛利亚

    第一话《灌善肠恶！魔法少女玛莉亚》

    文章：平坂读插画：ブリキ

    本作品纯属虚构。与实际存在的人物、组织等没有任何关系。

    ……如果这么说的话就没问题了，这是哥哥说的啊哈哈哈哈！

    “早上好哥哥！……以及老太婆”

    羽濑川家中，今早也回荡着幼女充满活力的招呼声。

    银发碧眼、雪白的肌肤，北欧系的美少女，带着让人不禁想起小狗般天真无邪、惹人怜爱的笑容。

    羽濑川玛莉亚、10岁

    与哥哥羽濑川小鹰和姐姐羽濑川歌特，三人一起生活。

    “哟，早上好玛莉亚。早饭做好了。”

    温柔地向妹妹搭话的是哥哥小鹰。

    金发里杂乱地混杂着茶色头发，眼神有点……不不，是非常的凶恶，一眼看上去肯定会觉得是个人品不好的可恶混混，但其实只是个普通的高中生。

    为了代替父母照顾两个妹妹，所以所以家务都一人担当，特别是料理的技巧相当高超。今早的餐桌上也摆放着如同美国家庭情景喜剧里才会出现的美食。

    “万岁！吃早饭啦！”

    玛莉亚带着笑容想要坐下。

    “喂、玛莉亚，先去洗脸~~嗝。”

    一边喝牛奶一边看报纸的姐姐歌特，话没说完就打了个嗝。

    歌特简直就是长大了的玛莉亚一般的银发碧眼的美少女，但是她那举止却像是踏入社会很久的老爹一样。

    “吵死了，老太婆！”

    玛莉亚无视了歌特准备坐下来，

    “玛莉亚，吃饭之前先去洗脸。”

    “嗯~好的哥哥啊哈哈！”

    小鹰再次提醒道，玛莉亚顺从地走向卫生间。

    “明明会听哥哥说的话呢――”

    “哎，一言难尽啊，这个年龄的女孩子啊。”

    对着一脸失望的歌特，小鹰似乎很懂一样地说道。

    ☆

    “玛莉亚，今天我要去理科那里，你去吗？”

    早饭后，小鹰说道。

    理科――是一名住在附近的名为志熊理科的天才发明家，比小鹰小一岁，与歌特一样是15岁，但是却已经能为各种各样的企业公司提供技术支持，是个非常厉害的少女。

    因为她整日埋头于发明创造，饮食不规律，所以小鹰有时会给她便当过去。

    “去去！”

    玛莉亚双手握拳，立即回答道。

    “理科又很多有趣的玩意，很好玩，想去！”

    “是嘛。那么要在十一点之前回来哟。”

    “嗯！”

    ☆

    早饭结束后，玛莉亚出去玩了。

    因为今天是休息日，附近公园里大早就有很多小学生模样的孩子在玩耍。

    “带我一个！”

    玛莉亚开心地对着正在沙坑里玩耍的孩子们叫道，

    “唔唔！奇怪发色的家伙来啦！”

    “我知道的。那个叫非主流女孩！”

    “呜哇！非主流出现啦！”

    “不对啦，是肥猪瘤啊！”

    “肥猪瘤我也知道！是可怕的家伙！”

    “呀呀呀！肥猪瘤！肥猪瘤！”

    小孩们叫着逃走了。

    “唔……”

    玛莉亚也一脸失望地离开了公园。

    “我明明不是非主流也不是肥猪瘤……”

    玛莉亚失落地踱着步子，向着离公园约有15分钟步程的一家小小的古书店走去。

    店内灯光昏暗满布灰尘，没有一点生意兴隆的气息。

    玛莉亚非常喜欢在这家店里看书。

    这里有着玛莉亚就读的小学图书馆里所没有的稀有书籍。

    比如绝版的三国志、印有从没见过的动植物的图鉴书、还有既不是用日文也不是用罗马字母写成的不可思议的书。虽然看不懂，但是光是看看就会觉得很有乐趣。

    玛莉亚觉得这比小学的国语教材和儿童文学要有趣多了。

    还有，如果长时间站着看书的话，店员还会给她薯片吃，真高兴。

    哥哥的料理总是很下功夫很美味，但是为了防止正餐吃不下，所以羽濑川家禁止吃闲食。

    既不买书、还要等人家给吃的才会走的客人，显然会给店家增添麻烦，但是玛莉亚是察觉不到这种细节的。

    “……咦？”

    走进店内，玛莉亚有些吃惊。

    居然有客人在。

    而且，是和玛莉亚差不多年纪的少女。

    本来就是人迹罕至的点，居然来了除玛莉亚之外的儿童客，真是太稀罕了。

    少女有一头漂亮的金发，穿着黑色连衣裙。

    她一脸认真地看着本厚厚的书。

    “呐~~呐~~”

    玛莉亚小跑过去，向她搭话。

    向着与自己差不多同龄，而且也不是黑发的少女。

    ……说不定，能够成为好朋友呢。

    “我说你呐，在看什么书？”

    “……”

    少女的脸上没有任何反应，两眼依旧盯著书本。

    一定是陶醉其中了吧，完全没有注意到玛莉亚。

    “呐、呐、这书有趣吗？“

    “……”

    “喂！”

    “……”

    “呐呐！”

    从另一侧向她打招呼，依旧没有反应。

    这是，玛莉亚才发现少女两眼瞳仁的颜色不一样。

    右眼红色、左眼蓝色。

    “喂喂！你两只眼睛颜色不一样！好帅、好棒！”

    玛莉亚瞪大了眼睛惊呼。

    这是，少女的嘴角略显得意地上扬了起来……似乎是的。

    “嗯？你笑了吧！？”

    “……”

    没反应……但也许是错节，总觉得她的表情要比刚才僵硬了一些。

    “呐呐！你真的听不到吗？”

    “……”

    啪啪，玛莉亚拍了拍少女的肩膀。

    “……”

    没反应。

    “嗯？呐、为什么要无视我啊？”

    玛莉亚歪着头，用手指对着少女的背戳了戳。

    “……！”

    少女的身体一瞬间颤抖了一下，但又很快恢复成一动不动了。

    “嗯……”

    玛莉亚稍微思考了一下，回想起了以前哥特教她的东西。

    ――听好了玛莉亚，这个世界上没有人能够无视这个《招数》

    那么现在就是应该使用《那个招数》的时候了。

    “嘿！”

    玛莉亚双手握住，像忍者施放忍术一般将两根食指竖着。

    在少女背后定了定气，用这个手势狠狠地向着少女的屁股戳去！

    “千年杀！！”

    噗啊！

    “ギャアアアr绝bvたyqアjほ＊phめmb；mj尻rgjrjぺjbじぇおrァbj狂けつmk惊えw贯k＊苦lmあd穴ｍこあえ＠ぱmあbま＃ねmpt痛なr＊アdgべア指s＊アえwる死rてl逝pr＊＋＊＄＆！！！！！！！！！”

    肛门被手指狠狠戳中，金发异瞳的美少女手中的书掉落，人也发出了如同濒死之人的话语般的惨叫后倒在了地上。

    “噢噢！老太婆的话有时候还挺有用的啊――！”

    玛莉亚高兴地嘿嘿笑着。

    “啊啊啊……唔啊啊啊……”

    少女捂着屁股发出低沉的呻吟，摇摇晃晃地站起来转向玛莉亚（手还捂着屁股），惹人怜爱的脸庞也因痛苦与愤怒而扭曲，她怒吼道，

    “呜呀~~~~~！为、为什么突然用千年杀啊你这白痴混蛋！”

    “谁让你无视我了！”

    “就算这样也不用突然用千年杀啊！”

    “嗯？”

    面对少女极端愤慨的抗议，玛莉亚呆呆地歪着脑袋。

    “诶……算了！呐呐，和我一起玩吧！？”

    “算了！？”

    少女瞬间大叫起来，

    “谁、谁要和你这白痴混蛋玩啊！”

    “我叫羽濑川玛莉亚！你呢？”

    玛莉亚完全无视了少女的愤怒，径直自我介绍起来。少女不甘地“咕咕”低吟。

    “……吾、吾之名乃，蕾希斯．薇．菲丽希q．煌……！高贵暗之血族之末裔……”

    像是憋住一般报上了名字。

    “蕾丝希比合力帝黄？啊哈哈哈，好长的名字！哪边是姓、哪边是名？”

    “哼哼哼……没有告诉汝的必要。”

    “蕾丝希……嗯……啊，那么就叫你【丝希】怎么样！？”（译注：日语丝希发音同“寿司”）

    听了玛莉亚的话，少女满脸通红，

    “为什么会是丝希啊笨蛋！叫我蕾希斯吧！”

    “蕾希斯啊！那么就叫你寿司吧。”

    “所以说为什么会这样啊！为什么吾要成为寿司啊！”

    蕾希斯泪目道。

    “嗯，知道了，真拿你没办法。就叫你蕾希斯吧！”

    “嗯……谢谢……”

    “蕾希斯，一起玩吧！”

    “嗯……你白痴啊！为什么我一定要和你一起玩啊！”

    “诶！？不玩么？”

    “绝~~对，不玩！”

    听了蕾希斯的拒绝，玛莉亚震惊了。

    “唔……”玛莉亚一脸失望。

    “哼，吾等贵族没有玩耍的时间。”

    蕾希斯转过身，向店外走去。一边很疼似的捂着屁股。

    走到店门口的时候突然掉过头来，

    “哼哼哼……玛莉亚哟……千年杀的怨恨，吾一生不忘……”

    蕾希斯狠狠地说完，走掉了。

    “唔……本以为终于可以交上朋友了呢……”

    玛莉亚很失望。

    在她的背后，不经意间多了一个人影。

    回过头去，正是熟识的店员姐姐。

    “啊，夜空！”

    玛莉亚叫出了她的名字。

    夜空――三日月夜空――散发出理性的气质、黑色长发的标准美人，一直穿着宽松的黑色衣服。

    那模样会让人想起幻想世界里的魔女，与藏满古书的书店老板实在太合适了。但其实她只是在打工。

    站在店里看书偶尔也会得到薯片，所以玛莉亚很喜欢夜空。

    “呐夜空，那家伙走了……”

    “那是理所当然的吧……”

    夜空有些厌倦，情绪低落地回答。

    “哎？为什么！？我明明只是想和她一起玩啊！”

    “……所以所突然就对人家……做那样的事情怎么行啊。”

    “不能用千年杀吗？”

    “嗯嗯。”

    “为什么？”

    “诶……为什么……那个……”

    夜空有些困扰地思考起来，

    “……因为很疼。”

    “是嘛！？”

    “嗯嗯，大概……”

    “有多疼？和被竹板打比起来哪个疼！？”

    “诶……不知道呢。我也没被人搞过啊……”

    “我也没被人搞过啊！夜空，对我来一次吧！”

    “诶！”

    夜空因为无法理解她而相当困惑，玛莉亚却笑嘻嘻地说道。

    “我想实际确认一下到底有多疼啊！理科告诉我遇到不知道的事情就要立马实践去了解啊！所以夜空快来快来！”

    “……不，这有点……”

    “呐呐，千年杀千年杀！”

    “……我、我劝你还是不要了吧。”

    “没关系的，快来！”

    看着玛莉亚满脸的期待，夜空只得叹气，

    “嗯……知道了，要上了。”

    “万岁！”

    玛莉亚叫着转过身去。

    夜空摆好手势，沉下腰，低声说道“没想到我都这么大了还要做千年杀什么……”。

    “呐，夜空！快点快点！”

    “嗯……知道了……”

    下定决心后，虽然嘴里还略带犹豫地说了声“千、千年杀……”但是手却毫不留情地向着玛莉亚的肛门狠狠地突去。

    “哎呀――――――――――――――――！！！！！！”

    这种被竹板打手完全无法与之比拟的疼痛，玛莉亚也发出了蕾希斯那样的惨叫后抽泣着走出了书店，用手捂着屁股。

    “所以我才劝她放弃的……”

    昏暗的书店里只剩下夜空一个在深深叹气。

    接着她捡起了刚才从蕾希斯手里掉落的书。

    “嗯……”

    看到书之后，夜空皱起了眉头。

    皮革制的纯黑封面，相当厚的一本书。

    标题是用了“不存在于这个世界的文字”所写的。

    夜空的脸颊上，流下了一丝冷汗。

    她瞪著书店门口，一脸严峻地嘟囔，

    “……《暗黑魔界默示录》……难道说……那个少女……”

    ☆

    “我回来了……”

    玛莉亚捂着阵痛的屁股回到家。

    “欢迎回来――诶！？玛莉亚，你怎么哭了！”

    小鹰看着玛莉亚吃惊地说道。

    “我被千年杀了……”

    “千年杀……？难道说，你被谁欺负了吗？”

    “那啥……”

    “哪个操蛋的家伙敢欺负我家的玛莉亚啊，我去宰了他！！”

    玛莉亚还没来得及回答，小鹰身后的歌特就发出了怒吼。

    “……老太婆？”

    玛莉亚不可思议地歪着头，歌特突然脸红起来“其、其实你被弄哭什么的我才不在意呢。一点都没担心你！”然后就躲进了屋里。

    “真是傲娇……”小鹰苦笑道，

    “那么，玛莉亚，到底是怎么回事？”

    “嗯……”

    玛莉亚把来龙去脉一五一十地告诉了小鹰。

    “……啊，嗯……你被夜空千年杀也是自作自受啊。”

    小鹰听了玛莉亚的话，用手抚着额头，突然想到

    “你给那个叫蕾希斯的孩子道歉了吗？”

    “……没有”

    玛莉亚失落地回答。

    “被千年杀真的很疼啊，我应该向她道歉的。”

    “玛莉亚想和她交朋友吧？那首先就得去道歉啊。”

    小鹰摸着玛莉亚的脑袋，温柔地说道。

    “嗯……下次见到她的时候一定好好地道歉……”

    给寿司好好道歉，然后成为朋友。

    玛莉亚下定了决心。

    ☆

    午前，玛莉亚和小鹰一起带着午饭向志雄理科家出发。

    理科的家――或者说是《工房》，走路过去需要二十分钟左右。

    圆顶的白色建筑，从外面完全看不到任何窗户或者门，但是玛莉亚她们一接近建筑，墙壁就自动打开了一条道路。

    “打扰了！”“啊哈哈打扰啦！”

    “呀吼！小鹰LOVE！”

    刚走进去，一位穿着白衣的少女就怪叫着向小鹰飞扑过来。

    小鹰慌忙躲避开，少女摔了个华丽的狗吃屎。

    “哟，我带便当来了，理科。”

    小鹰看着摔倒的少女，淡定地说道。

    白衣少女――志熊理科摇摇晃晃地站起来，

    “真、真过分，但是，理科就是喜欢这样淡然而温柔的小鹰……”

    “快点吃饭啦。啊，我想热一下肉饼，借你厨房一用。”

    小鹰对这里很熟悉似的径直走向了走廊深处的厨房。

    玛莉亚和理科跟在他身后。

    “诶，小鹰已经完全熟悉这个家了呢。”

    “那当然，都来过那么多次了。”

    小鹰头也不回地答道，理科露出了开心的微笑。

    “嘿嘿……这里已经快变成小鹰的家了呢。在理科看来，如果小鹰真的成为这个家的主人的话，真是太合适，太欢迎了，也就是说小鹰和理科结、结、结结结结结结婚――别逼理科说出来啊，很害羞啊！”

    “哎，你说什么？”

    “什么你说什么啊，笨蛋笨蛋！”

    看着一脸莫名的小鹰，理科不甘地说道。

    “啊哈哈，哥哥偶尔会耳朵不灵光，真是好奇妙啊！”

    玛莉亚像往常一样爽朗地笑着。

    ☆

    在理科家的客厅里，玛莉亚、小鹰、理科围坐在餐桌前。

    说是餐桌，不过是理科的实验室里也有的一张毫无装饰的桌子。

    “哎呀！果然小鹰亲手做的料理真美味啊！”

    理科一边吃着菜一边高兴地说。

    “啊哈哈，对啊对啊！哥哥的料理最棒了！”

    不知道为什么，玛莉亚自豪地笑了。

    “你啊，我不来的时候真的有每天好好吃饭吗？不会因为埋头实验而营养失调倒下吧。”

    听了小鹰苦口婆心的话语，理科恶作剧般地笑了，

    “这么关心理科吗？那么干脆，一直住在理科家不就好了吗。”

    “诶，你说什么？”

    “哼、小鹰真坏！”

    理科撅着嘴，却又很开心的样子。

    “……吧唧吧唧吧唧……嗯吧唧吧唧……呐呐理科，再给我看看新发明吧？”

    玛莉亚边吃东西边说道。

    “好啊。理科正好也有要拜托玛莉亚的事情呢。”

    “拜托玛莉亚？”

    小鹰惊讶道。

    “想让玛莉亚帮我进行新的《魔装》啊，不对，新发明的性能测试。”

    “啊哈哈，听起来好厉害！”

    “嗯嗯，拜托你了玛莉亚。”

    理科话音刚落，下个瞬间。

    咔哒咔哒咔哒……地面，不对，是整个房子都剧烈震动起来。

    “呀！？”

    “怎么？地震吗？”

    “……这座工房不可能会因为普通的地震而摇晃的……”

    理科难道露出了认真的表情，从白衣口袋里拿出了一个带有很多按钮的遥控器般的东西。飞快地操作起来。

    突然，桌子上空无一物的空间里投射出了影像，正是房子外面的情形。

    投影出来的，是肆无忌惮地破坏者城市的巨大怪物、以及迷茫地惨叫着逃跑的人们。

    “这、这是什么！？特摄剧吗……？”

    看着外面的景象，小鹰惊呆了。

    怪兽有着让人联想到恶鬼般的健壮身体，长着马头，全是如血般通红，身高看起来起码超过10米。

    手上拿着巨大的锡杖，脚上穿着橡胶运动鞋。

    除了鞋子什么也没穿，但是两腿之间却莫名其妙地被白光笼罩着，所以看不到关键的部位。

    怪物一挥动锡杖，就会从前端发射出闪电，街道的树木和建筑物都被火焰所包围。

    这时，他们看到怪物的肩膀上似乎坐着一个人。

    金发、红蓝异瞳，哥特萝莉装的少女。

    “是寿司啊！”

    “喂，玛莉亚！？你要去哪，很危险啊！”

    玛莉亚认出那就是她在古书店遇到的少女蕾希斯，立马跳下椅子跑了出去。

    ☆

    穿梭于混乱逃亡的人群中，玛莉亚终于来到了怪物脚下。

    “哼哈哈！魔人阿修达罗斯啊，以吾伟大暗之王蕾希斯．薇．菲丽希q．煌的名义，全部破坏掉！”

    “喂！寿司――！”

    “才、才不是寿司呢！不是说了我叫蕾希斯．薇．菲丽希q．煌了吗！”

    玛莉亚呼唤着着坐在怪物肩头狂笑的蕾希斯，蕾希斯则满脸通红地回答道。

    怪物――魔人阿修达罗斯的破坏行动停下了。

    “哼哼哼……何事……无力之人类哟……”

    “呐呐，这个怪兽是你在操作码？”

    “哼哼哼……正是，得到了禁断之魔导书《暗黑魔界默示录》的吾，从《魔界》召唤出的破坏之魔兽，阿修达罗斯……”

    “哇哇，好棒啊！”

    “哼哼哼……是吧。”

    “但是啊，不要老是破坏人家房子啊，我以前胡闹的时候用球把家里玻璃打碎，还被划伤了，结果哥哥很生气呢。”

    听了玛莉亚的话，蕾希斯嘲笑道，

    “哼哼哼……白痴……吾将以阿修达罗斯之力将汝等人类斩尽杀绝，将这个世界毁灭啊……”

    “诶诶！为什么！？为什么要做这种事？”

    “诶，你说为什么……”

    玛莉亚瞪大了眼睛问道，蕾希斯有些胆怯了。

    “呐，难道是因为我对你用千年杀而怀恨在心吗！？”

    “才、才不是呢！怎么会因为那种理由就毁灭世界呢！和千年杀没有关系，我就是要毁灭世界！”

    “为什么为什么？”

    “哼……那是……那个、哼哼哼……此乃吾永恒之夙愿……”

    “诶诶！你为什么想那么做呢！？这么做你会有什么好处吗？晚饭会变得美味吗？”

    “哎……也、也没什么，特别的好处……”

    “没什么好处你为什么要毁灭世界啊！？”

    “啊唔……因、因为……人类太丑陋了，世界太腐朽了……”

    “但是世界毁灭了就吃不到美味的晚饭了啊！？也看不了动画玩不到游戏了！”

    听了玛莉亚的话，蕾希斯十分狼狈，

    “嗯……那、那还真是困扰……嗯……哼哼哼……那么就让厨师、动画和游戏制作人活下来吧……”

    “你真是笨啊！光有厨师没有提供食材的人也没用啊，没有将不同地方的食材运输过来的人也不行，还需要造车子、修道路的人、做锅子、做菜刀的人、提供电力和煤气的人也需要啊！所谓的社会啊，就是这样环环相扣紧密联系的啊！还有啊，为了让游戏和动画的制作人活下来也需要饭和其他很多必要的东西啊，为了让娱乐业界存在还需要安定的社会基础啊，如果每天都穷苦度日的话，社会的娱乐发展是没有前途的啊！”

    “诶？啊唔……额……呜呜……吵死啦笨蛋！”

    蕾希斯听着玛莉亚的话，脑内的疑问就越来越多，终于到达了忍耐的极限。

    这是，突然传来了一阵清澈的声音。

    “――拖延时间真是太棒了玛莉亚。接下来就交给我吧，快去避难！”

    从建筑物的阴影中悠然现身的是三日月夜空。

    全身依旧是往常一样的黑衣，但是现在的夜空还真的穿上了故事里魔女般的黑色斗篷，手上拿着前端镶有红宝石的杖子。

    “夜空！？为什么会穿成这样！？”

    玛莉亚吃惊道，夜空淡淡地说，

    “古书店的打工不过是一个掩饰罢了，我是《魔法协会第七特务机关》直属的《甲级特工魔术师》，我真正的工作是将滥用魔法扰乱世界，通称《魔女》的存在迅速抹杀、向一般人隐藏魔法的存在……喂，小鹰！别用那种对残念的人的眼神看我啊！”

    夜空红着脸对着终于追上玛莉亚来到此处的小鹰说道。

    小鹰也不愉快地挠了挠头，

    “不，对不起……没想到夜空居然有这样的兴趣……”

    “所以说这不是兴趣，是工作啊！”

    “哈哈，放心吧夜空。谁都有无法对别人说的兴趣呢。以后，我们依旧是普通的同学关系！”

    “小、小鹰……”

    听了小鹰爽朗的发言，夜空快要哭了。

    “小鹰，其实我从以前就对你……咔噗噗吼啦咳咔吼咔吼！”

    夜空似乎想说什么，但是却中了魔人阿修达罗斯的电击，全身焦黑地倒下了。

    “诶，我、这……到底是为什么什么，才出现的……”

    夜空倒在地上抽搐着低吟，一会便一动不动了。

    “呀！你居然杀死了还没有出风头的夜空！”

    玛莉亚对着蕾希斯怒吼道。

    倒下的夜空低声说了句“我还没死”，但是谁都没听到。

    “哼哼哼……接下来就是你啦！上，魔人阿修达罗斯！”

    “吼――――！！”

    听了蕾希斯的命令，魔人咆哮起来，锡杖的前端滋滋地冒着闪电。

    “要跑了玛莉亚！”

    “知道了！”

    小鹰拉着玛莉亚的手跑了起来。

    “啊哈哈！逃不了的！千年杀的怨恨，要在此终结！”

    啪啪啪啪！！

    连续的电击将周围的树木都烧成了黑炭。

    “哼哼哼，看你们要逃到什么时候……！”

    阿修达罗斯追了上来，大地也为之震动。

    “可恶，玛莉亚你先跑！”

    小鹰停住脚步，转过身喊道。

    “哥哥！不可以啊！”

    “嘿嘿，放心吧玛莉亚。这里交给我你先走！没关系，我不会死的。我、如果能活着逃走的话，一定要向同班同学的星奈家的女仆幸村酱告白啊！噢噢噢噢噢！放马过来啊混蛋！”

    “好了好了，先停一停！”

    理科制止了刚刚立起了死亡Flag想要对阿修达罗斯发起突击的小鹰。

    “理科！？”

    “小鹰，关于女仆幸村什么的事情，请详细――啊不对，这事等会再追究，现在请不要做这么无谋的事情。那魔兽可是能操纵《五大幻想魔法》中最强力的雷电系魔法的……不是一般人可以匹敌的。”

    “不，其实那家伙就算不用雷电我也没有胜算啊……毕竟有10米高……但是即便如此我也不能坐视玛莉亚遭到袭击！”

    “没关系，有办法的！”

    “诶！你说什么！？”

    “不是‘你说什么啊’！笨蛋……”

    “不不，这次是真的吃惊啦，你怎么一副悲伤的表情啊。”

    “对不起，不由得条件反射了。

    在小鹰和理科说着无聊话的当口，魔兽巨大的身体已经逼近了。

    “那、那是什么方法？”

    听了小鹰的询问，理科从白衣口袋里拿出了如同魔法杖一样的东西。

    “说是类似的东西，差不多就是真的魔法杖了。”

    理科一边自我吐槽，一边看向玛莉亚，一脸认真地说道，

    “――玛莉亚，和理科签订契约变成魔法少女吧。”

    “好哇！”

    “真快！”

    对玛莉亚的干脆感到了震惊，理科嘴角露出了微笑。

    “不过这才是被理科选中的人啊。远远超过同龄人的智力，不管如何非常理的事情都能坦率接受的天真感性――玛莉亚有着天才一般的魔法少女潜质啊！”

    “哎，你说什么？”

    “不是‘你说什么’啊，快闭嘴笨蛋！”

    “好、好过分……”

    理科侧目瞥视了一下似乎真的有点失落的小鹰，将魔杖递给了玛莉亚。

    “哦哦！感觉好帅！”

    “握住魔杖，注入强烈的意念，随便什么都好，只要是能让自己奋起的东西，大声吼出来。那是变身所需要的关键词，以后这魔杖就是只有玛莉亚才能使用的了。”

    “大便！！”

    刚听完说明，玛莉亚就即兴喊出了脑子里想到的单词。

    “……不，那个，如果可以的话请再稍微慎重地思考一下变身咒文吧，为什么……”

    冷汗直冒的理科面前，玛莉亚的身体被七色光芒笼罩了起来。

    穿着的衣服粒子化一般包围了全裸的玛莉亚的身体，接着再构成了魔法少女的服装。

    光之奔流停下了，玛莉亚穿成魔法少女装站在那里。

    “哼哼哼……没想到汝也是魔法师……”

    蕾希斯乘在造就赶到的阿修达罗斯的肩上，如此说道。

    “你在等我们对话结束啊！谢谢！”

    “啊，嗯……不客气……”

    玛莉亚笑着道谢，蕾希斯也微弱地打了招呼。

    这时，已经等烦了的阿修达罗斯狂吼起来。

    “哼哼哼，好吧阿修达罗斯，尽情地破坏吧！”

    “嘎噢噢噢噢噢噢！！”

    “呐呐，这家伙明明是马头，为什么叫声不是‘嘶嘶’呢？”

    “诶，你这么一说，到底是为什么呢……”

    蕾希斯也向着巨大的马头投去了惊异的目光。

    “嘎噢噢噢噢噢噢！！”

    阿修达罗斯似乎想要蒙混过关似的又叫了一声，用手中的锡杖放出闪电。

    “摆个姿势！玛莉亚！那就会成为你的魔法！”

    理科和小鹰在稍微远离一些的地方大叫道。

    “知道，嘿！”

    玛莉亚将魔杖放在面前，七彩的魔力屏障展开了，挡住了阿修达罗的电击。

    “什么……！”蕾希斯面露惊色。

    “不愧是玛莉亚，这么轻易就用出了魔法了……理科难道让比魔界的魔兽还要可怕的怪物觉醒了吗？”

    给予玛莉亚力量的理科本人，也流下了冷汗。

    “你这家伙……得意忘形的人类！阿修达罗斯啊！既然对方也有了觉悟，那就不必手下留情了！把那个小姑娘烧成炭灰吧！”

    吼叫着，蕾希斯从阿修达罗斯肩膀上跳了下来。

    “好痛！”

    着陆失败的蕾希斯泪目着。

    “哼……哼哼哼，居然真的惹我生气了！”

    “嘎哦哦哦哦哦哦哦！！”

    似乎与蕾希斯的怒火成正比，阿修达罗斯的锡杖前端放出了更加强烈的电流，向着玛莉亚袭来。

    “快点躲开，玛莉亚！”

    “知道了！”

    玛莉亚遵从了理科的指示，

    “超级滑步！”

    玛莉亚脚下聚集了绿色的光芒。

    下个瞬间，玛莉亚已经从那个地方消失了。

    阿修达罗斯的电击发出了华丽的声音和火柱，将玛莉亚所站的地方击碎。

    “哦哦，要是被那个击中就危险了！”

    一瞬间进行了10米移动的玛莉亚悠闲地说道。

    “哼……你这家伙！怎么了阿修达罗斯，干了她！”

    “嘎噢噢噢噢噢噢噢噢！！”

    咆哮，阿修达罗斯连续发出了数道巨大的闪电之箭，

    “啊哈哈，绝对追不上我的超级滑步的！”

    玛莉亚如同疾风一般移动，攻击都没有打中她。

    “嘎……嘎哦哦……”

    大概是进行了连续攻击，阿修达罗斯露出了些许疲态。

    “就是现在玛莉亚！反击的机会来了！”

    “嗯！来吧！跳！”

    躲开电击进行了高空跳跃！

    一瞬间跳到了比阿修达罗斯还要高的地方，在空中用魔杖指着阿修达罗斯。

    以太阳为背景的可爱身姿，如同故事中登场的女神一般神圣的模样。

    “我们的战斗到此为止了！”

    玛莉亚的前方出现四方形的魔法阵，从中放出了猛烈的火焰。

    “去吧！凤凰！”

    怪物放出的电击对火鸟毫无效果，毫无还手之力地被火焰直击。

    嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎――――――

    “嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎！！！！！！！”

    怪物发出了震颤整个城市的惨叫，在火焰的包围中倒下了。

    “成功了！？”

    小鹰叫道。

    “啊哈哈，成功啦哥哥！”

    回到地面，玛莉亚笑道。

    “阿、阿修达罗斯……你、你这家伙……既然如此只得用出最后的手段……”

    蕾希斯的脸因为憎恨而扭曲，对着倒地的阿修达罗斯命令道。

    “束缚出出……（咬到舌头了）……束缚术，解除！”

    瞬间，阿修达罗斯穿的运动鞋弹飞开了，倒下的他再次精神抖擞地站了起来吼叫着。

    “怎、怎么会这样！解除束缚术的话，就无法控制魔兽了啊！”

    不知道什么时候复活的夜空来到了小鹰身边进行解说。

    “哼哈哈！就把魔人阿修达罗斯真正的力量深深地印在脑海吧！”

    蕾希斯哄笑道。

    阿修达罗斯对天大吼，接着，马额头的部分长出了一根角。

    “哇哇，长角了！厉害啊！为什么为什么！？”

    “哼哼哼……麒麟之额有角……恶鬼之额亦有……角乃是持有强大之力量者之象征……去吧魔人阿修达罗斯……全部破坏掉！！”

    阿修达罗斯将锡杖举向天空，前端发出的不祥光芒滋滋滋地组成了光球。

    接着阿修达罗斯将锡杖对向了――在一边冷笑的蕾希斯。

    “什么……！？为什么要这样，阿修达罗斯！”

    蕾希斯一脸狼狈，夜空冷冷地说道。

    “愚蠢啊……摆脱控制的魔兽，会首先袭击将自己束缚起来的家伙。”

    “不、不要啊阿修达罗斯……不要啊，住手！！”

    “嘎噢噢噢噢噢噢噢噢！！！！！！”

    完全无视了蕾希斯的恳求，阿修达罗斯向着蕾希斯发出了巨大的电击。

    “……结束了呢”夜空悲伤地说道。

    但，刹那间。

    “超级滑步！”

    玛莉亚高速移动到了蕾希斯面前，展开了魔法立场。

    “什么……！？”

    蕾希斯面露惊色。

    七彩的光盾与雷电球碰撞着发出激烈的光芒，接着一起消失了。

    “呼……赶上了。”

    玛莉亚对着蕾希斯微笑。

    “为、为什么要救我……”

    “那是当然的啦！”

    对着困惑的蕾希斯，玛莉亚快乐地宣言道。

    “我还没有为千年杀的事情对你道歉呢！好好道歉，然后，我们成为好朋友啊！”

    蕾希斯哑口无言，满脸通红。

    “……哼，吾、吾没有与汝成为朋友的打算…………！”

    话音未落，蕾希斯的表情僵硬了。

    阿修达罗斯再次举起锡杖，先端放出了更加巨大的雷电球。

    “快、快点张开立场！”

    “没、没办法啊，我刚才就魔力耗尽了……”

    “诶诶！？”

    听了玛莉亚的台词，蕾希斯泪目了。

    也就是说阿修达罗斯这次是必杀的一击了――那个瞬间。

    啪，呀……啪嗒、啪嗒啪嗒啪嗒……

    阿修达罗斯的锡杖发出无数的火花，爆炸了。

    锡杖所积蓄的巨大雷电球也化作数百万的闪电贯穿了阿修达罗斯全身。

    “嘎噢噢噢噢噢――！！”

    受到这一致命打击，阿修达罗斯倒在了地上。

    “……雷电系魔法虽然强大，但是也很难控制。一旦超过界限滥用的话，必将找来反噬。”

    理科哀怜地说道。

    “……最后一击，给你个痛快吧。”

    夜空向着倒在地上悲鸣颤抖的怪物疾奔过去。

    她手上出现了用魔力制成的巨大黑色镰刀，如同死神一般挥舞镰刀，将一角兽的身体一刀两断。

    阿修达罗斯发出了最后的惨叫，毙命了，身体也消散在了空气之中。

    “可悲的怪物……回到星之大海吧。”

    夜空举着魔力之镰，露出了冷酷地微笑。

    “……虽然看起来很帅，但那家伙只是对着濒死的敌人补刀而已吧？”

    “是呢。一把年纪了还硬是想要出风头啊。”

    小鹰和理科在背后嘟囔着，夜空的脸上流下了冷汗。

    ☆

    “我欠你一个人情……志熊理科……不……应该是《这个魔法师真厉害》第二位的异端魔女……《工房之魔女》”

    “哼哼……要还人情的话就请尽快从这个城市离开吧。这个城市和平就由《工房》……不对，新诞生的魔法少女来守护吧。”

    ……战斗结束，在残垣断壁之间，志熊理科与三日月夜空似乎在进行着意味深长，又似乎不是的对话。

    离他们稍远些的地方，两位少女对视着。

    蕾希斯的表情虽然还有些别扭但是满脸通红地说，

    “哼……玛莉亚哟……被汝千年杀之事暂且原谅了罢……”

    “是吗！谢谢啦寿司！”

    “所以不要叫我寿司啊！我的名字是蕾希斯啊”

    “知道啦蕾希斯！下次一起玩吧！”

    玛莉亚笑着说道，蕾希斯的脸更加红了，她背过脸去，

    “哼哼……如果有心情了自然会找汝玩……那么……告辞了……”

    “嗯，下次见啦！”

    蕾希斯转过身，走掉了。

    “拜拜，寿司拜拜啦！”

    “不要叫我寿司！”

    玛莉亚一直对着蕾希斯招手，直到她的身影消失在了视野后，便和最喜欢的哥哥一起回家了。

    就这样，成为魔法少女的玛莉亚的第一战落下帷幕。

    这不过是宏大的故事开幕而已，不过年幼的她尚未知晓。

    （不会待续了）

    后记

    初次见面，我是平土反言卖。

    这次能参加我最喜欢的作品《我的朋友很少》的短篇集，真是非常感谢。

    这回，其他作者都认真地遵守着原作的感觉来写，于是我想着“让我来告诉你们什么才是真正的短篇集吧……”这样的事情，于是完全无视了正传。但会回过头来再一看，这完全没有一点王道短篇故事的感觉了，真是对不起。

    各位友少fans，如果你们能看得开心那就太好了。

    原作者平坂老师，插图的ブリキ老师，以后也会很期待《友少》的！请加油！     

官方恶搞 universe universe 插画师后记

    るろお：我才没有一边画画一边羡慕嫉妒那些混蛋现充呢！！

    ぼんかん⑧：能够参加这么厉害的企划真是太感谢了，要我绘画夜空和星奈真是紧张呢。

    樱はんぺん能参加这么美妙的企划，很开心，平坂老师志瑞老师谢谢了！

    カントク：友少之中的可爱角色，都非常难以画像…ブリキ老师真厉害。

    ブリキ：（……似乎很震怒）

    さくら小春：能够绘画最喜欢的邻人部的各位，我离现充又近了一步呢。

    小原トメ太：肉肉夜空肉夜空这样的平衡感最棒了！小鸠要进入殿堂级！

    ぺこ：虽然夜空和星奈在进行着惨烈的斗争，但是感觉也很不错呢。     

官方恶搞 universe 插图

     

第八卷 第一章 回想/祈祷与喊叫

    监督+总校：ashura228

    翻译：素裸天狐、花粉小v注意蟆LNL220、战隼、wxf9264、angel_kira、ashura228

    扫图提供：Macroth、kannagiumine2修图：伊织

    轻之国度：http://www.lightnovel.cn/

    http://www.lightnovel.cn/

    仅供个人学习交流使用，禁作商业用途

    下载后请在24小时内删除，LK不负担任何责任

    ====================================================

    第一章回想/祈祷与喊叫

    假设一下。

    有一个从来没有朋友的家伙的话。

    天生就眼神凶恶让人畏惧，发色就像个混混，不擅长笑容，与人说话会紧张地做出失礼的举动，说不定还多少有点不擅长察言观色，还说不定有那么一点幽默感与别人不太一样……之类的，那么确实他的自身外貌以及交涉能力是很大的原因……但最重要的是，那家伙不走运。

    在决不能失败的地方失败，在决不能成功的时候成功，在决不能输的地方输，在决不能胜的时候胜，在决不能生气的地方生气，在决不能开心的时候开心，在决不能笑的地方笑，在决不能哭的时候哭。

    如此不停地发生。

    或者……可以说是运气极差。

    不管怎样，就是这么个家伙。

    一直以来都是孤身一人，没法找到自己的容身之地，这样的家伙。

    却在偶然之间寻找到了。

    如果那家伙的父亲不是圣克罗尼卡学园理事长的朋友的话。

    如果父亲出国把他也带去美国的话。

    如果转校那天没有做错巴士的话。

    如果没有和十年前失散的好友分在同一个班级的话。

    如果十年前的那一天没有邂逅空的话。

    如果三日月夜空已经不记得那家伙的话。

    如果三日月夜空已经和新的朋友过上了快了的校园生活的话。

    如果柏崎星奈人缘好，有很多女性好朋友的话。

    如果柏崎星奈和三日月夜空不是一见面就吵架的话。

    如果高山玛莉亚不是礼拜堂谈话室4的管理人的话。

    如果高山玛莉亚在跳级那边的高中里能好好待着的话。

    如果楠幸村没有错误理解“厉害的男人”的意义的话。

    如果楠幸村没有把自己误认为是男人的话。

    如果在志熊理科实验失误时，他没有路过理科室的话。

    如果志熊理科真的是个不懂人情的纯粹天才少女的话。

    这些事情稍有错误就会导致天翻地覆的变化，然而这无数的“如果”交织在了一起。

    何等的因果。

    何等的奇迹。

    到底又是怎样的错误。

    不管怎样，他幸运地得到了。

    自己的容身地――自己的世界。

    这如同舒适的温泉般让人心安的世界。

    长久以来一直追求不到的东西，突然间、不经意地，轻而易举地就全部来到了他的手中。

    啊，当然那家伙也并不是没有做出任何的努力。

    为了解开周围人的误会而交到朋友，他也以自己的方式做了很多很多――的准备。

    但是――作为“这是我对于努力的报答”来享受愉悦的话，这突入而来的幸福未免过大了。

    请站在这个角度上考虑。

    请想象一下。

    此时踏出脚步的意义――以及那份恐惧-

    与志熊理科相遇的那一天――距今已有129天外加几小时（如果问那家伙的话，感觉会精确到分单位，不过这没啥意义）。

    “因为理科是理科室上课者。”

    在人迹罕至的休息台上，志熊理科这样说道。

    “……从没听过的单词呢。”

    看着惊讶的我，理科接着说明道。

    “不是有那种保健室上课者么，我就是理科室版本而已了。”

    保健室上课者――因为某些原因与班上同学不在一起，以保健室作为教室的代替，在保健室上课的制度。

    其实理科的“理科室上课者”和一般意义上的“保健室上课者”是完全不一样的――这些姑且不谈，我当时是这样想的。

    虽然也有很多很多的问题，世间对此也褒贬不一，不过我觉得保健室上课是个很好的制度。

    ――与班级同学交往生活，这种对于大多数人来说再理所当然的事情，却有一些家伙怎么都做不到。

    将此轻易地断定为“软弱”“天真”很简单，说不定也是正确的判断……但对我来说，就算是不正确，但对于那些怎么都做不到的家伙而言，是一种善意的救助，所以我觉得很好，想要保留这种制度。

    就算不正确也很好啊。

    就算错误又有什么不好。

    对我们这样的离群者而言，就像是天赐的奇迹、及时雨一样，这样的制度就算存在一两个，我觉得很好啊，想要保留啊，是必须存在啊，给我设立起来啊！

    如果说不允许软弱与天真是“正确”的话，那么即使我的坚持是错误也无妨。

    ……像是要从理科手中逃走似的，我飞奔着离开了屋顶，因为举办运动会，所以大家都在操场上。我独自一人行走在空无一人的走廊上。

    回想起了那时候的事情――……     

第八卷 第二章 垫场

    体育祭结束了。

    ……哎，结束的事情就是结束了，没办法。

    完全没有什么值得拿出来大说特说的事件发生，真的什么都没有――就象我一直以来待过的所有学校经历的体育祭一样，浑浑噩噩地结束了。

    获得冠军的是白组――各年级3班组成的队伍。

    没有发生什么麻烦事件，大家热热闹闹地，所有的比赛项目都决出了名次，做了整理广播操。闭幕式上，优胜组的组长（3年3班的体育委员）从校长（并不是理事长柏崎天马）手上接过了优胜的旗帜，学生会会长日高日向学姐也理所当然地致辞。

    “至此，圣克罗尼卡学园高中部体育祭闭幕。”

    就这样结束了。

    脱下运动服换上校服回到教室。如往常一样开完班会放学。

    从广播中传来明天文化祭的日程以及“为了做文化祭准备而需要留到晚上的学生的名单，请在6点前提交。”这样的通告。我边听着边向活动室走去。

    夜空、星奈和幸村已经在活动室里了。

    “哟，恭喜你获胜。”

    我对星奈说道。

    “哼哼，理所当然的！”

    星奈拨弄着头发得意地说道。

    为白组的胜利作出了巨大贡献的MVP，毫无疑问的就是这位2年3班的柏崎星奈。

    一人最大限度地参加了能够出场的项目，并全部夺冠。

    只要星奈出场，就能让其他队伍的选手战意全无，也就只有星奈参赛时，观众席是爆满的。

    ……主要成员都是男生，女生（即使是同组的女生）都戴着一副复杂的表情。

    “我可真是胜利的女神呢！优胜都是我的功劳，这么说一点都不为过呢！”

    “嗯，确实呢。”

    我苦笑着承认，星奈像个天真的孩子“嘿嘿”地笑了起来。

    “就像武藏坊弁庆一样厉害啊，大姐！”

    幸村向星奈投去了尊敬的目光。

    “被说成像弁庆还真是有点微妙呢……总之谢谢了。再继续赞扬我吧哈哈！”（译注：武藏坊弁庆：源义经最忠实的部下，传说中最强的狂僧兵，他在衣川战场上的仁王站立流传至今。所谓仁王站立其实是说弁庆当时身受重伤，连内脏都露了出来，但仍然挺立继续作战，甚至掏出内脏扔向敌人。直至死后很久，敌兵依然不敢靠近他。）

    对着越来越得意忘形的星奈，

    “残念无双……”

    夜空边读书边低声说道。

    “你、你说什么……？”

    “我说你残念无双啊……这么一来，你更加会被班里的女生疏远了。”

    “呜……”

    “居然没有在去年的体育祭里吸取任何教训……真是残念的肉啊。”

    ……根据夜空和理科的描述，去年体育祭的时候，星奈非常活跃，结果惹得其他女生很不开心。

    今天星奈的表现也堪称华丽……但对于周围的人而言毫无疑问太过分了。恐怕就像夜空所说的那样吧。

    “哼……你今天所做的无用功看起来真的很滑稽呢。”

    “我没有做错啊！我只是全力应战，错的都是别人！”

    “哼……不是所有人都像你一样体力怎么都用不完啊。”

    “这、这种事情我当然知道啊……总是打败那些渣渣我也毫无乐趣啊。但是我不会手下留情……”

    星奈闹别扭似的歪着嘴，叹了口气。

    “啊啊，起码如果你能多参加一下项目的话还能多点乐趣呢。”

    “我、我吗？”

    听了星奈的话，夜空有些动摇。

    顺带一提，夜空在体育祭里只参加了女生全体进行的投篮大赛。

    “嗯。面对使用卑鄙伎俩的你，我稍陷苦战，但最后又华丽地逆转获胜。感觉不错吧。”

    “哪里不错了，白痴肉。”

    星奈愉快地说着，夜空只能瞪着她。

    “……在下也很想见识一下两位大姐的战斗。那一定足以被载入史册。”

    幸村轻轻地说道。

    “幸、幸村你胡说什么……”

    夜空和星奈的战斗啊……

    我想象着两人骑马打仗和跨栏跑的场景。

    身体能力超群所以力求直接决胜负的星奈，靠着巧妙战术周旋的夜空。

    好比是将以前一起玩的游戏《怪物狩人》时的战斗搬到体育祭上来一样。（如果忽视《怪狩》并不是对战游戏这个吐槽点的话，确实可以称得上是场精彩的战斗）

    “……确实很想看啊。”

    我低语道，星奈眼里闪烁着光芒。

    “对吧！？所以呢夜空！明年的体育祭请多参加一些项目啊！”

    “谁、谁会做那种事啊……”

    夜空嘟囔着，

    “…………哎，明年，如果有兴趣的话……”

    她背过脸去，低声说道。

    “说好了哦！”星奈开心地说。

    “比、比起这个，赶快讨论一下明天文化祭的事情啊！”

    夜空强硬地转移了话题。

    “关于文化祭？有什么好说的吗？”

    星奈歪着头问，夜空“唔……”地低吟着，

    “那啥……好想看看快要完成的电影啊，什么的。”

    “那我们也想啊。”

    听了星奈的话，我和幸村都点点头。

    电影。

    我们邻人部作为文化祭的活动，准备举行自助拍摄的电影上映会。

    摄影结束，上映会的告示也贴到了校园的广告版上，会场的准备也结束了。

    最后只要等待理科的后期工作完工。

    顺带一提，上映会的会场是礼拜堂的“谈话室2”，用投影仪在雪白的墙壁上播放电影。房间大小和这里“谈话室4”差不多，但考虑到反正也不会有什么人来看，足够了。

    ……投影用的墙壁我们这里也是有的，但是活动室里有太多我们邻人部的个人物品……所以才会去外借。

    “理科怎么还不来呢。”

    星奈望眼欲穿道。

    这时，从夜空包里传来了“叮铃”一声。

    “嗯……理科的短信来了。”

    ……我不禁吓了一跳。

    “诶，为什么还没看就知道是理科呢？”

    星奈问道，

    “知道我邮箱地址的人，除了理科都在活动室里了。”

    夜空回答道，从包里取出手机，看了看短信。

    “……那个……电影的编辑，大概还需要几小时，所以请大家先回去吧。明天一定……会让大家看到高、高潮的，敬请期待哦星星爱心音符星星爱心音符……就这样。”

    夜空红着脸，老老实实地连符号都读了出来。

    “诶诶。”星奈发出不满的声音。

    “……哼……几小时啊……我们也可以待在这里等待完成……”

    夜空做思考状嘟囔着。

    “……不，留校需要去申请呢，我们就按她说的回去吧。”

    我说道。

    “嗯……也许有什么可以帮得上忙的……哈~~呼”

    星奈也有些遗憾的样子，但是说着说着就打了小小的哈欠，脸红了。

    今天一直在努力拼搏的她，肯定也很累了。

    “……我们留下来也没什么能做的，理科肯定没问题的！”

    “…………嗯……也是呢。”

    “也许吧……”

    “既然是理科大人的话。”

    听了我的话，夜空、星奈、幸村都点点头。

    ……于是，我们便离开了学校。

    瞥了一眼体育祭后还在慌慌忙忙收拾操场的学生们，走出了校门。

    于是，今天不用再见到理科了――

    ……于是我稍稍松了口气，装作什么事都没有发生。     

第八卷 第三章 现充王与小丑

    第二天――文化祭当天。

    我和小鸠一起，比平常更早地来到了学校。

    校门上缀着学园祭专用的装饰。

    到处张贴着海报和看板。

    很多学生也已经到了学校，从正在进行开店准备的模拟店里传出阵阵甘甜的香味。

    “哼哼哼……吾之眷属哦……向吾献上活祭吧……咻噜……”

    小鸠一边抓着我的手走着，一边舔起舌头。到底是有多喜欢吃啊……。

    “才刚刚吃过早饭吧。话说，现在还没开店呢。”

    “哼哼哼……就算还没开店只要动用武力强夺就行了……”

    “……那样我的评价会变得更加恶劣吧。”

    “真是愚蠢……人类的评价什么的根本无须在意，只要如内心所想地行动就行了……”

    “你可能是无所谓……毕竟是小鸠公主呢。”

    “老、老老老老老老哥！！”

    我这么一开玩笑，小鸠就满脸通红地慌乱起来。

    然后大大地深呼吸了一口、

    “咝~、哈~、咝~、哈~……哼、哼哼哼哼……无、无须再用那个可憎的称谓叫吾……吾之名为蕾希斯・薇・菲丽希提・煌……乃是高贵的暗之王……才不是什么公主……”

    “知道了，小鸠公主”

    “哼！”

    我沙沙地抚摸着发怒的小鸠的头。

    虽然小鸠平常总做着让人觉得很可悲的言行，但在中学部似乎却非常有人气。

    被同学们像是公主一样对待，班级的演出节目也是像是小鸠的宣传影像一样的电影。

    明明是同样血脉的兄妹，但我和小鸠之间，为什么会有这么大的差距呢……

    我一边想着这些毫无意义的东西一边穿过满是模拟店帐篷的前庭，来到了礼拜堂。

    虽然根据调查，除了邻人部以外，还有其他几个社团要使用礼拜堂，不过基本都是进行物品展示、不需要早早来进行准备的企画。

    所以和热闹的校舍及操场周围完全不同，这里就如同往常一样弥漫着沉静的气氛。

    因为不知为什么突然涌起了安心下来的感觉，我不禁微微苦笑了起来。

    比起华丽祭典的中心，我还是更适合于呆在和平常一样宁静的地方，这还真像是个老头子一样呢。

    “老哥？”

    “没事。”

    我向着一脸莫名其妙的小鸠说道，然后走向了谈话室4-

    “早。”

    “啊、你们来了啊，小鹰、小鸠妹妹！”

    我们一走进部室，星奈就笑了起来。

    邻人部的四个人已经齐聚在了房间中。

    星奈、夜空、幸村，还有顾问玛利亚。

    ……只有理科不在。

    “理科呢？”

    “还没来。”

    夜空摆着平常那副一脸不爽、但却有带着些微不安的神色回答道。

    “还没来？那电影怎么办？”

    夜空无言地扭过头。

    我们之所以会这么早集合，自然是为了在文化祭开始前大家一起观看电影的完成版。但是……

    我们一边怀着不安的感觉，一边束手无策地在部室等着理科。

    就连平常总是在看书的夜空、总是在玩游戏的星奈，现在也无言地呆坐在沙发上。

    但是直到距离文化祭开始还有三十分钟的时候，理科依然没有出现。

    夜空发了好多次短信也没有回信。

    “这样子下去文化祭就要开始了……”

    正在夜空这么面露焦急神色说道的时候，我从椅子上站了起来。

    “小鹰？”

    “……我去看看她。”

    简短地说了一句之后我就走出了部室。

    目的地是理科室。

    虽然不知为什么，但我觉得她并不是没有来学校，而是呆在理科室里。

    特别教室楼的二层，我走向理科室，然后站在了挂着写有‘∑派别’的牌子的理科室门前。

    因为这里没有门禁卡的话是进不去的，所以我先敲了敲门。

    “喂、理科？”

    …………没有回应。

    就算我试着喊了好几次，却依然没有回应。

    难道不在吗……。

    我一边这么想，一边施力拉起门把手，然后门很轻松地就打开了。

    “唔哦！？”

    ……真不当心呢……这样子特意安装门禁就完全没有意义了吧。

    “我进来了……”

    我缓缓打开门，走进了房间内。

    志熊理科，正好好地呆在房间里。

    ……准确地说――是躺在房间的床上。

    我的心跳像是爆发一般猛跳起来、

    “理科！！”

    我发出着悲鸣一般的叫声，冲到了理科旁边。

    “喂！振作一点！”

    我翻过趴在床上的理科的身体，将她抱了起来。

    她脸色苍白，眼睛带着黑眼圈。

    “咕……！”

    我为了将她送到保健室而准备将她身体抱起来。

    正当这时、

    “…………啊…学、长……”

    理科微微睁开了眼睛，发出了细微的声音。

    “喂、你没事吧！？”

    然后理科露出了很不好意思似的虚弱的笑容、

    “……真抱歉……电影、还没完成……还差一点点……请稍等一下……”

    “现在是关心那种事的时候吗！来，快去保健室吧！”

    我二话不说一把抱起说着蠢话的理科。

    “啊哈……被学长公主抱、简直像是做梦一样……”

    “这已经是第二次了你这个笨蛋”

    “诶？”

    “好像130天前有过吧”

    和理科第一天相遇的时候，我就是像这样子抱着她去保健室的。

    听到我的话，理科好像理解了、

    “啊……那个时候也是公主抱啊……睡着了还真是很遗憾呢……”

    理科苦笑着说道，然后又闭上了眼睛。

    “该死……！真碍事！快滚开！”

    我一边向投来奇怪视线的学生们怒吼让他们让路，一边冲向保健室――-

    “感冒了呢”

    在邻人部的部室，我向其他部员们说明道。

    我把理科送到保健室让医生看过之后，被告知只是感冒而已。

    大概睡眠不足导致体质衰退是病因吧。

    “真是的。不要害我们白担心嘛。”

    星奈发出着安心的叹息说道。

    其他部员们也都一样放心了下来。

    “……也许……稍微有些太过依靠她了呢”

    夜空这么低声嘟囔道。

    “是呢……”

    我们深深地为将所有影像后期编辑工作完全交给理科而反省着。

    因为理科的电脑相关技能在邻人部中是碾压级别的，所以我们连忙都帮不上这也是事实。岂止如此，反而只会给她添乱吧。

    ……即使如此……就算不能直接帮忙编辑工作，那肯定也还是能在别的方面帮上忙的吧？

    ……不、不对。

    就算会给她碍事……就算会在工作效率上、在作品质量上造成负面影响，我们也不能全交给理科一个人，而应该是大家一起分工合作不是吗。

    因为，这在称之为一部作品之前，首先是全体邻人部的出品节目。

    比起完成度，不是还有更需要重视的部分么。

    至今为止我们所经历的文化祭，被分配到的任务都是机械的整理任务，而作为企画的主要成员参与进来，这还是第一次……我却完全没有意识到这一点。

    “呼、现在是说那种事情的场合吗。”

    夜空微微叹息了一声，淡淡地说道。

    “居然说是那种事情……”

    听到这让人感觉有些冷淡的说辞，我不禁有些抵触。

    夜空冲着我哼了声站了起来、

    “反省什么的之后再说。我们立即开始着手干吧。”

    “开始着手？”

    大概是因为理科说还差一点就能完成了，所以我们就来进行最后的扫尾吧。

    “上映会中止了。贴出去的海报也都撕掉”

    “中止！？”

    一脸吃惊的我旁边的星奈也站了起来。

    “哈啊……这有些让人遗憾呢”

    “因为完不成这也没办法”

    夜空用更加细微的声音说道。

    “……最初不是七个人一起观看的话、那就没有意义了”

    ……我也不由得感到胸中热了起来。

    星奈幸村小鸠还有玛利亚也没有提出异议，大家都带着那是自然的的表情站了起来-

    首先把贴在谈话室2入口的仅仅写着‘邻人部上映会会场’字样和时间的、完全让人感受不到有招揽观众意图的简单海报揭下来，然后重新贴上写有‘邻人部上映会已经中止’的纸。

    然后大家分头行动去把张贴在校内各处的海报都撕下来。

    正当我为了把特别教室楼2楼公告栏上的海报揭下来而在拔着图钉的时候、

    “喂！”

    不知从什么地方传来了口齿不清的叫声。

    我转过头，发现一位貌似见过的少女正向着这边啪嗒啪嗒地飞奔过来。

    那是位以红色狼发型头发为特征的、像是狼崽一样的小个子少女。

    手臂上挂着写有‘工作人员’的袖章。

    她走到我旁边，用大大的眼睛抬头看着我、以严厉的口吻说道、

    “请不要在公告栏上恶作剧！……诶？”

    确认我的面容的她愣住了。

    “哟。……呃，你是叫，游佐吧？”

    “对！”

    这家伙名叫游佐葵。

    和我一个年级，是星奈同班同学。

    是位考试成绩位列年级第二同时还担任着学生会会计的让人无可挑剔的优等生。而且好像她对常年君临年级第一名的星奈抱有非常强烈的竞争意识。

    “你的名字、呃、”

    “羽濑川小鹰”

    说来刚想起来，之前见面的时候我都没报上自己的名字。

    “羽濑川君！请不要对公告栏恶作剧！”

    “没恶作剧啊。只是因为社团的节目突然中止了于是来回收海报而已”

    “原来如此是这样啊！这还真是失礼了！确实像是羽濑川君这样的人是不可能做出会令别人困扰的行为的！我真是为自己的糊涂而羞耻呢！”

    居然当即毫不怀疑地相信了我的话……。

    真是个好人呢……。

    “诶？你为什么在颤抖？冷吗？”

    游佐歪起了头。

    “不，只是有些感动……。大部分人岂止是不相信我的解释，在我解释之前就都已经逃走了……”

    “虽然不是很明白，不过肯定是因为羽濑川君的感性太丰富了！呼咕咕……不光潇洒幽默连感性也这么丰富不愧是和现充完美超人柏崎星奈超般配的完美的男友呢~，真让人羡慕！”

    “才不是男朋友！”

    我向着正在进行愉快误解的游佐强调道。

    “诶！？不是男友吗！？”

    游佐瞪圆了眼睛歪着头。

    “才不是……只是社团朋友而已。”

    “原来如此、不是男友啊……社团朋友！？”

    不知为什么比起不是男友，游佐更关心‘社团朋友’这部分。

    “有这么吃惊吗？”

    “是的！据我所知，柏崎星奈应该是没有参加任何社团的！”

    “今年六月才开始的。”

    “是这样吗！？真让人难以置信……”

    游佐惊讶地瞪大了眼睛。

    “……为什么会意外到这种程度啊？”

    “那是自然的！我在四月的时候跟柏崎星奈说过，因为她有着优秀的能力所以应该参加点什么社团活动。不过她一句‘没什么合胃口的’就冷淡地拒绝了呼咕咕……！”

    “啊、星奈的话确实会那么说呢……”

    明明沉迷的时候会很异常地投入，不过对于不感兴趣的事情却完全不会多花一秒钟……。

    “那样的柏崎星奈是在进行着什么样的社团活动……”

    游佐看向了我正准备揭下来的海报、

    “嗯、……邻、人、部……？”

    然后一脸不可思议的表情。

    “哦”

    “邻人部……我从来没听过这名字呢。明明社团活动我应该都看过一遍的才对。”

    “诶。全部吗？”

    “是的。为了能够提升自身我彻底调查了哪个才是最有意义的社团活动，最终选择了学生会”

    “为了提升自身、啊。还真是了不起呢”

    不经意间把这个和我们邻人部存在的理由一比较的话，就感觉好耀眼啊。

    “不不、没那么夸张啦”

    游佐诶嘿嘿地、像是小狗一样害羞起来。

    “嘛，她是今年六月才参加的社团呢。你是在那之前确认的吧？”

    “确实如此！因为已经过了社团招新季，所以就没想到还会有新社团成立！不愧是柏崎星奈的社团朋友，真是惊人的洞察力呢！”

    “……星奈的社团朋友和洞察力之间有什么关系啊”

    不过游佐无视了我的吐槽、

    “顺便一提，邻人部是做什么的社团呢？”

    “诶……”

    我语塞了。

    用一句话来概括邻人部的活动目的的话那就是‘交朋友’，不过其实也没什么特定的活动，基本都只是在随意做自己喜欢的事消磨时间而已。这还真是不太还意思跟其他人说。

    ……好像夜空为了办理创部手续而编了个好听的理由，就用那个糊弄过去吧。

    “呃……”

    是什么来着……因为那完全就是个编造的理由……所以根本就没记到脑子里去呢。

    记得好像是、

    “邻人部就是……”

    “邻人部就是！？”

    “用基督教精神……不对，是以基督教精神为准则……？”

    “唔姆唔姆！”

    “那啥、和邻居街坊们……”

    “哦哦！”

    “和、和邻居……？”

    “嗯！”

    ……糟糕、完全想不起来了。

    “也就是和邻居、”

    “也就是和邻居！？”

    游佐那闪闪发光的期待眼神真是让人难堪。

    “和邻居……随……随机应变”

    “诶！什么随机应变！？”

    你问我什么这我也很困扰啊。

    “……呃…………爱、爱之类的？”

    “爱！？”

    虽然因为邻里爱这个词而联想到爱然后不知不觉就说出口了，不过对爱随机应变那要怎么搞啊。我自己都完全不明所以。

    “！？那就是说该做什么！？”

    果然游佐进一步追问了。也是呢。

    “也、也就是说邻人部……是在学习随机应变。对爱……”

    “学习爱！？”

    “哦、嗯……”

    我冒着冷汗，将实现从游佐身上别开。

    “学习爱那是该怎么做！？”

    “诶、…………哎呀…………那个。……那个……我也还不知道呢……”

    因为（自己到底在说什么）真的是不知道，所以我抱着手臂一脸难色严肃地回答道。

    然后游佐不知为什么一脸神妙的表情、

    “原来如此…………果然……很深奥呢……”

    “……？”

    “果然”什么的，完全不能理解啊。

    “……恕我问了愚蠢的问题……这可是羽赖川君这种程度的贤者都赌上全身心去思索的命题……我等愚昧之徒就算问了也肯定不可能理解的。”

    不、贤者什么的。

    “……探求爱……多么深奥啊……。我自己还很小家子气的早上哼哧哼哧地做着运动、晚上拼命学习、平常参加学生会活动、休息日参加志愿者活动，而在这期间，柏崎星奈居然已经投身于如此意义深远的活动中了……次元都已经完全不同了……这无论如何也不可能望其项背呢……”

    “嘛、也没那么夸张啦、哈哈哈……”

    我向着擅自相信然后陷入失落中的游佐（这家伙实在太优秀了……难道是想成为圣人吗……）露出了干涩的笑容。

    “嗯，那么我还有急事。你也加油工作吧”

    “啊、是的。羽赖川君也请努力进行爱的探求吧！”

    “什……！？”

    别这么大声说出这么奇怪的台词！

    我忍住想要大喊的冲动迅速回收了海报，然后转头背向着正投来闪亮视线的游佐逃跑了-

    最终我们总算在文化祭开始前回收了所有海报。

    然后就向实行委员会报告我们企画的中止。

    我们在文化祭上的节目，到此就算彻底完结了。

    虽然还没开始就已经完结这有些残念，但这也是没办法的。

    不久，宣布文化祭开始的广播就响了起来。

    在充满活力的学校中，我们只是什么也不干地聚集在部室中。

    夜空开始和往常一样看起了书。幸村在发呆，玛利亚在吃薯片。

    “呐呐小鸠妹妹，这么难的，和我一起去文化祭逛逛吧？”

    “不要！！”

    星奈很精神地邀请小鸠，而小鸠则全力地逃跑。

    “炒面、章鱼丸子、可丽饼，全部都会买给你哦-我们一起吃可丽饼吧-”

    “呜嘎！”

    “可丽饼！？星奈星奈、我想吃可丽饼！”

    “哼”

    “(’-ω-‘)”

    虽然玛利亚听到星奈的话猛地举起了手喊道，但是对玛利亚没有兴趣的星奈完全无视了她。

    “呜呜、救、救命吾之眷属……”

    小鸠躲到了我身后向我求救。

    “……星奈，差不多适可而止吧”

    我叹着气护住小鸠。

    “什么啊小鹰，别碍事。啊、对了。顺……顺道你也一起转转吧？文化祭……特别允许你跟着也行哦？”

    星奈微微有些脸红地说道。

    “……我有些事之后再说吧”

    我这么说道，然后站了起来，离开了部室-

    我的目的地是保健室。

    虽然在保健室的门上挂着‘老师现在不在-’的牌子，不过总之我还是说了声“打搅了”然后走进了房间。

    房间里谁都不在。

    因为理科应该在睡觉，所以我走向床，然后隔着帘子出声道。

    “……醒着吗？”

    虽然打算没回应我就回去的、

    “醒着哦”

    不过对面传来了软弱无力的回应。

    “……只有小鹰前辈一个人吗？”

    “啊啊”

    “那就是夜袭！？这可是超欢迎呢！”

    这句白痴台词也显得有些有气无力的。

    “才不是……还觉得累的话就继续睡吧。”

    “没事了来这边说话吧”

    我微微叹了口气，听从理科的话拉开了帘子、

    “……！”

    然后不禁屏住了呼吸。

    理科支起身，微微抬头看着我。

    平常所穿的白大褂和制服夹克衫正挂在衣架上，现在所穿的就只有一件衬衫。

    在理科室倒下时束在脑后的头发，现在也毫无造作地散开着。

    毫无疑问就是一位正统派的美少女啊。

    “怎么了？”

    理科歪着脑袋看着呆掉的我。那个行为和轻柔的声音又正中我内心。

    “……你给我一直感冒着吧。”

    “为什么突然这么一脸认真地丢出这么过分的暴言！？”

    “开、开玩笑啦！抱歉。”

    看到一脸愕然的理科，我也感到刚刚的话确实太过分了所以急忙道歉。

    然后坐到了床旁边的钢管椅上、

    “……那么、你真的没事了？”

    “嗯。托你的福基本恢复了”

    说着理科微笑起来。

    确实，比起晕倒的时候脸色已经好了很多，确实身体是恢复了很多呢。

    “是吗。那真是太好了”

    “真是的，理科我……居然会在这种时候倒下实在是太过不中用了……”

    “因为你穿成那样跑到风那么大的屋顶上的缘故啊笨蛋”

    我向表情蒙着阴云的理科诙谐地说道，而理科则则很不满似地撅起了嘴。

    “姆，虽说穿着运动短裤和体操服跑到屋顶上去是非常冷……但那之后人家会感到一阵倦怠而不回室内不知不觉在屋顶呆了一个小时，那是小鹰前辈的错吧。”

    “啊啊，那个是……嘛、唔嗯……”

    我用暧昧的语言搪塞着。

    “…………”

    “…………”

    两人暂时都无言了、

    “……我收到了夜空前辈的邮件。好像上映会中止了呢。”

    “啊啊。”

    看到我点了点头，理科用像是责备的眼神看着我。

    “啊~啊，真的还差一点点就完成了，收尾稍微做一下就好了呢……”

    “要是你因此倒下了那就完全没意义了吧笨蛋。”

    “那么，把现在95%完成度的版本拿去放映呢……”

    “那也不行笨蛋。”

    “……笨蛋笨蛋地、说太过分了。”

    “抱歉。”

    我干脆地道了歉……然后说出那家伙肯定没说的话语。

    “最初不是七个人一起观看的话就没意义了。……夜空说的”

    理科一脸惊讶。

    “夜空前辈说？”

    “啊啊。……我也……我们也、都这么认为”

    “……姆……那位夜空学姐居然会说出这种话……”

    “是呢。那位夜空、居然会呢”

    “姆姆”

    理科撅着嘴、把脸转向了我的相反侧。

    从长发间微微可以瞥见的耳朵，已经通红的了。

    “哦？感动得要哭了吗？”

    “才、才才才没哭！？”

    我一开玩笑理科就表现出很露骨的狼狈。

    看到这样的理科，我一边在心中微笑着、

    “……顺便一提我可是快要哭了呢。”

    我说出了事实。

    “……”

    理科依然面向着另一边无言地一动不动。

    “……夜空创立邻人部的真正的目的，你应该已经察觉到了吧？”

    “那是自然。”

    理科淡淡地肯定道。

    虽然去跟夜空本人确认的话她肯定是不会承认的吧。

    在我刚转校过来就察觉到我是她很久很久以前的挚友的夜空，居然会做出创立新社团这种、对于不擅长与人交流的人来说极不相称的大胆行为的、真正理由。

    能让那个夜空做到这种地步的可能的动机。

    “那就是和我――不、是和鹰再次成为朋友”

    换个说法，就是回到十年前。

    对过去执着到如此地步的夜空――连这样的夜空都――十分珍视现在的邻人部全员。

    并不是因为深远的命运引导这种夸张的理由，只是在众多偶然重叠下聚集在一起的我们，不知什么时候，邻人部变成了对我们七个人来说都十分重要的归宿地。

    “……所以……必须要好好珍惜才行”

    我像是在自言自语一般小声嘟囔道，而理科什么都没回答，而是装作打了个大大的哈欠、

    “呼啊，感觉好困呢。”

    然后擦了擦渗出的泪水微笑道。

    “呼呼，小鹰前辈，要对理科乱来的话就趁现在哦。像是工口同人那样！”

    然后她就横躺到了床上，嘻嘻笑着开起玩笑。

    我向着这种时候都在讲黄段子的理科叹了口气、

    “你啊……虽然老是说着这种事情，但如果我真的……怎么说呢、乱来？这么做的话你要怎么办啊……”

    虽然因为周围有星奈、夜空和幸村在所以对自己的评价比较低，但你其实、应该比你自己想的要可爱得多哦。

    ……不过我并没有说出口。

    “啊哈，那样的话理科什么都不会做啦。就凭理科的体力被男性推倒的话是根本无力抵抗的。”

    理科恶作剧般地笑了起来。

    “但是，小鹰前辈是不会这么做的吧？”

    像是完全看透了一般说道。

    “……嘛，是不会。”

    “呼呼。”

    虽然对话中经常喜欢提黄段子但实际上在男女方面是邻人部中防守最为严密的理科，看着这么一脸不爽说道的我、得意洋洋地笑了起来。

    “话说小鹰前辈。”

    “嗯。”

    “难得来看望我，能不能给理科读书直到我睡着呢？”

    “……真拿你没办法。”

    ……对方毕竟是病人……这种事情做也无妨吧。

    以前小鸠感冒的时候，我也给她读过绘本。

    我点了点头，然后理科就一脸开心地将手伸进枕头底下取出了一本文库本。

    “拜托念这本吧”

    “！？为什么那种地方会有书！？”

    “呼呼呼，因为想到也会有这种状况，所以我常年会在白大褂里藏一本。”

    “……准备还真周到。”

    我呆呆地从理科那里接过书。

    …………封面是两个男性正双目闪光地全裸着纠缠在一起。

    标题是‘鬼畜生物教师、秘密的个人授课’。

    “这不是BL小说吗！”

    “是的。这个作品在凌辱向中还算比较轻口味，正适合做睡前故事。”

    “睡前听凌辱向的！？”

    实在是太高级了……。

    “呐呐、快读嘛~前辈~”

    理科发出着像是在撒娇的声音、

    “――正好呢，这种程度的。”

    我看着眯细着眼睛微笑着的理科、微微叹了口气。

    ……这家伙是个顾虑很重的人。

    昨天在屋顶上，理科说了。，

    ……――如果小鹰前辈是这么期望的话，那理科从今往后都会扮演和之前一样的角色――……

    也就是说，这就是理科的顾虑。

    因为是我所期望的，理科从今往后都会扮演和之前一样的角色，一直都会和往常那样相处，顾虑着不会进一步明确关系。

    ……还真是便利的道具呢，BL小说。

    真是能将爱担心的温柔少女的本质、瞬间用《变态腐女》这一记号完全覆盖的强力过滤器呢。

    明明喜欢摇滚或是喜欢足球亦或是喜欢某位艺人，这些都只是世界上无数种爱好中的一种，但是这个只是因为并不普通就会让人用有色眼镜歪曲地看待她的人格、是个类似于被诅咒的记号。

    不光BL兴趣，像是工口游戏啊、动画啊、轻小说啊、音乐啊、偶像啊、时尚啊、家事啊、容貌啊、癖好啊、特技啊、擅长的科目啊、不擅长的科目啊、喜欢的类型啊、恋人啊、朋友啊……所有事情都可能变为诅咒。

    普通到底是什么啊混蛋。

    肯定就是你们每个人都有、不管是别人还是我、都会存在着只有自己才抱持的什么东西啊笨蛋。

    不用理解也无所谓。

    不必用个性之类便利的词来让自己被肯定。

    但是，请不要连其存在都否定掉。

    “你还真是个变态。腐烂掉了。完全不能理解。”

    我一边打心底里感谢着她的顾虑，一边说着恶毒的语言。

    理科微笑了起来。

    自己喜欢的东西被人贬低还会高兴的人是不存在的。

    只要不是M，不管是谁都无法忍受别人对自己的爱好说“你烂掉了”的。

    “……但是，只有今天没办法就给你念一下吧，变态腐女。”

    为了我们能将自己喜欢的东西全部当做活祭的那份顾虑、仿佛能将自己心灵撕裂的那份温柔――或者至少为了从她那里获得的快乐，我想好好报答一下。

    “非常感谢！”

    “……从第一页开始就行吗？”

    “请从夹著书签的那里开始！”

    于是我照她说的翻到了那一页。

    一个做全裸着只穿一件白大褂的变态打扮的眼镜男、正将一位全裸的美少年的身体压在黑板上、这样一幅插画就引入了我的眼中。

    “………………呃呃……”

    ……这玩意能读吗。

    ……我、真的读得出吗。

    我的觉悟因受到想象以上的冲击而瞬间差点崩溃，但是最终还是重新整理好心情开始了朗读。

    “……啊……。……呼……呼呼呼、大泽君，一、一副很想要的表情呢。你就这么喜欢我的肉……肉棒吗？”

    “请更加有感情一点！要有抖S生物教师那种气质！”

    就像让星奈朗读工口游戏时的夜空一样，理科也提出了严厉的演技指导。

    “呜……。才、才没那种事情吧！现在马上从我身上离开你这混蛋！”

    虽然我是感觉刚才那句台词自己读地非常完美、

    “才~不~对！身为隐形M的大泽君并不是真的要拒绝已经和青山老师度过无数个激情夜晚身心都已经被调教完全的他的内心现在是在期待着‘今天又会被做什么样的好厉害的Play呢心跳不已’但是因为坦率地这么说很羞人所以为了掩饰羞意就说出了拒绝的话而已！”

    “就、就看这一页我怎么可能会知道！就算知道了，那么复杂的演技，不是专业声优怎么可能做得到！”

    “姆……真可惜呢……仔细听的话前辈的声音和声优辉村幸平很像呢……”（译注：NETA木村良平，两者发音很相近。动画版中小鹰的声优就是木村良平）

    “谁知道啊白痴”

    我一边抱怨着一边继续朗读。

    “……好，那么今天就特例来进行天文学的授课啊。嗯嗯，这么说着？青山用右手的指示棒描绘着大泽的猎户座……猎户座？嘛算了……。……快、快住手。大泽的嘴里漏出了难受的、呻、呻吟声。呼唔……。青、青山脸上嗜虐的笑容越发浓重，用左手将大泽的、大泽的……”

    “大泽的什么！？”

    “大泽的、股……股间肆意玩弄着……。……老师、请、请放开。……哦呀哦呀，刚才那股气势去哪儿了？虽然嘴上这么说但是你的小兔子好像已经在翘首期盼着我的老虎了呢”哈啊、哈啊、哈啊……！

    “喂、喂理科，你呼吸紊乱了”

    “别管你继续！”

    “知、知道了……。呃呃、真、真的想要我放开吗？还是说、想、想要结合得更紧密呢？呜呜……。因为太过羞耻大泽直到耳尖都变得通红的了。青山轻轻地咬住了大泽那软软的耳垂……。啊、啊哈啊~。从大泽的嘴里”

    “唔嘿哇啊啊啊啊啊啊啊！！”

    理科打断我的朗读暴怒起来。

    “怎、怎么了啊！？”

    “那、那、那、那个棒读是搞什么啊你这个废柴演员！你以为是舔吗（你瞧不起我啊）！？不对是在咬！再多加进点大泽君的感情进去！请回想起自己耳朵被轻咬的那个时候来！”（译注：舔和瞧不起同音）

    “才没有被做过那种事！”

    “那么现在在这里就让你体验一下吧！”

    双目充血的理科一个挺身从床上爬了起来，然后然出身，将脸急速凑近我。

    “唔哦！？”

    “！！哈！？”

    就在还差数公分我们脸就要凑到一起的时候，立刻停止了动作，然后连瞬间连到耳尖都变得通红。

    “哈呜！”

    然后立即从我旁边离开，再次横躺到了床上背过了脸。

    “…………非常对不起，稍微有些兴奋过头了”

    理科很害羞似地小声道歉。

    “哦、哦、嗯……”

    ……好险……心脏到现在还在砰砰直跳。

    “……啊、那个……。原、原来喜欢BL这并不是假装的，是真的啊”

    “那、那是自然的。这种喜好，难道会因为摆样子或者一时异想天开就背上吗”

    很害羞地低着头的理科，老实说非常可爱。

    我甩开想要入迷盯着的心情继续朗读起来。

    “……呃呃、那，那么我继续读了？……啊哈啊~。大泽的嘴里再次发出了难受的呻吟声。……呼呼呼，今天就温柔地疼爱你吧。……不过和嘴上的话完全相反，青山突然、粗、粗暴地抓住了大泽的腰，将自己狞猛的狂野老虎、猛、猛地刺进了大泽的……YA、YAOI穴……？”（译注：YAOI就是日语“やめて、おしり、いたい”的开头假名，意思是“住手、屁股、好痛”）

    ……因为有些无论如何也很在意的事情，所以我读到这儿就暂停了。

    “……呐理科”

    “嗯”

    “……‘老虎’还好，我能理解是那个的暗喻……”

    “哼哼哼、那个是指什么？请明确地说出它的正式名称”

    “吵死了！别搞那种像是工口游戏中十八禁场景一样的对话！”

    “真遗憾……”

    “真是的……”

    我重整心情、

    “……就是说……这个、‘YAOI穴’是什么啊？”

    “诶？YAOI穴就是YAOI穴啊？”

    理科歪着头，有些不可思议地愣住了。

    “……不、所以我问YAOI穴到底是什么啊”

    “哈啊？为什么明明是男性却不知道呢？所谓YAOI穴就是男性同志为了在结合时使用的器官啊”

    理科像是一般常识一样说道。

    ……唔嗯……好可怕，她好像不像是在开玩笑的样子……。

    “…………以防万一我问一下，那个‘YAOI穴’不是指的屁股上的穴吗？”

    “当然不是。肛门就是肛门，YAOI穴就是YAOI穴”

    我看着一脸严肃的理科歪起了头、

    “……呃呃……是说双性人吗？”

    “和扶她完全不一样！”

    理科唰地瞪圆了眼睛叫道。

    “听好了！？所谓YAOI穴并不是生殖器官只是男轻为了互相确认对方的爱而存在的爱之器官！！和双性人是完全不同的！！”

    “别、别跟我发这么大火啊……”

    我稍稍有些恐惧。

    “嘛，虽然扶她也是挺不错的！！”

    “你还真是什么都通吃呢……”

    “才不是什么都通吃。只是合胃口的才行”

    看到不知为什么一脸得意的理科，我不禁有些呆住了，然后重整心情咳嗽了一声、

    “总之……才没有呢、那种器官”

    “……？？”

    理科带着一脸“完全不知所谓”的表情歪着头。

    “YAOI穴那种器官……才不存在”

    于是我又再次说了一遍。

    我到底是一脸认真地在说些什么啊……这种对自己的冷静吐槽，被非常努力地无视掉了。

    “…………没有吗？YAOI穴”

    “不可能有的吧”

    “但、但是从那本书开始，在理科喜欢看的书里时不时会有出现啊！？”

    “真的吗……居然有那种架空的谜之器官，好厉害呢BL世界的人类”

    “是、是架空的器官、吗……”

    理科一脸愕然。

    “……确、确实虽然只是在一小部分作品中才有出场的器官，而且在其他生物体上也没有过，所以抱有难道这是现实中所不存在的吗这种疑问、也不是没有道理……”

    “倒不如说为什么你会认为这个是实际存在的”

    听到我的吐槽，理科的脸变得通红、

    “没、没办法嘛！现实的人体直到不久之前人家还完全没有兴趣从来没有详细调查过，男性的裸体除了懂事前在浴室见过父亲的裸体以外就只有在虚构的作品中见过了，但漫画和小说插画里的那部分都打了马赛克所以具体是什么样子的我也根本不清楚！”

    “……就算如此，从生物学的角度来考虑那也是不可能存在的吧”

    “那个、虽然如此……可以说‘要是有的话就好了-’这种梦想和希望让这位天才科学家明晰的眼睛蒙上了阴云……”

    天才少女扭扭捏捏很害羞似地这么找着借口。

    ……明明平常总是黄段子连发但却抱有着这么了不得的误解。这不是懵懂少女的级别吗……。

    “……而且也没有会帮我订正错误的朋友”

    理科小声嘟囔着附加道。

    “……那确实是没办法”

    我下意识地接受了。

    不被人指出就不会发觉到，这是非常能够理解的事情。

    我也是，直到前段时间被游佐指出为止，还从来都没有对于自己将衣服下摆塞进裤子里这件事深入考虑过。

    ……而以那个为契机，自己察觉到“在这个校风严谨的学园，这种穿法是不是太轻浮了”，最近都注意尽量穿着普通一点。

    那个先不提、

    “……是吗……男性没有那个穴啊……”

    “喂”

    大概是在模仿之前的夜空吧，理科摆着一副微妙的少女表情低声嘟囔。这模仿实在是太有杀伤力了。

    “……你啊、真是的……。但是算了，又学到了一样知识真是太好了呢”

    理科“是呢……”地苦笑着、然后突然转成一副深刻的表情、

    “……不过真是困扰呢……”

    “？什么困扰？”

    “之前大家不是一起去了横缟游乐园吗”

    “哦”

    星奈从天马先生那里拿到了票然后邻人部就一起去了，在游乐园玩了之后还去泡了温泉。

    “那时候理科不是还向幸村君进行了性教育讲座吗”

    “……是有那回事”

    在温泉发觉幸村其实是货真价实的女孩子时，不能接受我所说明的现实的幸村，正是由理科说服的。

    不过那时她到底进行的是什么样的性教育讲座，详细情况我就不清楚了……。

    “……难道”

    理科的脸上滑过了冷汗。

    “……哎呀……那时候理科，还让幸村君深信不疑呢……。‘男性肯定会有YAOI穴的’。所以没有YAOI穴的幸村君肯定就是女孩子……”

    “……什么……”

    “てへぺろ(-ω     

第八卷 第四章 背向光芒

    第二天，周日。

    今天是文化祭的第2日，也是学院祭的最后一天。

    因为电影的放映会只有一天的缘故，所以今天没有什么特别的事情要干。

    谈话室2今天也被别的小组的计划（貌似是人偶剧）而占用了，昨天中止了的放映会也不能再次推延。

    “小鸠，今天也要去文化祭吗？”

    当问到因为起得比较晚而正在蠕动着吃着早饭的小鸠时，

    “唔还是不去了”

    用像是在睡觉中的声音回答了我。

    因此，我也决定今天在家休息。

    当我把我和小鸠今天不去学院祭的决定用邮件向部员们传达后，从星奈那里收到了“要是小鸠妹妹不去的话，那我也不去了。”的回复。

    从昨天就说不去参加的夜空收到的是“这样啊”这样只有三个字的回复。

    而幸村回复的则是“鄙人碍于班级的节目今天必须回校，还请大哥务必好好休息。”这样瞎客气的邮件。

    理科发来的邮件标题只写了一个字母b。

    “b？”

    因为不知道她想表达些什么，当我正想回一个问号给她时，写有“b是竖起大拇指说good的意思”的说明邮件便发了过来。

    “原，原来如此！”

    我不禁感动地叫出声来，一边注视着把自己竖起来的左手的大拇指，一边也在邮件的标题写了个b，向理科发了过去。

    然后再次睡觉，过了午时做了炒饭来吃。

    在迟来的午饭之后，再次横躺在床上看起了小说，并逐渐起了睡意。

    迷迷糊糊地看着文字的时候，桌上放着的手机响了起来。

    确认一下之后，是理科发来的邮件。

    “什！？”

    理解了邮件的大意后我不禁发出了喊声。

    “致邻人部的各位，电影完成了，请大家来部室。”-

    叫醒在客厅里露着肚子睡觉的小鸠，换好衣服，接连乘坐电车和巴士来到了圣克罗尼卡学院的时候已经是下午5点――因为学园祭是4点钟结束,现在已经过了一小时了。

    虽然太阳已经完全落下，模拟店什么的也都关门了，但是学院还是持续着火热的祭典的气氛。

    在操场的正中间，有着用木材堆起来的像是祭坛一样的东西，周围集聚了许多人。

    虽然不知道这是不是这所学校学园祭的传统项目，在如今非常罕见地，以篝火晚会来拉下学园祭的帷幕。

    我们到达的时候，晚会刚刚开始。一个像自由女神或者古代希腊人一样裹着宽阔的白色衣服（经过调查，这种衣服应该是希腊长衫）的女性在操场的角落出现了。

    学生会长，日高日向。

    她的手中握着火把。

    在庄严背景音乐开始播放的时候，与会长同样衣着的游佐葵小步小步地走在会长前面，用打火机点着了火把。

    火把的前端伴随着“忽”地一声，燃起了橙色的火焰，照亮了四周。

    观众们的喧闹声变得更加巨大，可是不一会儿便静了下来。

    学生会长举着火把，慢慢地向着中央走来。

    她那原本就十分清秀的外表和服装互相衬托，甚至让我有了神圣的感觉。

    那些发现了学生会长的人们――学院祭的工作人员、穿着一样图案T-shirt的团队、教师、修女、校外的一家老小、朋友几人的小团体、正牵着手的情侣……

    充满着庄严的、沉稳的、喜悦的、又带着忧郁的光景。

    斜眼看着这副光景，我们向礼拜堂走去。

    在步行的途中，后方传来了“哇”的响亮的欢呼声。

    一定是中央燃起了熊熊的烈火吧。

    我没有回头-

    进入部室的时候，包括玛莉亚在内的5个人已经全部到齐了，一台投影机放在中央的桌子上。

    “真是迟啊小鹰前辈。电影放映会准备已经完成了喔”

    理科一边微笑着，一边摆弄着投影机。

    头发是和昨天保健室一样的黑长直，服装是普通的制服。

    “我也不想的嘛，因为家住得太远了”我说道。

    “……你这家伙，难道今天也在弄电影的编辑吗？”

    “是喔”

    理科坦率地点了点头。

    这么说来，理科的邮件也完全没有写到今天要做些什么。现在才想到是这回事。

    “你这家伙啊……”

    不要太乱来了啊什么的，或是不要自说自话啊什么的，本想抱怨几句，所以中途便打住。

    因为察觉到了并不一定有意义。

    在知道我们会这样抱怨的基础上，这家伙也持续着之前的“不知什么时候开始暗中提供各种各样服务的便利屋”的选择。

    “咳咳”

    理科干咳了一下，站在了椅子上。

    然后神态变得认真起来。

    “这次因为理科的失误，麻烦到了大家，真是非常抱歉。”

    她用温和的口吻向我们道歉，并把头深深地埋了下去。

    然后邻人部的各位的样子则是，

    “唔，别，别在意……”夜空好像有点难为情。就像是本来还有各种各样的话要说的，但是不能很好地说出来的样子。

    “理科殿下，请不要在意”幸村用与平时一样的温柔语气说。

    “那种东西怎么样都好，早点让我们看电影啊！我已经等不及了！”

    星奈催促道。

    好像完全不介意，只是单纯地期待着电影一样。

    对着那样的星奈，理科微妙地把眼睛眼睛眯成一条缝苦笑着。

    “啊哈哈，我也很想看电影哦！”玛莉亚说。

    “哼哼哼……，就让我欣赏下吧……你们人类的无用挣扎……”小鸠公主说。

    理科把头抬了起来，笑了。

    “好！”

    我把房间里的灯关了。

    理科“喀嚓”地点击了鼠标，电影便投影在了白色的墙壁上。

    突然，这个时候，外面传来了欢乐的歌声。

    歌名是“MayimMayim”

    在篝火的周围围成一个圆圈，并跳着民族舞蹈，像是象征着耀眼青春的集会已经开始。

    为了切断外面声音，已经在室内设置好的喇叭大声播放出雄壮的音乐。

    是“怪物猎人”的主题曲。

    这部电影内播放的BGM基本上都是星奈的所拥有游戏的原声集。（随意的）

    电影中出现了好几头金色的龙，使得玛莉亚和小鸠都“哦哦！！”地大声欢叫。

    “唔”

    “哈――”

    夜空和幸村都看得入了迷

    看见了部员们的反映后，理科的脸上稍微浮现出得意的笑容。就连星奈都“哼哼”地做出了得意的表情。

    巨龙们复杂地互相缠绕着，最终融合在一起，形成了句子的模样。

    伟大的卡斯.瓦扎基.塞纳的传说

    ~所谓的爱就是，比起活着的时候，在生离死别之际更能显现出来~

    ……不管看多少次也只觉得是很拉风但意义不明的标题。

    因为影像和音乐做得挺酷的，所以这样就更加突出了标题的遗憾。

    已经看得入迷的夜空和小鸠一下子露出了郁闷的样子，幸村的表情消失了，理科小声地喘息着。

    玛莉亚像是很快乐地“哇”地叫了一声，而星奈则因看到这画面而正在发呆。

    标题变成金闪闪的颗粒雾散之后，终于本篇要开始了-

    电影结束了。接近一小时的本篇，以18禁游戏“RIA”的片尾曲完结了。

    工作人员的名字随着“鸟的诗”一起播放着。

    除了我们的名字，协力的名称下面还有使用的游戏主题曲（随意的）的名称和其作曲家和歌手姓名，摄影场所，机器的制造商之类的，就像映画的巨作一样，出现了许许多多的名字。最后当“创造神柏崎星奈”和“制作部门：圣克罗尼卡学院邻人部”出现之后，画面中央出现了“THEEND”的文字。

    然后与此同时，结尾曲也结束了。

    “…………”

    经过了大约几十秒的沉默之后，我站了起来，打开了房间里的灯。

    “哈啊~~~~~~~，这简直就是世界上最棒的电影嘛……”

    脸上一片恍惚的星奈说道。

    “不但有令人感动的故事，还有能使其更上一层楼的电影和音乐！如果能获奖的话肯定是优胜奖！真不愧是我啊！你们也要夸理科做得好哇！不过对我这个天才监督来说，这个处女作还不是十分满意什么的结论还存在，不过总而言之是成功完成了啊！”

    我很高兴地拍了拍理科的后背。

    “……吵死了”

    理科做出不耐烦的样子，并小声嘟囔着。稍微有点可怕。

    “诶？你说什么？”

    “没，什么也没有，你们这样夸奖我我感到很光荣。”

    “嗯嗯。感到荣耀吧。”

    看着面无表情地淡淡说着话的理科，星奈好像心情不错地笑了。

    “……嘛，动作场面真的非常棒，CG也有很多是很不错的啊……嗯，我也想变成飞龙啊……”

    夜空意外地感到很满足的样子。

    “鄙人与夜空大姐对决的场面也非常棒！”幸村的脸上也浮现出温柔的笑容说道。夜空也一边肯定地点头，一边说“确实电影场面非常棒啊。”

    “……虽然战斗的理由我完全不知道”

    “大姐你也是这样吗，实际上我也完全不清楚……”

    夜空和幸村异口同声地说。

    “哼哼哼……竟然能把我的究极秘术，对神术式《天魔煌葬神灭冲》再现于这里，你们这些人类做的还不错嘛……”

    小鸠像是很满足的地夸奖着理科，星奈瞬间双目变得炯炯有神。

    “就是咯，能看到这么好看的映画真是太高兴了啊。”

    "才不是那样！白痴。”

    小鸠冷漠地向着星奈吐出了这句话。星奈马上泪流满面了。

    “小，小鸠妹妹真无情……！但是冷漠的小鸠妹妹也很可爱……”

    你还真是只要是小鸠的话怎么都觉得好啊。

    “话说，为什么没有人来夸下故事情节呢？！”

    愤怒的星奈看向了我，我瞬间移开了眼睛。

    “连小鹰也……呜咕咕……竟然不能理解这么艺术的神作，你们全都是笨蛋呢！”

    “不要恼羞成怒了，你这个电波作家”夜空冷冷地说。

    “哈啊？我才不想被搞抄袭的废柴动物说”

    “唔……”

    夜空的脸顿时僵硬了。

    尽管夜空已经从一时的失态中恢复过来，并重新投入到电影的制作中，但是似乎还是怕被人提及那件事。

    "呐――呐――星奈，我觉得这个故事挺有趣的！”

    “诶？！”

    玛莉亚的话，令到星奈重新高兴起来。

    ““““诶？””””

    除了星奈和玛莉亚，其他人都露出了意外的表情。

    “是，是这样的吗……？真的那么有趣？”

    “嗯！超有趣的”

    “哎……”

    星奈变得笑靥如花。

    “哼哼，虽然一直觉得你只是个大便，但果然不愧是跳级天才，果然天才还是能理解的啊。”

    玛莉亚对着星奈一边直率地说着冷酷的话语，一边得意地抽了抽鼻子说。

    “啊哈哈，因为我是天才啊！“好像会有魔法或者龙之类的东西“哇地”一下子蹦出来似的真是太好了~！然后呢，伏线什么的什么也没有才有趣啊~！就算没找到战斗的理由也能战斗真是太好了！也就是所谓地现代社会的缩影啊！能写出社会喜剧的星奈真是太厉害了~！简直就像哥哥说的故事一样非常有趣啊哈哈！”

    “……明明只是大尺度的妄想而已……话说，就像小鹰说的……？听到这么屈辱的话还是第一次……”

    切……！！

    “哈！？”

    看到因为愤怒而牙齿打颤的星奈，玛莉亚有点害怕了。

    受到屈辱的可是我啊……难道还要把我说的故事与这部电影超电波的故事相提并论……

    “呼姆……小鹰说得没错，只是玛莉亚喜欢那些没条理系的东西罢了啊”

    “原来如此，我总算明白了”

    理解了意思的夜空点点头，理科也赞同了。”呵，没条理系啊……！？我的故事是……！？”

    “嗯嗯~！觉悟吧，下次再做的时候，绝对让你们感动，绝对要写出让你们膜拜的故事！”

    满眼泪水的星奈大喊着。

    “果然不愧是星奈大姐。遭受到如此残酷的败北还能振奋起来，这份不屈的斗志，十分值得我学习。”

    “竟然说是残酷的败北？！”

    幸村继续向星奈追击着。

    “开玩笑的。”

    幸村顽皮地对着颓丧下来的星奈展露出温柔的笑容。

    “话说回来……还会有下次吗？”我问道。

    “当然有啦！我绝对不会就这样结束的！”

    星奈抬起头，强势地断言道。

    然后我们提心吊胆地小说地问，

    “…………还要做吗？”

    “嘛……如果想的话。意外地还挺开心呢。”

    夜空小声嘟囔着。

    其他的部员也没有否定，也正在积极地思考着问题的样子。

    “……但是毕竟一个人把编剧作业全部包了是非常辛苦的，至少大家也要学习最低限度的技术呢”理科苦笑着说。

    “请交给我吧，理科殿下。”

    “啊哈哈，我也要学会用电脑做出龙的模样！”

    “啊，玛莉亚小姐就算了。想到你破坏机器的样子就感到恐怖。”

    (＇-ω-‘)"开玩笑的.一定会好好教你的。"

    理科――这次的电影制作功劳最大的人――说着便浮出了笑脸。

    ……于是,邻人部的学园祭活动就这样不为人知地闭幕了。

    原本在决定做什么的时候就已经唠叨个不停。

    剧本难于展开,连分配角色也发生很大的争论,还闹出抄袭的骚动,最终决定的剧本还是可怕的电波小说。

    完成后也没来得及赶上时间,无法在文化祭上发表。

    几经周折后完成的,却是只有影像和音乐(擅自使用)非常厉害的残念电影。

    其他的参加者在外面围着闪亮的篝火情绪高涨的时候,部室里就只有我们在举行上映会。

    从开始到结束一直吵个不停,从旁观者的角度只能看成是失败而告终了吧,这就是我们的学院祭的全部。

    即便是这样一个月里,在我参加过的学园祭当中――甚至在我的人生中――我认为都是一份不同凡响的充实――

    这个由人生难得一遇的奇迹般的偶然而孕育出的地方，即使用未来来与我交换，我也想要守护下去。     

第八卷 第五章 胆怯的自尊心和自大的羞耻心

    不过遗憾的是这个残念的故事还没有结束。

    学院祭结束后,又恢复了往常的日子。

    在调换了休息日的星期一我来到了学校,学园祭时校门和校庭里那些装饰品都被收拾干净,变得和往常一样。

    虽是这样说,但是完全收拾好的就只有外面显眼的部分,校内还在收拾中的纸箱和木材之类的东西堆放地到处都是,演出的告示也都还贴着。

    全校之中充斥着祭典之后特有的散漫感。

    包括我在内,也察觉到上课时睡觉的同学比以往的要多。

    即便不是这样,现在2年5组正在上的现代国语课也是典型的最让人犯困的课,我也是拼命地保持意识忍耐着。

    上课的内容是中岛敦的《山月记》。

    内容貌似是说在以前的中国,有一位虽然很优秀,但不能和周围的人很好的交往的男人,且作为诗人的修养也无法提高。最后发狂变成了老虎

    “……嗯，李征把官职辞掉,停止和别人打交道,只顾着一个人创造出优美的诗词。但总写不出什么好的作品。这种时候,普通人会怎么做呢?……三日月,你觉得怎样?”

    温和的男教师一边缓缓地走着一边用轻轻的语调对夜空说道。

    顺便说一句,夜空是十分容易被上课的老师给点名的。

    如果让作为优等生的夜空来回答问题,课程就能顺利进行的样子……总感到有这种想法。

    本以为会与老师期待的那样,夜空会和往常一样冷淡而正确地说出答案――但是“呃……”地罕见地说不出话来

    带着点点慌张的样子沙沙地翻着教科书，像是没有自信的小声说道，

    “……自,自我嘲笑……?”

    她如此回答。

    课文中写着李征有着"自嘲"的口僻,但也该考虑下那是不是正确的答案吧。

    “哈哈哈，三日月说笑话什么的还真是罕见呢”

    貌似真的是当成了开玩笑,老师笑得像糖果一样甜。

    夜空感到更加困惑。

    “呃……这……那他放弃了”

    “哈哈……”

    虽然老师看着一脸认真的夜空笑了，但他大概真的察觉到夜空并不会回答似的，“那铃木君你觉得呢?”指名了坐在夜空身后的同学。

    “嗯~……和别人商量”

    “是的，在这种时候,一般都会拜托别人,李征――……”

    似乎并不需要多加思考，铃木君凭感觉说出的答案是正确的。老师也继续上课。

    夜空低着头定定地看着课本上的字,脸和耳朵都发红了-

    “啊……不能接受!”

    放学后,我们两人沿着邻人部部室的方向走着,在周围没什么人的时候夜空突然发起了脾气。

    “什,什么嘛”

    真的很突然,我被吓了一跳.

    “那还用问!当然是今天的现代国语课啦！!”

    “啊――……”

    现代国语课是第三节课……也差不多是5个小时前的事情了，到底有多在意啊。

    “……上课的时候你出岔子的事还真罕见。没预习吗?”

    “今天的预习也很完美。只是,参考书上没写而已……”

    夜空板着脸说道。

    “嘛，与其说是问题，不如说只是在随便对话而已，参考书当然不会写啦。”

    夜空越来越不开心了。

    “居然那样刁难我,那个胆小的抖S老师!阴险的秃颅!白痴!大光头!痴呆!臭脚!傻瓜!大便!”

    可能是因为脑子冲血的原因,骂人的词汇很贫乏。

    “毕竟,有困难的时候天真地请求别人帮忙的人怎么可能一开始就辞去官职以做诗人为目标努力了，那个笨蛋!那个秃颅一点也不懂李征的心情!那个肤浅平庸的秃颅没资格评论李征的崇高志愿笨――蛋.笨――蛋!”

    “哦，哦……”

    我苦笑着听着。

    ……察觉到夜空回答不出而让别的同学来回答,我认为他是位好老师啦。

    夜空一边对老师破口大骂一边抒发自己对李征的共鸣,从“本来文学就不是个东西”这个她一贯的论调到对日本教育的批判。

    杂乱无章的内容还真完全不能理解。

    “发狂变成老虎一边的苦恼,世俗的价值观又怎么能评判呢――你有在听吗小鹰!?”

    “吓?啊,嗯,嗯.艺术家真难懂阿!”

    “啊,就是这样!无论如何有才能的艺术家也好,苦恼的时候也会走错人生的道路……”

    “例如抄袭别人的作品?”

    “……诶……嗯、嗯、嘛,这这样的事，或或许也有点…………真是坏心眼”

    就在这时突然就停口了,变得像只被骂的小猫一样.这家伙不会想李征一样变成老虎吧…….

    ……随便说下事实。

    铃木君在没有经过什么思考，凭感觉说出的那个答案，其实我也是无法理解的

    和别人商量……吗。

    ……给我说地直白一点啊……     

第八卷 交友游戏

    “都到齐了呢，贱民们！还有我可爱的天使小鸠！”

    我和夜空来到活动室过了大概五分钟，星奈也气势汹汹地跑了进来。

    我、夜空、理科、幸村、小鸠、玛莉亚以上全体人员早已齐聚在活动室。

    小鸠“唰”地一下露出厌恶的表情。

    “闭嘴去死秃子！”

    从来到活动室后一直心情不好地看着语文教科书的夜空头也没抬便这么说道。

    “秃子！？还是第一次有人这样骂我啊……。”

    星奈并没有生气而是感到惊讶，

    “嗯？为什么你在看语文教科书呢？”

    “……没什么。只是今天想看看而已。”

    “嗯――。算了，你想什么不重要。重要的是！”

    星奈从她拿着的纸袋里取出了什么东西。

    是个边长约50公分，四方形的，挺大一个的扁平箱子。

    “今天我们来玩这个！”

    星奈“咚”的一声把箱子放到了桌子上。

    然后，

    “老师！”

    在我们来到活动室前就一直在专心地玩着psp的理科（发型跟昨天一样是直发，没戴眼镜没穿白大衣，甚至也不是穿制服，而是穿着有秋季感的便服。很好看。）用一只手小心的操作着psp举起了另一只手。

    “什么事？”

    “理科想打通《基战Z再世篇》，所以今天可以先回去吗。”

    “不行。之后再打。”

    “……嗯――。没玩的游戏和没看的书，还有一堆动画录像还没看很难办的啊……。”

    理科一脸不情愿地抬起头，望向了星奈拿来的箱子。

    “这是什么？”

    “DX交友游戏？”

    幸村把包装上的标题读了出来。

    “DX是豪华版的意思。”我指正道。

    《DX交友游戏》

    包装上用连环画一样的画风画着一群孩子正大笑着玩着这款游戏的场景。不仅如此，上面还用血字一样的字体写着“派对游戏的定型版！和朋友们一起开心的玩吧！”这样的宣传口号。

    “这是我之前在家里附近的玩具店里找到的！我想等文化祭过了以后就来玩的！怎样！？很适合作为邻人部的活动吧！？”

    星奈摆出了一脸得意的表情。

    因为标题是那样写的，所以没有人反对。

    “……《交友游戏》……，还真有标题直接到这个地步的游戏啊……。”

    连基本上只要是星奈提出的提议都会反对的夜空看上去也是半无奈半佩服。

    “我说我说，这个东西是怎么玩的！？”

    看样子玛莉亚兴趣浓厚。

    “嗯……应该是跟大富翁或者模拟人生之类的一样，在双六游戏里加入了某些要素的棋盘游戏的一种吧……。”

    理科一脸认真地从各个角度观察着那个箱子说道。

    “……应该。我说这怎么看都是属于那一类的吧？”

    我这么一说理科马上脸红了。

    “……没、没玩过这种模拟游戏有什么办法嘛！”

    “是吗？”

    “难道小鹰前辈你玩过！？”

    不知为何理科认真起来了。

    “双六游戏而已那肯定玩过了。……跟小鸠和爸爸三个人一起玩的……。姑且家里是有的，虽然小鸠那时不懂规则。”

    “老、老哥！你说过保密的！”

    小鸠满脸通红地向我抗议道。

    “哼……哼哼哼……那、那个太难了，所以我不太会……。”

    “不过，大富翁的规则是挺复杂的。”

    “哥哥！大富翁的话我很久以前也跟老太婆玩过哦！开始是老太婆厉害一点，但最后是我太厉害了，其他的虾兵蟹将根本不在话下！”

    “呜呜呜……。”

    听了玛莉亚说的话，小鸠似乎不甘心。

    “双六的话，我也玩过。”幸村说道。

    “……我以前也……。”

    夜空不知为什么很悲伤似地说到一半就停了，好像有所隐瞒一样。

    “我、我也挺喜欢棋盘类游戏的哦。将棋、国际象棋、扑克牌、乌诺牌、双六、大富翁、模拟人生、游技帝纸牌historyspeak……”

    “哦？这可真让人觉得意外啊。连交换式卡片都――啊。”

    “噗，小朋――。”

    “都知道结果了就别说了。”

    夜空打断我后把嘴巴撅成了“W”型，闹别扭似地说到“再说单人纸牌和八皇后我是真的很会玩的……。”这不都是一个人玩的吗。

    “过年的时候我跟爸爸和亲戚们总是玩的。”星奈说道。

    “……嗯……这样的话，完全没玩过棋盘游戏的就只有理科了。”

    理科有点闹别扭似的撅起了嘴。

    “没关系的，我来教她！嗯，你知道骰子吧？四四方方的，上面刻着1到6的数字。”

    “理、理科只是没有实际玩过而已，具体是什么东西这点还是知道的！话说从骰子开始跟我解释，到底有多小看理科啊！理科可是在婴儿时代就能够写出随机数程序的啊！”

    理科对应该是没有恶意，但姿态高人几等星奈发火了。

    “别、别生气嘛。难得我想好好教你。”

    “……你这女人真是个惹火别人的天才呢……。”

    夜空一脸惊讶的说道。

    “啊，你说我是天才！？”

    “只听好的部分的蠢肉。”

    夜空“啪”地一声用苍蝇拍打了星奈。

    “……话说，你说你从婴儿时代开始就会写程序了。好厉害啊。”

    “……对不起，那是谎话来的。”

    我小声对理科说了后，理科好像有些害羞似的低下了头。

    总之，经过这么几个来回后，邻人部今天的活动就定为《交友游戏》了。

    好像把东西拿来的星奈本人也没有玩过，所以就先看看说明书确认一下规则。

    这个游戏就像外表看到的一样，属于双六游戏的衍生品，貌似有从高中入学到毕业的舞台设定。游戏最小人数是两个人，但是要是‘用’空气朋友的话一个人也可以玩。

    具体的规则是：

    ・投骰子，然后照投出的数字前进，照所停留的格子上写着的指示去做往终点（毕业）进发。

    ・各个玩家在开始（入学）时都有5个朋友和资金1000日元（当然不是真钞，而是玩具筹码。）道具则是随机分给每人三个。

    “哈哈，竟然一开学就有五个朋友……。虽说只是个游戏，但还是希望它有点实在感啊。”

    “小鹰你好烦（星奈）”

    “抱歉。”

    ・根据所停的格子不同，可能会减少或者增加朋友和资金。朋友或者资金为零的玩家就会gameover。

    “没有钱的话就活不下去了啊――。世道艰辛啊――。”

    玛莉亚一脸愁容地说到。

    “朋友为零的话也会结束啊……要是是在现实的话，我们这里所有人从一开始就gameover了。”

    “…………（瞪）”

    ……我从理科身上感到了一种无声的压力，所以我就闭嘴了。

    ・按到终点的顺序可以获得相应的资金，每得到1000日元朋友就增加一人。

    ・当所有人都到达终点后游戏就结束。朋友最多的玩家为胜者。

    “爸爸常跟我说：要小心那些以钱为目的，热情十足地接近自己的人。”

    星奈一脸非常认真的表情说道。

    “……从他嘴里说出这话一点说服力也没有啊。”

    估计，天马先生也是这样的，从这看来他应该也是吃了不少苦过来的吧。有钱人也不容易呢。

    ・道具在轮到自己的回合投骰子前可以使用，每个回合只能用一次。根据道具种类的不同，使用的时候可能会需要消费资金或者朋友。

    “什么是消费朋友啊！？”

    “这吼声吓死人了啊……。”

    星奈和夜空异口同声地说道。

    在到达终点前玩家间可以随时自由交换朋友、资金、道具。

    “也就是说在没有朋友，就快gameover的时候，可以用金钱或者物品从别人那里买朋友吧……。”

    夜空露出不悦的表情说道。

    她仿佛在说“……好鬼畜的设定。”一样皱起了眉头。

    “反过来说，在为钱所困的时候也可以卖队友对吧……。这才更加鬼畜。”理科说道。

    “我只要是为了大哥，就算被卖给借出方也在所不辞。”

    “不，我不会卖你的！”

    我想着：我肯定不会去借什么钱的。同时急忙这么说道。

    “大哥……您是多么的体贴啊……。”

    幸村陶醉地望着我。

    既然已经明白基本的规则了，那就先开始玩吧。

    我们猜拳决定了顺序。顺序是星奈、玛莉亚、我、夜空、理科、幸村、小鸠。

    “那么，开始了哦！”

    星奈投出了骰子。顺便一说，骰子是没什么特别的六面骰子。

    朝上的那一面的数字是六。

    “一上来就投出了六，真不愧是本小姐啊！必胜的本小姐最先取胜给你们看！”

    心情绝佳的星奈用自己的棋子走了六步，然后读出了所停留的哪一个上写着的指示。

    “嗯……‘因为在开学初登场的时候闹腾过头，所以在班里被孤立。减少了两名朋友。’……啊啊啊！？”

    由于突然发生了一场惨剧，星奈发出了惨叫声。

    “……好现实的展开啊……。因向往现充的高中生活而搞出了很多事，结果却甚至被几个为数不多的中学时代的朋友冷眼相待并有意拉开距离的肉的身影仿佛在我眼前呼之欲出啊。”

    夜空淡漠地说到。

    “他（她）……完全变了啊……。”

    “是啊……他（她）已经不是那个我们认识的他（她）了啊……。”

    理科和夜空望向远处演绎着朋友的角色。你们配合的真好。

    “我、我根本没遇到过这种事啊！”星奈满眼泪水“再说，就因为稍微搞出了点事就离我而去的朋友，从一开始就不算是朋友啊！剩下的那三个才是真正的朋友！”

    星奈扔下了两个（大概是火柴棒长度的塑料棒）朋友，然后很重视地紧握着剩下的三根。

    “呜呜……红音、弥生、礼香……只有你们才是我真正的朋友……。”

    “还给它们起名字啊……。”

    顺便说一下，朋友棒颜色和外形都是一样的，所以根本区分不出来。

    “啊哈哈，接下来是轮到我了！”

    玛莉亚活力十足地把骰子一扔。

    投出了六。

    “……。”

    玛莉亚变得面无表情，把棋子走了六步，然后一言不发地扔了两个朋友。

    “……说起来啊……我也是，上高中的时候搞了不少事呢……啊哈哈……。”

    玛莉亚眼神空虚地笑道。

    “好、好了，接下来是轮到我了呢，啊哈哈……。”

    我尽可能用明快的语气说道，然后拿起骰子扔了出去。

    我投出的是1。

    “哈哈，是1啊。嗯，只要不在高中初登场失败……呃。”

    我前进了一格，然后读出了格子上写的文字。

    现在正是高中初登场的机会！！前进5格和班里的同学拉开差距！！

    ……这文章语调写得这么兴致勃勃的让我很火大。

    于是我前进了5步，扔了两个朋友。

    “啊哈哈，哥哥你的高中第一次出场也失败了！yeah，这下我和哥哥就是高中初登场失败同志了！啊哈哈！嘿――。”

    玛莉亚活力十足地笑着过来抱住我。

    “没错啊，我们是同志，同志。”

    “啊哈哈哈！”

    我摸摸她头，玛莉亚笑得越来越开心了。

    虽然我一想起转学来第一天就迟到了就觉得很灰心，不过既然玛莉亚这么高兴也就不管它了……。

    “……哼，朋友在升上高中的同时突然也成了一个控萝莉的变态的话，离他而去也难怪啊……。”

    夜空不高兴地说着投出了骰子。

    投出的是2.

    “……嗯……‘想要在高中初登场时好好表现一番，所以鼓起勇气去了美容院结果整了个怪怪的发型，心里一直惦记着，开学那天早上一直在弄头发结果迟到了。朋友减少一人。’…………你以为你是我吗！”

    夜空打着哆嗦读完指示后全力吐糟道。

    “这吐糟真是新颖啊……。”

    “是我吗！这种说法……不过毕竟是夜空前辈嘛。”

    “夜空你遇到过这种事吗？”

    “…………虽然不是开学那天。好了这个就不提了！来！接下来到你了！”

    夜空强行中断对话，把骰子交给了理科。

    理科没有马上扔骰子，而是细细地盯着骰子的表面。

    “……嗯……1和2和4和6是停下就会发生不好的事的格子……所以投出5才是正确的吧……。”

    她像是在确认格子里写的指示。

    “你确认那个想干――难道你……！”

    看了理科那十分认真的表情我不禁吓了一跳。

    夜空也吞了一口气。

    “你这家伙……能够自由操纵骰子的数字吗……！？”

    理科对惊愕不已的我们露出了无畏的笑容。

    真、真不愧是天才科学家，连这种事都……！

    “哼哼，那么就让你们看看吧……这个被称为牛顿力学骄子的理科的隐藏能力……！”

    “哼哼哼……那个有名的扭顿力学……没想到除了我以外还有别的使用者……！”

    小鸠用夸张的语气表示了她的惊讶，可是那不是扭顿而是牛顿啊。

    “位置能量计算完毕，恢复系数计算完毕。从这个高度，从这个角度，以这个速度，向这个点投下！”

    在众人屏息注目之下，理科投出了骰子。

    咕噜――……出现的数字是4。

    “(-ω     

第八卷 月之剑

    学园祭结束之后，不知不觉间度过了一周多。

    今天邻人部也跟往常一样，回到学园祭之前的状态，七个人按照自己的意愿无所事事地打发时间。

    夜空在一脸认真地读将棋书。

    时不时露出复杂的表情，一边“唔……”地沉吟，一边虽然摆出用食指和中指挟住棋子的动作，可实际上只是装装样子而已吧。

    理科一脸认真的表情，一遍又一遍地掷骰子。

    在这一周，理科时常勤勉于这种奇特行为。

    当问她在做什么时，她回以“跟命运抗争的特训”的帅气台词。

    多半是在前几天玩‘交朋友游戏’时骰子的点数不尽人意遭到惨痛失败之后深受打击，想成为能自由自在地操纵骰子点数的人。如果真能做到就厉害了，但是不可能的吧……

    至于小鸠和玛丽亚，

    “一起喊2！呜嘎―！”

    “哼哼哼……一起喊0！……唔―！”

    ……将近一个小时，一直在玩‘一起喊（译注：原文是いっせ`の`せ，正式名称不明）’。

    在喊出“一起喊X（某个数字）！”的同时参加者所有人一齐伸出大拇指，伸出来的大拇指个数和喊出的数字相同就算“猜中”。

    猜中的玩家下次可以只用一只手参加，第二次猜中就算获胜。

    至于喊数字的人，参加者每人一次轮番担当。

    因为不用道具也可以玩，在体育课会时常看见那些还没轮到自己上场时，就会玩这种游戏的学生。……虽然我跟同级生没有玩过。

    “哼哼哼……是吾的胜利……！”

    “蕖，下次一定是我赢！一起喊3！！……哦哦！？成功啦！啊哈哈哈是我赢啦―！”

    “愚蠢的神之爪牙……还有右手呢……！阿卡西记录啊，为吾指条明路吧，一起喊4！！咕……”

    那个阿卡西记录，用法不对哦小鸠……。

    因为玛丽亚猜中一次，这次会出现的数字最大也只有3，可是小鸠玛丽亚却没有发现的样子，好像什么都没发生过一样玛丽亚“一起喊3！”地喊道。

    ……不过还真是玩不腻啊这两个家伙……。

    对于长时间不减兴致地反复展开激战的小鸠和玛丽亚，我不禁产生钦佩之情。

    教玛丽亚这个游戏是我，而且起初我也有参与，但是进行了将近20次以后厌倦而退出。

    虽然也曾对那些玩得兴起的学生们感到眼红，但顶多也只是消磨时间时玩的游戏。不是能兴致高到持续几十分钟的游戏……虽然一直这么认为……。

    上周一到社团两个人便一直玩井字过三关的游戏。也许这两个家伙“玩不腻的才能”是天才级别的。

    至于我嘛，在用扑克玩纸牌。

    用家里的电脑玩系统自带的纸牌游戏时很快就玩腻，但是隔了很久玩起真正的扑克意外地玩上瘾。

    幸村在我身后茫然看着我玩纸牌，偶尔在我停手思考时“大哥，放这里”还会提醒一下。

    用手指点时幸村的胸部还会贴在我的肩膀上，我努力装作没有反应。

    ……总之就这样，自从玩过‘交朋友游戏’以来，邻人部流行起棋盘游戏。

    只是除了星奈以外。

    “闪开你们这些下三烂角色！我要去佳奈美的地方！”

    星奈正在用PS3，以惊人的气势击落美少女们。

    ……“击落美少女”不是比喻表现，正是文面上的意思。星奈现在玩的是把拿着情书露内裤追过来的大量女生用枪击退的FPS（First-PersonShooterGame）。

    只有使棋盘游戏流行起来的星奈本人还是一如往常地打电玩游戏。

    嘛，这也没办法，棋盘游戏里面没有GALGAME。

    各自按照自己的喜好度过时间，好像聚在这个部室也没有意义，无所事事地度过平稳的时间。

    这就是邻人部一成不变的日常。

    好像要打破这种日常一样，

    “请给我适可而止─！！”

    随着口齿不清地怒喊，“纾　钡丶ち疑响下部室的门被粗暴地打开。

    进来的是能让人想到小狗的狼发少女──游佐葵。

    被突如其来的闯入者吃了一惊，夜空、理科、我、幸村、小鸠和玛丽亚一齐停止了各自的游戏朝游佐看去。

    只有星奈，

    “稍等一下！现在是关键时刻！”

    头也不回地继续玩游戏。

    “不要啦～～～～-”“不、可以～～～～-”“啊啊～～～～嗯-”“去、要去了～～～～-”

    画面中发出黄色悲鸣的同时美少女们逐个被击落。

    “呜……”

    包括游佐在内，在我们所有人的尴尬守候中，星奈玩了一分钟左右，终于过了一关。

    “呼―～，难度更新！这样一来佳奈美的稀有泳装也到手了……耶嘿-”

    浮现出充满达成感的笑容把额头上的汗擦掉，星奈总算朝这边回头，

    “什么事？”

    对此，游佐浮现出愤怒的神色直打哆嗦。

    “哼唔唔……柏、柏崎星奈……又这样愚弄我……！”

    “……她大概没想要愚弄你哦。星奈本来就是这样的人……”

    我姑且还想圆场，

    “？你谁啊？”

    听了星奈那绝对不能跟同班同学说的话，游佐的脸上直到耳根都通红。

    “跟、跟跟跟跟你是同班同学的游佐葵！跟你一样是2年3班的！！座位号是33号！！”

    “唔―……”

    星奈的脸上仍浮现出“？”，肆无忌惮地走到游佐的跟前，直勾勾地凝视着游佐的脸。

    “干、干什么……”

    盯看了一会儿脸红的游佐，

    “……唔─……这么说来好像在哪见过……”

    “你、你是当真的吗……！？在班上也说过几次话，体育祭的接力赛时还竞争过班级代表的座位……！”

    “没、没办法嘛！谁还会一个一个去记住不感兴趣的人啊！话说发生过争夺班级代表的事情吗？”

    对于泫然欲泣的游佐，星奈说着超级失礼的借口。

    “哼唔唔唔……傲慢无礼也有个限度吧……！我的百米计时确实比不过你，但是好歹跟田径部员浜口同学跑得一样快……！”

    “嘛、嘛―，别太介意……这家伙就是这样的个性……”

    对于因屈辱而哆嗦的游佐，我尽可能进行安慰。

    “呜呜……羽濑川君果真是个好人呢……”

    “咦？小鹰认识她吗？”

    对于惊讶的星奈，我“嗯”地点点头，

    “话说，怎么了游佐？有什么事吗？”

    于是游佐猛地抬头，

    “对、对了！居然先发制人折其斗志……何等的卑劣……”

    如此说完游佐不知怎的，狠狠地瞪着我们所有人，

    “怎么回事啊这个社团！一直都在玩吧！”

    ……要说事到如今也太过迟久的事情被她指出。

    对此，

    “现在只是刚好休息一下而已。”

    完全一本正经的、好像没有任何亏心事一样堂堂正正的，夜空说道。

    由于太过于堂堂正正，连我也险些要表示同意说“是啊，现在只是休息一下而已”。

    “唉……？”游佐也不禁退缩了一瞬间，但是马上使劲摇头，

    “说、说谎是没用的！！这一周我可是一直在监视！！”

    “……！？”

    夜空浮现出动摇之色。

    “从上周星期二，我一直在观察你们的样子！星期二大家一起玩双六了吧！当时学园祭刚结束没多久还以为停止活动大家一起娱乐一番，可是之后的一周！每天每天一～～～～～直都在玩，没有任何像样的活动吧！倒不如说看起来最像样的活动还是第一天的双六，后面的连集体活动都谈不上各自玩各自的到底是怎么一回事啊！”

    滔滔不绝地一口气说完，游佐“哈、哈……”地直喘气。

    就像游佐所说，这一周的确除了‘交朋友游戏’以外没有像样的活动。

    想必一直监视邻人部是属实的吧。

    “话说，为什么要监视我们？”

    “我只是很在意羽濑川君和柏崎星奈所属的社团到底进行什么样的活动！什、什么叫探求爱啊！骗人的吧！”

    “从、从结果来讲会变成那样吧……”

    尴尬而移开视线的我。

    这时。

    夜空“呼―……”地叹了口气。然后，

    “……所以呢？”

    夜空简短的对游佐说。

    “……？什、什么所以？”

    对于一脸困惑的游佐，

    “就算我们在这个部室随心所欲无所事事，有什么问题么？”

    “你、你想将错就错吗！？当然有问题！社团活动是身为富有传统的圣克罗尼卡学园学生，为成为与之相符的出色人物以提高自己为目的的地方！竟然无所事事地玩耍简直是荒唐至极！”

    “唔……也许你说的有道理。但是每个社团有它相应的活动方针。局外人不应该随便过问吧。你这家伙有什么权限对其他社团活动指手划脚呢？”

    “我是学生会成员！学生会身为一般学生的规范，如果有哪个学生误入歧途，让他改邪归正才是义务！”

    “呃。”

    对明确断定的游佐，夜空不禁畏缩。

    “…………她是学生会成员？”

    瞅了我一眼小声询问的夜空。

    我“嗯”地点头。

    “是的！我是学生会会计、游佐癸！”游佐挺胸说。

    “是这样啊……”

    佯装平静的夜空的脸颊上流过一滴汗珠。

    “……你问有什么权限是吧？那么就让我回答吧！对于社团活动，学生会的具体权限是预算草案的决定、对有实绩的社团特例处理的决定、和他校比赛或大会时啦啦队的派遣和欢送会的实施！还有──对有问题的社团进行废部或查抄等向学校申请惩罚处置的权利！虽说只是‘向学校申请的权利’，我们身为一般学生的代表深受学园的信赖。你要知道，按照正当的手续进行的话学生会的申请一定能通过！”

    “……那个―、稍、稍等片刻。”

    说完，夜空把我从游佐身边拉走。

    “喂小鹰！为什么会被学生会盯上啊！？”

    小声询问的夜空。

    “……该怎么说呢，游佐把星奈视作竞争对手，于是就……”

    “也就是肉的错啊……！”

    对于露出厌恶表情的夜空我慌忙作解释，

    “不，说了适度的话让游佐对邻人部感兴趣的是我……”

    怎么说明好呢。

    的确是我说了不必要的话，但是如果游佐没有误以为我是星奈男友的话就不会跟她认识，而且说起来被学生会盯上会有麻烦的社团它本身就有问题……。

    “切，够了！”

    厉声说完，夜空又回到游佐这边，

    “邻人部是被学校认可的正统社团，而且也在按照活动目的展开活动。没有任何一项被责问的事情！”

    对于堂堂断言的夜空，游佐虽然有点退缩，

    “你说没有任何一项……怎、怎么可能有那种事！明明只是玩而已没有任何活动！”

    “在旁人看来也许只是在玩而已，但其实是邻人部的正常活动。”

    “哈啊？”

    对于困惑的游佐，夜空流畅地，

    “邻人部是指‘根据基督教的教义，在同一所学校的学生，必须有着如同善良的邻居一般深厚的友谊，诚心诚意，临机应变的来相互交流’的社团。”

    虽说是自己编造的名义，这种东西亏她还能记住啊……。

    对于夜空超群的记忆力，我不禁再次感到钦佩。

    “嘿唉―，原来是这样的啊……”

    星奈悠闲的声音，在夜空狠狠瞪视下吞回去。

    “那、那个宗旨在社团活动的数据库里面也是这样记录的，可是那又怎么样！？”

    “……哼，不明白吗？玩棋盘游戏也好，读书也好，磨练游戏技能也好，都是为了跟读同一学校的朋友成为善良的邻居加深友谊。……你这家伙也想要吧？一起玩乐的朋友、知识丰富的朋友、为读过的书展开话题的朋友、游戏拿手的朋友、有困难时能依赖的朋友──”

    “想要！！”

    “你给我闭嘴！”

    对眼睛闪闪发光作出回答的星奈，夜空用苍蝇拍让她闭嘴。

    游佐则“呜唔……”地低吟，

    “我、我不玩游戏，书也只为学习而读……不、不过如果有那种朋友存在，人生确实会丰富多彩……”

    虽然露出很勉强的样子，还是对夜空的话表示肯定。

    “我们邻人部，诚心诚意，为了成为那种出色的邻居，每天临机应变地进行相互交流。”

    “嘿唉―，没想到有那么伟大的啊啪哔呼！？”

    对于不会看氛围轻率地发出感叹的星奈，夜空头也不回地打响苍蝇拍。

    “理解了么？学生会成员同学。”

    对于露出无畏笑容的夜空，游佐即使退缩也要尝试反驳。

    “就、就算是这样，无所事事地玩怎么看都有问题！”

    “‘怎么看’是你的主观吧。身为学生会成员，仅用主观去否定善良的一般学生的活动不太好吧？”

    “呜、呜呜～”

    被投以冰冷的视线，游佐露出泫然欲泣的脸，视线也在四处徘徊。

    如今节奏完全被夜空控制。

    “可、可是！还、还有那边的人！”

    用迫不得已的感觉，游佐用手指道。……是幸村。

    “……在下吗？”

    茫然偏起头的幸村。

    “还有那个人！”

    下一个指理科。

    “唉？理科做了什么？”

    “那边的人也是！”

    “呼唉！？”

    突然被人指，小鸠躲到我的身后。

    “我认为毫无顾忌的违反校规是不好的！”

    “……违反校规？”

    面对一脸诧异的夜空，

    “是指服装！为什么不穿校服啊那些人！”

    ……管家服的幸村和歌特萝莉的小鸠，还有普通便装的理科。

    “哦哦，这么说来也是啊……！”

    总感觉关于服装的吐槽已经太迟，反而发出惊叹。

    但是夜空脸上从容的表情没有散去。

    “有什么问题么？”

    “当然有问题！圣克罗尼卡学园学生心得第5条，根据有关服装的规定，本学园的学生在上学、放学以及在校内时，有义务穿学园规定的校服！”

    厉害啊……校规全部背下来了吗。

    夜空淡淡地回答道。

    “第5条4项上制定了义务穿校服的例外事项。里面清楚地记载着社团活动也包含在内。”

    “4、4项……！？”

    游佐一副慌张的样子从口袋里取出学生手册哗啦哗啦翻开，确认校规。

    “这是……、呜……。……第5条4项的确有义务穿校服的例外规定……‘体育课时、社团活动时、还有身体检查时和学园祭等特别活动时可以例外。’……哼唔唔……！”

    “夜空你难道把校规全部背下来了吗……！？”

    对讶异的我，夜空无趣似地哼了一声。

    “哼……打发无聊时看了一遍就记住了而已。”

    “呜唔唔……但、但是这个规定多半是指体操服和运动部的团队服，我想并没有允许那种随便的装扮！”

    “那种事跟制定这种校规的人说吧。嘛，有异议的话就去申请校规修订手续，把那些清楚地写出来。那样的话无论如何也会穿校服参加社团活动的。”

    对夜空的话，幸村点点头。

    “……理科在社团活动以外也穿便衣就是了。”

    有些可笑似的理科嘟哝一声，“嘘，会变得麻烦不要说话”轻声提醒的我。

    “哼哼哼……吾乃高贵的黑暗之王……不受下等人类制定的法规……”

    小鸠说。

    “谁叫你是中等部的啊。”

    “中等部！？”

    游佐竖起耳朵灵敏地听见我的话。遭了。

    “中、中等部的学生怎么能当社员！”

    “呀！？”

    被游佐盯上，小鸠吓地缩成一团。

    “……并没有规定中等部的学生不可以成为社员。更何况有关社员的规定本身就并不存在。”

    夜空依然很从容地进行反驳。

    但是这次游佐也没有退缩。

    “明文规定外部人员未经许可禁止步入校舍内！还有，学生会会规第8节‘与社团有关的规定’里明确规定，社员必需积极参加社团活动！”

    “？后者就是俗称的禁止有‘幽灵社员’的规则吧。彻底到什么程度也非常可疑。……那又如何？”

    听了夜空问，游佐浮现出得意的表情，

    “也就是说把这两条规则合起来考虑，把不能日常的出席社团活动的人收为社员就是违反规定！”

    “嚯哦……”夜空虽然露出少许惊讶的表情，

    “的确就像你这家伙说的那样，外部人加入社团会违反校规的可能性不能否定。”

    “是、是吧！？”

    在我身后小鸠“呜呜……”地发出怯懦的声音。

    “但是说起来，中等部的学生算是‘外部人’么！？”

    夜空用强硬的语气说。

    “什……！”

    “因为校规里没有写‘外部人’的定义，所以就用一般常识来判断，从字典来理解‘外部人’是‘无关人员’的意思。虽说还在就读中等部也算是圣克罗尼卡学园所属的学生，而且把社员的血缘者当‘外部人’不觉得太牵强了么？”

    “呜咕……！”

    “再者，”

    “还、还有其它的吗！？”

    “……这座礼拜堂虽然建在学园用地，但是说到底不能算作‘校舍’，是对一般开放的设施。用地内有关人员以外禁止入内的学校在这世上有很多，但是我们学校并不是这样。”

    “嘛，附近的老奶奶还会来慢跑或遛狗呢……”

    小声附和的我。

    “因此！羽濑川小鹰的妹妹作为邻人部社员待在这里没有任何问题！”

    夜空大声宣布道。

    “……她都这样说了。别担心了小鸠。”

    用手轻抚着头，小鸠“嗯……”地轻轻点头。……仰望夜空的眼神异常闪烁难道是我的错觉吗？

    （插图）

    “呜唔唔……！”

    游佐不甘心似地呻吟着瞪视夜空，然后，

    “等、等、等……”

    “等？”

    “等、等着瞧吧！！”

    眼含着泪丢下狠话，奔出部室。

    “……哼，再也别过来了学生会的走狗。”

    夜空厌恶似地厉斥道。

    “不愧是夜空大姐。”

    投以尊敬目光的幸村。

    “打头阵辛苦了呢！”

    星奈装模作样地露出居高临下的视线。

    “哼，落在我手上这种程度……”

    还没说完，夜空踉跄地坐倒在旁边的椅子上。

    然后“呼────────…………”地，非常大大地舒了一口气。

    “怎么了夜空！？”

    “……跟不认识的人说话会紧张……”

    夜空一副筋疲力尽的样子回答。

    “……那个叫游佐的女人，直直地盯着我的眼睛说话……对第一次见面的人还能用自然状态应对……好可怕……”

    紧张一下子解开，吐出微妙的令人遗憾的真心话，低下头的夜空脸唰地变红。

    虽然在旁人眼里那是从容的胜利，但是与游佐的论战对于夜空也意外的很吃力。

    “……对游佐有那么强的攻击性……是因为慌了？”

    “才、才没有那种事……”

    对说话的同时脸越来越红的夜空，不由得破颜一笑。

    “笑、笑什么笑啊小鹰！还、还还还有你们也是！”

    夜空对欣慰地看着夜空的社员们愤然道。

    “啊哈！害羞啦夜空真可爱～！”

    “肉……！说起来就是因为你这家伙才会被盯上……！”

    ……不管怎么说，就这样多亏夜空的功劳邻人部得以保住。

    “受累啦，部长。”

    “嗯……累了。……还好这个学校的校规宽松，不然就危险了……”

    说完，夜空露出柔和的微笑-

    当天夜里。

    我把过去自己念过的高中学生手册找出了三本左右，与圣克罗尼卡学园的校规相互比较着看。

    就像夜空说的那样，跟其它学校比较起来圣克罗尼卡学园的校规确实从整体上非常宽松。

    大概是在十五年前从女校变成男女同校时重新制作校规，以及校规在同校化之后校风也依然安稳，没有发生过需要修订校规的事态就是主要原因吧。

    其它高中甚至还有‘社团设立需要60名以上的署名和10名以上的入部预定者’的严格条件。

    如果这个规定在圣克罗尼卡学园，夜空也就不能创立邻人部。

    再次──觉得那是奇迹。

    顺带一提其它还有“禁止登雪山”或“禁止骑摩托车进入运动场”之类的校规。

    ……那所学校一定有登雪山遇难的学生和在运动场上骑摩托车的学生吧……。

    看着学生手册，我沉浸在过去念过的学校的回忆中──。     

第八卷 妖星乱舞

    翌日放学后。

    和昨天一样邻人部的七个人在社团随意度过的时候，游佐再次气势十足地冲进来。

    “这次就让你们认命！！”

    “……又是你啊。”

    夜空不爽似地蹙起脸。

    “哼唔唔……！”

    大概是昨天的事情产生不好对付的意识，游佐像是威吓夜空似地瞪着她，

    “那、那份从容也到此为止！”竭尽全力挺胸。

    “什么？”

    “我找到了不能承认邻人部为正式社团的决定性理由！”

    “哼，还敢大放厥词……”

    夜空虽然始终装出从容的样子，但是由于游佐太过于自信满满，可以看得出有点动摇。

    “那个理由是什么？”

    听我问出口，游佐拿出学生手册翻开。

    “学生心得第12条，有关校外活动的规定第2项！班级、社团等团体活动，如果没有相关教师带领，原则上不会被认可！还有学生会会规第77条！各社团需要一名以上的顾问！”

    ……？

    社员们的头上浮现出“？”。

    “简而言之就是‘社团需要顾问’吧？顾问的话有哦。……好歹。”

    听了我的话大家的视线转向──坐在沙发上大口吃薯片的高山玛莉亚。

    “呼唉？”

    茫然愣住的玛莉亚。

    游佐继续追加一句。

    “就是那个顾问有问题！”

    “……那是什么意思？”夜空问。

    “学生会会规第78条，社团顾问必需是在本校任职的老师或职员！”

    “唔―……你是想说，顾问不是老师而是修女所以才不可以吗？”

    “不是哦小鹰”夜空说。

    “修女的确是从教会派遣过来的身份，严格来讲并不属于这所学校。但是圣克罗尼卡学园教规第24条‘有关修女的规定’第2项，‘在没有特别规定的场合，被派遣到本校的修女的权利和义务以教师为标准’。也就是说把修女当成与教师有相同立场也没有问题，而且事实上修女担任顾问的社团除了邻人部以外还存在几个。办创部的手续时已经确认过，修女当顾问也没问题。”

    对口若悬河详细说明的夜空感到钦佩的我。……不只是校规连教规都背下来，你到底有多闲啊。

    对充满自信的夜空，

    “……是的。的确，修女当顾问本身没有问题。但是……”

    游佐还以无畏的笑容，放声说道。

    “那边的高山玛莉亚同学，不是修女！”

    “““““““？”””””””

    愣住的邻人部一同。

    在说什么啊这家伙。

    玛莉亚本人也露出不明所以的表情。

    “据我调查，派遣到这所学校的修女名簿上没有叫作高山玛莉亚的名字。”

    “……哈？”

    “……她的姐姐高山歌特老师的名字清楚地记载在名簿上，但是高山玛莉亚的名字在本校任职的教师和职员名簿上无论如何也找不到。也就是说她在本校没有任何职务！只是作为高山歌特老师的家人在礼拜堂出入而已，说白了只是‘穿修女服的幼女’！”

    …………唉、真的假的？

    惊人的事实，令邻人部陷入沉默。

    “……虽然也曾想过幼女还当老师有点奇怪……”

    理科嘟哝道。唉，事到如今还吐槽那里？

    夜空尝试反驳。

    “可、可是！创部申请书毫无问题地正式得到受理！如果玛莉亚不是修女，申请书会被驳回才对！”

    “那只不过是失误。因为从教会派遣过来的修女在学园里是独立的存在，所以才会被看漏吧。如果不相信的话可以把名簿带过来哦。”

    游佐冷静的话语，不像是在说谎。她也不会说调查就能揭穿的谎言吧。

    “……创部手续的宽松，出现反效果了么……！”

    夜空不甘心似地咬牙。

    这时，玛莉亚面无表情地呢喃，

    “……我、不是修女吗……？”

    “稍、稍等片刻，我先确认一下！”

    我连忙取出手机，给歌特打电话过去。

    ‘哥哥！？’

    传来歌特开心的声音。

    “……嗯。”

    “啊哈！能从哥哥那边打过来真是开心呢！怎么啦！？”

    “有件事想问你。”

    ‘嗯―？什么事啊声音那么认真。’

    “……玛莉亚她……不是修女吗？”

    ‘唉？嗯。’

    “好轻！”

    好像超简单地肯定了哦……。

    “…………真的假的？”

    ‘是真的哦？’

    “…………唉……那为什么、玛莉亚在学校工作啊？”

    ‘在家里闲待着也不是办法，所以就当是提高社会经验帮我做事而已啦。以她的岁数又不能去打工……待在同一所学校我也能时不时的关照她嘛……’

    掺着后悔和悲伤的声音。

    这对姐妹也发生过不少事情吧。但是现在不是考虑这些的时候。

    “……玛莉亚总说自己是老师是怎么回事……？”

    ‘啊～，这只是那个笨蛋随便叫而已。因为用“如果是老师的话～”的说法就会认真工作，所以每当遇到相同的状况时都会用上，不知不觉间连她都觉得自己真的是老师了吧。’

    “什……！……可、可是谈话室4的管理确实交给她了吧！？如果不是真正的老师那种事怎么能，”

    ‘嗯？那里的管理人正式来讲是我哦。以好好打扫为约定，暂时把钥匙交给玛莉亚而已。’

    怎么会这样……连部室的管理人都不是……。

    “……既然这样话又说回来，为什么穿着修女服啊……？”

    ‘因为很可爱！！’

    “喂。”

    ‘啊、啊啊不对，并不是这样……就算校内有孩子闲逛，只要装扮成修女的样子大家都能擅自接受了，很方便吧？’

    “因、因为那个关系现在这边可是发生要命的事情啊！！”

    ‘唉！？’

    隔着电话，感觉到歌特惊讶的气息。

    顺势挂断电话的我。

    对默默盯着我的社员们，

    “……刚才从玛莉亚的姐姐那里确认。似乎真的不是修女。”

    ………………。

    沉默过后，大家的视线自然而然地集中在玛莉亚身上。

    “…………是吗―。我不是修女啊―……”

    玛莉亚的眼睛像死鱼的眼睛一样空洞。

    看来自我遭到了破坏。

    “……那个啊―……自称老师和神之使徒装模作样真的很对不起……因为欺骗了大家我觉得很不好……”

    “玛、玛莉亚……”

    夜空表情阴沉。

    “哈―……原来这样啊―……那我到底是什么啊―……”

    “啊呜……”

    看到玛莉亚让人心酸的样子，就连游佐也露出尴尬的表情。

    但是，好像在说不是干这种事的时候一样游佐使劲摇头，

    “总、总之这样就清楚了吧！既然没有顾问，邻人部不能认可为正式的社团！岂止如此，用不正当的手段创办社团会下达相应的严厉处分！请做好觉悟！”

    “严、严厉处分……？”

    夜空用上扬的声音反问道。

    “当然是废部！”

    “废部……！”

    社员们之间动摇起来。

    游佐满意地看着我们的反应，

    “如果不想这样，从今往后要自觉做出符合本校学生的──”

    盖过游佐起劲的发言，

    “玛莉亚是正式的顾问就可以吧？”

    不符合面临废部危机的窘迫局面，用完全没有紧张感的声音星奈开口道。

    “柏、柏崎星奈……”

    游佐一颤，缩起身子。

    “虽、虽然是那样，就是因为不可能才会导致现在这种状况，好好听别人说话了吗！？”

    “大概。”

    “居然说大概……咕蕖…！”

    “嗯―……那么稍等一下。”

    一副嫌麻烦的样子取出手机，星奈走出部室。

    “唉？那、那个……”

    游佐怯生生地环顾部室内，但是我们同样也感到不知所措。

    “……总之，喝杯咖啡吗？”

    “啊、是……”

    我让游佐坐在椅子上，幸村端来咖啡。

    游佐直盯着放在眼前的咖啡。

    “不用担心，没有放毒之类的。”

    本想缓和紧张的气氛说笑的，不知为何幸村露出非常认真地表情，

    “在下居然……非常抱歉。”

    “唉？为什么要道歉啊？”

    “把处置坏人的好机会，眼睁睁地放过了……”

    “处置！？”

    “谁都没有想过那种事啦！幸、幸村这玩笑开的也太大啦哈哈……”

    对于大吃一惊的游佐，我慌忙掩饰道。

    “非常抱歉，大哥。”

    “啊，是玩笑吗……真会开可怕的玩笑呢……”

    “……那、那个，能要点牛奶和砂糖吗？羽濑川君。”

    “哦。”

    游佐战战兢兢地说，我把牛奶和砂糖各拿两个过来。

    把那些全部放进去，一副紧张得牙齿打颤的样子游佐把咖啡搬到嘴边。

    “……好苦。”

    放了那么多还苦啊……。

    邻人部的社员们用复杂的表情观察游佐的样子，夜空甚至完全带着敌意瞪视。

    完全不合时宜，在以“废了你们的社团”寻衅的社团部室、即使称作敌方阵地也不过分的场所孤身一人。

    通常恨不得马上逃跑的状况中，即便害怕也仍留下来的游佐，我觉得胆量惊人。

    在没有人说话的情况下大约等了十分钟。

    “让你们久等了啊愚民们！”

    星奈总算回来，包括游佐在内的所有人仿佛松了口气。

    星奈对这种流窜在我们之间的微妙氛围完全无视，得意地宣布道。

    “玛莉亚被内定为特别临时讲师！”

    目瞪口呆。

    太过于唐突的话语，使在场所有人傻住。

    “虽然还没有正式手续，可以这样定了吧？”

    星奈对玛莉亚问道。

    “tebielinshijiangshi……是什么玩意儿？”

    “我也不太清楚，总之就是类似教师的职务。”

    “……你给谁打的电话啊？”

    “爹地哦？”

    “果然是理事长啊……！”

    柏崎天马→圣克罗尼卡学园理事长→私立校的理事长=该学校最高权力者。

    “商量了一下尽早能让玛莉亚成为正式顾问的方法，据说这样做比较好。当然，还需要本人应允，怎么办？”

    玛莉亚瞪圆了眼睛望着星奈，

    “……我，能成为真正的老师啊？”

    “嗯。”

    “我当！请让我当吧！”

    “啊，是么。那么近期办手续吧。”

    “哦―！要办手续啦啊哈哈哈！哇―咿哇―咿！我成为真正的老师啦啊哈哈哈哈哈哈哈！”

    欢喜雀跃的玛莉亚。

    另一方面，

    “那、那种……那种的太乱来了！”

    游佐对星奈喊道。

    可是星奈怎样都无所谓一般，

    “这个学园的理事长决定的哦。有异议么？”

    “当、当然有！而、而且，就算现在高山玛莉亚成为正式顾问，邻人部用不正当的手段创建起来的社团这一事实不会改变，”

    “闭嘴吧废犬。”

    对仍想抵抗的游佐，星奈投以无慈悲的女神般的眼神。

    “咿……”

    游佐像畏惧的小狗一样蜷缩起来。

    “……说白了，就算学生会要把邻人部废除，我也能把那种事情粉碎解决。看在同班同学的份上，就按照你说的找一个像样的顾问吧。还不快感谢我。”

    “感、感谢……！？何等蛮横的言辞……！我、我绝对不认同，这么卑鄙的事情！”

    “你怎么想都无所谓。”

    星奈一副麻烦的样子叹了口气，游佐探过脸去。

    “……听好废犬。这个部是我的东西。若想继续在我的院子里乱吠……捻碎你哦。”

    “呀……啊、啊呜……”

    “……是啊……为了不让这么无聊的麻烦再有第二次，让你退学怎么样？”

    “那、那种事怎么可能──”

    “信不信是你的自由哟。”

    “……呜……呜呜……退、退、学……？”

    游佐泪眼瞪了星奈片刻，

    “……打扰你们了非常抱歉。再也不会找邻人部的麻烦了……咕呜！”

    说完，露出哭相走出部室。

    游佐出去之后，玛莉亚气势十足的抱住星奈。

    “哇―咿！多亏星奈我当上真正的老师啦―！谢谢啦―星奈！啊哈哈哈哈哈！”

    “才、才不是为了你……”

    并不是傲娇台词，星奈真心感到厌烦似的把玛莉亚推开。

    （插图）

    “哼……依仗权势，把对自己刀刃向相的人击溃的千金大小姐。……如果是在漫画里怎么想都是坏角色啊。”

    夜空挖苦似地说，星奈红着脸道。

    “我、我也不喜欢这种做法啦！但是爹地也曾说过‘使用权利时不要犹豫’……”

    天马先生，给女儿教了些什么啊……。

    “啊～真是的，那种事怎样都好啦！”

    如此断言之后，星奈匆匆小跑到房间的角落，重新开始游佐来后中断的游戏。

    跟昨天一样，是击落蜂拥而至的美少女的射击游戏。

    “嗯哼哼～-今天终于轮到大本命，小香的兔耳白色比基尼！本来就已经是难度够高的小香路线，想要零失分的情况下将所有人一击击落什么的条件超累人……就算是本小姐也要鼓起劲来……！炅铩…！嗯嘿……”

    星奈笑吟吟地一边用舌头舔嘴唇一边说话，大家投去鄙夷的目光。

    “……星奈学姐难道……为了快点玩游戏，不惜恐吓也要把人家赶走的吗？”

    对于理科冷汗掺半的询问，

    “那不是理所当然的吗！”

    星奈头也不回地高速连击按钮，同时毫无顾忌地用力点头。

    “星奈大姐真是稳如泰山呢。”

    幸村深受谜一般的感铭。

    在星奈眼里，游佐比GALGAME角色的兔耳白比基尼还是杂鱼吗……。

    我不禁对游佐感到同情。

    这时，

    “……嘛，只是炫耀一下权力就能解决的对手，怎样都好啦。真正有骨气的家伙不会顾虑这些，还是会顶撞过来。”

    星奈自言自语似地嘟哝道。

    理科、幸村、小鸠、玛莉亚不解地偏起头。

    只有夜空“噗……”地小声笑了。

    看到夜空的样子，我想起星奈第一次来到邻人部的那一天。

    “是这家伙的性格太恶劣才不好啦。身为一个凡人应该向完美的我下跪才对。”

    “比脑子不好使的你强多了。”

    “哼哼，我的成绩可是年级第一哟！”

    “是～是～，小奶牛女学习好棒好厉害唷～”

    “……你这家伙……我拜托爹地让你退学啊！”

    “爹地？都这么大了还爹地妈咪地叫，你不觉得丢脸么？还没断奶的小姑娘真是让人困扰啊。你活着不会感到羞耻么？”

    “……啊咕……！你、你这个人……性格真的很恶劣啊……！”

    …………令人想象不到是初次见面，从一开始关系就很差的两个人。

    因为创建邻人部是在六月中旬，大约过了五个月。

    或许能称作邻人部的存亡危机的游佐葵一战，由这五个月以来一直吵架的夜空和星奈痛快地拉下帷幕。

    ──头脑灵敏能说善辩的三日月夜空。

    ──体力智力财力权力，总之拥有压倒性力量的柏崎星奈。

    只要有这两个人，不论谁攻进来邻人部也是安泰的吧。

    我居然自在地想这种事情。

    连这个现状是由多么危险的均衡维持着也忘记，只想着渡过了危机可喜可贺，安心的松了一口气。

    以为从今往后，邻人部还会一直持续着舒畅的日常。

    ……就因为我想着这种的事情──疏忽大意──绝对不是因为这样。

    就如行星的运转没有人的意志介入的余地，跟我的预期无关，现实毫不留情地发生变动。不容回避的变动。

    ‘我的心意，请你收下！’‘哦哦呜、呜咿咿咿咿！’‘请跟我交往！’‘最喜欢哥哥了！’‘我、我对你才没有什么感觉呢！’

    电视画面里一君美少女有如钝器一般挥舞情书，眼睛里射出心型光束朝主人公逼近。

    ‘我不会死的啦啊啊啊啊啊啊！！’‘小宇宙──！！’‘Je-taime（我爱你）！！’

    GALGAME也有奇怪的类型啊―，心想着看起来蛮好玩嘛，不知不觉间看起了游戏画面。就在这时，

    “……啊―，对了小鹰。”

    ‘不、不要──！’‘请、请跟我结婚吧！’‘那、那里不可以──！’‘讨────厌！’‘C’estsibon（好极了）～！’‘连爸爸都没有揉过的说～！’

    用惊人的速度操纵着手柄把美少女们接二连三地送上天，星奈若无其事地说。

    “嗯？”我同样无心地反问道。

    “刚才跟爹地打电话时提起这个话题。”

    “哦―”

    “你果然还是跟我结婚吧。”

    随着“噗啪呼！”的声音喷出咖啡的是夜空和理科。

    幸村、玛莉亚、小鸠也一副茫然的样子。

    “最近一直在考虑，”

    ‘ecstasy～～～～～！’‘要去了～～～～～！’‘咿咿～～～～～！！’

    表情认真地盯着画面，对我瞅一眼都没有，星奈继续玩。

    ‘啊──！！’‘笨蛋～～～～-’‘太、太激烈啦～～～～～！’

    “跟先前说的一样，爹地和你爸爸的约定也好，小时候见过面也罢都无所谓。但是这个‘无所谓’是对那个约定本身，发现有过婚约时不知不觉间结婚的话题变得作废的样子，但是跟那个没有关系，就我个人的感情来讲想跟你结婚。因为

    我喜欢小鹰。”

    “唉！？你说什么！？”

    “啊呀！？”

    轰鸣声。

    仿佛要压制她的声音一般我竭尽全力地大喊，星奈因惊讶而操作失误，画面中的主人公挨到美少女投出的内裤炸弹直击，受到损伤。

    “嗯唔啊啊啊～～～～！真是的！！害的我失误啦笨蛋！”

    星奈发出痛恨的悲鸣转过身，眼角含着泪瞪视我。

    “啊、啊啊、抱歉……你刚才说什么？”

    连掩饰用的苦笑也称不上，浮现出僵硬又做作的假笑的我。

    “什么叫说什么啊，我──”

    星奈察觉注视自己的社员们的视线，嘴张开一半僵直在原地。

    “………………啊呜。”

    经过一阵沉默，星奈的脸突然变红。

    似乎终于发现，自己一边沉浸在游戏里面一边像是闲聊一样说出了惊人的话。

    “……啊、那个、啊呜……这是……”

    满面通红嘴巴一张一合的星奈。

    怎么办，必需说点什么……。

    但是太过突然的事迹使得头脑混乱，拿不定主意。

    “……说、说出来了……啊哈……”

    星奈尴尬地干笑几声，

    “……啊哈哈……也好啦……反正迟早要说出来……”

    似乎要将错就错的样子。

    “……这个、啊……”

    星奈忸忸怩怩的，用目光微微朝上的视线注视我。

    “……也、也就是说、这是……，就是那样……啊哈……”

    星奈害羞似的笑容，可爱到反规的程度。

    只要是男人无条件地迷上一般，甚至称为魔力也不足为过，拥有不可争论地破坏力。

    如果这家伙不是熟识，如果柏崎星奈对于我是怎样都好的别人，我大概会不顾旁人的眼光立刻扑过去吧。

    可是，不能那么做。

    “…………还、还有……什、什么是‘就是那样’啊？因为游戏声音太大我什么都没听到……”

    装傻打马虎。

    但是场上氛围完全没有变化。

    ……那是当然的。

    既然星奈那一边对此事完全没有掩饰的打算，就算我再装糊涂也无济于事。

    我的台词完全被忽略，星奈仍用湿润的眼瞳注视我。

    “啊……唔……”

    从星奈身上移开，我的视线在部室内彷徨。

    夜空似乎完全不知道该如何是好的样子，交互地看着我和星奈坐立不安。

    幸村跟往常一样茫然面无表情地盯着我。

    小鸠一副泫然欲泣的表情望着我。

    理科用伤感的表情在星奈和我之间徘徊视线，跟我眼神接触时好像要说“明明警告过你”轻声叹息。

    “……小鹰？”

    星奈可爱地偏起小脑袋。

    如果是故意作出这种动作就太过于机灵，但是星奈不是做那种计算的家伙。没必要做。

    一举一动都很自然地触动人心的柏崎星奈的举止，现在，全部只朝我一个人而来。

    我在思索。

    不要被这种暴力般的魅惑所吞没，巧妙地躲开，跟往常一样，好像什么事情都没有发生一样的方法。

    一瞬间得出结论。这是不可能的。

    想不出那种方法，就算有我也做不到。

    如果我有那种超前绝后的交际绝技，我现在一定是超级现充，从最初就不会在这里（邻人部）。

    所以我起身拿起书包，

    “这、这么说来想起急事！”

    逃跑了。     

第八卷 新之光

    我逃出活动室之后，经过了一个周末，现在是第二周的周一的放课后。

    拖着脚走在走道上的时候，看见了迎面跑来的游佐葵。

    手上捧着两个很重的纸箱，晃晃悠悠地走着。

    从她严峻的表情上来看，非常地沉呢。

    似乎不是很看得见前方似的，到了接近1米的时候游佐才发现了我，“啊……”地吃了一惊，露出了很不爽的表情。

    游佐将眼神从我身上移开，加快脚步想从我身边经过

    “啊哇！？”

    一个踉跄。

    “唔哇！？”

    我条件反射般的伸出双手扶住纸箱，让游佐重新找回平衡。

    “呼……谢谢，羽濑川君，我，我先告辞了！”

    “等，等一下！”

    叫住了想快点溜掉的游佐。

    “……我来帮你吧？”

    “不，不用了――啊，啊啊，啊呀！？”

    回绝的时候，上面的一个纸箱晃晃悠悠地好像快掉下来的样子，我看着她叹气道。

    “……这样的话看不到前面吧，很危险啦――”

    刷地把纸箱子夺了过来。

    “――诶诶诶！？”

    比想象中的还要沉，不经慌张地发出声音。

    一个女生同时搬两个这么笨重的箱子……换句话说，就算是男生也不一定有把握能同时举起两个箱子啊。

    “谢谢，羽濑川君……”

    游佐有点脸红的样子向我道了谢。

    “不客气”

    这么说着，我和游佐并排走着。

    “不过这东西还真沉啊……里面装有什么啊？”

    “校园祭所用的申请书和印花，说不定还有宣传手册。”

    “啊――纸头啊。难怪这么沉……以后别一口气搬两个箱子哦”

    “有，有太多东西了是在顾不过来啊――啊啊！”

    虽然箱子变成了一个，但是游佐的脚下还是踉跄了一下。

    “……没事吧？”

    “嗯，嗯嗯……”

    游佐略微害羞的点了点头。

    “很多的话，难道不止这些啊？”

    “是的”

    “话说，你为什么要搬这种东西啊？”

    “学生会的工作啊”

    “这些东西全部只能一个人做么？”

    “是的”

    “这些东西怎么说也不是一个人能搬得动的啊……”

    “不……不是这样的！”

    对于我这样责难的口气，游佐慌张解释道。

    “也不是不能拜托学生会其他人帮忙。相反，他们提出要帮我的时候我拒绝了。”

    “拒绝了？”

    “这是我偷懒一周导致的结果。不想因为这个而去给正忙的大家添麻烦”

    游佐超认真的表情说道。

    偷懒一周……这么说来，肯定是因为偷偷监视邻人部的活动吧。

    而手上的箱子则是那周堆积下来的学生会的事务吧。

    “……我说游佐”

    “嗯？”

    “为什么你，这么热心地想要将邻人部解散呢？”

    我问出了我一直很疑惑的事情。

    先抛开校规不说，特地跑去调查名册什么的实在说不过去啊。

    邻人部这边也没有发生什么惊天动地的大事啊。

    虽然整天在玩也是个问题，那么热心地关心我们有没有进行日常的活动什么的，对别人来说也太强人所难了吧。

    虽然不遵守校规是不允许的，但是违反校规的应该大有人在啊。或者说我很想知道谁是能100%遵守校规的呢。

    想起第一次遇见游佐的时候的事情，他误认为我的发色和穿着是故意这样做的，还褒奖了我一番。

    就算是个一板一眼的勤奋人，也绝不是不会变通的无坚不摧的硬石头。

    但是游佐，宛如在他手上出现错误一般，对邻人部特别执着，一副不废部誓不罢休的样子。

    怎么说呢，感觉这一举动不符合他的角色形象啊。

    “有优秀能力的人，就应该在他所应该在的地方”

    游佐回答道。

    “相应的场所？”

    “是的！想柏崎星奈那样的人才在那里无所事事虚度光阴，对人类来说是一大损失啊！”

    “已经到对人类的程度了啊……”

    一边苦笑道。

    “……也就是说你想要击溃邻人部，到头来是为了星奈啊！”

    “是的！”

    游佐毫不犹豫地回答道。

    “原来如此……”

    撇开我个人立场的话，游佐的话肯定是正确的。

    就人类立场而言到底会造成多大的损失暂且不论，要是星奈进运动部的话一定会在那里大展身手吧。

    虽然有协调性差这一缺点，但是参加个人项目的话就行了，就算参加团体项目，她也有能力能弥补这一缺点的吧。

    这句话在邻人部，不仅仅适用于星奈。

    三日月夜空是文武双全的优等生。

    虽然不擅长交际但也不到与周围格格不入的程度，在任何体裁上面都能大放异彩吧。

    已经在社会上大为活跃的志熊理科就不用多说了。

    想利用在学校娱乐的时间着手研究和开发项目的人，我想比星奈强的还有很多吧。

    羽濑川小鸠身在中学部却人气爆棚――除了邻人部以外也是这样。

    无论如何，考虑到晋升高等部的话，同年级的朋友之间友好相处也是很重要的啊。

    对高山玛利亚的话，小鸠则是个把玛利亚看的比谁都重的接近姐姐一样的人。

    就算邻人部废除了，她也会保护着玛利亚，认真地照顾着她的吧。

    楠幸村这人，主张“朋友什么的不需要”，对于邻人部的活动“交朋友”这点还是持否定态度的。

    我的汗毛一下子竖了起来。

    用超正确的价值观来衡量的话，

    邻人部存在的意义，

    重要性什么的，

    “什――么嘛，骗你的”

    在我脑中快蹦出答案之前，游佐略带叹气地说道。

    “啊？骗我的？”

    “……其实，为了世界为了人类为了社会为了正义什么的，这样帅气的理由的确听起来很不错，……但是这并不是全部啊。或者说我自己，还没有真正理解这层意思呢”

    “……此话怎讲？”

    游佐笑了笑，自嘲般地回答了我的问题。

    “我只是，想成为被柏崎星奈吹起来的一个泡泡而已。无论如何都像和那位女王，那位称得上贵女的人相处。……总而言之就是嫉妒之心啊。想让得到恩惠的人感受下没有恩惠的感觉。比别人多得到的那部分的恩惠，想让他们感受一下痛苦的滋味。不这样的话就不公平啊。一开始就享受全部恩惠顺利进入happyending什么的，对那些拼命努力却得不到任何回报的人来说不是太可怜了么。”

    说道这里，游走哦“哈啊啊啊啊啊啊~~~~~~”深叹了一口气。

    “……结果，这么一来我反而成为被柏崎星奈讨厌的对象了……。给羽濑川君你们添了很多麻烦，对不起。”

    游佐发自真心的后悔的样子说道。

    对他来说，他努力的方向是不是完全反掉了啊。

    “不用在意我们的事情。事情都过去了嘛。……而且嘛，你说的东西，我也不是不能理解”

    “就算是违心的话，你这么说的话还真是帮大忙了呢”

    游佐一脸抱歉的神情。

    并不只是违心的话。不是挺不错的么，有对他人的嫉妒之心什么的。

    “……啊啊，而且”

    比起谢罪，有更重要的事情要说。

    “……星奈她也不是什么有拥有啊。那家伙也有得不到的东西的”

    “哦？那究竟是什么？”

    “……朋友，之类的”

    “啊哈哈哈”

    朝着一脸严肃的我，游佐开怀大笑起来。

    “你，你笑什么啊？”

    游佐一副发自内心地嘲笑的口气说道。

    “啊哈，羽濑川君的有幽默程度还是不减当年啊――没有朋友的人这个世界怎么可能有啊！太可笑了！哈哈哈哈！”

    “……是，是呢……”

    “谢谢羽濑川君！为了让我打起精神开了这么荒诞的玩笑，羽濑川真是温柔的好人啊！”

    笑着走着的游佐步调变得轻快了起来。

    “……”

    ――――――――插画img_0745.png―――――――――――

    …………嘛算了，只要能打起精神来就好了…但是………这种释然的感觉，究竟是什么…………。

    ◆◆◆

    和游佐一起走出校舍，将纸箱搬到学校空地一角的仓库中。

    仓库中有很多纸箱，复印用纸，报纸，书本什么的被分类叠放着。

    基本上学校不用的纸张都堆在这里，好像回收工一个月过来回收一次。

    纸箱中印花被取出来分成几小份放着，然后用仓库中的身子将他们扎好，堆到固定的地方去。

    纸箱子则折好叠在别的箱子上面。

    一个箱子，也要花费很长时间来整理啊。

    “谢谢。羽濑川君。多亏你来帮忙呢”

    擦了擦额头上的汗，游佐微笑道。

    然后，

    “我这边已经结束了。羽濑川君快点去参加社团活动吧”

    “……！”

    听到“社团活动”这词，心脏就剧烈的跳了一下。

    “还有东西要搬吧？我来帮你吧”

    我装作平常的语气说道。

    “诶？”

    游佐一瞬间变了脸色

    “这，这太不好意思了！明明是自己的活儿！”

    “没关系，帮人帮到底嘛”

    “但，但是，还有很多很多纸箱呢…………”

    “那样的话岂不是更需要我的帮助了么”

    这完全是出自我真心的话啊。

    这么小的女孩子（虽然是同年级）一个人做这种体力活怎么能放任不管啊，良心上也过不过去啊。

    “但是不能让无关人员做到这种程度啊……”

    “这是你见识邻人部而落下的活儿吧？所以和我也有关系吧”

    我自己也感到很抱歉，对于浪费游佐那么多宝贵的时间这点。

    “虽然……话是这么说……？”

    考虑了一会，游佐，

    “那样的话我就恭敬不如从命了。谢谢你，羽濑川君！”

    脸上浮现出爽朗的笑颜，说道。

    “……但是不去社团真的可以么？”

    游佐提心吊胆地问道，我尽量轻松地回答道。

    “你也知道的吧。邻人部并没有进行什么正规的社团活动嘛。要是有要事的话以个人情况为准啊”

    这也是事实。

    虽然放学后7人聚齐是常有的事情，但在很早之前根本没有几个人。

    说道请假的理由的话，想玩游戏，想看新书，想买新杂志，想做作业什么的，有很多这种不被普通社团接受的理由。

    或者说就算有正当的理由，但是懒得去特地通知他们无辜缺席的是事情我也经常干。

    所以“去学生会帮忙”什么的，理由好像有点正当过头了。

    毫无弱点毫无破绽的，完美的理由啊。

    …………。

    …………我从刚才开始为什么一次又一次明确指出“这是事实”“这是真心的”之类的东西呢。

    …………为什么要去考虑找个“不去社团活动的无可奈何的理由”呢。

    …………到底准备想谁去解释这个事情呢。

    …………这个回答是明确的。

    我一份一秒都不想去确认，自己“不想去邻人部”的这一事实。

    ◆◆◆

    和游佐一起捧着死沉的纸箱从特别教学楼三楼的学生会准备室（学生会旁边的教室）3次往返仓库。

    “哈呼~~~~~~”

    仓库中由纸箱堆积而成的小山，游佐一屁股坐了下去。

    额头上不停地渗汗，呼吸也很乱。

    我也是半斤八两，在一旁调整呼吸。

    “哈……干这活儿还真累啊”

    朝着一脸苦笑的我，游佐也是一副疲惫的样子。

    “要搬的，还有多少啊？”

    “就现在的情况来看，要搬的纸箱，应该还有十几个吧……”

    “真的假的啊……还有那么多啊……”

    “但，但是放心吧！书类所剩不多了，所以剩下的都是布头和木材之类的！”

    “那个，布头先不说，木材不是还要重么……！？”

    冷汗直流。

    “……现在说有点那个，纸和布头之类的，全部在篝火晚会上烧掉该多好啊？”

    对于我的突发奇想，游佐苦笑道。

    “啊哈哈……。作为燃料的确不错，但是恐怕烧不完那么多啊”

    “诶，为什么啊？”

    “火势太大很危险的，烧奇怪的东西会产生有害的化学物质吧。而且半夜这样烧的话一定会给邻里带来麻烦的，在风纪上也有问题吧。……前期准备也很麻烦，实际上每年都会有要取消篝火晚会的提议呢。”

    “这样啊?”

    “是的，因为是一直有的传统，所以想将它传承下去。……传闻理事长也是这个意思呢。”

    “这样啊……”

    看上去那么华丽的地方，里面也有这么多麻烦的事情啊。

    对此一无所知，只知道在一旁欣赏的我，惭愧了起来。

    “……接下来，继续干活吧”

    “啊，好的。……那个……剩下的活儿我来干的吧羽濑川君你就……”

    我打断了游佐的话。

    “别说傻话了。说了我会帮你倒最后的嘛。…………但是嘛，今天最多再搬2到3个了吧，太阳也快落下了”

    “诶！？难道明天也要来帮我啊？”

    “当然啦”

    听了我的话，游佐露出了感激的神情。

    “羽濑川君……谢谢你…………！”

    “不客气”

    ……那样感激的眼神看着我，说实话有点难办呢。我没有值得被感谢的资格啊。

    “好，好了啦，快点走吧”

    “好的！”

    我慌张地说道，游佐笑着点了点头，两人向仓库门口走去。

    这时候。

    门口闪现出了人影。

    “……！？”

    由于逆光太耀眼完全看不清对方的脸。

    穿着裙子，长发――应该是女生。

    “库哈哈！真是辛苦了！”

    ……听到这样清爽的声音，我终于想起来了。

    背着光出现在我们面前的少女，发出了短促的笑声，用青花鱼一样的语调说话，走进了仓库。

    长相端正知性，长发扎成两股垂在身后，那个发型怎么看都像是家教很好的女生啊。

    纤细的手脚，苗条的腰，胸就算说是丰满也不为过。

    她的名字叫日高日向。

    全校学生中威望很高（好像），担任学院的学生会长，夜空曾超不爽地称之为“现充王”的少女。

    “日向君！？有什么事情么！？”

    游佐一脸吃惊的样子说道。

    日高会长“呼”地一声，脸上浮现出威严和矫情兼备的魅力的笑容。

    “我听说有学生在帮助葵的工作呢。作为学生会长，我觉得一定要当面谢谢他才行啊”

    “诶……”

    特地过来向我道谢的？

    横眼瞄了吃惊的我，游佐马上把视线移回到会长身上。

    “……虽然这么说，但这些都是我偷懒而剩下的工作不是吗！？”

    “库哈哈！与一般同学交流加深感情也是我的重要的工作的一环啊！”

    看来和游佐说的一样，无论什么样的情况会长都能挺起胸膛堂堂正正地快活地露出笑容。

    “真是的……”

    会长将视线从一脸困扰不停叹气的游佐身上移开。

    大而黑的眼瞳与正在思考的我的视线相重合。

    并非强韧的意志或者压迫性的眼神，她露出了满是温柔的眼神。

    看了我不禁吸了一口气。

    ――――――插图IMG_0758.PNG――――――――――

    “日向君，这位是二年级五班的羽濑川小鹰君”

    游佐将我介绍给了会长后，

    “哦哦，这位就是那位吗！？”

    “诶，您认识他么？”

    “不认识”

    对着吃惊的游佐，会长认真地说道。

    “那为什么那么吃惊啊！？”

    “这是套路啊！”

    ……这到底是什么对话啊……。

    会长以前是不是听说过我的不好的传闻什么的，前面还在提心吊胆的呢……。

    “真是的……”

    游佐抱怨了一下，这次向我介绍道。

    “啊。羽濑川君，这位是学生会会长日向君”

    “啊啊，嗯，……我知道”

    我向会长这边点了点头示意了一下。

    “那个……我是羽濑川”

    “日高日向，请多关照，羽濑川”

    “嗯，好的”

    对方露出太阳般灿烂的微笑，我也不禁拘谨起来。

    “话说，羽濑川为什么要帮葵啊？……啊，难不成你是葵的男朋友啊！？真羡慕你呢葵！”

    ““不，不是这样的！！””

    我和游佐异口同声地否定道。

    游佐的脸一下子噗地变红了，

    “像我这样的人……男，男朋友什么的，这么说对羽濑川君来说太失礼了！羽濑川君是和更优秀的女生在……啊嘞？不是听说是柏崎星奈的男友么？”

    “哦，哦……”

    被星奈的名字动摇了。

    “那样的话，是和邻人部的哪位在交往呢？”

    “没，没交往啊。没和任何人交往。……那些人，也不会看得上我的吧”

    “哦哦，原来是这样啊，原来是这么回事啊啊”

    “？“是这样”是哪样啊？”

    我问着若有所思的游佐前面这句奇怪的话的意思。

    “诶？因为邻人部男生只有羽濑川君一人吧。社团里唯一的这么帅的男生要是在和谁交往的话，部室中的气氛肯定很枯燥乏味吧！”

    ………………。

    …………。

    ……先不说我到底帅不帅。

    啪，我将手放在游佐的头上――抚摸着。

    说的有理啊。

    “啊，羽濑川君，你为什么像个高龄老爷爷在庆祝生日的时候，摸着孙子的头这般摸我啊！？”

    “不……怎么说呢……要说的话因为有人能理解我真是太高兴了吧……”

    不好，快哭出来了。

    “完，完全不懂你在说什么！……啊……好恶心……”

    “喂――，快回来――”

    呆在一旁的会长发话了，我也终于将手从游佐的头上移开。

    正出神的游佐，也红着脸从我身边跑开。

    “所以说，既然不是男朋友为什么要这么做呢？”

    “啊不，一个人干这些活有点太……”

    “羽濑川君是见人有难一定拔刀相助的非常伟大的人啊！”

    “诶！？我才没那么伟大呢……”

    我正对游佐的话感到困惑的时候。

    “呼呼，现在说来这样的年轻人还真是少见呢！继续努力下去吧！”

    “……诶？啊，好的……”

    “好了，这样的话就快点动起来吧！”

    游佐半睁着眼看着意气满满的会长，

    “日向君请去做自己的事情吧”

    “库哈哈，不会给你们添麻烦的，三人一起做的话能早点结束吧”

    “……话是这么说没错”

    然后游佐无助地叹息道。

    “……我知道了，也不能再给羽濑川君添麻烦了，三人快点搞定吧。日向君在的话说不定没多久就能结束呢”

    ◆◆◆

    一个就很沉的纸箱，会长一下子就能提起两个。

    有了会长的帮助工作效率一下子翻了一倍，游佐说的没错，明天才能结束的工作量，说不定今天太阳落山前就能结束。

    ……这人好厉害……。

    走在会校舍的路上，我不禁感叹道。

    虽然知道有些人因为帮助别人的社团事务而倍感自豪，但是现在的我看上去却非常可怜呢。

    “唔――嗯，好久不做体力劳动了”

    一边走着，会长一边满足地挥着手。

    “……说来会长的话，这次的体育祭想参加什么活动啊？”

    我问道。

    体力和运动能力都超群的话在体育祭上一定是各种活跃吧，不禁回忆起了这样不可思议的场面。

    “……投篮”

    会长随口说道。

    “啊？投篮？”

    “我出场就一定会赢的，别的实行委员就要求我“除了团体项目别的都不允许参加”。啊啊，真想出场呢，体育祭”

    嘴巴绝撅了起来，愤愤地看着游佐。

    “这，这也是没办法的啊……如果一开始就知道结果的话大家都提不起兴致啊。至少日向君不是3班的人真是太好了”

    “……3班……？啊……”

    我明白游佐的意思了。

    体育祭的队伍是根据班级来划分的，如果会长是三年三班的人的话，就会和二年三班的星奈在一个队伍里。

    一出场就能胜利的两人都在同一个队伍里的话，别的队伍就完全没有赢的可能了，体育祭的事情也是之后再听说的。

    游佐摆出了一副很不爽的样子，会长则轻松地笑了起来。

    “库哈哈，我知道。我的判断是正确的。我虽然是学生会长，但是为了让大家热情高涨起来就算牺牲小我在所不惜。怎么样我很伟大吧羽濑川君”

    “哈哈，我想不是自己说的话会更伟大吧”

    我笑着脱口而出道。

    ……真有趣呢，这人。

    不仅优先考虑别人的事情，他的一言一行都那么的清爽丝毫不给人做作讨厌的感觉。确实称得上是受全校学生尊敬的人物啊。

    “话说羽濑川君”

    会长不经意间停住脚步，回头说道。

    “嗯？”

    “我很中意你，你有兴趣来学生会么？”

    “哈？”

    我愣了一下。

    “没、有。你突然在说什么啊！？”游佐慌忙说道。

    “不是，学生会不是有个杂物的职位空着么，我想让他来做”

    “怎么说好，我要这么轻易地就……”

    我与其说是慌张倒不如说是愣住了。

    “哈哈……这注意说不定不错呢……“执行部役员有空席的时候，会长在经过其他役员同意之后任命他人补充这一职位”有这一规定嘛，也符合校规啊”

    “在游佐面前你到底想说什么啊！？”

    但是游佐认真地转向我这边，

    “学生会执行部现在，是由会长的日向君，副会长的大友朱音君，会计的我，书记的神宫司火轮这四人组成，一直人手不足十分困扰呢”

    “这次的用品整理本来也是杂务应该做的工作啊”会长补充道。

    “由学生会主办的班级会议啦，一个月一次的能力进修的准备也是急不来的，现在特别需要人手。而且4人都是女生时常会有不和……有男生的话会帮大忙的！那方面的话，我想羽濑川君的话一定没有问题的！”

    游佐一口气说出了一大堆非常有说服力的理由，我叹息道。

    “完全没问题……是说真的么？”

    “？你的意思是？”

    我看向游佐，

    “……我在其他学生眼中到底是什么样的，你真的什么都不知道么？”

    游佐稍微想了想，又可爱地把头歪了过来。

    “那个……“超帅超有型”，不是么？”

    “这么想的也就只有你了，谢谢！”

    对于意料之外的回答不禁道了谢，然后一脸严肃地叹息道。

    “哈……完全不是。……不是有点坏，而只是“坏”……总之被人看作不良的混球啊。这发色这长相，然后对人也不擅长，完全和你想的不一样啊”

    “怎么可能！？”

    “呼……这么一说果然你的发色在学校里很挑啊，眼神也很凶恶。别人误解你是不良少年也在情理之中啊”

    盯着我的脸仔细端详了一番，会长若有所思地苦笑道。

    “是吧？让我这样的人进学生会的话，会长的评价会――”

    “人仅凭眼睛所判定一个人的好坏，这是愚者的行为。这样的评判我根本不在意”

    会长突然提高嗓音大叫道。

    我不禁瞪大了眼睛，盯着会长的脸看着。

    这么说来从今天一开始遇见她之后，她从没害怕过我的长相也不对此感兴趣啊。

    被那些不清楚内情的学生讨厌和回避，星奈在加入社团之前也一眼就断定我是不良少年，夜空和理科也觉得我像不良少年，游佐和幸村可以称得上是不太在意我外表的稀有人种了。

    同龄人看到我的长相，不否定也不肯定，不对此冒泡的她还是第一人呢。

    不能仅凭眼睛来断定一个人的好坏――说的的确很好听，但是实际操作起来却很难吧。

    对于由第一眼的印象而给人下定义的我来说，“那个女的好可爱”“那个人还可怕”之类的想法再普通不过了，在体育祭上和会长打招呼的时候看到她的时候“那样的姿态的人，肯定生活地很开心吧”不经意间就这么想着。

    更何况对于长时间相处之后也不一定能成为朋友的人来说，完全不受外观影响平等地去接纳别人是不可能的。

    日高日向，却……。

    这种人在世上……在这个学校里啊。

    “怎么了羽濑川君？一直在发呆”

    “啊，没，没什么”

    朝着满脸疑惑的会长，我慌忙糊弄过去。

    “在这样啊，那么，你准备怎么办？”

    我非常犹豫。

    在这人手下做事肯定不会很难受――说不定会很开心。

    将这种想法抛到一边，

    “……不，不好意思，果然让我在学生会工作有点太沉重了……”

    “这样啊……”

    遗憾的表情看着我的会长，我慌张地，

    “但，但是，以后还有这种活要做的话就来找我吧！我基本没什么事情！”

    不小心本能地，这么说道。

    “本能地”――就是指，并不是为了找不想去邻人部的理由才这样说的，而是发自真心的。

    会长和游佐相视了一下。

    “这样啊！那么明天你也能来么？从图书委员会那边接到整理图书的申请”

    “当，当然没问题！”

    “唔嗯，不错的回答。能碰见像你这样的愿意付出的年轻人，今天真是好日子啊！就算朱音挖空心思也碰不到这样的事情吧，库哈哈！”

    一脸满足地说着，会长轻快地大笑着。     

第八卷 在坚强的心中，花儿绽放吧

    第二天放学后，我如约与会长、游佐以及图书委员的学生们一起，在图书室进行了图书的整理。

    据说几周以前，在市内经营书店的学园毕业生关店走人，而给学校图书馆捐赠了大量的书籍。

    由于干到离校时间仍就没有弄完，因此随后的一天也同样是图书整理。

    要说起为什么学生会的执行部回去帮忙图书委员干活的话，那当然是因为根据会长的方针，执行部如果收到其他委员会或者社团活动的救援请求就要尽力协助的缘故了。

    最初是只是在无论如何都抽不出人手的时候才会请求帮忙，不过随着口碑的传开，现在经常请学生会帮忙的学生也日渐多了起来。

    对于这种万事屋一样的待遇，据说会长只是说了一句“被学生们信赖是好事”，干脆地将各种工作都接了下来。

    除了帮忙其他委员会之外，学生会的工作又有诸多分支，除了例行的文书处理、各种活动的照会以及与各委员会的沟通等活动之外，帮老师准备上课用讲义的复印件啊，帮忙部室的扫除啊还有货物的搬运之类，各种琐碎的工作也接踵而至。

    当然处理文书或者各种照会我是没戏的，所以就专职帮忙各种需要力气的杂活。

    虽说如此，就算只是多了这样一个杂用据说也减轻了相当大的负担，每天会长和游佐都谢不绝口；而与最初对我印象不佳的其他学生会成员――副会长的大友朱音学姐（男孩风的美人，据说跟会长是小学就开始的孽缘）以及书记的神宫司火轮（二年级。文静的纯和风美少女，在这个教会学校中为数不多的真正的基督教徒），在工作帮忙之中也逐渐熟络，到后来终于和学生会全员都交换了邮件地址。

    但是要说起以同班同学为首的一般学生的评价的话，似乎我去学生会帮忙是因为受到了“某种惩罚”；“能让那个不良也俯首称臣的日高学长真厉害”――会长的风评继续扶摇直上而我的形象仍然原地不动的样子。

    ……不过，这种毫无来由的谣言乱飞也不是今天才开始的了，只要没有继续恶化就已经谢天谢地了。而且被会长的人格魅力吸引而去帮忙也是事实。

    就这样，一转眼一周时间过去了。

    日历已经翻到了一年的最后一页。

    自星奈的爆发性表白之后，我一次都也没有在邻人部露过脸。

    除开同班的夜空以及妹妹小鸠，以及每天都送午饭和不良少年漫画来的幸村以外，与邻人部的成员也还没有碰过面。

    原本夜空在教室里就从来不会搭理我，而小鸠则跟着我没有去过邻人部，在家也不会提起邻人部的话题。

    那以后的幸村好像完全没事一样，就算午休的时候来我这边，也丝毫不提我没在部室露面的事，送完东西就自己回去了。

    当然我也没有向她打听过邻人部的现状。

    当然了，这并不是说我已经对邻人部的事情毫不关心。

    我想珍视邻人部，想要守护那个我的归属之地的心情丝毫没有改变。

    但是，就算一直念着“今天一定要去部室”，真到了放学的时候，我的双腿迈向的也不是礼拜堂，而是学生会所在的特别教学楼。

    一旦逃走过一次，要想再回去那个地方就会感到害怕。

    虽然和我的状况有些不大一样，不过一有事就从部室逃掉转一圈又回来的星奈，其精神的结实程度实在是厉害。

    “哈……”

    “怎么了吗？小鹰君”

    对于忧郁到不由叹了一口气的我，走在身旁的葵感到有些奇怪。

    “不，没啥啦”

    今天放学后，我依然在此给学生会帮忙。

    现在正和葵两个人，现在进行式地将大量的讲义从印刷室往学生会搬运中。

    在经过特别教学楼与一般教学楼相连的走道的时候，不经意间，有人在前面向我打招呼。

    “――您在这里啊，大哥”

    这么说着向我走过来的，正是楠幸村。

    穿着的是和我一样的，圣・克罗尼加学园的男子制服。

    幸村穿着女仆装或者管家服都只是在社团活动的时候而已，每天午休的时候送午饭和不良少年漫画的时候所穿的这身制服形态，我已经见的惯了。

    ……但是，现在是放学后――也就是说，社团活动的时间。

    在学校里这个时候穿着制服的她，可说是极为罕见。

    “哦，好啊，幸村”

    莫名变得很紧张起来。

    “有，有什么事吗？”

    而来到我跟前的幸村，还是一如既往如同在发呆似的面无表情。

    “听说大哥被卑劣的学生会胁迫而强制劳动，特来相助”

    “强，强制劳动！？”

    这家伙，又误会的这么让人神清气爽。

    “……卑劣的学生会啊强制劳动什么的，我可不能当做没听见啊！”

    葵鼓起两腮，一气迈到我的身前。

    “承蒙小鹰君的厚意前来帮助我们，请不要说这么失礼的话！”

    “……”

    幸村皱了皱眉，无视葵而将目光转向我，

    “……她所言属实吗？大哥”

    “啊，没错……我是凭自己的意志来帮忙学生会的……”

    有些尴尬地将目光别开，我说道。

    于是幸村只是，

    “原来如此吗，那么请容在下也来帮忙”

    丝毫没有责备我的意思，也不带任何的迷茫，便如此宣言道。

    “不用了！有小鹰君一个人就够了！”

    不知为何葵变得有些生气，提出了反对意见。对此，幸村的嘴弯成了微妙的^型。

    “……在下只是帮大哥的忙而已。切勿会错意”

    “那不是一样嘛！……咦，啊啊！”

    葵突然指着幸村惊讶地说道。

    “仔细一看你不就是那个，在邻人部的部室里，想要毒死我的那个人吗！”

    “正是”

    那又如何？――幸村一副理所当然的样子点了点头。

    “为，为什么你会穿着男生的制服啊！？”

    都到这时候了还能听到这样的吐槽，反而感到有些新鲜――对于这个提问，幸村有些面带得色地说道，

    “只因在下的目标是真正的男子汉”

    对此，葵的反应当然是――

    “……哈？你在说什么呢？”

    打从心底想不明白的神情，歪了歪头。

    “……在下的目标是真正的男子汉”

    幸村再次重复了一遍，当然效果只能是在葵的头上再增加了一个问号而已。

    “所谓真正的男子汉……是什么？”

    幸村略一沉吟，说道，

    “……就是十分厉害的男儿”

    ――干脆简洁的说明，某种意义上来说倒是很有男子汉气概。

    “哈……但是你不是女生吗？”

    “正是如此。然则真的男子汉是超越出生时的性别的”

    “哈？你在胡扯什么呢？真是怪人――”

    对于面带莫名得色的幸村，葵只是一脸认真地歪了歪头。

    “…………”

    自己的言语完全无法传达还被当成怪人，幸村陷入了沉默。

    仔细一看的话已然双拳紧握，嘴唇略微发抖。

    嘀，一颗泪珠滑出眼角――

    “大……大、大哥！可否斩了此贼的项上人头？”

    “等等等等别冲动！”

    第一次看到这样的幸村。

    “斩人什么的，还真是满嘴都是危险词语呢！学生会才不需要这样的怪人来帮忙呢！”

    因为双手都没闲着，葵只是嘴上发去“去，去！”的嘘声赶人。

    “（怒）……”

    “（咬牙）……！”

    幸村咬着嘴唇对葵怒目而视，葵也好不相让以眼还眼。

    不过，就算是怒目而视也最多不过改变一下眉毛和嘴角角度的幸村，以及让人感觉小狗狗拼命想要吓唬对方的葵，双方都是迫力全无，从旁看起来甚至有些可爱――不过这样下去只会没玩没了。

    “……葵，不好意思能先走一步嘛。我有些话想跟她说”

    “哈……明白了。既然小鹰君都这么说了”

    对于我的话葵虽然莫名地有些不满，还是点了点头，朝校舍中走了过去。

    “……实在抱歉大哥，在下有些乱了分寸”

    葵离开后，幸村有些害臊地说道。

    “你也有相性糟糕的人啊”

    略带些调侃意味，我说道。于是幸村露出不悦的神色，

    “……在下不喜此人”

    “还说得真清楚啊……要是好好谈谈，你会发觉她是一个认真的好女孩哦”

    这么说起来的话，葵在某些地方和幸村可能还有些相像。

    “……因为名字”

    幸村突然吐出几个字。

    “名字？”

    “……“葵”是德川家的家徽。大阪夏之阵真田幸村已经攻到离德川家康只有一步之遥却壮志未酬，最终只得迎来悲凉的结末”

    “……真田幸村突击德川本阵的事我也知道啦……。……诶？难道仅仅因为名字是葵跟幸村相对这种理由就讨厌上了吗！？”

    “正是如此”

    “真的假的……”

    “不，只是开玩笑的”

    “再怎么说因为这种理由讨厌一个人也太――啊是开玩笑的吗！？”

    不自觉就顺势吐槽起来。

    ……这面无表情的玩笑实在太难懂了啦……

    对于我的表现，幸村面露微笑，

    “真是漂亮的顺势吐槽，大哥。……实际上，只是不知为什么有些喜欢不起来而已”

    “是吗……”

    无论如何都对不上脾气的人有一两个也不奇怪，不过幸村也有如此明显的好恶还是让我有些吃惊。

    “算了，葵的事情先放在一边，幸村……”

    有些胆怯地，我将话题转向一直在意的事情。

    “……邻人部的大家怎么样了？”

    幸村淡淡地答道。

    “星奈大姐头还是和平时一样热衷于游戏”

    “……还真是毫不动摇呢那家伙”

    我不禁苦笑。

    我最在意的当然还是星奈了，不管精神怎么结实遇到那种事都不可能没事吧――这么担心的我看来是杞人忧天了。

    那家伙真厉害。

    太过厉害，太过强大，太过耀眼――……因此无比遥远。

    “星奈以外的人呢？”

    “谁知道呢？”

    幸村轻轻歪了歪头。

    “……“谁知道呢？”――也就是说……”

    “夜空大姐头和理科这几天都没来部室。玛莉亚阁下也只是偶尔来吃点零食就回去了”

    ――――！

    突然感到头有些眩晕。

    “……也就是说，现在还在正常参加社团活动的就只有星奈和你而已吗？”

    “正是如此”

    对于用有些沙哑的声音提出的我的问题，幸村眉毛都没动一下，悠然地点了点头。

    怎么会这样……

    这真是超过预想的糟糕展开。

    以前――在暑假快结束的时候，以头发被点燃为契机，夜空曾经有过一段时间没有参加社团活动。

    那个时候虽然部内的氛围有些昏暗让人坐立不安，好歹夜空以外的人都有出现。

    所以我才在期待，这次能不能跟那个时候一样，稍微过段时间――避过了风头的话，一切就自然回到没发生过的状态。

    太过于理想化了吗。

    咔哧……狠狠咬了咬牙。

    时间不但没有带来解决，事态还随着时间的流逝越来越糟……必须要赶快做点什么，我必须要做点什么！但是――应该做些什么完全没有头绪。

    一个平和的小团体，因为一点不起眼的契机面临崩溃――这个时候，一般来说应该怎么办？世上的现充们啊，到底应该怎么做才能解决问题呢？所构筑的人际关系越多，也就是越现充的人，这种情况应该经历的越多吧。那么谁来教教我啊。对普通人也许是家常便饭的事情，对于没有朋友的我来说这是第一次要命的大事啊。

    “大哥，在下拿一半”

    打断我思考的，是幸村的话语。

    “一半……？啊，啊啊，你说讲义啊？”

    幸村点了点头。

    “……不，不用了。这点量一个人足够了”

    “如此吗……”幸村有些遗憾地说道。

    “那么，还有其他事情在下可以帮忙吗？”

    “不……我想今天应该没有了吧”

    “明白了。那么在下明日再来”

    对于温柔说出此话的幸村，我掩饰不住困惑问道。

    “我说幸村啊……你到底是为什么，能为我做到这个地步呢？”

    “因为在下是大哥的小弟”

    得到的是不带任何迟疑的，一如往常的答案。

    邻人部即将崩坏的危机摆在眼前也毫不在意，一如既往的，宛如在部室中聊天时候的语气。

    对于这样的幸村，我稍微有些焦躁，

    “……明白了，那么我换个问题”

    “是”

    “……为什么你能一直做我的小弟做的下去啊？你实际上应该已经觉察到了吧？我……我根本就不是你所追求的“日本热血好男儿”更不是什么“真正的男子汉”，只是一个看上去有点坏而已的丢人的废柴罢了”

    “是的”

    幸村明确地给予了肯定。

    ……虽然是自己说出来的，被这么干脆地肯定还是远出乎我的意料，不由有些动摇。

    “诶……真的已经发现了啊？”

    “因为在下是大哥的小弟”

    和刚才完全相同的台词。

    因为是小弟，所以自己的大哥到底是怎样的人当然早就知道了。

    是这样没错啦，但是……

    “所……所以说这是为什么啊！？为什么你会甘于做我这种人的小弟啊！？这不是没有意义吗！！”

    语调混乱的我的喊声宛如悲鸣。

    对于如此不像样的我，幸村只是有些奇怪地歪了歪头，

    “没有意义就不行吗？”

    若无其事地似的，理所当然似的，吐出让人不可思议的言语――至少对于我来说，是想都没有想过的言语。

    于是我只能更加混乱。

    “说什么“不行吗”……我说你啊……不，没有意义的话，那么，诶？……我……没有意义，不是必要的……”

    “不是必要的就不行吗？”

    对于已经词不成句叽叽喳喳呢喃个不停的我，幸村露出了微笑。

    “在下，留在大哥身旁只因为在下想这么做罢了”

    ――想这么做――

    与是否有意义，是否必要什么的，都毫无关系。

    只因自己期望，便如此行事。

    楠幸村，毫无迷茫毫不犹豫地如此断言道。

    ……一周前与游佐的谈话之中我注意到了一件事。

    ――三日月夜空也好柏崎星奈也好楠幸村也好志熊理科也好羽濑川小鸠也好高山玛莉亚也好，离开了邻人部都能够生活下去。

    当然我也是一样，至少，只是要活下去的话没有任何问题。

    正如在加入邻人部以前一样，再回到那个孤寂一人的世界就好了。

    邻人部，存在的意义也好，必要性也罢，都不存在。

    岂止如此，邻人部甚至是拥有超越常人的她们活跃于星光大道的阻碍，绊脚石。

    这也是，我这一周无法行动的理由之一。然而眼前这个家伙。

    “……你还……真是帅气啊……”

    我的口中不由漏出这样的感叹。

    管他正确与否，只是遵循自己的感情活下去。

    过去幸村在入部的时候所说过的，她理想中的男子汉的生活方式――。

    不受缚于无聊的规则只按照自己心之所愿生活的姿态，豪放而磊落。

    那凌驾于人世间的善恶，无惧神佛的表现，才正是天上天下唯我独尊。

    ……幸村……你，不是已经做到了吗。

    “……你啊，要是邻人部没了的话你会怎么办？”

    “没有什么不同，一如既往侍奉在大哥左右”

    在邻人部中，唯一一个拥有“不想要朋友”这样极端特异性的主人。

    对于其他部员“不想呆在一起”啊“让你入部是个败笔”啊之类过分的评价也甘之如饴，依然悠然地呆在邻人部的她，

    如无其事地，如此说道。

    “……你啊，真是比我要男子汉的多了”

    比起磨磨唧唧优柔寡断的我来，要男子汉得多，帅气得多了去了。

    由于她一直文静而不爱自我表现，我一直都误会了了。

    她其实是一个有自己的喜恶，并且遵循着自己的价值观毫无迷惘地生活着的，坚强的人。

    在邻人部中和星奈属于同类……也就是说“恒星”一样――依靠一己之力发光的人。

    实在太过耀眼……甚至让人不敢直视。

    跟这个帅气到爆的小弟比起来，我岂止是逊……

    “……总觉得已经……抱歉啊幸村。你作为我的小弟……不对……，是我，作为你的大哥，完全的不称职啊……”

    看着像娘们一样只能挤出丢人苦笑的我，幸村不知为何满脸通红，用恍然的表情直直地盯着我。

    “……？怎，怎么了？”

    惊讶的我眼前的是略微有些发抖幸村，

    “大哥……在下，从来没有像现在这样因为自己不是男儿身而悔恨……！”

    一脸严肃的幸村啪地睁大眼睛，说出让人摸不着头脑的话语。

    “哈？怎么说？”

    “现在的大哥，让人心如鹿撞。在下若是力壮的男儿，现在定然已经将大哥推倒，将凶猛癫狂的自身全部倾泻到大哥的YAOI穴中！”

    “噗%*￥！？你……在说些什么啊！？”

    实在是太过乱来的话语，让我不禁呛个半死。

    “实在是太过遗憾（残念）了……”

    “你说的话才让人残念呢！”

    真是足以让对幸村的敬畏和憧憬都在瞬间烟消云散级别的超残念台词。

    “理科阁下教导在下，是真正的男子汉就要毫不犹豫地去占有心爱的男人。在下，想要强暴大哥。想要用在下喷涌而出的情热，将大哥的YAOI穴填的满满的”

    “强，强暴什么的别挂着嘴边上啊你白痴吗！再说了，YAOI穴这种器官根本就不存在！”

    我已经接近惨叫的话语让幸村稍微愣了一下，然而接着她便露出温柔的微笑，

    “您又说笑了”

    “说笑你妹啊！！！！！！！！！”

    无视走道中其他学生惊异的眼神，我放声大喊道。

    ……啊，还有这回事……。

    由于发生了太多事我都忘记了，由于理科老师的甜蜜教学这家伙正抱着一个巨大的误会。

    ……果然，只能用事实说话了吗。

    YAOI穴这种东西根本就不存在，只有给她见了实物才能证明了吗。

    这大概是，我作为大哥能对作为小弟的幸村的唯一的事了………………等等，别鬼迷了心窍啊我！谁要去当那种乱来性教育的祭品啊！

    “你还真的是……了不得啊……”

    从第一次见面开始……准确地说是从这家伙开始尾行我开始，就尽是给我带来惊讶呢……

    精神力被磨得精光，我深深地叹了一口气。

    就在这个时候。

    我兜里的手机突然响了起来。

    “嗯？邮件啊”

    知道不久之前在学校的时候还只是塞在书包里的手机，现在为了能和学生会成员取得联络而改为带在身边了。

    是因为我久久没有回去，所以葵来邮件了吗？

    “……抱歉，稍微帮我拿一下”

    被我拜托的幸村非常开心得接过我手中讲义。

    空出双手，我拿出手机进行确认。

    邮件的发送者并不是葵，也不是其他的学生会成员――而是志熊理科。

    我慌忙用紧张地有些僵硬的手打开邮件。

    致小鹰学长。

    现在请立刻来屋顶P三分钟之内没到的话我就把那个时候偷录的，学长朗读BL小说的录音在全校广播-

    “咦……！？”

    不禁发出惨叫的我。

    什，什么时候录的音！？话说，为啥！？到底想要干嘛！？

    那个请立刻来屋顶之后的“P”，让人不由得心生不安。

    如果“b”是表示竖起大拇指的话，“P”不就是正好相反吗？

    ……不，现在不是考虑这些的时候！

    要是那种东西被广播出来的话，我的高中生活就真正的玩儿完了……！

    三分钟……必须抓紧时间……

    “大哥？”

    幸村有些疑惑地歪了歪头。

    “……抱歉，突然有急事。不好意思能把这些讲义，帮我拿到学生会室吗？”

    “在下明白了”

    “哦，那就拜托了！”

    于是我急急忙忙，想着走到另一头的一般教学楼的方向奔了出去。

    房顶到底指的是特别小学楼还是一般教学楼的房顶，这种事情根本无需考虑。

    既然是理科叫我的话，那么必然就是体育祭的时候我和理科谈话的地方――“那句话”随风消失的那个，一般教学楼的楼顶。

    “大哥”

    我的身后传来幸村的声音。

    “嗯？”

    虽然很急我还是停下脚步，转身望去。

    在那里的是，幸村如鲜花绽放的嫣然一笑。

    “――祝武运昌隆”

    幸村这第一次在我面前展现的可爱的笑容，要在我的心里铭刻下楠幸村这个“女孩子”的存在，已经十二万分足够了     

第八卷 序章终了/羽濑川小鹰成为主角之时

    在走廊上全力奔走，三步并作两步地跨上楼梯，猛地打开了楼顶的门。

    冰冷的风吹透了我的身体。

    虽然不如那一天般猛烈，但因为是十二月，今天的风更加寒冷。

    就在这样寒冷的屋顶上，志熊理科在等着我。

    “……哈……哈……理、理科……”

    我气喘吁吁地瞪着她。

    “……离信息发送过去已经3分26秒了。虽然已经过了时限，但除去打开手机和阅读的时间，就算安全好了。”

    理科哧哧笑着说道。

    “……虽然你这么说，不过其实根本没有录音吧？况且，你要怎样才能在全校播放啊。”

    之前我急得完全没有思考的闲暇，现在调整好呼吸冷静地想了一下。

    理科温柔地笑着，轻轻地按下了右手握着的遥控器的按钮。

    嘟呜~~校园喇叭响了起来，

    “哼哼――”

    噗。

    虽然只有一瞬间，但喇叭里确实发出了我表演抖S生物教师时的声音。

    “这是真的啊！”

    我惨叫道，理科“哼”了一声。

    “理科可没那么天真哟，学长。这样的把戏比吃早饭还简单呢。虽然理科平时不吃早饭。”

    “对、对不起啊……所以请不要在全校播放啊……”

    我耷拉着脑袋恳切地请求道，

    “嘛，反正都说是安全了。理科会守约的。”

    说着，她将遥控器塞进了白衣口袋里。

    理科穿着校服与白衣，但是没戴眼镜。

    黑色长发披散着……虽然发型很普通，但不知为什么，头上还带着个猫耳型的发箍。

    因为有过金发银发的前例，所以如今猫耳这种程度已经不值得吃惊了，我觉得即使不戴这些萌系装饰，她也足够可爱了。但是我没有说出口。

    “……那么，有什么事？”

    我问道，

    “其实也算不上什么事――”

    理科两手依旧放在口袋里，带着诡异的笑容看着我。

    “一边耍帅说着‘我很珍惜邻人部！’这样的话，一边狼狈地逃走的可怜混混，真想教训一番呢。”

    我轻轻地呜了一声，

    “……对不起。”

    坦率地道歉。

    “……还真坦率呢。不需要来点辩解吗？”

    理科似乎感觉很有趣。

    头上的猫耳也随之轻轻晃动。

    “……只有对你，说什么我都不会反驳的。”

    那一天在屋顶，面对着揭穿了我没有听见的伪装，全力想要前进的理科，我逃走了。

    甚至扭曲了自己的思考，协助了共同维护着现在的邻人部。

    面对这样的理科，我却背叛了她。

    “……要打要踢，随你好了。”

    这样的话，理科的心情会好一点吧。

    这是我力所能及的，一点小小的补偿。

    理科的猫耳前后晃动着。

    并不是被风吹动，好像猫耳本身会随着理科的意愿晃动似的。

    “哼……看来心理准备已经很充分了呢。那么就不客气了。”

    说着，理科的右手在白衣的内外口袋里搜索着，掏出了三个乒乓球大小，闪着暗淡光明的球体。

    “……？”

    ……那是什么？

    “诶？”

    看着惊讶的我，理科笑着将球放在自己面前，漫不经心地松开始。

    被放开的球体并没有直接掉落在地面，而是轻轻地漂浮在空中。

    ……怎么回事啊……看起来像是某种变异金属（？）制成的球，为什么会散发着如此可怕的气息呢。

    “……那是什么啊？”

    “脑电波远程操作式炮弹（NineLives・Breaker）”（译注：此处neta赫拉克利斯杀死九头蛇的典故）

    理科轻轻地回答。

    “……那又是什么？”

    再一次，我就像是在询问英文译名一般问道。

    “通过脑电波就可以远距离操纵的炮弹哦。”

    理科如此回答。

    “……名字呢，是从小鸠喜欢的动画《铁之死灵术士》第三季最后，主角新学得的必杀技，《救世之九星》借鉴而来。有着切断轮回之枷锁，将敌人的魂魄完全消灭般可怕攻击力的魔法。被这魔法打中的敌人，别说复活，就连转生都不可能了。“

    “啊，动画片的设定无所谓了……所以这到底是什么？”

    我带着不好的预感继续询问，

    “直接演示给学长看才更能明白呢。”

    理科露出了嗜虐的笑容，

    “击碎灵魂吧！《救世之九星》！！”

    理科发出了，如同我曾经在小鸠看的动画里看到过的，格露尼亚施展《天堂气息破》的时那样气势十足地吼叫、猫耳也嗖地立了起来，于此同时三颗球体向我飞了过来。

    好快！？

    我躲闪不及，

    咚！砰！咔！

    “啊啊！”

    三颗球同时打中了我，

    剧烈的冲击使我发出了悲鸣。

    球体很快又离开了我，回到理科面前。

    “……痛痛痛……”

    我痛苦地捂着腹部，瞪着理科。

    “……你、你这家伙，对我做了什么！”

    “是小鹰前辈说随便做什么都可以的。”

    理科对我的痛苦无动于衷，轻轻地说道。

    猫耳不停地晃动真是让人不爽啊。

    “……就算如此，用这种东西，犯规了吧……要打也是空手打啊……”

    “小鹰学长被瘦弱的理科怎么打，都不会感觉疼吧。想从那样轻轻的惩罚中摆脱罪恶感什么的，可没有这种好事哦。”

    “唔……”

    “所以理科就做了发明家该做的，自己制造了战斗用武器来咯。”

    “……就这么想要痛扁我吗。”

    听了我的询问，理科冷冷地看着我。

    “……理科生气了哦，学长……虽然不会像动画里那样真的将灵魂击碎――但是学长那习惯逃避的恶习，可以用这家伙纠正过来！！”

    随着理科尖锐的吼叫，《救世之九星》再次向我袭来。

    “哇！”

    反射性地躲闪过去，但躲过两颗之后，却被另一颗打中了侧腹。

    “啊呀！”

    我疼得惨叫。

    躲过去的两颗球，落在水泥地的一瞬间，发出“咔”地仿佛击碎了水泥的声音，再次浮在了空中，回到了理科身边。

    “逃、逃避的恶习什么的，是当时――”

    理科打断了我的话，

    “――当时不知道该怎么办，只是满脑子混乱地逃避。其实那种心情，也是可以理解的。就算是理科，也没料想到在那个时候，星奈学姐会在大家面前告白，也很焦急呢。”

    理科不开心地说。

    “对、对吧？那种状态下做什么都――”

    但是理科瞪着我，再次放出弹丸。

    “喂，啊！！”

    但是瞄准地很直接，所以我三颗都躲过去了。

    理科懊悔地咂了咂嘴，

    “理科生气的是那之后的事情！”

    怒吼着，理科从白衣口袋里再次拿出三个新的《救世之九星》，放在空中。

    “上吧！！”

    “诶！”

    六颗弹丸同时袭来，有两颗直中我的身体。

    “啊呜啊吼！”

    而且有一颗是打在了脸颊上。

    就像是中了一发直拳一般，瞬间连意识都模糊了。

    “……在、在那、之后……？”

    我很惊讶，理科带着怒气的声音说了起来。

    “……逃走的当天就算了，但之后那周都没有来活动室，而且想想当时在做什么……”

    “唔……”

    “为什么会和那个想要搞垮邻人部的女生在一起卿卿我我啊――！！”

    六颗弹丸于此同时再次发射。

    “痛！”

    “只有一颗打中了肩膀，

    “没有和葵卿卿我我啊！只是帮忙工作而已！“

    “居然已经发展到直接称呼葵了啊！”

    “那家伙让我这么叫她的，没办法啊！”

    “哇――！那种看起来冒冒失失的女孩子都有想法，你这家伙啊啊啊啊啊啊！！”

    咚咚咚咚咚咚！！

    我奔跑着躲避连续袭来的弹丸。

    “而且不仅是那个叫游佐葵的，对着学生会长也色迷迷地摇尾乞怜！大姐姐的诱惑吗？其实学长是喜欢姐姐系的吗！？对邻人部全员都毫不动心的钢铁般的自制力到哪里去了啊！居然被美丽大姐姐魅惑，色鬼啊！！”

    “不要说这么失礼的话啊！”

    我受不了了，大叫着。

    “诶……！？”

    大概是我的表情突然变得严肃起来了吧，理科停下了攻击。

    “我死死盯着理科的眼睛，想要解开误会。

    “……我没有被日向学姐的外表所迷惑。我敢发誓。“

    “哼……是、是吗？”

    “……嗯。”我缓缓点了点头，

    “……不仅是外表，连日向学姐的内在也很吸引我！”

    “这个更恶劣啊――――！！”

    简直是火上浇油。

    理科怒火中烧，又掏出三颗弹丸抛在空中。

    九颗弹丸――《救世之九星》在理科面前组成圆形，做好了攻击我的准备。

    “不、不啊、所谓的被吸引啊，并不表示爱恋啊！只是单纯的尊敬啊！对日向学姐的心情完全问心无愧！”

    我慌忙辩解，理科半睁着眼睛，

    “哼，是吗。反正小鹰学长就是个幸运的色鬼，看到了学生会长的内裤，还假装平静地说‘什么都没看到哟’之类的蒙混过关吧？”

    “你、你怎么知道！？”

    我动摇了地反问道。

    “三天前一时疏忽，忘记敲门就走进学生会室。那天日向、葵、朱音和火轮都在为了工作而换衣服，所以我几乎看到了所有人全裸的样子，你怎么会知道的啊？”

    …………嘿呀。

    我感觉我都能听到理科血管扩张的声音了。

    “去死吧啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！！！！！！！！！”

    九颗弹丸呈放射状散开，接着向我袭来，速度也比之前快了很多。

    我当然无法全部躲开正面180°全方位高速袭来的弹丸，受到了多次直击。

    “……唔……啊……啊……！”

    无法忍受疼痛，我终于屈膝半跪下了。

    理科也呼呼地喘着粗气看着我。

    “……哈……哈……不知不觉，真的动了杀念呢。如果这不是闹着玩的玩具，而有着某人气动画的女主角拥有的电磁加速炮般威力就好了。其实要做成那样也意外的简单呢。”

    “虽然不清楚，但这个东西会因为违反枪支管理法而被抓起来吧……”

    我摇摇晃晃地站起来，理科笑道，

    “枪支管理法里所定义的‘枪’，是运用气体压缩射出子弹的东西，电磁加速炮可不在这范围之内。”

    “……还真是谢谢你这无所谓的科普呢……”

    我露出苦笑，想要掩盖痛苦。

    但现在不是说笑的时候……再不认真地采取些措施……感觉真的会有生命危险了。

    虽然理科说这个杀伤力低，但即使是空手，也是可以把人打伤甚至死亡呢。

    一击《救世之九星》的威力，比起我初中二年级吃过的一记拳头稍微弱一点。那家伙可是为在游戏机店里，不停刷新拳击机最高纪录为人生中最自豪的事情呢，名字忘记了，其实是从来就没记住过。

    那些弹丸，看那样浮在空中应该很轻吧。

    所以威力也是有限的，但是如果不停被击中也很危险。

    该怎么办呢……

    我对于打架斗殴已经习以为常了，虽然并不是出自意愿，但这样的情况还是头一次遇到。

    我的必胜法，就是占尽先机，给对手精神上的压力，然后再利用自己的脸和声音削弱对方的战意。

    但是这对于理科都不管用了。

    她并不是与我结怨的小混混，而是对我非常了解的人，我还是头一次和这样的人打架。

    就在我思考的时候，

    “呜哇！”

    腹中再次受到攻击，我呻吟起来。

    ……可恶，看来不先解决那九颗弹丸，就没法心平气和地对话呢。

    总之……上吧。

    下定决心后，我看向理科――正确的说是理科头上的猫耳。

    猫耳总是很碍眼的在晃动。

    在弹丸攻击我的时候，就会像是在恐吓一般直直竖立，当弹丸轻轻漂浮在理科身边的时候，又会变成轻轻摇动的样子。

    理科说《救世之九星》是通过脑电波控制的。

    恐怕――不，没错――那个猫耳发卡，就是向弹丸传达理科大脑命令的类似发信器的东西吧。

    要全力把那个抢过来。

    这样应该就能把《救世之九星》无效化了。

    理科再次发射出弹丸。

    我向旁边用力跳起，回避过去，在下一个瞬间便全力朝着理科跑去。

    “唔啊啊啊啊啊啊啊！！”

    “……！”

    看着边吼边冲过来的我，理科也吃惊地瞪大了眼睛。

    白衣飘动，她想要与我拉开距离。

    别想逃！

    我向着猫耳伸出手，还差十厘米就能抓住了，

    咚咚咚咚咚咚咚咚咚！！

    “啊啊啊啊！”

    剧烈的冲击连续袭向我的背部，我狼狈地倒在地上。

    “……啊咳……”

    “哼……还真有点吃惊了呢。”

    理科喘着气，与倒地不起的我拉开距离，九颗弹丸再次轻飘飘地浮在她身边。

    看来那玩意，不仅能从理科这边飞出去攻击，也能从远处再次锁定目标回头攻击。

    “可恶……”

    “……真是的，可不能放松露破绽哦！”

    对着倒地的我，理科再次放出必杀的弹丸。

    “这是我的台词啊！”

    一跃而起，放低身体疾驰过去，穿过飞来的弹丸向理科冲去。

    “嗯！”

    理科再次逃走想要保持距离。

    这时肩膀又受到了身后的攻击，剧烈的疼痛向我袭来。

    在我有些退缩的时候，其他飞回来的弹丸也绕到我面前，狠狠地打了上来。

    “啊！！”

    实在无法承受前后的夹击，我又跪下了。

    理科也面露疲色地说，

    “……真是的！适可而止吧！”

    “所以说，这应该是我的台词啊！”

    咚咚咚咚咚咚咚咚咚！！

    我向后跑去，好不容易躲开了九连攻击。

    弹丸落在地面，又瞬间跳起，各自向着其他方向扩散开，又向我发动了袭击。

    “可恶！”

    攻击轨道完全无法预测，我不停地躲闪着、防御着、或是被击中，终于又找到了接近理科的机会。

    但理科一发现我想要靠近，就轻巧地逃走。

    “可恶啊，有种别逃啊！胆小鬼！”

    “学、学长有资格这么说吗！呸呸！”

    理科激动地回击着我的抱怨。

    看起来她越来越疲劳了。

    一边用脑电波控制弹丸一边逃跑，说不定非常消耗体力呢。

    “那之后理科问过星奈学姐了！”

    理科边攻击边说道。

    “啊啊？问了什么？”

    我边躲避边询问。

    “是什么时候开始喜欢上小鹰学长的呢！”

    “！……哦噗噗！”

    我一时走神，肚子上又吃了一记攻击。

    “星奈学姐在游泳池被坏人围住的时候，学长去救她了吧！很帅啊！”

    “与其说是坏人，其实只是单纯的搭讪啊！”

    而且那是星奈无谓挑衅而导致的结果啊。

    只是和可爱的女孩子搭了句话就被痛骂一顿，还被我很疼地抓住手腕，这样倒霉的遭遇，连我都对那些男子抱有同情呢。

    “啊哈。小鹰学长也有那么男子汉的时候呢！怎么现在变得这么没用啊！”

    “吵、吵死了！”

    而且还在大家不知道的时候，住在学姐家里，和学姐顺利的立起恋爱Flag呢！“

    “什、什么Flag啊！这又不是Galgame！”

    我红着脸叫道。

    “邻人部一起去永夜市买的东西的时候，也说了类似告白的话吧！”

    永夜市……说起来

    ……她问我想不想交女朋友的事情吗？

    ……还是说那句“本小姐看中的人，怎么会是无聊的家伙。”呢？

    不管怎样，

    “毕竟是‘类似’不是真的‘告白’所以不算数啊！”

    “没用的粪虫！！”

    “啊啊！！”

    一发直击心口，疼得我差点丧失意识。

    理科也喘着气抖着肩，

    “……之后也发现是有婚约，还是青梅竹马，这是怎么回事啊那个作弊大小姐……如果这是Galgame的话，那可真是作弊过度，不管怎么样都肯定是强制进入《星奈路线》了啊！理科觉得作弊的角色会让游戏变得无聊，很讨厌啊！”

    我因为疼痛而动作迟缓，又被弹丸集中数次。

    “……呼…………这些抱怨，呼……别对着我……哈呼……对、对星奈说去……！”

    我弱气的抗议被无视，

    “……而且因此，夜空学姐也完全颓废起来，进入了人生败犬（潘浚┠Ｊ健！

    “……没办法啊，那么重要的回忆，支持着她啊……”

    十年前与我一起的回忆，对夜空而言是非常重要的。

    不，至今都是非常重要的。

    而且她的记忆力一直非常好，连我忘记的事情都还能记得。

    对夜空而言“羽濑川小鹰最早的朋友”这样事情，已经是她自我认知的一个重要部分了。

    而这件事却被星奈那“很久以前就因为家庭的关系而认识了”这样的事实而动摇了……这打击可想而知。

    “呸”

    理科像是看着小傻瓜似的叹气。

    接着十分愤怒地说，

    “不管是认识的先后还是什么。回忆到底是什么。如果那要比现在的时光还重要的话，那就永远在妈妈的怀里吃奶吧笨蛋！”

    “哈哈……你说的还真直率啊……”

    我露出苦笑。

    说的有理。不过这不用说我也明白。

    但是，人类的心情不是简简单单就能割舍的。

    “……话说，你能说出这样的道理，为什么知道我和葵以及日向关系好之后，还要大肆抱怨呢？”

    “诶诶？”

    我随口说出了心里所想，理科面露难色。

    看来我的话刺到了她的痛处。

    “……那……那个，那是因为、那个……嗯、嘛……那是另一回事！”

    “诶，怎么这样！”

    理科强硬地结束了话题，暴力地发动攻击，我好不容易才躲开。

    期间一直试着接近理科。

    “哼……”理科后退着，愤怒地吐气。

    “真是的，到处不停地和女孩子竖立Flag……！只是温柔就变得受欢迎，你是迟钝的校园后宫小说的男主角吗！”

    “开什么玩笑啊啊啊啊啊啊啊――！！”

    我因为这无比胡闹的说法而大怒，

    硬生生地接下九颗弹丸的攻击，虽然双腿颤抖，但这次我凭着一口气没有倒下。

    “什么……！”

    “……校园后宫小说的男主角……？”

    理科惊愕地瞪大了眼睛，我虚弱地向她走去，喊叫着，

    “那种东西――如果能当的话，我就当给你看！我也想只靠温柔和迟钝，就能把所有重要的事情都完美地解决啊！但是做不来啊……怎么都做不好，我又不是小说里的男主角，怎么可能做得好呢，所以才会这么苦恼啊！！”

    “反而生气了！？真恶劣啊！”

    四周各个方位的攻击没有停止。

    脸、身体、腰部、手腕、脚不停地被击中，我就像一块破抹布，但依旧一步步走向理科。我已经习惯了周身的攻击。

    “我当然知道这很恶劣啊，笨蛋！”

    “呜……”

    理科胆怯了，面对着我小步后退。

    “对啊……真恶劣啊……娘娘腔似的……！但是没办法啊，我也是头一次啊。这对我来说是第一次啊，就像奇迹一样的地方啊。我与夜空、星奈、你、幸村、玛莉亚还有小鸠这样的家伙，不用压抑自己就能在一起的放佛奇迹般的地方啊。所以啊……绝对不想要破坏啊！”

    “你这……白痴！！”

    理科大叫，弹丸也对我发起了至今为止最强烈的一次进攻。

    “啊……！”

    “不需要压抑自己就能在一起奇迹般的地方！？是啊是啊，多么伟大的想法啊！但是你错了啊！”

    “哪里错了！？”

    “因为，你不是一直在压抑自己吗！”

    “……！”

    理科惨叫着，我也停下了前进的脚步。

    “……为了保护那个能够容纳这些不合群又有点奇怪的人们，假装迟钝一边叹气说着‘哎呀真是的……’一边把自己置于旁观者的立场！一旦不能这么做了就开始逃避！让自己消失来保护自己重要的地方，你是白痴啊！这样廉价的自我牺牲就能保护的世界有什么意义！别小看了我们啊笨蛋！”

    “轮不到你说，傻瓜！”

    “！？”

    我也猛烈地反击道，这下子理科哑口无言了。

    我摇摇晃晃地继续前进。

    “在旁观者立场上自我牺牲的到底是谁啊混蛋！一直、一直情绪高涨热热闹闹的样子，然而又在暗地里为了支撑邻人部做着各种各种的事情，你努力过头了啊畜生！现在也自愿扮演坏家伙，到底是谁在压抑自己啊！？只是和社会上的大人们打过交道、懂社交、会看气氛，但也别高高在上地自以为是保护者啊！你又不是我们的老妈！你为我们做了那么多事情，真的就算我死了也没法报答啊！但是，你自己到底在追求着什么啊！“

    咔嗒。

    一直在后退的理科，终于撞到了屋顶的栅栏边。

    理科低着头，

    “……在追求着什么……？”

    用毫无感情的声音低吟着。

    “……那不是毫无疑问的吗……”

    她的声音小到仿佛要消失一样，说着理科抬起头。

    锐利的眼神发出强烈的光芒，注视着我，

    “我想要交朋友啊！！”

    一直以来都埋藏在心底从未表露过，她终于说出了自己真正的心愿。

    与此同时，《救世之九星》猛烈地攻击着我全身。

    “啊……！啊……！”

    我承受着痛苦，离理科只有一米不到的距离，想着那猫耳伸出了手。

    攻击再次袭来。

    侧腹、脸颊、肩膀、大腿、屁股、小腿、手臂、后脑、脊椎都遭到了强烈的攻击。

    我忍住这些，拼命地伸出手去，终于抓住了理科的猫耳。

    意外轻松地将猫耳发箍摘了下来。

    果然是有着机械装置，看起来轻巧的发箍还挺重的，头上带着这种东西的话，脖子一定很疼吧。

    我将抢来的猫儿发箍扔到一边去。

    “……嘿嘿。”

    全身颤抖着，用尽全力向理科露出了胜利的微笑。

    ――那个瞬间，九个方位再次遭到了强烈的冲击。

    “诶？”

    本该无效化的《救世之九星》不知为什么已经健在。就在我放松的那一刻，再次漂浮在了空中，我终于用尽全力――啪地一声仰天倒下。

    理科看着倒地不起的我，露出了微笑，这时她掏出了战斗中一直放在口袋里的左手。

    ……手中握着带摇杆的操纵器一样的东西。

    “对不起学长。脑电波远程操作什么的是骗你的。”

    理科单手抓住操纵器，用大拇指晃了一下摇杆，于是那九颗球遍在空中如舞蹈班飘动。

    接着又按了一个按钮，除了一个球，其他八个都落在了地面上。

    “无……无线操纵……？”

    “てへぺろ(-ω     

第八卷 后记

    这就是久违的正传续作，《我的朋友很少》第八卷了。您看地开心的话就最好不过了。终于跨过难关，想着希望再写一次后记就可以结束了，但深刻地预感到果然没有这么简单。与Galgame不同，没有固定路线的小鹰他们的青葱岁月，还得请您再继续陪伴了。

    日高日向的正确名字是“ひなた”，第七卷里真是对不起了。

    “消失在风中的话语”就是第七卷的第11页。很多读者都看漏了，在这里姑且一提。

    因为突发病而住了一个多月的院。夜里突然肚子很疼，呕吐了也只有胃酸出来，并没有好转，好不容易捱到天亮跑去附近的诊所，被诊断为肠胃炎，吃了药却完全没有效果，感觉真是糟糕，叫来救护车把我送到医院，查出来是急性胰脏炎并发极度脱水症，情况非常严重，于是立刻住院了。听立马赶来的编辑组长和担当说，我当时的脸真是死一样的惨白（笑……不出来）。住院挂水时是不能动的，出院后又花了很长时间才回复到平常的状态（现在已经精力十足了）。请大家也一定要注意健康啊……嗯，真心的，要以健康为重。另外，感觉不适的时候一定要去设施齐备的大医院。如果我当时相信那个小诊所，没有在几小时后叫救护车的话，大概已经那个了吧……（笑……不出来）。

    这一年一直在做游戏和软件的“监修”工作。因为经常有人问，这个工作是干嘛的。于是我给出自己的答案让大家做参考，阅读别人写的文本，“这个人物是不会说出这样的话，做这样的行动，进行这样的思考”之类的修正工作。因为友少里言行奇特的家伙很多，实际写起来也许会很接近。因为一直说像是亲手养大的孩子一样可爱，所以当商品完成时，真的是无比喜悦。

    与友少相关联的学生会联动，大便玛莉亚，角色漫画，作词，事件剧本等等我也都有所参与。这样的机会我想人生中很难再有第二次，以后也想继续做这些事情，当然正篇也请多多关照了。最后，友少的关联情报，请去MF文库J的博客或者ComicAlive的网站去查询。

    2012年5月下旬平坂读     

第八卷 插图

     

connect 时光始动

    监督+总校：ashura228

    翻译：nidalaowo、LNL220、花粉小v注意蟆angel_kira、chenyongsquall、ashura228

    扫图提供：wangsha24

    轻之国度：http://www.lightnovel.cn/

    http://www.lightnovel.cn/

    仅供个人学习交流使用，禁作商业用途

    下载后请在24小时内删除，LK不负担任何责任

    =====================================

    时光始动

    那正是五月中旬的某天早晨。

    新的学年，和新同学也共同生活了一个多月，圣克罗尼卡高中部2年5班的人际关系也很稳定了，学生们在这崭新的环境里也以各自的方式唱着青春的赞歌。

    无论是班级调动前认识的朋友、亦或是在新班级里交到的新朋友，大家都在欢声笑语。

    今早男生女生们最主要的话题则是，即将到来的转校生。

    为什么在这不前不后的时间里转校？是男生吧、是女生吧。如果是帅哥就好啦、不知道漂不漂亮啊。是个有趣的家伙就好了。成绩不知道怎么样啊。擅长什么运动呢？会玩乐器该多好啊。

    ……同学们就这样热烈地讨论着，而一旁，有位少女默默地坐在自己的座位上，满脸不开心地看着书。

    少女有着让人印象深刻的艳丽黑色长发，端正且伶俐的五官。

    她的名字是三日月夜空。

    对于同学们爽朗欢快的笑声以及操场上社团活动的晨练声，她非常不快地皱着眉头，目光死死盯着一本看起来并不有趣而且还包着老土封面的文库本。

    从升入高二开始――不、从进入这所学校以来，夜空在教室里几乎都是这般光景。

    因为有着吸人眼球的容颜，四月开始时向她搭话的同学还是很多的，但因为她冰冷的声音和最少字数的回答（有时候甚至连回答都没有），如今已经没有人会跟她说话了。

    难以接近的气质，加之学习能力突出、运动神经优秀，更重要的是如果惹到她的话，就会被那无比冰冷的眼神刺伤一般，因此她也不会受到欺负。

    上课时的态度说不上好，特别是英语课上「请随意和同学组队进行英语对话练习」时，她就会无视这一指示而盯着窗外，不过因为成绩总是班级第一所以老师也就默许了。

    孤高的人。遗世独立。厌恶他人。

    这就是2年5班的学生们对三日月夜空的认识，而这恰是由她自己所构筑起来的位置。

    没有朋友，不和别人说话，过着与他人无关的学校生活。

    如果说这样很开心的话，那一定是撒谎。

    如果说是她对开心的学校生活不感兴趣，那也一定是不对的。

    快乐一定胜过无聊，这是毋庸置疑的。

    并不是真的喜欢孤身一人，也不是真的讨厌他人。

    但是，如果会再次体验到那样的心情的话，还是放弃快乐的学校生活吧。

    不需要朋友和恋人。

    永远独自一人就好了。

    夜空是这么想的――不，是她自愿坚信如此的。

    铃声响起，到了早会的时间了。

    班主任大约迟了三分钟进入教室，一脸疑惑地向大家宣告「今天要来的转校生不知道为什么还没来呢。」，教室里有些骚动。

    管他呢，夜空这样想到。

    转校生来不来，对自己的学校生活都没有影响。

    早会就在骚动中结束了，夜空取出第一节课需要用的世界史的教材和资料，继续看起书。

    虽然并不讨厌读书这件事，但是就这样在学校里读书，她也感觉不到任何乐趣。

    在学校里，她总是读一些冷门偏僻的翻译小说或者学术书，这些都是同龄人不会感兴趣的书籍。

    夜空本人也觉得读这些书很麻烦，并不是很喜欢，只是单纯地一目十行地看下去，没有怎么理解文中的内容。

    选择在教室里读什么书，只有一条原则。

    「不管是谁来问‘你在看什么书啊’，当他知道书名后，只能暧昧地说‘诶，诶……’并笑着离开。」

    对于夜空来说，在教室里看书，只是为了拒绝别人而存在的盾牌罢了。

    托了这些书的福，她多少也掌握了很多方面的知识，只是没有可以炫耀的对象，所以意义不大。

    其实她本人，更喜欢那些单纯的娱乐作品。

    悬疑、传说、奇幻或者历史类的小说，她读着都很开心，其实比起小说她更喜欢漫画，特别是那些稍微低年龄层一些的少年漫画。

    主角一定会胜利，只要努力就一定会有成果。

    而且――友情永远不会破裂。

    胜利、努力、友情。夜空喜欢以这样单纯的法则所支配的故事。

    但是，现实的世界并非如此。

    世界并不像少年漫画那样单纯――

    夜空也没有单纯到衷心期待世界变成那样，只是因为洁癖而偶尔会有这样的愿望。

    第一节课开始的铃声响起了。

    教世界史的麻田老师（看上去就知道是个弱气的年轻女教师）开始上课。

    她教课的方式是对着教科书照本宣科，几乎不会产生什么问题，因此非常无聊。

    特别是对于每天都会进行预习的夜空而言，完全没有新鲜感。

    因为麻田老师很漂亮，所以有些男学生上课时会非常认真，除此之外课程是很单调的。

    第一节课快要过半的时候，开始打瞌睡的学生也越来越多。

    夜空也是其中一个，手托着脑袋，看着教科书上的文字，眼皮却越来越重，最后终于完全闭上了。

    这时，教室里突然有些喧哗。

    似乎有人打开了前门进来了。

    管他呢……

    夜空也没睁开眼睛，就这样睡着。

    「啊、那个，你是……？」

    麻田先生在和谁说话，

    「我是转校生羽濑川小鹰。」

    好可怕……！？

    这异样超低沉的声音让人本能地感受到了危险，连夜空也吃了一惊，睁开眼睛看向说话的人。

    那个瞬间，夜空的睡意消散地无影无踪。

    一头仿佛用零售染发剂失败后的，混着茶色的金发，总是在瞪着别人一般锐利的眼神。

    脸长的已经够恐怖的了，现在不知为什么连眼球都在充血，恶人相更加突出。

    ――总觉得，这就是个超级小流氓啊。

    教室里被这样的气氛支配着，连老师都在胆怯。

    但只有夜空，抱着与大家都不一样的心情。

    我认识那个少年。

    我记得。一直记得。没有忘记。也不可能忘记。

    鹰！

    十年前在自己面前突然不辞而别的夜空的挚友。

    即使过了十年，那特征明显的头发和眼神，也和当年如出一辙。

    因为叫【小鹰】，所以用【鹰】这个昵称。

    而自己呢，夜空并没有告诉他自己的本名，而是让他称呼自己【空】。

    隐藏真实的性别与他加深着友谊，而胸口的阵痛也与日俱增――一定是罪恶感――无法忍受了，然而就在自己准备坦白真相之前，他却突然间消失了。

    夜空之后的人生，悲惨的简直可以称之为黑历史。

    为了填补鹰的消失而造成的心理空洞，她做了很多尝试。

    光是回忆起这些事情，夜空都会苦闷地想要满地打滚，太失败了太失败了太失败了太失败了太失败……

    随后，夜空最终的选择就是――放弃。

    认定自己无法真正地享受青春的命运，只要将和鹰一起度过的欢乐时光当做宝物埋藏在心中，放弃一切能够让青春变得欢乐起来的努力，只是正大光明地浪费这些时间，这就是夜空的选择。

    「那、那么……坐、坐到那边的空位子……」

    麻田老师小声地让小鹰就坐。

    小鹰一边走向座位一边环顾教室，凶恶的笑容仿佛食人鬼一样散发出强大的威慑感，教室的气氛更加紧张。

    看着那笑容能够松口气的，大概只有夜空一个人了吧。

    真的，那家伙十年来一点没变啊。

    笑容是他最不擅长的致命伤，越是努力地想和别人有好接触，越是适得其反。

    ……很喜欢他这一点，和自己很相似。

    羽濑川小鹰，因为要到位子上去而向自己走来。

    其他学生都默默地将视线移开，只有夜空死死地盯着小鹰。

    小鹰带着僵硬而凶恶的表情，缓缓地从夜空身边走过。

    似乎他也非常的紧张，所以并没有注意到夜空在盯着他看。

    虽然夜空很快就意识到自己被忽视了，有些遗憾，但是她的心里……却久违地昂扬起来。

    鹰再次出现在自己的面前了。

    她感觉十年前停止的时光，如今再次前进了。

    夜空无意识地路出了笑容。

    我的青春――现在才真正开始呢！

    我的青春――现在才真正开始呢！

    我也曾经抱着这样的想法。

    「完全没注意到我！」

    空无一人的黄昏教室里，夜空忘我地叫着。

    但她很快就满脸通红，慌慌张张地向教室外看去。

    幸好走廊上没有人，应该没人听到她的叫声。

    松了口气，夜空向着窗边羽濑川小鹰的座位走去。

    打开窗，坐在窗台边，看着面前小鹰的书桌，深深地叹了口气。

    小鹰转校过来，已经一个多月了。

    开始的几天，想着小鹰会不会察觉到自己而忐忑不安地度过了，那样的的心情也挺享受。

    但是，过了一周、两周、三周，小鹰却完全没有察觉到夜空就是自己的挚友空。

    不仅如此，就连和小鹰说一次话的机会都没有。

    给大家留下了糟糕的第一印象的小鹰，在同学的眼里完全是个恐怖的存在，尽管小鹰为了挽回这一切而拼命努力地和身边的人搭话，但却惊人的都得到了反效果。

    他那副像是老鹰追击猎物一般的眼神瞪着近处学生的样子，就算是夜空也觉得他是在窥探时机想要敲诈别人，连她都不禁发出疑问「他不会真的变成混混了吧……？「

    同学们谁都不会去向他搭讪的混混（被误解），如果自己去的话，会很引人注目吧。

    特别像夜空这样，作为从不和别人说话的存在，就这样与小鹰交谈的话，绝对会很醒目。

    ……这怎么说呢……非常的害羞啊。

    最重要的是――在这么久的孤独校园生活里，她已经不知道该如何主动向别人搭话了。

    这是最实际的问题。

    开头第一句应该是「那个」、是「呐」、是「喂」、是「噢」、还是「对不起」呢。世人们到底是怎样分辨这些词的用法的呢，实在是没有头绪啊。

    所以对夜空来说，她一直在等着由小鹰来搭话……但小鹰的搭话对象似乎只局限于男生，不管夜空怎么样装作不经意地来到小鹰身边，或假装要从身后的柜子里拿教科书和讲义，然后不停地往复于小鹰桌边，但小鹰却完全没注意到她。

    回顾这一个月，真是越想越闷得慌。

    自己明明那么重视鹰，但那家伙却……

    心中的闷气无限地膨胀着。

    这样可不行，这时候就该那样吧。

    「――呐，你觉得呢，小朋？」

    夜空突然开始向着自己身边――空无一人的空间说起话来。

    空气朋友。

    自从中学时的【某个事件】后，夜空空想出来的存在，简要的说就是空弹吉他的朋友版。

    名字是小朋。

    小朋容姿端庄艳丽，运动神经超群，歌曲绘画样样在行，艺术神经也很优秀的完美超人，心地善良很会照顾人，更是将唯一的友人夜空的事情放在第一位考虑，能说会道又善于倾听，是最好的朋友。虽说是空想出来的。

    这和幼年时所虚构出来的想象中的朋友完全不同，夜空看不到小朋的身姿，当然更不会真的认为小朋是真实存在的。

    她自己也觉得这个行为很傻。

    非常非常的傻――而且很痛苦。

    因为是朋友所以才起了小朋这个随意的名字，冷静地考虑一下的话，像小朋这样完美的超人怎么会只有夜空一个朋友呢，这是绝对不可能的。

    但是，即便如此。

    就像拼命地空弹吉他的话，就仿佛是真的在弹吉他一样，向小朋毫无保留地倾诉，也真的很开心。

    不，与其说是开心――或者是代入了「能和朋友愉快的对话的现充女高中生的自己」这样的角色也说不定。

    以前在和小鹰玩扮英雄游戏的时候，因为太投入而模仿做出了人类不可能完成的必杀技动作而受伤，夜空在演技方面总有着做过头的倾向。

    因为失败过几次，所以有着非常强的自觉性，平时她和小朋聊天的时候都很注意时间与地点……但是今天却疏忽了。

    「说起来，那时候小朋说――」

    咔咔。

    ――突然教室门被猛地打开了。

    她皱着眉头看过去，与羽濑川小鹰对视了。

    ……糟透了。

    小鹰进来的时机可算是糟透了，我的运气之差更是残酷――夜空陷入了绝望。

    肯定被看到了吧，不会真的被看到了吧。我和，空气朋友……不……一个人开开心心说话的样子……糟糕糟糕太早了，真是太糟糕了……！

    「……」

    令人窒息的沉默，小鹰慢慢地向这边走来。

    为、为什么……！？

    这里是小鹰的座位，正好就在夜空所坐的窗台前方，但是混乱中的夜空并没有意识到。

    小鹰的脸上露出了凶恶的笑容，那简直是。

    「……好像老鹰发现猎物一样舔着舌头笑的感觉……」

    不小心把心里想的事情说了出来。但是没办法啊，就算是夜空，也觉得小鹰的笑容非常可怕。

    听了夜空的话，小鹰仿佛有些受伤，一脸的不开心。

    看着小鹰的表情，夜空的心跳突然加剧起来。

    这个瞬间，夜空终于意识到，这就是她期待了一个月，与小鹰相隔十年后的再次对面。

    她向小鹰投去热情的眼神。

    快想起来――快想起来，鹰。

    是我啊，是空啊。

    是你的挚友，空啊。

    「啊，那个……」

    小鹰开口了。

    「什么……」

    为了掩盖自己兴奋的心情，夜空尽力用平静的口气反问道。

    「那个……」

    小鹰也一副紧张的样子。

    难道说，他意识到了吗。

    夜空咽了口吐沫，等待着小鹰接下来的台词。

    虽然只有几秒钟，对她来说却像是几乎无限的长时间……

    「难，难到说你看到幽灵之类的什么了么？」

    ………………

    「什么？」

    与她的期待完全无关，夜空顿时有些失声地叫了出来。

    ……接下来，夜空任由连自己都没有察觉到的愤怒、怨恨，已经没能压抑住的动摇和兴奋肆意抒发，把自己刚才和空气朋友对话的事情还有小朋是个多么有魅力的女生的事情全部说了出来。

    小鹰的眼神，仿佛是在看着某个可怜的生物一般。

    搞砸了……想要后悔却已经迟了。

    「……想和朋友聊天的话就去交个真正的朋友不就好了么？……那个，不是空气朋友，而是现实中的朋友……」

    小鹰一副高高在上的样子说着，让夜空非常不愉快。

    「哼，如果可以的话就不用这么辛苦了。」

    总之就是不爽啊。

    明明你自己也没有朋友。

    为什么非得只有我怀着这样的心情啊。我都这样了，为什么小鹰还能这么淡定。我再也不理你了！

    「嗯？仔细一看，你不是班上那个一直孤身一人的转校生么。」

    我自暴自弃地说道。

    于是小鹰也有点失落，

    「……我已经转来这个学校一个月了。别再叫什么转校生了。」

    原来他不喜欢别人叫他【转校生】啊，那么。

    「……你叫什么来着？」

    我是带着「你希望我怎么称呼你呢「的意思去询问他的，然而，

    「……羽濑川小鹰」

    ……结果报上了全名啊。我当然知道你的全名啊。

    啊啊够了，为什么我的心情无法准确地传达呢。

    明明小朋就能和我心灵相通，立刻领悟到我话语里的真意――笨蛋，那是自己创造出来的存在，是理所当然的啊。我知道的，我知道的。

    啊啊，但果然很生气。虽然明白自己的怒火毫无缘由，但就是很生气。

    干脆，直接叫他【鹰】吓他一跳吧。那样的话，他一定能知道我就是空了。

    ……但是，如果他还是没反应过来呢。

    对于鹰来说，在他发现之前肯定认为是【羽濑川同学】吧――但是，我可不想象别人那样，社交性地称呼他为【羽濑川同学】，绝对不要。

    所以。

    姑且――直到我们再次成为之前――我就叫他【小鹰】吧。

    「突然就不叫姓氏了啊……」小鹰露出了一些困惑，别在意……怎么可能不在意啊。

    随后，夜空询问了小鹰一直以来的情况。

    看来他在学校里因为掌握不好时机而没有交到朋友，而在之前的学校里似乎也没有朋友。

    ……有些安心了。

    随后两人就【怎样才能交到朋友】而展开对话。

    明明很久没有和同学这样闲聊了，却聊的很不错。

    是托经常和小朋聊天的福吗……还是说，小鹰对自己来说是特别的存在呢。

    「……况且，我也并不是一定想要交到朋友。」

    对――我，只要有你就好了。

    「诶？」小鹰有些惊讶地反问，便随口敷衍过去了。

    ――不是表面上的，而是因真正的友情而连接在一起（就像曾经你我之间）的朋友，世上又有多少呢。

    我试着说着一些肉麻的话。

    于是小鹰露出了寂寞的表情，

    「即使这样，我也很想结识到真正的朋友啊。」

    ……明明就在你眼前。

    ……明明只要察觉到，你的愿望就能实现了。

    夜空的胸口一阵绞痛。

    之后夜空和小鹰继续了【如何才能交朋友会议】，小鹰提出了【社团】这个点子。

    加入社团――夜空也觉得这是交朋友最好的手段。

    ……但是否决了。

    小鹰好不容易才再次出现在自己面前，如果他参加了社团，和自己在一起的时间就会变少了。

    那么如果和小鹰一起加入社团呢……但这个方案也在脑中被驳回了，不管怎样这都会使得两人没有独处的时间了。

    夜空绞尽脑汁，费尽口舌，想要打消了小鹰参加社团的念头。

    而且似乎成功了。

    小鹰沉默着。

    夜空松了口气，不过【社团】这个想法真舍不得丢掉啊。得好好考虑一下。

    「……社团，啊……社团，呢……」

    和小鹰在同一个社团的话，就可以增加相处的时间。

    在学校里和小鹰说话的话，也因为【是同一个社团的】而显得很自然。

    但加入社团的话也带来了风险和麻烦。

    如果有只属于两个人的社团活动的话――……

    「――对了，社团活动！」

    突然间的灵光一闪，夜空不经意地抬高了声音。

    小鹰一脸的疑惑，夜空对着他会心一笑-

    等着吧，鹰。

    把发呆的小鹰留在教室，夜空为了创建新的社团而去教师办公室领申请书。

    对啊，没有合适的社团就自己建立一个。就可以和鹰独处了。

    打发时间的时候阅读过的校规早已烂熟于心，这所学校创立社团的要求是很宽松的。

    夜空边走边考虑便于创建【只属于两人的社团】的名字，以及活动室和顾问老师的准备等等。

    大脑惊人地冷静，好想法层出不穷。

    这就是――胜利。

    她不自觉地露出笑容，不过很快就收紧嘴角板起了脸。

    走廊上的告示板上，张贴着一年级时的期末考试成绩，她停住了脚步。

    三日月夜空的名字排在第四。

    在现在的2年5班中是第一，分数也是不可挑剔高分，真是人外有人啊。

    对夜空来说，她不依靠任何人，只要上好课就行了，所以这个名次和分数对她来说没什么不满的，更不如说「前十名会用大字体写出名字，太显眼了真讨厌……」，但是第一名那个大大的学生名字却让她很不爽。

    柏崎星奈。

    从入学考试到如今的所有考试总是年级第一君临天下的优等生。

    圣克罗尼卡学园的入学考试是众所周知的难，能获得满分的到底是怎样的书呆子呢，她有些在意，结果是个金发碧眼身材超棒，闪烁着耀眼光芒的华丽美少女。

    不仅是学习，运动能力也很好，而且是学园理事长的独生女，被学校的男生们当做女神一样崇拜着，即使是从不和同学交流的夜空都对此有所耳闻。

    容貌美丽文武双全，人气超群的大小姐。

    【现充】这个词仿佛就是为了她而存在的。

    每次在学校看到她的身影，夜空总会在心理默默念叨：去死吧。

    ……但是，那种现充女已经无所谓了。

    因为从今天起，将和鹰过上幸福的校园生活了。

    柏崎星奈――虽然从没和人说过话，现在我也和你有了一些共鸣。

    从今以后，我也是现充啦！-

    从老师那里拿到申请书后，夜空填写了必要事项，便走出教学楼，前往校园内的礼拜堂。

    虽说是教会学校，但像夜空这样的学生几乎都不是基督徒，平时去礼拜堂的学生很少。

    弥撒室和谈话室几乎每天都是开放的，如果无法忍受教室和图书馆的骚乱时，夜空偶尔就会来这个安静的地方打发时间。

    现在夜空要去的是礼拜堂的【谈话室4】，她再考虑能不能使那里成为自己和小鹰独处的活动室。

    负责管理这间活动室的一名叫高山玛莉亚的修女，经常看见她躺在室内的沙发上睡觉。

    虽然没说过话，不过那是个让人联想起西伯利亚哈士奇小狗的可爱女孩，而且又是个修女，一定是个天真的好孩子。

    就拜托她做顾问吧。

    建立新社团只需要至少一名成员（也就是说，只要有创立者本人就可以了）再加上顾问，有成为顾问资格的就是在学校里工作的教师、特别教师、修女或者其他被认同的人物。

    很难想象高山玛莉亚会担任其他社团的顾问，所以应该没问题吧。

    ……而且，嗯，那个……小孩子嘛，不算很讨厌。

    自己打工的古书店的常客里也有着能让自己回忆起过去的孩子，所以还是很习惯和孩子相处的。

    反正她在高中校园里工作，也没有同龄的朋友吧，我和小鹰正好可以偶尔陪她玩一玩。

    这么想着，来到谈话室4门前。

    「对不起。」

    夜空敲门后进入室内，睡在沙发上玛莉亚「呼……？」地起身，揉着眼睛看着她。

    可爱地简直像个小动物啊，夜空这样想着，走近玛莉亚。

    「你、你想干什么啊！这里是我神圣的寝室，可不是你这样的渣滓可以进来的！」

    玛莉亚突然就摆出了一副极力反抗的态势。

    ……诶？和我想的不一样啊……

    难道是打扰她睡觉而被讨厌了吗。

    夜空疑惑地递出建部申请书。

    「……那个，我是2年5班学号31的三日月夜空。我有件事想拜托玛莉亚老师。」

    「不！」

    ……这小鬼。

    感觉到自己的脸颊在抽搐，赶紧按捺住，用平稳的声调继续说道，

    「……那个，能不能先听我把话说完？」

    「不要！赶紧回去，笨蛋笨蛋！」

    夜空依旧好声好气地说，

    「……我想建立新的社团，能不能让我使用这件活动室呢？」

    「关我什么事啊笨蛋！」

    ……揍她吧。

    这时，玛莉亚的肚子咕噜噜地发出可爱的声响。

    「唔……」玛莉亚看起来有些脸红，夜空的怒火有些减弱。

    难道是因为太饿了才心情不好么，还真是个小孩子啊。

    「……那个，我给老师带来了好东西。」

    「好东西？」

    玛莉亚的表情突然明朗了起来，向着夜空靠近。

    什么嘛，果然是个老实孩子。

    夜空在包里摸索着。

    昨天买的巧克力应该还剩点，但包里塞满了教科书和笔记本，一时半会找不到了（夜空是不留书在学校主义者）。

    玛莉亚充满期待地往夜空的包里瞧。

    「啊，找到了。」

    夜空猛地取出了巧克力的盒子。

    啪！！

    「噗呀！？」

    因为太过用了，夜空的手背实实在在地扇在了玛莉亚的右边脸颊上，非常疼吧。

    「诶……！？啊……啊……呜……」

    玛莉亚眼里泛起了泪花。

    「啊……」

    还没等夜空说出一句对不起，

    「呀啊啊啊啊啊啊啊！！你、你你你你你干嘛啊！？明明说要给我好东西！？为什么打我啊，笨蛋狗屎！！」

    玛莉亚瞪着夜空大声哭泣起来。

    完全被当做敌人了，如今不管夜空再怎么解释都没用了。

    小鹰还在教室里等着，现在可不能在这里浪费时间。

    ――没办法，改变作战方案。

    夜空的思路转换是很快的。

    「哼，笨蛋！就是因为如此，所以我才打你的啊，感谢我吧。」

    「诶诶！？」

    玛莉亚听了这不可理喻的话后，瞪大了眼睛。夜空继续道，

    「主曾经曰过。被人扇了右脸之后应该再把左脸递出去――所以左边也要来一下。」

    啪！

    话音刚落，夜空又不留情地在玛莉亚左脸上轻轻拍了一下。

    「噗呀！呜呜呜呜呜呜呜！！」

    「闭嘴，给我安静点，不然的话……」

    「呀！」

    听了夜空冰冷的命令声，玛莉亚的身体畏缩地颤抖，老实了下来。

    说实话，很有罪恶感，但是为了让交涉早点结束只能出此下策了。

    虽说开始只是意外地打到她，但一旦出手了――一旦让别人有了敌意――就只能将对手彻底击溃让她完全失去战意，这才是最安全的。

    夜空一直以来都是这么做的。

    不管怎样，玛莉亚比想象中的好对付。

    不过还要继续打这个没做坏事的孩子的话，自己心理上也产生了抵抗感。

    过些日子给她点吃的吧，现在只需要完成自己的目的。

    「……呐，玛莉亚老师。」

    「诶……？」

    夜空对着哭着颤抖的玛莉亚，摆出了如同邪恶魔女般冷酷的笑容，

    「……主曾经还曰过……」

    就这样，夜空得到了活动室和顾问老师-

    夜空完成了建社手续后回到教室，但小鹰却已经回家了。

    好像立马告诉小鹰关于社团的事情啊，夜空抱着遗憾也回家了――

    第二天

    像往常一样，在教室并没有和小鹰说话的机会，如坐针毡的夜空终于在午休的时候鼓起勇气来到小鹰面前。

    「小鹰，跟我来一下。」

    说完，还没等小鹰做出答复，便径直走出教室。

    幸好，小鹰追着自己出来了。

    来到教学楼的角落，毫无人气的休息台。

    夜空终于告诉了小鹰，今后两人开始搞新的社团活动的事情。

    社团的名字是【邻人部】。

    名义上所提出的活动内容是【根据基督教的教义，在同一所学校的学生，必须有着如同善良的邻居一般深厚的友谊，诚心诚意，临机应变的来相互交流】

    而私下，真正的活动目的是【交朋友】。

    不过这个真正的活动目的背后，还有更深一层的含义――夜空和小鹰、空与鹰、再次成为朋友的社团。

    停滞的时间，如今再次启动。

    三日月夜空与羽濑川小鹰――属于这两人的崭新的故事，终于拉开了序幕-

    又过了一天。

    夜空和小鹰在属于邻人部活动室的谈话室4里打发时间，突然传来一阵敲门声。

    「看来早早的便有新入部员出现了呢。」

    小鹰微笑着在说笑话，夜空站起身来。

    想要告诉这些无谓的来访者，告诉他们这间屋子正在进行社团活动。

    咔恰。

    门打开了，门口站着一名眼熟的少女。

    「这里就是邻人部么？我想加入。」

    刚刚拉开帷幕的故事，却朝着夜空所始料不及的方向发展了起来。     

connect 猜谜游戏

    「呐――呐――夜空夜空！我帮你做作业，你给我薯片吃吧。」

    某天放学后。

    现在邻人部里只有夜空和玛莉亚两人。

    因为今天被姐姐斥责了，玛莉亚赌气说着抱怨姐姐的话，把三袋薯片一口气吃光了。

    「今天没有作业啊。」

    对着还想要薯片的玛莉亚，在看书的夜空郁闷地说道。

    夜空偶尔会让玛莉亚干些杂活或者帮忙写作业，作为报酬而给她薯片。

    为什么是薯片呢，因为打工地方的老板玩柏青哥的时候赢到了大量的薯片，送给夜空的。大概是觉得夜空很喜欢薯片吧。反正是别人送的东西，就这样在转赠给玛莉亚也没问题，而且还能以此为饵让她帮忙办事呢。

    「是吗――那么今天没有薯片了啊。(′-ω-｀)」

    看着垂头丧气的玛莉亚，夜空叹了口气。

    「……真拿你没办法。那么如果你能回答出这个问题，就给你薯片。」

    玛莉亚的表情顿时爽朗了起来。

    「真的吗！？什么问题！？我可是天才啊，你们所不能解决的问题对我来说都是小菜一碟啊！」

    「……是吗。那么……虽然叫面包，但是不能吃，是什么面包？」

    夜空只是想让她老实下来而已，所以随便出了一条很简单的问题。

    「不能吃的面包！？有那种东西吗！？」

    玛莉亚瞪圆了眼睛。

    「嗯嗯……还真是条难题啊……」

    玛莉亚双手抱胸，一副冥思苦想的样子。夜空却在心里苦笑道，这家伙真的是傻瓜啊。

    「不能吃的面包…………嗯…………腐坏的面包――」

    夜空有点嫌太麻烦了，想随便答应她这就是正确答案。

    「对――」

    「――不对吧……」

    「诶？」

    「……就算是腐坏的面包，发霉的面包，有时候也不能不去吃呢……如果不吃的话就会挨饿……真是残酷的现实啊……好难猜……」

    ……怎么办，感觉如今已经没法告诉她正确的答案是面包车了。

    玛莉亚嘟囔着摸着脑袋，

    「有了！」

    突然举起手来。

    「是、是什么。」

    「我觉得，要让全世界的人都能扔掉腐坏发霉的面包，可以自由地尽情选择美味食物。不是为了活命而去承担如此高的风险，建立和平丰足的世界，必须靠我们每一个人类的努力才行啊！」

    「啊、嗯嗯……就、就是这么回事……」

    这家伙偶尔脑袋好的吓人啊……夜空流下了冷汗。

    「答对了吗！？」玛莉亚充满期待地问。

    其实完全没有回答这个问题啊，但夜空还是将手伸进了包里。

    「哦哦！？」玛莉亚面露喜色。

    夜空从包里拿出来的是薯片――才怪，是她自己买来当零食的巧克力。

    掰成两半，分给玛莉亚一半。

    「特别奖励哦，感谢我吧。」

    「哦哦！玛莉亚瞪大眼睛，目光不停地游走于巧克力和夜空的脸。

    「怎么了夜空！？你良心发现了吗！？」

    「别管那么多快拿着。」

    「知道啦――啊……！？咕唔唔……」

    玛莉亚满脸笑容地吃着巧克力，突然露出了苦闷的表情。

    「怎么了？」

    「………………肚、肚子痛……去……大、大便……」

    「谁让你一口气吃那么多薯片啊，笨蛋……」

    玛莉亚摇摇晃晃地走出活动室，夜空用残念的眼神目送她离开。

    十分钟后，夜空递给回来的玛莉亚的不是薯片，而是胃药。     

connect 起始之翼

    私立莺山高中，作为县内顶级的升学学校，以其校规森严而闻名。

    而在这所学业优秀的学生汇集的学校中，有一位少年一直吸引着周围的眼球。

    他的名字叫做柏崎天马。

    地方上无人不知的名家柏崎家的长子、也是继承人。

    就读于2年4班，入学以来就盘踞全科目榜首，人称秀才中的秀才。

    不仅学业优秀，体育也是拔尖，初中时代作为短距离田径选手在全国大赛上取得过傲人的成绩。那宛如背生双翼的轻盈姿态，让人心驰神往，被冠以「天马幻想」之美名。即使在他已经升上高中不再参加田径部的现在，也仍作为一个传说为人津津乐道。

    面容精悍，身材修长――天赋的容姿使他即使只是普通地路过也能吸引旁人的目光。

    因此在女生中也必然地极受欢迎，在初中时代曾被数十人告白，却都因为有未婚妻的缘由拒绝掉了。

    天马之所以会选择莺山高中，除了偏差值和升学率之外，一个重要的理由就是，这里是男校。

    对他来说，被女生围着这种事只能让他感觉到无比的烦躁而已。

    而这样的柏崎天马，现在正在为一件事情闹心。

    咔乓~~。

    「说起来最近看过的漫画里面澡堂场景有「咔乓~~」的拟声词来着，那到底是什么的声音啊？」（译者注：木盆之类与地板碰撞的声音）

    而那个成为「闹心根源」的人，就这样唐突地扔出了以上的发言，全裸地。

    「谁知道啊」

    天马面无表情简短地答道，全裸地。

    「「咔乓~~」啊……虽然不知道是什么的声音，但总觉得很有感觉呢……的确，到了公共澡堂，就有一种「咔乓~~」的感觉呢」

    对着一脸严肃嘟囔的男人，天马只得一声叹息。

    天马本人并不怎么看漫画，所以就算要跟他讨论拟声词也完全不得要领。

    比起这种事情，倒是自己为什么会和这个男人两个人全裸地泡在公共澡堂里这件事更值得考虑。全裸地。

    这比起「咔乓~~」什么的问题要大得多了。

    「……啊，全裸其实也没啥好奇怪的哈」

    「嗯？你说啥？」

    「没，没什么啦！」

    「是么」

    不小心将脑中想法念在嘴边的天马匆忙糊弄过去，而男人也一点在意的意思也没有，继续研究他的「咔乓~~」起来。

    让柏崎天马烦恼不已的男人名叫羽濑川隼人。

    虽然眼神和面向有些凶恶，然而多变的表情以及说话方式，却不可思议地招人喜欢。

    他是天马的同班同学，某次换座位的时候偶然分到邻座的位置之后便熟络到了经常聊天的程度。

    说是聊天，其实基本上都是隼人一个人在喋喋不休，而天马只是「……哦」「……这样啊」之类敷衍应对而已。

    然而对于天马的冷淡隼人毫不介意，反倒是对天马特别关照起来。

    单纯只是不会看人脸色吗――看起来也不像的样子。

    与天马不同，隼人在班内班外都有很多朋友，算是小有人望。

    当天马与同学之间发生矛盾的时候，隼人总能在绝妙的时机介入其中，让事情圆满收场。

    但是要说他是单纯的多管闲事体质，在班上有麻烦事准备推到他头上的时候他总能若无其事地闪开，在谈到「双亲要离婚了」之类旁人无从置喙的问题的时候也从不插手。

    这样的他，对于并不是因为受到排挤，而是自己期望而变得孤独的天马的世界，为什么会如此强硬的介入，还是一个谜。

    若是「帮寂寞的优等生找些朋友吧」这种多管闲事的想法的话就立刻绝交――天马本是如此打算的，但是像今天这样放学被带到澡堂的时候必然是两人独处，午饭的时候虽然偶有隼人的朋友过来加入，但隼人却从来没有主动替天马跟其他朋友搭过线。顺带一提为什么会到澡堂呢，那是因为放学后到娱乐设施或者饮食店都是违反校规的。

    「说起来好想偷窥女浴啊」

    「噗！」

    突然的爆炸发言让天马不禁喷了出来，

    「什，什么叫「说起来」啊！？话完全接不上有木有！「咔乓~~」的话题到哪儿去了「咔乓~~」！」

    对于终于爆发的天马的反应，隼人只是一脸淡然。

    「啊「咔乓~~」之类的怎样都好啦。现在我们来说女浴吧。在这一墙之隔的彼方，到底展开的是怎样的一幅天堂画卷呢」

    「……和这边差不多那边也尽是些上年纪的人吧」

    天马给出了超级理所当然见解。

    这种时间段，在男浴的除了天马和隼人以外都是些老人，而在入口的地方也从未见到过年轻女孩的影子。

    「不好说的哦，说不定会有「这帮家伙吵死了」里面小羊子那样的性感辣妹团体哦」

    对于隼人的妄想，天马只是冷静地答道。

    「虽然不知道小羊子是谁……但是那种用户层的话都去那边了吧」

    「啊，说得也是……都去那边了啊」

    所谓的「那边」，指的是这附近最近才开业不久的，因为难得一见而繁盛一时的所谓超级浴场。

    天马虽没有去过，却也从父亲那里听说过这样的设施数量正在全国激增。

    「我也只去过一趟就是了。的确有很多设施好像很有趣的样子还能够吃饭，但总觉得不大像「浴场」感觉有些不自在呢」

    「……那没办法了……毕竟是，超级的嘛……」

    「对对，就是有点超级啊超级」

    本来天马只是随口一说，没想到隼人却一脸理解了的样子点头不已。

    「另外就是情侣太多了啊情侣。不是有穿泳衣混浴的区域吗，结果就一堆情侣去了。好多跟我们年纪都差不多哦真叫人羡慕」

    「……是么」

    「啊~，好想要女朋友啊――」

    望着在澡堂里仰天叹气的隼人，天马不禁小声失笑。

    想要男友想要女友什么的，这个男人，果然也不过是和初中时代围在自己身边的那帮人一样，随处可见的凡人而已么。

    「想要恋爱的话去男女混校的高中不就好了。为什么要特意选择男校的莺山啊」

    「啊，想去的大学在我们学校的保送列表里面啦」

    本来并非疑问而是讽刺的话语，却换来了隼人爽朗的回答。

    「！？」

    天马认真地盯着隼人的侧脸。

    没有注意到天马的视线，隼人还是一副悠闲的样子继续说下去。

    「我啊――将来想成为考古学家呢。但是考古学不是很难填饱肚子的学科吗，又很难转行，而且有时候还需要关系什么的。所以能去的学校也就很有限了。所以啊，调查考虑过后的结论就是，要进最终选定的大学的话，上咱们高中是近道」

    如此若无其事地，将自己将来的梦想以及如何实现梦想的轨迹轻声描述的隼人，天马只能呆然凝视。

    「啊，当然了这个世界也不是说有关系就万事大吉，要是没能拿到保送资格的话……嗯，怎么了柏崎？」

    「啊，没事，没什么……」

    就算想要掩饰，也掩不住动摇的神色。

    说句实话，至今为止，天马在某种程度上有些瞧不起包括隼人在内的其他同龄学生。

    认为他们不管谁都对自己的将来没有明确的意识，只是随波逐流地升学，随波逐流地过着与自己的能力相应的生活中。

    进校一年多之后，也没有感觉到莺山这个县内屈指可数的升学学校和其他高中有什么明显的不同。

    岂止如此，由于过分偏重学业反而缺乏多样性，甚至让人怀疑其偏差值没准还比其他的学校差。

    不过那也没什么不好。在景气大好的如今，随便升个学随便就个职，大家也都能过上富裕幸福的生活。

    硬是要凭兴趣选择考古学这种既不时髦又不赚钱的道路，说是笨蛋也不为过。

    能够明知是困难的梦想，却并不猪突猛进，在考虑了收入以及生活等种种现实要素之后还能够向着梦想迈进的人并不多，一般也没有那个必要。

    更何况是在选择高中的时候――也即是说从初中的时候就能够考虑到这一步，并加以实施的人，在这个时代究竟能有几人呢。

    这家伙――真是个怪人

    对于羽濑川隼人，天马再度深切地感到。

    对于身旁同学的类似于败北感和焦躁感的复杂感情，年轻的天马的内心中用「怪」这个字一字以蔽之地压缩处理掉了。

    脸上露出天不怕地不怕笑容的隼人说道。

    「我又不是天才，没办法去做很多很多的尝试。不过就算如此，那些只有高中生的时候才能做的事，也想尽量在高中的时候就先做完啦。具体来说就是青春啦，我也想要过一把青春啦」

    「……完全没有觉得哪里具体了。也就是说恋爱吗？」

    「对啊！说到青春果然还是恋爱啊恋爱」

    与对未来的规划不同这边完全是大而化之的感觉，天马只能微微苦笑。

    「顺便说不纯异性交游是违反校规的哦」

    「才不会不纯啦，我很纯情的」

    咧嘴一笑，宛如淘气的孩子。

    到底是坚实还是胆大，精于算计还是单纯的笨蛋，真是搞不懂啊……

    「不过，你说的没错，想要恋爱的话就应该去男女混校的学校才对。男校里面想要邂逅妹子根本就没戏啊」

    哈……隼人深深地叹了一口气。

    「要不和初中时候的朋友开个联谊吧。啊对了，柏崎的熟人里面有漂亮妹子么？比如说哪家的大小姐啥的」

    「……有啊」

    「就是说嘛。哪有那么好天上掉……诶！有的么！」

    隼人本想顺势吐槽来着。

    天马心中浮现出了适当的人选于是就老实回答，后来觉得也许不该说出来。

    「哪个学校的女生啊！？」

    「圣克罗尼卡学园」

    「圣克罗尼卡学园……不是那个初中高中连读的女校吗！为什么你会认识那个学校的妹子啊！？」

    一口就咬了上来，果然还是不该说的――天马略微有些后悔。

    天马认识的那个女孩，是就读于圣克罗尼卡学园三年级的少女。

    从英国来的留学生，文武通吃开朗又照顾人，因此人望极高，甚至以留学生之身当选为学生会长。

    圣克罗尼卡学园的创始人是天马的曾祖父，而理事长之职也代代由柏崎家的家主所继承，因此天马将来子继父业成为学园理事长也基本是板上钉钉。因此天马数次和父亲一起参观过学园，并与她相识。

    作为在女校就读的名门千金来说有些过于活泼，对天马来说并不是太想碰面的类型。

    但是，应该是隼人会喜欢的类型吧，胸部也很大。

    「可爱的吗！？」

    「……客观地说，应该算是美人吧」

    「胸大么！？」

    「……虽然记得不是很清楚，不过印象中应该在平均以上吧」

    「Bra~~~~~vo――！！」

    「吵死了。……不过先说清楚，是英国人哦」

    「英国人！也就是说，金发妹么！」

    「……啊没错」

    「您说这不是太棒了么」

    「为什么突然变成了敬语……」

    「一定要给我介绍柏崎！不，请一定帮我介绍一下pegasus大人！」

    「不许用那个名字叫我！」

    反射性地跳了起来，用比隼人刚刚的「bravo」还要大得多的音量吼了出来――赤裸着下身的状况下。

    其他客人的视线刺得好痛。

    ……虽然很尊敬父亲，但是一旦被人用名字叫的话就如禁不住想要回溯时空回去海揍他一顿。

    已经成为全国级田劲选手的天马放弃田径的理由，正是在大会中被不断地连呼全名，更以「柏崎天马（Pegasus）」这种带注音的形式登在了当天的报纸上的事情造成了心理阴影。

    等自己有孩子的时候，一定要取一个不会让人觉得害臊的名字――天马在内心重重地起誓道。

    「……总，总之我会帮你问一声的」

    慢慢地坐下身来，天马用这句话糊弄了过去-

    当日夜。

    遵照约定，天马打电话到圣克罗尼卡学园并拜托让女孩接电话。

    虽然是他校男生的电话，但知道天马是理事长儿子同时是下届理事长的宿舍大妈爽快地答应了。

    往别人家打电话然后请监护人帮忙联络这种事情还是太不习惯。

    要是对方也有父亲最近开始使用的「手机」就好了，但那种高价的东西，普通的学生是不可能平时带在身上的。再说还蛮重的。

    手机，今后将作为事务繁忙的精英们的必备道具而君临世界吧，天马如此预想。那重量，正是背负的责任的重量。正这么想着的时候，电话那头响起了女孩的声音。

    让人完全想不到是留学生的，非常流利的日语。

    如同事前在脑子里模拟过数次的一样，天马用认真的口气，将自己的友人想要见面，并企划着加深相互了解的有意义的聚会的事情和盘托出。

    「联谊的邀请啊！OK！」

    「联…！？」

    对于一时说不出话来的天马，女孩已经详细问及时间地点云云等细节来，在发现天马词穷的时候更是提出了自己的方案。于是天马只能「……是」「……是」「啊，是的，这样就好」「说的没错」「那就拜托了」之类不断点头而已。

    「那么，我就期待着了！Goodnight！」

    「啊，好的……G,Goodnight……」

    切断电话，放下听筒，天马深深地叹了一口气。

    连接下来打电话向隼人传达这件事的气力也没剩下，于是明天到学校再说吧。

    于是于是，三天后的周日。

    约定碰头地点是家时尚咖啡屋，天马和隼人在约定时间前一个小时就已经到了。

    昨天为止还「金发巨乳美少女金发巨乳美少女~-」乐个不停的隼人，今天也一直坐立不安，说着「没，没问题吧？我的样子没有哪里奇怪吧？稍，稍微去趟厕所照下镜子」之类的不停地往厕所跑。

    往短发上抹了过量的摩斯整好的发型，穿着从父亲那里借来的夹克再配上蝴蝶领带――与如此的决胜装束相映照，他完全变成了可疑的男人。

    平时明明一副天不怕地不怕样子还经常摆出一副老哥姿态的隼人，意外地有其傻傻的一面。

    虽然听他在澡堂说过「我很纯情的」什么的，没想到竟然是真的。

    「……没，没问题吧，这个领带的角度之类的……是不是有点歪啊」

    「给我差不多冷静点笨蛋」

    天马只能露出败给你了的表情。

    但是，虽说由于对方过度狼狈映衬得自己显得还算沉着，但内心的紧张程度天马恐怕也没有太大差别。

    虽说是相识，但如此将女孩子约到咖啡屋这种事情，对天马来说也是第一次。

    未婚妻远居英国，实际上也没有见过面。

    时尚的咖啡屋也好，客人都是女性或者情侣也好，都让两个留着一头毫无时髦要素短发（校规如此规定的）的高中男生二人组如坐针毡。

    男生二人组，就这样坐立不安地等了约一个小时。

    在约定时间之后数分钟，女孩终于姗姗来迟。

    「久等了！抱歉来晚了！」

    她伴着欢快的声音气势十足地进行礼节性的道歉。

    「我，我们也是刚到！」

    隼人的声音有些变尖。

    圣克罗尼卡学园学生会长，诺爱尔-雷德菲尔德，18岁。

    半短的金发配上细长的碧眼，给人凛然印象的美人。

    穿着的是充分凸显身材曲线的，露出度很高的鲜红迷你连衣裙。

    恐怕是现今流行的修身式样吧

    对于只见过她圣克罗尼卡学园制服装的天马来说，这样时尚装束所给予的冲击实在过于鲜明，不由得心跳不已。

    原本就大的胸部形成的事业线由于服装的原因被愈加强调，让人不知道该把眼睛往哪里放才好。

    「都是怪这孩子都要出发了才说果然还是不去了啦――」

    诺爱尔一边说着一边在天马对面的座位坐下来。

    「这孩子？」

    此刻天马才第一次注意到，躲在诺爱尔身后跟她一起进来的，另一位少女的存在。

    与诺爱尔一样都是金发碧眼的白人，完美演绎可怜可爱这个词的词义，多少给人弱气感觉的美少女。

    年纪和我们差不多或者更小一些吧……外国人总是看上去比实际年龄大一些所以不大好判断。

    服装是有着大人韵味的黑色长裙。与略微有些年幼的她的印象稍微有些不协调，背挺得太直，好像不是穿衣服而是被衣服穿似的。

    不过比起服装，让人更加在意的是，脸上――左眼上戴着的眼罩。

    不知是生病还是受伤……不管怎样，太盯着看总是不好。

    有些惶恐的样子，像是要靠在诺爱尔身上似的，少女坐在了她的旁边。

    接着诺爱尔对女孩进行了介绍。

    「这孩子是爱莉-阿伦。小我一岁应该和柏崎君同年吧。我觉得联谊的话男女人数应该对上所以就带她过来了」

    「所以都说了不是联谊……」

    话未说完，天马随即想到即便说了也无用于是打住。

    当他准备介绍隼人而将视线转过去的时候。

    那个隼人，正盯着那位名叫爱莉的少女的脸，一动不动。

    半张着嘴，睁大了眼睛凝视着少女。

    脸上带着旁人也能一眼看出来的红晕。

    ……别人一见钟情的瞬间，还真是一看就能看出来啊……天马第一次知道了这个事实。

    「爱，爱莉，小姐吗……！」

    断断续续地挤出几个字的隼人。

    「好，好棒的眼罩啊！！」

    「什……！？」

    这，这家伙……是笨蛋吗……！？

    隼人尖叫着突然喊出白痴台词，吓得天马血色激变。

    哪个世界里会有自己喜欢带着眼罩的女孩啊。

    要么是生病要么是受伤，这种时候尽量表现得毫不在意才是常识和体贴吧。

    天马已经不知如何是好不由得皱紧了双眉。

    而当事人的爱莉，仿佛是要从隼人真挚的视线中逃离似的垂下了眼睛，然后说道。

    「…………是，是吗？……谢，谢谢……」

    有些嫣红的脸上，不知为何，露出十分开心的微笑。

    ……咦？

    而傻子都能看出来，那惹人怜爱的笑容，更紧地抓住了隼人的心。

    娇羞无限的爱莉似乎是为了掩饰刚刚的笑容，故意摆出严肃的口吻，

    「哼哼……爱莉不过是假名罢了……吾之真名乃夏侯煌……历经两千年的岁月于现世复苏古之英杰是也」

    「瞎，瞎猴……？」

    看到天马疑惑的样子诺爱尔不禁苦笑，

    「啊，不用在意。这孩子自己创造的设定而已」

    「设定？」

    「才，才不是设定呢！」

    爱莉满面通红地叫道。

    嗔怒的样子似乎也正中红心，隼人的脸软的更厉害了。

    「《三国志》知道吧？」诺爱尔唐突地问道。

    「哈？姑且还是知道的」

    「爱莉最近沉迷《三国志》中。特别喜欢那个叫做夏侯的单眼武将，所以就说自己是夏侯的转世什么的。眼罩也不是因为生病，只是模仿夏侯才戴上的，不用在意」

    「这，这样啊……」

    暧昧地点着头的天马。

    完全意味不明。

    「她是笨蛋吗？」

    一不小心把内心的想法说出来了。

    「喂，喂！柏崎！」

    对于天马的失言，隼人的声音中露出焦色。

    「啊！不，那个……」

    「啊哈哈，还真是直白呢柏崎君」

    看着天马的慌张劲，诺爱尔只是愉快地笑了起来。

    而当事人的爱莉则是，

    「才，才不是笨蛋呢！说别人是笨蛋的人才是笨蛋~」

    双目含泪地用带着敌意的表情朝向天马，半哭着喊道。

    你是小孩子吗……天马不禁有些头大，又再被隼人轻拍了一下。

    「抱，抱歉啊爱莉小姐，正如你所说，这个家伙是笨蛋！要说他有多笨的话，前些日子竟然在一大帮老爷子们面前一边全裸地展示自己的蘑菇一边大喊大叫哦！」

    「什……！？」

    隼人的爆炸性发言让天马一时说不出话来。

    「做过这样的事啊？」

    诺爱尔也露出惊讶的表情。

    「不，不是的！……不，虽说也不能完全说是空穴来风，但其实只是在澡堂的时候闹了一下而已完全没有展示的意思……！」

    诺爱尔对这样拼命解释的天马笑道。

    「啊哈哈，没想到柏崎君意外地淘气呢――」

    「都，都说了……」

    看到天马羞耻得满面通红的样子，爱莉露出洋洋得意的神情，

    「……果然你才是笨蛋嘛。笨蛋笨蛋！」

    不由得狠狠瞪了她一眼，爱莉抖了一下就抱住诺爱尔的手臂。

    于是又被隼人戳了一下。

    「所以都叫你别摆出臭脸了笨蛋萨斯！啊真是对不起啊爱莉小姐，这家伙真的是个笨蛋……」

    「笨，笨蛋萨斯……」（译注：这里是把天马的pegasus和baka【笨蛋】组合起来的自创词）

    浑身的屈辱让天马全身抖了起来。

    「呵……呵呵……真是愚蠢的东西啊……被骂了吧呜呼呼……」

    「笨蛋爱莉，你也别太得意忘形了」

    露出困扰的表情，诺爱尔轻轻戳了戳捉弄天马的爱莉-

    那以后。

    四人重新做了自我介绍，随便点了些饼干啊红茶什么的之后，诺爱尔所说的「联谊」开始了。

    与诺爱尔不同，爱莉并不是留学生，而是在日已经二十年以上的英国人的子女。

    在日本土生土长，英国也就是双亲返乡探亲的时候去过几次而已。

    虽然跟诺爱尔因为同为英国人所以很快就变得要好，但与迅速在学校里获得人气的诺爱尔不同，在人前极度怕生的爱莉一直不怎么交得到朋友。

    之所以诺爱尔今天会带她过来，也是希望藉由与其他学校的学生交流来治好认生的毛病。

    不愧是以留学生之身被选为学生会长的人物，诺爱尔对身边人的照顾让天马由衷感叹。

    隼人一个劲的讨着爱莉的欢心――似乎不仅仅是场面话，而是真的对爱莉全面肯定的样子――而爱莉也对隼人一定程度敞开了心房。

    而天马和爱莉的关系还是那么险恶，双方谁也不肯让步――这也是当然的。

    「哎呀~爱莉小姐还真是口耐啊~」

    两人一起离席走进男厕之后，隼人用色迷迷软趴趴的表情说道。

    天马皱了皱眉，

    「羽濑川，你真的觉得那样的好吗？」

    「什么叫那样的啊。给我叫爱莉小姐，或者叫煌小姐」

    「管你的。……那个女孩……该怎么说呢……就是那个吧，太那个了吧」

    「啊~啊！就是稍微有点怪才好啊~」

    已经完全被爱情遮瞎双眼的隼人，让天马更为烦躁。

    「……再说了，你不是喜欢胸大的女孩子的么？」

    好容易才找了个符合隼人要求的女孩子来见面，隼人却几乎对诺爱尔视而不见。

    ……这对她也太失礼了吧。

    「柏崎……用胸部去衡量女孩子是不对的哦？」

    「……我砍死你哦魂淡」

    对于一脸严肃说出上面的话的隼人，天马感觉自己某根弦断掉了。

    「啊，其实我自己也很意外啦。「喜欢的类型」和「喜欢上的人」，还真不是一定就一致的哦……」

    隼人说的好像自己很懂似的。

    「「的哦……」你妹啊你白痴啊。……羽濑川你只听我一句：要交往的话去找诺爱尔。那样的话我也会支持你――」

    「交，交往什么的你，笨，笨蛋吗，柏崎笨蛋，你想太远了啦！」

    隼人满脸通红地砰砰拍起天马的背来。

    ……没救了这货，完全听不进去。

    天马深深地叹了口气，带着「我不管了……」的破罐子破摔心情，出了厕所-

    那以后，四人闲聊了一个小时左右，约好了下次见面之后就此散席。

    在跟爱莉以及诺爱尔告别之后，隼人依旧是high到飞起的状况。

    再以后，天马和隼人，以及爱莉和诺爱尔，保持着大概两周聚会一次的步调。而在这「在旁人眼中怎么看都是双份情侣约会的某种聚会」经历了第十次之后，隼人和爱莉终于，总算，最终还是开始了正式的交往。

    要说是谁先告白的还真有点难于判断。

    在第十次结束的时候――这时爱莉已经不再自称夏侯煌（虽然还是一如既往地喜欢《三国志》），也不再戴眼罩，虽然还是有些内向却明显较之前开朗很多，与天马也已经是可以普通地唠嗑的关系――如同往次一样，四人准备分别的时候。

    虽然隼人和爱莉都显然对对方抱有好意，却谁也没有要更进一步的动向，让天马甚至抱有，「我们四个不会以后就一直这样了吧」这样类似于期待的预感的――一如既往的，准备分别的时候。

    看上去不如平时有精神的爱莉，突然杏目圆睁，「差不多也该跟我说喜欢我了吧！！」，对着隼人喊了起来，而隼人则反射性地「是，是！我喜欢你！！」地吼了回来。

    于是爱莉继续喊道「那就赶快跟我说请和我交往啊！！」，于是隼人便「啊，是！请，请和我交往！！」地喊回来。

    听到这话的爱莉脸红得好似熟透的苹果，用细若蚊吟的声音说道，

    「………………嗯」

    实在是太过突然而滑稽，连浪漫的影子也见不着的告白场景，而零距离目睹这一切的天马和诺爱尔只能相视哈哈大笑。

    在隼人和爱莉交往以后，不想做电灯泡的天马和诺爱尔也不再与那两人的约会同行，失去了「为好友的恋爱铺路」的借口，天马和诺爱尔也就没有了见面的机会。

    在学校和隼人的关系虽然没什么变化，但放学后被带到澡堂这种事情变得少之又少了-

    就这样，两个月后的某一天。

    因为找父亲有事而来到圣克罗尼卡学园之后，正准备回去的时候，

    「好久不见！柏崎君！」

    在学园的校门附近，与诺爱尔撞个正着。

    互相询问了近况之后，诺爱尔提出「好冷啊不到我房间暖和一下吗？」的提议。

    理由是，与莺山一样，圣克罗尼卡学园的校规规定，在放学之后也是禁止去饮食店铺的，所以咖啡店是不行的――明明为了两人共同的两个朋友，这校规已经被打破不知道多少次了。

    外部人士进出学生宿舍当然是被禁止的，但「下任理事长」从某种意义上来说可以说是最内部的人士，利用这个头衔，天马堂堂正正地，装作什么亏心事都没做的样子，来到了诺爱尔的房间。

    利用学生会长特权得到的这个房间，在古旧的学生宿舍来说可以说分外地宽敞而别致，桌子到椅子，床铺之类的调度品也都是难得的佳品。

    在地板上铺上褥子之后，两人并排坐在一起，一边品着诺爱尔沏好的红茶，一边说些不着边际的闲话。

    主要的话题当然还是隼人和爱莉的事情，以及各自在学校里面被好友晒瞎的抱怨。

    当然还有在学校的生活，以及将来的设想之类。

    天马在大学毕业之后就会继承父业成为圣克罗尼卡学园的理事长。而在那之前，就已经和某个素未谋面的未婚妻结婚了吧。

    而诺爱尔的梦想是回英国上那边的大学，之后成为外交官。

    「这些话，对爱莉也没提过呢」她有些羞涩地笑道。

    「天马准备把圣克罗尼卡变成怎样的学园呢？」

    对于这个疑问，天马并没有现成的答案。

    继承父业的未来是从出生起便已经决定的事情，本以为毫无自己的意志介入的余地。

    想要变成怎样的学园，这个问题连想都没有想过。

    「……你觉得怎样的学园比较好？」

    而对天马的反问，诺爱尔稍微想了想，

    「……有趣的学园，吧。啊，当然我现在也过得十分有趣，也有爱莉在，也结识了天马和隼人。学生会长的工作也蛮开心的。但是我还希望能更加有趣一些……要是能够变成一个，能够让所有学生都度过一个最棒的青春的学园就好了」

    「有趣的学园……啊」

    她的话语，在日后成为了天马重要的指南针。

    到底是谁索吻的，已经弄不清了。

    不知不觉中，两人的脸相互靠近，然后两唇相接。

    就这样――不知不觉中两人的身体结合在了一起。

    说起来，隼人和爱莉直到最近，据说才第一次牵了手呢。

    用全身感受着诺爱尔的体温，天马无意中想起这样的事情。

    在那以后，天马和诺爱尔也会不时寻找机会秘密幽会。

    连挚友都不知道的两人的关系，到诺爱尔留学结束回到母国为止，持续了三个月。

    直到最后，两人也一次没有将「喜欢」这个明确爱意的词传达出来。

    与除了双亲以外，唯一一个允许用名字（pegasus）称呼自己的少女――诺爱尔-雷德菲尔德的恋情，就此落下了帷幕-

    在于诺爱尔分别之后，柏崎天马的人生中也继续充满了波澜壮阔的故事。

    对于本以为从出生开始就步上了既定人生轨道的天马来说，其实相当地意外。

    介入隼人和爱莉大吵架的仲裁啊。

    隼人和爱莉的交往被校方发现之后，以远超过高中生的政治能力，平息了足以撼动学校整体的骚乱啊。

    要是没有天马在的话，隼人恐怕高中都无法毕业吧。大概也是在这个时候，隼人和天马真正成为无双的好友。

    事件结束之后，隼人一脸歉然地向天马坦白。

    「……去年，我会接近刚分到同一个班级的你的理由……是因为我觉得，如果能跟有钱人家的独生子还是学校第一的优等生搞好关系的话，应该会有些好处吧」

    对此，天马只得苦笑。

    「那么，说明你当时的判断是正确的呢。要是没我在的话，你在学校里都呆不下去了吧」

    「啊，是啊。……但是我啊，现在对于那件事情非常的后悔。真希望那时候就能不带私心地跟你成为朋友啊」

    天马觉得――羽濑川隼人这隐藏在开朗下的狡猾，本性的纯情以及偶尔表现出的怯懦，平时明明粗神经却在奇怪的地方纤细――这所有一切，自己都是很喜欢的吧。

    「相识的契机什么的，怎样都好不是吗。还是说，现在的你也是只因为这些小算盘才跟我混在一起的吗？」

    「不，不是啦！怎么可能啊！……你啊，有时候还真是粗枝大叶啊」

    「粗，粗枝大叶……！？你就不会说宰相肚里能撑船么！」

    「好啦好啦，我知道你是大人物啦，大人物pegasus同学」

    「不许用那个名字叫我！！」

    在度过这样喧闹青春的高中生活毕业以后。

    在与未婚妻的初次见面之后，天马便打心底了解到，绝不能让她知道自己和诺爱尔的过去。暴露的话，自己大概是死定了吧。

    受到隼人以及爱莉的学生结婚而引起的大骚动的牵连，连自己也比预定早得多的领了结婚证。

    还和隼人比谁快似的生了孩子。

    隼人的长子名叫小鹰。

    而天马的长女取名为星奈――自认为是不论放到哪里都不用感到害臊的漂亮名字――虽然因此和父亲狠狠吵了一架。

    为小鹰和星奈结下婚约。

    婚约这种东西会变成青春的枷锁，天马自己也知道得很清楚。就算如此，因为想和和隼人以及爱莉，成为挚友以上――成为一家人的一个小小的愿望，让天马还是这么做了。

    而且小鹰和星奈，并不是自己和妻子那种远隔两地连见面机会都没有的关系。虽然天马和隼人各自都因为事务缠身而减少了见面机会，毕竟还是住在同一个城市。而且，既然是我们的小孩，也一定可以好好相处吧。

    当然了，无视本人的意见强制结婚这种事情是不会做的。本人要是没有那个心的话随时都可以取消。

    原本真的只是，小小的……如同小孩子勾手指程度的小小的约定。

    这个小小的约定会在日后深深地伤害到一个少女这种事情，天马当然不会想到。

    就任圣克罗尼卡学园理事长。

    上任伊始，便进行了将学园改为了男女同校的大改革。

    目的只有一个。

    希望，就读这所学园的所有学生，都能够讴歌灿烂的青春。

    大幅放宽了原本以严厉著称的校规，大量增加了从一般初中进入本校高中的名额――被称为鲁莽也不为过的大胆改革，却没能在短时间内带来肉眼可见的显著效果。

    以「拥有百年历史的教会学校同时也是县内屈指可数的升学学校」这个坚硬的后台为后盾的校风，并不是那么容易撼动的。

    但是，正是因此，十四年后，以一位少年以及与他再度相会的青梅竹马的少女为中心的故事才能拉开帷幕。

    之后――人生最大的不幸。

    羽濑川隼人最爱的妻子，也是和天马共度青春的重要朋友，

    羽濑川爱莉死了。

    在她那让人完全想不到遭遇过事故，宛如静静安睡在花海中的遗体前，不避讳旁人的眼光，天马嚎啕大哭。

    而在他身侧的隼人，只是无泪地紧咬着嘴唇。

    「……不要太大声啊阿崎，会吵醒小鸠的」

    在隼人的怀里，是他们刚出生不久的小女儿。

    「……你不哭吗？」

    天马不自禁地问道。

    「……不是哭的时候啊。那家伙留下来的东西……不好好守护好不行啊」

    隼人的眼中燃烧的，是强烈的觉悟。

    而在他身旁，是用好奇的目光望着天马的幼童――小鹰。

    「……要是有我能做的事情尽管说」

    对于天马的话，隼人露出微微的笑容。

    「好像总是在麻烦你啊，阿崎」

    「……说什么见外的话」

    天马也拼命在已经被泪水搞得乱作一团的脸上挤出微笑，

    「是朋友吧，我们三个」-

    那之后又发生了很多事情。

    与诺爱尔分别之后，不知不觉已经过去了十五年的岁月，某天晚上。

    管家老人，一脸困惑地向在宅邸书斋办公的天马传达了一位少女的面会申请。

    「少女……？都这个时间了到底是谁啊？」

    「不清楚……只说「要是报上名号会给主人增添麻烦」……」

    「？这是什么意思……？」

    是学园的学生吗……一边揣度着来者的身份，天马来到玄关迎接这位少女。

    那是一个提着小小的旅行包――大概只带了最低限度随身物品――穿着大衣的金发碧眼的美少女。

    年纪――大概在十四岁上下。

    脸上虽然还残留着稚气却面无表情，双目带着冷冷的微光。头发，瞳孔还有皮肤的颜色，都与「她」一脉相承。

    凛然的容貌――特别是眼角的部分，与「她」以及自己都十分相似。

    明明连声音的音色都与「她」相近，少女却用从「她」口中从未听到过的无机质的声音说道。

    「我是史黛拉-雷德菲尔德，初次见面，父亲」     

connect 双星物语

    九月上旬，临近期末考的周五放学后。

    在邻人部的部室中，柏崎星奈一个人玩H游戏玩的正high。

    虽然部室里面楠幸村也在，但是星奈和幸村之间完全没有对话。

    当星奈顺利地攻略女主，画面正要进入H游戏之所以被称为H游戏的那种场景的时候。

    突然感到身后的视线而转过身去，发现幸村正站在身后。

    「干，干嘛啊幸村」

    「不，请不用介意」

    幸村还是一如既往发呆似的面无表情，只是直直地盯着电脑的显示器画面。

    画面中，黑长直的娇蛮美少女正半裸着身体说着「……随……随便你想做什么……都可以哦……」之类的话。

    「是，是么？」

    星奈重新面向电脑，单击鼠标。画面中的美少女更从半裸变成了全裸。

    继续发展，终于主人公将女主角推倒在床。

    「…………啊」

    身后传来幸村饱含热度的吐息。星奈停下手指，再度转过身去。

    「……那个，被这么近看着的话很难集中啊」

    就算是星奈，被别人看到自己玩H场景也果然还是会觉得害臊的。

    「啊，那还真是抱歉」

    幸村向后退后两步，「请继续」。

    「不是那个问题啦……」星奈叹了口气。

    「说起来今天那帮家伙都好晚啊。都在做什么呢」

    「谁知道呢？」幸村微微歪了歪头，于是对话结束。

    「…………呜」

    忍受不了尴尬的气氛，星奈想小鹰发送了「为什么没来活动室啊」的邮件。

    能够让旁若无人的超级我行我素派大小姐柏崎星奈感到棘手的唯一的存在――就是比星奈还要我行我素的人类，楠幸村。

    不久小鹰就发来「在学习备考」的答复。

    「呒――」星奈不禁低声呻吟了一声。

    就在这个时候，

    「说起来」幸村很难得地自己开了口。

    「什，什么？」

    「星奈大姐头，没有在玩手机游戏吗？」

    幸村所说的，不是psp之类的掌机，而是手机上的游戏吧。

    最近手机上也出了不逊于专用主机的高品质游戏的事情，星奈是知道的，也不能算是没有兴趣，不过。

    「我的手机，机型很旧性能也不太好啦。大概最近的手机游戏是玩不动的吧」

    因为小鹰在用，所以特意拜托史黛拉去买了这种市面上早已见不到的机种。

    「不过，对现在的我来说，有电脑和一般的游戏机就够了吧。想玩的游戏也还有一大堆」

    「……是这样的吗」

    不知为何，幸村露出有些高兴的神情。

    「……？」

    虽然觉得有些奇怪，星奈还是向小鹰发送了「那种事无所谓了，赶快来活动室啊」的邮件。

    「不要啦」「活动室发生什么了吗」小鹰连续回了邮件。

    稍微犹豫了一会之后，发送「只有幸村在啊(>_     

connect 超级新星

    史黛拉-雷德菲尔德，是诺爱尔-雷德菲尔德与她在日本留学时相识的日本学生、柏崎天马之间所生的女儿。

    话虽如此，关于史黛拉的父亲是谁，诺爱尔对家族、朋友、就连史黛拉本人也是绝对保密的。

    所以，史黛拉决定自己寻找生父。

    从自己出生的那一天起逆行推算的话，诺爱尔在日本留学期间怀孕是毋庸置疑的。

    从母亲在日本时的人际关系着手，或是询问与她同期留学的人，或是向她留读过的私立圣克罗尼卡学园的毕业生写信。

    连上小学的年纪都还没到的少女能有这种行动实在是难以致信，史黛拉的行动还是被母亲发现。再这样让史黛拉调查下去可能会给『他』带来麻烦，母亲才不得不坦白。

    告诉她：柏崎天马――这就是史黛拉的父亲的名字。

    对于英国上流阶级女儿的诺爱尔而言，孩子没有父亲这一事实是巨大的枷锁。

    受到亲生父母的责备，与整个家族处于断绝关系的状态，连成为外交官的梦想也不得不放弃。

    尽管如此诺爱尔对这种逆境毫不介意，不仅凭一个女人之力把史黛拉抚养长大，还跟朋友们一起创立投资企业，在事业上也获得了成功。

    从懂事开始到现在，至少在生活方面史黛拉没有感觉到任何的不便之处。

    继承优秀的父亲（似乎是）和母亲的才能的史黛拉，自幼就将那份能力发挥的淋漓尽致，年仅十四岁就大学毕业。

    大学毕业的那天晚上，就从母亲诺爱尔那里听说了结婚的事情。

    对方是跟母亲的公司有着竞争关系的企业的年轻社长，在同一业界巅峰之间的反复较量之中变得亲密起来。诺爱尔也时不时招待对方到家里来，因此跟史黛拉也有面识。

    长相、能力、人品，是个全方面都很优秀的好男人，史黛拉甚至觉得作为母亲的伴侣有点对不起他。

    「据说，跟某个明明有未婚妻还对别的女性出手的人不同，在遇见真正喜欢的人之前一直保守着贞操哦。」

    史黛拉冰冷地一语，使得柏崎天马「呜……」地露出甚为尴尬的表情。

    （……话虽如此，这个人也不像是个花天酒地的男人。）

    在和服的搭配之下，俨然像是一个正经又诚实的男人。

    对于刚刚认识的父亲，史黛拉就是这样想的。

    远夜市，柏崎宅邸。

    十四岁的少女史黛拉只给妈妈留了张纸条，便为了见父亲而一个人来到日本。

    没有特意考虑见面之后要怎么办。

    深爱着抚养自己直到大学毕业都没有加以约束的母亲，尊敬这位了不起的母亲。对那位结婚对象也没有不满之处。跟自己也相处的很好。

    正因为如此。

    ――如果就这样跟妈妈和新的父亲一起幸福的生活下去，那么自己的亲生父亲到底又算什么呢？她不禁这样想到。

    年纪轻轻就大学毕业，今后的人生该怎样度过也在迷茫之中。

    等注意到时史黛拉已任由冲动驱使，发挥从母亲那里遗传的行动力，没带多少行礼就跑到日本来。

    「……怎么说呢、那个……能、能见到你很高兴哦……史黛拉」

    一脸认真地听完史黛拉的身世，天马虽然一副困惑难掩的样子，却也真的很高兴似地笑了。

    真是个无忧无虑的人啊……史黛拉暗想。

    听说柏崎家是这个地方的望族，听说天马的妻子也和诺爱尔一样是英国贵族的女儿。

    对于拥有这种身份的他而言，突然出现了连存在都不知道的私生子，明明只会是累赘而已。

    「……难道毫不怀疑的相信突然到访的我的话吗？不要求我拿出身为自己女儿的证据吗？」

    听了史黛拉质问，

    「从你身上确实看到了诺爱尔的影子……」

    「说不定是妈妈在说谎哦？其实是跟别的对象之间生的孩子什么的。」

    「她不是说那种谎的人。」

    天马理所当然似地断言道。

    的确，诺爱尔不像是说那种无聊谎言的人。

    但是那种、仿佛自己非常了解她一样的天马的语气，不禁让史黛拉怒上心头。

    （明明连我的存在都不知道……）

    她知道，这样的怨言是不可理喻的。

    诺爱尔待在日本时，恐怕连诺爱尔本人也没有察觉自己怀了身孕。

    即便如此，妈妈因为他的错而跟家人断绝关系并放弃了梦想，而自己也因为没有父亲而有过不好的想法，这是毋庸置疑的。

    「……那么，我在说谎的可能性呢？偶然长相相似的人，从名叫诺爱尔的女性那里听说了跟你的风流韵事，加以利用之类的。」

    「她也不是把那种事情散布出去的人吧。」

    「说不定哦？看，跟她不一样，我的胸这么小。」

    「哦……！？」

    天马听了史黛拉漠然说出的这番话，不禁无言以对，视线转向史黛拉的胸口。

    史黛拉的胸部的大小，略小于十四岁少女的平均尺寸。根本无法跟体态丰盈的诺爱尔相比。

    天马的脸上浮现出认真的动摇之色。

    「……这、这么说来……唔……唔唔唔……！？难、难道真的是……？」

    喂。

    史黛拉投去鄙夷的目光，

    「……开玩笑的父亲。……预计接下来会像妈妈一样波涛汹涌的，请放心。」

    「是、是吗。」

    天马放心了似地舒了一口气，然后引开话题似地说：

    「……那么，今后你打算怎么办？」

    「……如果我说，『请让我留在这个家里做你的女儿』，你会怎么做？」

    「如果那就是你的愿望，就那么办吧。」

    本来只想考验一下反应，不料天马却毫不犹豫地这样回答道。

    「真的可以吗？」

    「那样做才是我的责任吧。……不过，恐怕要跟妻子大吵一架吧……搞不好连我的小命也……」

    天马发着牢骚冒冷汗，但即使如此也没有撤回前言。

    ……没意思，史黛拉心想。

    对至今连是否存在都不知道而突然找上门来的女儿，竟然要毫不犹豫地作为自己的孩子迎入家族。他的这份度量值得令人钦仰。不愧是自己尊敬的母亲、诺爱尔-雷德菲尔德曾经相恋的男人。

    （……为什么不是更加无聊的男人，这样我也就能做个了断。）

    倘若他是个坚决不承认史黛拉为自己的女儿、不像样地惊惶失措的男人的话――她会毫不犹豫地当着他的家人的面把他过去的所作所为和盘托出并返回英国，把天马的事情忘的一干二净，在妈妈和新的父亲身边生活。

    「……开玩笑的。」

    史黛拉的回答，令天马露出讶异的表情。

    「事到如今没想过要作为你的女儿活下去。我的亲人只要有诺爱尔-雷德菲尔德一个人就足够了。」

    而且――因为责任这种东西成为家人也没有意义。

    「是吗……」

    天马露出放心和寂寞交织的复杂表情。

    「作为交换，有一个请求。」

    「请求？」

    「能不能让我暂时在这个家里工作呢。又没有其他可去的地方，妈妈度过了青春的这个国家，我想多了解一下。」-

    于是，史黛拉住进了柏崎府。

    她把这件事打电话告诉妈妈。诺爱尔在电话里苦笑着说「早就知道迟会有这一天」。

    然后换天马接电话。

    用简短的三言两语寒暄之后，天马说完「……祝你幸福」便挂了电话。

    大概，这将是爸爸和妈妈的最后一段对话了呢――史黛拉不由得产生这种预感。

    考虑到从天马的父辈那一代起，一直侍奉柏崎家的管家初濑是时候该引退，于是决定让史黛拉以他的远房亲戚的『设定』，作为实习管家在柏崎家工作。

    在这个宅邸里知道史黛拉身世的人，只有天马和管家初赖老人。

    那天因为天色已晚，她就睡在客房里。听说为了让挚友随时过来住都有没问题，房间一直都是准备好的。

    在漫长的旅途中过度疲惫，第二天醒过来时已经是午后。跟其他的佣人们打过招呼之后，从管家那里接受教导。

    然后傍晚。

    柏崎家的独生女，从小学放学回来。

    史黛拉并肩站在天马身边迎接她。

    「我回来了。」

    明朗的声音在玄关回响。

    是个闪闪发光的少女。

    这种印象并不是来自于金色的头发，而是从她的全身飘散的气息，仿佛缠绕着金色光茫。

    充满生命力的树苗一般的肢体。

    一双大大的碧瞳。

    不仅当前在夸示完美的协调，将来必定会更加美丽的那张玉容，充满了霸气。

    柏崎星奈，八岁。

    仿佛为了接受全世界的祝福而诞生一般，是个可爱的少女。

    （这就是……我的妹妹）

    她看见站在父亲身边的史黛拉，露出一副不可思议的表情。

    由于没准备适合她的尺寸的管家和佣人用的服装，目前还穿着便装。

    「啊啊，她是――」

    为了介绍史黛拉，天马开口道。但是还没等说完，

    「呀呵―。我是你姐姐哦―」

    不禁萌生出恶作剧的念头，抑制不住冲动顺口说出。以死板的语调。

    「噗咳！？咳、咳！」

    史黛拉出乎意料地发言使得天马剧烈地呛到，星奈吃了一惊。

    「怎么啦？爹地」

    「没、没什么，那个、她、她是，」

    代替抑制不住动摇的天马，

    「开玩笑的大小姐。我是初濑的亲戚，叫作史黛拉。从今天开始作为实习管家在这个宅邸工作。」

    史黛拉淡漠地说完露出笑容并行了一礼。星奈听了，

    「唔―，是吗。请多指教哦。」

    露出不禁要看得入神的可爱笑脸，如此说道。

    从中感觉不到对史黛拉的任何疑念。

    ……因为管家初濑是纯日本人，佣人们对金发碧眼的史黛拉以亲戚的身份出现而感到违和感。不过，也许是因为星奈自己就有着不像日本人的姿容，所以自然而然就接受了。

    虽然多少有点大人样，不论怎么看都不像是成年人的少女作为实习管家工作的事实似乎也并没有让她感到惊讶。

    虽然称不上明显的异常，史黛拉不禁对这个叫作柏崎星奈的少女产生奇妙的感觉。

    不管怎样，这就是史黛拉和星奈――姐妹两人的邂逅。

    对于自己有这么可爱的妹妹，吃惊，喜悦，新鲜，困惑，还有至今为止跟父亲一起在这种连佣人都有的宅邸里过着富裕的生活而产生的嫉妒……感觉甚是复杂。

    一边小心不被她察觉自己是亲姐姐的事情……另一边想尽可能跟她和睦相处。

    如果有机会……也想让这个被世界的一切所肯定般的漂亮妹妹，用不知其本质为恶意的恶意来深深地伤害她-

    但是史黛拉的意图轻易就瓦解了。

    跟在向着自己房间走去的星奈后面，史黛拉也进入她的房间。

    照料大小姐的日常生活，这是交给史黛拉的工作。

    「嗯――」

    把蝶形发夹摘下来之后，星奈极其自然地举起双臂。

    「？」

    史黛拉不明所以地微微偏起头，

    「发什么愣呢？快点帮我脱衣服啦」

    「啊、是」

    慌忙给她脱下衣服。

    连换衣服也要理所当然似地叫别人来帮忙，是个真真正正的千金小姐呢。史黛拉既佩服又无奈的。

    「那个……内衣、也要吗？」

    史黛拉犹疑不决地讯问，

    「嗯。今天上体育时流了些汗」

    星奈不以为然地说。

    虽说是同性，而且还是小了五岁的少女，史黛拉有些紧张地脱去星奈的内衣。

    面对宛如艺术作品一般的裸体，史黛拉不由得屏住呼吸。

    一丝不挂的星奈，好像很舒服似地仰面躺在床上。

    「换穿的衣服在那边的衣橱里――」

    慌张地（对史黛拉而言很罕见）准备好换穿的衣服，递给在床上晃荡着双脚的星奈。

    「呐―呐―史黛拉」

    星奈慢吞吞地穿着内裤说。

    ……虽说是佣人，居然对刚见面的长辈直呼其名。

    天生一副公主大人的样子，一瞬间令史黛拉产生焦躁感，

    「史黛拉是我的姐姐吗？」

    好像若无其事地闲聊一般星奈突然说。

    「呃咳！？」

    用比刚才父亲天马要小的反应，但是史黛拉也因动摇而呛到了。

    「大、大小姐……？」

    对于宝石一般的碧眼直勾勾地朝向这边的星奈，史黛拉不禁倒退。

    能够看穿虚假好像在说不容许反抗一般，天生的支配者的视线。

    「……是的」

    等史黛拉回过神时已经这样回答了。

    「哼―嗯」

    露出一副稍作思考的表情，又开始换衣服的星奈。

    「那今后要怎么叫你呢？姐姐？」

    对仍然一副满不在乎的星奈，史黛拉不知所措地说：

    「……请叫我、史黛拉吧。还有，我和你是姐妹的事情请对周围的人保密。尤其是对您的母亲大人。」

    「啊―，因为妈咪很可怕嘛――」

    星奈很愉快似地笑了。

    （可怕的是哪一个啊……）

    史黛拉的脸颊上流过一丝冷汗。

    「史黛拉，这个」

    穿完衣服，星奈把摘下来的发夹伸过来。

    给我戴上，的意思吧。

    ――对刚刚明确为姐姐的人，按照所说的直呼其名，并且完全不在意地当作佣人下命令。

    果然，这是……异常的。

    史黛拉得以确信。

    虽说是八岁的孩子，能够如此简单地下结论，普通人难以做到。

    天生的公主。

    对于这个孩子，一定没有丝毫的黑暗。只有光明。

    随心所欲地活着，用二元论对世界下结论，并且允许这种事情发生的存在。

    那过于眩目的光芒，就连内心多少存在着黑暗的史黛拉也为之执迷。

    「大小姐」

    「嗯―？」

    「大小姐有朋友吗？」

    聊起家常，星奈「唔～」地把嘴唇撇成“へ”字，露出苦恼的表情。

    「不知道为什么，小美香和小沙里菜和小明子说，跟我一起玩没意思。还有，小由香里说因为夺走了她的正人君所以讨厌我。我连正人是谁都不知道啦。所以不需要那些家伙」

    并不是逞强之类的，而是仍然保持着笑脸，极为自然地断言曾经是朋友的人为「不需要」的，这样的星奈令史黛拉不寒而栗。

    这样当然交不到朋友吧……史黛拉想。

    多么无药可救的女孩子啊，甚至产生怜悯之情。

    与她同年代的小姑娘，怎么能受得了这份恐怖。

    人，任谁都要怀着黑暗生存。否则无法活下去。

    然而在这个形同暴力的光芒面前，那些随处可见的黑暗仅在一瞬间燃烧至尽。

    能与她并肩而立的一定是――宛如没有一颗星星的夜空一般，巨大而深邃的黑暗。

    不管怎样，对于受到母亲的爱待、身边又有朋友的像自己这样的普通人，那都是无法承受的黑暗。

    史黛拉――跟星奈同样有着星（stella）之名的少女预感到。

    总有一天，拥有能与她的光芒匹敌的黑暗的『某个人』，会出现在她的面前。

    到了那个时候，她才能真正的散发光芒。然后，到了那个时候她才能得到救赎――而她同样也会拯救那『某个人』。     

connect 柯内贝拉

    她转到我们学校是五月中旬的事情。

    我正在名叫圣克罗尼亚学园的学校上学，就读于初中部的2年2班。

    啊对了，我的名字叫若木光太。

    「今天要向大家介绍新的朋友。羽濑川同学」

    老师向着走廊喊了一句，她走进了教室。

    她走进来的时候，大家都大吃一惊。

    大家都如此吃惊也是理所当然的，因为她的外观非常醒目。

    头发就像外国人一样是金色的，眼睛一个是蓝的一个是红的。

    我也和大家一样，觉得「哦―，酷毙了」。

    我听到旁边的女生说「好娇小好可爱哦」。

    确实她比普通的女孩子娇小，看起来像个小学生一样。

    老师在黑板上写下转校生的名字。

    羽濑川小鸠。

    名字都是些难写的汉字酷毙了。

    「羽濑川同学，请向大家作自我介绍」

    「…………」

    虽然老师这么说，但她一脸怒容的样子一直沉默不语。

    「…………那个，羽濑川同学？」

    听到这话，她深吸一口气，终于说道。

    「哼哼哼……吾之名乃蕾希斯-薇-菲丽希q-煌……伟大的夜之王……」

    大家都呆住了。

    老师呆住了，我也呆住了。

    老师咳了一声，有点生气了。

    老师生气的时候不会很大声说话，但那迫力却让我们相当害怕。

    「那个……羽濑川同学？好好地自我介绍」

    「呜……」

    转校生的脸僵住了。

    「…………我叫羽、羽濑川，小鸠…………」

    小声地说道。

    那啜泣的声音让我觉得很可怜-

    「来了个奇怪的家伙啊―」

    午休时信也说道。

    转校生在自己的座位上吃着饭。

    周围聚集着一群女生，一起吃着饭。

    美纪说要和转校生一起吃饭，转校生「啊…」「呜…」一脸困扰的样子，并没有明确说一句「嗯」，但是美纪她们还是擅自集合到转校生的身边吃了起来。

    美纪在这种地方是很强势的。

    正如信也所说，转校生是个奇怪的家伙。课间休息的时候大家围在一起问她「你是哪里来的」啊「你是什么样的人」啊之类的，但转校生说出了一些晦涩的话。

    「哼哼哼……吾乃从从地深之渊降临于现世的伟大暗之王……」

    这种艰涩的说话方式我觉得也酷毙了。

    根据初次见面时老师说过的，转校生因为父母的关系搬去了很多地方住，爸爸去了美国，现在和哥哥一起生活。

    两个小孩一起生活真是酷毙了。

    而且住过很多地方也真是酷毙了。

    因为我一直都和父母住在一起，所以对这非常憧憬。

    将来我也想过这样的生活，能找到一份去很多地方的工作。

    我也想和转校生说话。

    美纪她们在吃午饭时也问了转校生很多问题。转校生也一样说着写艰涩的话。

    转校生的午饭是便利店里买的三明治，和哥哥一起住这也是没办法的，但还是觉得有点可怜。

    「爸爸在美国工作啊。那么妈妈呢？」

    转校生听到美纪的话，有点生气了。

    「……哼……漆黑之暗乃吾之母亲……」

    听到这话美纪有点生气了，

    「喂羽濑川同学！认真回答啊！」

    「死了」

    转校生低声嘟囔道。

    「……很早以前就死了」

    「哎，啊，呜……」

    美纪一副不知所措的样子。

    然后春子开朗地问道，

    「你、你有个哥哥的吧！？帅吗？」

    「对了对了，哥哥也是混血儿吧！？哥哥帅吗！？」

    加藤也很感兴趣地问道。

    加藤一直都说她想有个帅气的男朋友了。

    我也觉得转校生的哥哥应该是个帅哥吧。

    说到哥哥的话题，转校生稍微高兴了一点。

    「…………嘛嘛」

    吞吞吐吐地低声说道。脸稍微有点红。

    「糟了。厉害……」

    坐在旁边吃饭的武雄脸蛋也红了起来。

    「哦，啊」

    信也也呆呆地说道。

    「糟了啊」武雄说道。

    武雄和信会这么想也是情理之中的。

    即便是在我看来，这个转校生也是相当糟糕啊。

    「呀―」女生们兴奋了。

    尤其是加藤特别兴奋。

    「介绍一下介绍一下！？」

    听到加藤这么说，转校生板着脸沉默了。

    「下次去羽濑川同学家里玩可以吗！？」

    「…………不要」

    转校生小声说道。

    「哎―？好啦」

    「……不要」

    面对纠缠不休的加藤，转校生一副更加讨厌的样子说道。

    美纪也露出有点困扰的表情。

    美纪虽然有些地方很强势，但并不是真的想让对方感到讨厌。

    但是美纪对朋友则不会那么在意。

    「好嘛好嘛拜托了羽濑川同学！」

    「…………」

    转校生一脸真的非常不愿意的表情。

    没办法啊，我这么想着，站了起来。

    「算了吧！她挺可怜的吧！」

    听到我的话，加藤看着我，

    「哈―？这和若木没关系吧」

    这么说道。

    「转校生的双亲都不在身边哦。这样强迫她太可怜了吧」

    我这么说着，加藤也「啊……」地稍微露出了可怜的神情。

    「啊，嗯……对不起羽濑川同学」

    加藤道歉道。

    加藤也不是什么坏人。

    太好了太好了，我这么想着，向转校生望去，却见她脸红耳赤地低下了头。

    「转校生？」

    我听到我的话，转校生突然抬起头怒视着我。

    「呜呜呜~……！」

    「怎、怎么了？」

    「我才不可怜呢傻瓜―！！」

    转校生大声对我说道。

    转校生看来比刚才被加藤缠住的时候更加生气了。

    「为、为什么要说我是傻瓜啊！」

    「我才不管呢傻瓜！」

    说着，转校生的眼睛里流出了一点泪水。

    「等下若木！」

    春子一副指责我的样子说道。

    美纪也交替地看着我和转校生的脸，露出了困惑的神情。

    「喂光太―，别把转校生弄哭了啊」

    女生用听不到的声音轻轻对信也说道。

    我生气地说道，

    「我才没说弄哭她的话呢！」

    「……哼」

    转校生生气地继续吃饭。

    虽然莫名其妙的，但春子、美纪和信也以外班上的同学也都看着我，我只得难受地坐了下来。

    不明白转校生为什么要哭，帮她说话反而自己遭殃了。

    今天的便当感觉不是很好吃-

    已经过了一个星期，但是转校生在那之后就一直这个样子，不怎么跟别人说话。

    一开始美纪还有其他的女生还会过来说说话的，现在因为转校生都不怎么说话，所以也不太过来了。

    虽然还跟美纪她们一起吃饭，但不怎么说话。

    偶尔说的话也都是盟约和眷属之类很艰涩的字眼，美纪看起来也很困扰。

    转校生感觉就像空气一样。

    我因为那天的事情跟她很难说得上话，我也觉得这样不太好。

    因此到了星期天，我决定跟夜空姐商量一下。

    夜空姐双休日在一间旧书店打工，那家旧书店离我家大概5分钟自行车车程。

    我还上小学的时候她已经在这里打工了，应该是中学就在这里打工了。

    中学生就开始打工，夜空姐那时候感觉就已经是大人了。

    夜空姐打工的旧书店是一位很有钱的爷爷为了兴趣而开的，所以完全没有客人来。

    尤其是小孩子，就只有我来。

    即便如此之所以还要雇人来打工，是因为周六周日爷爷要去看赛马。

    爷爷经常说，赛马和柏青哥是他的命根子。

    夜空姐不来的日子就把店关掉，平日爷爷都会在柏青哥店玩到中午，如果玩得过瘾的话就算过了中午他也不会回来。

    我到的时候，夜空姐如往常一样坐在里面的椅子上读着书。

    并不是店里卖那些古老而艰涩的书，而是一本叫『海盗王』的漫画。

    夜空姐在我所就读的学校的高中部读高二。

    她的头发非常长，身着店里的黑色围裙，感觉就像一身黑的魔女一样酷毙了。

    「早上好夜空姐！」

    我进店说道，夜空姐抬起头看了看我。

    「嗯」地应了一声，继续低头看漫画。

    夜空姐一直都给我这么冷酷的感觉，这种感觉也酷毙了。

    「喂―喂―夜空姐」

    我走到收银台再次搭话，夜空再次看着我，问道「干吗」。

    我将转校生来了啊，不知怎的把转校生弄哭了啊，转校生不怎么跟班里的同学来往啊之类的事情都对夜空姐说了出来。

    「……真巧啊。我的班里最近也来了个转校生」

    「真的？酷毙了。转校很流行的吗？」

    「不会吧」

    「也是啊―。偶尔才出现的吧―」

    「嗯」

    夜空姐的说话方式与其说一直都很冷酷，不如说是很懒散的样子，她不会像学校里的女生一样叽里呱啦吵吵嚷嚷的，总在一些不明就里的地方发脾气。

    但是仔细问问题的话她都会明确地回答，感觉就像大人中的大人，所以和夜空姐说话心情总是很好。

    「话说啊―，为什么那时候转校生会突然生气了呢。我明明是帮不知所措的她说话啊」

    「那就是光太的不对了」

    夜空姐斩钉截铁地说道。斩钉截铁说话的夜空姐酷毙了。

    「哎―，为什么？」

    「不要简单地说别人可怜」

    「为什么？妈妈死了爸爸去外国了，只剩下哥哥和妹妹两个人了哎？那不是很可怜吗」

    我无法释然地这么说的时候，夜空姐冷冷地看着我。让人不寒而栗。

    「能够同情自己的，就只有自己」

    「哎……」

    「除了自己以外的人擅自认为自己可怜，没有比这更让人感到侮辱的了」

    「是这样的吗？」

    「……光太家是周六周日也营业的料理店吧」

    突然夜空姐这样说道。

    「？是的」

    「没人带你周六周日出去玩真可怜啊。你真不幸」

    「哈！？」

    「……要是有不知底细的人跟你这么说你会怎么想？」

    「…………很生气」

    我家确实在周六周日是最忙的，周六周日几乎没有出去玩过，但是在小学时只要偶尔有假期父母绝对会带我出去玩的。上了中学之后他们轮着每天给我做便当，我的便当很好吃，总是成为武雄和信也的抢劫目标。

    我既不会不幸也不会可怜。

    「是吗……所以转校生会生气啊」

    我终于明白了。

    即便是和美纪及信也商量，还是不知道为什么转校生为什么生气。

    这么说的话，夜空姐也说过自己的父母离婚了，父亲不在身边。可是夜空姐却那么酷，完全不可怜。

    如果我父母都不在身边的话我大概会觉得非常不幸吧，但也并不想让别人这么说。

    「……我去向转校生道歉」

    「嗯。就这么办吧」

    夜空姐微微笑了笑。

    夜空姐虽然只是偶尔会微微笑一笑，但这样真是帅毙了。

    「道歉了后能和转校生成为好朋友吗？」

    「谁知道呢」

    夜空姐一副冷酷的样子说道。

    「她和光太以外的人也不说话吧？那样的话她可能并不想要朋友」

    「哎？为什么啊，有朋友会比较好吧」

    「这么想的人虽然很多，但世上也有人不这么想的」

    「是这样的吗！？」

    「是的。就和可不可怜只有本人知道一样，什么东西对自己是好的也是因人而异的」

    「……虽然不太懂，但这种事―」

    「嗯」夜空姐有点寂寞地说道。那感觉真是个非常了不起的大人，酷毙了。

    「但是……」

    夜空姐继续说道。

    「但是？」

    「……如果你自己想要跟转校生成为朋友的话，凭着那份心情坦率地行动也不失为一种选择」

    夜空姐说出了跟刚才说的相反的话，我有些混乱了。

    「到底怎么做才好？」

    「谁知道呢。那个转校生实际上是怎么想的，我也不知道啊」

    夜空姐不会像老师和父亲那样，说这样做是正确那样做是对的之类的话。

    她并不把我当小孩，而当我是一个大人看待，这点我非常高兴-

    「总之我要向转校生道歉」

    第二天早上我到学校跟美纪这么说道，美纪也吃了一惊。

    「怎么突然说这种话？」

    听美纪这么说，我将昨晚跟夜空姐商量的事说了一遍。

    然后美纪不知怎么的生气了。

    「为什么那个人说什么光太都会听她的话啊？！」

    「怎、怎么生气了啊」

    我吓了一跳。

    「……我并没有生气」

    美纪冷静下来说道，

    「那个人说的话真的是对的吗？不是信口开河的吧？」

    「没有这种事―啊。夜空姐是个头脑非常好的大人啊」

    此时美纪鼓起了脸，

    「唔―。但是她可不是信口开河哦？因为漫画里也有所以这么说的啊。我确实曾经在漫画里看到过这样的台词。不要擅自认为别人很可怜，那样是对别人的侮辱」

    「漫画里也这么写了的话果然是正确的了吗」

    「但那不是抄袭吗！」

    「夜空姐才不会抄袭的呢！」

    过于失礼的话让我有点生气了，美纪也更加生气了。

    「我才不知道呢！说不定只是煞有介事地说些不知从哪里抄来的话而已啊！」

    「美纪你丫，要是再说夜空姐的坏话的话我可不饶你哦」

    我生气地说完，美纪露出一脸要哭的样子。

    这要哭的样子让我觉得有些困扰了。

    「但、但是总之，为了把转校生弄哭的事情向她道歉是没错的吧？」

    「…………嗯……」

    美纪点了点头，我这才放心下来。

    就这样到了学校后，转校生还没过来。转校生早上来得很迟。早晨上课铃声快响起来的时候转校生才来到教室，我立刻走到转校生身边向她道歉。

    「喂！」

    「……！」

    听到我的话，转校生吓了一跳，露出了像是小猫威吓别人的表情。

    「上次把你弄哭了，对不起」

    听到这话转校生露出一副「哈！？」的吃惊表情，然后，

    「……我、我也没有被弄哭啊……」

    说道。

    「哦―，光太道歉了啊―」

    信也打马虎眼说道。

    「吵、吵死了！因为我已经是男人了！总之对不起了啊！」

    我又说了一遍，转校生有些慌地说道，

    「……吾、吾怎可能被区区愚蠢人类之言语扰乱心神呢……但是姑且承认汝之自知之明吧」

    「你原谅我了吗？」

    「……嗯」

    转校生紧闭嘴唇点了点头-

    在那之后，转校生仍然如往常一样不怎么跟别人说话。

    饭也一直是跟美纪她们一起吃的，但是关系看起来却并不太好。

    这时候出现了一只蟑螂。

    在如六月中旬一般潮湿的天气的午休时间，我们吃饭的时候，突然薰发出了巨大的惨叫声。

    「杀人事件吗！？」

    喜欢侦探漫画的笨蛋隆志高兴地嚷道，不过事实并非如此，和薰一起吃饭的彩花与薰一起发出了惨叫，然后大叫了一声「蟑螂！」。紧接着隆志也「呀！！」地叫了起来。大家都「呀―」地叫了起来。

    跑出来的蟑螂向着隆志的方向爬了过去，大家都乱作一团。

    「喂男生！赶快干掉它啊―！」

    女生当中不知是谁说了这句话，但男生们也都很害怕。

    没办法啊，只有我出手了吗。

    我虽然对蟑螂也并不擅长，但我家是开饭店的，店里也经常有蟑螂出没。

    「哪里有杀虫剂吗！？」

    我这么问道，但似乎没有杀虫剂。

    虽然不想把蟑螂打死，但现在也只得拿着垃圾铲和扫把向蟑螂走去。

    「呜哇啊啊啊啊啊啊！！」

    我朝着蟑螂抡起扫把打了下去。

    啪！

    打中了！

    「太好了！」

    我以为是这样的，但蟑螂似乎趴在扫把前端软的部分，扫把打下去之后蟑螂开始急急忙忙逃跑了。

    哇哇哇，教室里陷入了巨大的骚乱。

    此时蟑螂向着转校生的方向爬去。

    「羽、羽濑川同学！蟑！蟑螂！」

    在我附近避难的美纪对着转校生叫道。

    「唔―……」

    转校生一脸「好麻烦」的样子站起来，脱下自己的拖鞋用手拿着，

    「我叉！！」

    啪嗒！！

    转校生发出一声吼叫，用拖鞋将蟑螂拍死了。

    蟑螂被一击秒杀了。

    在众目睽睽之下，转校生厌恶地看了看杀死蟑螂的拖鞋，拿着拖鞋单脚跳着走出了教室。

    去自来水管旁边洗拖鞋去了。

    我将转校生打死的蟑螂尸体用纸巾包起来，扔到了垃圾桶里。

    转校生回来的时候，大家都一副尊敬的样子望着她。

    「好、好厉害！羽濑川好厉害！」

    信也一脸崇拜地说道。

    和也一脸比信也更崇拜的表情大叫道，

    「这已经不是羽濑川同学了！是羽濑川大人！」

    女生也都走到转校生旁边问道，

    「羽濑川同学不怕蟑螂的吗？」

    此时转校生露出了有点困扰的神情，

    「……哼……那种魔界的低级妖魔，在伟大的暗之王蕾希斯-薇-菲丽希q-煌的面前不过是只蝼蚁罢了……」

    这么说道。

    「好厉害！对羽濑川大人来说蟑螂不过跟蝼蚁一样啊―！」

    和也这么说完，其他男生也都说「好厉害啊好厉害啊」。

    我也觉得好厉害啊。

    能够将蟑螂打死的女人，在我脑子里只能想到母亲而已。

    美纪进一步问下去，才知道原来转校生在九州住的时候，每天都能看到远比刚才杀死的蟑螂更大的蟑螂在家里出没。

    听到这一点大家愈发害怕起来。

    「魔、魔界啊……羽濑川大人真的是从魔界来的啊―！」

    和也说道。

    确实这么可怕的东西，即便说是魔界也不为过。

    那天之后，班上的所有人对转校生……不，不是对转校生，是对羽濑川小鸠的态度完全不同了。

    远近闻名跑得很快的田径部的山田非常努力地劝诱羽濑川加入田径部，但一直都被她拒绝了。

    七月份泳池开放后，羽濑川更厉害了。

    在陆地上已经跑得那么快了，在水里游得更快啊。

    我们学校去年才刚建成泳池的，因此没有游泳部，而一直游泳的铃本想成立游泳部，于是极力劝诱羽濑川入部，可是铃本望着羽濑川的目光十分下流，所以我们班的女生都对他相当戒备。

    大家对羽濑川的称呼不知不觉也从「羽濑川大人」变成了「小鸠大人」，感觉羽濑川不知不觉间已经成为我们班的公主了。

    羽濑川也渐渐习以为常了，吃饭的时候其他女生一起过来吃也不会露出不太情愿的样子了。

    ……但是怎么说呢，羽濑川似乎内心深处的心结仍没有解开，即便是别人邀请也不会加入到别人的圈子里去。

    然后，即便放学后美纪邀请她一起去玩也会推脱有事，迅速离开。

    离开的时候羽濑川不知怎的总是很开心的样子，这也让我和美纪还有其他人的心情相当复杂。

    我将这些事告诉夜空姐后，

    「她大概是在学校以外的其他地方拥有更重要的归宿吧」

    「哦哦―，原来如此―！」

    我非常理解。这么说的话确实是这样的。

    不愧是夜空姐，了不起的洞察力啊。

    「但是啊―，我们明明想跟她变得更加要好，但她却总是去别的地方这有点―」

    我刚说完，夜空姐冷酷地笑了笑。

    冷酷地笑着的夜空姐真是酷毙了。

    「那是充满孩子气的占有欲啊」

    「才没那种事……」

    「要是真的喜欢她的话，就应该坦率地为她找到自己的归宿而感到高兴才对吧？」

    「原来如此啊―」

    虽然有点寂寞，但所谓朋友或许就是这么回事吧。

    「嘛，也没必要非得委屈自己不可哦」

    「这怎么说？」

    我不明就里地问道。

    「如果觉得寂寞的话，就为了让自己成为她最重要的存在而努力就好了」

    夜空姐的话让我呆住了。

    是吗，不是单单羡慕羽濑川现在最重视的存在，而是为了能跟羽濑川的关系变成最好而努力吗。

    果然夜空姐好厉害―。

    我对夜空姐愈发尊敬了。

    我将这番话告诉美纪后，

    「那个人也会说点好话啊」

    她虽然有点悔恨，但还是认同了夜空姐说的话。

    「为了能和小鸠的关系变得更好而努力吧，光太」

    「嗯！」

    就这样我们发誓，要和羽濑川同学的关系变得更好-

    就这样暑假到来了，在暑假结束之后，我想和夜空姐商量一些与羽濑川无关的事情而去旧书店的时候，发现夜空姐将一头长发剪得非常短，这让我非常害怕。

    「唔哦！？夜空姐的头发怎么了啊！？」

    我连自己的事情都忘了，急忙问夜空姐。

    夜空姐有点寂寞地笑了。

    寂寞地笑着的夜空姐真的是个非常冷酷的女人，酷毙了。

    还有，即便是短发的夜空姐也很漂亮。

    「……哼……稍微转换一下心情……」

    夜空姐虽然这么说，但我觉得应该有更深层次的理由才会这样的。

    「比起这个，今天怎么样？还是跟转校生有关的事吗？」

    「不，今天要跟夜空姐商量的是别的事情」

    「嗯」

    我有点害羞地拼命向夜空姐说道。

    「是商量恋、恋爱的事情」

    听到我的话，夜空微微笑了笑。

    「哈哈，没想到会从光太口中听到恋爱这个词啊。你有喜欢的人了吗？」

    「真是的―，不要把人家当小孩啊」

    我对夜空姐的嘲笑感到更害羞了，向夜空姐坦白道，

    「最近我的女朋友啊―，老是跟我说要和我嘿咻嘿咻什么的，到底该怎么办才好啊？」

    「咳！咳！咔！！」

    夜空姐突然很厉害地咳了起来。

    「呜哇！？夜空姐没问题吗！？莫非是感冒了吗！？」

    我吓了一跳，说道。

    「不、不，没、没事……」

    「但是脸红了？」

    「不，不用客气。比起这个，光太，你……已经有女、女朋友了吗？」

    「啊咧？我没说过吗」

    「……第一次听说」

    夜空姐的脸还是很红。真担心啊……。

    「是吗……初二就有女朋友……」

    「哎？那不是很普通吗？」

    我的朋友信也和神谷交往，雅史和麻耶香交往了。还有武雄明明在其他班级有女朋友了，前阵子还想给小鸠写情信，结果被大家痛打了一顿，然后被女朋友甩了。

    啊对了，我的女朋友是美纪，我们初一的时候开始交往的，所以刚好交往了一年。

    「是、是吗。当、当然很普通啊。这是常识啊」

    夜空姐稍微点了点头，说道。

    「也是啊。很普通啊。夜空姐也有男朋友吧？」

    那么漂亮的女孩不可能没有男朋友吧，我想。夜空姐却意外地摇了摇头。

    「现、现在没有啊……。嘛、嘛，但是我在小学一年级的时候就有男朋友了！」

    「哦哦―！不愧是夜空姐，好早啊！」

    肯定是跟很多男生交往过又分手过吧。不像我只和是跟美纪交往而已。

    「其实啊―。我的女朋友说啊――」

    我将美纪的话对夜空姐说了出来。

    暑假的时候跟美纪去了很多地方，大家都很高兴，但是到暑假结束的时候美纪的心情渐渐变得恶劣起来。

    要说为什么，是因为美纪的几个好朋友都已经嘿咻过了，但我和美纪还什么都没发生过。

    我觉得这种事并不是和什么人竞争谁先来的，应该等大家再长大一点之后再做，可是美纪某些时候是相当强势的，被告白的时候也是这样，相当硬来的。

    最近这段时间去美纪家的时候，她都全裸地揉着胸部。那时候我觉得相当不妙。美纪的胸部相当大的，我都觉得或许她已经不是小孩子了。

    比起这个我的阴毛发育得相当晚，信也和武雄的阴毛都已经郁郁葱葱了，我的阴毛还很稀薄。

    阴毛都还没长齐，就是说我还是个小孩子吧。我觉得嘿咻这种事情要等我长成一个完全的大人之后才能做的。

    这些事我都跟夜空姐说了。

    阴毛这种事跟美纪说不出来，但是跟夜空姐就能坦白地商量了。

    夜空姐就像感冒了一样脸又红了起来了。

    「……接吻已经干过很多了啊―。单单是接吻还不够吗―……」

    「……接、接吻……！」

    「啊，夜空姐，你怎么看？」

    「是、是啊……」

    夜空姐闭上眼睛一脸严肃的样子。

    对我这种小孩的无聊烦恼都能认真思考的夜空姐，果然是非常厉害的大人。

    「……首先，正如光太所说的，这种事不是跟别人竞争谁先来的。急也是急不来的。最重要的是……对了，为对方着想的心」

    夜空姐闭上眼睛，静静地说道。

    「是啊―！」

    「……但是，如果女朋友硬要的话也不要逃避。单单逃避是解决不了任何问题的……」

    「但、但是……那么我该怎么做才好呢？」

    「首先要将自己的心情好好地用语言向对方传达……。你的内心对她到底有多重视，不要害羞说出来吧。鼓起勇气吧，光太」

    「夜空姐……！」

    我非常感动。

    果然夜空姐非常值得依靠啊。

    因为夜空姐的心情似乎不太好，我并没有久留，便向夜空姐说再见回去了。

    到了第二天，我将这些话告诉美纪。然后美纪生气了。

    「又是夜空姐夜空姐的！光太的嘴里几乎就只会说跟夜空姐有关的事情！」

    「哈？没有这种事―啊」

    「话说那个人说的话，果然是从哪里抄来的吧！确实有很多话我都在《金发老师》里见过啊！」

    「既然金发老师都说过的，那肯定是正确的吧。不愧是夜空姐啊」

    我愈发佩服了，于是美纪也愈发怒气冲冲了，然后又变得有点要哭出来的表情。

    「光太觉得夜空姐和我，哪个比较重要！？」

    「那当然是美纪啦」

    因为我完全不知道美纪怒吼的意思，所以毫不犹豫地说了出来。这种事是理所当然的啊。

    然后，美纪露出一副非常高兴的表情。

    「光太！果然我最喜欢光太了！」

    「？嗯，我也最喜欢美纪了」

    这么说着我跟美纪打了一啵。

    之后我们两个又说了很多话，嘿咻的事情就等我的阴毛郁郁葱葱之后再做吧。

    果然跟夜空姐商量一下真是太好了，我想道-

    就这样过了大概两个月。

    今天是圣克罗尼亚学园中等部的文化祭，我们2年2班的节目是以小鸠大人为主角的电影，名字也叫『小鸠公主』。

    夜空姐建议说，要想关系变得更好的话就一起参加一些大型活动吧，于是我提出了这样的企划。

    小鸠一开始是非常讨厌想要逃跑的，但是电影开始拍摄的时候又回来了，我们都非常感动。

    于是我们非常努力地拍出了一部非常好的电影。

    现在，我们的电影第一回上映已经结束了。

    因为小鸠大人2年级的粉丝们蜂拥而至，所以一开始就几乎满席了，从视听觉准备室的小窗口里偷偷往外看别人的反应，大家似乎都对小鸠大人着迷了。

    「辛苦了小鸠大人！」

    武雄说完，小鸠大人有点害羞地点了点头，说「嗯……」。

    不仅仅是武雄，第一次上映时制作团队的所有成员都围在小鸠大人的周围，小鸠大人有点难受地站了起来，走出了准备室。

    我们也和小鸠大人一起走了出去。

    接着，

    「小鸠～～～～～～～～～～～！！」

    突然一个胸部非常巨大的金发姐姐跑了过来。

    那巨乳吓了我们一跳，不禁都让开了一条道。巨乳姐姐紧紧抱住小鸠，不断地蹭她的脸。

    「啊呜呜呜……放开我你个笨蛋！为什么你会在这！」

    小鸠大人拼命反抗着想要从巨乳女身边逃开，露出了一副要哭出来的表情，向着巨乳女跑来的方向站着的高中生说道，

    「老哥也是，不是说好了不来看的吗！」

    叫他老哥，那个人是小鸠大人的哥哥吗。

    我听说小鸠大人每天放学后都会立刻跑去找哥哥的。

    所以，大家一直都在讨论哥哥到底是什么样的人。

    看起来感觉和小鸠大人并不是很像，从面相来看是个相当可怕的人。

    但是小鸠大人那么信赖他，而且能够每天早上为小鸠大人做出那么好吃的便当的厉害人物，我觉得不会是坏人。

    美纪也兴致勃勃地望向小鸠大人的哥哥。那家伙的胆子真是大啊。

    小鸠大人的哥哥身边站着的是一个穿着修女服的银发小孩，和一个穿着管家服非常可爱的姐姐，以及一个穿着我们高中部制服相当可爱的姐姐，还有一个，躲在哥哥身后的是穿着制服的夜空姐，我们看了都大吃一惊。

    莫非夜空姐和小鸠大人的哥哥一起过来了吗？

    我还是第一次看到夜空姐穿制服，感觉实在太相衬了。

    我向着夜空姐招了招手，但夜空姐不知为何变得慌慌张张的，向着小鸠大人的方向走了过去。

    或许是之前看到我穿制服的时候她说过不喜欢穿的，所以现在不想让我看到她穿制服的样子。

    「小鸠！大哥哥说小鸠的电影超棒的！」

    刚说着哥哥话题的美纪回过头对我大声说道，小鸠满脸通红地低下了头。

    看到小鸠大人那个样子，武雄、和彦还有拓也感动地哭着说「唔哦哦哦哦~~~~~~~~活着真是太好了~~~~~~~~~~~」。

    在那之后哥哥叫了那个巨乳女的名字（好像是叫星奈），终于被解放的小鸠大人对巨乳女大叫一声「傻瓜！！」，回到了视听觉准备室里。

    在那之后美纪又跟她的哥哥说了几句，哥哥一行人便离开了。

    穿修女服的小孩一直拉着哥哥的衣服下摆。

    小鸠在房间里一直露出个头来，目送着那背影离去。

    在那之后，小鸠大人不知为何一直都是坐立不安的样子。

    就这样小鸠大人和我们一起呆到今天最后一次上映完毕之后，说道，

    「呼呼呼……伟大的使命正呼唤吾……」

    说完便不顾一切离开了。

    大概是要去哥哥他们所在的地方吧。

    我们的电影获得了巨大成功，在后夜祭的时候获选了今年度文化祭的最优秀赏，但那时候小鸠大人不知所踪了。后夜祭虽然是自愿参加的，但我们班只有小鸠大人不在。

    班上的同学都相互表示祝贺，可是大家并没有特别高兴的感觉。

    比起获得最优秀赏，我们更希望能够被小鸠大人选中。

    不过，我们的战斗还没有结束。

    这一次，我们为了能够让小鸠大人真正敞开心扉，做了一切能做的事情。

    但是结果还是输给了哥哥和那个巨乳女所在的地方。

    要是夜空姐的话，肯定会说输了之后才是真正决胜负的时候。

    我想，当我们一次又一次地在与难以战胜的强敌全力战斗中落败，超越那种失败的悔恨和悲伤后，我们才能成长为大人。

    「啊咧？光太看起来比往常更帅了。虽然一直都很帅的……」

    美纪对我说道。

    「那肯定是因为我成为一个大人了啊……」

    我这么说道，

    「啊，话说回来美纪」

    「怎么了？」

    「我的阴毛已经变得郁郁葱葱了」     

connect Breath bless

    「啊哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈！！」

    八月中旬的有一天夜晚。

    建立在私立圣克罗尼卡学园不远处的修女宿舍的浴池里，跟往常一样响彻着幼小的少女尖锐的笑声。

    「吵死啦―玛丽亚。这样会给邻居添麻烦―」

    早已听惯了的我，无奈之下打开浴池的门斥责一句，

    「吵死啦老太婆！啊哈哈哈哈！」

    喧闹的幼女――高山玛丽亚还是老样子，不仅不会老实听从我说的话，还会招来骂声。

    看来玛丽亚今天也在热衷于把游泳圈沉进浴池里，并在浮力作用下一下子冲上水面的游戏（？）。

    穿着白色校园泳衣，就好像身缠白色和银色光芒的天使或妖精一样真可爱啊玛丽亚真可爱哟。

    「而且，都说多少遍了别把游泳圈带进浴池啊笨蛋……」

    虽然知道说了也没有用，我还是叹着气说。

    最近洗澡时，玛丽亚会像这样穿着泳装玩游泳圈。

    这周末，似乎要跟担当顾问的社团里的孩子们去海边集训。所以最近心情一直都这么好。

    有点后悔不该狠下心买新游泳圈给她。

    自从成为『邻人部』的社团顾问之后，玛丽亚好像每天都很快乐。

    虽然会产生强烈的疑问「为什么找玛丽亚当顾问？（是从“人选方面的意思和连局外人都能当顾问吗？”的系统上的意义）」，但是我的疑问怎样都好。

    吃晚饭时也总说些社团的话题，今天夜空如何啦哥哥又如何啦大便吸血鬼又如何啦之类的，真的很开心似地说个不停。大便吸血鬼是怎样啊。

    关于究竟是什么样的社团，从玛丽亚的口中还抓不住要领。所以本想作为监护人找机会去看看，但是至今未能前去观望。

    突然出现的陌生人，轻而易举地挽回了玛丽亚的笑脸――。

    也许是因为害怕亲眼目睹那种现实。

    但是，我也知道自己没有嫉妒的权利。所以尽其量担当讨人嫌的角色。

    「好了玛丽亚。快把游泳圈交出来」

    「才不呐！闪到一边去老太婆！」

    话还没说完，玛丽亚将淋浴的水压放到最大朝这边射出来。

    「好凉！？笨蛋！衣服不就湿了吗臭小鬼！」

    对大声叫嚷的我，「啊哈哈不想淋湿就快点闪到别处去吧大便老太婆！」玛丽亚很愉快似地笑着说。

    ……大概是以为这边穿着衣服不敢接近才会嚣张起来。这个小家伙。

    「闪到一边去～-大便老太婆闪到一边去～-」

    小瞧谁呐小家伙！

    我叉起双腿承受着用奇怪的调子可爱地唱着歌的玛丽亚的淋浴喷头攻击，同时把自己身上穿的修女服当场一口气脱到一边去连内衣也全部褪去，一丝不挂地冲进浴池。

    「呀――！？」

    随着可爱的悲鸣声玛丽亚想逃跑，但是没有可逃之处。

    「死心吧玛丽亚。既然机会难得今天就从你的每一根头发到每一个脚指甲，把全身的每一个角落都洗得干干净净。先从那个泳衣开始扒掉！」

    「呀――！！」-

    就在呱呱叫着做抵抗的玛丽亚，而我也同样呱呱叫着清洗的时候，「两个臭小鬼吵吵闹闹地烦死啦！」老太婆（年过六十的老太婆，是派遣到学园的修女中级别最高的人。非常可怕的老太婆）大叫着冲进浴室，让我和玛丽亚挂上写着『我太喧哗了』的牌子跪坐。

    「非常对不起……」

    竟因为久违的跟玛丽亚肌肤接触而兴奋过度，我也还太不成熟了。

    跪坐在我的身边，玛丽亚竟打起瞌睡。一脸幸福「嗯嘿嘿……哥哥……」地说梦话。

    听了那梦话，心口阵阵发痛。

    虽然有时会被称作『mother-歌特』听学生的人生咨询，但还是会痛感自己终究只是个孩子。

    再怎么说我还连恋爱都没有过。

    哥哥――好像名字叫作羽赖川小鹰――，到底会是什么样的人呢，我突然想。

    ……另外，脚麻得痛起来。

    悄悄地换坐姿…………噗……哎呀，放屁了。

    在我的身边，玛丽亚「呜呜……」难受似地皱起眉头。     

connect 主观质感/另一次时光始动

    发明大王托马斯爱迪生以及与他齐肩的天才科学家尼古拉特斯拉。

    正如这两位天才所说，「要令那99%的努力发挥作用，还需要1%的灵感」。反过来说，「如果没有那1%的灵感，那不管多么努力都是毫无意义的」这才是这句话的主旨。

    真不愧是爱迪生，真的是什么都知道啊。

    不知道什么原因，小学低年级的思想道德课上（好好回忆了一番后的确是思想道德吧？两位天才科学家好不容易才到达这条伟大道路终点的心得，竟然成为了小学低年级的思想道德课教材。这个国家的教育到底有多先进啊。日本的教育体系实在是太成熟了。话说思想道德是个啥啊），讲述那位科学家所说的名言的时候（我准确地想起了那个时候语文老师所说的的确是‘发明是99%的努力加上1%的才能’。我认为各个听者可能在理解上会产生微妙的区别，但是不管怎样都好。只是碰巧处在同一个空间里的其他人的误解、误会、曲解关我什么事啊。只要那些应该能传达到的，也就是我这样的人能够正确理解，这就够了）我这样想。

    回家进行调查的时候，我了解到爱迪生本来说的并不是「才能」而是「灵感」。但确实「灵感」和「才能」这两个词本质上是相同意思的。

    所谓的灵感，就是逻辑的跳跃。所谓的才能，也是逻辑的跳跃。所谓的天才，就是指那些能够进行跳跃思维的人。

    比如「因为■■是●●，所以通过▲▲，可得出■■是**」，将大部分的人类经常都有意识或者无意识地进行的理论推导全部忽略掉,一下子就得出最终的答案。没有所谓的「因为」和「可得出」，一开始知道了「■■是**」的结论。（但这也并不全带来了便利，特别是得要向别人说明的时候会很麻烦。自己也不明白为什么会变成这样。不明白为什么别人不行，甚至也不明白自己为什么行，想要将这个问题用语言解释清楚什么的，是非常麻烦的事情。如果不需要这些麻烦的解释工作的话，我觉得这个世界的就会在天才们的手上加速百倍地发展吧）

    跳跃逻辑，得出常人不可能得出的答案的能力，那就是才能。人类或多或少都会拥有某种才能，但是除了才能什么都没有，除了灵感什么都没有的人――我觉得那就是「天才」了。

    虽然这只是题外话，不过也有很稀少的一部分人能够将逻辑展开的速度提高到极限，几乎可以无限接近于跳跃（后来我所认识的柏崎星奈就是这种类型的人。因为她的性能高超，所以强力无比。只要她一旦踏出一步就会向前猛冲一路到底。即便那是条错误的道路。有时候带有硬着头皮上的倾向，所以想要修正她也很困难）。我擅自称呼那种人为「超人」。而超人和天才的区别则是不会被天才之外的人类所理解的。就算是超人也不能理解。因为理解这个道理的逻辑存在断层，所以必须要靠飞跃。这并不是天才和超人哪一方比较厉害的问题。两者之间具有本质上的区别。这是只有天才才能达到的境界，但这就像只能瞬移，却连笔直行驶都做不到的汽车，只能算是缺陷品。虽然只是废品，但还是有其方便之处，不能说完全没用。但作为汽车，是缺陷的。关于天才和超人的分析，总是像乌洛波洛斯那样陷入无尽的思考。啊啊真是淫荡呢。（译注：乌洛波洛斯即吃着自己尾巴的蛇）

    比如X。作为乘法的符号，不管是×还是X（仅限于大写字母）都非常美丽，非常惹人喜爱，但是在这里仅仅是乘法而已。

    「1x100」并不等于重复数百次的「+1」。要是重复数百次「+1」的话，虽然连续一百次「+1」的结果确实与「1x100」相同，但是这两样却具有本质上的区别。即使在旁人看起来是不会注意到极小的区别。几百的程度会通过演算速度来掩饰区别吧。那样的话，要是几千，几万，几亿，几兆呢，或是不可思议的事情呢。用跳跃思维来思考不可思议的事情，和使用X是一样的。X就是灵感。所以，我喜欢X。跳跃的记号是「疾驰」「欠缺」「悬挂」的话，是多么的讽刺啊，我很喜欢这一点（译注：「疾驰」「欠缺」「悬挂」和「乘法」日语同音）。日语真是有趣。一旦我思考起X的事情，意识就开始翱翔，翱翔，在空中疾驰。但是那并不是跳跃。我喜欢的机器人动画里层提出这样一个概念：「人类因为频繁地飞向宇宙，有些人就觉醒了不可思议的能力」，我想那是非常合乎常情的。从重力的束缚中解放，不是飞行也不是飞翔。是浮游。以浮游为基础而进行的跳跃。这是多么的「宇宙」啊。宇宙！宇宙也真是个好词语啊。所以市场决定了对抗月光蝶的人们的呐喊就是「宇宙啊」（译注：neta高达turnA）。我觉得「宇宙」可以入选「想要大声叫出来的日本单词」……

    我一边读着自己十分喜欢的「第二次超级机械人大战α（通称基战α）的同人志中的EXAx高达zz的基情故事的场景，一边在脑里思考着这样的问题。

    我喜欢机器人，因为这非常简洁明了。

    我的逻辑思考能力毁灭性的低下。普通人的逻辑复杂奇怪，因人而异，非常难以理解。人们到底是如何自然而然地通过这些不能通过公式表达出来的逻辑活下来的呢。或许因为感觉到不恶心吧。要是机器人的话就没事了，因为它们是以我所知道的逻辑在行动着。

    人类啊，快点进军到宇宙吧。

    要是将所有的人类从逻辑重力的束缚中解放出来的话，我一定会变得普通起来，这份孤独，也一定会随着这样而被掩埋掉吧-

    我――志熊理科在一个极为平凡的家庭中成长。

    平庸的母亲，平庸的父亲。

    因为在幼年期的时候毫无保留的将自己天才的一面表现了出来，而被家里人很危险地认为自己是个「不可爱的孩子」，而被疏远。

    因为不想被家里人讨厌，而一直在脸上挂着笑容，还积极地帮家里人干活。想做个在父亲准备入浴的前十五分钟将浴室打扫干净，放好热水的完美的「好孩子」的时候，却被家人说是「像机器人那样，真是令人不快」「好像心里所想的事情被窥视一样，真是令人恶心」「真是不可爱的孩子」,继续地被家人讨厌。

    明明人是不可能窥视其他人内心的啊。只是能够推测出从生下来那一刻开始便一起生活的人的行动模式而已啊。

    我在那个时候理解到，对于天才来说，只能表现出常人理解范围内的古怪的个性。

    完全脱离人类理解的范畴的话是不行的。

    「因为这个孩子是天才，即使个性有点古怪，也没关系」保持这种普通人能够接受的程度的适当怪异的个性还是十分重要的，但那所谓的适当程度对我这样货真价实的天才而言是很难掌握的，我的平衡感很差。虽然不是很自信，不过我认为「因为モチョポリン的チュラッビス是デリュウキュウガベイレポュ所以不想去上学」，是不行的。（译注：日文考据无力）

    「因为0110100010000111001101100100101010010101010所以不想去上学」也是不行的。

    「太阳看起来是蓝色的，所以不想去上学」这个原因还勉强过得去，不过要根据天时地利人和，有时也不行。

    「因为连续通宵做实验，已经四十个小时没有睡觉了，所以不想去学校」这个理由的话，大概能够过关吧……虽然不是很确信。

    这四个理由虽然没有本质上的区别，但是很难选择。

    小学因为与动物园没啥两样所以能蒙混过关，但是到了中学之后其他孩子的感觉便发生了极其复杂的变化。所以我果断放弃了理解。

    因为没有朋友，所以放学后的时间总是非常空闲。我将那些时间花费在创作发明上。小学生的时候以修理因为不留神而摔到地上损坏了的掌机为契机，我开始喜欢上摆弄机器，不知何时，创作发明便成为了我的爱好。

    初中♀这样的身份也帮了不少忙吧，我靠发明赚了钱。再用这份钱来增强我的研发设备，从而使其能够发明更加大型的东西，赚了更多的钱。渐渐地，我的发明成为了评价我的基础，初中生♀这一记号就变得没有了意义。

    现在也可以根据自己的情况决定去不去学校了。父母也不再对我说些什么。但连日常对话也已经消失了。现在回想起来的话，虽然父母作为圣诞礼物送给我的手机在坏掉之后，我悲伤地靠着自己的力量修好了，但这或许就是我与家族的关系完全决裂的开始也说不定。在察觉到的时候，我悄然哭泣了。因为父母想要的一定是那种会热衷于收集可爱的口袋怪物之类的天真无邪的普通孩子吧，而不是那种对于口袋怪物世界观构成法则感兴趣的孩子。

    在成人社会里靠自己的实力而得到认同是很舒心，但是那始终会厌倦，发明变得不再是为了实现自我，而成为单纯的工作罢了。

    因为不去学校，且用来创作发明的时间也减少了，所以在空闲的时间里找点乐子，于是开始看漫画、动画、小说。我模仿漫画里出现的疯狂科学家，开始经常将白大褂穿在身上。这并不是要为了让别人很容易就能知道我是个科学家而加上的简单地记号，而只是单纯觉得十分时尚而已。特别是对像我这种瘦小的体型来说。

    那些虚构人物的逻辑，比现实上的那些人的逻辑更加容易理解。不管作品中到底有多么多的人物登场，那都只不是出自作者一人之手罢了。所以理解起来只要当做一个人就可以了。不管是♂和♀的恋爱还是BL之爱抑或是百合之爱，都是一个人在自导自演而已。所以那些美型的机器人和美貌的美少年大量涌现的作品才更加养眼啦。我之所以特别喜欢BL也是出于这种理由。

    柏崎天马先生由于听说我是天才发明家♀志熊理科的传闻而特地赶来拜访，大概是在中学三年级的时候。

    他是个十分美型的大叔。或许会接受BL之恋也说不定啊哈哈……。真希望他被同年龄又有点坏坏感觉的大叔强推啊！

    「呜咕……！」

    「你怎么了？」

    像是很久没看见过极品的猎物似的，我不经意地舔了舔舌头。然后被他所发现，朝我露出了莫名其妙的表情。糟了。

    「没什么。」

    我故意用冷漠的口吻说话，企图糊弄过去。

    然后柏崎先生便说了一声「是吗」便继续刚才的话题。

    他之所以来找我，是想邀请我到他的学校就读。

    因为不想去上高中，所以对附近的学校完全一无所知。但是我却对这个离家十分近的高中的名字留有印象。

    圣克罗尼亚学园。

    这是一所以百年校史为荣的天主教系的教会学校。因为是高不可攀的名门学校，所以我从没有过去上学的念头。话虽然是怎么说，但是让专门来这里找自己的美大叔空手而回真是太可惜了。稍微戏弄一下他吧。

    「去不去上课要看我的心情。除此之外，还要在学校里给我准备一间私用的教室，那样的话我可以考虑一下。」

    暂且不说前面的，设立一个仅仅为我自己所用的教室这种荒唐的要求，是不可能答应吧。那就稍微让他烦恼一下吧。我可是很期待他的反应的哦。

    「教室？」

    「你知道，我是个专门接受别人委托的发明家。如果不让我随时随地地呆在能够进行工作的环境下的话，我这边可是很困扰的」

    「呵……」

    他认真地考虑了一会，说道。

    「好吧，我答应你。」

    「诶！？」

    看着我露出如此惊讶的表情，他也笑了。

    「……真的吗？」

    「当然。」

    从他的脸上的表情，便可知道他不是在说场面话。

    「……为什么要为我做到这种地步？」

    想要用逻辑推导出答案，但是很明显资料不足。所以我便直接问了。

    然后他没有吃惊，精干的脸上露出调皮的笑容回答了我。哎呀，这个大叔真是超级萌啊！「我想学校变得更加有趣」

    「有趣，吗」

    「是的」

    「……哼」

    确实有趣的事是很重要，因为十分重要……所以也十分困难。

    「我去你们的学校，学校便会变得有趣起来吗。我的生活将会变的愉快吗？」

    「那就看你自己怎么做咯」

    我不想承认自己因为粗心大意，而被逼到了绝境――对于我这个愚蠢的问题，柏崎先生淡泊地，而又满怀诚意的回答了我。

    看我自己了。

    那也对呢。虽然我自己觉得应该不可能。不可能的。我不认为自己能够成功的完成这件事。但是我却觉得这个柏崎天马十分有趣。

    反正自己也有大把时间。

    如他所愿也无妨。

    增加一个消磨时间的场所也是件好事。

    虽然我早已预见到了结果，但是连这样荒唐的要求也十分干脆的答应了的美大叔，我就尽点人情帮帮他吧。

    就这样，我决定去就读圣克罗尼亚学园了-

    真无聊。

    时间是七月上旬。

    答应柏崎天马先生的邀约，我已经入读圣克罗尼亚学园三个月左右了。我完全就化作了理科室的一部分。虽然班级名册上有的我的名字，但是我一次也没有去上课。不对，严格来说的话，我在开学的第一天曾经进过教室，但是在那一瞬间我便对热闹的教室产生了恶心感「啊，走错教室了」我装作走错教室的样子，马上掉头回去了。本来在人多的时候，情报量会变得非常多，而这恰恰是我不擅长的。我无法忍受开学第一天，一年级学生们带进教室里各种各样的感情所组成的漩涡。

    正是因为才尽可能想给班里的同学们一个好印象，所以没有带上眼镜。但是那却适得其反地失败了。果然日常生活里眼镜是不可缺的。

    要是不带眼镜的话，我就会看得很透彻。

    我从包里取出应用偏光镜原理从而使能见度变低的眼镜带上。冷静了下来。

    就这个样子走到柏崎先生根据约定，为我准备的教室――钻进那间名叫「理科室」的房子。

    一直以来我都是估计着早上学生们的上学时间，然后故意与其错开，在稀少的行人的时间去上学。然后自己一个人在理科室里面度过。

    我很享受在学校中有着属于自己的秘密基地的新鲜感。但是，马上便厌烦了。

    我将电脑和鱼缸还有游戏机还有其他的器材都搬进理科室，将房间打扮的别具一格。虽然这也十分令我感到开心，但是很快也厌倦了。

    到了现在，我之所以来学校的理由十分消极――「机会难得嘛」

    就像以前一样，浑浑噩噩地去上学，再浑浑噩噩地直到再也不去吧。接下来我会也一直浑浑噩噩生存下去吧。啊啊，真是无聊。天气快要变热了吧，也就是说离不上学的日子也很近了咯。世界什么的，毁灭掉不就好了。

    我的想法渐渐变得消极起来。感觉对什么也感到无所谓了。我想死。

    ……啊啊，不行不行。幻想着世界毁灭啊死亡啊什么的我，真是中二啊。

    也考虑下有什么其他有趣的事情吧。

    说起来最近看到了一张奇怪的海报贴在校内的揭示板上呢呜啾~！

    我从来没有听过这个叫做「邻人部」的社团。这很明显是有着不错绘画水平的人故意画得让人一看就觉得糟糕的画吧呀吼噢噢噢噢噢！。至于为什么敢在作为引诱他人的工具的海报上画出这种东西，其中的理由即使是我也不清楚哇哦！

    斜着读的话就看到了「友人召集之中」这样的信息YOOOOO！！

    如果能用奇怪的海报来交到朋友的话，那就不用烦恼了啊，真是笨蛋。至少也要在上面附上自己的照片啊，用常识想想啊，TMD。

    越来越烦躁了。

    这种时候我应该是一边看同人本一边做实验才对吧。

    现在理科室中正制作着即效性安眠药。这并不是是别人特地请自己制作的，而是为了打发无聊时间才去弄的东西。并没有谁需要这种东西，这东西，甚至没有什么意义，价值或者是目的。只是自己随心所欲地就去做了而已。这也就是所谓的疯狂科学家的本质啊。虽然我并不是什么疯狂科学家就是了。

    要说制作出这种药到底有什么用的话，总会在某一天强行卖给某间公司吧。但是现在只是自己来使用。比如说现在自己的心情变得十分急躁的时候，这种药可是十分有用的？人生就是打发时间啦。就是是用睡觉来打发也没区别，诶，那么其实死了也可以咯？

    我一边看着自己十分中意的四本同人本，一边用电脑玩着三个BL游戏，与此同时，我还在调和着药品。因为觉得十分麻烦，所以眼镜也没有摘下来。

    因为心情有点浮躁，简直就像自暴自弃的样子（明明是自己的事情，但是却用「像是」，略显得奇怪吧。但是我现在连自己的行动理由都不知道呀）往烧杯里扔进了一大剂的药品。模糊的视线中，烧杯里面的液体便混合在一起，变成了难以形容的颜色。简直像是正义刚大木和村雨长牙狗在性交，而有着绿川亮声音的帅哥透过显示器所发出的甜蜜嘟囔。

    我似乎太过度了。

    虽然一心多用对我来说没有问题，但是肉体能不能跟上却难说了。但是我的肉体就像你所看到的一样，十分瘦弱。所以，理所当然地身体赶不上脑袋的处理速度，于是手滑了。连手臂也开始不听使唤。还有脚。

    果然我的身体无法跟上大脑啊！

    （糟糕糟糕糟糕糟糕糟糕糟糕糟糕糟糕糟糕糟糕糟糕糟糕糟糕糟糕糟糕糟糕糟糕）

    于是接下来等着我的节目就是恶搞初代刚大木的主人公的台词的自嘲和单纯地焦躁了。

    啊――不如死了更好呢。（我果然不想死，好可怕）

    不过，大概即使搞错了的话也不会出生命危险的吧。那样的话就没关系了。我超不爽啊。感觉到在丧失意识的时候，有人来了怎么办。我就会像H漫里面那样，毫无抵抗的被脱掉内裤，然后就这样子被强奸了吧。但是不会发生这样的事情的，我又不可爱，因为偏食的原因发育得也不好。我不经常出门，所以气色也显得十分不好。性犯罪者总不会冒着被抓住的风险来对我这样寒酸女子动手动脚吧。所以我将本应该只加进一滴的药品，以不可抵挡的势头全部倒进了烧杯里。啊哈哈，你们就等着天罚吧。沉睡的时候世界就会毁灭。我这样思考着。

    啵！

    爆炸了。鲜艳而美丽的化学色烟雾以不可阻挡的时候进入到了我的呼吸器官。没想到我也会犯这么低端的错误啊。真是自作自受啊。募集朋友吗。在我模糊的视线中，「我是为了见你一面才在这世上生存下去的！」同人本上的台词映入了我的眼中。

    我十分憧憬这样命运的相遇。命运吗。虽然我不相信命运什么的，但是却很喜欢神秘学呢。听说连爱因斯坦和尼古拉特斯拉在晚年的时候，都沉迷在神秘学上了呢。但是我又不是像他们一样的天才。我只是单纯的少女罢了。但是真不愧是天才的我所制作的药物。我甚至无法进行换算成文库本的话大约只有七行程度的思考，意识便在一瞬间灰飞烟灭了-

    醒来的时候，我已经躺在保健室的床上了。

    我看了看挂在墙上的钟，发现已经过了两个多小时。

    「呜哇……咕……」

    不知道是哪位好心人发现了丧失意识的我，然后好心将我送到保健室的吧。「那个人是在爆炸发生之后进入理科室的」脑海里首先浮出了这个结论。但之后又想起了「因为不会有人特地来理科室的」这样的理由。他应该是偶然在走廊上散步，然后听见了理科室里面传出的爆炸声，才过来发现了丧失意识的我，把我送来保健室的吧。因为学生正在上课中，那应该是没有课的老师，修女，或是校工吗。

    罢了，以防万一先确认一下处女膜还在不在吧。

    「你醒了？――哎呀，你为什么脱掉了内裤呢？」

    突然拉开窗帘走了进来的保健老师♀看到我的这样子，脸上露出惊讶的表情。

    「难得有床嘛，我想先自慰一番」

    我隐藏着自己的动摇，重新将内裤穿好，回答道。

    「自……！？……啊，还是老样子，真古怪呢」

    「因为理科是天才嘛」

    对着皱起眉头的保健老师，我没什么力气地回答道。

    根据对象的不同，我也会转换自己的角色，在保健老师面前常常摆出一副沮丧的言行。这种低沉的状态最轻松了。既然是到了保健室，我觉得理应保持这种轻松的状态才对吧。只是轻松，但不快乐。

    我曾经多次来这儿取金疮药和营养补助食品，所以保健老师也认识我。似乎也从理事长那儿问过了我的事情，所以对话也没什么心理负担。大概她是这学校里唯一和我说过话的人吧。对于我这样「奇怪」的人并没有什么好感，所以只是普通的对话不是很亲切。

    「话说到底是谁将理科送来这里的呢？」

    「是一位二年级的男生」

    「诶……」

    在预想之外呢。果然我对于逻辑这东西真心不擅长。

    「但是他连名字都没留下来便走了呢」

    「他有什么特侦吗？」

    「……有啊」

    她露出一副不怎么高兴的样子回答道。

    「？」

    「他中等身材……眼光凶狠，头发还弄成金色。那大概是他自己染的吧……总感觉颜色很昏暗……」

    「也就是说，不良少年？这间学校也有这种人呢」

    我感到很意外。不过也为上课时间还能来到理科室找到了一个合适的理由，没课的老师，修女，校工，还有就是不良少年啦。新情报增加了新的可能性，我单纯地觉得获得新的可能性就很开心了。

    「就算是我，也是第一次在这间学校看见不良少年啊。你没有被怎么样吧？」

    ……那露骨的厌恶情感，虽然不是针对我，而是那位素未谋面的不良少年，我也觉得十分不爽。

    不过，保健老师正在打心底里关心我，也是事实。

    她本性善良，但无意识里却有着将自己的主观认定为普遍常识的倾向，对那些特殊的东西怀有心理隔阂――也就是说她只是个随处可见的普通人而已。

    「我觉得应该没有吧。以防万一我刚才还在这儿检查了处女膜呢」

    「……别这样啦，你是女孩子啊」

    她露出不耐烦的表情说道。

    「你是女孩子」是怎么回事呢。果然理解不能。我还是老样子，很难理解常人的思考方法啊。不过假如我是♂的话，在这种场合应该说「请撑开yaoi穴来确认吧」（译注：yaoi穴是腐圈内假想出来的男性性器官，位于铁棒与菊花之间，专门用来被插，大概……）然后慢慢地用她的脸来蹭自己的性器官也是没有问题的吧。我等了一秒多，但是她再也没有继续说什么了。看起来，她的脑海中觉得「别这样啦」（别做什么？）和「你是女孩子啊」（为什么？）之间有着理所当然的逻辑。去死吧凡人！

    「那理科就先告辞了」

    我拿起放在床边椅子上的眼镜，这是她特意帮我摘下来的吧。

    「已经没事了吗？」

    我带上眼镜，穿上整齐折叠好放在椅子上的白大褂，说道。

    「是的，我已经没事了。至少稍微犯了点错，而导致失去意识而已」

    「你到底是犯了什么错才会导致失去意识啊……」

    「是天才的错误哦」

    我这么说着，笑了。

    带上眼镜的话，情报收集便会大幅度的停止。就算是和无聊的人对话，也可以强颜欢笑。

    「那我走了。」

    在走出保健室的瞬间，突然发现走廊上的人比自己想象的要多得多，一下子就变得郁闷起来。

    对啊，现在是午休嘛。我还是第一次于午休时间里在学校走动呢。

    如果是有常识的成年人的话，应该会去对上面提及到的那个不良少年什么的去道个谢吧。我想吐。我想死。我居然会遇到当自己昏倒时被♂所救那样少女漫画般的情节，我兴奋得想吐。话说还没有问他到底是以那种方式抱起我的呢。倘若是公主抱的话我可能会高兴地吐出呕吐物吧-

    幸好，很快便找到了那位被认为是不良的♂。一般来说，完完全全一副不良少年的样子，一边看货真价实的不良漫画，一边吃着饭团。呵――，说到底不良少年真的会去看不良漫画么。在看到真货之前我都不相信。

    但是幸好我是孤注一掷地直接去五班的教室找了。要是从一班的教室开始找的话，那得找死我啊。而且幸好他是在教室吃饭的啊，如果是在学校食堂的话，我也会找死的。

    我们四目相会了。

    在我确认了我要找的人就是他之后，过了一会，他的眼神里才露出了「被找到了」的神色，理由充分……

    我深深地吸了一口气，将涌上来的呕吐感往回压。为了减少视野中所接收到的外界信息量，眯起了眼睛，下狠心走进了二年五班的教室。

    教室里的学生们议论纷纷，从没见过的一年级生有那么稀奇吗，不对，应该是因为我穿着白大褂的原因。糟了，早知道该把它脱了。但是如果没有这件白大褂的话，我很怀疑他到底会不会认出这个长相十分平庸的我呢。因为被几十人所注视着，我很想吐。人的视线里包含着太多的信息量了。我想，要是没带上眼镜的话，我可能就死了吧。

    我强制阻断这些向我涌来的信息，好不容易走到了他的位置旁边。

    确认。

    「……枯焦感觉的金发，目光凶恶，中等身材的高二男生，嗯，跟老师说的特征完全吻合啊。学长就是把理科送到保健室的人么？」

    这就是我和之后会成为我的挚友的羽濑川小鹰的第一次接触。

    由于我将自己的感觉尽可能地钝化了，所以说话的口气异于正常地冰冷。对初次见面的人来说会留下坏印象吧。

    但是，至少他所露出的表情说明他没有对我产生不好的印象。

    我先做了自我介绍，然后向他道了谢。他脸上明显的露出感动的神色。我很困惑，我不清楚为什么仅仅是道个谢他为什么会那么开心。

    是用像工作时通过网络与委托方交谈那样无机质礼仪端正的态度呢，还是用对保健老师那种轻松的消极路线呢，抑或是为了不被不良少年瞧不起，而用些攻击性的语气呢，我很迷惑。对于不同的人采用一些不同的应对方法是理所当然的。但是我对于角色变化的平衡标准完全没有头绪，小学和初中的时候，也因角色变动的幅度过大而被人认为是人格分裂了，当然我不具有多重人格。这是六岁的时候父母带我去精神科所得出的结果，大概不会有错吧w。

    就像漫画家和小说家那样，不管创造了多少个性鲜明的角色，但是本质上那都只是出自一人之手。不管是消极的，积极地，正面的，反面的，马虎的，冷静的也好，这全部都在误差范围之内，说到底也只是我一个人而已。

    很久没和同龄的♂说话了呢。

    一边展露出自己天才般的偏激的一面，一边又因为对方是个不良少年，所以试着让他感觉我是个婊子♀。

    ……结果，我稍稍感到我失败了。

    扮演婊子对于未经人事的♀来说负担太重了，我感觉自己做的有点过了。也有因为在现实中很久没有和第一次见面的人说话的原因，所以稍微有些得意忘形了。看来他也像是被周围的人所关注的存在，所以在他鹦鹉学舌般的说了一句「凌辱」后，激起了周围人强烈的反应，他非常的动摇。

    似乎我让班里人都认为他是个将凌辱当为茶余饭后的不良少年。他抓住了我的手臂，拖着我来到了没有人的楼梯休息台。

    被人带来这种地方，肯定要被强奸了吧，我想。

    与此同时，我也明白了这个♂并不是什么不良。我并没有被强奸的危险。尝试一下继续深入变态婊子路线吧。

    「就是这样，作为拯救了贞操危机的谢礼，理科献上自己的贞操不是是否妥当。」

    「那种东西我才不要呢！」

    「……作为少女，被说成那种东西还真是深受打击啊。」

    虽然我知道自己缺乏性魅力，但是被异性当面直接否定，真是太残酷了啊。但我更震惊的是，我居然会因为别人指责出了我早就心知肚明的缺陷而深受打击。这个♂在极短的时间内到底要给予我这个不算可爱的家伙多少新鲜感和震惊才感到满足啊。这不是很有趣吗，我才不可爱。

    之后的话题转移到了这个不可爱的我在这间学校的境遇上。

    「不是有那种保健室上课者么，我就是理科室版本而已了。」

    理科室是专门为了这个不可爱的我而由理事长特别准备的教室。也就是我受到了所谓的VIP待遇。而现在这个不可爱的我的情况和保健室上课者的情况差不多。并没有融入学校生活，也不去上课，一直宅在理科室里面。不可爱的我自虐式地将自己说成是【理科室上课者】。

    他听到了这个之后反应十分富有戏剧性。

    与料想中不一样的焦急、不被周围的人所理解的寂寞感、对于不合理的现实所抱有的愤怒、虽然清楚世界不是那么美好的，但是还是不应该放弃希望――在他的眼神里交融着各种各样的情感，化成碎形贯穿我的脑髓。如果是平时的话，接收如此复杂的信息是很恶心的事情，但是此时却不可思议的没有任何厌恶感。

    「这样啊……怎么说呢……你也有很多内情啊。」

    这并不是那种高高在上地向班级里那些内向的可怜学生投去的同情目光，也不是对于作为班级的一员，甚至和其他学生交流这些最基本的东西也做不到的没用的人类的蔑视――

    这是什么，共鸣……？

    ……喂……你这家伙该不会……把你你这种不分青红皂白的包皮垢，和我这个天才比等起来了吧。

    屈辱感？羞耻之心？我感到我的脸火辣辣的发红了。

    「不要用那么温柔的眼神啊学长。我会害羞的。」

    把你弄成烤肉吧。

    遏制住自己的杀意，装作若无其事样子继续着对话。

    他之所以在那种时间路过理科室，像是因为没有朋友，所以换教室这件事。原来没有朋友也会导致这种事情的发生啊，真不方便。果然学校生活对我来说真的是很困难啊。

    和我料想的一样，他并不是什么不良少年，是因为头发的颜色还有凶恶的眼神而被周围的人所误解了吧。他的金发也不是染的，好像是遗传的样子。因为在漫画和小说里面的混血儿都很美型，所以我有些吃惊。我将心里话说了出来，他则闹别扭似的说「别管我！」。我觉得那副样子非常可爱。大概是不喜欢别人对自己的样子评头论足吧。明明只要不去在意就好了。就像我被别人说不可爱都变得习惯了。

    但是这是第一次看见这种类型的头发。于是我为了分析一下里面的成分拔了他大概三根毛。在用力拽下他的三根头发之后，才察觉自己是强硬地拔下了别人的头发。人类和植物还有昆虫这些东西不同，即使是我，这点知识还是很清楚的的。

    「不要将生命的神秘毫不留情地拔出来啊」

    他果然抱怨了。看来我真是有点放纵了。

    然后，我们进行了些无聊的谈话。对于我的玩笑话，他的吐槽也是恰到好处。忽然有种与他合得来的感觉。真奇怪啊，这只是个和文字描写的一样，头发的颜色稍微有点奇怪的凡人罢了。

    铃响了，「糟了，得回去了……」他惊慌地说着。

    ……明明我还想继续和他说话呢。

    「这样啊。那么，回礼的事情以后再聊。」

    「所以说不用啦。那么再见了。」

    你好我可不好啊，愚蠢的凡人。要是没有借口的话，就不能去找你了吧。

    「啊，学长」

    「嗯？」

    「说起了来还没有请教你的名字呢。」

    「啊，对啊。」

    好像真的完全没发觉的样子，恐怕是没有习惯「与他人相识」吧。在那方面，我在网络上的话也与很多人相识。哼哼，我赢了。

    「羽濑川小鹰」

    「羽濑川小鹰学长，是么。」

    「啊啊。」

    好的，名字已经知道了。我居然安心地舒了口气，真是意外啊。

    「小鹰学长」

    一边用指尖玩弄着收集过来的头发，一边自然而然地露出了笑容。

    「理科，还是头一次对哺乳类生物产生兴趣呢。」-

    回到理科室之后，在校内的信息库上搜索关于羽濑川小鹰的事情。

    出生年月，血型，住所，家庭成员组成之类的基本的人物介绍等等一扫而过，深深吸引我的则是「社团活动」那项。

    邻人部。

    那个张胡贴闹海报的社团么。

    我被吸引住了，查阅了下这个社团的资料。

    邻人部――于今年六月中旬创立。和我看到那张海报的时间一致。

    活动内容――「遵守基督教的精神，加深与同校生的善良朋友的友谊，诚心诚意的，随机应变地进行切磋琢磨。」

    这是啥啊……。真是这种暧昧的活动内容使我不由得露出一丝苦笑。

    仅仅凭借这种内容便能够通过创部申请啊。连社团创设的规定都这么宽松，一定因为理事长所提倡的「想要学院变得有趣」的结果吧。

    顾问：高山玛利亚。部长：三日月夜空。部员：羽濑川小鹰，柏崎星奈，楠幸村。

    除了羽濑川小鹰之外，有一个名字特别在意。柏崎星奈――可是董事长的女儿的名字啊。我的脑海里还残留着去年被理事长邀请去参加学园祭时她所展现出来的形象。

    不仅有着金色的头发，全身都好像在闪烁着光芒，这样的♀，是我这种人所不能比较的吧。仅仅是看到其外表便不由得你情不情愿而受到自卑感的刺激。这甚至还让我认真的考虑是不是要终止入学的打算。虽然后来觉得我们两人所在的年级不同，所以应该也不会有接触，才改变主意了。

    羽濑川小鹰和柏崎星奈都在邻人部……我突然产生了兴趣。

    啊，目的是为了交朋友吗。

    当时的灵关一闪终于有了迟来的论据。海报上的【友人召集之中】的主旨。

    羽濑川小鹰像是很烦恼交不到朋友的样子。但是这样的话，柏崎星奈的存在就是个谜了。为什么这个被全世界所肯定的♀会加入这种社团呢。嗯嗯，完全不能将思路理清。罢了，这个时候就相信自己的直觉吧-

    放学之后，我鼓起勇气，走进了海报上所示意的邻人部的活动教室，也就是礼拜堂的谈话室4。

    咔嚓。

    因为过于紧张，忘记了敲门直接就打开了门。

    然后看到了羽濑川小鹰的身影，顿时觉得安心了。

    「啊，小鹰学长果然在啊。」

    我一边说着，一边走了进去。但是在那一瞬间，压倒性的绝望在我的脑袋中奔驰。这是什么啊。

    室内除了羽濑川小鹰之外，还有三个♀部员。

    其中一位是柏崎星奈。她还是老样子，拥有着我永远比不上的压倒性的可爱感。

    虽然早就对她做好的心里准备并没有因此过于动摇，但是另外的两个♀真是太糟糕了。我为什么会来这种地方啊。啊啊我想死。

    其中一个人长着一头令人印象深刻的乌黑的长发，是个有着不输给柏崎星奈的超级美美貌的♀。她的可爱也是我无法比拟的。

    还有一个人，她简直就是「惹人怜爱」这个词的拟人化。果然，她还是拥有着我无法与之比拟的可爱感。

    什么啊，这个社团……我头好晕。怎么会有这样一个绝望般欢乐的地方呢。

    我想逃走。

    但是我强忍着想要逃走的冲动。

    从这里逃出去的话，我就清楚我再也不能在这所学校里面「有趣地」生存下去了。

    突然，柏崎天马先生的话语在脑海中闪过。

    ――那就看你自己怎么做了。

    就是这句话，让我踏出了第一步。

    不可爱的我不自量力地和这三个拥有压倒性美貌的♀站在一起，到底要怎么做才能让羽濑川小鹰关注我呢？

    用不成熟的角色来应对这些家伙的话可是会输的。

    只能硬上了吗。

    我刚讲述了我想要入部的意愿，那位黑发的美丽♀便朝我露出了明显的敌意。我十分紧张，我希望那张精致的脸庞不要再盯着我了。因为自卑感会让我想死的。

    「这个部是为了某个崇高的目的而进行活动的。想要入部必须满足某项条件啊。」

    「所谓的目的，就是‘结交朋友’是么？」

    反射性地直接说了出来。然后我后悔了，本应该在好好考虑下再回答的。

    不管怎么想，这都很奇怪吧。但不敢相信的是，我那个时候的灵感竟然就是正确答案。是真的吗。果然我对逻辑这些东西十分不擅长呢。

    于是，她一副不情不愿的样子，同意我入部了。

    「噢耶。这样一来放学后一直能遇到小鹰学长了呢。让我们来做各种各样的事情吧学长。」

    我说出了连自己都觉得大胆的对白。（其实原本是想用更加开朗的声音来说的，但总觉得还是太淡定了。果然婊子这种角色对我来说真是太难了）我紧紧搂着羽濑川小鹰的胳膊，简直害羞得要死。

    即使被这个不可爱的，瘦弱的我抱住也不会感到开心吧，但是至少表示某种意义吧。要说是对谁表示的话，就是对自己表示呢。既然已经做到这一步了的话，就没有办法回头了。

    羽濑川小鹰果然对我胸部的触感毫不在意，一脸困惑地想把手抽回去。但是意外的是另外三位超级美丽♀都动摇了。我感到十分开心。没想到就连这些超级美丽♀，也会因为我而动摇啊。果然这个世界充满着不尝试的话不会发现惊喜啊。

    在这里的话，我觉得自己可以很开心的生活下去。

    这不过是我的感觉。并不是天才的灵感。

    这只是单纯的，愿望罢了。

    这不是通过逻辑的跳跃――这样偶然获得的才能――就能达到的，而是只有靠自己一步步努力才能抓住的光芒……我的心就像发狂了一样，咕咚咕咚地跳着。

    为了掩盖自己身体的颤抖，我加大了手腕的力度。

    我做了一个梦。

    梦到了和羽濑川小鹰相遇时，和邻人部的各位相遇之时的自己。

    那个时候的自己――仅仅以天才身份作为心灵依靠的自己。回想起来的时候，我害羞得想去死。

    讨厌着普通的人类，哀叹着孤独的自己，用「凡人」，「流氓」，「美少女」这种老套的概念来划分他人，不想去理解他们，只是妄自尊大地俯视着他们的极为普通的思春期少女。

    与羽濑川小鹰相遇的那一天，对那份孤独产生共鸣的人并不是他，而是我自己。现在的我终于察觉到了。

    「啊――――」

    我的脸变得通红，扭曲着身子。

    然后，我听到了窗户的外面和走廊上传来的学生们那热闹的声音。

    十一月――今天是文化祭的第一天。

    从昨天开始在通宵赶制电影的编辑作业的时候，意识渐渐变得模糊，终于倒了下来。然后被羽濑川小鹰发现，还以公主抱的方式送到了保健室。途中，再一次失去了意识。

    看来就这个样子把我放到了床上呢。

    「……对了，电影！」

    我立马直起了身子，但是却又被头痛和眩晕感所袭击。「啊……」我呻吟道。

    总感觉发烧了啊……也许是受了风寒。都怪我昨天穿着单薄的衣服在寒冷的屋顶上呆了大概一个小时。虽然为了防寒而穿上了久违的白色外套，但是好像没起什么作用。

    「哎呀，你醒了啊？」

    或许是听见了声音，和以前一样，保健老师拉开了窗帘来查看我的情况。

    「……今天没脱内裤呢」

    保健老师开着玩笑，我对她说，

    「因为现在不想自慰。」

    我板着脸回答道。

    「……不走的话」

    我再次企图下床，但是被保健老师按住了。

    明明她并没有用很大的力气，但是我的身体却一下子倒在了床上。

    「你这样子要去哪儿啊」

    她一边说着，一边伸出手轻抚着我的额头。

    「烧还没退呢。请先安静下来吧。要不要让家长来接你？」

    「没有这个必要。身体之所以会发热是因为我能量太充足了。那么，我就先走了」

    「不要胡闹了快给我躺下」

    虽然看起来她像是真的发怒了，但是我也是不会让步的。

    「我真的没事啊」

    「不！行！」

    「……真是古板呢。脸上会长小皱纹哦」

    「随便你怎么说好了，反正这就是老师的工作」

    工作，吗……

    工作的话那就没办法了啊……毕竟我也是专业人士，所以也只能接受这个理由。

    ……装作老老实实地睡觉的样子，然后再偷偷地逃出去吧。

    「……装作老老实实地睡觉的样子，然后再偷偷地逃出去也是不行的哦」

    「……为，为什么能够读取理科的心！」

    难道这个人也拥有和理科一样的能力……！？

    保健老师对着焦急的我露出无奈的表情，叹息道。

    「我见过很多个像你这样乱来的孩子呢」

    「………………」

    气氛变得尴尬起来，我撅起了嘴巴

    没想到我会做出如此大众化的思考啊。

    「况且，送你来的那个孩子，还千叮万嘱我不要让你乱来。他好像是很担心你的样子呢」

    「小鹰学长他……」

    「为了不让男朋友担心，你可要老实点」

    「并，并不是男朋友……」

    我脸红了。

    「是那样子的吗？我倒是觉得你们很般配啊。」

    「……你明明就觉得他是个不良少年」

    「你在翻什么旧账啊……那孩子的头发是天生的吧？？」

    出乎意料。

    「你，你为什么会知道的？」

    「这孩子在很久以前也将你送来这儿一次对吧？在那之后我去调查了一下，比如从理事长那儿打听之类的。」

    ……在对「不良什么的」表现出厌恶感之后，这个人为了确认自己的主观认识是否正确，而特地去调查了内情吗？

    我和她――到底是谁才是无意识地认为自己的主观就是大众的标准的呢。

    「……不好意思」

    我道歉了，保健老师露出一副惊讶的表情说道，「诶？为什么要道歉呢？」

    「……你，变了呢」

    她微妙地有感而发。

    「我并不是‘变了’吧」，我说道。

    「不是喔。……怎么说呢……你变得十分可爱了呢」

    「噗。」

    听了这突如其来的赞美，我不由得嗤笑了。

    「你，你突然在说些什么啊。……嘛，嘛虽然最近开始稍微有些在意发型和服装搭配了，或许是出成果了也说不定呢」

    我一边用指尖玩弄着刘海一边快速地说道。

    像这样玩弄的头发已经过了两个月了。并且也开始不带眼镜了。

    以前在帮星奈做盛发的时候，被她夸奖了自己的头发后，很高兴，于是便不再扎马尾辫，想试试以前的三日月夜空那样子的直发了。

    但是，果然只是模仿发型还是远远比不上三日月夜空的。

    为了消除这土里土气的感觉，我鼓起勇气摘掉眼镜。

    以摘掉眼镜放开长发的状态去社团的时候，竟然被羽濑川小鹰夸奖了。

    ――就好像在荒山上绽放的一朵花儿般令人怜爱――要说喜不喜欢的话，老实说，是在我的好球区吧……。

    听到从他无意中脱口而出的话语后，自己有点犯傻似的得意了起来。从那之后便时常会摆弄自己的头发了。

    摘掉眼镜之后的日子，虽然一开始十分痛苦，但是意外地很快就挺过来了。

    特别是和邻人部的大家在一起的时候就完全没有问题。在学校的走廊上摘掉眼镜行走这种事也能够做到了。不过如果是在永夜车站那么拥挤的人群里面的话还是会有点辛苦。

    提到永夜，就是指在羽川小鸠生日的时候，邻人部的部员们一起去买礼物的地方。那时我制服加白衣的日常着装风格，被部员们全盘否定了，于是我第一次破天荒地没有网购，而是去了现实中的店里面和店员商量着买了衣服。

    第一次穿着漂亮的衣服的时候，还被羽濑川小鹰用微妙的言辞夸奖道：「想做好的话还是做得挺不错的嘛」。不过毕竟是在夸奖自己，我想以后我会更加努力的。

    不过，我这样的人再怎么努力结果也是有限的。因为相比起羽濑川小鹰面对穿着三日月夜空旧服装的楠幸村所表现出来的兴奋反应，是面对我时的反应所无法比拟的。

    「……变得……可爱了呢」

    努力打扮自己虽然和发明创作的性质完全不同，连难度也大了许多。但在镜子面前摆弄着各种各样的发型和服装搭配，即使是胡乱搭配也觉得很开心。这与刚开始发明创作的时候那种高昂感是一样的。

    没有什么能比做出成果更开心的事情了。

    ……话虽然是那么说，这次因为通宵达旦的工作，衣服和发型应该比上次被搬过来时还要凌乱吧。

    保健老师不知道为什么「扑哧」的笑了。

    「……包含那个反应在内，你真的是变得可爱了呢。发生了什么好事吗？」

    「发生了什么好事」和「变得可爱」的因果关系现在的我还是很难理解。她的逻辑依旧难以理解啊。

    ……但是我已经不像以前那样对这个难懂的逻辑产生不快了。

    「好事，吗。」

    有哦，确实发生了哦。

    对于她的提问，我笑着回答道。

    现在即使不带上眼镜，也能看着她的脸庞露出微笑了。

    「我交到朋友了。」     

connect 魔人诞生的那一天

    邻人部第一次集体去游泳池的第二天下午。

    从三日月夜空那里收到发给部员们的『今天来部室时带上泳装』的邮件，志熊理科回信问为什么。对此夜空的回道，因为昨天去游泳池变成遗憾的结果，所以今天就穿着泳衣进行社团活动。

    想着居然能想出这么残念的事情，理科按照指示带上泳衣来到部室。理科最先来到部室，随后到的是幸村。

    「虽然按照夜空大姐的吩咐带了泳衣过来……到底是想用泳衣怎么办呢？」

    「啊――，据说今天要穿着泳衣进行社团活动哦。」

    「是吗。夜空大姐的点子还是那么绝妙呢。」

    似乎真的深受感铭，幸村当场OO@@地脱起了衣服。

    理科连忙制止，

    「等、等一下！幸、幸村君去那边的门帘后面换衣服吧！还有，女生换衣服的时候不可以出来哦！」

    「明白了。」

    连忙把幸村赶到门帘后面，理科从自己的行李中取出泳衣。

    而且还是……两件。

    一件是连衣裙式的泳衣，另一件是比基尼。

    对照着两件泳衣，理科认真地烦恼起来。没法选。从自己的性格来考虑应该穿比基尼，但是好害羞。不仅害羞，而且还能断言，就算自己穿上性感的泳装，也不能期待对小鹰有多少成效。

    为什么世上的女孩子，能保持着平常心穿比基尼呢。昨天为了去游泳池，虽然试着在网上订购，但是不论怎么想这样的暴露程度跟内衣没什么两样吧。明明说众目睽睽之下只穿内衣的人为不知廉耻，比基尼的话就OK的理论，理科无论如何也无法理解。

    就在考虑这些时，夜空走进部室。

    「在念叨什么呢理科。」

    「没什么，只是不知道该穿哪一件泳衣……」

    说完理科把两件泳衣拿起来给她看，并问如果是夜空会选哪一件。

    「一定要选的话会是这边的吧。」夜空指着连衣裙。

    「也是呢――。那就选这边。」对这样说的理科，夜空微微蹙起眉，

    「……嘛，两件都不知廉耻的事实是不会变的。那种把腿露到根部，还裸露肩膀的泳衣……」

    「话是那样说……话说回来夜空学姐穿什么样的泳衣啊？」

    「我穿这个」

    夜空一脸得意地拿出像囚衣一般条纹花样的紧身泳衣。

    「原、原来如此……这样的确完美地遮住皮肤了呢……还有那一招啊」

    「是吧～」

    听了理科的钦佩声夜空满足地点点头，开始换衣服。

    好像要弥补昨天的丑态一般，夜空那令人感到意外的大胆的脱衣服的样子，理科有些红着脸，自己也开始换衣服。把浴巾缠在身上，谨慎地换衣服。穿上泳衣的理科，上面再披上白衣。

    几乎同时，夜空也换完了衣服。

    紧身泳衣的确降低了皮肤的裸露程度，但是身条却完全被人知道，这样会比普通的泳衣更性感吧……看到那副模样的理科心里想着，但并没有说出口。夜空的身条太美了，理科有点不甘心。

    夜空又从包里取出什么来。……看起来像个动物的头。

    「那、那是什么？」

    理科惊讶地问道。

    「马面具」夜空说。

    「……唉、啊――，马面具……。唉……为、为什么现在拿出那种东西？」

    「当然是为了戴上。这样就能完美地不暴露自己的皮肤享受游泳池的乐趣。」

    「也、也是呢……嗯噗……！」

    看到一脸得意的夜空，理科拼命地忍住笑声。

    明明是个美人，这个人为什么这么残念啊……。

    夜空戴上马面具。

    就这样，在邻人部的部室里魔人明日太郎诞生了。     

connect 观星者

    史黛拉-雷德菲尔德来到柏崎家，已经过了将近八个年头了。

    虽然原本只是打算把管家实习管家当成暂时职业的，但因为前任管家初濑老人坚持自己的后任只有史黛拉了，于是在十八岁的生日时正式继任了初濑成为了柏崎家的管家。

    因为不打算一直呆在柏崎家而寻找着自己的接任者，但也没办法轻而易举地找到史黛拉级别的人才，所以拖着拖着自己就变成了包括自己在内所有人公认的柏崎家不可或缺的存在了。

    本来是打算最晚在星奈自立之前找到后任的，但是最近深深地预感到自己可能接下来就会一直留在柏崎家工作了。

    而这件事本身也并不怎么令人讨厌。

    被亲生父亲需要着这件事情，感觉并不坏。

    星奈升上高中二年级了。

    刚相遇时还在想着这姑娘将来会成长成什么样子，现在看来在本质上并没有多大改变。

    随着年龄增长过人的美貌和能力愈发璀璨，就连旁若无人的女王气质也日益增强。

    在小学毕业之后，初中因为「离家近」这一理由而升入了附近的公立中学。在中学的时候好像没交到朋友。

    高中仅仅只是因为「从家门前的公交车站坐一部车就到了」的理由，和父亲就任理事长什么的完全无关，就选择了圣克罗尼卡学园。

    仿佛理所当然似的在以难度著称的入学测验中获得了满分，轻松合格。……当然还有人怀疑是不是事先就知道了测验题目，但是这怀疑不到半年就消弭无踪了。不管在谁看来她的能力都明显是绝对的。

    星奈在高中里也完全交不到朋友。

    对交不到朋友这一点很不满，向着史黛拉抱怨这件事增多了这一点，和过去相比可能算是一大变化。

    话虽如此，嘴上说着想交朋友，却一丝为此而改变自己的言行和性格的意思都没有。

    看不下去的史黛拉曾提过一次「试着稍微配合一下别人怎么样」的建议，但她好像是真的不知道这是什么意思地「诶？为什么我非要配合一群俗物不可啊？」瞪圆了眼睛嚷嚷。

    星奈想要的朋友，看来是高端到能让星奈感觉到魅力，在接受了星奈的一切的基础上还能和她交好的性格可比天使的人。

    确实，如果能毫不勉强自己真诚交往的话倒不会超出这一要求的范围，但这种交友关系实在不多。

    况且如果是星奈这样性格别扭的少女的话，想要找到这么完美的朋友就更困难了。

    器量很大的人是有的吧。也会有温柔的人的吧。喜欢星奈的性格的爱吵爱闹的人也是有的吧。和星奈同样可爱的人也是有的吧。和星奈一样学习成绩优良的人也好，和星奈一样运动神经出色的人也好，世界上是有很多的吧。

    但是，拥有所有这一切的完美超人却是极其稀少的，而且这种人好运和星奈相遇的可能性，毫无疑问是天文学概率。

    柏崎星奈对现实毫不妥协。

    如果不是完美的话，就不要。

    错的不是自己是世界。

    ……真是个难伺候的妹妹，史黛拉想。

    但是听说了这样子的星奈在高中二年级的六月中旬突然加入社团的时候，史黛拉多多少少有些吃惊。

    星奈会加入社团活动，是自从中学一年级的时候和邻桌的女生一起加入排球部，两天就获得了首发席位到了第二天就退部之后的头一遭。

    总计三天就让县里也小有名声的排球部的人际关系崩坏掉的事件，在给当事人刻下了深深的精神创伤的同时，在始作俑者星奈的心里只不过是根植下了模模糊糊的「社团活动也没多大意思嘛」的印象。

    这先放一边，星奈所加入的，是加入前两天刚刚提出建部申请的真正刚刚成立的同好会，名字叫做『邻人部』。

    活动目的好像是交到朋友。

    这世上还是有想着奇妙事情的人啊……史黛拉这个创建了对于所谓邻人部的学生有了点兴趣。

    比这个还要令人吃惊的是，星奈和这名创建了邻人部的学生――三日月夜空，吵架了。

    一直以来，星奈虽然有过被其他女生含沙射影地说坏话挖苦或是恶意捉弄的经历，但是能够当面锣对面鼓地与星奈冲突，寸步不让地和星奈对骂的人。就史黛拉所知还一个人都没有。

    「那只坏脾气贫乳母狐狸真是糟透了！性格怎么会那么糟糕的啦！？明天绝对要让她跪倒在我面前！」

    在浴场中让史黛拉搓着背，生闷气的星奈。

    好像是确定了明天也要去社团活动。

    星奈对于没兴趣的人完全漠不关心，连名字都记不住也不稀奇。对于不爽的人即使走近了也会完全无视，当作【不需要的东西】完全割裂，就算这样还是碍眼的话就不择手段地将对方击溃。

    漠不关心这一点不光是对敌对的人就连对崇拜自己的人也同样如此，恐怕那些拥戴自己的男生的名字一个都不记得。

    星奈对于某人抱有「一定要让她拜倒自己」的决心，还是头一回。

    星奈在这场邂逅中有了多大的改变，作为姐姐也好作为照顾她的人也好，就津津有味地守望着吧。

    「呵呵……」

    史黛拉不由得轻笑出声。

    「？怎么啦史黛拉？」

    「抱歉，没有什么事。」

    「这样啊―」

    同往常一样，星奈并没有特别在意的样子。

    对于星奈来说史黛拉并不是感兴趣的对象。这一事实让史黛拉有点寂寞-

    星奈加入邻人部之后不到一周。

    星奈她――变成电玩废人了。

    怎么会变成这样子……史黛拉无法克制心中的困惑。

    一直以来星奈对于游戏应该是完全不感兴趣的，但因为社团活动要玩游戏就让下仆进贡了PSP和游戏软件『怪物狩人』，开始了游戏初体验。

    因为星奈很快就把『怪狩』玩腻了，所以机会难得史黛拉就接手了软件开始玩。收集可爱的装备真好玩。

    让星奈一口气变成电玩废人的罪魁祸首，是偶然在游戏店发现的名为『心动回忆7』的软件。

    自己第一次买到的游戏就是抽中大奖让人一下子踏上不归路，不知道这算是好运还是厄运。

    上面提到的那款游戏是属于名为galgame这一分类的，以和女孩子处好关系为目的的游戏。

    星奈求之而不得的，“高端到能让星奈感觉到魅力，在接受了星奈的一切的基础上还能和她交好的性格可比天使的人”――如此的完美超人就在游戏里。

    嚷嚷着这才是命运的邂逅一宿没合眼完美通关了【心动回忆】的星奈，从那天开始就废寝忘食地埋头于横扫所有galgame之中了。

    与心动回忆的邂逅不到一周，通关了数个galgame的星奈又升级（？）了，开始向名为“工口游戏”这一禁止未满十八岁人士游玩的游戏出手了。galgame和工口游戏的区别，简单来说好像就是性行为场景的有无。

    初次看到星奈正好在房中玩到这一场景的时候，史黛拉瞠目结舌，忍不住问道。

    「……那个。大小姐您……看到这种场景也没有任何想法吗？」

    星奈霎时间露出了充满魅力的笑容，

    「怎么会什么都不想啊！太感动了！可爱的女孩子终于将身心完全暴露在我的面前了哟？一直以来共同克服艰难险阻终于有回报了呢！」

    「是、是这样的啊……」

    星奈的眼中甚至闪烁着感动的泪水敲击着鼠标。

    画面中全裸的女孩子正在娇喘着「卢卡斯的肉棒好热啊啊啊！！在人家的肚子里一跳一跳的啊啊啊！！」。

    「那、那么，我、我就先不打搅了……」

    史黛拉涨红了脸，慌张地从星奈的房间里出去了。

    呼……喘了一大口气。

    竟然能那么淡定地观赏那么羞人的场景啊。

    是星奈异常了吗……还是说十七岁的话那种程度是普通的，是自己太幼稚了吗。

    至少自己的双亲是在十七八岁的时候干了那档子事的，只有关于那方面的事对于史黛拉-雷德菲尔德二十二岁处女来说，不大了解世间的标准感觉。

    星奈好像在社团活动的时候也是，除了部员大家一起做什么的时候以外都一直在打galgame或者是工口游戏。

    交朋友到哪里去了啊-

    这样的星奈，突然说本周日为了找人教自己游泳要和同一社团的男生一起去市民泳池。

    「市民泳池，吗。……就和男生两个人？」

    史黛拉无表情的面容微微扭曲，反问道。

    「嗯。所以帮我准备好泳衣哟。」

    星奈若无其事地点点头。

    「……关于这一点明白了……呃，对方名叫，羽濑川小鹰大人对吧。」

    「没错。」

    「是一位怎么样的男士啊？」

    「是个头发跟小混混似的男生哟。」

    「……请说得更加详细一点。」

    「嗯―，我也不是很了解呢。」

    「……您准备和不是很了解的男生两个人去市民泳池吗？」

    史黛拉的语气虽然微微带了点责备，但是星奈对此浑不在意。

    「因为人家说了会游泳。再说也没别的人可以拜托了诶。」

    面对实在太没有防备的她，史黛拉惊讶至极。

    羽濑川小鹰――史黛拉也知道这个名字和最为基本的履历。

    是柏崎天马从学生时代起的挚友羽濑川隼人的儿子，在五月份转入了圣克罗尼卡学园。

    小鹰和他的妹妹小鸠转入的时候，史黛拉接受天马给他们开绿灯的命令做了很多工作。

    天马原本作为经营者就有许多蛮干的地方，但在这件事方面完全就是为了私情而行动，史黛拉觉得自己有点看错他了。

    名字和履历，除此之外知道的就只有拍证件照时的相貌，在特征的头发和凶恶的眼神基础上，再加上仿佛随时都会袭击别人的凶恶笑容令人印象深刻。

    但是就这些不足以了解羽濑川小鹰究竟是何许人也。

    星奈在聊到邻人部的话题时出现的几乎都是对三日月星空的抱怨，关于小鹰并没有什么特别的。

    「游泳的话就由我来……」

    史黛拉刚说出口，才想到话说回来自己也不会游泳。

    「……说到底，为什么您突然想要学习游泳了呢？」

    「因为夏美是最喜欢游泳的女孩子嘛。这么一来如果我自己不和她一样擅长游泳的话人家就不会注意我了嘛。」

    「……哈?」

    史黛拉目瞪口呆。夏美是谁啊。

    「夏美的话你看，就是这孩子！很可爱吧！」

    星奈很高兴地……翻开了游戏软件的说明书中的角色介绍页给史黛拉看。

    「……………………是游戏中的角色，吗？」

    （原本就以为她是残念的姑娘了……没想到会到这个地步……）

    虽然埋头往前冲看不到周围的倾向从以前就有了，但到了这地步也实在是让史黛拉惊呆了。但麻烦的是这人还是自己的妹妹。

    总之，星奈要和羽濑川小鹰一起去市民泳池这件事应该要报告给天马的吧。

    虽然并不是关系恶劣，但天马和星奈平常不怎么交谈。

    既有天马事务缠身的原因在里面，也有天马和星奈双方都相信了史黛拉「花季少女不能这么粘父亲」的说辞的原因在。

    ……要说到史黛拉为什么会这么说，是因为史黛拉总觉得只有星奈和父亲关系这么亲密有点窝火。包括第一次遇见星奈时的姐姐宣言在内，史黛拉不大喜欢自己偶尔表露出的小孩子气的冲动。

    「星奈和隼人的儿子去市民泳池了！？」

    听了史黛拉的报告，天马他………………一脸特别高兴的表情。

    就史黛拉所知，一般所为有个高中生女儿的父亲是不大乐意看到自己的女儿和别的男生关系亲密的。

    「这样啊……他们是什么时候认识的？」

    「似乎是偶尔加入了同一同好会。」

    「是这样的啊……」

    「没错。虽然是名为邻人部的，活动内容稍显暧昧的同好会。」

    「无妨，只要星奈觉得高兴就好。如果有隼人的儿子在的话就更不要紧了吧」思考乐观也要有个限度吧，史黛拉感觉自己有点烦躁。

    「小鹰君应该长大了吧……真想早日见个面。」

    天马更加快活了，明明自己没问，就乐呵呵地道出了小鹰和星奈在小时候订下了婚约的事实。

    ……这大叔没治了。令人困扰的是这家伙还是自己的父亲。

    我一定要保护好妹妹才行……史黛拉这么想-

    然后周日终于到来了。

    史黛拉驱车先行抵达了星奈和小鹰的约会现场，市民泳池龙宫世界。

    比基尼外面套着外套，又戴上太阳眼镜进行变装，在距入口有点距离的地方等待着星奈她们到来。

    以前远夜市的市长和天马聊过，这家市民泳池似乎经营不善，泳客确实寥寥无几。因此想要混在人群中就很困难了。

    史黛拉判断自己就只能躲在人工的假山或者娱乐设施的阴影里了，但是为了不让别人觉得自己形迹可疑，事前就对职员说明了「自己是暗中保卫某个重要任务的保镖绝对不是可疑人物」，这么一来就有备无患了。

    虽然主要游客群体还是亲子档，但是年轻的泳客也不少。

    拿她们的泳衣打扮和自己的一比较，史黛拉注意到了一件事。

    （…………难道说，我是不是……胸部太小了一点了呢……？）

    因为史黛拉也知道每天入浴时见到的星奈的胸部和母亲诺爱尔的胸部都分类于非常大的一类中，因此和她们比较是没有意义的。

    从平均水平考量自己的胸部应该也不是太小的……原本是这么以为的。

    但是粗略扫扫进入视野中的十多岁到二十多岁的女性的胸部，就发现没多少人比自己的小。

    在与天马初次见面时，虽然说过「预计接下来会像妈妈一样波涛汹涌的」，但是既然都过了二十岁也不能指望成长了吧。预定就以未定而终结了。

    倒也不是因为胸部小了就会怎么样，只是明明母亲和妹妹都这么丰满为什么只有自己……史黛拉感觉有点不科学。

    （现、现在不是考虑这种事情的时候！）

    史黛拉打起精神继续监视。

    上午十点半过了一会儿，一名让人感觉不愉快的金发少年在入口附近的淋浴前现身了。

    虽然因为没有露出奇怪的笑容所以没有照片中那么凶恶的印象，但这外貌怎么看都是个小混混。

    那就是羽濑川小鹰――父亲挚友的儿子兼妹妹的婚约者。

    史黛拉的表情自然而然地不悦起来。

    稍微晚了一会儿，柏崎星奈到来了。

    超脱日本人璀璨夺目的美貌，和花朵图案的比基尼相得益彰。毫无疑问是这座龙宫世界内所有人中最美丽的。

    星奈的服装搭配全都是交给史黛拉的，今天的那身泳衣也是史黛拉选的。

    史黛拉向着自己真是做出了完美的选择，但又觉得可能略显大胆了。

    在羽濑川小鹰克制不住精虫上脑的时候……说不定就是初濑老人以为管家者未免万一也需要一技防身为理由教给自己的，日本古武术的初次登场机会了。

    史黛拉为了随时都能飞扑而出，打起十二分精神注意着星奈和小鹰的情况。

    但是，那两人就好像是刚开始交往的情侣一般，小鹰说了什么星奈就红着脸回答了什么，然后见到这反应小鹰就慌了神。

    史黛拉想着为什么自己非要盯着这幅光景不可，继续监视着。

    终于就像是星奈昨天说的一样，小鹰开始教起了星奈游泳。

    星奈上手的速度实在太快，就好像是看着游泳教室的影像快进一般异样的感觉。

    史黛拉不禁觉得自己的妹妹果然不同凡响。

    没多少时间就连仰泳都掌握了的星奈和小鹰比赛，就比小鹰稍慢一线触壁了。

    讨厌失败的星奈虽然有点不甘心，但还是开心地露出了爽朗的笑容。

    在那之后，两人从泳池中出来开始吃作为午饭的炒面。

    两人看起来相亲相爱的，小鹰说了什么惹得星奈红了脸，一副史黛拉见也没见过的害羞表情低着头说了些什么。

    不知道是因为听不到声音还是不耐烦，反正就是和所谓的现充（最近从星奈那里听来的单词，意思好像是在现实世界中过得很充实的人）情侣一样的，

    「呐阿鹰，试试说十遍『欢喜』看看。」「好嘞。欢喜欢喜欢喜欢喜欢喜欢喜欢喜欢喜欢喜欢喜。」「那么『欢喜』反过来是？」「喜欢。」「讨厌啦阿鹰真是的！我也喜欢！」「哦，我也喜欢你。」好像就在进行这种样子的对话。讨厌，现充什么的烂烂掉就好了，史黛拉这么想。

    虽然如果星奈能通过和谁交往变得规矩下来的话，那倒能得偿所愿了……他作为恋爱对象是否合适，稍微试探一下吧。

    「打扰一下。」

    趁着小鹰起身去洗手间的功夫，史黛拉向着附近感觉挺轻浮，估计是高中生的少年三人组搭话。

    「是、是的！有、有什么事吗！？」

    大概是因为突然被金发美女搭话了，三人有点手足无措。

    史黛拉拜托这样的三人，去向那边的巨乳美少女搭讪。

    「呜哈，那妹子真的好正！」

    「但是啊，就我们这种货色去和那么可爱的女孩儿……」

    「算、算了吧。这也太有勇无谋了。」

    向着和外表不一样意外地没骨气不住退缩的他们，

    「请想想，成功了的话就是天大的幸运。如果失败了的话我就换我来抚慰各位吧。」

    「真、真的！？」

    「天底下有这么好的事情吗！？」

    「……那么，请尽快去吧。不过不要太粗鲁了。」

    「「「明白啦！」」」

    三人组按照史黛拉的指示走近了星奈，向她搭话。

    一开始星奈还是一脸不可思议的表情，但随着男生们说话心情明显地不好了起来。

    这时，只见小鹰从卫生间的方向走了回来。虽然他注意到了星奈被人搭讪了，但也没有太过动摇的样子。

    在此期间，星奈和男生们之间的气氛越来越不妙了。大概是因为星奈开口讽刺挖苦了。从星奈每说句话，男生们脸上的怒气就加深一分可以看出来。

    星奈从以前开始不把别人当人看的言行就有很多了，但好像自从加入邻人部之后，她骂人的技术就好像越发精进了。大概是因为每天都和三日月夜空吵架的关系吧。

    随着双方越吵越厉害，三人组恐吓起了星奈。

    被三名男生一吓，就算是星奈也露出了一丝怯意。男生们注意到了这个，大概是挑衅着说了「这家伙给吓住了啊」之后怪笑起来，惹得星奈就算眼眶里含着泪也生气地骂了回去。

    （那孩子这么要强也真是令人困扰呢……）

    史黛拉在吃惊的同时也在考虑是不是该收手了。虽然是自己教唆的但是也不觉得有多愉快。

    就在这时，小鹰终于向男生们开口了。

    看来，还是有不怕牵连到自己挺身相助程度的气概的嘛。

    看到这突然出现的可怕少年，男生们有些示弱了。

    因为史黛拉下过不要动粗的指示，男生们似乎决定撤退了。

    虽然还不够料，但帮助了被人缠上的星奈也是事实，初次试验就当做是他合格了吧。

    史黛拉刚刚作出评价，星奈突然向着准备离开的男生们叫了什么。

    史黛拉动摇了。

    虽然不知道究竟是说了什么，但是男生中的一人怒火中烧地大叫着狠狠瞪着星奈。

    史黛拉慌忙想要跑过去帮助星奈。但是来不及了。

    （糟！要是敢伤了星奈就要了你的命！）

    但是，那名男生的手臂，被小鹰抓住了。

    （嚯……？）

    史黛拉停下脚步，准备再观察一下情况。

    另一名男生打向了小鹰。小鹰把抓住手臂的男生，向着对自己冲来的男生扔了过去、两人撞在了一起。小鹰闪过了剩下攻来的一人，绕到他的身后拧住了他的胳膊。

    小鹰把男生的身体压在了护栏上，露出了凶恶的笑容说了些什么，男生们就吓破了胆子失去了战意，逃之夭夭。

    史黛拉呆滞地望着这一幕。

    没想到他竟然能毫不费劲地面对三人攻击还把对方赶走。明明看起来体格并没有多么健壮，刚才的身手却只能形容为矫健。

    星奈夸奖了小鹰几句。

    而对此小鹰却……好像是生气了。

    那多半是……估计是斥责了星奈，说她无故挑拨了男生们自己招来了危险。

    看来，还不是一味宠着星奈。

    没想到出了星奈的双亲之外，还有人能够训斥星奈。

    如果真的珍视星奈的话，该生气的时候就必须要生气。但是生气这件事，并不是说到底只不过是受雇之身的自己的任务。

    （羽濑川小鹰……虽然不甘心，但看来不得不承认你是个人物呢。）

    史黛拉这么想这的时候，被小鹰赶走的三人组回到了她的身边。

    「辛苦了。不过……我应该说过不能动粗的吧。」

    史黛拉这么一说，男生们纷纷露出了歉意。

    「非、非常抱歉……忍不住就发火了……」

    史黛拉叹了口气。

    「也罢。既然没有遵守约定，谢礼只能打折了……我、我的胸部就让你们摸摸吧。嗯哼。」

    鼓起勇气，说出了对自己而言非常大胆的话。语气完全没起伏。

    男生们听了这句话面面相觑――不知道为什么，露出了非常讨人厌的亲切笑容。他们的眼神中浮现出来的是怜悯和安慰的神色。

    「啊……不用了，那个，怎么说呢，不用啦，报酬什么的还是不要了。」

    「对、对啊对啊！没守约也是咱们的错。」

    「再见啦大姐，我们就先走一步……请、请坚强地活下去哟。」

    三言两语地这么说着离开了。

    而他们的对话有一点点传入了史黛拉的耳中。

    「虽然确实是个美人大姐啦―，那么近距离地欣赏了那巨乳之后就没了揉那个的性趣了诶。」

    「啊啊……。虽然很抱歉，但是和那个比起来的话，那个人的就不能叫做咪咪了……只不过是『胸部』罢了。」

    「啊―啊，我也想找个大咪咪的女朋友啊―」

    ……才不是真心想让他们揉自己的胸部，只是说个笑话而已。

    史黛拉就这么一个人，被不可名状的败北感击倒了-

    当天傍晚。

    史黛拉一脸不知情地询问回到家中的星奈在市民泳池中的事。

    星奈在高兴地报告了自己学会游泳之后，又说自己被搭讪的时候小鹰帮忙解了围，之后又被小鹰凶了，对此她一脸喜色地抱怨，

    「那家伙，好像和别的男生不一样……」

    脸蛋就好像是讨论恋爱话题的普通少女一般羞红了。

    现充的咪咪都去干瘪掉好了，史黛拉这么想。

    从那天开始，星奈对史黛拉说的有关邻人部的话题，不光只有对三日月星空的坏话还夹杂了小鹰做了什么。

    甚至在那之后不久，虽然小鹰的话被他的妹妹小鸠有多么可爱自己有多么喜欢小鸠等等恶心的话语取代了，但偶尔也会想想起来了似的说说小鹰的情况。

    说着小鹰的情况时星奈的表情非常有魅力，自己也想去尝试一下恋爱这种东西呢……史黛拉有点羡慕地这么想。     

connect 心中明月当空无丝云

    如果这世上真有『奇迹』这种东西的话，楠幸村的存在，正可谓是奇迹-

    游戏制作人楠姬子生下女孩，是在距今十五年前。

    坐拥当今众多大作的知名制作人，被称为『美貌无方游戏制作人』『日本第一可爱的四十岁女性』『楠公主』而得到游戏粉丝热烈支持的姬子，在当时光是养家糊口就竭尽全力了。

    虽然克服双亲的反对进入了儿时梦想的游戏业界是很好，但却过着在就连男性都会出言抗议的恶劣的工作环境中被压上一堆杂务，又因为端正的相貌，而过着受到上司或是前辈放到现代要是上诉随随便便就能胜诉等级的性骚扰的日子。

    在身心俱疲的时候，姬子迷上了一个只看中了她的容貌和身体的废物男人。

    当时的姬子也隐隐约约察觉到对方是只有脸蛋和花言巧语的人渣，但就算这样，有人等待着自己回家也成为了日常的救赎。

    但是，知道姬子怀孕了之后男人就消失了。

    留下来的就只有腹中的孩子，和储蓄几乎都被男人赌博输光了的凄惨的存折了。

    要是生下来的不是女孩就好了，姬子打心底里地这么想。

    所以姬子为刚出生的女儿，取了一直以来就最为喜爱的战国武将『真田信繁』在世间广为流传的名字――『幸村』这个名字（不直接取『信繁』这个名字，是因为作为女孩子的名字实在是太不可爱了）。

    真田信繁――尽管在幼年作为人质而过着不得志的生活，依然向天下展现了后世被称为日本第一兵流芳百世的人生态度，正是真正的男子汉。

    希望她不要输给生为女儿身的不幸，如同真田信繁那般顶天立地地活着。

    在后代的名字中印入如此的愿望。

    生下幸村的姬子，就如同真田信繁灵魂附体了一般奋起，在一手养育幸村的同时，又提出了一个个企划书。

    但是把姬子轻看成小小一个打杂的公司上层完全不理会她的企划书，而姬子也终于看透了公司，决定和受她的志向感召的同伴们独立出来。

    离开不在东京，姬子在物价和房价相对便宜的自己的故乡开设了事务所，开始全身心开发起如果失败就没有退路的，背水一战的一作。

    它的名字就是『战国RANSE』。

    这是大胆改写了日本战国时代世界观的动作类游戏，被选上作为故事核心的主人公地位的武将是真田幸村。

    而主人公的劲敌，是与他同时代的战国武将伊达政宗。

    金发碧眼的美青年，驱使名为《独枪流》这一使用火枪的剑术，拥有前所未有的崭新设定的政宗。

    这个政宗形象是以姬子在大学时代时，偶尔在街上看到的戴眼罩的金发碧眼的超级美少女为灵感，在数年间不间断酝酿沉淀出来的，至今终于形象丰满而粉墨登场。

    其他的角色，也都是颠覆了以往的战国时代游戏给人的印象的新鲜人物。

    然后在距今十年前，终于完成了的playingsticks2专用游戏软体『战国RANSE』，在发售前因为其过于鲜明的角色而作为胡闹作受到游戏迷们的冷遇，但是因为兼备了就算是初学者也能轻易上手的游戏系统，还有能博得核心的动作游戏玩家叫好的深奥之处而渐渐受到好评，再加上以真田幸村和伊达政宗为首的众多美型武将也捕获了大范围女性玩家群体的心，所以作为新成立游戏厂商的出道作而获得了出人意料的大热。

    因为当时没有雇用负责宣传的员工，就算不情愿也只能挺身而出在杂志及网络等媒体上抛头露面，因此她因美貌而一跃成为业界中的名人。

    对于因为美貌而感到有些厌烦的姬子来说，靠着自己这张脸扬名是件心情非常复杂的事，但如果这么做能多少提升一些作品销量的话，还是甘之如饴地接受了被当做偶像般的对待。

    「恭喜您，母亲大人。」

    参加完祝贺『战国RANSE』热销的派对后归宅的姬子，见到浮现出柔和的笑容迎接自己的幸村时，情不自禁地紧紧搂住了她一遍遍地说着「谢谢你」，失声痛哭。

    这是姬子头一回让女儿见到自己的泪水。

    面对因为过于繁忙而几乎没有时间和女儿交流，又常在公司中过夜，就把还很年幼的幸村一个人留在家中的母亲，幸村从没有一句怨言。

    虽然对因为长时间努力生活而变得自说自话优哉游哉不大像自己的后代这一点有一些担心，但姬子还是为养育了这么一个温厚而温柔的女儿感到欣喜。

    作为女儿名字的由来的史实中的真田信繁也同样，与在战场中的勇猛和活跃相对照，平日里是一名非常稳重绝不动怒的人物。

    姬子想，自己给她取名为幸村没有取错。

    关于父亲这一点，姬子骗幸村说在幸村降生前已经亡故也没留下照片。是如同真田幸村一般顶天立地的男子汉，锄强扶弱的真正的日本男儿……又加上这么一个弥天大谎。

    姬子觉得比起告诉幸村「是个跟小白脸似的废物男人」这个讨厌的事实，这么说对幸村好多了。

    从记事起就听着这么了不起的（虚构的）父亲的故事长大的幸村，终于有一天说出了『我也要为成为如同真田幸村一般了不起的日本男儿而努力』。姬子觉得女儿的这句话很可靠，说了「嗯，好好加油吧」为她加油。

    在感觉对幸村还太早了的同时又试着让她玩起了发售前的『战国RANSE』，结果当时她玩得入迷了。

    其中幸村尤为中意真田幸村和伊达政宗两位武将，高兴地说「我也想成为真正的武士」。

    不但是游戏的出道作，自己制作的游戏还能让自己的孩子高兴，甚至让孩子以自己制作的角色为目标，令姬子对事业的热情更加旺盛，全身心地投入到了工作中-

    女儿幸村的「为成为如同真田幸村一般了不起的日本男儿而努力」的发言，并不是「想要效仿这样的生活方式」这样的比喻，而是100%如文面所述的意思，姬子发觉这件事，是在幸村上小学之后不久。

    「幸村同学，好像是把自己当做男孩子了……」

    姬子被小学班主任偷偷叫到学校，听到了这句不得了的话的时候，都听傻了目瞪口呆。

    卫生间理所当然一般地使用男子卫生间，上体育课时就算偶尔男女分班上，她也因为极其寻常地加入男生那边所以体育老师一开始都没发觉等等。

    「啊、呃，不是的，那个……」

    姬子心中一片混乱都不知道该说什么了。

    她虽然在工作中发挥卓越的领导才能引领着团队，但作为家长与教师面对面交流时的态度却太不成熟了。

    面对愁得不行的姬子，班主任的女教师不知道为什么说着「不要紧的……我都懂的……！」有力地点点头。

    当今的教育界对于此类身心问题的理解正在进步，尤其是不知道幸运还是不幸，这位老师在群体中还是想法开明的人物。

    她向还不明就里一片混乱的姬子约定，为了能让幸村在学校中作为一名男生学习下去，会全力做好支援的。

    「诶？啊，那个，好的……那、那就请多多关照、了……？」

    姬子还混乱着，点点头。

    「就包在我身上了！」

    在那之后，女教师完美地达成了那个约定，幸村也没意识到自己是女孩子，毫无拘束地度过了六年小学生活。

    还有也不知道是幸运还是不行，就算第二次性征开始了幸村的胸部也没有隆起（因为姬子的胸部也是近乎纯平的，所以这多半是遗传的吧），没有被周围的孩子们因为外形的不同而指出是女孩子。在修学旅行等时候那位女教师好像也照顾了很多次。

    因为母亲的公司获得的成功原本贫穷的生活一下子富裕了起来，得到以班主任老师为首的人们支援自己学校生活，稳重的性格加上因为玩游戏很老练也交了许多朋友（也让幸村和她的朋友们参加了开发中的游戏的内测），……楠幸村的小学时代，光从表面上看来应该说是很幸福的吧-

    小学毕业之后幸村升入的学校，定下来是私立圣克罗尼卡学园中等部。

    理由是，因为那是以前姬子上过的学校。

    那是初高中一起的教会学校，以升学率高和学风严谨而闻名。

    虽然在十一年前由女校变更为了男女同校，但因为女校时的风气使得男女比率中女生比较多。

    想让幸村去上能稍微放心一点的学校――姬子如此考虑才选择的克罗尼卡。

    虽然以入学测验困难而知名，但听闻最近重视起小学时的学校意见和面试了。

    幸村测验的分数，除了社会初中的日本史分类之外都没有出彩之处。但是，小学的学校意见中的评价很高，在面试时又因为幸村那能让人感受到柔和而坚韧的内心的举止和「想成为真田幸村一般了不起的日本男儿」这个有幽默感的发言而给面试官留下了好印象，幸村平安无事地在初中入学测验中合格了。

    在幸村确定合格了之后，姬子直接去和学院的理事长当面讨论幸村的事情。

    升上初中了实在不能再让她自以为是男生了。

    「初次见面。我是理事长柏崎。」

    接待姬子的人，是一名面容精悍的高个伟男子。

    听闻他比姬子小几岁，年纪轻轻便继承了理事长的地位，发挥高强手段运营学校的精干人物。

    世间还有这么了不起的男性啊，姬子深感佩服。如果是像他这样的人的话，就不会像幸村的父亲那样扔下妻女不顾，肯定会好好履行做父亲的责任的。

    「您想讨论的，是关于您孩子的事情吧？」

    天马开门见山。

    「是、是的！就是这样。那个……」

    就在姬子不知道该怎么解释有点词穷时。天马一脸严肃地说，

    「……小学那边，已经把您孩子的事通知我校了。」

    「诶？」

    天马像是要让更加困惑的姬子放心一般沉稳地点点头，就和小学时一样，约定会为了让幸村能够好好地作为个男生学习下去而支援她。

    ……被擅自约定了。

    「请、请多多关照了……」

    受到天马那让人放心的气场感染，姬子最后还是没有告诉天马，幸村只不过是长期以为自己是男孩子，和天马所认为的性同一性障碍不一样-

    升上了初中，就算胸部再怎么平好像也有同班同学对幸村的性别产生怀疑了。

    但是，因为有了遵从理事长指示的教职员工的支援，以及幸村自己那不得了的自我步调，最为重要的则是注意到了这一点的人们对幸村的温柔对待，使得幸村在学校中并未受到欺负。

    被周围人们的体谅支持着，幸村悠然地度过了三年初中生活，平安无事地升上了高中部。

    成了高中生之后性别差异就更加明显化了，周围学生对幸村的态度也就自然而然地僵硬了起来。

    而对此幸村推导出的答案，却是『因为自己不管怎么努力都是不像男孩子的娘娘腔，所以受到欺负了』这么一个跳跃性的答案。

    到了六月，幸村为了磨练男子气概，成为了幸村自认为的『真正男子汉』的体现者羽濑川小鹰这名少年的小弟，加入了他所属的邻人部这一社团。

    「小、小弟……！？」

    「正是。我想要在大哥帐下学习男子气概。」

    从幸村口中听到这件事的姬子一开始时虽然担心这样会不会有事，但因为幸村在说到小鹰的时候表情实在太幸福了，所以最后还是什么都没有说。

    然后那一天终于来临了。

    楠幸村，高中一年级的九月末。

    和社团的同伴们一起去横缟乐园游玩的幸村，终于知道自己是女孩子了。

    是一名叫志熊理科的同一社团的少女，但具体是怎么让幸村接受这件事的还不得而知。

    「母亲大人……我其实，不是男孩子对吧。」

    听到这句话的姬子，哭泣着向幸村道歉。

    小学时代，刚注意到幸村搞错了的时候，作为母亲的自己就应该立刻订正，但却拖了这么久让她以这样不自然的成长方式长大了。

    姬子打从心底里地后悔自己作为母亲的不成熟，向幸村道歉。

    「请抬起头来，母亲大人。」

    幸村向着痛哭不已的母亲露出了温和的微笑说道。

    「一直以来，我都是如自己所愿的幸福地活着。从今往后我也会如同我所愿的幸福地活下去的。」

    姬子的眼中再次溢出了泪水。

    在自己这样没用的母亲身边，竟然能把这女儿养育得如此温柔而坚强。

    拥有日本第一兵之名的少女，与之相称地成为了日本第一的女孩子。

    将与羽濑川小鹰相遇而萌生的感情――在姬子看来，那是地地道道的恋情――顺其自然地接受下来的幸村从今往后也会出落得更加楚楚动人，并且更加地坚强与温柔。

    幸村本人与生俱来的性格和思考、坚强。

    母亲楠姬子的不成熟、独善其身、坚强、软弱、作为母亲不够格而另一方面作为社会人却配得上被称为女杰的生活态度、虽然笨拙但是强烈的母爱。

    小学班主任和柏崎天马、同班同学们、羽濑川小鹰和三日月夜空、还有其他各位的温柔、牵挂、亲切、操心、误会、过错、认定、武断。

    这一切奇迹般地堆叠起来，才有了幸村的现在。

    在众多离奇的境遇中出生成长，持续承受着不可理喻般的奇迹的洪流，同时也绝不妥协地经历各种磨砺的幸村，她的光辉――甚至凌驾于与生俱来的恒星，柏崎星奈之上吧。

    这光辉如花绽放，在幸村的意中人羽濑川小鹰的心中刻下重重的一笔，是大约两个月之后的事情。     

connect 执子之手

    学园祭结束过了近一个月。

    邻人部看起来就好像羽濑川小鹰所希望的那样，即使在文化祭结束之后也跟目前为止一样，持续着不冷不热的日子。

    但是那种日子，却在因为渡过废部危机而兴奋过度的柏崎星奈的，突如其来的告白中而结束。

    就知道这一时刻总有一天会到来。

    只是就连我――志熊理科也没有预料到，会是这么唐突的展开。

    收到柏崎星奈的告白，羽濑川小鹰逃跑了。

    如果考虑到那个把邻人部这个团体看得比任何事物――甚至比自己――更重要的他的心情，在那种状况下逃跑是可以理解的。

    他忘记自己同样也是邻人部不可或缺的一员的事实而采取的行动，绝对是不正确的，但是既然如此当时的他应该怎么做才算是最好的，就连我也不知道。

    如果是和我没有任何关系的其他人，听了女孩子的告白之后逃出去的话，我肯定会骂他为废柴男吧。

    我和三日月夜空和楠幸村和高山玛丽亚和羽濑川小鸠怎样都好，在邻人部我们至今为止构筑起来的羁绊怎样都好，快跟柏崎星奈成为恋爱关系卿卿我我吧。

    如果有哪个家伙在我面前说那种话……我会干掉那个家伙也说不定。

    我不允许除我们以外的任何人责备羽濑川小鹰。可以打骂羽濑川小鹰的人，要么是虽说突发式的告白，好不容易说出自己的思慕却被受到冷落的柏崎星奈本人，要么就是使最喜欢的他当众丢人现眼的原因，也就是我们邻人部的成员而已。

    从邻人部逃出去的羽濑川小鹰，居然在叫做学生会的其他团体中赖以生存。多么难看，多么滑稽，多么残念的家伙啊。

    这样一来，就连我也忍不住了呢。

    事到如今只能揍一顿才能把他纠正过来了吧……我这么想。这样认为。……而且也不想就这么被学生会夺走。

    那么那个职责就由我来承担吧。我不会交给其他任何人，包括邻人部的成员。

    与你相遇而改变的我，这次就来改变你。

    而且，我好歹是个低端科学家。

    一直持续下去的平g的日常，只不过是幻想。

    拆穿幻想降格到现实领域，是科学家的职责。

    「……完成」

    看着经过没日没夜努力而完成的发明物，我暗自笑了起来。

    从他的妹妹最喜爱的动画『铁之死灵术师』里登场的必杀技得到启发而开发的半自动式全方位攻击装置《救世之九星》。

    名字也原封不动地借用动画里的。

    总觉得难为情平时没怎么表现出来，其实我也很喜欢那部作品。

    如果说把幻想降格为现实是科学家，那么把只能是幻想的事物升格到现实领域，同样也是科学家的职责。所以现在人类可以在天上飞，可以跟相隔很远的地方的人说话。爱迪生和尼古拉-特斯拉之所以热中于神秘学，我想这是因为不想让幻想止步于幻想。

    我会用全力注入了洋溢着的中二精神的浪漫武器，打破你的幻想。

    我并不知道，这样做是否真的正确。

    虽然一副居高临下的样子给别人讲道理，其实我并不聪明，也不是人际经验丰富的大人――只不过是原家里蹲而已。

    不是一时冲动，我是想顺着自己的感情去打你一顿。

    利用自然流露的感情认真较量，不见得会带来最好的结果，这点程度我也知道。

    但是我深信，一定存在着只有通过认真较量才能发现的东西。教给我这些的，不是别人，正是你。

    突然，写着『照片资料邻人部社员』的文件夹映入眼帘。

    里面的照片是制作『浪漫佐贺』的游戏角色模型时，我偷偷收集起来的东西。

    邻人部的大家一起玩的，虽然是连小喽怪兽的攻击模式都还没有录入的α版，但即使如此也玩得很开心。

    ――是吗？理科倒是玩得很开心哦。

    ――虽然还是第一次跟大家一起玩游戏，但是玩得非常开心。

    当时的那些话，毫无疑问是我的真心话。

    听了我的话之后，我注意到你也产生了共鸣。

    通过大家的照片制作角色模型，对于不是专业CG的我来说是件心力交瘁的作业，但是后来觉得当初尽力做真是太好了。

    自那以后我没有再参与『浪漫佐贺』的开发，但是最近有联系说终于完成了。

    如果有一天还能跟大家一起玩那个游戏，到时候必需修正几个数据。

    文化祭第一天――被搬到保健室的那一天，回来前测量了一下身高，没想到比四个月前长高了1.5厘米，胸部也大了2厘米。

    对生物学上长大的胸部满怀着期待。我要跟那个给了我带来了很多第一次的朋友，来一场有生以来第一次的打架。     

connect CONNECT/序幕终了，羽濑川小鹰成为主角之时

    十二月初。

    私立圣克罗尼卡学园的屋顶上，一名少年和一名少女大打了一架。

    少年名为羽濑川小鹰。

    少女名为志熊理科。

    两人不仅互相倾诉了埋藏在内心深处的思绪，更是在物理意义上互相打了一番，最后，他们互相认同，互相了解了。

    打完架后，两人疲劳至极，小鹰仰躺在地，理科则背靠在栏杆上。

    两人都面带笑容。

    喘着粗气，但是拼尽全力后两人爽朗的笑声却在冬季的天空中回响。

    这时小鹰说道。

    「做我的朋友吧。」

    真是毫无意义的台词――她，是这么认为的。

    因为，不再需要什么口头上的承诺，如今两人的样子，怎么看都已经被羁绊所牢牢联系在一起的朋友了。

    「诶，你说什么？」

    「……不，不是什么‘你说什么’啊……」

    不留情面，所以小鹰和理科才能互相感应互相诉说。

    「因为理科还有大家，不都已经是朋友了吗。」

    十二月清爽的空气中，清脆的笑声即使稍有些远的地方也能听到。

    「…………」

    看不下去了，少女放弃了窥探。

    这里已经没有了自己的容身之所。

    陪在那家伙身边的，已经不是我了。

    始动的时光，在这里结束了。

    ――我是多么……可悲啊。

    在两人没有察觉的情况下，轻轻地关上了通向天台的门，静静地走下阶梯。

    夏末时剪短的头发，如今已经有些长了，完全遮住了低着头走路的少女的脸庞。

    因此，擦肩而过的人都没有看到她在哭泣。

    「我去旅行了。请不要找我。」

    不久后，三日月夜空向邻人部的成员们发送了这样的短信。

    （CONNECTED）     

connect 后记

    首先是重要通知！动画化第二季《我的朋友很少NEXT》将于2013年1月放送！本次，作者参与了系列构成和其他诸多环节，可算全力以赴。内容是从第四卷开始的，所以没有看第一季的朋友能补完的话就太好了。大概，比起第一季在各个方面都进步了很多。如果喜欢的话，请一定要买NEXT的蓝光和DVD啊。

    好了，这本书从发布消息到正式出版，真是让大家等太久了，这本就是友少第九卷《我的朋友很少connect》您看的开心就最好了。

    虽然没有正式编号，但确实是正儿八经的正传，请在⑧阅后阅读此卷。另外，今后的⑨则要在看完这本后再看呢。

    因为害怕被大家误解为不看也没关系的外传，我也犹豫过要不要命名为《9》或者《8.5》，但从时间轴上来算并不是8卷的后续，第一视角也不是小鹰，所以就以CONNECT这个名字发布了。这本讲述的是以小鹰为主视角的话就永远无法描述的非常重要的环节，故事内容可以说是更加丰满。看完这本后，如果回过头去看以前的故事，一定会有很多崭新的感受与快乐。

    接下来，稍微介绍一下各个章节，如果没有兴趣的读者，就扔掉吧。

    【时光始动】

    花了很久才让时间开始转动但又很快停止系的少女，三日月夜空。

    【猜谜游戏】

    穿插的小故事1。小鹰不在的时候她们两人的状态，就像这样。

    【起始之翼】

    说实话，作者已开始也没想到天马会变成如此重要的角色。爱莉也登场了。正因为有这样的父母，才有了小鹰&小鸠这对兄妹。顺带一提，这次的封面是高中时代的爱莉，和热衷于用屁股夹断筷子时代的小鸠，按理说是不可能存在的组合，真是让人唏嘘。

    【双星物语】

    穿插的小故事2。友少④104页左右故事的内情。请欢乐地看看这对罕见的组合吧。顺带一提，幸村很讨厌手机游戏。就像小鹰说过的那样，她是个格外爱憎分明的姑娘。

    【超级新星】

    本想写成午间剧那样狗血的故事，幸好史黛拉即使没有父亲也度过了幸福的童年，所以人生没有什么黑点。④中的行为，是【避孕很重要】的浓浓的姐妹之爱。

    【柯内贝拉】

    日本哟，这就是现充。天马倡导的校园改革的影响是好还是坏呢，总之这个故事里都体现出来了。方言是故事舞台，也就是作者老家的，或许深受关西腔的印象，但音调则更接近关东，不过光看文字很难体会吧。作为叙事者的小鹰，因为很少有机会和其他同学说话，直到高中都很难有使用方言的机会，至今只是偶尔和玛莉亚说了点，不过并没有在故事中出现。标题选自《银河铁道之夜》，若要问文中是如何体现的呢，各方各面。不过小鹰和小鸠的切入点是一样的，很吸引人。

    【breath/bless】

    笨蛋姐姐日记。标题分别是breath/bless。

    【主观质感】

    序盘最重要的部分，写这篇的主旨是要补完可以一瞬间看清小鹰本质的②63页部分的内容，但是因为选择了理科第一人称来写，变得麻烦了起来，虽然很费力但也很喜欢。

    【魔人诞生的那一天】

    穿插的小故事3。夜空和理科意外的意气相投。既有中性的气息又有中二病的感觉，说不定这两个人真的很合得来呢。

    【观星者】

    笨蛋姐姐日记2。以及关于《两颗星》中“sasuga……”这件事情的回忆。

    【心中明月当空无丝云】

    幸村的家庭故事篇。登场人物有着惊人的单亲家庭率……正因为有了共同的境遇才有共同点吧，会给人：“所以他们才会邂逅啊”这样的感觉。幸村在行玩游戏以及自如使用手机这条伏线也成功地接上了。

    【执子之手】

    几乎是主角风格了。标题取自《NEXT》的主题曲《freeze》。

    【CONNECT】

    接在⑧最后的故事。本来犹豫着是否写进⑧的末尾，但总感觉那时候就应该那样美好地完结，所以才写进了这一本。

    以上就是每章的解说。关于小朋诞生的秘密等等，还有几个故事没有描写，而且这次更是埋下了几个重要的伏笔，但是我想多写点日常生活的故事，所以说不定什么时候还会有《CONNCET2》呢。

    那么，《我的朋友很少》今后也请您多多关照了。

    随着动画的开播，与这本书同时发售的还有いたち老师的漫画第七卷，另外bomi老师的外传漫画《友少日和》，超豪华执笔阵容的《我的朋友很少universe2》，还有ブリキ老师的画集《我的朋友很少ブリキArtWorks》等等，都将陆续发售。每一本都是一不小心可能超越原作的超级品质。敬请期待！

    另外，もずや紫老师的漫画版《轻小说部》也很棒，请勿必捧场。

    最后，是正传的预告，下一本第十卷是《我的朋友很少9》。

    主要的内容是【三日月夜空，复活！！】……大概吧。

    我会努力尽早呈现给大家的。

    2012年11月下旬     

connect 插图

     

第九卷 简介&彩图

    监督+总校：ashura228

    翻译：nidalaowo、LNL220、花粉小v注意蟆angel_kira、waynechris、satoxi、老人与海、ashura228

    扫图提供：lwy7688

    转载自轻之国度

    http://www.7tianshi.com/files/article/attachment/1/1970/94229/97697.jpg

    http://www.7tianshi.com/files/article/attachment/1/1970/94229/97698.jpg

    http://www.7tianshi.com/files/article/attachment/1/1970/94229/97699.jpg

    http://www.7tianshi.com/files/article/attachment/1/1970/94229/97700.jpg

    http://www.7tianshi.com/files/article/attachment/1/1970/94229/97701.jpg

第九卷 执子之手于此刻

    小学上语文课时，记得说「友」这个汉字是取自「手与手握在一起互相帮助」的象形文字。

    用图画表现出来就是这样

    http://www.7tianshi.com/files/article/attachment/1/1970/94229/97702.jpg        

    「做我的朋友吧。」

    十二月初，一个晴朗的放学后。

    我，羽濑川小鹰，被同一社团的后辈志熊理科叫上屋顶，并且还打了一架。

    虽说从物理层面上是我单方面被海扁……但即使如此，我想那也不是单方面的欺负，而是真正的 「打架」。

    至今一直在暗处支撑着邻人部，扮演者小丑角色的志熊理科，头一次显露出了自己真实的情感，向我宣泄。同时，我也将一直深埋心底的话毫无保留地叫了出来。

    并不是某一方用自己的正确去纠正对方――我们真正的，不打不相识了。

    听了我「做我的朋友吧”这句用尽所有勇气挤出来的话，理科笑着说「诶，你说什么？」，戏弄完我后：

    「因为理科还有大家，不都已经是朋友了吗。」

    她接受了我的告白。

    「理科，帮帮我。」

    「好啊。」

    理科答应了我的求助，语气非常轻松毫无负担。

    背靠屋顶栏杆坐着的理科，缓缓地站起身。

    向着躺在地上的我伸出了手。

    我抓住那只手，表情因全身的疼痛而扭曲，站了起来。

    「友」这个字。

    并不是单方面的援助，而是抓住那只伸向自己的手，下定决心共同前进。

    我和理科，说不定能成为真正的朋友。

第九卷 羽濑川小鹰的人生商谈

    理科一度站了起来，但是马上就对我说「对不起请让理科再休息一下」，然后便挨着栏杆坐了下来。

    我虽然还站着，但是也因为十分疲劳，于是便走到理科身边，与她并肩而坐。

    「那么，现在就开始第一届之后要怎么做会议――」

    理科开玩笑似的说道。

    「这命名也太随意了吧……」

    「那就换成《圣人会议》或者《人类补完计划》之类的，如何呢？」

    我一吐槽理科，她便很开心似的提出了新的标题。

    「……我说你啊，还真是喜欢小题大做，应该说是耍帅吧。简直就和动画和漫画一样啊。」

    「……唔」

    理科害羞地脸上染上红晕。

    「比如替自己的房间起名叫做《Σ派别》什么的」

    「不是说了别在意那件事了吗！」

    「又比如《救世之九星》什么的。」

    「……唔，反正理科就是个孩子气的人……」

    撅着小嘴的理科非常可爱。

    「与其说是孩子气……不如说是中二病？」

    「什……！？」

    理科非常意外地睁大了眼睛。

    「……你不是意外地和小鸠很合得来吗？」

    「确，确实理科也很喜欢‘铁之死灵术师’！也的确有想过和小鸠就这个动画畅谈一番！」

    说完之后理科好像很不好意思似的移开了视线，

    「……话说，竟然在我心情恢复平静的时候又提起这些事情，你还真是卑鄙啊……」

    「你刚才也不是狠狠地揍了我一顿吗。起码也让我还击一下啊」

    看到理科抗议似的朝我嘟起了小嘴，我笑了。

    「……但是，刚才小鹰学长你也说了相当有派头的话吧？」

    「唔」

    被理科这么一说，我脸上的表情顿时变得不自然了。

    看到因为回想起刚才打架的细节而出冷汗的我，理科露出了一个小小的笑容。

    「哈哈……」

    我也不由得苦笑了。

    在别人看来，我们刚才那样倾情地大干一番，肯定是一件很难为情的事情吧。

    就算是我，要是看到河滩上有两位陌生人斗殴的话，也会对他们投去「喔――，似乎在挥洒青春啊」这样冷冷的目光吧。

    而我们，就这样倾情上演了这样一件在他人看来很难为情的事。

    没有朋友的我们，做出了一件只有朋友才会做的傻事。

    我们做了件傻事。

    就算被其他人嘲笑也无妨。因为这是只有我们两个人知道的，心中秘藏的骄傲。

    将这份骄傲深藏心中，继续前进吧。

    「……那么，开始人生商谈吧。」

    我露出了严肃的表情。

    「……要怎么办呢？」

    我直截了当地说道。

    「……是啊，到底要怎么办呢？」

    明明理科刚才很爽快地答应要帮我的忙，但是此时此刻，她的回答却显得那么不可靠。

    「……哎呀？」

    理科对着混杂着疑问视线的我说道，

    「……请好好回想一下，小鹰学长。以前理科一个朋友也没有吧。」

    「对啊。」

    「刚才学长是这样评论理科的『即便对方是大人，理科也拥有相应的交涉能力应付』，但要是那些无需与对方见面的事务性工作的话，老实说就算没有交涉能力也能完成啊。理科个人观点。」

    「……噢，噢。」

    「而且，就算理科的交涉能力出现一点小问题，大多数的大人也会很高明地替我圆场。就比如这这间学园的理事长在邀请我入学的时候，就已经很巧妙地想好了对策。」

    「是那样的吗……」

    就我个人而言，理事长倒是没有给我留下这么一个能说会道的印象……不是作为『父亲密友的怪叔叔』，而是作为『以擅长管理而出名的圣克罗尼卡学园的理事长』的柏崎天马，可能就只有我没有见识过了。

    不管是谁都肯定有不同的一面，单从一个人的主观看法是绝对无法推测出全部的。

    「不过嘛，理科也自认为自己拥有一定察言观色的能力……在这点上，学长你也是一样的吧？」

    「……算是，吧。」

    不过，能察言观色和能临机应变可是完全不同的两回事。

    老实说，就算是猫狗都会察言观色啊。

    要是无法在察觉到气氛不对劲后采取适当的行动，根本毫无意义。

    而且我至今，都没有行动过。

    要任凭事态自己发展吗，还是要化作一名旁观者吗，要说出「什么，你在说啥？」来糊弄过去吗，还是要说「停手！」来强硬地来打破气氛吗。

    我就只会重复地做这些行动。

    我当然不是因为喜欢才做这些不坦率的事情的。

    我知道我错了，但是却不知道怎样做才是正确的。

    但是理科与我不同――――我是这样觉得的。

    「也就是说……」

    理科吸了一口气。

    「在涉及到深层的人际关系的问题上，理科怎么可能帮得上忙啊！」

    「别那么嚣张啊！」

    看着理科挺着胸膛说出这样毫无遮拦的话，我全力吐槽道。

    「那你刚才的『要是有什么事情是自己一个人做不来的话，那就向理科求助吧，理科会将不可能化作可能给你看』这番极为有力的发言是怎么回事啊！？」

    「诶嘿嘿……不知不觉就顺着势头那么说了(&#12539;ω＜)」

    「喂！！」

    看到理科傻傻地笑着，我不由得抱住了脑袋。

    「首，首先，先整理一下现在的情况吧！」

    为了糊弄过去，理科这样说道。

    「一星期之前，星奈学姐向小鹰学长告白了。」

    「……啊啊。」

    「然后，不知道该如何应对的小鹰学长当场就逃了，从此之后便一直在学生会里逃避现实，再也没有来过部室。」

    「……是，是这样的。」

    被别人重新提起这件事的时候我真的很难为情。

    「……而为了痛殴做出如此举动的小鹰学长，理科这几天一直在埋头钻研《救世之九星》也一直没有参加社团活动。之后理科曾经向幸村君打听社团的情况，得知在那之后幸村君好像也和平常无异地去参加社团活动的样子。而星奈学姐也是和平时一样来部室打游戏。……那两个人好像没什么事呢。」

    我对正在仔细说明情况的理科点了点头。

    「是啊……我刚才也问过幸村了。」

    柏崎星奈和楠幸村。

    她们很坚强。

    既坚强，又帅气，还十分耀眼。

    我真的难以相信像她们那样的极品竟然会喜欢上我这种人。

    「因为小鹰学长缺席，所以小鸠也缺席了。不过玛利亚修女还是偶尔会来吃点心。」

    我当然知道小鸠没去部室，而玛利亚的事我也在刚才从幸村处得知了。

    「然后是关于夜空学姐的情况。小鹰学长逃走了之后，夜空学姐询问星奈学姐到底是什么时候喜欢上小鹰学长的，于是知道了在自己不知情的情况下，星奈学姐和小鹰学长去游泳馆约会，小鹰学长去星奈学姐家里面过夜，还有星奈学姐和小鹰学长两人单独举办了学习会的事。」

    理科说话的时候语气非常平淡，但是眼睛没有丝毫笑意，让我感到非常害怕。

    「……和星奈学姐说完话之后，夜空学姐也回去了，而且之后再也没有来过部室。」

    「虽然她倒还是正常地去上课……」

    本来我就很少在教室里和夜空说话，但是自从那天之后，我都开始有意地避开与夜空碰面。

    所以现在夜空到底是怎么想的，我一点都不知道。

    「那时候离开部室的夜空学姐的背影，怎么说呢……简直完全是丧家犬的状态呢……。她没有对星奈学姐反驳什么，既没哭也没生气，只是无精打采地就离开了部室。不知道她是不是已经完蛋了呢。」

    「怎么会……」

    理科对着表情变得绝望的我露出了一丝干笑。

    「怎么说呢，现在就只能做自己想做的事情赌一把了呢。」

    「赌一把什么的……这也太随便了……」

    要是因此引发无法挽回的事态的话――。

    理科好像看穿了我的恐惧，用陈述事实般的语气平静地对我说。

    「要是事态真到了无可挽回的地步再说吧。或许事情比你想象中的要简单得多呢。就像刚才理科不知不觉地便暴打了小鹰学长一样。」

    非常具有说服力的一番话。

    「本来，没有朋友――――朋友很少的孤零零的混蛋真是十分傲慢啊。不想伤害任何人之类的，不想招致无可挽回的事态之类的，你以为你是谁啊。要是在这种复杂的情况下还能游刃有余地应对的话，根本就不会加入什么邻人部吧。」

    这道理……我应该很清楚的。

    「……你这家伙……还真是够乱来的啊。」

    「竟，竟然说是乱来……！？」

    不知为何理科脸上露出了意外的表情。

    「至少得说是果断啊……」

    「不好意思不好意思。」

    我还没有蠢到连理科到底下了多大的决心才会来痛揍我一顿都想象不出来。

    不是迟钝，不是乱来，不是大胆，与这位内心比别人细腻得多的少女所相称的形容词是，

    「你――真勇敢。」

    「这是最好的表扬。」

    理科脸红了。然后，

    「话说，回到原来的话题吧。」

    「噢。」

    理科直直的看着我的眼睛。

    「――――小鹰学长是怎么看待星奈学姐的呢？」

    在大约一个月前――――就是体育祭那天，我曾经在这里巧妙地回避掉了这个问题。

    不过，这次我绝对会老实回答，不再逃避。

    「我喜欢星奈。」

    连我自己也很意外，口中自然而然地就弹出了这句话。

    「那样的话，」理科笑着说。

    「你要做的事不是早就决定好了吗。」

    「……是，啊。」

    看到我慢慢地点头，理科微微叹了一口气。

    「虽然自告奋勇说要帮忙，但是最后却没起到什么作用，真是对不起了学长。」

    「别说这种话啊笨蛋，你可是帮了我一个不得了的大忙呢。」

    我干脆地否定了理科那带有些许自嘲的发言。

    要去做什么事情的时候，有着会在身后推自己一把的朋友。

    这到底能给自己壮多大的胆，今天我第一次体会到了。

第九卷 残念系邻人部★★☆

    我把理科留在楼顶，独自在洒满夕照的校园内步行。前进，不断前进着。

    在操场上进行社团活动的学生们的声音渐渐变得越来越微弱。

    我走进了礼拜堂。

    沿着气氛严肃静谧的走廊，我终于到达了『谈话室4』――――也就是邻人部的部室门前。

    我即将要对星奈的告白做出回应。

    根据理科和幸村所说，那天以后星奈也一直有来部室里打游戏。我想，她现在一定也在里面吧。

    我不断地深呼吸，并且试图扼杀心中的恐惧，但是却怎么样都无法成功，于是，我把颤抖着的手放到了门把手上。

    我都来到这里了，要是今天星奈偏偏没来部室的话我这举动可就真的太傻了――――我转动门把手，推开了部室的门――――想不到柏崎星奈就站在门口，她简直就好像在等我来一样，

    「星，星奈……」

    我还以为她一定正在打游戏呢，但是一进入部室就被她直直地盯着住了，这让我非常震惊，以至于紧张地叫了出来。

    「真的来了啊……」星奈小声地说。

    「理科给我发了一封邮件。她说你等一下会来部室找我，叫我等你。」

    并不是好像在等我，实际上，她就是在等我。

    我有点怨恨理科这一手高明的准备。

    「……那样的话，你应该知道我找你的原因了吧？」

    我诚惶诚恐地问道，星奈也害羞地微微点了点头。

    她还是老样子，可爱得要犯规。

    她的每个举止都牵动着我的心。简直只要她在场，我的心就会紧紧被她勾住似的。要是被她含情脉脉地啾一眼的话，我估计立马就得晕头转向。

    我拼命地掩饰着自己的情绪，想装出以前那副淡定的表情，但是一旦停止对自己的心撒谎，正面看到星奈并想起她的事情的时候，我的脑袋就会变得很混乱。

    为什么我以前能够那么淡定和这家伙做朋友，甚至还和她做出在泳池还有百货公司之类的地方做出类似约会的事呢。我打心底里对此感到非常不可思议。

    「小鹰？」

    星奈看到沉默的我，微微侧了侧首。

    我为了坚定自己的信念，紧紧地捏紧了拳头。

    「星奈，我――――」

    与此同时，房间中同时响起了两种邮件铃声。

    我的包里面传出了「噼咯哩咯哩&#9834;」的手机初始设定的铃声。

    而星奈的口袋传出的则是「收到新邮件了哦，姐姐&#9829;」的铃声。我感觉这声优的声音有点像小鸠。

    ……为什么偏偏在这个时候……。

    不凑巧也要有个度啊。

    可是，如果是其中一台手机响的话，我们可能会直接无视掉它。但是现在可是两台手机同时响啊，这使得我和星奈都很在意。

    虽然也存在同时收到了两封不一样邮件的情况，但基本上很少有人给我们发邮件。

    应该不会是理科吧……不知为何感觉得到是某人发来的邮件，我和星奈一起打开了手机。

    「夜空？」星奈猛地睁大了双眼。

    「……我这边也是」

    发信人就和预想中的一样，是三日月夜空。

    邮件没有标题，正文则是，

    『我要去旅行，请别找我』

    「「哈！？」」

    我和星奈同时大声地惊叫。

    「等，等一下，旅行什么的！到底是什么回事啊！」

    「我，我怎么知道啊！我们先去问问本人吧！」

    我慌慌张张地拨打了夜空的电话。

    但是，过了几十秒都没人接，最后还切换到了留言信箱。

    看来她并没有关机啊……。

    「换我打给她试试！」

    星奈这么说着，拿起电话――――。

    「您所拨打的号码暂时无法接通。」

    星奈的手机很快就传出了这样一句我从没听过的语音信息。

    「为什么会拉黑我的电话啊！？」

    星奈大喊。

    「刚才那是电话黑名单的信息吗？我倒是第一次听到……」

    「这肯定没错。我打小鸠手机的时候也经常出现这样的……」

    「……」

    你这家伙竟然被小鸠拒接了吗……。

    这个时候，部室的门开了。

    进来的人是理科。

    「学长，那个……」

    理科的一只手上拿着手机，我推测她应该也收到了夜空的邮件。

    「啊啊，我和星奈也收到了夜空的邮件。打电话也无法联系到她呢。」

    「那个人还真是……」

    理科一脸疲倦地叹息说道。

    「首先如果电话打不通的话，就试试发邮件吧。」

    「好，好的。」

    我向夜空发了封内容为「你到底怎么了」的邮件。

    之后很快夜空就回复我了。

    标题  心

    正文  Pocky

    「……她说心Pocky掉了」

    「这表达方式还真是笨拙中带点可爱呢……」

    总之就是表达她心碎了的意思吧。

    我又发了一封内容为「发生了什么事啊。」的邮件过去。

    三十秒之后――回复来了。

    标题 Re：Re：心

    正文 屋顶上，我看到了

    「什……！？」

    我说不出话来了。

    屋顶上，我看到了……也就是说，夜空看到了那件事吗？她看到了――――我和理科的，就如十年前空和鹰一样的那场对殴。

    「屋顶？那是什么意思。」

    星奈看了看邮件的内容，不可思议地说道。

    而理科也好像根据星奈的提问，察觉到夜空邮件的内容了。

    「夜空学姐竟然看到了呢……」

    「……像是呢。」

    「……所以，最后的结果是心Pocky掉了于是去寻找人生吗。」

    ……理科大大地叹了一口气，然后抬手打了一个电话。

    夜空没有接，通话情况就和我那时候一样，切换到了留言信箱。

    「……真是的，没办法。」

    理科咬牙切齿地小声嘟哝。

    「理科？」

    我一头雾水地问道。

    但是理科却没有理我，反而是吸了一大口气。

    「你够了！你是不是笨蛋啊！？你难道就想一直这样子逃避着，然后等着幸福从天而降吗！？明明一直在妒忌着其他人怨恨着现实社会，但是自己却一点都不想为了改变而付出一点努力！我再也不管你了！随便你像个丧家犬一样去旅行，随便你在野外死翘翘好了你这个笨蛋！大笨蛋！」

    嘟！

    理科口若悬河地喷出一大段话之后气势十足地挂断了电话。

    之后她对着呆若木鸡的我和星奈孱弱地露出了一丝微笑。

    「…………还是说了……」

    「还是说了啊……」我说

    「……可是好像还没有从热血模式中出来呢」

    「像是呢……」

    理科呻吟着说道，她看起来好像快要哭了。

    「要是不甘心的话就别逃避啊……请不要像理科那样逃避啊夜空学姐……」

    我温柔地抚摸着理科的头。

    「嗯――……虽然我不怎么明白情况……」

    星奈因为不知道我们在说些什么，脸上的表情很不爽，她开口说道。

    「好好思考一下的话，要是那件废柴动物的话，就算她说要去旅行，也绝对不可能会去到外国那么远的地方吧。顶多就是在某处住一晚就回来了，这是她的极限了吧？」

    我和理科相互看了看对方。

    「……确，确实。」

    「……正如星奈学姐所言呢……如果刚才她在屋顶上的话，就连钱之类的东西也应该没准备好吧……」

    我实在无法想象这样两手空空的夜空只身一人能够跑到哪些我们找不到的地方。

    可能只是在某处过一夜，也有可能平常一样回家去了吧。

    或许我们不应该考虑得太严重吧……？

    「而且，她所说的『请不要找我』，其实不就是『快来找我』的意思吗。」

    星奈这么说着，把手机放回了口袋。

    「现在可不是关心这位小可怜的时候哦，喂！小鹰！」

    星奈紧紧地盯着我的眼睛，坚决的说道。

    「噢，噢？」

    「继续！」

    「继续？」

    「继续你刚才没说完的话！」

    「……！」

    ……是这样啊。

    我必须得对星奈的告白做出回应。

    「……」

    星奈的脸红了，她沉默地盯着我。

    我回应着她的目光，然后慢慢地调整呼吸。

    「……或许理科出去一下会比较好？」

    「……不，你留在这儿。」我对理科说。

    星奈也没有意见。

    我紧紧地握住拳头，又做了一组深呼吸，然后张开嘴。

    「星奈，我喜欢你。」

    「……！」

    星奈的瞳孔睁得巨圆，看得出她很高兴。

    然后，我继续把话说了下去。

    「但是，我，是不会和你交往的。」

    「诶？」星奈愣了。

    然后，她好像在仔细思考我说的话的含义似的，眼睛一眨一眨，到了最后她的表情变得很惊慌。

    「等，诶！？这是什么回事！？」

    我对着眼前混乱的星奈慢慢地重复了刚才所说的话。

    「我喜欢你，我想和你一起做各种各样的事情，所谓的各种各样的事情，那个，也就是亲……亲热。」

    「亲……！？」

    星奈满脸通红。

    我也感觉到自己的脸在发热，但是，

    「就像你总是在玩的游戏一样……呃，就算是工口的事情我也很想去尝试！我超想的。一看到你我就蠢蠢欲动了。从第一次见到你我一直就这样了。第一次在你家过夜的时候，第一次看到你的裸体的时候，我感觉真的很不妙？要不是那天晚上大叔也在一起睡，搞得我很萎靡，我都不知道自己到底会做出什么事情！」

    「你你，你你你你你到底在说些什么啊你这个笨蛋！」

    或许是想起了那个时候所发生的事，星奈快哭了。

    「而且我们一起去海边合宿的时候，我也看到了你的胸部啊。那个时候我几乎都快要疯掉了。你的胸部……你的乳房是最棒的！不管看多少次都不会厌烦！」

    「去死！！」

    我已经分不清面前的星奈到底在难为情还是在生气了，但我还是继续说道。

    「我一直就很想对你的乳房为所欲为的了。就算是现在也想狠狠地抚摸，蹂躏你的乳房，又或者是把头埋在你的胸前啊！并不仅仅是你的乳房，就连你的脚，还有你的屁股我也好想摸！我还想和你打啵儿！要是和你成了情侣的话，这些事情我就可以随心所欲地大胆干了吧！真是太棒了！」

    「我，我绝对不会让你随心所欲地干这些事的你在说什么啊。」

    星奈在大喊着不知什么东西。

    哈哈，看起来星奈相当地混乱啊……恋人的话，随时随地蹂躏乳房不是必须的吗。

    「……和你做爱做的事情，尽情地蹂躏你的乳房，还能和你做各种各样工口的事情什么的，我觉得这就是我最快乐的梦啊！只要一想到自己能够独占你，我就几乎要激动地流出眼泪了！这简直就是在做梦啊！这简直就是奇迹啊！！」

    「唔唔~，认真听我说话啦……！」

    身体微微在颤抖的星奈显得非常惹人怜爱。

    而我就在眼前这么一位可爱得极为不合理的女生面前，说

    「但是我啊，是不会和你交往的」

    我再一次果断地宣告。

    「要是和你交往的话，邻人部的一切就会崩坏。对我来说，邻人部的存在以及我和你相遇，还有你的告白，都是非常伟大的奇迹！所以――――」

    我的眼睛直直的――――简直就是在瞪着星奈不放。

    我双膝跪地，双手伸向前方，深深地低头，直至碰到地板。

    也就是――――我对星奈磕头下跪了。

    「我会忍耐的，所以请你也要忍耐！！」

    我跪着拜托星奈。

    日本男人想要做不讲道理的事的时候，必定都会做出这样的姿势。

    「为了守护邻人部，我不能和你交往！我绝对不会与邻人部中的任何人交往！」

    这就是我的回答。

    邻人部和柏崎星奈，不管哪边都非常重要。我无法做出单项选择。

    所以，我做了双项选择。

    然而，这份愿望仅仅靠我一个人是无法实现的。

    「星奈，为了守护邻人部，请助我一臂之力！请你和我一起忍耐下去！」

    我单方面甩掉星奈是不行的。

    这样的话会令到星奈受伤，还会令我还有其他部员都感到尴尬，而我们必须要避免部员退部这种事不可。

    我绝对不想让谁遭到不幸。

    所以，我才会去说服星奈。

    让她一起忍耐下去。

    为了邻人部，让她和我一起忍耐下去。

    在清楚双方的爱意的基础上――――我才敢于划清界限。

    在正视自己的心情，正面接受自己的心情的基础上――――我才敢于忍耐。

    在我不再逃避，坦率地呈现出真实自我的基础上――――我才会强迫对方忍耐。

    那或许是很古怪的事情也说不定。

    那或许是将结果延后了而已也说不定。

    这些事我很清楚。

    http://www.7tianshi.com/files/article/attachment/1/1970/94229/97703.jpg       

    「……你，是认真的吗？」

    星奈困惑地俯视着我，说道。

    「啊啊，我是认真的。」

    我抬起头，正面看着星奈作为回应。

    我想，在这个世界中，肯定有着鱼与熊掌不可兼得的时候。

    有些时候必须得舍弃某些东西。

    甚至有的时候还必须得去伤害某人。

    即便如此我还是选择沉醉在廉价的英雄主义中，在做好心理准备去选择之前，在到达极限之前也绝对要找到两全其美的方法。

    现在真的是必须做出选择的时候吗，关于这件事我好想拼命地思考直到最后。

    我实在无法想象世界上会有那种做什么选择都一定是正确的家伙存在。

    『伤害某人的觉悟』什么的，我真的直到最后都非常不想做。

    我也知道，自己忍耐，而且还强迫他人也一起忍耐，这种做法这并不能够令邻人部全员都幸福。

    虽然有点遗憾，能够令我，星奈，理科，幸村，小鸠，玛利亚，夜空都能获得三颗星的幸福的方法，现在的我实在是无法构思出来。

    要是让某人获得三颗星的的幸福，从而导致另外的人变得不幸的话，我宁愿选择让全部人都获得二星半的幸福这条稍微有点遗憾的道路。

    邻人部是一个无论是谁都不用压抑自己，都可以呈现出真实自我的地方，这只是我个人的幻想而已。

    这个幻想，已经被我和理科的争吵所打破。

    ――――不想破坏这个不需要压抑自己就能一起生活的地方！？是啊是啊，多么伟大的想法啊！但是你错了啊！

    ――――因为，你不是一直在压抑自己吗！

    理科的喊叫声再一次在我脑海中复苏。

    的确，我真的在忍耐着。

    对我来说，邻人部并不是一个不需压抑自己就能够一起生活的地方。

    邻人部对我来说，其实是――――就算是压抑自己也想继续在这里生活的地方。

    一直持续着的平稳的日常生活什么的太过虚幻，这样的日子其实建立一个非常不稳的平衡点上面。

    并不仅仅是我的日常生活。

    虽然和葵还有日向聊天，还有去学生会帮忙这些事情都让我感到很充实，但是就算是这些被我们任性地称呼为『现充』，这些让我们感到羡慕妒忌恨的家伙，也都是背负着各种各样的责任活在这个世上的。

    为了守护这份随处可见的名为《平凡的日常》的幻想，即便表面上因为某些不合情理的事而掩面叹息，可是大家还是在背后一直努力着，又或者是在压抑着自己的吧。

    那些尖酸刻薄的人可能会将这种行为称作『欺骗』――――但是我觉得，这样的『欺骗』还有另外的别名，那就是『温柔』，非常珍贵的『温柔』。

    我没有通过为了邻人部着想这些借口来将自己所做的事情正当化的打算，但要是说察觉到了我心理上的扭曲，但还一直压抑着，始终在暗中支持着我的理科的温柔是毫无意义的话，我绝对不会认同。

    就算是不正当也好。

    就算是错了也好。

    我――希望能变得温柔。

    被志熊理科殴打得起不来的最后，我终于兜兜转转地发现了，原来这就是我的愿望。

    所以，我才将赌注压在了星奈的温柔上。

    「要是我说我不愿意呢？」

    星奈的冷冷地俯视着我，开口问道。

    「我会努力说服你的。」

    「即便如此我还是说我不愿意呢。」

    「我会更加努力去说服你的。」

    「……小鹰你，知道自己在说什么吗？」

    「我很清楚。」

    「清楚个屁啊！」

    星奈激动地大喊。

    「明明彼此相互喜欢，但是却不交往，还说要和以前一样相处？你觉得我会原谅你这种侮辱人的答案吗！？」

    「并不是我能不能被你原谅的问题！是你原不原谅我的问题！拜托你，请你原谅我吧！」

    我正面回看着星奈那愤怒得几乎能感觉到杀气的视线，大喊。

    「你，你啊……」

    一瞬间，星奈被我的气势所压倒，露出胆怯的表情，

    「……你知道我最讨厌压抑自己的吧？」

    「啊啊，我知道。」

    「我啊，超想将自己想要的东西收入囊中的。压抑什么的妥协什么的，恶心的我想吐啊。那些事情都是那些渣渣凡人才去做的，才不是我这种完美的人要做的事情。」

    「啊啊，我正是喜欢这样的你啊。你这种凡人根本无法模仿的率真的生活方式太过耀眼，这是我超喜欢的啊。」

    「……嘴上别，别老挂着喜欢这个词，太难为情了。」

    星奈的脸突然红了，我觉得她比刚才更可爱。

    心跳不已。

    我和星奈长时间看着对方，没有一句语言交流。

    脸红了。

    泪目了。

    心跳不已了。

    从旁人的角度来看，我们或许就像是一对未经世故的情侣――――但是，这可是地地道道的我和星奈之间的战斗。

    现在，战斗的结果终于出现了。

    星奈无奈地移开了视线。

    「……总之，我先按照你说的去做。」

    「星奈……！」

    我兴奋地瞪大了眼睛，可是星奈却柳眉一竖，表情很是生气。

    「别，别给我搞错了！」

    星奈要开始傲娇了。

    「我，我才不是被你说服了呢！」

    星奈满脸通红地喊道。

    「小鹰你可别搞错了！本小姐之所以会忍耐，可是因为喜欢你的缘故呢！」

    没想到这句话完全不是傲娇发言，而是完全不会让人产生会错意的直截了当的爱情宣言，这比我看过的轻小说还有漫画中的无论哪位傲娇美少女的发言的破坏力都要惊人。

    我也不知不觉地越来越喜欢柏崎星奈了。

    「……老实说，看到你刚才那副没用的样子我还真是大为失望呢……我还想果然你还真的是一个无聊的家伙呢……但是啊……被拜托做这种有趣的事情我就无法讨厌你了……」

    星奈好像有点不满似的小声地自言自语。

    「诶，你说什――――」

    你说什么？正当我反射性地这么问的时候，我突然住嘴了。

    『你说什么？』这句话已经被封印起来了。

    我不再装作没有听到星奈的自言自语，而是说，

    「……谢谢你，星奈。」

    我向星奈致以真诚的感谢。

    就这样，我――――将那位柏崎星奈说服了，让她妥协了。

    我作为废柴男主的第一场战役，没有比这场大胜更好的了。

第九卷 暗黑骑士

    在回复完星奈的表白后，我和星奈、理科三人继续聊关于夜空发来的「我要去旅行」的短信的话题。

    可是我们并不清楚夜空的意思，所以什么也做不了，最后只是回了一条类似「不要去危险的地方啊」的短信作结。夜空并没有回复那条短信。

    如果明天夜空没来学校的话，那时再去她家找找吧。我们这么决定后就解散了。

    估计一旦回到家之后我就没有精力和体力再出来了，于是我决定就这样穿着脏兮兮的校服在回家前先去超级市场买点晚饭的材料。

    我从去超市的小道，稍微绕了一下道。

    那是从我家过去十分钟左右脚程的地方，经过我过去上的小学，还要再走上三分钟。

    那是一个公园。

    那是个只有沙丘、单杠和秋千这些最简单玩具的小公园，因为天色已经很暗了，所以没有小孩子的身影。

    这里是我和空相遇的公园，就读不同学校的我和空放学后就在这个公园里碰头和玩耍。

    搬回到这条街住之后，我只是经常买东西途中经过这里，而以这个公园为目的地则是第一次。

    或许夜空会来到这里――虽然是这么想的。

    但是仔细眺望了一下公园，没有看到夜空的身影。

    ……果然，现在并不是来这里的时候吗……。

    那家伙，真的不会跑到什么危险的地方吧……。

    我带着担心的心情离开公园向超市走去。

    买完东西回家的时候，看到小鸠在厨房的冰箱里找东西吃。

    「哎？！呼、呼呼呼……等你好久了吾之半身……」

    这么说着，小鸠慌忙把冰箱关上了。

    时间是晚上七点左右，肚子饿了开冰箱找零食吃了吧。

    「我马上做完饭，你等一下―」

    校服洗了干不了到明天可不行，所以一进更衣室我就赶紧一边脱衣服一边对小鸠说。

    「哼哼哼……今宵吾之血液极为饥渴……祭品准备多些为好……准备两、两倍的量亦无妨……」

    「肚子这么饿吗？也不是不行……」

    我将校服放进洗衣机里，在屋子里换完衣服就开始做饭。

    因为没时间太花心思的料理，于是按照小鸠的愿望，在做的披萨里放了比较多的菠菜和培根，接下来是做沙拉和清汤。

    饭做好后，一直以来都是要我叫才会帮忙的小鸠，今天自觉地过来摆餐具了。

    「……你怎么了吗？」

    面对惊讶的我，小鸠不停摇了摇头，敷衍道「什么也没有！」

    嘛无所谓了……。

    在餐桌上摆完料理后，两个人一起说「我开动了」后就吃了起来。

    虽然嘴上说自己肚子饿了，但是小鸠却吃得却比平时慢。

    果然样子有点奇怪啊……。

    自从我从星奈家逃出来那天后，小鸠就不再去社团活动了。

    在真正的妹妹面前暴露出那样的丑态，我也很难再说社团的话题了。小鸠似乎更加注意到这一点，在家里都一副若无其事的样子照常度过。

    「……莫非是夜空的事？」

    咔嚓！

    小鸠吓得震了一下，叉子掉了下来。正中靶心吗。

    「是吗……你也收到了那条短信啊」

    「啊、嗯……」

    小鸠微微点了点头。

    幸村也说收到了夜空发的短信，看来那家伙好像是给邻人部所有人都发了呢。

    「你也担心夜空吗？」

    「嗯……」

    「……没关系的，她肯定会回来的」

    我为了让她安心下来，努力地安慰道。

    「……让小鸠都担心，那家伙真是的……」

    我不禁嘴里漏出了掺杂着惊讶的声音。

    紧接着，

    「我、我并不讨厌……」

    小鸠不知为什么向我投来责备的视线。

    「嗯？」

    小鸠稍微有点脸红地说道，

    「……我、我并不讨厌那个人……」

    「哎哎！？」

    从怕生的小鸠居然说出这样的话，我由衷地感到惊讶。

    「那、那个人……总是从凶暴的野兽手上保护吾……。这段时间帮助我摆脱了那个奇怪的红色家伙……」

    「……凶暴的野兽指的是星奈吗？」

    「……嗯」

    小鸠一脸讨厌地重重地点了点头。

    最近的奇怪的红色家伙……说的是葵吧。

    那家伙为了击溃邻人部而潜入部室来的时候，对初中部的小鸠参加社团活动进行了斥责。

    那时候是夜空驳倒了葵，说小鸠加入邻人部没有任何问题。

    一直以来都从星奈手上保护她……这么说的话，确实在星奈对小鸠过分关心的时候，一直都是夜空拿着苍蝇拍拍下去，才阻止了星奈的暴走。

    虽然夜空本意并非如此，但是对小鸠来说却成了「一直守护自己的人」吗。

    「……哎、哎……。……你……喜欢夜空吗？」

    然后小鸠的脸愈发变红，害羞地轻轻点了点头。那个样子就像是恋爱中的女孩子一样。

    「……呼呼呼……那个人才正是为了吾，高贵的暗之王蕾希斯・薇・菲丽希q・煌而从黑历史中诞生的漆黑之暗黑骑士dark knight……」

    为什么会变成这样……。

    就在我逃避眼前的现实惊慌失措的时候，妹妹不知何时已经被夜空给攻略了……。

    因为过于惊慌而将漆黑、暗黑和dark连着一起用了，我对此连吐槽的心情都提不起来。

    我也稍微觉得「从黑历史中诞生」的说法跟那家伙挺配的。

    可是小鸠对夜空，呢……。

    虽然有点意外，但如果小鸠能改善她那怕生的性格的话，应该会很受欢迎的吧。

    要是星奈知道这一点的话会说什么呢……。

    一方是拒绝接收来电，另一方是守护她的骑士。

    ……对了，说到星奈的话，今天有必要跟小鸠说一说今天的事呢。

    小鸠毕竟也是邻人部的一员啊。

    「啊……嗯小鸠」

    我对正在咀嚼着披萨的小鸠说道。

    「嗯」

    「我从今天开始回社团去了」

    小鸠瞪圆了双眼。

    「真的？」

    「嗯。所以你明天也来参加社团活动吧」

    「哼哼哼……好吧，既然身为吾之眷属的汝在那里的话……」

    在用稍微有点高涨的蕾希斯口吻说完这话后，小鸠的表情又黯淡下去了。

    「……啊、但是……那个……那个……那家伙……」

    她向我投来不安的眼神， 小声嘀咕道。

    「是说星奈吗」

    小鸠点了点头。

    「今天我对星奈表白了」

    虽然对妹妹说这话有些不好意思，但我说了，

    「哥哥啊咕！！」

    小鸠摆出像蒙克的『呐喊』一样的表情叫道。

    「哥哥！不对，哥哥大人！」

    「哥、哥哥大人！？」

    我对着有生以来第一次听到的称呼大吃一惊。

    小鸠用至今为止从未见过的超认真表情盯着我，

    「开玩笑也要说些这么可怕的事情啊！不，是不要说！」

    小鸠泪汪汪地带着敬语恳求道，我吓了一跳。

    居、居然这么讨厌星奈吗……到了可怕的地步……。

    「呜呜呜呜~~~~~唔咕咕咕、呜噜噜噜……」

    「唉，唔……说喜欢这事不是开玩笑的，是真的」

    「老可……库……哥！？」

    「不，我可不是脑子坏了啊！我是认真的！话说，我并没有跟她交往，给我放心啊！」

    面对像是过于兴奋的野兽一样的小鸠，我慌忙说明道。

    我不会跟邻人部的任何人交往，星奈也（暂时）接受了……。

    「唔~~~~~~~~~~~，唔~~~~~~~~~~~，唔~~~~~~~~~~~」

    小鸠的兴奋状态在我的话结束之后仍持续了一点时间。

    「……哎呀，但是小鹰，星奈也有好的地方――」

    「噗啾！！」

    好不容易冷静下来的小鸠听到，又即刻狂暴化了。

    ……看来接下来一段时间内星奈的话题都是禁忌了啊。

    虽然那家伙说想把一切都弄到手的……但是即便我选的不是邻人部而是星奈，看这样子小鸠也是绝对不会屈从于她的。

    「唔――……」

    小鸠深呼吸了几下，解除慌乱状态之后，就这样把叉子放到了盘子上。

    「小鸠？」

    「今宵吾甚为不爽……吾决定回吾之暗黑空间一人享用供品……」

    小鸠板着脸说完，便带着还吃剩许多的披萨回到二楼自己的房间去了。

    「吃完之后自己洗碗哦―」

    我姑且说了这么一句，一个人继续吃饭了。

    回想――今天屋顶上发生的事情。

    我对理科说了「我喜欢星奈」之后，直到和理科分别向社团教室走去的那段对话，其实是还有后续的。

    「啊，对了小鹰前辈。有件事我想顺便问问的」

    「哦」

    「你对星奈前辈以外的人是怎么样的？尤其是幸村君和夜空前辈」

    我发自内心，诚实而坦率地回答理科。

    「我也喜欢幸村……或许……」

    「哎！？」

    我的回答让理科似乎有了一点动摇。

    「啊不，其实我自己也还不是很清楚……不过该怎么说呢……幸、幸村让我心跳有些加速是也……」

    「是也啊。……那也就是说、是对异、异性的那种喜欢？」

    「大、大概如此……吧？」

    我迷茫地回答道。

    刚才才大声宣告了喜欢星奈的话，现在说这个连我都觉得有点那个了

    但是，我不仅对星奈，还对幸村抱有好感，这是不折不扣的事实。

    「从、从什么时候开始的啊！？」

    理科探出身子来问我，

    「哎？啊―…………就刚才、吧」

    「刚才！？」

    「嗯。在你刚用短信叫我出来之前突然遇到了她，就在那时候觉得这家伙也不错啊……」

    「……幸村君，这么短时间内就解决了，真是可怕……已经成为一级旗杆建筑师了吗……」

    早在还以为幸村是男的的时候开始，我们一起在泳池里换衣服时，我的心就经常都砰砰直跳的了。

    发现她是女生之后我已经没有必要对自己说「这家伙是男的」来敷衍自己的内心了，所以当她不经意地流露出可爱和清纯的魅力时，我的心就总是砰砰直跳的。

    老实说，要说真想着「这家伙真可爱啊」的次数的话，感觉比起残念的星奈，对幸村这么想的次数要多一些。

    不仅如此，本来就感觉她有魅力的，在我来屋顶之前她又向我展现了她的那份不可动摇的坚强。

    ――没有意义就不可以了吗？

    ――没有必要就不可以了吗？

    ――我，我只是因为想在大哥的身边才这么做的。

    幸村的话，对我回答星奈的表白有很大的影响。

    虽然脑子有点脱线，但是样子既秀丽又可爱，既稳重又柔和，而且内心还很坚强，一心一意地仰慕着我。

    老实说，我觉得不会有不为她所倾倒的男人。

    「……嘛，幸村是个好女孩呢……我明白为什么你会喜欢她了」

    理科有点无法释怀地说道，

    「那么，夜空前辈如何呢？」

    「…………」

    我沉默了。

    稍微沉思了一会儿，我战战兢兢地开口了。

    「……该怎么说呢……说实话好不好呢……」

    「请说吧，我们不是朋友吗」

    理科催促道，我却更犹豫了。

    「……不，无论是多么亲密的朋友，在女生的你面前说这种话感觉有些不太自在啊」

    「哈」

    「不，这跟女生男生或许没什么关系……这种事……无论是评价别人的人还是被别人评价的人都会感觉不太自在吗……」

    「哈。那么，到底是怎样？」

    「就算是我……也讨厌会这样想的自己啊」

    「真是拐弯抹角啊前辈。对理科说什么都可以」

    「……真的？」

    「是」

    理科认真地用力点了点头。

    没办法，我做好了觉悟。

    「……我知道了，我说。我只会在你的面前说这种事的哦？」

    「是」

    「要说我对夜空是怎么想的话啊」

    「是」

    「……直截了当地说」

    「是」

    「好重」

    我将自己真正的想法用两个字表现了出来。

    「啊―……」

    理科脸上露出一副意兴阑珊的表情，既不是惊讶，也不是批评，也不是理解，只是暧昧地叹了口气。

    「…………算了，我明白了」

    「嗯……谢谢……」

    我已经不是过去的鹰了。

    而对我来说，从我发现三日月夜空是空的那一天起，就已经不再将她与空划上等号了。

    这和过去以为她是男的现在却发现是女孩子在某种含义上有决定性的不同，而在此之上，与往昔那个勇往直前，充满勇气、温柔和正义感的空相比，现在该怎么说呢……那个啊……我甚至觉得三日月夜空已经完全是另外一个人了。

    空是绝对不会说出「现充去死」的话的。

    而且对夜空来说――『三日月夜空和羽濑川小鹰』以邻人部伙伴的身份再次相会已经过了半年了――她却依然当我是过去的『鹰』。

    我和空在这条街上一起度过的时间，大概还不到半年。

    虽然时间的长短并不能代表全部……但是现在，我们两人在邻人部一起度过的时间已经更长了。

    ――现在，就是那个啊。

    ――就像十年前发生的那样。

    这么说或许会让我高兴而又有些害羞，夜空――虽然十年前以为她是少年，但是现在却是个绝对不会被误认为是男生的美丽少女――夜空的脸庞从我脑中一闪而过。

    那个时候，我是这样回复的。

    ――是啊。确实，我也觉得稍微有点像那个时候。

    只是感觉，稍微有一点点，其实就是不一样的意思，我暗地里是想这样表达的。……但似乎这个意思并没有传达给夜空。

    直到现在仍然一直抱持着十年前心情的夜空，和将十年前的事情当做过去与其一刀两断的我之间，存在着巨大的差距。

    在不停搬家和转校中度过的这十年里，我的人生也发生了许多事情，虽然朋友并不是很多，但是确实拥有许多快乐的回忆。

    对我来说，与空度过的每一天，确实是在进入邻人部以前的人生中最光辉的时刻，但是那也不过是十年这一段漫长岁月中充满色彩的一页而已。

    这样的我是不是太薄情了呢？

    夜空在这十年里，应该也发生了许许多多的事情才是的啊？

    我无论如何都无法真的对「十年里一直想着我」而感到高兴。

    夜空对我那十年的思念实在太过于重视，以至于对邻人部这样现实的人际关系都会轻视的地步。

    为什么要做到这地步呢？我感到彷徨、困顿，而又不解。

    那是不可能的吧！我又觉得惊讶、愕然而疑惑。

    也就是说――我自己对三日月夜空是怎么想的，我自己或许都不是很清楚。

    本来，夜空对我的感情，正确地说是恋情、还是友情，依赖心还是独占欲，又或者还掺杂着除此之外的其他什么感情――有可能连夜空自身都不是很清楚――，抱持着……不知道该如何面对我的沉重心情。

    即便如此，最近也可以清晰地看见她对邻人部珍而重之的态度，夜空也变了――大概应该是好的方面――我是这么想的。

    ……就在我这么想的时候，理科什么也没说。

    毕竟无论怎么掩饰都属于背后说人坏话的一类。

    我可不希望我好不容易交到的朋友，说我在背后说别人的坏话。

    一觉醒来已经是晚上十二点了。

    吃完晚饭回到房间后，我就这样睡过去了。

    身体到处都在疼，疲劳也还没完全消除。

    尽管有一种再度睡过去的强烈愿望，但是想起学校的作业还没做，无奈之下我还是起来了。

    总之先洗个澡清洁一下，然后把作业做了再睡觉吧。

    我走出房间往一楼走去。

    一楼的灯还亮着。

    小鸠还醒着吗？

    可是客厅里没有小鸠的身影，我惊讶地往厨房走去。

    我是又渴又饿，所以去洗澡之前先开了冰箱。

    ……啊咧。回来的时候我记得应该是有牛奶的，现在不见了。

    小鸠全喝光了吗……？

    可是，当看见冰箱里还有可乐的塑料瓶时，我更不解了。

    小鸠自己喝的话，肯定会先喝可乐而不是牛奶的。

    嘛，小鸠喝牛奶的吗……再一看，放点心的柜子也打开了。

    ……显然比昨天见到的更少了。

    晚饭吃了那么大盘披萨，还要吃点心？

    虽然不能说是绝对不可能的……但确实让人疑惑。

    仔细想想我回家之后小鸠的样子也不自然。

    晚饭比以前要求做得更多，晚饭自己自觉过来帮忙，然后还以不爽为由将食物拿到自己房间去吃……。

    我想起来了……几年前也发生过同样的事情。

    小鸠还在读小学低年级时，在附近看到有猫被遗弃，就偷偷从家里拿食物去喂猫。

    这件事让对猫过敏的小鸠患上了如哮喘般剧烈咳嗽的重感冒，于是很快就暴露了。

    后来托父亲的关系，猫被新的饲主领养走了，病愈的小鸠在父亲斥责的时候，紧抱双臂不停哭着说「太好了」。

    这也是让人怀念的记忆之一。

    ……那件事暂且不提，现在没有出现过敏症状啊，莫非不是猫？是狗？

    不管怎么说，身为哥哥可不能对这种隐瞒置之不理。

    就在这时，我听到浴室里传出了洗澡的声音。

    看来小鸠在浴室里。

    或许是瞄着我睡觉的时候给路边捡到的狗（？）洗澡也说不定。

    想到这一点，我急忙来到浴室。

    「喂小鸠，你――」

    这么说着，浴室门咔嚓一声打开了。

    在那里的既不是猫也不是狗，是一只吊车尾动物。

    「呜哇……？」

    她微妙地发出有点娇艳的喘息声，面对着我。

    纤细的裸体上沾满了白色泡泡。

    左手拿着浴帽。

    右手摸着下腹部。

    被热水沾湿后娇艳的黑发。

    通红的脸庞，恍惚而迷糊的双眼。

    为什么三日月夜空会在我家浴室里洗澡呢。

    「唔哎……？」

    夜空似乎是还没有意识到现实情况，一脸呆然地注视着我。

    我也因为过于突然，脑子一片空白。

    真的以为这是不是一场梦。

    不，这真的是一场梦吧？肯定是因为想着夜空的事情睡觉所以才会做这样的梦。所以才是裸体……快要陷入自我厌恶之中了。

    「哼哼哼，吾之骑士啊，我拿毛巾来了――」

    这并不是梦。

    我听到声音回过头去，小鸠正要进厕所里来。

    「呀！？」

    （图）

    小鸠发出了惨叫。

    接下来夜空一边发出「啊！？呀、哎！？小、小、鹰、呀、啊！」之类不成话的惨叫，一边双手捂着胸部蹲了下来。

    我脑子一片空白，沉默地离开了浴室。

    这时候才注意到，浴池的上面放着圣克罗尼亚学园的女子校服以及不属于小鸠的粉红色底裤。

    「那、那个，哥哥……」

    我手摸了摸不知所措的小鸠的头，对她说了一句「……等会儿有话跟你说」就离开了。

    过了大概十分钟后，羽濑川家客厅。

    小鸠和夜空蜷缩在我对面的椅子上。

    夜空的穿着是学校指定的紧身衣。因为突然从浴室里走出来，头发还是湿的，头上还包着浴巾。

    「……那么，小鸠」

    我一边想着是怎么回事，一边姑且先问问小鸠。

    「……这是什么」

    「…………暗……暗黑骑士」

    小鸠目光游移地小声答道。

    「哦……那么，为什么暗黑骑士会在我们家里呢？」

    「…………我、我捡到的……」

    「我们家禁止捡暗黑骑士的。把她放回去吧」

    「我会好、好好照料她的！！」

    「不―行。你连每天早睡早起都做不到吧？肯定很快就扔了的」

    「能、能做到的！我每天都会带她去散步的！也会让她帮忙的！」

    「……我是宠物吗」

    面对不知为什么像父亲和孩子一样对话的我和小鸠，暗黑骑士闹别扭地吐槽道。

    「……那么这是怎么回事，夜空」

    「…………」

    夜空一脸要哭的样子，结结巴巴地开始说明事情的原委。

    今天……正确地说是昨天放学后，夜空慌忙跑到屋顶上寻找我的身影。

    就那样在屋顶的入口偷偷看着我和理科开始吵了起来。

    看到我们吵完之后，相互将对方认作朋友时感到无地自容，于是离开屋顶就这样走出了学校。

    在心灵受伤的时候忽然想起要去旅行，于是向邻人部成员每人都发了一条『我要去旅行。不要来找我』的短信。

    「……虽然说是说要去旅行，但身无分文又不知道去哪里……最重要的是没有勇气……又没有梦想和希望……一无所有的我……还有活着的价值吗……啊哈哈……」

    夜空自嘲地笑了。

    这样子太可怜了，我完全笑不出来……。

    虽然是自嘲，但如果是开玩笑倒还无所谓……。

    「……我真的想在什么地方消失掉，也不想回家……注意到的时候我已经在以前我们两个人一起玩的那个公园里了」

    ……看来我的预感并没有错啊。

    「……然后，在那个公园的长椅上走投无路的时候，被偶尔经过的煌发现了」

    「你把小鸠叫作煌吗」

    最开始的槽点在这里。

    这么说的话我从没听过夜空叫小鸠的名字，直到目前为止她都一直用『小鹰的妹妹』来称呼的。

    「因为本人要我这么叫的……」

    「哎？」

    小鸠撇开了眼光，

    「呼呼呼……我特别允许你用我蕾希斯・薇・菲丽希q・煌的名字来称呼我……」

    小鸠不知为什么高兴地笑了。

    「……那么，为什么你要让小鸠偷偷把你藏起来？」

    然后夜空一副可怜巴巴的样子回答道。

    「……因为不想和小鹰见面……」

    「……嘛，说了『不要来找我』的家伙要和别人见面确实有些困难啊……本来就不应该用些这么让人担心的字眼啊。就算是说去伤心旅行或者其他什么的也可以吧。电话也不打短信的回复也故弄玄虚的」

    如果不是星奈预计『夜空不会做什么惊天动地的事情的』的话，说不定真的会担心地出去找她呢。

    「…………想要你们担心一下」

    夜空就像不好意思闹别扭的小孩子一样说道。

    「想要我们担心…………你啊……」

    她只是想让大家关心而已，星奈的预测也完全正确了。

    「呼呼呼…………我懂的我懂的……」

    小鸠也深有同感地频频点头。这么说的话有时候小鸠也会有意吸引别人的注意啊……

    「哈……真是的……」

    面对深深叹口气的我，

    「……那个……那么，哥哥……」

    小鸠眼珠向上看着我。

    「暗黑骑士，在我家住可以吗？」

    「小鹰……」

    夜空也一副被舍弃的小猫一样看着我……。

    「不行，还回去……虽然话是想这么说……但已经是深夜了啊……」

    这个时间还把人赶出去不太妙啊。

    「话说夜空，你有跟家里联络过吧？」

    「……没有」

    夜空一脸严峻的表情摇着头。

    「哎？那可糟了啊！这种时间还不回家的话家人会担心――」

    「才不会」

    她打断我的话，斩钉截铁地断言道。

    「……才不会担心，就算我不回家不去学校，无论我在哪里做什么，那个人都不会担心的」

    夜空又是一副要哭出来的表情。

    「……就算我真的去了旅行，或者无故旷课学校打电话过来，或者被警察辅导，那个人也只会觉得麻烦，断然不会担心我的……」

    夜空的家庭环境我几乎一无所知。

    即便是十年前的空，我也只知道她是住在公寓里的独生子。实际上我从来没去过空的家里。

    空并不怎么说自己的境遇，我也并不在意。

    我也因为学校里的事情而不想跟空在一起呆太长的时间，所以大家自然地避开谈论相互的私事。

    只要能够享受跟唯一的挚友度过的『现在』，就非常好了。

    这是这样的我所知道的关于空的家庭为数不多的情报――

    ――与其交一百个朋友，不如交一个有一百人份重要的真心朋友。即便只有一个能这样相互间最重视对方的朋友，人生也必定充满光辉吧――

    这句话应该是空的母亲说的。

    我也注意到她说的不是『那些人』而是『那个人』。

    现在的三日月夜空，是会经常利用网购一个人去家庭餐厅和卡拉OK店的，在钱方面不像是很拮据的。

    是不是应该详细问问呢……夜空家里的事情……这样感觉显然有些沉重了，我是不是应该涉足进去好呢……

    就在我迷茫的时候，

    「阿嚏！」

    夜空打了个可爱的喷嚏。

    这么说的话她刚才洗澡了啊……要是热水冷下来了得了感冒就麻烦了……

    「……没办法啊。今天你就先住下来吧」

    「哥哥……！」

    小鸠的眼睛里露出了高兴的神色。

    「……可、可以吗？真的？」

    夜空战战兢兢地问道。

    「嘛，一晚上倒没什么。而且随便地把『小鸠的客人』赶出去实在有些那个了……」

    「……是吗，虽然你是这样子但还挺宽容的嘛。好像也在肉的家里住过的…」

    面对夜空有点悲伤的嘀咕，我也没有反问「你说什么？」。

    在那之后，头发干得差不多的夜空准备睡觉了。

    因为小鸠说要一起在自己的床上睡觉，所以没有必要准备被子。

    「……夜空，睡觉前稍微说下好吗」

    我叫住了准备和小鸠一起回去的夜空。

    「小鸠先回房间吧」

    或许是察觉到了我有重要的话要说，也可能只是单纯想睡觉了，小鸠「嗯……」了一声后坦率地听从了。

    「……怎么了？小鹰」

    小鸠回房间之后，我开口了。

    「……我和理科成为朋友了啊」

    「……我知道。我都看见了」

    夜空一瞬间露出一点动摇，而后又淡淡地说道。

    然后突然微笑了。

    「……仔细想想，在邻人部的人当中，你和理科说话是最自然的。……理科也经常很自然地来到你的身边……」

    「嗯。所以正确地说，并不是今天『成为了朋友』，而是早就已经是朋友了」

    「我在邻人部里关系最好的是理科。但是我和你们也――」

    「不要说了」

    夜空不像以前那样大声吼我，而是静静地，寂寞地说道。

    「你已经不再是鹰了吧？」

    「……嗯」

    我点了点头

    「那么……我和你，已经不再是朋友了」

    夜空眼里噙着泪水，清晰地断言道。

    「……是吗」

    羽濑川小鹰和三日月夜空，不是朋友。

    即便任何一方感受到了友情，都不是朋友。

    「理科是个好女孩」

    夜空嘟囔了一句。

    「她很细心，头脑也很好，在社会上有发明家的评价，勇往直前……。比起性格阴暗、阴险又任性的渣滓，和她交朋友的话会更好啊……无论谁都会这么想」

    夜空一副要哭的样子露出自嘲的笑容，我什么也说不出来。

    「……我也听了她的电话留言。只会逃避，只是对他人有偏见，只是憎恨现实，而从来没有想过改变自己……那家伙说的完全正确，我无法反驳……」

    「那家伙说完这些后，我就认输了。然后……」

    我还在犹豫是不是要说出来，

    「要是悔恨地话就不要逃跑啊……话说，她对你……」

    「哈哈」

    夜空故意干笑了几声打断我的话。

    「夜空？」

    夜空歪了歪嘴角，露出了笑容。

    「……居然会担心我这样败者垃圾虫，有朋友的现充大人果然很温柔很出色啊」

    「你……！」

    听到她如此自卑的话语，我在愤怒之前先感受到了悲哀。

    果然那个时候的空已经不在了，我不得不这么想。

    夜空问道「要说的就这些？」

    我摇了摇头。

    不如说现在开始才是正题。

    「我在那之后回复了对星奈的告白？」

    夜空的脸看着非常紧绷。

    「……那、那么，对肉是怎么答复的？」

    「我坦白地说我喜欢她了」

    我非常犹豫是不是应该说出来。

    可是，即便现在沉默，会邻人部之后还是不得不知道的，所以我决定从自己的嘴里清晰地说出来。

    夜空的表情纹丝不动。

    短暂的沉默之后……

    「是吗」

    夜空没有感情地嘀咕道。

    在那之后我就像吃晚饭的时候跟小鸠说的那样，告诉夜空虽然我说了喜欢星奈但并没有打算跟她交往，夜空仍然是一副心不在焉的样子。

    「……小鹰……喜欢柏崎星奈……那家伙啊」

    看着夜空渴望依靠的眼神向我确认，我「嗯」地点了点头。

    「是吗……」

    夜空嘟囔了一句。

    既没有激动，也没有骂我、星奈和理科，也没有悲哀地抽泣，只是任凭脸上肌肉随意抽动，微微露出了一个虚幻的微笑。

    「啊哈……。一切都失去了……」 
由天使轻小说收集自互联网，转载自LK，泉川生徒会、恶魔岛等论坛，天使轻小说整理发布 http://www.7tianshi.com/