百炼的霸王与圣约的战少女
http://www.shencou.com/books/read_349.html

百炼霸王与圣约女武神 第一卷 PROLOGUE
    台版 转自 轻之国度

    扫图：louis2003

    录入：终焉之月

    修图：十七

    初校：朱月

    月宫神社存在某个传说。

    传言，神社供奉的镜子里寄宿着不可思议的力量。

    传言，神社供奉的镜子其实是一面极其尊贵的镜子。

    传言，在满月的夜晚，透过另一面镜子来窥看神社供奉的镜子之后，就会被引领至另一个世界。

    真是一个到处都有的老套都市传说。

    将两面镜子对照并念出咒语后，恶魔就会现身，或是可以看到过去与未来等等，世界上这种类似的传说多不胜数。

    就像是透过万花筒窥视到无限延伸的世界般，许多人或许是看到那种奇妙的画面后，才会怀有类似的幻想吧。

    而上述提到的，则是在月宫神社代代口耳相传至今的传说——其实才不是那样呢，那只是不知何时，在八尾市的街头巷尾间流传开来的谣言罢了。

    那个谣言就是为了制造出现在这种情况而存在的。

    「小、小勇小勇小勇！算了啦！」

    一个眼中盈满泪水的女孩子走在勇斗身旁，只见她持续拉扯着勇斗的衣袖，怯怯地说着。

    勇斗见状，心脏不禁重重地跳了一下。身为男生，在被一名眼中含着泪光的女孩仰头注视之下，难免会激起心中的保护欲。

    她的名字叫志百家美月，是他——周防勇斗的青梅竹马，现在就读国中一年级，比勇斗小一岁。她那一双乌溜溜的大眼睛令人印象深刻，浑身散发出一种在乡村长大的纯朴感，是个很可爱的女孩子。

    「喂喂，你在说什么啊？我们都来到这里了耶。」

    勇斗一边叹气，一边耸了耸肩。

    强劲的晚风将树林吹得沙沙作响，虫鸣声也从四面八方传了过来。若是仔细环视周遭的茂密丛林，便会发现有一抹幽暗扩散了开来，仿佛能够吞噬一切。

    在这种深山中，只见一座古老破旧的小神社沐浴在朦胧的满月与星光之下。

    「就说没事了，比我们先出发的那些家伙不都平安回来了吗？」

    「可是可是可是……」

    美月紧紧揪住了勇斗的衣袖。

    她平常是一个充满朝气的女孩子，脸上总是绽放着如向日葵般的开朗笑靥，但她从以前就特别害怕鬼故事，勇斗身为她的青梅竹马，当然也很清楚这一点。

    这场试胆大会，原本是美月的班级所举办的联谊会兼康乐活动，却因为美月很害怕的关系，所以比他们大一届的勇斗就在半强迫之下被拉过来参加了。

    也由于这样，勇斗还被其他学弟妹揶揄了一番，让他觉得很不好意思，但他并没有因此不高兴。

    从他们小时候开始，每当发生什么事情时，美月就会依赖勇斗。一直到小学低年级为止，勇斗都觉得美月非常可爱，就像是自己的妹妹一样。

    但是，升上小学高年级之后，勇斗就不喜欢同性朋友拿这件事来嘲笑自己，所以他开始常常对美月摆出冷漠的态度，觉得她的依赖很令人厌烦。

    不过，当勇斗成为国中生时，他心中对于美月的感情却突然有所转变。他不再讨厌被美月依赖，反而感到满开心的。现在升上国中二年级后，他甚至私心希望美月能更依赖自己一点。

    而且，勇斗多少也察觉到自己心境转变的原因。

    「既然你这么害怕的话，就离远一点吧。我一下子就可以搞定。」

    说着，勇斗甩了甩手，有点强硬地将袖子从美月手中抽回来。

    虽然受到些微罪恶感谴责，但如果就这样回去肯定会被学弟妹们看扁。

    更重要的是，他想在美月面前耍帅。

    「好……」

    勇斗弯下腰来，缓缓地推开小神社的门扉，门板发出嘎吱的声响。

    只见里面摆着一面生锈的圆形镜子，看起来比神社还要破旧。不对，老实说，那个东西能不能称为镜子都还是个问题，不仅污渍斑斑，就连站在前方的勇斗影像也映照得不是很清楚。勇斗像是失望般地叹了口气。

    「怎～么感觉很破烂啊？」

    「小、小勇！？说那种话会遭天谴的！」

    「美月你想太多了啦。唉～话说回来，只拍个照还真没意思。」

    勇斗拿出爱用的智慧型手机——通称※雷加伦的LGN09，同时在内心盘算着一件事。（译注：典出北欧神话中的绝望之箱（Laegjarn）。）

    这场试胆大会规定参加者要拍下这面镜子的照片，当作勇敢走完全程的证据，但既然勇斗比其他人都大一届，当然就会想做更厉害一点的事情。

    「等等！你、你在做什么呀！？」

    美月的表情倏然一僵，像是尖叫般扬起了嗓音。

    「嗯～？我打算和镜子一起自拍啊。啊，这么说起来，这也算是两面镜子在对照吧？」

    「不、不不行！住、住手啦！要是小勇去了另一个世界，那我……」

    「不会有事啦，那只是迷信而已……」

    （为了我等的胜利。）

    「咦！？」

    一段像是咒语的声音在勇斗脑中响了起来。

    那不是日语，也并非英语，是一种完全陌生的语言。只是，勇斗总觉得那个声音似乎在呼唤着自己。

    （神啊，请赐与我等胜利！）

    那个声音又在勇斗脑中回响着，而且比刚才更加鲜明清晰。

    那是年轻女子的声音。

    「唔……呃？」

    当勇斗转往发出声音的方向时，瞬间感到一阵强烈的晕眩。

    在他模糊不清的意识与视野中，看见了两面镜子。镜子散发出妖异的光芒，快要重叠时就分离，而快要分离时又重叠起来。

    就像万花筒一样。

    更奇妙的是，他隐约能看到其中一面镜子的后方站着一名少女。

    少女专心一致地跳着舞，像是被什么东西附身了似地。她那身纯白的衣裳轻飘飘地摆动着，看起来就像是侍奉神明的巫女。

    「那是什么啊！？」

    勇斗连忙揉了揉眼睛，但眼前的景象仍未消失。

    不仅如此——

    刚开始的时候，少女就像是虚拟的立体影像般呈现出透明感，但渐渐地，她整个人的色调愈变愈浓，柔软的四肢也有了具体的质感。

    「小……勇……小……勇……」

    勇斗发觉美月的声音变得好遥远，由于最后几个字过于沙哑，他几乎听不清楚，于是忍不住回过头去。

    「咦！？」

    勇斗当下哑然失声。

    美月已然消失，取而代之的是一面白色的墙壁矗立在那里。墙上画满了各式各样的壁画。大部分都描绘着人形画，但其中也有非人非兽，只能说是怪物的东西。

    「这种东西到底是从哪儿来的……咦！？」

    当勇斗喃喃自语时，他察觉到仿佛有股骚动将周遭包围了起来，而且数量相当多。

    然而，这也太奇怪了。在夜幕低垂的深山之中，哪来那么多人？直到刚才为止，应该都没有人才对。就算是从试胆大会的集合地点跑过来的，也未免太快了吧。

    陷入困惑中的勇斗纳闷地再次转过头去，却瞬间睁大了双眼。

    刚才他明明在室外，但这里毫无疑问是室内。在这个差不多有一个小型体育馆那么大的空间里，有数十个男人惊讶地盯着勇斗看，他们穿着没有半点花样的朴素布衣，脸部轮廓深邃，明显不是日本人。

    「难道我闯进电影的摄影棚里了吗？……咦？是那面镜子！」

    勇斗注意到那些男人的后方有一座祭坛，而且他认得摆放在那上面的镜子。虽然那面镜子非常新，散发着晶亮的光泽，但形状就和月宫神社所供奉的镜子一模一样。

    《在满月的夜晚，透过另一面镜子来窥看神社供奉的镜子之后，就会被引领至另一个世界。》

    月宫神社的传说突然从勇斗脑中一闪而过。

    「骗人的吧！？再怎么说，那种事情也太……」

    「你是什么人！？」

    凛然的嗓音说着勇斗听不懂的语言，就在同时，一把黄金剑已抵在勇斗的喉咙上。

    因为事出突然，勇斗根本无法出声。但就算出声了，他也不觉得语言能够相通。他仅能从对方的语调中，听出那严厉的嗓音像是在质问什么而已。

    勇斗手足无措，视线随着刀身看了上去，接着就看见了宛如白鱼般漂亮纤细的手指。当他继续抬高视线，便发现闪耀的银色长发在他眼前轻舞着。

    那是一个前所未见的美丽女孩。没错，简直像是从某个神话中直接走出来的女武神。

    她的年龄看起来和勇斗差不多大，最多只大一岁。那冷若冰霜的美貌，即使用冰雕来形容也相当合适。

    勇斗兀自看得出神，完全忘了自己的处境。

    是的，这个时候的他，似乎还没有意识到等待着自己的，将会是何等残酷多舛的命运。 

百炼霸王与圣约女武神 第一卷 ACT 1
    「「「「杀啊啊啊啊啊啊啊！！」」」」

    四周的呐喊声轰然响起。

    数千人踩踏地面所造成的震动，一路透过车轮撼动到身体深处，仿佛整个大地都在晃动一样。

    勇斗乘坐在一台由三匹马拉的马车——马战车的平台上，注视着战场上的情形。

    无数惨死的尸体横躺在沙尘飞扬的荒野上，虽然大多数都是敌人，但其中也有不少自己的同胞。

    失去主人的武器在阳光的照射下，闪耀着金色的光芒。

    勇斗见到如此情景，再加上干燥的风卷动着血腥味扑鼻而来，使他的胃忍不住泛起一股呕吐感。到现在他依然无法习惯战场的空气。

    不过，比起第一次上战场的时候，现在没吐出来已经相当不错了。

    「大局已定了呢。不愧是哥哥大人，指挥得真好，而且如此轻易就战胜了数量多于我方的敌军……我忍不住要把哥哥大人当作军神的化身来崇拜了呢。」

    勇斗身旁的女性——菲丽希亚以雀跃的嗓音赞美着他。

    她脸上的笑容明艳动人，透出一丝成熟的气息，而一头及腰的金发随风轻轻摇曳着，实在是个令人印象深刻的美女。她身穿飘逸的白衣，暴露出许多的肌肤，看起来和战场气氛格格不入。

    「这没有什么了不起的。」

    勇斗淡淡回道，既不骄傲，也并非自谦。没错，对他来说，这根本不是什么值得引以为傲的事情。

    他只是知道而已。

    「厉害的是亚历山大大帝和织田信长，并不是我想出来的。」

    「什么？亚历……？」

    菲丽希亚疑惑地歪着头，而勇斗则回以一抹苦笑。

    这次勇斗所使用的战术，是让重装步兵组成密集的阵形（方阵），并利用约是人类身高三至四倍左右长度的罕见长枪展开突击，这是存在于好几百年前的一种战术。

    以单挑的个人战来说，那种长得要命的长枪不利于应变战况，只能沦为无用之物，根本没有人会把那种兵器列入考虑之中。

    然而，若是用在集体战的话，那种长枪就会摇身一变为极其凶恶的兵器。

    将我军排成没有间隙的密集阵型，并在与敌军保持距离的情况下，不断刺出长枪攻击对方。按照日本的说法，就是所谓的枪衾，是一种让敌军在接近之前就先堆起一座尸山的枪阵战术。

    亚历山大大帝和织田信长都是在未来的世界被称为当代霸主的伟大英雄，无论是前者所运用的萨里沙长枪，或后者所运用的三间半长枪，都属于一种必胜战术。

    「我这只算是作弊而已……呃！」

    勇斗蓦然止声，将目光从菲丽希亚身上转开。

    也许车轮辗过了某颗石头吧，马战车的平台颠簸了一下，而菲丽希亚那丰满的胸部就在勇斗眼前上下晃动着。

    「哎呀，嘻嘻。」

    菲丽希亚恶作剧似地笑出声来，大概是察觉到勇斗为什么会有那种反应吧。

    勇斗的脸唰地红了起来，他自己也有所自觉，因此感到非常难为情。

    但这里是战场，不容许有一丝轻忽大意。勇斗连忙使劲摇了摇头，驱逐脑中的杂念，重新看向战场。

    「好，敌军明显失去士气了，就是现在！高举军旗，全军……突击！！」

    勇斗将披风一振，手大大一挥，才刚发下号令——

    嘟呜呜呜呜，嘟呜呜呜呜！！

    守在他身边的士兵随即一齐吹响了法螺，同时周遭立刻响起了一片哄然的吆喝声，足以震破耳膜。

    轰然声响让勇斗不由得皱起眉来，接着，他的视线忽然瞥见地上某一具尸体。那是他认识的人，虽然不算熟识，但他记得彼此交谈过几次。

    那个人的死亡，是勇斗的指挥所招致的。一想到这，勇斗心底瞬间泛起阵阵苦涩，感到自己背上的负担加重了不少。

    「为什么我要做这种事啊？」

    他并不是在问别人，而只是自言自语。

    自从他来到『※攸格多拉西尔』之后，已经过了两年。（译注：典出北欧神话中的世界树（Yggdrasill）。）

    在这片幅员不大的土地上，人们用剑或枪互相夺取性命，并驾着马战车在染血的战场上奔驰。胜者夺走一切，而败者只能受人欺凌。

    勇斗孤身一人被扔到这片连语言都不通的蛮荒大地上，但他在遭遇重重波折，又历经许多因缘巧合之后，莫名其妙就成为了统领《狼》之氏族的宗主（族长）。

    没错，以他的身分来说，只要下一个指令就能左右他人的未来。

    「哥哥大人，您的坏毛病就是太过钻牛角尖了。」

    突然有个人从身后紧紧抱住了勇斗。

    是菲丽希亚，她的温暖让勇斗有种难以言喻的安心感。虽然菲丽希亚看起来有点目中无人，但她也是一个能轻易察觉到别人感受的女性，所以她大概敏锐地看出了勇斗内心的纠结吧。

    「～～-」

    一阵宛如呢喃般的美妙旋律轻轻掠过勇斗的耳畔，仅仅如此，勇斗就觉得笼罩在心头的不安逐渐消失，真的很神奇。

    这是一种称作※咒歌的秘术，借由在歌中施加咒文，来让聆听者获得各式各样的效果。（译注：典出北欧神话中的咒歌（Galldr）。）

    「我只能为您做这点程度的事情而已。」

    「这样就很足够了，谢谢。」

    勇斗发自内心地道声谢，轻轻地挣脱了菲丽希亚的怀抱。虽然在感受到她的心跳、温暖以及那柔软的躯体，再加上咒歌的效果后，让他的情绪冷静了下来，但另一方面实在令他难以冷静。

    主要是下半身难以冷静。

    「呀，哥哥大人真是个小·坏·蛋-」

    「战争还没结束，别松懈……」

    嗖地一声！

    一支利箭忽然从勇斗眼前凌空飞来，但就在迫近眉间十公分左右的地方停了下来。

    「还真的是不能松懈呢。」

    菲丽希亚一松开手，就见那支利箭随着重力落在马车的平台上。

    她既未防御，也没有闪避，而是从旁边徒手抓住了高速飞驰过来的箭矢，如此过人的动态视力和反射神经简直令人畏惧。

    咻咻咻！

    无数支箭矢接连不断地从前方朝勇斗射来。

    「哎呀呀！」

    菲丽希亚迅速抽起配挂在腰际的绳索，灵敏地转动起手腕。

    只见绳索就像是新式体操的缎带一样画出螺旋轨道，将来袭的箭矢一一击落。

    那条绳索很粗，一般都是用来束缚住敌人，所以比新式体操的缎带重上许多，应该很难加以控制才对。然而，菲丽希亚却一派轻松地挥动那条绳索，可见在她那看起来比勇斗纤细的手腕中，隐藏着相当惊人的力量。

    「谢啦，菲丽希亚。你运用绳子的技术还是这么好呢，看来有当女王的素质哦。」

    「嘻嘻，君王不就是哥哥大人吗？您该不会是在向我求婚吧？」

    菲丽希亚开玩笑地耸了耸肩。

    她看起来一点也不紧张，但从刚才那一幕也可以了解到，一旦遇上危急时刻，她就会化身为一名战士，而且拥有身为现代日本人的勇斗望尘莫及的实力。此外，不仅绳技而已，她连剑枪都能运用自如，即使在《狼》之氏族中，她也是少数本领高强的一流战士。

    再者，她绝不是轻敌，而是顾及到勇斗的心情，为了让他不至于太过紧张。这一点，勇斗是知道的。

    话说回来，菲丽希亚在面临生死交关的时刻，还能维持一如往常的模样，甚至有余力去关心他人，这份胆量实在不得不令人惊叹咋舌，而勇斗则离这种境界还很远。

    「嗯，看来是从那边射过来的呢。」

    菲丽希亚充满敌意地盯着射出箭矢的地方。只见有个身影站在小山丘上，看起来是一个持弓的男子。

    当他们视线交错的瞬间，那名男子立刻察觉到自己的行踪暴露了，于是迅速地跑下山丘，消失在敌军之中。

    勇斗怔怔地看着已没有狙击者的山丘，喃喃说道：「不管怎么看，那座山丘距离这里也有一百公尺左右吧？就算是※那须与一看到了，脸八成也会绿掉吧。」（译注：日本平安时代的源氏武将，以神乎其技的弓术闻名后世。）

    「若论《角》之中谁拥有那种本领，除了《白妖精》霍格斯波利之外，便没有第二个人了吧，那副身手就和传闻中一样厉害呢。」

    「这么说的话，能把那些箭矢全挡下来的菲丽希亚也不相上下吧。真是的，所谓的英灵战士果然都不是普通人。」

    说着，勇斗干笑了几声。

    这个世界和勇斗过去所在的世界的差别之一，就在于这里有一群被神选中的人类，而他们被称为英灵战士。

    他们身上某处会有不可思议的图纹，称之为符文。根据不同的符文，他们可得到相应的加护之力，以《白妖精》来说，就是得到了弓术的才能与感受风向的能力。

    有幸获得那种优秀能力的人相当稀少，可说是万人中才有一个，所以不管哪个氏族都会重用英灵战士。菲丽希亚担任勇斗的副官，同时也是拥有符文『※无貌的从者』的英灵战士。她身为一个年纪尚轻的女子，却能够成为氏族中数一数二的战士，正是拜符文的神秘之力所赐。（译注：典出北欧神话中丰饶之神弗雷的随从史基尼尔（Skirnir）。）

    「露妮应该没事……吧？」

    勇斗的脑海中浮现了另一位《狼》之氏族引以为傲的英灵战士，不禁面露忧色，视线移到了战场的最前线。

    在勇斗下了突击指令后，战况便愈演愈烈，而她，此刻应该就在其中战斗才对。

    占有优势的是勇斗所指挥的《狼》之氏族，他们的军队正慢慢地瓦解敌军的阵势，将战线往前推进。然而，战场之上，难以预料下一刻会发生什么事情。就算战胜了，也不代表不会有人牺牲。

    是的，就像刚才那个他连名字都不知道的士兵一样。

    「嘻嘻，您无须担心，那孩子可是※玛纳加尔姆唷！差不多也快……」（译注：典出北欧神话中追逐月亮的狼（Managarm），本书则为最强银狼之意。）

    正当菲丽希亚还要说些什么的时候……

    「「「《狼》的吉可露妮拿下《角》的宗主了！！」」」

    前线扬起的高声欢呼完全盖过了菲丽希亚的声音。

    只见周遭的每个士兵皆喜形于色，大家握拳朝天，开心地振臂高呼，像是要呼应前线的声音一样。

    远远看去，《角》的士兵已然溃不成军，全部四散而逃，其中似乎也有人缴械投降了。

    菲丽希亚一边轻笑着，一边朝勇斗眨了眨眼睛。

    「如我所料，露妮果然成功了呢。」

    「快让开！父亲大人！父亲大人！」

    战场上传出一道如银铃般响亮而凛然的嗓音，给人相当突兀的感觉。同时间，就看到一名骑兵一边摇着身后的银色尾巴，一边像是要在战场中杀出一条路般朝勇斗直奔而来。

    「哦！是吉可露妮大姊！」

    「大姊还是那么美丽动人啊！」

    战场四处响起了与现场气氛不相衬的陶醉声音。

    勇斗也并非不能理解为什么大家会看得那么痴迷。

    就算隔了一段距离，仍看得出来那是一位容姿绝美的少女。她的手脚纤细修长，当她骑马奔驰时，一头银色的长发就在空中飞舞着，看起来甚至像是神话中的人物般梦幻不实。

    「大姊，听说您这次也立下大功了呢！」

    「不愧是玛纳加尔姆！《角》那种角色根本不是您的对手啊！」

    「碍事，走开！」

    吉可露妮直截了当地喝斥着，面对那些追随而来并不断赞颂她功绩的士兵，她仅以居高临下的冰冷眸光扫视，丝毫不带一丝感情。

    被她的锐利眼神扫到的士兵，无不吓得缩起身体。

    在这两年之间，她那冷若冰霜的美貌又增添了不少寒气，甚至散发着利刃般的感觉，仿佛只要别人稍有触碰，当下就会被砍成两半似地。

    虽然她看起来纤弱无比，似乎光是拿着剑就是一件很费力的事情，但她继承了『最强银狼』的称号，是《狼》之氏族中的佼佼者；尽管族里不乏菁英，却没有人可以和她相提并论。其实只要多加留意的话，就能发现士兵们看着她的眼神中，除了敬意之外，还藏有些许畏惧。

    「啊！」

    当少女看到勇斗时，她脸上立刻充满了笑意。

    只见她放慢了速度，骑着马来到勇斗的战车旁边，然后轻巧地跳下马。

    「父亲大人，您没事吧！有没有受伤？」

    「我又没有上前线，不可能会受伤的啦。倒是露妮你没事吧？」

    「请您放心，在※安格尔柏妲的护佑之下，我完全没事，连一点小伤都没有。」（译注：典出北欧神话中邪神洛基之妻的名字（Angrboda），为一名女巨人。）

    「那再好不过了。这次你也顺利拿下了《角》的宗主，真是辛苦了。」

    「是的，这是我应该做的，您这番话实在让我受宠若惊。」

    虽然吉可露妮的用词很谨慎恭敬，却能看到她脸上早已洋溢着满满的喜悦之情。

    吉可露妮像是惊觉到这件事，立刻就收敛起脸上的喜色，但能够得到勇斗的赞许应该令她很开心吧，只见她唇边始终漾着一抹满足的笑意。

    「噗！露妮真的是忠犬呢。」

    「噗哧！」

    听到菲丽希亚的话之后，勇斗忍不住笑了出来。虽然这么说感觉很过分，但看着吉可露妮现在的模样，实在让人很想对她说：「坐下。」

    「父亲大人？有什么好笑的事情吗？」

    吉可露妮歪着头问道，而这个动作不知道为什么看起来也很像狗。当勇斗一旦有所联想之后，就觉得吉可露妮怎么看都很像狗，这还满伤脑筋的。

    「没、没事，没什么，你不用在意。」

    勇斗一边说着，一边捂着嘴别过脸去，看起来完全没有说服力。不过，总不能将事实说出来吧。

    要是继续在这个话题上打转的话，他觉得自己会露出破绽，于是便赶快言归正传。

    「比起那件事，还是来谈谈你的奖赏吧，你想要什么呢？你立下了显赫的战功，想要什么就尽管说吧。」

    「真的什么都可以吗？」

    「只要是我给得起的都可以。」

    「那、那么！呃，可、可以请您摸摸我的头吗！？」

    吉可露妮抬起头，用那双充满期待的发亮眼神看着勇斗，然后提出了一个微不足道的小小要求。

    她直到刚才都还散发着冷峻而难以接近的气息，但现在那模样已经荡然无存了。勇斗突然有种错觉，他仿佛看到了一只狗正仰望着把食物端过来的主人。

    「不、不对吧，才这么点要求实在是……」

    勇斗搔了搔脸颊，露出为难的表情。

    对宗主来说，赏罚分明是最重要的责任之一。一个抓到敌军大将的属下只得到那点赏赐，这实在是个大问题。

    万一众人将这件事传出去，说他底下的人明明立下大功却只被摸摸头就打发掉了，那绝对不会有人愿意加入他的麾下。

    「对我来说，这就是至高无上的奖赏！」

    吉可露妮大声回道。她看起来并非故意装作无欲无求的样子，也不是顾及到《狼》的财政状况，而是真的打从心底如此冀望着。

    勇斗苦笑了几声，一副被她打败的模样，接着就轻轻地将手放到吉可露妮的头上。

    「你真的做得很好。」

    「我、我有帮到父亲大人吗？」

    「有啊，还帮了大忙呢。嗯～所以只有这样的话，实在说不过去。呐，菲丽希亚，你之后再斟酌看看该怎么处理……」

    「噗！哈哈哈！我看到了唷！我真的看到那只尾巴在摇来摇去呢！」

    当勇斗转过头去，就看到旁边的金发美女正笑到弯下腰捧着肚子，双肩不断抖动着，还用指甲抓着马战车平台的壁面，一点也不在意旁人的目光。

    这不管怎么看都笑过头了吧。

    勇斗叹了口气，只要她不像这样失控，就是个才貌双全的完美女性了。看来在她止住爆笑之前，是暂时没办法听候指令了。

    「那个，菲丽希亚到底怎么了？」

    （插图031）

    「别管她，这世上有些事是不需要知道的。」

    「哦！原来如此！经父亲大人这么一说，还真是别有深意呢！」

    「不，其实我说的也不是那么了不起的东西。」

    勇斗无力地垂下肩膀。虽然菲丽希亚有让人伤脑筋之处，但吉可露妮也是半斤八两，她对勇斗的盲从实在很令人担心。

    像吉可露妮这样的女孩子，一言以蔽之，就是一名优秀的武者。

    那一身武艺当然不用说，但她之所以能年纪轻轻就获得『最强银狼』的称号，是因为她舍弃了各种世俗的杂务，专心一意地将生命完全花费在练武上。

    虽然也不能把这一点当作原因，但她只对自己认同的强者敞开心扉。事实上，在勇斗来这个世界还只有半年左右时，吉可露妮对待他的态度比对待刚才那名士兵时还要差，简直和路边的一颗石头差不多。尽管他们两人当初的相遇极具冲击性，她却连他的名字都记不起来。

    而那样的她，现在正单膝跪在勇斗面前，侍奉他，将他视作唯一的主人。

    「真是天意弄人啊。」

    勇斗自嘲似地喃喃说着。

    两年，才经过了两年而已，各种事物就接二连三地产生了变化；不管是外在的环境也好，就连勇斗自己也是。

    在日照之下，他原本白皙的肤色被晒黑；体型虽然还是一样偏瘦，但比起当年，他身上的肌肉变得格外结实，身高也变高了许多。

    而且，他还学会了各种在这个世界中求生的方法。

    更有好几次死里逃生的经验。

    勇斗已经不是当时那个迷失在这个世界、除了发抖之外什么都不会的孩子了。

    如今的他，已然成为《狼》的宗主。这个氏族若将其他分支全算在内的话，则多达数万人，而他们所有人的存亡与未来，都掌握在他手里。

    「哎呀，现在不是沉浸在感伤里的时候。露妮，你拿下的那名《角》的宗主呢？」

    虽然露妮刚才让勇斗摸头之后，露出了像是小狗的模样，但她现在瞬间就变回了原本浩气凛然的一面。

    勇斗近来不太有机会看到她这一面，不过，对《狼》的每个人来说，那才是他们印象中那个叫作吉可露妮的少女会有的表情。

    「是，由于我急于确认父亲大人的安危，因此就把那个宗主交给身边的士兵了。现在应该正押在战车上往这里送过来了。」

    「是吗……那该怎么办呢？」

    勇斗不由得抬头望天，只见夕阳染红了西边的天空。不知道是不是血腥味引来了乌鸦，它们的叫声显得格外刺耳。

    勇斗正在思考的，当然是如何处置敌方宗主。

    他微微瞥了菲丽希亚一眼——见到她似乎已经止住笑意了。

    「对方会乖乖地接受我的誓杯吗？」

    「应该没有那么容易哦，听说《角》的宗主黎芮儿殿下是一个自尊心很高的人，所以比起苟活，或许更希望能够光荣战死沙场吧？」

    「就算这样，要是真的杀了她就糟了。」

    勇斗无可奈何地叹了口气。

    在这个名为攸格多拉西尔的世界中，宗主是氏族里所有人的「至亲」，氏族的人也都是宗主的「子弟」，这是一种可以称作模拟家族的制度，整个氏族体系就是在这个制度之下运作。

    在经由『誓杯』这个神圣的仪式之后，宗主与其子弟便能够结下坚固的羁绊。宗主对自己的义子或义弟付出关爱，而义子或义弟则敬宗主为义亲或义兄。以这个世界的风俗习惯来说，比起实际的亲属关系，大家更重视「誓杯的亲属关系」。

    也就是说，如果杀了《角》的宗主，《角》和《狼》便会就此结下不共戴天的杀亲之仇。

    「……我记得敌方的少主应该没有参战吧？」

    「是的，听说被下令看守族都。」

    「我跟随前代宗主时，曾经与《角》的少主打过照面，我想，至少在这一战中，他并没有出现。」

    吉可露妮开口如此说道。

    战场上经常会有各种虚假情报交错其中。但是，吉可露妮是在最前线负责指挥工作，所以她说的话比什么都要可信。

    「也就是说，他们还留有指挥系统啊？感觉更麻烦了。」

    勇斗用力抓了抓头。

    少主为义子之首，是氏族中的No.2。如果宗主有个万一，少主便会理所当然地成为新任宗主。

    此外，少主（后继者）这个位子并非透过血缘传承，而是凭能力来选择，所以绝对不会是个无能之人。

    「要是杀了他们的宗主，他们就可以使出兵法三十六计中的第十四计『借尸还魂』。既然如此，我们更没道理给他们一个能够借机起义的名分。」

    勇斗从口袋里取出爱用的智慧型手机，然后长压电源键开机。

    在过去的大地震中学到教训后，为了以防万一，勇斗都会带着小型的太阳能电池，也多亏如此，虽然他在这里待了两年，但是直到现在都还能使用手机。

    不过，再怎么说也是一颗小型电池，即使一整天都放在日照之下，电量最多也只能维持三十分钟左右，时间非常短暂，所以使用时真的要很谨慎小心。

    过了一会儿后，勇斗点了一下手机画面中的Hindle图示，接着出现了中国战国时代的兵法书《孙子》的解说书——是电子书的版本。很多人都知道，日本战国名将武田信玄所使用的军旗「风林火山」，其典故就出自《孙子》。而一直到二十一世纪，这本书依然备受世人推崇。

    这是勇斗成为宗主之后才下载的，至今他已经不知道读过多少遍了。

    「这样……根本就是作弊呢，多亏我有这支手机。」

    论战斗，勇斗连菜鸟士兵都打不赢，而且他在这个世界还有很多不熟悉的事物，语言方面的书写解读也不太行，说得直接一点，就是没用到了极点。

    不过，有一样东西是只有勇斗才具备的，也是专属于他的武器。

    那就是来自二十一世纪的知识。

    当然，他不过是个学生，所知所学有限。举例来说，若是叫他在这里凭空生出一台电脑的话，根本就是强人所难。

    尽管如此，对这个文明尚未发达的世界来说，也有很多不需要高端知识技术就可以制作的东西。

    这次在战场上使用的长枪就是其中之一。如果勇斗没有在某个历史战略游戏中得知「三间半枪」这种武器的话，他绝对不会有此灵感。

    这种划时代的想法，往往在想到时，不觉得有什么了不起，但「想到」的本身正是最难的，就像※哥伦布立蛋的故事一样。（编注：一则小故事，意喻「发现」本身便是创举。）

    本来只有别具创意且能够打破既定观念的天才会想到那种点子，但勇斗借由来自未来的知识，将不可能化为了可能。

    也因此，他才会老是说自己「只是在作弊罢了」。

    勇斗连翻了好多页，直接跳到想看的页数，因为他差不多已经记住哪里写了哪些东西了。

    『全国为上，破国次之；

    全伍为上，破伍次之；

    是故百战百胜，非善之善者也；

    不战而屈人之兵，善之善者也。』

    简单来说，就是战胜敌人为次善之策，让敌人投降才是两全其美的至善之策。勇斗循着字句咀嚼其中涵义，然后点了点头。

    「看来只能和解了。」

    勇斗如此说道，而吉可露妮和菲丽希亚则一起静静地点点头。

    《狼》之氏族并不是那么游刃有余，况且，他们已经攻下了《角》三分之一的领土，这种战果已经很足够了。此外，太过深入敌阵的话，不但十分危险，而且战争持续太久还会导致国力衰退，现在差不多是该撤军的时候了。

    话虽如此，和解条件也是个问题。

    在一个月前，当《角》发动战争开始进攻时，《狼》之氏族也死伤不少。尽管杀了他们的宗主会演变成棘手的局面，但如果不让他们付出相应的代价，恐怕难以服众。

    「照常理来说，应该要用他们的宗主来换取粮食矿产等物资，或是让他们割让领土才对。但可以的话，我还是希望他们宗主能够接受我的誓杯。」

    勇斗双手抱胸，沉吟了一会儿。

    掠夺领土和物资的话，必定会留下祸根。他不希望《角》和《狼》之间的战争再这样持续下去。

    勇斗没有扩展领土的野心。他身为氏族的宗主，只有一个政策方针，那就是让《狼》的人民能够过着丰衣足食的和平生活。

    而这一点，和这个世界的『誓杯』规矩非常合拍。对这个世界来说，背弃神圣不可侵犯的誓杯是绝对的禁忌，若打破了誓言则会信誉扫地。

    虽然人没办法选择自己的亲生父母和一起长大的手足，但以誓杯的情况来说，可以选择自己要不要接受。因此，若是背叛了自己所选择的至亲，就会被视为一个连畜生都不如的人。

    也就是说，如果敌方宗主和勇斗缔结誓杯之约，成为勇斗的义子或义弟，《角》之氏族就不能随便忤逆勇斗，甚至整个《狼》之氏族。

    反过来说，正是因为如此，所以身为一个负责守护氏族的宗主，对于屈尊自己去接受其他氏族的誓杯这种事，通常不会同意，也不能同意。

    「这样的话，虽然有点狡猾，但还是使出对付《爪》时用的那一招吧。」

    想起当时的事情，勇斗像是自嘲般哼笑了一声。

    其实他不太想那么做，但他居于宗主之位，比起个人因素，勇斗必须将整个氏族的利益摆在优先顺位。

    他在心中反刍着刚才孙子的话。

    两年前，当勇斗在这个世界里迷失时，只是个什么都不会的无用之徒，而那时《狼》的人民也过着缩衣节食的日子，却还愿意接纳勇斗进入他们的族群，所以勇斗一直很喜欢他们。

    后来，勇斗也有不少像菲丽希亚和吉可露妮这样，一路相伴同甘共苦的重要朋友。

    他必须设法守护大家，既不想再看到身边的人死亡，也不想再看到任何人露出悲伤的表情了。

    呼～～勇斗叹出长长的一口气。如果忍耐一下心中讨厌的感觉就能减少死伤的话，实在是一件很划算的事情。

    「好，架起帐篷，准备谈判！」

    「喂，不要推我！我自己会走！」

    「欸？」

    看到那名被押进帐篷的少女后，勇斗不禁愣愣地发出惊呼声。

    他一边用食指搔了搔太阳穴，一边困惑地看向了站在身旁的菲丽希亚。

    「……这个人就是宗主？」

    那个少女身上穿的衣服确实比普通士兵高级许多，头上的黄金头环正闪耀着光芒。

    她看起来毫无疑问是有身分的人物。虽然勇斗明知这一点，却还是忍不住问出口了。

    勇斗身旁的菲丽希亚则深深地点了点头。

    「是的，她就是《角》的宗主，黎芮儿殿下。」

    「她还是个小孩吧？」

    「你这家伙还不是和我一样大！」

    《角》的宗主听到勇斗不小心说溜嘴的话之后，气得吼了回去。当勇斗的视线转回她身上时，就看到她正满脸怒容地瞪着自己。

    她留着一头到脖子左右的整齐短发，是个稍带男孩子气的可爱女孩，看起来应该比勇斗小一、两岁左右。看到她那小小的身躯被粗绳捆了好几圈的模样，甚至有点令人于心不忍。

    勇斗也听说过《角》的现任宗主是女性。尽管是女流之辈，却能够技压群雄成为现任宗主，所以大家对这名女中豪杰又敬又怕，还称她为『绯色雌虎』。

    然而，勇斗眼前这名发出怪吼声企图吓唬他的少女，与其说是老虎，还不如说更像是山猫。

    「算了，反正这个世界真的是无奇不有。」

    事实上，《狼》之氏族也是由年纪尚轻的勇斗来担任少年宗主，而吉可露妮和菲丽希亚也还只是十几岁的少女，但她们都是族里的重要人物。

    在攸格多拉西尔里，力量就是一切。只要有力量的话，年纪小也好，是女性也罢，这些事都不会有人在乎。

    「总之，我先自我介绍一下吧，我叫作勇斗，是《狼》的宗主。」

    「……哼！」

    当勇斗报上名字后，黎芮儿就撇过头去，来个相应不理，还突然一屁股坐了下来。

    但是，勇斗看出她那小小的身体正微微颤抖着，她或许是故作坚强来掩饰内心的害怕吧。

    「我不喜欢拐弯抹角，就直话直说了，你要不要成为我的义女？」

    勇斗故意抬高姿态说道。

    「不要！为何我等《角》非要向区区的《狗》低头不可啊？要说梦话也说个实际点的行吗？」

    黎芮儿毫不犹豫地拒绝了勇斗的提议，而且从她用《狗》这个称呼来看，就知道她是在蔑视勇斗他们。

    「虽然这次的确是我等败北了，但你们别得意忘形！我等《角》的国力依然在你们《狗》之上，奇迹不可能会一而再地发生。好了，要杀便杀吧！但是下次就轮到你们了，尽管把脖子洗干净等着吧，哈哈哈哈哈！」

    「嘻嘻，你才应该说个实际一点的梦话吧？」

    只见菲丽希亚用手托着脸，嗓音之中夹杂着一丝叹息，仿佛是要给正在大笑的黎芮儿泼冷水一样。

    直到刚才还在放声大笑的黎芮儿，转眼间就气得满脸通红。

    「我什么时候在说梦话了！？」

    「没什么，我只是不知道你说的是哪时候的事情。或许我族以前确实是《狗》没错，但在哥哥大人带领之下，我族也重生了，变成强壮勇猛的《狼》。只要哥哥大人还在的一天，笨重的《猪》就不会是我族的对手。

    菲丽希亚满脸笑意，口气也相当有礼，但她丝毫不打算隐藏话中的侮辱之意，所谓的笑里藏刀就是这么一回事吧。

    「凭什么啊！那种瘦弱的家伙能有多厉害！？」

    咚！啪叽！

    帐篷中忽然响起了巨大的声响。

    吉可露妮原本一直沉默地随侍在勇斗身边，此时却一拳打在面前的木桌上，木桌当场断成了两半。

    那明显不是女性会有的腕力，就连成年男性也很少有人能做到那种事。

    只见吉可露妮的左肩附近浮现出原来没有的纹路，正发出淡淡的光芒。那是《※噬月之狼》，是能够赋予持有者狼的禀性与超群体能的符文。（译注：典出北欧神话中追逐月亮的狼（Hati），一般认为是魔狼芬里尔与女巨人所生的狼子。）

    「注意你的用词，我不许你侮辱父亲大人。」

    吉可露妮缓缓挺直身子，一脸傲然地俯视着黎芮儿，无论是她的表情或者嗓音，都丝毫没有一丁点面对勇斗时会展露出来的温和甜意，而是犹如寒冰般刺骨，也像利刃般尖锐。

    「呜！」

    黎芮儿一脸害怕的表情，根本说不出话来。

    她是被吉可露妮抓住的，尽管当时她身边有很多强壮的近卫兵守着，还是逃不了被抓的命运。

    光是在近距离的情况下看到吉可露妮动武的模样，她对吉可露妮的恐惧感就仿佛深植于骨髓之中。而现在她再次见识到了那惊人的力量，她不可能不感到害怕。

    而吉可露妮在看到黎芮儿的样子后，便冷哼了一声。

    「因为你和父亲大人一样年纪轻轻就成为宗主，所以我还以为会是多了不起的人物，看来你和父亲大人根本没得比。」

    「真是的，露妮，光是你拿她来比较这一点，就已经是对哥哥大人不敬了哟。」

    「哼，老实说，我很讨厌和菲丽希亚意见一致，但关于这一点，我只能表示认同了。」

    「呜！呜呜呜呜！」

    「哎呀，你这么一叫，还真让人不知道谁才是《狗》呢？」

    「说得不错，反正要叫的话，猪的噗噗声还比较适合你吧。」

    「臭家伙！少小看我！」

    那两人完全不知克制的冷嘲热讽惹来了黎芮儿的怒吼。

    只见黎芮儿害怕的表情忽然一变，接着便在被绑住的状态下作势朝吉可露妮冲过去。

    不过，她马上被两旁的士兵按压在地上。尽管如此，她仍然用充满杀意的眼神瞪着勇斗等人，口中不断发出低吼声。

    如此一来，就真的和疯狗没两样了。

    「哎，看来传闻不假，她的自尊心的确很高呢。」

    勇斗自言自语地说着，还压低音量以免被黎芮儿听到，然后他又暗自在心中补充一句：也有可能是缺乏自信的另一种表现。从刚刚的情况来看，黎芮儿都是在自己被看扁的时候才会激动起来。不过，也差不多是时候了。

    「你们两个克制一点，她好歹也是《角》的宗主，不得出言不逊。」

    「「是！」」

    勇斗原本正托腮坐着，这时直起身体，假装一脸麻烦地如此说道。而她们两人闻言，马上顺从地应声答道。

    虽然是他要她们按照计划来抬举自己，但他实在听不下去了。

    勇斗从不认为自己是多么杰出的英才，所以从刚才开始，他就觉得背脊一阵发痒，要忍耐实在很辛苦。

    「这两个女人失礼了，《角》的宗主殿下，我为我的管教不当向你道歉。」

    「……不，我说你们是《狗》也有不对之处。」

    勇斗如此赔罪着，而黎芮儿也道了歉，和刚才比起来，她的态度已经软化了许多。

    自从成为宗主之后，勇斗也读过关于「交涉术」的书，因为他认为这对于上位者来说，是不可或缺的技能。

    而其中有一条就是「好警察与坏警察」。

    在警探剧里面经常会出现这种桥段，先是让一个神态可怕的警察以侮辱、胁迫等粗暴的高压手段故意让对方产生反感，然后再让另一个看起来温和一点的警察伸出援手，以出言责备坏警察的行为来表示自己更好沟通。透过这种技巧，就能让人对好警察留下好印象或抱持同感。

    这一次是菲丽希亚和吉可露妮扮黑脸，而勇斗扮白脸。

    「言归正传吧，我们刚才谈到哪里了？啊，是义女的事情吧。」

    「……我已经说过自己没有那个打算了。」

    黎芮儿再次拒绝。然而，她这次没有像之前那么强势了，而且感觉她的话有一半是说给自己听的。

    勇斗看到事情如自己设想的那样进展，便暗自窃笑了起来。

    虽然使用诈术来欺骗利诱一个年轻的女孩让他有点良心不安，但这次的交涉若无法成立的话，战火就不会停息，那么他们双方都得付出更多代价。为了避开这样的局面，勇斗也只能不择手段了。

    时机已然成熟，于是，勇斗提出了真正的要求：

    「嗯，那成为我的义妹如何呢？」

    《角》的宗主黎芮儿正处于极度的混乱中。

    到底为什么会变成现在这种情况？尽管她想了很多次，也得不出答案。

    《狼》在三～四代之前还以繁荣的生活为傲，但现在已经沦为一个弱小氏族，国力远输给《角》。前阵子还和邻国《爪》起了纷争，不难想像他们的国力又衰退了许多。

    除此之外，听说在一年前继任其宗主之位的，是一名没没无闻的十六岁少年，真的是个不堪一击的对手……应该是这样才对。

    她集结了《狼》两倍的兵力，照理说，这场战争应该万无一失，结果却被打得落花流水，以惨败收场。身为大将的她，现在还得忍受自己成为敌方俘虏的状况。

    而且，在被押到这个地方之后，她所要面临的现实，就是被自己藐视为《狗》的敌方，完全没有把《角》放在眼里。

    其中有一半的交涉内容应该是在故弄玄虚，为了让交涉过程朝对他们有利的方向进行，所以才会过分夸耀自己的实力，关于这一点，她也察觉到了。她想，有部分也是源自于胜利者的骄傲吧。

    但是，夸耀的部分终究也只占一半而已。她发现《狼》的族人看向勇斗的敬慕眼神，明显不太寻常。

    无论是那个被称为「最强银狼」的吉可露妮，还是那个被称为「贤狼」的菲丽希亚，这两个连《角》也风闻其名号的勇士，都完全臣服在这位看似纤弱的少年之下了。

    更重要的是，她的军队大败了，虽然事已至此，但这个事实还是让她备感不安。

    难道她的计算失误了，而且还错得离谱？

    这样下去的话，她的氏族说不定会走向灭亡一途。

    「……义妹吗？」

    这个时候，对方却主动提出了一个让步的方案，就宛如汪洋中的一艘救命船一般，所以黎芮儿这次没办法断然回绝。

    以这个世界的常识来说，义子女的原则就是要绝对服从义亲，所以她实在不能接受这个方案。

    而另一方面，若是身为义弟妹，虽说要尊敬并跟随义兄，但并不具有义子女那样的绝对性，中间还有很多周旋的余地。

    「我只让步这一次。」

    「～～！」

    黎芮儿苦哼了一声，没能说出任何只字片语。

    这种事明明要经过深思熟虑之后才能下决定，但他给的时间实在太短了。说起来，要她在这种状况下还能冷静思考根本就不可能。

    也因为这样，她才没有发现一件事。虽然勇斗嘴上是说让步，但实际上勇斗只是撤回上一个蛮横无理的要求而已。

    这是一种名为「高抛球」的交涉术。

    在那种一开始就提出本来的要求只会遭拒的交涉中，只要先提出一个更不合理的要求，等对方拒绝之后再提出本来的要求，听起来就会比较通情达理，这就是讨价还价的技巧。

    再加上之前「好警察与坏警察」的效果还在，便让人觉得勇斗的提议似乎很为自己着想，也因此内心会产生类似焦躁的不安情绪。

    黎芮儿完全中了勇斗的计策。

    「唔，可是……」

    尽管如此，黎芮儿还是无法下定决心成为勇斗的义妹。要自己服从一直被她蔑视为低等氏族的《狗》，她实在不愿意。况且，要是她恬不知耻地成为了《狗》的义妹，获释之后，自己想必会被族人指责竟然为了保命而不惜卖国。

    「我、我等《角》还是没办法屈服于《狼》之下……」

    「是吗？那就没办法了，只好让你们的城市步上梵恩的后尘了。」

    「什么！？你要烧了城市！？」

    当黎芮儿看到勇斗一脸无所谓地说出那句话时，情绪瞬间激动了起来。

    但是，在她的滔天怒气之下，《狼》的宗主看起来并未受到什么冲击，仍然用那双毫无感情的冷酷眼眸看着她。

    ※梵恩，那是曾经位于《爪》之氏族领土上的一座小城镇。（译注：梵恩（Van）为北欧神话中的河川之名，意思是希望。）

    现在已经消失了。

    因为眼前这个男人将一切都烧了个精光，而且连女人和孩子也照杀不误，将城里所有的居民屠杀殆尽。

    「如果你不肯接受我的誓杯，我就会这么做，我对反抗者不会留情的。」

    「……！」

    勇斗冷冷地强调着，让黎芮儿刚才一口气冲上脑门的血气瞬间冷却了下来。她这次之所以会起兵，其中一个原因就是对『※梵恩的惨剧』感到义愤填膺，她无论如何都没办法原谅那种不人道的行径。但是，那样的惨剧现在正重重地压在她的心头上。（译注：日文汉字写作「ウァンの惨劇」，但读作「ウァナルカンド（Vánargandr）」，在北欧神话中为希望之川的破坏兽，也是魔狼芬里尔的别名。）

    虽然她身为一代宗主，却也只是个不到十五岁的小女孩而已。一旦察觉到自己的判断能左右千万人的命运时，她才初次了解成为宗主的真正涵义。这个事实让她全身不停颤抖着。

    「我其实怎样都无所谓，但你呢？快点决定，我可不是个有耐心的人。」

    「～～！我知道了，我会成为你的义妹。但我绝对不会成为你的义女！最多只能是义妹！」

    于是，黎芮儿悲痛欲绝地接受了勇斗的要求。

    「呼……」

    或许是紧张感解除了吧，结束宗主谈判之后，当黎芮儿的身影一消失在眼前，勇斗立刻感到一股疲惫感朝自己席卷而来。

    勇斗呼出一口长气之后，就从椅子上无力地滑落下来。

    「父、父亲大人没事吧！？您有哪里不舒服吗……？」

    吉可露妮慌张地喊着，直奔到勇斗面前。勇斗发现自己和吉可露妮的态度都骤然一变，完全不像刚才面对黎芮儿时那样冰冷无情，不禁苦笑了一下。

    虽然《狼》的人们都不喜欢被当成狗，但吉可露妮现在这副模样，真的会让人联想到在主人旁边用鼻子哼哼鸣叫、感觉正在关心主人的狗。不过，这种失礼的事情他当然只会放在心里，而说出口的则是别的话语。

    「你多虑了，我只是有点累。不过，以这个世界的标准来说，我这种身体真的算是弱不禁风吧。」

    「没、没有那种事……」

    吉可露妮含糊地回应着，连声音都莫名地小了几分。

    看来她果然觉得他很弱。勇斗如此苦笑着。

    但本来就不能怪她。刚来到这个世界时，勇斗因为水土不服而经常拉肚子，所以才会让人留下那种印象吧。

    「嘻嘻，看到您这副模样，谁会相信您就是那位名震邻国『※恶名昭彰的狼』呢？」（译注：典出魔狼芬里尔的别称Hrodvitnir，即恶名昭彰的狼之意。）

    菲丽希亚眯起双眼，看起来很开心。

    勇斗现在坐在地上，还靠着椅脚，整个人看起来确实没有什么威严。

    「那又不是什么好评价，只是恶名吧。」

    勇斗一边站起身，一边随口回道。

    自从发生梵恩的事件之后，邻近国家就开始盛传勇斗是一个残忍不仁的暴君，对自己的敌人毫不留情，而那个别号也连带一起传了开来。

    他也故意将这件事宣扬出去。

    当勇斗成为宗主之后，除阅读孙子外，也开始看起※马基维利所著的《君主论》以学习领袖的权谋之术。书中如此写道：身为领袖，平时虽然要行善，但有时候也要冷酷地做出恶德之举。而且，既然要行残暴的坏事，就该一口气使坏到底，而不是略施小恶。（译注：指尼可洛·马基维利（Niccolò Machiavelli），是意大利文艺复兴时期的政治哲学家。）

    如此一来，便可让敌人心生畏惧不敢加以反抗，只能服从自己。

    日本的战国武将伊达政宗也曾经大开杀戒过，那就是历史上著名的「小手森城八百人屠杀事件」。这件事让另一位武将大内定纲吓得不战而逃，让出了自己居住的小滨城，使政宗连一兵一卒都没有损失便拿下这座城池。听说大内定纲后来甚至还变成了政宗的手下。

    『梵恩的惨剧』也就是这个事件的翻版。

    「我实在无法接受。父亲大人根本没有屠杀梵恩的居民，其实您明明是一个满怀慈悲的人，却……」

    「我并不是什么满怀慈悲的人，只是心软而已。」

    虽然吉可露妮不甘心地说着，一脸忿忿不平，但勇斗只是缓缓地摇了摇头，如此回道。

    现实没有那么单纯。既然能以残酷无情的手段让我方全身而退，便也有可能在本着友爱的精神之下，反而让敌人看不起自己，结果战火一触即发，徒增伤亡。

    勇斗的确下令烧城，但里面的居民早就全部迁徙到《狼》的城里了，他只是放出了屠城的消息而已。

    但悠悠众口难以杜绝，一旦事迹败露，周边的氏族就会轻视他们，甚至觉得他们不足以畏惧而出兵讨伐，届时《狼》的死伤人数恐怕会比梵恩的居民要多上数倍。

    勇斗虽然知道有这种风险，但终究没能下令屠杀梵恩的居民。他无论如何都做不到这一点，没办法当一个铁石心肠的人。

    在这个血债血偿的时代中，心软是最危险的弱点。而这种事情，他早就体会过好几次了，却还是……

    「……咦？」

    勇斗突然被紧紧抱住，下一个瞬间，一股既柔软又温暖的触感随即将他的脸颊包覆了起来。

    又来了！勇斗立刻察觉到是什么东西包覆着他的脸颊，当下急欲推开对方。

    「我觉得哥哥大人心软的个性很令人尊敬，请您不要过于自责。」

    （插图055）

    耳边传来菲丽希亚那温柔甜美的嗓音之后，勇斗渐渐停止了挣扎。

    他感觉得到她咚咚的心跳声，而原本陷入自我厌恶的心情也迅速缓和过来了。

    「……菲丽希亚，一直以来谢谢你了。」

    「嘻嘻，我才没有做什么能让您感谢的事情哟。」

    「就算这样，我还是要谢谢你。」

    「我、我也始终都非常敬重父亲大人！」

    「嗯，露妮，我也很感谢你。」

    「是！」

    吉可露妮的脸上绽放出如花般的笑靥。即便是勇斗简单的一句话，也能让她打从心底感到欣喜无比。

    攸格多拉西尔并非勇斗原本存在的世界，生活上总有诸多不便，而且他也常常因为思念家乡而感到寂寞。不过，这个世界仍然有一群像她们一样愿意支持自己的人。

    一想到这里，勇斗不由自主地勾起嘴角，露出了笑容。

    百炼霸王与圣约女武神 第一卷 ACT 2
    勇斗脑中最早的记忆，是在一片黑暗中翻腾不休的炉火。

    他的父亲不常回家，主要都窝在村外的工作屋里，是个拥有匠人脾气的男人。

    父亲非常沉默寡言，就算偶尔回家，也很少主动和他说话。

    想当然地，他也没有父亲陪自己玩的记忆。

    即便如此，他还是常常跑到父亲的工房里，专心地看着父亲挥动锤子的背影。

    当他升上小学高年级的时候，父亲就开始让他帮忙工作。

    那是父亲第一次要教他东西，所以他拼命地学习。

    现在回想起来，一个小学生能做的事情真的很有限。

    不过，能帮到父亲的忙，就让他幼小的心灵里充满了骄傲。

    他以前最喜欢父亲了。

    也曾经打从心底尊敬过自己的父亲。

    是的，这份敬意一直持续到他闯进攸格多拉西尔的前两个月。

    也就是在母亲过世的那天，当他听到父亲所说的话为止……

    「呿！又来了。」

    勇斗猛然睁开双眼，深深地叹了一口气后就起来了。

    他明明不喜欢想起父亲的事情，却时常像这样梦到父亲，没有比这个更烦人的事了。

    帐篷里漆黑不已，看来现在还是晚上。经过和《角》的大战之后，已经过了半天左右，预计后天才会抵达《狼》的族都雅尔菲德。

    开车的话，这种距离只需要几个小时就可以抵达，但对步兵占了绝大多数的行军队伍来说，还是得花费不少时间。而且露宿野外实在没办法消除疲劳，勇斗虽然很想赶快回到都城，然后在自己的房间里慢慢休息，但现在也只能忍耐了。

    「嗯～就这样醒来了啊。」

    勇斗本来打算睡回笼觉，但他的脑袋已经清醒了，暂时还睡不着，这都是那个臭老头害的。他一边咒骂着，一边掀开帐篷门口的帘子走了出去。

    无数繁星在天上熠熠生辉，感觉整片夜空像是铺满了宝石一样。

    在二十一世纪的日本，星光完全被街道上的灯光给掩盖过去，所以除了乡下之外，根本看不到这种情景。不过，由于勇斗是在乡下长大的的孩子，这种景色他从小就看惯了，因此也没有觉得特别感动。

    他只是愈来愈想家了。

    「说起来，今天好像是七夕呢。」

    勇斗在东北边的天空发现两颗格外耀眼的恒星，只见那两颗星正从地平线的尽头冉冉升起，接着，他就想到了手机上显示的日期。

    从他来到这个世界的那一天算起，今天正好满两年。

    「那是触犯了天条，导致彼此无法见面的织女和牛郎吗……」

    勇斗讽刺似地喃喃说着，然后靠那两颗星星的指引寻找附近的其他星子。没过多久，他就拼凑出天琴座和天鹰座。在那些星星的正下方，也就是与地平线的交会处，有一条呈现云状的光带——银河正流动着。

    「真的是……只有夜空和我原本的世界一样啊……」

    对星星来说，数千年时光也不过转瞬之间的事吧。勇斗独自出神地如此感叹着。

    这也意味着一个事实……

    就是攸格多拉西尔并不是所谓的异世界，而是存在于地球上的某个角落。

    此外，若先从结论说起的话，勇斗认为自己应该是回到过去了。从这里的人所使用的道具和文化来推测，现在恐怕是纪元前一千三百年到二千年左右，也就是所谓的青铜器时代后期。

    以二十一世纪的地球来说，不可能还会有人拿剑或长枪之类的武器来打仗。或许非洲内陆有这可能，但他看到的是属于北半球的星座。

    说起来，《角》自然不必提，而位于远方的《蹄》之氏族也以拥有广大的肥沃土地为傲。他还听说在攸格多拉西尔还有几个和《蹄》具有同等规模的氏族。

    从十五世纪中叶的大航海时代开始，西方人就以帝国主义和神的名义彻底侵略其他地方，照理说，他们不可能会放过这么一块广大丰饶的土地而不将其侵占为殖民地。

    如此，他只能推测自己是穿越时空回到古代了。

    「话是这么讲，但这里到底是哪里啊？」

    只要独自仰望天空，他就会无法控制地陷入沉思。他嘴上喃喃问着那个不知重复过几次的问题，同时远眺着沐浴在月光之下的山脉，仿佛迷失了方向。

    那是※希敏约格山脉，耸立于攸格多拉西尔的正中央，是形成「攸格多拉西尔的屋顶」的三座山脉之一。（译注：典出北欧神话中破晓之神海姆达尔的居所（Himinbjorg）。）

    勇斗在来到这里之前，也曾经听过攸格多拉西尔这个名词，因为这个名词经常出现在游戏或漫画当中，是指北欧神话中的世界树。就连勇斗一行人现在要启程回去的族都雅尔菲德，也是指北欧神话中狼群所栖息的森林。

    「但这里并不是北欧。」

    只要上网搜寻的话，马上就能得知要怎么测出纬度，只要测量北极星的角度就可以了。他身为一个外行人，虽然依样画葫芦的结果多少会有误差，但他还是测出这里的纬度是北纬五十度至五十二度，差不多位于德国中部。

    北欧神话本来是日耳曼神话，所以要说这里是德国的话，又不太对。

    勇斗看着手机画面上的欧洲地图，寻找北纬五十度左右的地区有没有眼前那座高耸入云的山脉，但不管他再怎么看仍然一无所获，如果不考虑中国和美国那边的可能性的话，结果就是没有。

    然而，若说是中国的话，这里的人不管是瞳色或发色都比较接近西方人；若说是美国的话，他探听过攸格多拉西尔的地形，所以也知道两者的地形差太多了。

    「还是搞不懂啊……」

    勇斗用力抓了抓头。

    不管怎么说，测不出经度实在很令人烦恼。

    在这两年之间，勇斗手机的GPS系统只会回答：「暂时无法找到现在的位置。」

    尽管如此，如果运用现代知识的话，应该可以轻松测出经度，所以勇斗以为这没什么难的，却没想到这么地棘手。不过，这也是理所当然的事情，因为他连最早用来测量经度的格林威志天文台在哪里都不知道。

    总之，他现在无法掌握这个地方的具体位置。

    「哎呀，哥哥大人，您睡不着吗？」

    身后忽然传来一道声音，他转头过去，发现菲丽希亚正用手压住被风吹起的金发，脸上也漾着温柔的笑意。

    「我做了奇怪的梦，所以就醒来了。」

    勇斗微微耸了耸肩，露出苦笑。

    对勇斗来说这不过是闲聊而已，并没有什么特别的意思，但菲丽希亚的笑容却在转眼间黯淡下来，泛出一丝痛意。

    「虽然温柔是哥哥大人的优点，但请您不要一直耿耿于……」

    「啊，不是啦，我做的梦和战场没有关系。」

    勇斗发现菲丽希亚在担心什么之后，便打断了她的话。

    从前，每经过一次战役，他就会被梦魇缠身，而菲丽希亚总是会温柔地抱住惊慌的他，让他冷静下来。

    自从来到这个世界之后，菲丽希亚一直给予勇斗力量。而且不是在他成为宗主之后的事情，而是远在他连语言都不通，也没办法干活的时候，她就在帮助没用的他，已经不知道拯救过他多少次了。

    即便这对菲丽希亚来说，只能算是赎罪而已。

    「那么，您是做了什么梦呢？」

    菲丽希亚在勇斗身边静静地坐了下来，若无其事地问道。

    这时，一股女性特有的甜香窜进了勇斗的鼻间。他们是来打仗的，所以不可能会带香料之类的东西过来才对，但女性身上还是会散发出一股香味，他也搞不懂是什么原因。

    「嗯，我梦到臭老头了。真是的，害我的心情差得要命。」

    勇斗压抑着内心的动荡，故作平静地说着。

    「是指您的亲生父亲吗？看来您真的很想念他呢。」

    「呿！你在说什么啊？我才不想再和那种家伙见面！」

    勇斗反驳道，然后气呼呼地撇过头去。

    他用眼角余光看到菲丽希亚正轻声笑着，但那抹笑意在下一秒就消失无踪，只见她像在忍耐什么似地咬住下唇，一副难受的模样。

    「……你才不要老是耿耿于怀啦。」

    勇斗将菲丽希亚的话原封不动地还给她，同时轻轻拍了拍她的头。

    勇斗知道菲丽希亚在想什么。她是在责备笑出来的自己，她觉得自己在这件事情上没有笑的资格。

    因为那个将勇斗引至这个世界，害他和家人以及心爱之人分离的人，正是菲丽希亚。

    「您这样说让我很感激，但这毕竟是我的错。」

    菲丽希亚自嘲似地笑了笑。虽然她最近常常戏弄勇斗，而且一脸愉快的表情，但她过去都是像这样绷着一张脸，看起来很沉重。

    她身上的《无貌的随从》是万能的符文，掌握着咒歌一类的神秘力量，也能让持有者精通文武两道，发挥优秀的才能。

    而《无貌的随从》符文赋予持有者的众多能力之中，有一个名为《※缚魔锁》的能力，可以将任何不同性质的东西束缚起来。（译注：典出北欧神话中诸神用来束缚魔狼芬里尔的诅咒锁链（Gleipnir）。）

    这个术法本来是用来封印英灵战士的超能力，但在各种因缘巧合之下，似乎引发了奇怪的效力。

    勇斗不了解魔法，而且关于这件事大部分都是臆测，不过，这种可能性最高。

    「那又不是你一个人的错，我也太粗心大意了。」

    勇斗不仅嘴角勾起一抹笑容，还用轻松的语气说道。

    如果说他没有恨过菲丽希亚，那是骗人的。然而，她并不是故意将他带来这个世界，只能说这一切是各种偶然之下所导致的结果。

    勇斗认为，两面对照的镜子就是其中一个因素，所以会变成这样也算是他自作自受。

    话虽如此，菲丽希亚还是对勇斗充满强烈的罪恶感，所以不断倾尽己力帮助他。

    如果没有她，只怕勇斗不是绝望地自杀，就是连觅食都不会，而饿死在路边。

    因此，现在勇斗对菲丽希亚只有感谢之意，而且也将这份心情告诉了她，但在她看来只当作是勇斗在客气而已。

    真的是世事无法尽如人意。

    「那个，哥哥大人？」

    菲丽希亚仰起头，脸色微红地直望着勇斗，似乎有几分羞涩。

    他这才恍然大悟。

    「啊，抱歉，习惯性就……」

    勇斗连忙收回自己放在菲丽希亚头上的手，他从刚才就一直在摸她的头。

    也许是因为他从还没懂事之前就在照顾那个爱哭的青梅竹马吧，所以每当看到女孩子快哭的时候，他就会习惯性地摸摸对方的头，好声哄几句。

    「哎呀，其实我不介意的哟。」

    菲丽希亚一脸惋惜地看着勇斗收回去的手，眼里闪烁着炽热的光芒。

    那抹艳色不禁让勇斗的心跳加速了起来。

    「可、可是，这种事不能对年长的……啊！」

    勇斗心下暗叫不好，却为时已晚。

    菲丽希亚倏然收敛起表情。没错，那就像是吉可露妮在看勇斗以外的人时所摆出的脸色。

    「说得也是呢，是啊，我是比较年长，反正……反正我再过半年就要以未婚之身迎接二十岁大关了。是啊，没错，我是已经过了适婚年龄了呀！但那绝对不表示我不受欢迎哟！只是《狼》里面没有男人够资格娶我而已，所以是我拒绝了其他追求者。而且我明明立过誓要将一生奉献给哥哥大人，那些讨人厌的老头子还……！」

    听到菲丽希亚不断叨念出充满怨气的话语，勇斗忍不住露出了僵硬的笑容。「绝对不能对菲丽希亚提到年龄和结婚的话题」，这是《狼》的族人最近在暗中达成的共识。

    虽然菲丽希亚平常总是挂着笑容，言行举止也相当温和，但一跟她提到这两件事，她的表情就会骤然一转，变得黯然失色……甚至阴沉不已！

    攸格多拉西尔的女性普遍都是在十几岁的时候嫁人，这对生在二十一世纪的勇斗来说未免为时过早。不过，若以人类的自然行为来看，现代日本人反而比较不正常。

    到十九世纪中叶为止，世界上的女性几乎都是在十几岁时结婚，就连日本也一样。而且，如果有哪个女性到了二十岁还没结婚的话，就会被认为是有问题而遭到大家侧目，这便是当时世界上共通的观念。

    菲丽希亚离适婚年龄的最后时限愈来愈近，每天都会感受到来自周遭的压力，所以变得比较神经质也是极为自然的事情。

    「没、没关系啦，以我那个世界的算法，菲丽希亚才十七岁而已呀。」

    「就是说嘛！错的是历法才对！哥哥大人的国家所使用的历法真是太棒了！说起来，为什么那个只比我晚七天出生的犬女今年才满十八岁呀？这种算法实在太奇怪了！」

    勇斗眼前的金狼此刻正握紧拳头，对着月亮吼叫着。她之所以对吉可露妮有一点敌意，恐怕就是因为这个原因吧。

    攸格多拉西尔还没有将「零」列入计算的概念，所以大家出生的时候就已经满一岁了。此外，这里是采用阴历的算法，所以在过年的时候，每个人都会长一岁。

    也就是说，像菲丽希亚一样在年底出生的人，出生后过没几天就会多长一岁，而像吉可露妮那样在年初出生的人，则会在十二个月之后才满两岁。

    对介意年纪的女性来说，这种算法真的非常不公平。

    「呀，真是抱歉，我不小心失去理智了。」

    「啊～没关系，是我有错在先。」

    「我唱首摇篮曲给您听，也当作赔罪吧。」

    「喂喂，我已经不是那个年纪……」

    「年纪？」

    「不，我什么都没说！」

    勇斗发现菲丽希亚的脸色又快僵住，便急忙否认自己刚才说的话。而且他明明身为宗主，此刻却不知为何自动摆出了立正的姿势。

    只见菲丽希亚点了点头，并未多加计较，然后转身打算走进勇斗的帐篷里。

    「喂喂，大半夜的，你这样走进男人睡觉的地方不太好吧……」

    「我自己倒是不介意侍寝哟！而且，自古相传女人的身体最适合用来收敛打完仗之后的亢奋情绪呀。」

    菲丽希亚转头如此说着，她脸上漾着盈盈笑意，像是要诱惑勇斗般朝他抛了一个媚眼。

    她那沐浴在月光下的身影如梦似幻，比平常在阳光底下看到时还要妖艳动人。因此，就算她什么都没做，勇斗光是看着她，心跳也不可抑制地砰砰直跳了起来。

    勇斗毕竟是个年纪不小的男孩子，若是有女孩子说要和他同床共枕，特别是像菲丽希亚这样的美少女，他不可能会无动于衷。于是，他不由得吞了一口唾沫。

    「嘻嘻，您意下如何？」

    「谢谢你的好意，但我得拒绝，因为我不想背叛那家伙。」

    勇斗将视线从菲丽希亚身上转开，斩钉截铁地回道。老实说，他之所以没有看着菲丽希亚说话，是因为在她的魅力之下，他感觉自己似乎会失去理智。

    即使没有美月，他也不该输给自己的本能。只有禽兽才会趁对方对自己怀有罪恶感时，放纵个人欲望玷污对方，更何况那个人还对自己有恩。勇斗的自尊不容许自己这么做。

    「哎呀，真可惜。」

    菲丽希亚一边露出戏谑的笑容，一边走进帐篷里面。

    勇斗见状，不禁抬头望向了天际。

    「饶了我吧，我的理智也是有极限的。」

    勇斗做了一个长长的深呼吸，让心情平静下来，接着就跟在菲丽希亚后面回到自己的帐篷里。

    只见油灯的火光朦胧地映着室内，呈现出一片淡淡的橘黄色，大概是菲丽希亚点的吧。

    帐篷里有一张木床，而菲丽希亚正坐在那上头，一边朝他嫣然一笑，一边拍了拍自己的大腿。

    「在哥哥大人睡着之前，我是不会离开这里的哟。」

    菲丽希亚如此说着，简直像是在先发制人一样，她露出的笑容既温柔又甜美。

    俗话说，拒绝送上门的美色，枉为男子汉。这句话自动从勇斗脑中一闪而过，但他是不会顺势而为的。虽然他这么想着，还拿出了所有的理智来对抗，但是……

    「您这个月以来都没有睡好吧？既然战争已经结束了，您就必须好好休息才行，请让我为您尽一点心意吧。」

    菲丽希亚担心地说着，同时用泫然欲泣的眼神看着勇斗。既然她都说到这份上了，勇斗实在无法拒绝。

    事实上，这一个月以来，他的确为了戒备敌军突然来袭，每一天都只有浅眠而已。

    菲丽希亚虽然装作在开玩笑的样子，但看来她似乎很担心勇斗的身体状况。实际上，勇斗的神经仍处在亢奋状态，所以感觉今晚应该也没办法睡得多熟。

    「……那我就不客气了哦。」

    勇斗做好觉悟之后，就在床上躺了下来，将头枕在菲丽希亚的大腿上，并将脸朝向她的腹部。这是他所能做的最大抵抗，他现在不太想让她看到自己的脸。

    「好的，祝您有个好梦，哥哥大人～～-」

    菲丽希亚开始轻唱出一段柔和而缓慢的曲调。

    勇斗对这段乐曲有印象，因为菲丽希亚唱过很多次这首名为《安乐》的咒歌。

    或许他是真的累了吧，没多久他就感觉眼皮无比沉重，接着像是受到咒歌引诱一样，意识坠入一片黑暗之中。

    「父亲大人！那是雅尔菲德！现在可以看到我族的城市了！」

    听到吉可露妮那凛然的嗓音之后，勇斗就在马车的平台上站起身来。

    壮观的景色陡然跃入眼帘，除了一整片荒芜的土石之地以外，远方则依稀可见连绵不绝的山脉。

    此外，他的眼前还有上百只的羊群，它们在被牧羊犬追赶之下慢慢地前进着。饲养羊群对《狼》来说是一项相当重要的产业，因为羊只不仅是他们主要的食物来源，也是制作衣物不可或缺的原料。

    从羊群前进的方向看过去，便能看到一座褐色的建筑物，虽然还有点模糊，但勇斗心下很确定。

    不会错的，那就是《狼》的族都雅尔菲德的地标，也就是※圣塔。（译注：典出北欧神话中主神奥丁的至高王座（Hlidskjalf），相传坐在上面可以看到整个世界。）

    「终于到了啊，真是令人松了一口气。」

    这次隔了足足一个月才回来，所以勇斗非常想念屋顶和温暖的被窝，于是他忍不住安心地呼出一口气。

    「是的，因为那个城市才是我等《狼》氏族的家哟。」

    勇斗身旁的菲丽希亚一脸开心地说着。

    回来之后便松了一口气。当勇斗发现这一点时，竟自嘲似地轻轻一笑。虽然其中有许多复杂之处，但对他来说，那座城市或许也算是另一个故乡吧。

    「我真想赶快洗个澡。」

    吉可露妮一边骑着爱驹在马车旁边昂首阔步走着，一边感慨地说道。就算她是玛纳加尔姆，也就是《狼》氏族里最强的战士，但她毕竟是个女孩子，应该也希望身体能保持干净吧。

    「唉，你说得没错，我也好想洗澡。」

    对于生在二十一世纪的勇斗来说，这个时代也有澡堂实在很值得庆幸。他真想赶快洗掉身上的汗水和脏污，还有最讨厌的血腥味。

    「嘻嘻，哥哥大人，那么就由我来帮您搓背啰。」

    「……！父、父亲大人！虽然有所僭越，但我也要帮忙！」

    「不了，我自己会洗。」

    对于她们俩的提议，勇斗干脆地一口回绝了。

    一个男人若是听到有两个美少女要帮自己搓背，当然会感到雀跃不已，而且勇斗确实也觉得就这样拒绝掉很可惜，不过，他必须好好划分界限才行。

    前天晚上枕在菲丽希亚大腿上睡觉已经快踩线了，他实在不想沉沦到变成一个只会利用权力逞威风的小人，他年轻的心灵中便怀有如此坚定的意志。

    「啊，对了，那个你用得怎么样？」

    「嗯，是这个吗？」

    勇斗也打算换个话题，于是朝吉可露妮开口问道。不过，当吉可露妮听到他的问题之后，脸上忽然绽放出灿烂的笑容，简直像是得到心爱玩具的孩子一样。

    勇斗见状，一股不好的预感直窜他的背脊，但已经无法挽回了。

    「真的非常棒呢！多亏如此，我终于可以随心所欲地施展身手了！真不愧是父亲大人！您的聪明才智简直可以和天上众神相提并论，我这么说绝非过誉，因为您就像是上天派给《狼》的使者一样……」

    「停！我知道了，所以你不用再说了！」

    「是、是吗？」

    勇斗连忙出声喝止吉可露妮再说下去，而吉可露妮则骤然收起脸上的喜色，沮丧地点了点头。

    吉可露妮有一旦开始称赞主人之后就停不下来的毛病。虽然勇斗很高兴她这么欣赏自己，但那些称赞会让他感到非常难为情，实在听不下去。

    「那、那个，我说错话惹父亲大人不开心了吗？」

    只见吉可露妮的脸上泛起一抹惧色，惴惴不安地朝勇斗问道。

    她看起来就像惹主人生气而失落地垂下尾巴的狗狗一样，让勇斗的良心倍受罪恶感苛责，或许他刚才真的稍微凶了点也说不定。

    「没、没有，绝对没有那种事！」

    「真的吗？」

    「当然啦，谢谢你告诉我感想。」

    「这是应该的，往后不管您有什么需要，请尽管吩咐。」

    吉可露妮的脸上浮现出一抹满足的笑容。

    终于破涕为笑了吗？勇斗见状，当下只能露出苦笑，心里也松了口气。

    一旦站上沙场就变身为所向无敌的《最强银狼》，现在也不过是个会因为勇斗的每一句话而忽喜忽忧的女孩子。

    攸格多拉西尔由八大地区组成。

    其中※阿斯嘉特地区、米德加尔特地区、亚尔夫海姆地区则因为那三座被称为『攸格多拉西尔的屋顶』的险峻山脉而被分隔开来。（译注：此处三个地名皆出自北欧神话中的九大世界之名。）

    唯一将这三个地区连接起来的是※毕佛斯特盆地，那是位于山脉之间的一条狭长回廊。大约在一百年前，盆地这一带的地区是由《狼》统治的，但由于分家氏族的势力纷纷兴起，现在已然沦为一个弱小的氏族，只拥有回廊西边一丁点的领土而已。（译注：典出北欧神话中的彩虹桥（Bifrost）。）

    《狼》的族都雅尔菲德位于盆地的西方出入口，自古以来便是交通枢纽，极为繁荣。

    另一方面，也因为重要的战略位置而导致战火不断，所以城市的四周建有高墙将整座城市包围住，大约比人的身高还高三倍左右，而其中一角则辟建了格外高耸庞大的城门。城门以鲜艳的绿色为基底，上头描绘了无数匹白色或黄色的狼。

    「欢迎归来，父亲殿下！我等已经收到快马传回来的消息了，听说您这一战大获全胜并拿下了《角》的宗主，我等谨在此致上衷心祝贺。」

    当勇斗一行人来到城门前方时，便看到已经有数十名士兵排列在那里迎接他们，而其中一人则跑到勇斗的马车旁边如此说道。

    勇斗毕竟是个男人，虽然像菲丽希亚或吉可露妮那样的美少女喊他「哥哥大人」或「父亲大人」让他感到很难为情，但他不否认自己并非那么排斥她们这样称呼他。

    然而，要是一个男人这样大声称呼他就很奇怪了，更遑论那个男人已经超过了四十岁，体格还相当结实壮硕，而且眉毛附近和脸颊上都有刀疤，看起来颇为严厉。

    「谢谢，约尔根您留守族都也辛苦了。」

    勇斗很快地点了点头，礼貌地向他道谢。

    但是，那个名为约尔根的男人却不以为然地皱起眉头，让那张本来就很严厉的脸庞看起来更加严厉。

    「父亲殿下，您这样可不行，我不是提醒过您好几次了吗？您身为宗主，万万不可对义子使用敬语！」

    「啊～～」

    勇斗想起约尔根平日的谆谆告诫，脸色顿时垮了下来。他和约尔根整整一个月没见到面，所以早就忘光了。

    他是个道地的日本人，又是在乡下长大的孩子，因此从小就被教导对长辈一定要有礼貌才行，这种根深蒂固的价值观没有那么容易改变。

    「我不也说过好多次了吗？你直呼我的名字就好，也不要用敬语。像你这样年纪比我大一倍以上的人对我这么恭敬的话，我会很不自在耶……约尔根你也觉得很怪吧？竟然要卑躬屈膝地称呼我这种小伙子为父亲。」

    「完全不会。」

    约尔根泰然自若地答道，脸上不见一丝动摇。

    勇斗没办法从那张扑克脸上读出任何情绪。像约尔根这样年纪的人便可说是阅历丰富吧，他脸上那许多条深深的皱纹，便述说着他所走过的岁月风霜，也散发出一股不会轻易因小事而动摇的安定感。

    他不愧是《狼》之氏族中毫无争议的No.2，具有杰出英才的威仪，所有人都认同他身为少主的器量。

    勇斗看到这样一号人物对自己如此谦卑恭谨，只会感到坐立难安，浑身不自在。

    「话说回来，我本来不是只代任到一年前那一战结束为止吗？虽然一直风波不断，所以拖拖拉拉地当到现在，不过我们和《角》的战争也结束了，差不多该选个像样的宗主了吧？」

    「嗄？事到如今，您还在说什么呢？那终归只是以前的事情，而且这一年里，族内除了屡建奇功的您之外，没有人更适合担任《狼》的宗主了。」

    「呃，可是由我一个年纪轻轻的外人来当宗主实在太奇怪了，我觉得约尔根一定比我更……」

    「父亲殿下，无论是年纪也好，出身也罢，您都无须放在心上，因为在这个世道，器量就是一切。父亲殿下的威信远远超过我这种人，氏族里的每一个人都是如此认为的。」

    约尔根斩钉截铁地答道。

    「正是。虽然这样说对少主很失礼，但大家的确很推崇父亲大人，因为父亲大人是百年……不对，是千年难得一见的英才。」

    「嘻嘻，少主当然也具有无可挑剔的器量，足以担任氏族之长。不过，若以哥哥大人为对手的话，一比之下实在是失色不少。」

    吉可露妮和菲丽希亚似乎正倾听着他们二人的对话，于是她们便开始说起恭维勇斗的话。

    拜托，饶了我吧。勇斗如此想着，然后叹了口气。她们二人明明平常很容易因为意见不合而起争执，但唯有赞扬勇斗的时候，不知为何就会串连一气。

    「……大家真的太看得起我了。」

    「太看得起？您这么说就不对了。您只用了一年的时间，就重振即将灭亡的我族，还让《爪》和《角》服从于我族之下。至少对我来说，或者是对少主来说，那些都是无论如何也办不到的本事。」

    「不对，那种本事除了父亲大人以外，没有人办得到。」

    「我都说了！那种事情不过是作弊而已！我并没有多厉害，只是知道不存在于这个世界的知识……」

    「知识终究是知识，只是一种道具，能否活用还得看本人的器量，而您的确拥有那种器量！」

    约尔根握紧了拳头，满腔热情地说着。菲丽希亚和吉可露妮闻言，也纷纷深表同意地点点头。

    「不行了，这种情况……」

    勇斗发现自己没办法说服他们，于是两手一摊，耸了耸肩。一个人就很麻烦了，更何况是三个人，根本不是他对付得了的。

    约尔根所言的确无误，但勇斗拥有的知识对这个世界来说实在太过先进，甚至可以说是一种超科技的东西，所以勇斗觉得并不能以一般常识来推论。

    勇斗很高兴他们如此认同自己。然而，另一方面，不管他们再怎么褒扬他，那也不过是借来的力量（作弊）罢了。

    所以，他总是不忘要自律，不让自己得意忘形了起来。要想成为一个优秀的宗主，就该懂得自省、虚心受教、倾听部下的建言，不可有所悖离。

    但勇斗完全没发觉一件事。

    当一个人获得极大的权力与莫大的财富之后，通常都会仿佛变了个人似地傲慢起来。因此，唯有自律才能够使多数人民信服，那是一项不可多得的「君王」资质。

    「「「「「吾主胜利！吾主胜利！」」」」」

    勇斗结束和约尔根的谈话之后，便走进了门里。这时，一阵震耳欲聋的欢呼声传来，同时也响起了颂扬宗主的口号声，仿佛所有人都在等着这一刻。

    镇上的中央大街两侧排起了长长的队伍，人数多到仿佛左右两边的人群都要并拢在一起了。

    看到这样的欢迎阵仗，勇斗只畏缩了一下，但马上就平静以对，因为他两个月前从讨伐《爪》的战役中凯旋而归时，就经历过相同的事情了。

    「嘻嘻，哥哥大人还是一样受到大家爱戴呢。难得有这样的机会，您也回应一下他们吧？」

    菲丽希亚一边向周遭声援的人挥手致意，一边向勇斗说道。

    我才没有她那么好的演技咧。勇斗如此想着，目光也看向人群，只见他们每个人的脸上都洋溢着笑容。

    《狼》的士兵都是他们的兄弟、儿子、父亲、丈夫或恋人，所以除了胜利的喜悦之外，他们也为这些人能够平安赋归而感到开心吧。

    「……你说得对，这也是宗主的职责之一吧。」

    勇斗抬起一只脚踩在马战车平台的边缘，然后拔起腰间的武器往天空一挥，便见刀身反射了阳光，闪耀出微微的银光。

    像这种事情，若是做得忸忸怩怩的，反而会变得很不像样。顺便一提，这个心得是来自于勇斗本身的经验，因为他在国中一年级时不知为何被选为主角，却又彻底搞砸了演出。

    但我现在也能演得有模有样了。勇斗一边摆出姿势，一边从容不迫地想着，然而……

    「「「「「吾主胜利！」」」」」

    「呜哇！」

    四周掀起了一片轰然的欢呼声，简直足以撼动天际，吓得勇斗差点跌坐在地。

    而且，这阵欢呼声逐渐传遍大街小巷，扩散到最后似乎整个街市都要翻过来了。

    「到底有多轰动啊……」

    勇斗对自己惹出来的现状感到目瞪口呆。

    他的确是打算让气氛变得更加热络，但实在没想到会引起这么大的回响。

    《狼》的士兵似乎也被这种出乎意料的欢呼阵仗吓傻了，每个人都既困惑又吃惊地面面相觑。

    「不、不愧是父亲殿下……」

    就连一向沉着冷静、情绪不易受到牵动的约尔根，在看到民众狂热的模样后，似乎也掩藏不住脸上惊讶的神色。

    在这之中，只有吉可露妮和菲丽希亚对这副景象处之泰然。她们互相交换了一个眼神之后，一脸认同地点了点头。

    「我等《狼》的子民真是贤明。」

    「是呀，大家都很清楚自己该拥戴谁为主。」

    即使他们抵达了宫殿，依然能听到那尚未停歇的欢呼声。

    统治《狼》的宗主所住的宫殿位于街市的正中央，四周围绕着一圈高墙，比街市的外墙还要高。

    由突出的圆柱体紧密相连所形成的外墙，以石灰彻底涂成了白色，让人联想到希腊的帕德嫩神殿，和街市的其他民居有如天壤之别。以勇斗的角度来看，那些破旧的民居看起来很像是乡下人用的仓库。（朱月：帕德嫩……我已经不想吐槽台版的译名了233）

    这里的文化水准，应该比勇斗原本身处的时代还要早三千至四千年左右才对，却能建造出如此巨大庄严的建筑物，让他赞叹不已。

    「欢迎归来，勇斗殿下。」

    「恭喜您，听说您大获全胜呢。」

    「只要有勇斗殿下在，我等《狼》氏族便能安泰平和。」

    当勇斗将马战车停在城门口后，氏族长老们立刻出来迎接他，同时也向他恭维了几句。

    虽说是长老，但他们每个人大概都不过四、五十岁左右而已，依然身强体健，腰腿也硬朗得很，看起来尚处于壮年时期。

    他们是前任宗主的义弟们，而前任宗主为勇斗的至亲——换句话说，他们都算是勇斗的叔父。也可以说这群人拒绝成为勇斗的义子或义弟，不认他为至亲。

    「我等每日皆会向安格尔柏妲祈求战胜。」

    「嗯，我等《狼》氏族之所以有今日的繁荣，皆是拜安格尔柏妲的护佑所赐，此事不可忘。」

    「的确如此，雅尔菲德之主，安格尔柏妲万岁！」

    他们口中所赞颂的安格尔柏妲，指的是雅尔菲德人民所祭祀的守护神，大家将这位女神奉为《狼》的氏族神。

    他们拐弯抹角地绕了这么一大圈，到头来就是想表示这次胜利也有他们祈祷的功劳吧。

    这种说法听在来自二十一世纪的勇斗耳里，只觉得有点厚脸皮，但他们的态度极其认真。正如同中世纪流行狩猎女巫一样，人类在近代以前都不知道该如何对抗自然的威胁，因此人们的心灵与生活都与神秘信仰密不可分。

    「抱歉，我现在有急事在身，其他事情之后再说吧。」

    勇斗冷淡地将长老们的话当作耳边风，直接从他们身旁走了过去。

    其实他并不是打从心底否认这类神秘信仰。事实上，与神秘力量有关的英灵战士和咒歌确实存在于世上，更别说勇斗之所以身陷这个世界的原因，都无法以二十一世纪的科学来解释。

    此外，他也深深感觉到在攸格多拉西尔的世界里，神明信仰是统治人民非常重要的一环。所以他绝对没有轻视的意思。

    只是现在对他来说，有一件比神明更重要的事情要摆在优先顺位。

    「勇斗殿下！既然我们是您的叔父，您那态度不会太无礼了吗？」

    身为长老之首的布卢诺在遭到勇斗无视之后，不悦地皱起眉来抗议。

    人类这种生物虽然会随着年岁增长而变得愈来愈顽固，但布卢诺似乎特别严重，每当遇到这种情况时，他就会搬出一堆誓杯道义来说教。

    以这个世界的风气来说，氏族的组织系统是以「子」为中心来运作。因此，即使他们被赋予了长老的地位，实际上却等同于没有什么实权。然而，话虽如此，叔父毕竟还是叔父，名义上是他该敬重的对象。

    「时间真的很赶！有话请留到明天再说吧！」

    勇斗不耐地高声说道。

    若换作是平常的他，表面上还是会好声好气地应对，但现在他没有那种闲工夫可以慢慢耗。

    总之，他此刻只感到心焦难耐，因为他已经一个月没听到她的声音了，而且就快到了，所以他一秒也等不下去。

    「听好了，勇斗殿下！誓杯所建立起来的关系，必须摆在任何事情的前面！身为宗主的您……」

    「这件事就由我来聆听吧，之后我会转述给哥哥大人听的。」

    虽然布卢诺仍不肯罢休，但菲丽希亚这时则笑盈盈地插嘴如此说道，还顺便对勇斗眨了眨眼睛。

    「谢啦，菲丽希亚，交给你了。」

    「交给我吧，但别因为跑太快而受伤哟。」

    「我会小心。」

    勇斗一边说着，一边已沉不住气地跑了起来。接着，他耳边传来了布卢诺的叫唤声。看来之后还会有不少麻烦的事情，但谁管他啊！

    他一口气奔过海枣树林立的庭院，同时开启了手机的电源，却看到荧幕上讯号强度的计量处显示着红色的「×」。

    「啧！这里还不行吗？」

    不小心浪费了宝贵的电量，勇斗忍不住啧了一声，然后握紧手机加快了脚步。

    宫殿旁边耸立着名为『圣塔』的巨大建筑物，一比之下，甚至让宫殿相形失色。而『圣塔』之所以整体呈现绯红色，不只是夕阳染红了西边天空的缘故，也因为这栋建筑物是以红瓦建造起来的。

    若要以一句话来形容的话，『圣塔』的形状很像叠起来的四角形年糕，从正门到顶部都以长长的阶梯连接起来。虽然这种构造在遇到敌人来袭时，一下子就会被攻下，但这栋建筑物并不是盖来防守用的，倒不如说比较倾向于信仰或仪式这一类的用途。

    根据勇斗调查的结果，古代美索不达米亚的圣塔与这栋建筑物相当类似，传说那是旧约圣经中『巴比伦塔』的原形建筑。

    类似的建筑物也曾出现于欧洲或中南美洲的古代文明中，也许人类普遍都希望能够在距离天——也就是神的所在之处近一点的地方祈祷吧。

    「呼……呼……」

    勇斗一边忍着心脏与侧腹传来的疼痛，一边一鼓作气地冲上楼梯，踏进建筑在顶部的神殿。

    这是勇斗两年前闯进来的地方。无论是祈求战胜或是誓杯式，所有神圣的仪式都选在这里举行。

    夕阳不知在什么时候已然隐没了踪迹，月亮则从东方的天空升了起来。

    神殿里杳无人迹，充满了肃穆的气氛，只见内侧祭坛上所供奉的镜子正沐浴在月光之下，散发出妖异的光芒。

    乍看之下只是一面铜镜，但据传是用《妖精之铜》这种寄宿着神秘之力的稀有金属制作的。而咒歌与英灵战士的力量听说也是来自于《妖精之铜》。

    勇斗之所以会被带引至这个世界，应该也和这种不可思议的金属有关。

    勇斗虽然推测攸格多拉西尔是过去的世界，但二十一世纪并没有类似这种性质的金属。这种金属真的非常奇妙，而这个世界的谜团也愈来愈深了。

    但是，现在那种事情怎样都无所谓。

    对他来说，眼下最重要的事情只有——

    『喂？太好了，小勇你没事呢！』

    「抱歉，让你担心了，不过我还是一样活蹦乱跳哦。」

    『嗯嗯，真的太好了！小勇，欢迎回来。』

    「嗯，我回来了，美月。」

    只要待在这面神镜附近，就可以和原本的世界通话。

    会发现这件事纯属偶然……不对，是必然会产生的结果。因为他当时又试着让两面镜子对照，希望这么做可以和来的时候一样回到原本的世界。

    虽然结果并没能回去，但他无意间看了一下手机，发现画面上竟然显示了讯号！

    『听我说啦，小勇！琉璃真的好过分唷！』

    「欸？」

    于是在这之后，勇斗就一边听着美月闲聊，一边随口应几句。

    其实聊什么都可以。

    但尽量聊开心一点的话题比较好吧。

    只要能听到彼此精神饱满的声音就足够了。

    不过，唯有战争是他们很有默契不会去提的话题，因为他们非常清楚聊那种事情没什么意思。

    时间已经很有限了，如果还用在那种沉闷的事情上，心情也会变差，这样感觉很蠢。

    『然后呀，你听我说，琉璃她竟然……』

    叮咚！叮咚！

    勇斗的手机突然传出无情的警告音，将美月的声音盖了过去。

    那个音效代表电量已经所剩无几了。

    『啊……』

    美月应该也听到那个音效了吧，所以她惋惜似地叹出了落寞的声音。

    勇斗的心情也和她一样。

    快乐的时间真的过得太快了。

    「……时间到了呢，我之后再打给你。」

    『嗯，我等着唷。啊，虽然没有多少，但我用打工的钱帮你储值过了！』

    「抱歉，一直都这样麻烦你。」

    『我们约好不说这种话的唷，爸爸。』

    美月静静地说着，但下一秒就噗嗤笑了出来。

    因为那是时代剧里必定会出现的约定台词。

    「不过，你真的……帮了我一个大忙，谢谢。」

    『不用客气，嘿嘿。』

    美月似乎感到有点害羞，便笑了起来。

    勇斗为了在这个世界生存下去而搜购的电子书当然不是免费的。这方面的资金完全来自于美月每天早上去送报纸所赚到的钱，因此勇斗对她满怀谢意。

    『我等你打过来唷，我会一直等的。小勇也要注意照顾身体哦。』

    「……！好！我知道啦，那再见了，美月。」

    说完离别的话之后，勇斗当下就挂断了电话。虽然在按下按键的时候，有一瞬间还心留眷恋而动不了手指，最后仍狠下心按了下去。

    勇斗唯独不想让美月看到他露出懦弱的样子。

    被放逐到这个世界之后，勇斗终于体会到了一件事，那就是自己有多喜欢美月。

    所以勇斗一定要回到她所在的世界。

    「可是，我回得去吗？」

    他像是对前景感到迷茫似地叹了一口气。

    由于他是借由英灵战士的力量来到这里的，所以应该也有英灵战士能够让他回到原来的世界。但是，就算真有这样的英灵战士，又该去哪里找？而且以交通方式和联络方式都不发达的攸格多拉西尔来说，要找人根本像大海捞针。

    他之所以会坐上宗主的宝座，其中一个原因就是因为以宗主的地位，比较容易接触到各地的情报和传言，这样比冒险到各地瞎找来得有效率。然而话虽如此，到现在还是没收到什么了不起的成效。

    此外，他也不能指望原本世界的人能够帮他。听说他两年前失踪的时候，一度造成了轰动。不过，没有任何人相信他和美月所说的话。

    （插图091）

    但这也是当然的。说什么让两面镜子对照之后就被带到别的世界去了，大部分的大人在听到这种无稽之谈后，只会觉得自己被耍了吧。尽管如此，听说还是有个热心的刑警半信半疑地去那间神社照做了同样的事，结果什么也没发生。

    后来由于可以通电话，所以更被当作是一场恶意的骗局，而且发信纪录还在八尾市内，警察便认为这个案件的紧急性不高，只当作单纯的离家出走来处理。

    不过，他本来就不觉得警察能在认真调查这个案件之后，找出真相救出自己。

    「就算真的能够回去……」

    勇斗低头看着自己的双手，在心中问了自己一句：这双手已经沾满了血腥，像他这种人还有资格碰她吗？

    「……算了，别想了。」

    勇斗摇摇头，将这些讨人厌的想法甩出脑袋。他怎么可以这么胆怯？他一定要想办法回到她身边！他再次于心中如此发誓着。

    「父亲大人，一直待在此处会惹上风寒的。」

    「……！」

    勇斗的背后传来一道熟悉的嗓音，让他吓了一跳，整个身体不禁僵硬了起来。

    因为他心底升起了一股罪恶感。

    他转过头去，就看到吉可露妮正静静地伫立在原地。恐怕在他讲电话的时候，她就默默地隐藏起自己的气息，始终随侍在旁吧。

    按照规矩，当菲丽希亚不在的时候，吉可露妮就要负责保护勇斗。即便她刚脱离长久的沙场生活，应该已经很累了，却还是配合了耍任性的勇斗，一路尾随他跑上长长的楼梯来到这里。

    她的忠诚，让他于心不安。

    他脑中忽然闪过好几张《狼》之氏族的人的脸孔。

    没错，他总有一天得回去。

    但是，除了吉可露妮之外，还有许多敬慕信赖他的人，届时他真的有办法丢下那些人不管吗？

    那些人都曾经大力帮助过他，与他的关系也变得相当亲近。

    如果是一年前的话，他可以。

    但现在他就没有那种自信了。

    那个男人在夜未深的时候，缓缓地坐起了身体。

    他旁边有个赤裸的女人正在睡觉，汗水濡湿了她的肌肤，而房里则充斥着一股淫靡的气息。

    「什么事？」

    那男人盯着门看，傲然地问道。

    只见门外似乎有人打了个寒颤，应该是没料到自己都还没开口就被发现了吧。

    然而，对那个长年征战于沙场的男人来说，这种事只是小菜一碟而已。

    「父、父亲殿下，很抱歉夜里前来叨扰。间谍捎来消息说《角》的少主拉斯穆司已经动身了。此外，据说《狼》和《角》要缔结兄妹的誓杯。」

    「哦？兄妹的誓杯吗……嗯，正好，这反而是个大好机会，照计划去将士兵召集起来。」

    「是！嘿嘿，这可是久违的战役，我摩拳擦掌就等这一刻呢。」

    「嗯，如此一来，终于能将我族领土拓展到毕佛斯特盆地。真不知道那个最近大出风头的《狼》的小鬼会怎么迎战？」

    那男人一边抖动着巨大的身体，一边状似愉快地露出了不怀好意的可怕笑容。 

    百炼霸王与圣约女武神 第一卷 ACT 3
    「早上了，父亲大人。」

    「起床啰，哥哥大人。」

    一道如银铃般凛然的嗓音与一道如丝绢般轻柔的嗓音接连响起，让勇斗从熟睡中醒了过来。

    随后又传来喀哒一声，似乎有谁动了什么东西，紧接着，阳光就照射在他的眼皮上，看来是窗户的立板被拿下来了。由于这个世界还没有玻璃，所以窗户都是用一块木板遮起来的。

    「嗯，你们两位早。」

    勇斗睁开双眼，就看到了发色一金一银的两个天使，她们的头发在阳光照耀之下熠熠生辉。

    当他差点产生错觉，以为这里是※只有勇敢的人才能前来的天国（英灵神殿）时，心中也掠过些许失落感。看来他果然不能期望在一觉醒来之后，就发现已经身处位于现代日本的自己房间了。（译注：指北欧神话中的天堂，即瓦尔哈拉神殿（Valhalla），亦称英灵神殿。）

    「早安，父亲大人。」

    银发的那一位——吉可露妮当下单膝跪地，向勇斗请安。

    「早安，哥哥大人，我们将早膳送过来了哟。」

    金发的那一位——菲丽希亚一边将面包、热汤和装了牛奶的托盘摆在床旁边的桌子上，一边朝勇斗盈盈一笑。

    刚出炉的面包散发出美味的香气，直窜勇斗的鼻腔。虽然他并没有受到那股香味吸引，但他睡到昏沉沉的脑袋终于慢慢清醒了过来。

    「呜啊，好久没睡得这么熟了。」

    勇斗一边在床上坐起身子，一边伸了个大懒腰。

    想当然的，这个世界并没有像是低反弹床垫那种高级的东西。虽然他也没办法客气地说硬床有多好睡，但至少待在自己的房间就是能让人心情放松。才睡了一晚，他的疲劳就彻底消失了，感觉身体变得很轻盈。

    「那真是太好了呢。」

    「嗯，我现在很有精神哦。」

    「那……也的确是呢。」

    不知为何，菲丽希亚的视线并未停在勇斗的脸上，而是注视着某个定点。

    勇斗正处于血气方刚的青舂期，而且现在是早上。

    「嘻嘻嘻，若您不嫌弃的话，现在就由我来为您平息一下吧？」

    菲丽希亚露出一抹妖艳的微笑，轻轻地将一只手撑在勇斗的床上，而另一只手则撩起头发，同时将脸凑近了勇斗。

    勇斗见状，吓得连忙用力摇了摇头。

    「不、不了，我说过很多次了吧，那种事情就不必了！」

    「哎呀，不过您这里好像不是这么说的哟。」

    「只是生理现象罢了！」

    虽然刚才他似乎感觉到了不太一样的反应，但这种事情他当然不可能说出口。

    而菲丽希亚则风情万种地用舌头舔了舔嘴唇。

    「嘻嘻，今天早上就来学这个吧……」

    「开过头的玩笑便会构成不敬之罪，你再不收敛一点的话，我就要动刀了哦，菲丽希亚。父亲大人应该很困扰吧？」

    吉可露妮直到刚才都还保持沉默，但现在已然用手握住了腰间的刀，全身散发出了杀气。

    勇斗原本就招架不住菲丽希亚的诱惑攻势，因此在见到吉可露妮插手阻拦之后，忍不住在心中为她大声喝采。不过……

    「听我说，露妮，管理哥哥大人的身体健康也是我身为副官的职责之一，男人若不把该发泄出来的东西发泄出来的话，似乎对身体不太好哟。」

    「什么？是那样吗？」

    「是呀，除此之外，自古传言有些君王曾因迷恋女色而赔掉了江山。因此，为了不让身为宗主的哥哥大人被妖女所迷惑，必须有人先让哥哥大人对女性有初步了解才行，否则就危险了吧？」

    「唔嗯，原来如此，你所说的的确有道理。父亲大人，虽然我身材不佳，但要是您不介意的话，请拿去使用吧。」

    勇斗见到吉可露妮轻易地就被拉拢了过去，不禁抬头望向了天。

    他还瞥见菲丽希亚避开了吉可露妮的视线，正一人暗自得意地轻笑着。不管怎么想，他都觉得妖女就是菲丽希亚。

    咕～！

    这时，勇斗肚子里的馋虫突然没节操地叫了起来。由于他昨天实在太困了，导致连晚餐都没吃，现在会饿也是理所当然的事。

    但是，这对勇斗来说，是一个反击的绝佳时机。

    「现、现在比起女色，我比较想吃东西啦！我要吃早餐了！」

    「唔嗯，饿着肚子的确什么也无法做。」

    吉可露妮又轻易地从菲丽希亚那边倒戈回来了。不过，或许她本来就没有做那种事的打算吧。

    在战场上，最重要的就是后勤部队，也就是确保粮食的供给。这一点，身为『最强银狼』的吉可露妮不可能不知道。对她来说，填饱肚子才是最优先的事情。

    「唉～呀呀，真～可惜。明明要是尝到了女人的滋味，许多事情都能够暂时抛诸脑后呢……」

    「得、得救了……」

    勇斗安心地吐出一口气，视线朝早餐看了过去。

    面包和热汤都盛装在银制器皿中。由于一般的市井小民都是使用土器，因此勇斗也感到有点过意不去，但宗主若过着太简朴的生活，反而有失体面。最重要的是，他对土器有所顾忌，总觉得用了又会引起腹痛。

    「父亲大人，失礼了。」

    吉可露妮将鼻子凑近放在桌上的面包和热汤，不断嗅着，接着在稍一颔首之后，就咬了一口面包，也喝了一口汤。

    她是故意在整肚子饿的勇斗……当然不会是那样，而是所谓的试毒。

    这本来是不应交给氏族中的第一勇士来做的工作，但吉可露妮似乎对毒物有灵敏到出奇的嗅觉。

    实际上，她至今也识破了两次左右被下毒的料理。听说在遇到不可以吃的东西时，她身体的本能会自动敲响警钟。

    「没问题了，您请用。」

    「嗯，一直以来都有劳你了。」

    勇斗道了谢，但心里也感到一丝厌烦。每一天他都必须处在戒备之中，以防遭人毒杀。坐上宗主这个位子真是不幸到了极点。

    「那我开动了。」

    勇斗对着确认过安全的料理合掌之后，先拿起了面包。虽然攸格多拉西尔没有这种风俗习惯，但从小养成的习惯并不会就这样消失。

    面包的形状看起来很像菠萝面包，因为才刚出炉，所以还残留暖烘烘的余温。于是勇斗张大嘴，将面包送进口中。

    虽然这样就变成和吉可露妮间接接吻了，但既然都已经过了一年，这种事情也差不多习惯了。要是一一计较的话，根本没办法好好吃饭。

    「嗯，真好吃！和我刚来的时候比起来，简直是天壤之别耶，那我作弊也有回报了。」

    面包散发着只有刚出炉的时候才有的香气，而且口感软绵蓬松，让勇斗不禁感慨地喃喃说道。

    若要制作面包，首先必须将小麦磨成小麦粉才行。勇斗刚来到这个世界时，发现他们磨粉的方式是将小麦铺在一块平石上，再用细长的圆石不断嘎吱嘎吱地将之磨碎，实在是很原始的方法。

    这种方法一定会混进不少小麦壳和碎石，而想当然地，吃这种小麦粉做成的面包嘴里会不时传来「卡哩！」或者「喀哩！」这类的声音，令人备感不快。

    「拜哥哥大人所赐，最近的面包真的很美味呢。」

    菲丽希亚一脸高兴地露出微笑。

    而吉可露妮也深深点了点头。不管是谁，一定都希望每天吃进嘴里的东西能愈美味愈好。

    勇斗也是一样。他吃惯了现代的面包，怎么也受不了那种混进砂石的面包，所以就上网查了关于臼的资料，也搜购了那方面的电子书。

    然后，他终于做出了一种新型的臼，那是将两块圆盘状的石头叠在一起，上层的石头插了一根木棍，使用时可以借着木棍来转动石头磨粉，也就是所谓的石磨。

    顺带一提，于历史上初次登场的石磨是在纪元前六世纪左右。以攸格多拉西尔的文明来说，这也算是领先时代数百年的超科技产品。

    「啊，说到面包我才想起一件事，水车运作得怎么样？」

    勇斗似乎想起了什么，便如此问道。

    虽然他也不好意思只让自己吃到这么美味的面包，但人力终究有限。于是勇斗又找了水车的相关电子书来研究，经过反覆实验之后，他也开发出了水力制粉的工作室。

    水车意外地相当便利，现在就有五台在运作，只是那毕竟是外行人亲手做出来的，而且也已经用了一年以上，所以就算出了什么问题也不奇怪。

    「现在仍可以顺利地运转哟。」

    「是吗？那就太好了。」

    勇斗点点头，然后一口气将牛奶喝光。这里的牛奶非常好喝，散发着一股现挤才有的浓纯香，日本一般市售的牛奶根本没得比。

    （插图103）

    能喝到这么好喝的鲜奶，可以说他比现代日本人享受得多吧。

    尽管如此，他始终觉得有点美中不足。

    虽然他已做好觉悟在异世界生活了两年，但他终究是日本人。

    由于气候与土壤的因素，他也知道那是强人所难，但即使是这样——

    「真想吃米饭啊。」

    自从来到这里之后，勇斗就极度地想念白米饭。

    「～～如此，初代神帝※沃坦陛下统一了整个攸格多拉西尔，并于首都※格拉兹海姆宣布建立神圣阿斯嘉特帝国。这是距今约二〇四年前的事情。」（译注：典出北欧神话中的主神奥丁，在南方一些日耳曼地区则将其名字念作沃坦（Wotan）；格拉兹海姆（Gladsheim）为奥丁的宫殿。）

    从宗主的执务室里，传出了菲丽希亚那如铃铛般清晰悦耳的声音。

    对勇斗来说，菲丽希亚是一位优秀的副官，也是他的护卫、姊姊、妹妹、朋友、恩人还有老师。

    勇斗刚来到这里的时候，只有懂得使用《交涉》咒歌的菲丽希亚是他唯一可以沟通的对象。

    当时她担任巫女的职位，因此他常常到宫殿里的神殿找她学习这个世界的语言。

    当人类在走投无路的时候，便能发挥出平时无法想像的潜力。勇斗花不到三个月的时间就学会了一定程度的语言能力，和菲丽希亚以外的人沟通大致不成问题。

    过了两年之后，他现在的会话能力已经进步到几乎流利的地步。不过，他身为宗主还有许多必须学习的事情。

    因此今天也照惯例在早上安排了课程，由菲丽希亚教他关于攸格多拉西尔的知识。

    不过，虽然今天上的是历史课——

    「几乎都是北欧神话的名称啊，我的世界果然和这个世界有关连……吗？」

    「哥哥大人，有什么不懂的地方吗？」

    「不，没什么，我只是在自言自语而已，你继续吧。」

    「好的。沃坦陛下统一了长度、大小与重量的度量衡及数字的算法，并将公用语言定为※诺尔斯语等，让世界上许多事物得以通用。此外，因为各地商业往来兴盛，所以沃坦陛下也致力于整顿道路和运河等等交通动线。沃坦陛下的施政，可说是直到现今也深深影响着我们的生活。」（译注：日耳曼语的分支之一，亦作古北欧语。）

    「哦～真是个不得了的明君。」

    勇斗忍不住发出感叹。

    经过了二百年还能发挥影响力，他打从心底感到佩服。

    「是的，沃坦陛下拥有罕见的实行力，是一位伟大的君主。不过，沃坦陛下实在太过强大，而且也一次改变了太多事物。」

    「嗯，所以呢？」

    「沃坦陛下所实施的改革中，最重大的就是氏族制度。当时都是以血缘关系来决定继位者，但沃坦陛下废除这种世袭制度，让能者可以居于高位。」

    「听起来不是一件好事吗？」

    勇斗歪着头，不懂这件事有何不妥。

    不管双亲是多了不起的人物，也不代表小孩就一定很优秀。虽然俗话说龙生龙，凤生凤，但鸦巢生凤凰这种事也可能发生。

    因此，勇斗认为让更有能力的人来担任领导人，远比世袭制度要有效率。

    「对历代祖先都统治同一块土地的领主们来说，当然会有不少人心生怨恨，再加上方才提到的各种急进政策，在在引起了许多反弹的声浪。」

    「嗯，原来如此，是引来了既得利益者的怨恨啊。」

    勇斗自然地伸手去摸口袋里的手机。在他脑中一闪而过的，是反覆阅读过好几次的君主论。

    身为一个君主，绝对避免不了遭人憎恨或侮蔑。特别是夺取他人的地位、钱财或妻子时，都会引来强烈的怨恨，须多加留意。这是马基维利在书中提到的一段话。

    勇斗本身也打算导入许多新的事物，所以不能置身事外。

    「此外，这项政策却同意唯有神帝一族得以沿用世袭制度，这个意思也就是要削减地方领主的力量与权威，让神帝的地位与权威提高。因为地方领主若没办法代代传承下去的话，大概就无以累积抵抗神帝的力量。」

    「未免也太狡猾了吧？这么做当然会引起反弹啊。」

    勇斗不以为然地叹了口气。就像「先自隗始」这句成语一样，领导者不率先站到第一线的话，人民就不可能追随自己。

    「即便如此，因为沃坦陛下拥有强大的力量，那些心生畏惧的人没敢在陛下的统治期间作乱，但当西治陛下继位之后，国家立刻就陷入战乱了。」

    「这也是当然的事情吧。」

    「西治陛下的时代出现了两股势力，分别为打算巩固历代祖先权力的势力，以及将沃坦陛下的旨意奉为大义，支持应该让能者统治地方的势力，当时双方可说是战火连天。而激烈的争斗也扩散到了各地，没多久便由后者掌握了一切。」

    「原来如此，经过那些事情之后，现在才会变成推举最强的义子来担任下任宗主。」

    「是的，现在并不像从前一样局限于血缘关系。不过，只要有实力的话，嫡子还是能够成为继承人。」

    「毕竟还是要让大家承认自己的实力吧？」

    「是的，就算现任宗主不以实力评断，只因为溺爱某个孩子就将位子传给对方，其他义子想必也不会承认这位新任宗主的。」

    「说得也是。」

    狼的前任宗主有一个嫡子，现在早已超过而立之年，但仍然没有什么作为，就连氏族干部的末位也挤不进去，情愿让自己成为一介无名小卒。如果他生对时代的话，应该就是一个凌驾于万人之上的君王了。

    另一方面，像是菲丽希亚和吉可露妮这样的人才，年纪轻轻便在氏族中占有举足轻重的地位，成为众人尊敬的对象，也备受礼遇。

    就算是罪人之子，只要有实力的话，仍可以获得大家的肯定。但另一方面，即使是宗主的嫡子，若没有展现实力给大家看，还是会遭到轻视。

    那就是存在于这个世界，攸格多拉西尔的绝对之「法」。

    虽然非常残酷，却也极为合理。

    不看能力，而都是以血缘和家世来选择将领的旧势力，对上一群凭实力爬上高位的优秀将领所集结而成的新势力，当然会面临遭受驱逐的下场。

    「神圣阿斯嘉特帝国虽然在那之后明显削弱了氏族方的力量，同时却也遵照沃特陛下的旨意，提高了他们的权威。因为没有后盾的氏族之长想统治地方的话，必须依靠大义之名，也就是让自己成为神帝的代理人。」

    「唔，就像是战国时代的将军和天皇一样吧？」

    「什么？」

    菲丽希亚原本一直流利地讲解内容，却在这时歪起了头。就算她再怎么聪慧，也不可能精通勇斗那边的历史。

    而勇斗则苦笑着摇摇手。

    「简单来说，就是政治上容易拿来利用的对象吧？像是获取任意一个职位来提高自己的权威，或是要求让领地得到公证，还有在战局僵化时担任调解者之类的。」

    战国时代果然是一个会让男人燃起热情的时代，所以勇斗也调查过许多资料。但他主要是受到了某个知名战略窃国游戏的影响。

    菲丽希亚闻言之后，似乎略显惊讶地睁圆了双眼，但立刻就对学生的优秀程度露出了满意的微笑。

    「不愧是哥哥大人，与您所洞察的分毫不差。」

    「欢迎光临，快来看看，我们这里卖的都是好东西唷～」

    「那里的小姐，有没有兴趣看一下呀？这是阿斯嘉特制造的梳子哦！」

    「哎呀！您眼光真好，这可是连在华纳海姆都很有名的巧匠所打造的剑呢。」

    当早上的课程告一段落后，勇斗也打算转换一下心情，便在城里四处散散步，结果就在某个中庭被嘈杂的喧闹声与拥挤的人潮给包围住了。

    那是露天市场，卖东西的是一群交易商人。他们会在某个地方买进商品，然后经过漫长的旅途来到另一个地方把东西卖掉，透过赚取其中的差额来维持生计。虽然这个职业非常危险，不仅有遭到山贼袭击的风险，也有可能旅行到一半就粮尽水绝，但还是有许多人抱着赚大钱的发财梦来从事这份工作。

    「真是惊人的盛况呢。」

    站在勇斗旁边的菲丽希亚愉悦地点了点头。

    商人缴纳的场地费是《狼》的重要收入来源。而且，以商人们的角度来看，在城里工作的人当然比一般市井小民富裕得多，所以这里是贩卖高级品的理想处所。

    这个中庭约有学校的操场那么大，现在到处都搭起了帐篷，棚下则摆了各式各样的商品，从食物到衣服、武器和珠宝饰品、家畜等一应俱全。

    因为这座城镇正好是交通枢纽，所以商品的种类非常丰富，只要花钱不手软的话，想买什么几乎都应有尽有。

    甚至……也买得到人类。

    「这次的商品是这一对母女唷！怎么样？是个不得了的美女吧？而且看看她这身北国特有的肌肤，简直就像白雪一样晶莹剔透！听说她之前日子都过得还不错，所以身材也相当标准。大家也看看她的女儿吧，是不是和母亲长得很像呢？将来肯定会长成一个不输给母亲的美女唷，嘿嘿嘿嘿。」

    一个头上卷着白布条、略微发福的男子，将手指向一对抱在一起的母女，发出了粗鄙的笑声。

    而那对母女则一脸害怕地颤抖着，只见她们紧紧地抱着彼此，仿佛下定决心绝不会让人拆散一样。此外，那个女儿看起来还不到十岁。

    「连那么小的孩子也……」

    勇斗忍不住皱起了眉头。

    这就是所谓的奴隶买卖。这现象不仅发生在攸格多拉西尔而已，在进入近代之前，东西方的国家也都公然进行这种买卖。这些人是因为家园遭到其他氏族入侵而失去了自小生长的土地，才会被交易商人抓来贩卖，而这种情况也发生在战败国的人民身上。

    「我买了。」

    勇斗举起手，一边叫嚷着一边拨开人群。

    在攸格多拉西尔之中，黑发的人非常罕见，所以商人似乎马上就察觉到勇斗的身分了。

    「哦哦！这位是宗主大人吧！谢谢惠顾！那么就请您……」

    「菲丽希亚。」

    「好的，这些钱应该够了吧？」

    菲丽希亚轻巧地从钱囊中拿出三块和小石子差不多大小的金块，递给了商人。才那点东西而已，却代表了这两个人的价值。

    勇斗压抑住内心的愤慨，缓缓走近那对母女，然后蹲下来与那个小女孩对视。这时，只见小女孩浑身颤抖了一下，躲到了母亲的身后。光是见到她这种反应，就猜想得到她们一路以来发生了多少可怕的事情。

    但也不是说这个商人特别毒辣，因为他们只是没有把奴隶当作人来看待罢了。

    就连古希腊的大哲学家亚里斯多德也肯定买卖人类的行为，完全不抱一丝质疑，而现在正值那种时代。

    「已经没事了。」

    勇斗说着，尽可能让自己露出温柔的笑容，接着就站起身来环视了一下四周，于是马上就看到了他想找的人。

    「喂，那里的卫兵！将她们两个带到侍从长那里去，务必慎重一点。」

    「是！」

    对卫兵来说，高高在上的勇斗可说是伸手无法触及的对象，所以突然被勇斗叫住时，他整个人就像是做了亏心事似地眼神飘忽不定，但仍以直挺挺的站姿回答道。

    勇斗看着被带进宫廷之中的那对母女的身影，便露出了一抹苦色。「买人」这件事果然让他的生理上产生一股厌恶感。

    虽然他也能动用宗主的权力来禁止在领土内买卖奴隶的行为，但就算这么做，也不过是让那些人被卖到其他地方去而已。归根究柢，只有勇斗一人得到了自我满足，根本救不了所有沦为奴隶的人。

    而且，《狼》是个以贸易立国的弱小氏族，因此最好尽量避免惹恼商人。

    既然如此，那他买下这些人，并将他们当作普通人来对待的话，以结果来说也是帮助了他们。事实上，他买下的奴隶就归属于宗主，并不会有人虐待他们。现在那些人都很正常地在宫廷里工作，每个人看起来都很开心，也不需要再担惊受怕地过日子，因此他们都对勇斗怀抱着感激之情。

    尽管如此，做完这种事之后，还是会让勇斗感到良心不安。

    他救不了所有的奴隶，所以只救那些在自己能力可及的范围内的奴隶。这种行为实在非常伪善。

    「真是太小了。」

    勇斗紧紧握住了拳头。

    他想着自己这双手为什么会这么小，当下就感到一股怒意冲上心头。

    「你在看哪里！？该看的不是对手的剑，而是整体动作！下一个！」

    当勇斗来到城门旁边时，就听到了吉可露妮那凛然的嗓音。

    他朝传出声音的方向一看，便看到吉可露妮正在和卫士们进行训练，她那头银发飞扬着，极为动人。

    「步伐太小了！调正防御姿势！下一个！」

    吉可露妮一边说着评语，一边轻松自如地逐一挡下木剑的攻击。

    勇斗只是站在旁边看而已，却能听出她嗓音中流露出的严厉感，差点就让他浑身起哆嗦。因为她平常在勇斗面前都是一副如猫般顺从乖巧的模样，而现在的她则用那张肃然紧绷的冰冷美貌对卫士们大声喝斥，所以勇斗在觉得新鲜的同时，也感到相当怀念。

    当他刚来到这个世界的时候，她也是用那种方式锻炼着他。

    「还是强得和作弊没两样。」

    勇斗不由得发出一声叹息。

    那些和吉可露妮对战的卫士绝非庸才，再怎么说也都能负责城内的警备工作，因此每个人都拥有不错的身手。

    尽管如此，吉可露妮对付他们还是像在对付一个手无缚鸡之力的婴儿一般。

    「是呀，的确如此。换作是我对上她，也只能勉强撑下十个回合而已。」

    「连菲丽希亚也只能撑十个回合啊……」

    站在勇斗身旁的菲丽希亚也在观战，而她所说的话让勇斗不禁感到一阵哑然。

    菲丽希亚在《狼》里面也是排得上前五名的使剑高手，若连她也只能撑十回合的话，那就表示吉可露妮真的拥有超群拔类的战斗能力。

    「因为我的《无貌的随从》很容易导致博而不精的情况，所以比不上各个领域的专家。」

    菲丽希亚将手放在脸颊上，看似忧愁地叹了口气。虽然样样通，但绝对无法样样都精通，这一点或许也让她多少产生了一些自卑感。

    不过，若从勇斗的角度来看的话，菲丽希亚那《无貌的随从》的泛用性正好补足了这一点。

    「怎么？你只有这点实力吗！？那身壮硕的肌肉是练好看的吗！？」

    即使是在攸格多拉西尔，男女之间的臂力也存有差异，这是不可动摇的事实。而且吉可露妮的对手是一名体格不错的卫士，手臂几乎比吉可露妮粗上一倍左右。

    但吉可露妮却将对方使出的全力一击挡了回去。她明显不是普通的人类。

    ——然而，另一方面，勇斗并不觉得她像怪物。

    就算是在勇斗的世界里，也有超一流的运动员在「完全进入状态」后，整个人变得有如神助，并发挥出超越常识的力量。虽然这种人不多，但确实存在于世上。

    ※有个被称作打击之神的棒球选手说过一句名言：「球看起来好像停住了。」（译注：指日本的棒球运动员川上哲治。）

    另外，也有个※创下夺三振纪录的投手，听说在状况最好的时候会觉得「外角的界线看起来好像在发光」，只要往那个地方投出球的话，就能让打手三振出局。（译注：指日本职棒的王牌投手江夏丰。）

    此外，※听说还有个足球选手在比赛时，能让俯瞰球场的影像浮现于眼前。（译注：指日本足球运动员中田英寿。）

    以勇斗目前所见，虽然多少有些例外，但基本上英灵战士的力量也只到那样的程度而已。即使拥有神的加护，但他们终究不是超人，所以不可能像某个无双游戏一样单枪匹马挑战一、两百人。

    「……！父亲大人！？」

    吉可露妮明明还在打斗之中，却突然转头看向了后方。

    但是，在这种突发情况之下，对手的木剑也停不下来了。

    勇斗心中闪过一丝悲剧的预感，不禁倒抽了一口气。

    就像之前提到的一样，英灵战士绝非无敌的存在。特别是《噬月之狼》并没有增加肉身强度的加护之力，因此在那种攻势之下被木剑击中头部的话，不可能只造成轻伤而已。

    周围响起了「喀！」一声，却不是打到人时会发出的钝响，而是略为清脆的声响——

    「……这个怪物。她的眼睛到底长在哪里啊？作弊也作得太夸张了吧？」

    勇斗安心地呼出了一口气，同时也感叹地摇了摇头。

    吉可露妮刚才分明转开了视线，但她手上的木剑却完全挡下了对手的攻击。

    看到这种情形，让人深切领会到她被称为『最强银狼』绝不夸张。听说高手都不靠视力来观察东西，看来吉可露妮年纪轻轻就达到那个境界了。

    「唔嗯，刚才那一击还不错。好，现在暂时休息！」

    「「「多谢指导！母亲大人！」」」

    士兵们整齐划一地同声喊道，就连鞠躬的方式也非常干净俐落，可见吉可露妮平常的管教有多严格。

    从那些人将吉可露妮称作母亲来看，他们应该都是她的孩子。

    宗主如果随便和别人缔结誓杯契约的话，誓杯的意义就没有那么重大了，而且最重要的是，命令系统会变得很混杂。因此，能够和宗主——也就是勇斗缔结誓杯契约的人，在《狼》里面只有为数不多的干部，以及器量受到认同的干部候补生而已，最多不超过五十人。

    其他人则通常会和干部缔结亲子的誓杯，分别属于各个干部的「组」，以干部直属部下的身分为氏族效力。

    除了吉可露妮之外，少主约尔根和菲丽希亚不仅是勇斗的子弟，也同时是拥有许多义子的组长。

    一般来说，每个「组」都具有其组长的特征，像吉可露妮组就聚集了《狼》里面屈指可数的武斗高手，而菲丽希亚组则多为文官。

    「哦！练习辛苦了，你还是一样强呢。」

    「您也辛苦了，父亲大人！早上的课程已经结束了吗？」

    当吉可露妮一转头看向勇斗，脸上立即绽放喜色，拔腿奔了过来。

    看到这种转变，实在让人无法将她和刚才那个魔鬼教官联想在一起。

    「还有半堂课要上哦。先别管那个了，你刚才真厉害耶，竟然连看都没看就挡下了攻击，那也是《噬月之狼》的能力吗？」

    「啊，是的。无意中就能捕捉到划破空气的声音……」

    「哦，原来如此。因为狗……我是说狼的听觉远比人类灵敏吧。」

    差点把她比喻成狗这点就当做秘密吧。

    最近不管吉可露妮做什么都会让勇斗联想到狗，因此也让他感到相当困扰。

    「不过，露妮的能力真令我羡慕呢。」

    「别、别那么说！和父亲大人比起来，我这种能力……」

    「不，你别妄自菲薄，因为你真的很厉害。」

    勇斗双手环胸，感慨地点点头。

    每个男人都希望自己能变强，这几乎是与生俱来的普遍愿望。像吉可露妮那样拥有一身超群的体能，真的让勇斗欣羡不已。

    此外，在他刚来到这个世界的时候，大概每个星期都会食物中毒一次。虽说现在他的身体已经习惯了，但当时他连吃东西这件事都很想逃避。

    不过，为了活下去，他不能不吃东西，也导致那段时间真的和置身地狱没两样。因此，如果他有吉可露妮那样的力量的话，当时就会轻松许多了。

    「我这种《能力》毕竟只能用来战斗，而且战力也比不上一百个士兵，不过是微小之力，远远不及领导万人的父亲大人所拥有的《能力》。」

    「咦？你以前不是断言说我这种人毫无用武之处吗？」

    「唔，那、那个时候的事情实、实在令我感到惭愧……」

    吉可露妮似乎局促不安地露出愧疚的表情，说话也变得语无伦次了起来。其实勇斗只是稍微捉弄了她一下，他确实不想再听到她继续奉承自己了。

    不过，当时并不是只有吉可露妮将他视作无用之人。真要说的话，整个《狼》之氏族的人都曾经轻视过他。

    他刚来到这里的时候，似乎有人在看到他那身怪异的装束后，将他当成了上天派来的使者。但是，才过不到一个月，大家就对他那副孱弱的身子感到哑口无言，至此再也没有人会那么说他了。

    当时他既无法好好跟人沟通，也没办法帮忙干活，而且又对这个世界毫无概念，连小孩子能做的事情都做不了，可说完全派不上用场。在如此情况之下，他又马上因为腹痛而卧床不起，因此大家会轻视他是可以理解的事情。

    一想到这，勇斗不禁苦笑了起来，眼睛往身旁的副官瞥了一眼。

    「嗯？哥哥大人，怎么了吗？」

    菲丽希亚一脸疑惑地歪着头。当时只有她温柔地将走投无路的勇斗视作亲人来对待。

    不对，还有一个人。

    那就是菲丽希亚的亲生兄长，也是勇斗独一无二的好友。

    那个人既强大又贤明，也相当受人爱戴，每个《狼》的族人都把未来寄托在他身上。

    但是，那个人已经不在了。

    「……不，没什么。」

    勇斗微微摇了摇头。

    他没有资格谈论那个人，也没有勇气提起。就像菲丽希亚对勇斗心怀愧疚一样，勇斗也对菲丽希亚感到无比内疚。

    因为那个将菲丽希亚的唯一血亲夺走的人，正是勇斗。

    「关于在哥哥大人提案下所导入的诺福克农法，目前的实验结果显示，四种作物皆能顺利种植出来。」

    勇斗身为一族宗主，阅读每天呈上来的资料，并审批陈情与悬案是他的例行工作。

    从下午开始，他就一股脑儿地埋首在这些事务之中，因为他离开了一个多月，工作早就堆积如山了。

    「总之是一个好的开始吧？」

    《狼》的领土几乎都在山脉或丘陵地带，所以不适合种植农作物。但是，人若不吃东西就无法存活，这也是理所当然的事。

    勇斗打算先想办法提高收获量，而他想到的方法，就是在学校课本上看过的「轮作法」和「二熟制」。如果一年里能够在同一块土地上采收两次不同作物的话，就能提高生产力。

    但这毕竟只是外行人的想法。当他查过资料后，立刻发现轮作法很消耗土地的养分，虽然一时之间不会有问题，但没多久就会变成无法种植农作物的土地。这样一来，可以想见五年或十年后就会陷入困境。

    不过，当他在调查轮作法的资料时，发现了诺福克农法。此方法便是将农地划分成四个区块，以四年为一个循环周期，按大麦→苜蓿→小麦→芜菁的顺序进行耕作。

    现在，攸格多拉西尔也为了防止土地变得贫瘠，基本上都是采取隔年种植的方法。

    然而，若是以诺福克农法来看，种植属于豆科草类的苜蓿可以让未经休耕的田地恢复养分，而种植属于根菜类的芜菁，除了可用来当作家畜的饲料之外，也能提升农业生产力并让土壤的地力恢复，而且连家畜的生产量也能一并飞越性地增加。

    「不过，也要等个几年才能收到成效。」

    勇斗大大地叹了一口气。

    即使这是划时代的技术，但也不能轻易地导入。勇斗的知识仅仅是从书上看来的，而世上多的是不经一事不长一智这种事情。

    比方说，勇斗虽然知道最原始的取火方式是将木棒立于木板的凹处，然后用两手夹住木棒搓揉旋转，但他到现在还是抓不到诀窍。了解和实作之间存在相当大的差异。

    由于实验对象是食物，如果单纯照着书中所写的去展开大规模的实作，一旦失败就有可能导致人民饿死。因此，他现在还停留在用一小块农地来实验的阶段。

    不过，农作物本来一年就只能收获一次，而光是循环一个周期就得花上四年，这项改革实在很费工夫。

    「下一件事情是关于哥哥大人所传授的造纸技术，现在纸渐渐受到大家的欢迎，所以许多人来陈情，希望能提高生产量。」

    「说什么传授啊。诺福克农法也好，造纸技术也好，全都是作弊来的，并不是我的点子。」

    「不过，拜此所赐，今年的确不用担心会闹饥荒了哟，真是太好了呢。」

    「说得也是，能填饱肚子也是好事一件。」

    自从来到这个世界之后，勇斗不知道挨饿过几次，因此他也体会到空腹会让一个人变得无比暴躁。

    虽然攸格多拉西尔有文字，却不存在『纸』这样的东西，而是将文字刻印在黏土板或木片上，主要是用来传达情报。

    对此，身为一个现代日本人的勇斗，脑海中便浮现了从课本上看到的「※莎草纸」三个字。当他随手上网一查之后，竟然就找到了用一些杂草来制作纸张的方法。（译注：为古埃及人广泛采用的书写介质。）

    因为那个方法看起来就连外行人也做得出来，所以他便试着做看看。虽然成品相当拙劣，以现代人的眼光来看，绝对没办法拿来贩售，但这东西好像在交易商人之间掀起一阵旋风似地卖得非常好。

    杂草的数量非常多，随便都找得到，而且造纸也不像农作物一样要耗费许多时间，很适合用来赚大钱。

    而卖纸赚到的钱则拿来向商人大量买进小麦，再透过早上提到的水车工作室制成小麦粉来贩卖，如此又能获得一笔惊人的收入。

    在这一连串的商业政策运作之下，《狼》的食粮问题和财政状况竟戏剧性地好转过来了。

    他将人民从长年的饥饿中解救出来，并让生活品质得以改善，还将外敌驱逐出去，像这样一位理想的君主，大家没有不支持的道理。因此，昨天游行时受到民众的热烈欢迎也是极为理所当然的事情。

    「那么您打算怎么做呢？要提高生产量吗？」

    「不，别那么做，暂时按照原样吧。」

    「了解了，我便依此安排。」

    「其实我本来也想教街市上的人们如何造纸。」

    只让城里的人独占利益使勇斗心底升起一股挥之不去的罪恶感。若是将造纸方法教给市井小民的话，就能让更多人享受这笔利益。这个念头不断地出现在勇斗脑中，吸引着他。

    话虽如此，纸这种产品，就连身为普通国中生的勇斗都能一边看着网路上的方法，一边亲手照着做出来，并不需要多么高端的技术。因此，如果制作方法在市井间流传开来的话，很容易就会走漏给外人知道，要是其他人也开始生产纸张，那么《狼》就没办法独占这项产品了。

    而那也意味着他们又要退回到以前贫穷的日子，每天烦恼下一餐有没有着落。因为没有人会为了一样连自己都做得出来的东西，大老远跑来花一大笔钱买下。身为宗主，他必须避免这种事态发生。

    「失礼了！我们收到了来自《角》的书简。」

    忽然，有一名士兵奔进了执务室，但立刻就以立正的姿势报告着。

    照以前的体制来说，若要向宗主传达事情，必须经过层层通报才行。这在勇斗眼中简直蠢到了极点，所以就改成只检查是否携带了武器，通过之后便可以直接来到这里。

    即使只是改变这点小事，也被长老们用权威该当如何，而威严又该当如何地抱怨个没完。这令他深深觉得改变真是很辛苦的一件事。

    「哎呀，真快呢。」

    菲丽希亚略显惊讶地睁大双眼，伸手接过了那块黏土板。

    勇斗是在战争结束的那一天将书简寄给《角》的，也就是五天前。这里光是书信往返就得花上这么长一段时间，所以对长老们，或者该说是对这个世界的所有人来说，就算为了礼数晚几个小时送达也没差。

    但勇斗认为情报最重要的是立即性。他喜欢看的孙子一书里也提到「兵贵神速」。那几个小时的差异，就有可能左右后续战局的发展，他不想到时再来后悔。

    「嘿哟！」

    菲丽希亚拿起勇斗桌上的木槌，举起来敲了黏土板一下。只见上面只押了一个应该是《角》的印章的素色黏土板当下碎裂开来，现出了里面另一块刻着密密麻麻文字的黏土板。

    只要是重要的书简，就会像这样在外面覆上新的黏土，再烧制成信封，避免让其他人看到内容。

    「我看看。『此致《狼》的宗主勇斗殿下。我，《角》的少主拉斯穆司有言』。」

    菲丽希亚拿起黏土板，开始朗读序文。

    这种用『此致○○，△△有言』作为文章开头的方式，是攸格多拉西尔正统的书写用语。

    因为攸格多拉西尔人民的识字率低于一％，书信都是由一种称作书记官的文字工作者代笔，所以代读也是很普遍的现象。也就是说，所谓的『此致○○』是在命令负责朗读的书记官，告知书记官传达内容的对象。

    「『包含我在内，将有数位干部出席誓杯仪式，我们预定七日后抵达。务必以礼相待我族宗主』。寄出的日期是三天前呢。」

    虽然内容非常简洁，但光是如此就得使用和勇斗的手掌差不多大小的黏土板，再加上信封的话，整个体积也大了不少。因此和纸一比，这种东西实在稍嫌麻烦了些。

    「以礼相待啊。说起来，她还好吗？应该没生病吧？」

    「没有，她非常有精神，今天早上也确实用完早膳了。」

    「这样啊，既然吃得下的话，就代表没事吧。」

    勇斗安心地叹了口气。

    即使她答应要成为他的义妹，但那还只是口头上的约定而已，所以他当然不能就这样放走她，而是关在城内某处。

    然而，她未来会成为他的义妹，而她也是邻国《角》的宗主，因此也不能太粗鲁地对待她。自从回到城里之后，他便命人解开她手脚上的绳索，并给了她一个房间，让她能住得舒服一点。

    只是，勇斗很担心她可能会突然改变主意，若是她因为「不想拖累氏族」而自杀的话，就会导致棘手的事态发生。此外，他个人无论如何也不想让自己将一个年纪尚幼的女孩子逼上绝路。

    「就照着信里写的以礼相待吧，但也别轻忽大意了，注意不可以让她逃走。」

    「嘻嘻。」

    「怎么？菲丽希亚，我说了什么好笑的事情吗？」

    「不是，我只是觉得您和两年前比起来，真的变得可靠好多。」

    「……就算拍马屁也得不到什么好处哦。」

    「我已经得到很多了哟。哥哥大人来了之后，我等《狼》族就一日比一日更加兴盛繁荣，因此我衷心地感谢您成为了我族宗主。」

    菲丽希亚以炽热的眼神注视着勇斗。光是看着那双眼睛，勇斗就知道她的话里无一丝虚假。

    于是他的脸瞬间红了起来。他多少已经习惯受到她称赞，而且也早就习惯被她捉弄了，但像这样被她用真挚的目光注视实在太犯规了，害他根本不敢直视她。

    「嘻嘻，这种可爱之处也是哥哥大人的魅力之一哟。」

    勇斗多少有为这两年之中的成长感到骄傲，但他觉得就算再过十年，自己也敌不过菲丽希亚。

    「……干嘛啊？」

    当勇斗打开门后，就听到一道不悦的嗓音如此说道。

    说话的人毫不掩饰自己的不快。在这城里，恐怕也只有她才会对勇斗露出这种态度吧。老实说，勇斗本身很怕别人奉承自己，所以反而觉得她这样的态度很适合自己，甚至让他轻松许多。

    「不可以来看一下未来的义妹吗？」

    「不可以。」

    「那真是抱歉啦。」

    勇斗不禁露出了苦笑。

    因为刚才听到了关于黎芮儿的事情，所以他就来这里看看她了，但她似乎心情不是很好的样子。

    「有什么不便的地方吗？若想要什么东西的话，我可以让人送过来哦？」

    虽说黎芮儿是俘虏，但她也是《狼》的重要宾客，为了缔结彼此之间良好的关系，勇斗也希望能尽量特别礼遇她，让她心情好转。不过，实际负责处理这件事的是静静随侍在他身后的菲丽希亚。

    这个监禁黎芮儿的房间是位于城中某处的客房。乍看之下，房内打扫得很干净，家具也相当齐全，桌上的篮子里还放了许多色彩缤纷的水果，堆得像山一样高。

    黎芮儿将一颗葡萄塞进嘴里，一边嚼着一边回道：

    「是没有什么不便啦，碍事的东西倒有一个。」

    「嗯？那就让人搬出去吧。」

    「是吗？那你就快点滚出去吧，顺便也把看门的那个人赶走行吗？」

    「你这样太为难我了。」

    勇斗轻笑着耸了耸肩。

    以《狼》的立场来说，在誓杯仪式结束之前，绝对不能放走她。不过，一直有人守在门口，而且还不时转头窥看里面的情形，的确会让人感到不舒服。

    「不，等一下。这样吧，至少把守门的换成侍女吧？」

    勇斗忽然想到这个点子，便如此说道。比起被异性监视，换成同性的话，她的心情多少会轻松一些吧。

    勇斗看向菲丽希亚，而她则点点头。

    「这个可行，但我还是会在稍远处安排卫兵。」

    「嗯，那就麻烦你了。」

    「遵命。」

    「……那就是传说中的纸吗？」

    黎芮儿看着菲丽希亚手上的东西——便条纸，然后低声说道。

    这种用来记录小事的纸在《狼》的宫殿内已经很普及了，但对其他国家来说，仍是非常珍稀的产品。

    「是的，这个道具非常方便，该感谢哥哥大人呢。」

    菲丽希亚一边露出微笑，一边用芦苇做的笔在纸上迅速写着——那也是勇斗在网路上查到做法后制成的产品。若换作两年前用的那种黏土板和木片的话，不仅笨重，体积也很庞大，要随身携带就很花力气。

    「……勇斗殿下明明和我年纪差不多，却真的很厉害啊。」

    「你干嘛突然这么说啊？」

    直到刚才为止她明明还对他口出恶言，因此勇斗开始怀疑她是不是有什么企图。

    而黎芮儿则忽然露出一丝自嘲的笑容。

    「反正我就不是当宗主的料吧，自己发动战争还屡战屡败，最后沦为别人的俘虏，哼哼……看到昨天街市上大家欢迎你的景象，我才深刻地体会到什么才是真正的威望。」

    「你到底在盘算什么？」

    勇斗虽然差不多也习惯部下恭维自己了，但连敌方氏族之长都说那种话，对他来说简直就像晴天霹雳，所以自然会觉得她是不是有什么阴谋。

    「哈哈！我只是把内心话说出来而已，因为我很羡慕你。」

    黎芮儿看着勇斗的眼神充满了发狂般的嫉妒与欣羡。看来，她恐怕也因为自己的年少不经事而吃过苦头吧。

    所以，当她看到一个和自己年纪差不多的人，却已然备受赏识，成为众人景仰的对象，因而心里感到五味杂陈也是合乎情理的事情。

    勇斗虽然打算说些什么，却沉默了下来。

    他知道随便给予同情只会让对方感到更加悲惨罢了。而且，胜者和败者之间根本没什么好说的。

    明明已经快入夜了，拂过脸庞的却是潮湿闷热的风，给人带来一股黏腻感。

    这个地方位于宫殿的最深处，即使在《狼》之中，也只有一部分的人可以进来。

    勇斗和菲丽希亚所走的这条回廊基本上是单向直道，回廊入口在一处有十名士兵看守的驻地里面，而回廊的底部便通往某个工房的入口，此处也有两个卫士负责看守，戒备森严到简直连一只老鼠都跑不进来。

    「是宗主大人！请进。」

    卫士们见到勇斗的当下立刻挺直了身体，保持立正的姿势。而勇斗则可以看到他们脸上渗出了些许汗珠。

    来到工房附近之后，比起闷热，已经可以说是炎热了，就连空气本身都像是正在燃烧一样，根本和桑拿没两样。

    「辛苦了。」

    勇斗诚心地向他们表示慰问，然后走进了工房入口。

    工房约有一个教室大小，光线略为昏暗，中央处有两个男子正围着黏土制的圆桶形火炉工作，只见火炉上方燃烧着熊熊火焰，发出灿亮的橘色光芒。

    「好了！差不多该清除熔渣啰……嗯？勇、勇斗！？」

    有一个少女站在不远处盯着火炉看，当她发现勇斗的时候，立刻吃惊地睁圆了双眼。

    她有一双微微上扬的凤眼，感觉很好强，并留着一头略带自然卷的短发，是个看起来很活泼的女孩子。

    「嗨，好久不见了，茵格莉特，看到我有必要那么惊讶吗？」

    「噢，好、好久不见。唔～你、你回来了喔？」

    当勇斗向茵格莉特打了招呼后，只见她搔了搔脸颊，说出无情的话。

    不过，她这番话说得极不自然，一听就知道是心口不一，但由于她总是这样，所以勇斗并不想追究，只是耸了耸肩。

    「怎么啦？真是冷淡耶，我们不是朋友吗？」

    「烦死了，人家可是从昨天开始就忙着开炉的作业欸，哪、哪有时间管你这家伙啊？……喂！你们的手别闲下来！继续工作！」

    话说到一半的时候，茵格莉特的视线冷不防地转回火炉上，当下毫不留情地斥责了那些作业员。

    她的年纪比那些正在工作的男人们还要小一轮，乍看之下只是个打杂的助手。然而，事实上她虽然年仅十六岁，却在《狼》的排名中占第八位，同时也是这间摩索尼尔工房的正主。

    此外，她也和吉可露妮与菲丽希亚一样是英灵战士，身上拥有《※孕育剑戟者》的符文，并因为锻造的技术超群而受到提拔。（译注：典出北欧神话中的著名侏儒工匠伊瓦第（Ivaldi）。）

    虽然她乍看之下是个难以取悦的粗鲁人，不过……

    「噢！喂，别那么急啊！那样会被烫伤的啦，冷静一点，慢慢来。」

    其实她是个很温柔的女孩子，而这一点，勇斗也很清楚。但她就是很爱故意和人唱反调。

    勇斗想起了两年前的事情，不禁露出会心一笑。当他刚来到这个世界的时候，她虽然会像这样斥责他，却也帮了他许多忙。

    石磨和水车工作室也是，如果没有她帮忙的话，勇斗一个人大概也做不出来。以这个层面来说，她和身为副官的菲丽希亚一样，都是勇斗不可或缺的左右手。

    勇斗看着那些忙碌的作业员，一脸歉意地说道：

    「总觉得我来得不是时候，如果你们很忙的话，我下次再来吧？」

    「就、就说别在意了！虽、虽然我们不是很闲啦，不过你那么久才来一次，就坐一下吧。」

    茵格莉特忽然用下巴指了指附近的一张椅子。

    一直站着也的确不太好，于是勇斗准备往椅子走过去，但他才刚要踏出第一步，就注意到菲丽希亚露出了不快的神情。

    「茵格莉特殿下，就像我过去经常说的一样，你对哥哥大人用那种粗鲁的口气，实在是……」

    菲丽希亚虽然压抑着嗓音，却仍直截了当地劝告着茵格莉特。

    茵格莉特闻言，立即发出了一道呻吟声，随后就因为发现自己闯了祸而露出一张苦瓜脸。

    「啊～人家忘了。因为人家以前就认识这家伙……不对，呃，是、是父、父父父亲大人，所以当时的习惯实在改不过来……对、对对、对不起，父、父亲大伦！」

    「哈哈！」

    茵格莉特刚才的威风不知道跑哪去了，只听她满嘴语无伦次，最后还咬到了舌头，勇斗见状，忍不住笑了出来。

    「啧～！别、别笑啦！不对，是请您不要笑！」

    茵格莉特恳求着，眼中浮现些许泪光。

    她本来就是个腼腆的人，但现在似乎感到更害羞的样子。她的脸庞染上一抹绯色，比炉火还要炽红。

    看到她这副模样，勇斗连忙摇了摇手。

    「就说维持原样就行了，茵格莉特对我用敬语的话，会让我有点担心耶。」

    「就、就是说嘛！和以前一样就可以了吧！」

    勇斗那番话正中茵格莉特的下怀，所以她脸上顿时绽放出光采，连连点了点头。然而……

    「咳、咳咳！」

    菲丽希亚看似故意地清了清嗓子。

    看来她并不同意。

    「哥哥大人，茵格莉特殿下，我明白二位交情很好，但公私还是要分明，否则会令人很困扰。」

    「人、人家和他的感情又没有多好！」

    茵格莉特马上如此否认着，这多少让勇斗有些受伤。不过，他也知道这应该是反射性的否认就是了。

    总之，勇斗打算先略过茵格莉特那句话。

    「哎，不过，是我要她别用敬语的……」

    「虽然是哥哥大人的提议，但只有这件事我不能同意。毕竟茵格莉特殿下的地位也很崇高，而且这里又有其他人在。」

    菲丽希亚一脸歉意地说着，视线朝作业员们瞥了过去。实在不能肯定这些人在听到茵格莉特用对等的口气对勇斗说话后，不会将这些事说出去。

    虽然平易近人听起来还不错，但组织的纪律也很重要。若是该以身作则的上位者自己破坏了纪律，很有可能会导致下面的人仿效，进而打乱整个组织的体制。

    「菲丽希亚叔母大人说得没错哪，人家以后会注意点……会严加谨慎。抱歉，父亲大人。」

    茵格莉特绷紧着脸，连忙向勇斗点头行礼。

    看到她这样，勇斗心里不禁觉得他们两人之间出现了隔阂。其实菲丽希亚的谏言很有道理，而且君主论里面也提到领导者的威严很重要，因此他很清楚这是无可奈何的事。话虽如此，他和茵格莉特曾经一起挥洒过汗水，并透过反覆的试验将产品做出来，他们是经历了这些事情后才结下好交情的。

    一想到这，勇斗的心中像是破了个洞似地充满寂寥感，只能紧紧咬住嘴唇。

    「啊！不过，当你们两人独处时，就算直呼彼此的名字也没有关系哟。」

    菲丽希亚像是突然想到什么似地如此说道。勇斗闻言，不禁回头看向她，只见菲丽希亚调皮地眨了眨眼睛。

    她凡事总会为勇斗着想。

    「但是，公私还是要确实分清楚哟？」

    菲丽希亚竖起了食指，不忘装作认真地补充说道。

    于是，勇斗的脸上立刻浮现一抹喜色，也露出了笑容。

    「嗯！知道了，我会注意！好，那当我们独处的时候，就用原本的方式说话啰，茵格莉特！」

    「独、独独独、独处你、你你你、你这家伙突然说些什么啊！？」

    茵格莉特结结巴巴地说着，那副惊慌失措的模样看起来有点不像话。

    而且她的用字遣词也粗鲁了起来，完全变回了原来的样子。

    「喂喂，别会错意啦！我是说之后有机会再一起制作东西啦！虽然现在还很忙，但过一阵子应该多少能抽出点时间来吧？」

    「啊～是、是那个意思呀？嗯，没错，就是说呀，哈哈！哈哈！」

    茵格莉特的表情瞬间似乎显得有些失望，但马上就开心地露齿一笑，连连点了点头。

    不过，她随后重重地叹了一口气。

    「和别人说话真的好难哦，人家觉得制作东西还比较轻松。」

    「因为你就是匠人脾气嘛。」

    很多将热情投注于创作的人都不擅于和别人沟通。就连作家也是，明明是表达语言的专家，却听说有很多人一旦面对面就说不出话来。

    但是，一个正值青春年华的女孩子若是那样的话，实在令人稍感同情因此，与其两人独处，不如多拉点人过来，让她习惯这种事或许也不错。

    当菲丽希亚想着这些事情时，就遮住嘴巴轻轻地笑出声来，看似很开心。

    「哥哥大人还是一样罪恶……」

    「啊！真是的！你们到底是来干嘛的呀！人家可是很忙的，别在这里碍事啦！」

    当菲丽希亚正要说出什么时，茵格莉特就像慌了似地高声喊着。

    而她的脸庞再度染上绯色，整张脸红得和番茄一样。

    「欸！？你刚才不是叫我们坐一下吗？」

    「吵死了！人家才不记得自己说过那种话咧！没事就赶快回去啦！」

    茵格莉特用力地推着勇斗的背，开始将他从工房里赶出去。

    （插图143）

    她现在别说是出言不逊，根本已变成命令的语气了。

    但是，应该提醒茵格莉特的菲丽希亚不知为何大笑了起来，只见她一边颤抖着身体，一边使劲拍打着墙壁。

    「今天也辛苦您了。」

    「嗯，菲丽希亚也辛苦了。」

    「那么，明天早上我会再来接您。晚安，哥哥大人。」

    菲丽希亚优雅地行了礼之后，便离开了房间。

    当那扇木门关上的同时，勇斗立即往后退了几步，然后砰地一声，以仰躺的姿势倒在了床上。

    「呼！累死了。」

    当勇斗躺下之后，立刻觉得疲劳感像浪潮般涌上了全身，于是长长地叹了一口气，像是要吐出肺部所有的空气一样。

    房内光线昏暗，只有床边的一盏小灯燃烧着火焰，散发出橘色的光芒照着室内。

    这个世界还没有蜡烛这种东西，所以是使用以棉绳为灯芯放在土器中燃烧的油灯。用这种灯的话，其亮度最多只能辨别房间里有什么东西而已。

    「会在这种深夜里工作的日本人（我们）或许还比较奇怪吧。」

    勇斗一边说着，一边将放在窗边充好电的太阳能电池拿下来，然后装进自己的手机里面。

    攸格多拉西尔的人民通常都是在太阳快升起之前起床，当太阳要西下的时候就吃完晚餐早早就寝，这的确可以说是人类原本的生活作息吧。从历史上来说，在十九世纪之前，也就是还没发明电灯的时候，每个人都是过着这样的生活。

    但是，即使忙完了公务，勇斗的工作也还没结束。既然他身为一个现代人，倒不如说从现在开始，才能让他发挥这里的人所学不来的本领。

    「差不多了吧。」

    勇斗算准时间开启了手机电源，过了一会儿之后，就看到画面上显示出厂商标志。

    每天入夜之后，勇斗就会上网逛逛网页，有时买下电子书以收集能够在这里派上用场的知识，这是他的例行工作。

    勇斗对于是否要将二十一世纪的知识带来这个世界的事不是没有犹豫过。他时常会不安地想着自己是不是正在闯下一个无法无天的大祸，也不知道做这种事能否获得宽恕。

    然而，若不运用那些知识的话，别说是他自己了，就连《狼》应该也会从这片土地上消失吧。他刚来到这个世界的时候，就看过因为饥饿而哭泣的小孩子，也目睹了恩人变成无法说话的尸骸，而那些人的身影至今依然历历在目。

    见义不为，无勇也。如果身怀拯救他人的知识与力量，却还选择袖手旁观，那更是罪孽深重。勇斗便是如此往好处想着。

    他想起自己念小学时，曾经因为受不了被朋友嘲笑而冷落了美月。那已然是令他不堪回首的惭愧往事，他不想再做一次那种会后悔终生的蠢事。

    重点是，他不想堕落成像那个男人一样的人类。

    「总之，先看那一本原先要在战争前看的书好了。」

    当手机显示出主画面时，勇斗从中找到电子书浏览器「Hindle」的图示点了一下，然后在一整排的封面中打开一本名为『货币经济史』的书。

    在攸格多拉西尔之中，以物易物的方法是商业交易的主流。交换的商品若是等值货物就不成问题，但要是其中一边比较贵的话，生意就无法成交。此外，也很难找到有另一个人正好有自己想要的东西，而且自己要用来交换的物品也是对方想要的，所以这种方式只能说非常没有效率。

    虽然还是有金子或银子这样的货币存在，但那也要放在天秤上衡量才行，实在很麻烦，而且也无法杜绝别人在砝码上动手脚。

    于是，勇斗打算做出一种能拿来交换的共通货币——也就是纸币。他现在已经造出纸了，如果使用纸币能让交易变得更顺畅的话，商业活动就会兴盛起来，也会进而增强《狼》的国力。

    但是，事情并没有那么简单。

    「嗯～这样感觉行不通啊。」

    随着阅读下去，勇斗体会到自己有多肤浅。

    纸币没有那么单纯，并不是只要在纸上写上额度就能在市面上流通开来。首先，需要印刷技术来印制相同的纸张，再来就是要准备价值相等的贵金属，或是政府必须具有足够的信用，否则这种货币根本起不了作用。

    根据这本书的内容来看，纸币是十一世纪才在历史上登场，而且是来自于中国的宋朝时期。不过，当时也因为纸币滥发而造成价值一落千丈，引起了所谓的通货膨胀，最终导致物价遭到破坏。

    「要是社会不够成熟的话，使用纸币反而会招来混乱啊。我还以为这是个好点子呢。」

    勇斗从画面中抬起头来，像是感到迷茫似地望着天花板。

    即使他脑中常常会闪过「就是这个！」的点子，但像这次一样经过调查才知道派不上用场的情况也不少。

    「如果说不靠现有资金来做的话……好像想得太美了。嗯，不过，硬币应该可行吧？……噢，后续只能下次再看了。」

    勇斗看到标示在画面左上方的电池余量变成红色后，便按下按键回到主画面。

    智慧型手机最耗电的就是荧幕面板，而且勇斗的手机荧幕有五吋，这种大荧幕更加耗电。以太阳能电池所能提供的电量来说，最多只能看三十～四十分钟左右的书。

    「那么，睡前先听一下那家伙的声音吧。」

    勇斗开启手机的数据通讯——因为开始数据通讯的话就会不断消耗电量，所以他平常都是关起来的——然后打电话给青梅竹马。

    勇斗的寝室位于东北角。虽然宗主的寝室本来是在宫殿的中央处，但他硬是搬到这里来了。在这间距离圣塔很近的房间里面，只要月亮达到半圆以上的程度，就可以收到讯号。

    『喂？』

    才响不到一声，听筒中就传来一道雀跃的嗓音，看来对方也在心中盼望着自己打来的电话。一想到这，勇斗的嘴角自然而然地勾了起来。

    「喂？晚安，美月，是我啦。」

    『嗯！晚安，小勇，工作辛苦啰。』

    「唉，真是累死我了。」

    电量已经所剩不多了。

    他们大概也不会聊什么有内容的话题。

    这只是短短数分钟的联系。其实，与其将珍贵的电量用在这件事上面，还不如多读一点电子书，这样应该比较有用。

    但是，现在对勇斗来说，才是最棒的疗愈时间。

    「晚安，美月。」
百炼霸王与圣约女武神 第一卷 ACT 4
    「那么，现在就开始举行誓杯仪式，我是负责这场誓杯仪式的神仪使艾雷克西斯。今日正是良辰吉日……」

    有个留着胡子、略显福态的中年男子站在祭祀场正中央，开始开场白。

    他身上的纯白衣服看起来极为昂贵，布面不仅平滑，也富有光泽。那是用一种称作天然丝的布料所织成的衣服，只生产于东方世界，非常珍稀。

    在勇斗看来，那根本就是丝绸。不愧是堪称代表神帝的使者，身上穿着如此上等的衣物。

    「……事情便是如此。那么，在这样的吉日里，即将义结兄妹的两位，由第八代《狼》的宗主，勇斗殿下为兄，而第五代《角》的宗主，黎芮儿殿下为妹。并且，透过此次誓杯，《狼》与《角》双方氏族也会结为亲族，可喜可贺。」

    在既冗长又没什么意义的开场白结束之后，看起来终于要进入今天的主题了。

    勇斗忍不住想起学校在开全校的朝会时，校长的致词也像这样长篇大论。虽然因为要顾及形式、传统还有威信这些东西，但他还是感到无聊得要命，而且要忍住打呵欠也相当不容易。

    顺道一提，这个世界并没有姓的概念。真要说的话，就是像《狼》这样的氏了。拥有同一个氏的集团，便是氏族。

    「在场诸位，或许没有这个必要，但为求慎重，请让我查验一下神酒。」

    只见神仪使艾雷克西斯举起银色酒壶，用手在壶口处做出劈砍的动作后，就将酒徐徐地逐一注入手边的两个杯子里。

    祭祀场中，以神仪使为分界，左右两边各有二十个人左右，虽然几乎都是《狼》的族人，但《角》也有五人出席。由于正在举行神圣的仪式，所以没有人发出一丝声响，只能听到格外清晰的泠泠水声。

    倒满杯子后，艾雷克西斯拿起其中一只微微啜了一口。因为国与国之间的誓杯牵涉到利害关系，因此神仪使必须以身试毒。虽然意外不会那么常发生，但神仪使也是一份赌上了性命的工作。

    「好的，神酒完全没有问题。那么，有请将成为兄长的勇斗殿下。」

    艾雷克西斯将喝过的那杯酒放回台上后，立刻整个人笔直地转往勇斗的方向，并朝他如此喊道。

    勇斗感觉到周遭的气氛顿时凝结了起来，紧张感似乎也增加了。他从来就不擅长面对这种严肃的场面，不禁稍有窒息感，咽下了一口唾沫。他也可以深深感受到每个人的视线都集中在他身上。

    「是。」

    勇斗挺起胸膛，以刻意压低的低沉嗓音回答着。他打算尽可能保持自己的威严，因为身为《狼》的宗主，可不能让族人蒙羞。

    「您与此人交换誓杯，在神的名义之下，将义结为兄妹。您们二人无论健康或病苦、喜乐或悲伤、富裕或贫穷，都会互相协助，共同生存下去。若您已有此决意，请喝下这杯酒的六成之量。请吧！」

    听到神仪使的一番话后，勇斗微微皱起了眉。

    虽然在缔结兄弟誓杯时，这种千篇一律的台词听起来并无不妥，但勇斗现在怎么听都觉得那像是结婚的誓词。

    他毕竟才十六岁，而且已心有所属了。不过，他当然知道这是兄妹的誓杯，只是心中还是会有所抵抗。

    「不过，既然都已经到了这个地步了。」

    这是勇斗主动提起的要求，一言既出，驷马难追。于是，他作好觉悟，伸手拿起眼前这个以《妖精之铜》制成的酒杯。

    这是属于统领氏族的宗主之间的誓杯，要是所用的器具太寒酸的话，也有损《狼》的颜面。此外，若是《角》觉得自己被看轻而心生不满的话，那就功亏一篑了。《妖精之铜》比重量相同的黄金更具价值。以《狼》的立场来说，将这种金属打造成酒杯，是对《角》展现了最大的诚意。

    「好。」

    勇斗仰头一口气将酒饮下。他感觉到一股灼烧般的强烈刺激在口中扩散开来，而吞下之后，那热烫之感瞬间从喉咙延烧到腹部。

    说实话，这种感觉让人不舒服到了极点，而且他的脑中也昏昏沉沉了起来。实在不懂为什么大人会想喝这种东西。

    他用双眼估测自己喝完六成左右之后，就将酒杯放回台上并笔直地推给黎芮儿。

    「接下来，有请黎芮儿殿下。」

    「……是。」

    「当您喝完这杯酒的同时，就会成为勇斗殿下的义妹。从今以后，您必须为兄长与氏族克尽忠义。我知道您已有了十二万分的觉悟，但若您的心意已定，请以※三口半的方式饮完这杯酒，并将酒杯收进怀里。」（译注：在茶道中，三口半是指第一口用来确认热度，第二口用来品味，第三口将之饮尽，最后半口则将泡沫吸光以表示敬意。）

    神仪使如此催促着，而黎芮儿则定睛盯着酒杯看。

    只是一直一直盯着。

    她该不会到现在才反悔答应成为他的义妹吧？当勇斗开始担心起来的时候，只见黎芮儿粗暴地举起酒杯一干而尽。

    规矩之类的都不管了。这大概是她仅能做出的一点报复吧。

    「呼！」

    黎芮儿将空荡荡的酒杯用手边的布用力擦拭干净，然后收进怀里。接着，她就用双手撑起身子站了起来，并往后退了几步，朝勇斗深深地鞠了躬。

    「从今以后请您多多指教了……兄长大人。」

    她的声音满是苦涩，感觉这几个字像是硬挤出来似的，听起来一点也不像在拜托别人。

    这里也有《角》的人在，她总得表现出自己是在不情不愿的情况下接受这个誓杯的吧。

    算了。

    不管怎样，誓杯仪式顺利落幕了。

    《狼》和《角》多年的战争终于划下了句点。此外，他们和曾经水火不容的《爪》也早已缔结了亲族关系。

    借由誓杯，短期内战端应该不会再起，大家都可以过上一段平稳的日子，他也尽了身为宗主的责任。如此一来，他就可以毫无顾虑地全力寻找回家的方法。

    就这样，勇斗在放下心中大石的同时，也心不在焉地想着这些事。

    「公主殿下！幸好……幸好您没事！」

    「少主，我不是说过我已经不是公主了吗？真是的，在这种正式场合很丢脸耶！」

    有个中年男子正对着黎芮儿不断抽泣着，完全不顾体面，而黎芮儿似是注意到旁人的目光，当下就感到一阵坐立不安。

    仪式结束了，他们在相隔半个月之后，终于能够带回《角》的宗主，因此，就算其他使节团的人没有那个中年男子那么夸张，但每个人眼中都含着泪光，似乎也很高兴能够和宗主重逢。

    「《狼》的人没有对您动粗吧？」

    「那些家伙可是人面兽心啊。」

    「大家从今天开始就是亲戚了耶，你们怎么说得那么过分啊？」

    勇斗苦笑着，然后一脸随和地插入他们的对话之中。

    就在这时候，《角》的每个人都像是要保护黎芮儿一样挡在勇斗面前，朝他怒目而视。因此，勇斗也深深感受到他们那明显的敌意和警戒状态。不过，毕竟是他将他们的宗主软禁到今日，对方会有那种态度也是理所当然的事情。

    「好了好了，别露出那种可怕的表情嘛！我再说一次，我们已经不是敌人了哦？」

    勇斗为了安抚他们如此说道，然后耸了耸肩。

    但他内心可是冷汗直流。那些人不愧是能够升上干部的人，个个都是一脸严肃，感觉不能对他们嘻皮笑脸。如果菲丽希亚没有在他身后护卫的话，说不定他当下就会转身离开。

    「大家冷静点，他毕竟是我的兄长大人。」

    「「「……是！」」」

    黎芮儿此言一出，只见《角》的使者们满脸不情愿地让开一条路给勇斗。不过，他们完全没有收起戒备的模样，浑身散发出为了保护宗主所展现出的惊人气魄。

    黎芮儿似乎很受义子们爱戴。前些日子，当勇斗去房间探望她时，因为她说自己很羡慕勇斗，所以勇斗还暗自以为她大概没什么声望，但事实根本相反。

    「兄长大人，我没有好好管教义子，让他们对您失礼了。」

    黎芮儿转过身看向勇斗，朝他轻轻地点了一下头。

    也许是因为彼此已经缔结誓杯了吧，她不仅改了称呼方式，连用字遣词都恭敬了许多。她终究是一名宗主，因此应该也很清楚誓杯的重要性。

    勇斗摇了摇手，一副不在意的模样。

    「会打算保护宗主是理所当然的事情吧，他们可真是一群好义子。」

    「不错，让他们当我的义子很可惜。真的是，太可惜了。」

    黎芮儿的表情蒙上一层淡淡的阴影。

    而勇斗在无意中也明白了她此刻的心情，因为他也有过一模一样的烦恼。在这么一群忠诚不渝的部下面前，她恐怕是觉得自己不够资格担任宗主吧。

    不过，由于她吃了个大败仗，还丢脸到必须向以往所瞧不起的《狼》投降，所以她想必比勇斗还烦恼。

    「兄长大人，要不要和我出去吹吹风？」

    「嗯？可以啊。」

    黎芮儿突然出口邀请，勇斗当下就点头答应了。

    自从她来到雅尔菲德之后，就一直被监禁在房间里，所以应该会想去外面透透气。不过……

    「啊，你们都留在这里。」

    黎芮儿伸手制止了那些打算跟过来的《角》的使者们。

    那些《角》的人好不容易才找回自己的宗主，而且这里又是别人的国家，所以想当然地，他们的脸色立刻就变了。

    「公主殿下！？一、一个人可是很危险的。」

    「没事啦，要是他想对我不利的话，早就动手了。」

    「但、但是啊！」

    「我想私下谈兄妹之间的事情。你别担心，我马上就回来。」

    虽然《角》的少主还不肯罢休，但黎芮儿断然地如此说完之后，就走掉了。

    勇斗见状，连忙跟了上去。但当他转头瞥往后方时，就发现那些人正咬牙切齿地看着自己，而且眼神充满了杀意。

    「喂！这样好吗？你好不容易才见到那些义子耶，应该有很多话想说吧？」

    「那些事情可以等回去的路上再慢慢说。」

    「原来如此，所以你现在有一些话必须先对哥哥大人说，对吧？」

    「……菲丽希亚！为什么连你都跟来了啊？」

    「因为我是哥哥大人的护卫。」

    「不对，你也该看一下情况吧！？」

    虽然菲丽希亚这么尽忠职守实在让他很感激，但太过尽忠职守也很令人困扰。而且黎芮儿都丢下自己的义子们了，他却还带了人过来，这样总感觉他是个胆小鬼，让他实在很糗。

    「既然是兄长大人的义妹，那就没办法了，因为我要谈的是兄妹之间的事情。」

    「你真的没关系啊？」

    「嗯，我不介意。」

    黎芮儿干脆地点点头，然后走出了门口。

    祭祀场位于圣塔的顶部，从这个地方放眼看出去，连地平线都能一览无遗。如此雄伟的景色尽收眼底，让黎芮儿不禁发出一声感叹。

    包围在高墙之内的街市有成排的木造住家，而由城门通往宫殿的大街上则有许多人在摆摊，显得极为拥挤。即使从远方看着这幅景象，也能感觉到这座城镇充满了生气。

    黎芮儿虽然暂时看得入神，却很快就转头看向勇斗，而她的脸上则浮现出一抹悲壮的觉悟。

    「不好意思，让您久等了。」

    「没关系啦，所以你要说什么呢？」

    从黎芮儿的表情看来，可以让人察觉到她要说的不是小事，甚至要有相当的觉悟才能说出口。

    当勇斗咽下一口唾沫后，几乎就在同时看到黎芮儿突然朝自己弯下腰来，而且力道大得让人感觉她的额头好像会撞到膝盖。

    「请将《角》的人民视作《狼》的人民来平等对待，我诚挚地、诚挚地恳请您答应。」

    勇斗马上就知道黎芮儿说的是在之前那一战中，《狼》从《角》那边夺取的领土上所居住的人民。

    世界上的人普遍地认为，战胜者会将俘虏或投降的人民当作奴隶来使唤。

    战败国的人民不仅会被夺走自小生长的土地，也会被夺走身为人的尊严与权利，并在苛刻的劳动环境中让人压榨血汗。黎芮儿担心的就是这一点。

    （插图161）

    「我知道这很不讲理，也知道这对《狼》来说一点好处都没有。所以，若您不介意的话，我的身体可以随您支配！请您、请您务必开恩……！」

    她还只是个稚龄的少女而已，若是要被一个不喜欢的男人蹂躏的话，她不可能不感到害怕。事实上，现在她那副身躯正微微颤抖着。尽管如此，她仍然打算为了守护自己的人民而献身。

    「唉～唔～嗯。」

    勇斗脑中的常识来自于二十一世纪，所以在他的价值观中，根本就难以接受什么奴隶制度。而且他打从一开始就打算平等对待那些人民了，所以黎芮儿这么大费周章地拜托他，老实说，反而让他很不知所措。

    话虽如此，勇斗当初在逼迫黎芮儿成为自己的义妹时，就曾拿屠杀住民来要胁她。所以她的担心也有道理。

    一想到这，勇斗苦笑了几声，用手摸了摸黎芮儿的头。

    「兄长……大人？」

    黎芮儿不明白勇斗这种行为的用意，她的嗓音中混杂着一丝错愕。

    若是现在的话，勇斗也能清楚了解《角》的使者们之所以那么爱戴黎芮儿的理由了。如此为人民着想，打算为人民鞠躬尽瘁的君主非常少见。

    就算她对《狼》发动战争，应该也是因为《狼》最近忽然崛起，让她感受到军事威胁，为了保护《角》，只能选择在当下出手。

    「为了义妹几句可爱任性的话，我可以无条件答应哦。」

    「谢、谢谢您……咦！？」

    当黎芮儿开心地准备抬起脸时，勇斗却使了劲将她的头压下去。要是现在被她看到了自己的脸，他真的会很难为情。

    由不平整的石头堆叠盖起来的金字塔状祭坛中，有一排似乎是模仿神所造出来的雕像紧紧并列着。顶部则有着将勇斗引领至这个世界的镜子，以及在内侧熊熊燃烧的火炬。

    刚才在神前进行的杯事是神圣不可侵犯的仪式，也在一片极为肃穆的气氛中落幕了。不过，现在祭坛旁边却有一群男人盘腿坐在地上吹石笛，而女人们则配合音乐发狂似地跳起舞来。

    她们之中也有勇斗的副官菲丽希亚。多才多艺的她，在舞蹈这块领域也是《狼》里面屈指可数的个中高手。

    这是为了庆祝《狼》和《角》尽释前嫌并成为亲族所举行的宴会。既有为舞姬们喝采的人，也有人各自和身旁的人对饮欢笑。

    「大家感觉真开心。」

    仪式结束之后，勇斗也卸下了肩上的重担，于是他一边享用着料理，一边沉浸在宴会的气氛之中。

    虽然他不是那种会主动炒热气氛的人，但也不排斥这种热闹的庆祝活动。

    这时，代替菲丽希亚随侍在勇斗身后的吉可露妮忽然微微挺起身子，开始散发出危险的气息。

    「您好，勇斗大哥，两个月没见了哪。」

    有个男人迅速地拿走了勇斗面前的水壶。

    来者的年龄看起来大约三十五岁至四十岁左右，有一个向外凸出的大肚子，脸上那和蔼的笑容令人印象深刻，看起来是个善良的好人。

    「噢，兄弟，最近还好吗？」

    「多谢关心，我当然很好啦！不过，真没想到《角》这么轻易就屈服了。不不不，我们这种人根本不是大哥的对手，我对自己当时的愚蠢深感惭愧。」

    「被兄弟这样拍马屁真让我害怕，你这回到底有什么企图啊？」

    「才没有什么企图，这是真心话哪，您可真是严厉。啊，请喝。」

    男人看似惶恐地缩起身子，轻轻地举起水壶往勇斗的方向伸了过去。

    勇斗也拿起杯子让他帮自己斟水。接着，他将杯子凑到吉可露妮的鼻子下方，看到她点点头后，才举杯将水喝下去。

    那个男人叫作伯特韦德，是勇斗的义弟。

    虽然他态度怯懦，一副卑躬屈膝的模样，看起来是个不会有出息的男人，但他却是两个月前还在和《狼》激战的《爪》的宗主。

    他和拥有现代知识这项优势的勇斗不同，是真正靠实力坐上了宗主的宝座，而且当时还将《狼》逼到几乎要灭亡的地步，绝对不能光凭第一印象就对他大意。

    「虽然还不到有所企图的地步，但我有一件事想询问您。」

    「哦？」

    勇斗一边回应着，一边又喝了一口水。

    只要和这个男人面对面，他心底便会升起一股不能有一刻大意的紧张感，也因此口干舌燥了起来。

    虽然他如此戒备着伯特韦德，然而……

    「不知道大哥对自身婚事有何看法？」

    「噗！？」

    因为这个问题实在太出乎意料之外，所以勇斗忍不住将口中的水喷了出来。

    而那些水当然直接喷到他面前的伯特韦德脸上了。

    「咳咳！抱、抱歉。」

    「不不不，请您别放在心上，喉咙哽住了吗？」

    《爪》的宗主仍维持着笑眯眯的表情，一边擦了擦自己的脸，一边若无其事地装傻问道。如果只看这一幕的话，勇斗会觉得他是个胸襟宽大的大人物，但他只觉得那张笑脸充满虚伪，看起来很像能剧的面具。因为自从伯特韦德出现在勇斗面前之后，他的笑脸不管任何一刻都没有瓦解过，就连这种被喷到水的瞬间也一样。

    「看您的模样，似乎是还没有特别的想法呢。」

    「结、结婚对我来说还太早了啦。」

    「绝对不会太早，以大哥的年纪来说，就算已经娶妻也完全不奇怪。」

    「呃～……」

    勇斗不知该如何回答。

    他一不小心就用现代日本的观念回答了。以他所知的历法计算，菲丽希亚不过十七岁而已，但连这么年轻的她也被大家担心会不会嫁不出去，这便是这个世界的常识。

    「唔～嗯，那这样的话，小女您觉得如何？」

    「这就是你的目的啊？还真是不小的企图耶。」

    勇斗意会过来之后，鼻子轻轻哼了一声，然后用手托腮。上了年纪的人说话总是拐弯抹角地，令他很困扰。

    那就是所谓的策略婚姻。虽然勇斗不太能接受这种事情，但直到接近现代为止，无论东西方的世界都将这件事视为理所当然的存在。关于这一点，喜欢战国历史的勇斗也很清楚。

    「不不不，我是诚心希望我族未来能与《狼》继续保持友好的关系哪！您意下如何？现在的话，还可以多让您带走一位哦！」

    「喂喂……」

    这是哪里的电视购物频道啊？勇斗感到无言以对。

    但是，这也代表伯特韦德是如此赏识勇斗，赏识到即使要献上两个女儿，他也想和勇斗缔结良好的关系。

    虽然勇斗对自己的评价很低，但他就任不到一年就重振了面临衰亡危机的《狼》，还打败了《爪》、《角》两个氏族，这是不折不扣的事实。以客观的角度来看，伯特韦德的评价可说是极为妥当。

    此外，由于《狼》和《角》加深了彼此的关系，所以国力最弱的《爪》也因此感到了一股危机吧。只见伯特韦德又将身体往前倾，将那张肥胖的脸凑近勇斗。

    「虽然我自己说有点奇怪，但小女可是相当美哦。嗯，因为长得像母亲，和我完全不像，所以您大可放心。」

    「不管怎么说，你也太心急了吧？这毕竟牵涉到政治因素，可不能随随便便就在酒席上决定。」

    勇斗说着，伸手制止了伯特韦德继续凑近自己。老实说，他实在不想看到一个散发酒气的中年男人的特写。

    虽然他含糊其辞地带过了，但对他来说，没有拒绝以外的选择了。因为他并不打算在这个世界落地生根，他实在没有在这里结婚之类的想法。

    「呀，失礼了。嗯～我是觉得能够成就一桩良缘哪～」

    伯特韦德原本正要站起，却又重新坐了下来，看起来明显还不想放弃的样子。

    忽然间，伯特韦德的眼中闪过一丝锐利的光芒，像是想到了什么一样。接着，只见他点了点头。

    「……嗯，不过，大哥所言非常有道理。而且，要是我一直独占宴会主角的话，似乎会惹大家不快。今天就先这样吧，那么，我告辞了。」

    伯特韦德拍了拍膝盖，当下干脆地站起身走开了，让人感觉他到刚才为止的热情仿佛都是假的。

    勇斗看着他离去的背影，一股令人讨厌的预感油然而生。

    而那股预感实现的时候，已经是一小段时间之后的事了。

    「因此，您觉得老夫的孙女如何？虽然老夫自己说不太恰当，但她拥有相当不错的器量，一定能让勇斗殿下满意。」

    长老之首布卢诺在勇斗面前和颜悦色地如此说道，而勇斗则感到一股「又来了」的熟悉感，同时伴随着无力感向自己袭来。

    继伯特韦德之后，过来向他斟水的人络绎不绝。而其中和伯特韦德一样提起亲事的人也不少。

    这已经是第六次了。这些攀附权势的家伙似乎都想着同一件事。勇斗感觉自己就像是陷入无限循环的游戏模式中。

    「我不是说了吗？暂时没有娶妻的打算。」

    「唉呀，但是，毕竟勇斗殿下已到了适婚年龄。啊，啊～当、当然不敢妄想正妻之位，就当纳妾来疼爱也无妨……」

    布卢诺仍然拼命紧咬着不放，而勇斗则必须耗费相当的精神力来压抑住咂嘴的冲动。

    他知道这对这个世界来说是一件理所当然的事情，但是，孙女并不是你这家伙用来做政治斗争的道具。一想到这，勇斗就感到一阵义愤填膺。

    在勇斗刚就任为宗主时，布卢诺是其中一个拒绝追随他的人。不过，当勇斗巩固了《狼》的地盘之后，他的态度随即骤变，开始像现在这样贴了过来，还愿意献上自己的孙女。

    这副德性，也难怪黎芮儿和《角》那些人会将他们当作《狗》来看待了。

    「好了。」

    「啊，勇、勇斗殿下怎么了？」

    看到勇斗突然站了起来，布卢诺就像慌了似地问着，只见他脸上充满不安的神情，深怕自己惹勇斗不愉快。

    「我去上厕所。」

    勇斗觉得这才是正确的决定，便泰然自若地撒了谎，然后丢下布卢诺匆忙离去。

    这种话题实在太蠢了，他根本聊不下去。要是再待在这里的话，他大概一分钟以内就会大爆粗口了吧。

    「啊，老夫也……」

    「（瞪！）」

    布卢诺原本打算站起身来，追在勇斗后面，但吉可露妮了解勇斗心中所想的事，因此便瞪了布卢诺一眼，让他摸摸鼻子回自己的座位去。

    如果换作态度温和的菲丽希亚的话，或许布卢诺还会黏一阵子，但在『最强银狼』的魄力面前，即使身为同族的长老之首，似乎都不敢有所反抗。

    真是太可靠了——

    「我也好想要这只看门狗哟，拒绝相亲的时候应该会很轻松。」

    只见菲丽希亚大大地叹了一口气。

    虽然她看起来像是在开玩笑，但从她话中的语气感觉得出似乎有切身之痛。勇斗看出她对布卢诺的相亲攻势感到相当棘手，因此忍不住露出了苦笑。

    「打扰了，勇斗殿下，今天恭喜您了。」

    「哦！艾雷克西斯大人，今天还劳驾您跑一趟，我真的很感激。」

    刚才负责执行誓杯仪式的神仪使出声唤住了勇斗，于是勇斗连忙朝他点了点头。

    而菲丽希亚和吉可露妮则单膝跪地，朝他毕恭毕敬地行了礼。

    神仪使既是神帝的代理人，也是帝国的干部之一，而勇斗对外只不过是为神帝效力的地方领主罢了，远比不过神仪使的地位。

    而且，对外的权威正是宗主用来统治领土的大义之名。若是否定了神帝的权威，就等于否定了自己的正当性。因此，在神仪使面前，即使是那些势力远胜于《狼》的大氏族宗主，也必须表现出敬意才行。

    「哪里的话，长年争战的两个氏族成为亲族之后，毕佛斯特一带也能归于和平吧。能够让我来为双方缔结下如此良缘，我也感到很高兴。」

    「不不不，您举行的仪式如此完美，我们也诚心地感谢您。」

    勇斗已经从约尔根、菲丽希亚身上学过这种时候的应酬话了。虽然他觉得这种谈话内容很空虚，但这毕竟也是宗主的工作。

    「说起来，如此问或许有些唐突，不过，不知勇斗殿下，或是勇斗殿下的令尊与令堂出身何处？」

    艾雷克西斯看着勇斗的脸，其实应该说是看着他的头问道。

    攸格多拉西尔的人民多为金发、棕发或红发，虽然也有发色偏黑的人，但看起来仍接近棕色，和勇斗一样的黑发非常少见，所以艾雷克西斯会感兴趣也不是没有道理。

    话虽如此，就像艾雷克西斯本人说的一样，他们都还没聊过几句话，就这样询问人家的出身的确有失礼数。

    「我来自东方。」

    勇斗虽然觉得有点可疑，但还是说了一个安全的答案。

    他实在说不出口自己是来自遥远的未来。而且突然这么说，对方也不太可能相信，要是《狼》的宗主被误会为脑筋奇怪的人，那就会产生外交上的问题。

    「嗯？据我所知，东方好像没有这样的民族呢。」

    艾雷克西斯歪起头来，面露思索之色。

    原来如此，他是神圣阿斯嘉特帝国——曾经统一整个攸格多拉西尔的国家所重用之人，所以也应该精通各地的情报吧。

    在他所知的范围内，东方并没有黑发的人种。这是一个极为重要的情报，于是勇斗谨记在心，也因为发现这是个好机会而感到一阵雀跃。

    「不、不提这个了，您知不知道有没有哪个英灵战士拥有前往其他世界的力量……不，送人前往其他世界的力量也可以？」

    神圣阿斯嘉特帝国不仅曾经拥有广大的领土，论起历史的古老程度，也是攸格多拉西尔之中首屈一指的帝国。

    如果是艾雷克西斯的话，或许会知道如何让勇斗回到原来的世界。勇斗就这样怀着期待发问了，但艾雷克西斯的表情却变得更加复杂，也加深了那抹困惑的神色。

    「嗯？其他世界是什么意思？是指众神所在的世界吗？」

    「呃，对，就像是那样的地方。」

    「竟然想直接与众神会面，不愧是气势如虹的勇斗殿下所会拥有的胆量，但在我看来，这种想法只能说傲气了些，而且也欠缺思虑。正如同我等人类无法对抗自然的威胁，在众神面前，我等人类不过是既无能又软弱的存在罢了。要是触怒了众神，除了您之外，不幸的命运也会降临在《狼》的人民身上。」

    勇斗受到一顿厉害的责备之后，不禁有些退缩。

    二十一世纪的日本人已经渐渐不再迷信了，所以勇斗看到如此笃信宗教的人时，就会感觉有代沟。

    虽然他最近想过，既然他被带到了这个世界，而且还发现这个世界有所谓的英灵战士，那么，若是有超越这些事情的存在其实也不奇怪。然而，无论如何他都没办法对宗教产生那种畏惧的心理，也无法赖以为心灵寄托。

    话虽如此，再这样下去的话，他就打听不到关键情报了，必须解释清楚才行。

    「不，说是神的世界其实有点过头了。我是在想，除了我们居住的世界之外，应该还有其他人类所居住的世界。也就是说，或许众神不仅造出了我们的世界，同时也造出了其他世界也说不定。」

    「原来如此，您是这个意思呀？」

    艾雷克西斯如此回应，像是彻底明白了。看来他刚才应该是认为勇斗野心勃勃地打算夺取更多领土。

    「但是，很抱歉，我应该帮不上忙。若是反过来的话，我倒是有线索……」

    「……反过来？也就是说，不是到其他世界，而是让其他人到这个世界来吗！？」

    只要是关于穿越时空的情报，不管多微不足道，他都想知道。如果他厘清了自己来到这里的原因，或许也能找到回去的方法。

    不过，即使勇斗以抓住救命稻草的心情如此问着，艾雷克西斯仍面露难色，一副「完了」的表情。

    「……我说得太多了，请您忘了吧。这是我国的重要机密，因此不便告诉你，很抱歉。」

    「怎么这样啊！？真的不能让我知道吗？我绝对不会说出去的！」

    「恕我无法透露，我无权……」

    「拜托您！」

    艾雷克西斯都已经说到这个地步了却又临时打住，让勇斗怎么也无法接受。虽然后来他又苦苦请求了几次，但艾雷克西斯始终摇头回应。

    线索明明近在眼前，却又远在天边。这种心急如焚的感觉，让勇斗紧紧咬住了嘴唇，但除此之外也别无他法。

    当宴会结束后，勇斗立刻返回了寝室。

    这是因为他一直被那些大自己一轮，甚至两轮的长辈纠缠不休。而且，他为了不失去宗主的威严，还必须妥善应付才行，害他内心疲惫不堪。

    勇斗砰地一声倒在床上，然后为了寻求慰藉而拨了通电话给他的青梅竹马。

    『你这个大开后宫的臭老爸！』

    这就是她的第一句话。

    而勇斗只能仰头望天。

    「唉～美月小妹，你没来由地说什么啊？」

    『咦？今天你不是和《角》的宗主那个女孩子缔结誓杯了吗？』

    「嗯？噢，是这样没错啦……」

    勇斗虽然不会和美月谈到这个世界的腥风血雨，但还是提到了今天的誓杯仪式。

    因为经过这次的誓杯仪式后，暂时就不会有战争发生，所以他才会告诉她，让她放心。

    而结果——

    『嗯，你果然是个大开后宫的臭老爸！』

    ——就是这样。

    勇斗深深体会到世事难料。

    『因为很重要，所以就说第二次了！』

    一阵咯咯笑声从话筒中传了出来。

    虽然勇斗知道美月是在开玩笑，但听到她的第一句话时，他的心脏还是猛然跳了一下，感觉脸上瞬间没了血色。

    因为他今天才被说媒了好几次，即使他发誓没有做什么有违良心的事情，但他着实狠狠地吓了一跳。

    『咦？不过说起来，她并不是变成你的义女，而是义妹吧？这样就不能说是老爸了呢。嗯～那么……你这个开后宫的老哥？』

    「我连接吻的经验都没有，却被你说成这样。」

    『咦～？没有啊？嗯～还没有啊～？原来如此，你没有啊～？』

    美月状似相当开心地以雀跃的声音重复着同一句话。

    他们毕竟认识很久了，所以勇斗也知道她没有什么恶意。不过，虽然他知道这一点，太阳穴还是爆出了青筋。

    「难道你就有啊？」

    他的语气粗鲁了起来。

    以勇斗这个年纪来说，和异性的交往经验也代表一种身分地位，所以一直被人重复问：「没有啊？」当然会感到火大。

    但是，美月的下一句话又让勇斗陷入极度的混乱中。

    『嗯～有啊。』

    「什、什么！？」

    『嘻嘻嘻～很在意吗～？』

    「才、才才才、才没有咧～」

    勇斗嘴硬地逞强着，但感觉没有成功。要是仰慕他的《狼》的义子们看见他这副惊慌失措的模样，大概会感到幻灭。

    （是谁？是谁！？是谁！？）

    勇斗虽然是美月的青梅竹马，但两人并没有交往，所以在这两年之间，就算美月有了喜欢的人也不奇怪。她毕竟已经国中三年级了，正是会对那类事情感兴趣的年纪。

    勇斗刚才的愤怒瞬间消失无踪，脑中一直在想那个和美月接吻的对象会是谁。是他认识的人吗？或者是美月在这两年之间认识的男生？还是……？

    「………………是、是谁啊？」

    虽然他不想推翻前言，但实在是忍不住了，所以最后还是问了出来。

    『嗯～你很在意啊？』

    「唔！」

    明明是美月，还敢那么嚣张！这句话本来已经冲到喉头上了，但勇斗还是硬生生吞了回去。

    他完全被年纪比自己小的美月戏弄了，真是可耻。但即使必须忍受这种屈辱，他还是想知道美月的接吻对象是谁。

    『嘻嘻，就是小勇呀。』

    「……什么？」

    『哎呀，幼稚园的时候，我不是亲了你的脸颊吗？你不记得了？』

    「咦？呃……」

    勇斗努力转着脑袋，在记忆的底层翻找着。朦胧之中好像真的有这回事……

    勇斗顿时无力地跪坐在地板上，深深地叹了一口气。

    「什么嘛～别吓我啦！」

    『嘻嘻，有点了解我有多担心了吧？真是的，身边居然接二连三地不断出现新的女孩子，虽然我也知道那是没办法的事情啦。』

    「嗯？你说什么？」

    『没什么啦。』

    虽然那副口吻很明显就是有什么事情，但勇斗决定不吐槽她。

    因为他已经没有那种心力了。

    「唉～真是的，我回来的时候精神已经疲惫得要命了，你还这样对我啊？真是受不了耶！」

    『呀哈哈，抱歉啦！』

    「你根本没在反省吧？」

    『嗯。』

    「哪天我一定要好好教训你！」

    『你说的唷！一定要来教训我哦！尽量快一点……好吗？』

    「咦！？……啊！」

    一瞬间，勇斗不知道美月在说什么。但随着领会过来后，他的心跳速度也愈来愈快。

    正因为没料到她会这么说，所以他的内心才会受到撼动。

    明明是美月，还敢那么嚣张！于是，他的嘴角忍不住勾了起来。

    「…………嗯，我一定会的。」

    总之，他已经知道艾雷克西斯——不如说是帝国握有线索。只要上贡些物品获取他们的信任，他们就可能会愿意告诉他。

    不对，无论用什么手段，他都一定要让他们交出线索。

    『一定哦？我会一直等……』

    「抱歉，在休息时间打扰您，哥哥大人！」

    伴随着菲丽希亚急迫的声音响起，他耳边也传来房门被猛然打开的声响。

    她来得真不是时候。勇斗想着，垂下了肩膀。然而，从菲丽希亚的模样看起来，很明显不是小事。

    「美月，抱歉，好像有什么急事的样子。」

    『咦！？发、发生什么事了！？』

    「不知道。不过现在才刚打完仗而已，所以也不会是多么危急的事情吧。你放心去睡吧，那晚安了。」

    『等等！说什么晚安，小勇！？小……』

    勇斗二话不说地挂断了电话，也关掉了手机电源。

    他有一股不好的预感，所以不想让美月听到那些腥秽的事情。

    最重要的是，只要有她在的话，他就没办法转换思考模式。

    「什么事，菲丽希亚？」

    勇斗表情肃然，方才脸上那抹符合他年龄的青春气息已经消逝无踪。

    菲丽希亚原本用饱含歉意的眼神注视着勇斗的手机，但在勇斗出声后，她也回过神来，并说出自己的来意。

    「就、就在刚才收到了国境霍伦城砦的飞鸽传书，上面说……《角》被《蹄》攻陷了。」

    「是《蹄》！？」

    勇斗不禁睁大了双眼。

    就连对这个世界不太清楚的勇斗都听过这个氏族的名字。

    攸格多拉西尔的氏族，大大小小加起来共有一百个以上，但《蹄》在其中是属于排得进前十的大氏族之一。

    「劳驾各位在深夜里集合。」

    勇斗扫视了在场的每一张脸庞，开头先如此慰劳大家。

    谒见间里面，以身为少主的约尔根为首，集结了许多平起平坐的《狼》的将领。

    正因为每个人都是从一介小兵一路升为干部，所以每个人都有着精悍的表情……才怪，只见在场有人正在打呵欠，也有人露出轻浮的笑容，还有看起来难以相处的人混在其中。当然也有像吉可露妮、菲丽希亚和茵格莉特这样年轻的英灵战士少女们在里面。

    此外，身为当事人的黎芮儿和《角》的使节团也到齐了。

    「因为事态紧急，所以我立刻进入正题了。听说西边的大氏族《蹄》在四天前开始攻打我们的亲族国《角》，并攻下了位于国境沿线上的城砦。《蹄》的兵力约有一万，还有五百台左右的马战车。」

    「一、一一一、一万！？」

    「五、五百台左右的马战车！？」

    听到勇斗的话之后，聚集在谒见间的诸将纷纷扬起了如惨叫般的惊呼。

    一万，二十一世纪的人或许会觉得很少，但对于农业技术尚未成熟的攸格多拉西尔来说，能够供养的人口绝对不多。

    实际上，就连被誉为古代史上最大规模战役的※卡迭石战役，埃及军的总数也不过一万六千人左右而已。（译注：为古埃及与西台王国争夺叙利亚地区统治权而发生的战役。）

    《狼》只是一个边境的弱小氏族，所以一万兵力对他们造成了无法估计的心理冲击。而且，《狼》能够动员的兵力最多也不满两千人。

    基本上，战争都是以量取胜。虽然以寡击众乍看之下很威风，但正因为那是接近不可能的事情，所以才能在历史中留下辉煌的纪录。

    他们之间的差距极为明显。

    「这个世界的宗主们真是有够精明，完全不放过一丝机会。」

    「您、您的意思是？」

    长老之首布卢诺歪着头问道。

    他既然是负责提供谘询的顾问，这点事也该想得到吧。勇斗虽然在内心啧了一声，表面上仍不动声色地继续说了。

    「《角》才刚在战争中惨败给《狼》，兵力已然耗损，而身为宗主的黎芮儿又被我们《狼》给掳走，所以不在国内，再加上少主也因为誓杯式的关系而不在。如果要侵略，没有比这个更好的机会。」

    「唔～嗯，以这个时间点来看，的确像是蛰伏已久了。」

    身为少主的约尔根用力地点了点头。

    而《角》的使节团也都皱起了眉，一脸严肃。

    至于黎芮儿……

    「是我的错……因为我输了……」

    她茫然失措地不断自责着，那脸庞苍白得令人心疼，让勇斗甚至看不太下去。

    但是，这便是战争，若不准确地分析状况的话，将会牵连到整个国家的存亡。就算黎芮儿是他可爱的义妹，也不能老是顾虑到她的心情。

    勇斗就这样撇除个人感情，以《狼》的宗主的身分继续说道：

    「这件事需要紧急处理，因此，我们《狼》必须立刻向兄妹国《角》展开救援。」

    此话一出，谒见间顿时一片哗然，诸将们都嚷嚷了起来。

    他的理由很清楚，因为两国之间缔结了义兄妹的誓杯，所以必须互相帮忙才行。这便是在攸格多拉西尔之中不可违抗的成规。

    但是，要对抗兵力远多于我军五倍的敌人实在太疯狂了。我军根本没有胜算，根本是送死。因此，大家会惊慌失措也是理所当然的。

    「但、但是勇斗殿下，再怎么说，被攻打的是《角》，而并非我族《狼》。要是多管闲事的话，不就连我族都会遭到迫害吗？」

    布卢诺如此进言时，稍微瞥了一眼《角》的使节团，然后露出一副心虚的模样。

    因为他平常老是拿誓杯那一套来对勇斗说教，所以现在也察觉到自己所说的事情明显违反了道义吧。

    但是，不管怎么说，敌人实在太强大了。而且，誓杯本来存在的目的，就是为了让组织协调地运作下去。若是因为要守住誓约而导致《狼》灭亡的话，根本是本末倒置。所以在这种情况之下，不能再管那些对外的原则了。

    「布卢诺，你这家伙！」

    激动地喊出声的是《角》的人们，而其中，《角》的少主拉斯穆司甚至想起身揪住他了。

    毕竟布卢诺当场说要对他们的国家见死不救，所以他们会有这种反应也是当然的。

    「你们生什么气？我又不是说要和《蹄》联合起来攻打你们《角》。不过，我族至少可以提供补给，让你们无后顾之忧地应战。一想到你们长年对我族所做的种种事情，现在应该感谢我族才对，实在不该发怒。」

    布卢诺冷哼了一声，撇过头去。

    而他这番话像是导火线一样，只见《狼》的诸将开始发出反对出兵的声音。

    「对啊！说得没错！」

    「虽然对《角》很抱歉，但我们才刚缔结下誓杯而已，并没有培养起友好的关系。」

    「就是就是，实在没有好到值得我们与《蹄》短兵相接。」

    他们彼此交换着眼神，然后赞同地点点头。看来布卢诺的那番话说出了在场不少将领的心声吧。

    莽撞与勇敢有很明显的差异。他们都有必须守护的家族与生活，为了一个直到昨天都还是竞争敌手的氏族冒险犯难未免太不划算了。

    「如今的《角》已经没有对抗《蹄》的兵力了……如果没有《狼》的援军的话，我族人民……」

    在围绕着厌战气氛的场合中，黎芮儿如此低声说着，惨白的脸毫无血色。

    《蹄》是和《角》国境相连的邻国，她身为宗主，也知道《蹄》的不少内情。《蹄》这个氏族会将其他国家的俘虏当做奴隶，苛刻地强迫他们劳动来让自身的势力急速成长。

    奴隶连人格都不被承认，只能被强制随着所有者的意思工作，而这些人在这时代是非常重要的劳动力。因战败而灭亡的国家，其人民不会被当作人类来对待，只不过是拿来利用的道具而已，这便是这个时代共通的观念。

    「我们该守护的是《狼》的人民，并非《角》的人民。」

    「对啊，《角》的人民应该要由你们《角》自己守护才对吧？」

    「我们《狼》族遭到你们攻打至今，已经没有余力出兵了。」

    以布卢诺为首的厌战派开始各自说起自私自利的话来，不知道是不是因为有群体意识当靠山，所以他们才嚣张了起来，还是源自于强者面对弱者时所展现出的傲慢。此外，就像之前叙述的一样，那种不把其他国家的人民当人看的价值观也深植在他们心中。

    「怎、怎么这样……！？」

    当黎芮儿的眼神快要被无力的绝望感吞噬时……

    碰！一道打击声猛然响起。

    「少说那种没出息的话了，你们这些家伙！！」

    勇斗如雷的大喝声响遍了整个房间。

    平常那个温厚待人的柔弱少年已然消失。

    他应该用了极大的力道敲了墙壁吧，只见他的右拳开始滴滴答答地流下鲜血。然而，他看起来丝毫不在意，并以充满愤怒的锐利眼神扫向在场所有的人。

    勇斗现在脑中闪过的，是当他将院方告知母亲病危的消息传达给父亲时，父亲所说的话。

    『我现在忙着锻造，暂时抽不开身，晚点再过去。』

    虽然父亲平常就老是把事业摆在家庭之前，但连这种时候他都将自己的工作摆在优先顺位，结果直到母亲临终前，他始终没能陪在她身边照顾——母亲明明是那么挂心被留下来的父亲和勇斗的。

    因此，他绝对不会、也不可能对家人见死不救，他不想变成那种差劲的男人。就是这个想法激起了勇斗的斗志。

    「喂！誓杯的誓言不是要绝对遵守的吗！？」

    兄妹的誓杯是勇斗强行让黎芮儿接受的。要说的话，就是他并没有受到任何人逼迫，是他向自己发誓要将黎芮儿视作自己的妹妹。

    因此对他来说，在义理上，黎芮儿绝对是他必须不惜一切守护的家人。

    「在誓杯的仪式上，你们都对我和黎芮儿的誓杯表达祝贺了吧？也就是说，你们应该都赞同要让《角》成为我们的家人吧！？」

    听到勇斗的话之后，长老和干部们不约而同地垂下头来。不过，他们也有自己的一套说词吧，因为以现在的情况来说，勇斗所说的事情未免过于看重原则。

    然而，他们连开口都做不到。

    在场的每一个人都被授予了干部或长老之位，即使在《狼》之中，也是身经百战的猛将。他们应该都经历过好几次激烈的战斗，才能坐在这个位子上。

    但他们却被一个年仅十六岁的少年所散发出的气魄震慑住了。

    「嘻……嘻嘻嘻……」

    菲丽希亚浑身不住颤抖着，虽然她已经用双手环抱住自己的身体，却还是止不住那从嘴边溢出的笑声。

    如果是真正的肉搏战的话，勇斗肯定比在场的每个人都要弱，这是大家都知道的事实。但是，他们还是被他的气势压倒了，就连身为《狼》最强战士的吉可露妮也是。

    不过，菲丽希亚现在之所以会颤抖，并不是来自于那种冻结背脊的恐惧感，而是远远凌驾在那之上的欢喜之情。

    就是这个表情！眼前这个男人身为至高无上的君主，现在所展露出来的正是他的另一面，令她深感着迷。

    对《狼》来说，勇斗所拥有的知识的确不可或缺。但是，以她自己为首，还有吉可露妮以及约尔根都是《狼》里面屈指可数的勇者，如果勇斗充其量只有那种东西值得一提的话，怎么可能让他们如此仰慕呢？

    人类就是到了绝境才会露出本来的真面目。平常总爱说漂亮话的人，一有状况发生时就会落荒而逃，身为长老之首的布卢诺正是典型的代表。

    不用说，反过来也一样。

    平常看起来靠不住的少年，现在就露出了狮子般的本性。

    她曾经听过，周防勇斗这个名字在他国家的语言中含有「保护周遭，勇敢而战」的意思，而事实就是如此。

    他总是在需要保护人的时候发挥本领。但若是用来保护其他国家的女人，总让她有点不开心。

    「我们会帮助《角》，事情就这么决定了。」

    勇斗简短地说完之后，完全没有人提出异议，而布卢诺只是苍白着一张脸，然后连连点了点头。

    （插图193）

    但黎芮儿并未注意到这个好消息，而是用眼角看着勇斗的剧变，牙齿不断打着颤。菲丽希亚见状，不禁露出了苦笑。

    他们和黎芮儿见面的时候，还非常介意她用的称呼是狗还是狼，但如今才觉得那不过是芝麻绿豆般的小事而已。

    当勇斗刚来到这个世界时，只是头差点被当成病猫的幼狮。但是，在经过数次战场洗礼之后，在这两年之间他已成长为一头勇猛的年轻雄狮了。

    如果他一直处于沉睡状态的话，行为举止多多少少会有点孩子气。不过一旦觉醒，不管是狗还是狼，都无法对抗这样一头凶猛的狮子。

    这时，勇斗在宝座上坐了下来，以手托腮继续愤然地说道：

    「再说，在一旁静观根本是下下之策，选择中立只会失去两边的信任。」

    在情势明朗之前，于双方势力间扮白脸，等胜负已定再跟随战胜者，这种策略乍看之下是很不错。

    但事实并非如此。等情势明朗化之后才表明立场的话，非但得不到好处，往往还很容易变成胜利者的下一个目标。

    君主论也提到「恪守中立必亡，应勇于亮出旗帜」，勇斗认为这句话说得完全没错。

    和那种等情势明朗化后才选边站的人比起来，雪中送炭的人才值得信赖，这是人之常情。而且，即便是敌方也会表现出另眼相看的态度，而不敢疏忽怠慢。

    事实上，在日本战国时代的关原之战结束后，佐竹氏和秋田氏等人就因为保持中立而导致领地被削减。另一方面，展现出勇猛的战姿、并以「岛津的撤退口」扬名立万的岛津氏，虽在战败的敌军阵营，领地却安然无事。

    虽然马基维利位于遥远的国度，但事实就和他所说的话一模一样。

    「而且，我们在神帝的使者面前公开举行了《狼》和《角》的誓杯仪式，现在才说那个誓杯无效的话，怎么也说不过去。要是在今天之内就违背了誓言，《狼》的誓杯价值将会一落千丈，而给了《爪》背叛的借口。」

    「「「啊！」」」

    诸将纷纷露出了理解的神色。他们应该都被《蹄》这个大氏族吸引了注意力，所以完全没注意到这个可能性。

    身为义兄长，就必须庇护自己的义弟妹才行。如果《狼》毫不犹豫地背弃了义妹，就不值得让人敬为义兄长——《爪》便会以这个理由，放纵自己去投靠其他氏族。

    「《蹄》和我们并没有缔结亲戚关系，也就是说，若是《角》灭亡的话，我们《狼》必定会和比《角》更强大的氏族比邻而居。而《蹄》当然会到处宣扬我们违背誓杯之约的事情。在士气一蹶不振的情况下，《爪》也会去投靠《蹄》。到时将演变成双面夹攻的局面，我们不会有胜算的。」

    勇斗一脸不快地说着。

    这对《狼》来说，根本是最糟的发展。

    出乎意外地，正如同约尔根刚才所说的，或许对方真的蛰伏已久了。若是如此，那个谋划了一切的《蹄》的某个人应该拥有高超的智谋。一想到这，勇斗便惊讶不已。

    但是，不会像那样如对方所愿的。

    「《角》为了保护族都，应该也留了二千人左右的兵力吧？就算对《爪》来说，因为领土并没有和《角》相连而暂无切身关系，所以目前没有背叛的风险。但与其之后才在担心遭他们背叛的情况下对上五倍兵力的对手，不如趁对手现在只有两倍的时候开打会有利得多吧？」

    「没、没错！」

    「的、的确如此……」

    诸将听到勇斗的发言后，个个冷汗直流地附和着。

    这是来自那个接连战胜了《爪》和《角》的救国英雄（勇斗）所主导的指挥。五倍兵力的确很棘手，但剩两倍的话，感觉似乎还有些胜算。也因此，虽然提不太起劲，但他们还是赞同了勇斗的说法，毕竟出兵也是无可奈何的决定。

    「好，大家都意见一致了吧？露妮！」

    「……是！」

    随着勇斗的呼唤，一名银发少女从诸将的阵容中往前踏出一步。她的反应之所以慢了一点，主要是因为她看主人的英姿看得入迷了。

    勇斗看她精神抖擞的模样，在心里觉得很可靠的同时，也命令道：

    「你率领※穆思裴尔先过去，采取B模式『蒙古』，千万别轻举妄动。记着，比起打倒敌人，以减少敌方兵力为优先。」（译注：典出北欧神话中的火巨人种族（Muspel）。）

    「遵命！」

    吉可露妮行完礼后，立刻奔出了谒见间。看来就算不特别强调现在的情形已刻不容缓，她也能明白。

    既然她身为『最强银狼』，除了遵从勇斗刚才下的指示之外，一定也能依现场情形作出适当的判断。虽然勇斗平常容易对她展现忠诚态度的方式感到不知所措，但在他眼中现在的露妮极为可靠。

    「约尔根！」

    「是！」

    接着被点名的是少主。不过，现在明明情况危急，约尔根嘴边却有一抹掩藏不住的笑意。

    平常勇斗总是给人不太靠得住的印象，但一旦有事发生时，他立定决心的速度就比在场身经百战的诸将迅速。

    如果约尔根觉得勇斗只是年少轻狂的话，也仅会付之一笑，但事实绝非如此。这一年来，约尔根也差不多了解了勇斗这个人的性格，他知道勇斗对宗主的职责绝不迟钝，反而比别人多了一倍的自觉，而刚才分析的情况也非常正确。

    而最重要的，就是那一身令见者折服的罕见霸气。勇斗现在还不到二十岁，往后一定会继续成长下去。

    虽然勇斗明显讨厌宗主这个位子，但这个位子却非常适合他。约尔根深深觉得这种人实在稀少，真的是很值得侍奉的君主。

    「紧急编组主力部队，在黎明之前将一切准备好！」

    「遵命！」

    对于那傲然的命令口气，约尔根深深地行了一礼答道。

    换作平常的勇斗，对于年纪大了自己两轮的约尔根会使用较为客气的措词，但现在形势危急，也没时间顾及礼数了。

    然而，约尔根希望君主能够展现威仪，因此这正是他所期望看见的身姿。

    「黎芮儿！」

    「是、是的！」

    黎芮儿突然被点到名，当场就立正了起来。

    她是堂堂的《角》的宗主，并不是勇斗的家臣。尽管如此，现在的勇斗却散发出一股令人不得不服从的恐怖威势。

    「立刻回《角》去集结兵力！」

    「我、我知道了！」

    「茵格莉特！」

    「咦？欸！？人、人家！？」

    茵格莉特扬起了惊慌的声音。

    即使她立下的功绩让她排在族内第八名如此高等的地位，但她根本不懂打仗，所以也没想到自己竟然会被点名。

    「之前那个还预备着吧？现在分秒必争，你先将那个借给黎芮儿。」

    「咦咦咦！？等等，没问题吗？这家伙可是别国的人耶。」

    「她也是我的义妹。」

    勇斗说着，微微勾起唇角。

    黎芮儿和他缔结了比血还浓的誓杯，俨然已是他的家人了。而且她的性格和《爪》的伯特韦德那种人不一样，可以让他付予信任。再说现在情势紧迫，根本无暇去啰嗦其他的琐事。

    茵格莉特状似不耐地搔了搔头，然后叹了口气。

    「唉，真是的！这家伙平常明明没什么气势，怎么一遇到事情就变得这么天不怕地不怕啊！不、不过，这一点也很可靠啦。」

    百炼霸王与圣约女武神 第一卷 ACT 5
    《蹄》原本是来自于在亚尔夫海姆地区拥有广大势力的《猪》的旁系分支，是个位于亚尔夫海姆最西端——同时也是攸格多拉西尔的最西端——的边境弱小氏族。

    但是，在现任宗主尤古伟就任后，仅仅十年之间就并吞了身为嫡系的《猪》，并开始攻占周边的氏族。虽然攸格多拉西尔整片土地共有一百个以上的大小氏族，但《蹄》已然摇身成为排得进前十名的大氏族。

    因此，尤古伟堪称《蹄》的中兴之祖，他今年将满三十六岁，仍旧年轻气盛，也由于累积的许多经验而极其狡猾，真可谓身心状态皆处在巅峰时期。

    力量会刺激欲望的增长。虽然他已经夺取了非常多领土，却不感到满足，他的野心仍旧持续扩散中。

    只要占领了《角》所拥有的肥沃土地，也就是※凯尔姆特河流域，《蹄》的势力必定能够大幅增加。此外，还能开拓出一条路以通往神帝所在的阿斯嘉特地区。因此，当他们在等待时机时，正好得知《角》在和《狼》的战争中输得一败涂地。（译注：典出北欧神话中的河川之名（Krmt），为「守护」之意。）

    而且，根据被他们买通的内贼所说，《角》的宗主成了《狼》的俘虏，全权代理宗主职务的少主也为了接回宗主而离开族都。这正是千载难逢的大好机会。

    事实上，他们轻轻松松就攻下了三个城砦，甚至因为一点也不过瘾而感到扫兴。他们已经解决了后顾之忧，现在就等着攻占《角》的族都※弗尔克范格了。（译注：典出北欧神话中女神弗蕾亚的宫殿（Flkvangr）。）

    「咯咯咯，这简直是上苍在引导我踏上霸者之途。」

    这种发言只能称之为桀骜不逊。

    但是，上位者若感到不安，势必会影响到下位者，反过来说，正因为上位者如此自信满满，下位者才能够放心追随。所以傲慢也是上位者的素养之一。

    「今天就在这附近扎营，但不准放松周遭的警戒。」

    尤古伟拼命地压抑下想尽早攻打敌方的欲望，向士兵下令开始进行扎营。

    就算再怎么骄傲，尤古伟仍是身经百战的将领，因此他完全了解战场上只要有一丝大意就会命丧黄泉。若是急功好利而强迫行军队伍前进，将造成兵困马疲，因此他不会犯下这种愚蠢的过错。

    这些人都是往后要协助他踏上争霸之途的子孙们，不能让他们白白断送性命。

    「嗯？」

    尤古伟待在架起的帐篷中，思索着今后的计策，却察觉到后方部队突然骚动了起来。

    正当他纳闷发生了什么事的时候……

    嘟呜呜呜呜呜呜！嘟呜呜呜呜呜呜呜呜！！

    周遭一带响起了尖锐的刺耳声响。

    那是宣告敌军来袭的角笛之声。

    「哦？真没想到对方会先找上门来啊！」

    尤古伟嘴角勾起一抹冷笑，站起身来。他原以为敌人会龟缩在据点里不出来。

    但这正是尤古伟所希冀的。攻城战实在太花时间了，对拥有广阔领土的《蹄》来说，除了《角》之外，他们还和好几个国家比邻而居，所以他不想在对《角》的作战中投入过多兵力。此外，身为宗主的他若是长期不在国里，许多事情也会停滞不前。

    若能在野战中将敌人彻底收拾掉的话，那还真是可喜可贺。

    「来吧，看我们一口气击溃你们。」

    然而，他的悠哉也在掀起垂帘的当下消失殆尽。

    尤古伟的帐篷位于一处小山丘上，从这里可以看到整个军营的模样。而在月光与火炬照耀之下，他眼前呈现出一幅不可思议的光景。

    「那、那是什么！？」

    从旗帜来看的话，似乎是《狼》的人。他们应该是因为义兄妹的誓杯才派出援军吧。不过这样也好，他甚至早就预料到了。

    敌军的数量远比他想像中要少得多，最多不过一百人而已，对拥有一万大军的《蹄》来说，那种数量根本不值一提。

    但是，那区区百名骑兵却让《蹄》的大军手足无措，只能任由他们在军营里横冲直撞，只听到四周此起彼落地响起悲呼与临死前的惨叫声，整个军营陷入一片混乱之中。

    「那是全由骑马的人组成的部队！？不可能！为什么能够战斗！？」

    人必须经过长时间的训练才能够骑马，至少得花个五到十年。所以，不管在哪个氏族之中，会骑马的人都是稀少而珍贵的存在。

    话虽如此，《蹄》毕竟是一个大氏族，会骑马的人也不少，像尤古伟的马术在《蹄》里面就属于最优秀的专家。

    但就连他也无法直接骑着马作战。在那么不安定又踩不稳的情况下，只要和敌人稍微交手，保证立刻会掉下来。

    明明是这样才对——

    但深夜前来偷袭的部队之中，不但有人从背上的箭筒不断取箭射击，也有人策马向前狂奔的时候，借势举枪痛快地挥舞起来。他们没有一个人失去平衡，就这样骑着马纵横驰骋，无人可挡。

    那是天赋异禀之人或经过长年修炼后才可能学会的绝技，但这一百名骑兵却全都运用自如，而且他们之中还有一名年纪轻轻的少女。当下，尤古伟觉得自己仿佛在做一场恶梦。

    他不禁捏了一下自己的大腿，但确实能感觉到疼痛，这终究是毋庸置疑的现实。

    「唔，不行！」

    他用力拍打了自己的脸颊，借此转换意识。

    这里是战场，现在他的军队正受到敌人攻击，身为将领的他可不能傻愣在这里。

    「所有人冷静！就算敌军很诡异，但毕竟数量不多！冷静下来必能战胜！传令兵！向前线传达指令！动作快！」

    尤古伟扯着嗓子吼道，在他附近的人瞬间全都清醒了过来，其中有几个人连忙冲向了前线。

    尤古伟果然是一手将《蹄》扶植为大国的杰出英才，若是一般将领的话，在面临未知的事物时必定会惊慌地东跑西窜，徒增伤亡。

    必须在当下重新思考，临机应变地面对现在的事态。

    虽然嘴上这么说很简单，但战局瞬息万变，只要一个错误的判断就能分出胜负，因此在战场上保持冷静是一件极为困难的事情。

    此外，最重要的是，前线的混乱之所以在瞬间平静了下来，是由于他日积月累堆砌起来的实战经验能让大家信赖，并且，也是因为他对于扰乱军纪者会毫不留情地格杀勿论。

    但是，敌方将领也不是省油的灯，在发现《蹄》重整态势之后，立刻开始撤退了。

    他们撤退的动作一丝不乱，可说极为精湛。

    《蹄》的士兵原本已提振气势准备反击，所以敌军的撤退对他们来说，简直是空欢喜一场。

    「不准让他们逃了！」

    「上啊！」

    「把他们从马上拽下来！」

    想当然地，《蹄》的士兵们一边怒喊着，一边群起追了上去；但对方毕竟是骑兵，所以他们之间的距离根本没有拉近，反而愈隔愈远，没多久敌军就消失在夜色之中了。

    那些骑兵在他们的军营中大肆作乱，他们却连一个也没有击倒，只能任敌人毫发无伤地扬长而去。

    没有比这更令人备感屈辱的事情了。

    谁知道，这对《蹄》来说，不过是恶梦的开始而已。

    几乎就在同一时间，黎芮儿和其他《角》的使节团已平安抵达他们的族都弗尔克范格，现在正忙于作战的准备。

    对黎芮儿来说，虽然已经阔别这间执务室将近两个月了，但她连沉浸在余韵的时间都没有，而是接连呼唤人来下达指令，再将人匆匆赶走，如此不断循环着。

    将大部分的指令传达下去后，她感到身体被一阵倦怠感包覆，整个人沉甸甸地。

    「话说回来，那个叫作马镫的东西还真是好用。」

    她躺在椅背上，感叹地喃喃说道。

    黎芮儿也算是会骑马，但她光是骑着马哒哒地走路就很勉强了，更别说是跑起来了。

    其实这也是理所当然的事情，因为马和骑在上面的人是完全不同的个体。也就是说，马往往会出现让人意料之外的行动。例如说，马光是突然抖动一下，骑士就很难及时作出反应。

    而在一阵东倒西歪之后，最后一定会掉下来，因为脚下没有着力点可供重整姿势。

    但只要有了马镫，安定性就完全不一样了，就连黎芮儿那种程度的马术也能骑马奔腾。因此，马战车需要耗费四日才能抵达的行程，他们只花短短两天就到了，这其中差异非常地大。

    黎芮儿刚回来的时候，《角》的内部因为宗主和委以代理权的少主都不在，因此分成了抗战派与降服派，差点就起内哄了。如果他们再晚一天回来的话，两个派别或许就会正式决裂。真的是拜马镫所赐，他们才得以赶上。

    最重要的是，有马镫的话，虽然多少还需要训练，但骑马作战变得十分可行。

    这是她至今为止都没想过的事情。和如此不安定的马一同作战，光是控制马就要耗费许多心力了，因此根本连考虑都没有必要。

    这绝非她无能或愚钝，事实上，就连《狼》的第一勇士吉可露妮和身为核心的少主约尔根，以及《蹄》的英雄王尤古伟都是如此，虽然他们的马术比黎芮儿更精湛，也擅于谋定战略，却也从未想过这个可能性。

    不管怎么说，马镫是在四世纪才于历史上登场，也就是二千年以后的未来才会出现的产物！

    因为勇斗本人无论怎样也无法直接骑上马，才想到（作弊了）如果有马镫的话，或许会比较好骑。不过，马镫对这个时代来说，可谓神级的超科技产物。

    「那种长枪也是，勇斗兄长大人上辈子说不定真的是军神。」

    「这话未必夸张，当时开军议的时候，连我的背脊都不禁发寒了呢，哈哈！」

    《角》的少主拉斯穆司说着，露出一丝僵硬的笑容。或许是在说话的当下回想起来了吧，只见他的身体微微抖了一下。

    「老实说，进行誓杯仪式的时候，我对公主殿下必须臣服于那种小狗之下感到极为愤慨。不过，那个人别说是狼了，根本是狮子的孩子……我好像真的看走眼了。」

    「没想到连拉斯穆司都这么说。我原本对这一战不抱期待的，但或许会意外获胜也说不定。」

    「我们一定会赢的！绝不会让《蹄》蹂躏我族人民。」

    「嗯，说得不错！」

    黎芮儿用力地点点头。

    当初是她能力不足才会招致这样的危机，因此直到现在她还是深感自责，脑中不断怀疑着：如果由她这种人来当主帅的话，会不会连本来能赢的战役都输掉呢？不过，已经没有时间去想那种事情了，她现在唯有全力以赴而已。

    「公主殿下，当我们赢得胜利之时，有一件事我想请您答应。」

    「什么事？看你一本正经的，而且还这么性急。」

    这一战真真正正地关系着《角》的存亡。

    现在不该有任何杂念，必须全心全意地投入战争以赢得胜利。在战场上，只要一念之差，就会成为决定胜负，甚至生死的关键。

    像这样的事情，身经百战的拉斯穆司应该比经验尚浅的她还要清楚才对，因此黎芮儿不由得感到诧异。

    然而，当她听到拉斯穆司的要求之后，那些想法瞬间消失无踪了。明明不该出现这种状况的，但黎芮儿的脑袋暂时无法思考了。

    「黎芮儿，让你久等了。」

    由勇斗率领的《狼》的主力军队，比黎芮儿晚四天抵达弗尔克范格，这对害怕《蹄》随时会进攻的《角》来说，是望眼欲穿终于盼来的援军。

    尽管如此，军队的行军速度要看部队里走得最慢的兵种，而《狼》以步兵为主，所以这种速度已经算是非常快的了。

    虽然勇斗他们是在前次战争中将《角》的军队击溃的可恨敌人，但也因为这样，《角》的人也比攸格多拉西尔的任何氏族更了解勇斗他们的实力。只见《角》的人民皆以信任的眼神看着集结在街市广场上的《狼》的军队。

    「敌军现在到哪里了？」

    勇斗从马战车上轻巧地跳下来，然后朝出来迎接的黎芮儿问道。

    不过，当他的视线一和黎芮儿碰上之后，仿佛听到唰地一声，只见黎芮儿的脸庞瞬间红了起来。

    「咦！？欸！？」

    「嗯？你怎么了？感冒了吗？虽然我不想这么说，不过你也该振作一点吧？」

    「才、才才、才不是！我只是因为即将开战才变得比较激昂罢了！就是这样而已！」

    「好了好了，你这样反而太过逞强了吧？不冷静一点的话，是没办法担任总大将的哦？」

    勇斗的声音中有着愕然，而他的表情也看似不安地微微动摇着。

    总大将掌握着全体士兵的性命，只要判断稍有误差，就会左右许多人的生死。

    友军的大将若是这种状态，未免太不让人放心了。

    「啊～真是的！都是拉斯穆司说了奇怪的话啦，害我看到兄长大人的脸都会想到那件事～！」

    「嗯？你说什么？」

    「没有，没什么！」

    「那好吧。所以呢？」

    「咦？什么所以？」

    看到黎芮儿呆呆发愣的模样，勇斗便一脸不耐地抓了抓头。

    「我刚才不是问了吗？敌军现在到哪里了！」

    基本上，勇斗是把女孩子当作该保护的对象，因此在她们面前总是好声好气的，但在这种分秒必争的情况之下，他的耐性已经到了极限，措词忍不住稍微粗鲁了些，不过这也没办法。

    而黎芮儿则发出「啊！」的一声，像是清醒过来似地绷紧了表情。

    「对、对不起！从斥候给的情报来计算的话，恐怕敌军已经到了距离这里徒步路程约半天左右的地方了。」

    「半天啊？呼……及时赶上了呢。」

    「就是呢。我们一路上都在担心遇上最坏的状况，就怕抵达的时候才发现这里已经沦陷。所以老实说，真是太好了。」

    身为副官的菲丽希亚在勇斗旁边放心地呼出一口气，但她接着看了黎芮儿一眼，随即又重重地叹了一口气。

    「不过，哥哥大人还是攻占下来了呢。虽然这也是只有哥哥大人的器量才办得到的事情，但没想到连其他国家的人都能攻占呢……」

    「不对，我之前攻占下来的城砦和这里规模差很多吧？要攻下这么大的城市也太难了。」

    「嘻嘻，若是哥哥大人的话，感觉就算不战斗也能攻下来哦。」

    勇斗一脸不满地看着菲丽希亚露出故弄玄虚的笑容，搞不懂她到底要将他盛赞到什么地步才甘心。

    看来他完全没有听出菲丽希亚话中的含意。

    但这也不能怪他，因为他脑中全都在想要如何才能在这一战胜出。

    为此，他还有多得要命的事情必须做。

    首先眼前要做的是——

    「好……开饭啰！想喝酒的话，最多只许喝一杯。」

    勇斗突然当场盘腿坐了下来，嗓音宏亮地喊道。

    而身为副官的菲丽希亚则悄悄地指示身边的人去准备饭菜，但黎芮儿却像是吃惊似地愣在原地，并睁大了双眼。

    「等等！吃饭喝酒也太从容了吧！兄长大人，《蹄》马上就要攻过来了哦！？我们的兵力本来就比不过敌方，要是现在不赶快去有利的场所布阵的话……」

    「黎芮儿，所谓『以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也』就是这个道理。」（朱月：佚，同“逸”。啧啧，真不知道台版为啥要用这个字。）

    「什么！？那、那是什么意思？」

    听到勇斗突然默背出一连串难懂的文章后，黎芮儿不禁露出目瞪口呆的表情，看来她应该是几乎听不懂。

    「有一本名为『孙子』的伟大兵法书广受世人流传称颂了二千五百年，而刚才那段话就出自『孙子』的其中一个章节，是指在有利的场所布阵伏击远来的敌军，养精蓄锐等待敌军疲劳，喂饱肚子等待敌军受饥，这才是掌握了『力量』。」

    勇斗说得煞有其事的模样，不过，其实几乎都是从解说书上看来的。

    他觉得这些文章虽然看起来都在说理所当然的事情，事实上背后却另有深意，让他忍不住再次对写下这本兵法书的孙武尊敬了起来。

    因为这段文章，完全说中了现在《狼》的状况。

    「敌军远道而来，一路风尘仆仆，也没能好好吃上一顿饭。这样的话，根本发挥不出力量。所以……该吃饭了！」

    勇斗开玩笑地眨眨眼，勾起了嘴唇。

    「原、原来如此，不愧是兄长大人！竟然连那种太古时代的兵法书都精通！」

    黎芮儿看似发自内心佩服地附和了好几次。

    虽然黎芮儿狠狠地被勇斗捉弄了，但她现在就像是得到了百万援军一样受到了鼓舞。

    她想将刚才勇斗的话谨记在心，于是打算重复多念几次，却突然发现一件事。

    「呃，可是，其中有提到要在有利的场所布阵吧？这样从容吃饭的话，不会来不及吗？」

    「『后人发，先人至，此知迂直之计者也』。别担心，我自有安排。」

    「嗯、嗯嗯嗯！」

    黎芮儿双颊嫣红，声音因为感激而颤抖着。

    这是她完全折服的瞬间。她那仰望着勇斗的眼神，已经到达了倾慕的地步。

    所以，她并没有发现一件事。勇斗虽然表现出一副自信满满的模样，但他却紧紧地握住了拳头。

    「露妮……别死啊。」

    他暗自低喃着，不让黎芮儿听到。

    以宗主的身分来看，吉可露妮是最适当的人才，所以他才会派她出去。他直到现在也不觉得自己的判断有错。

    但是，吉可露妮对他来说，是这个世界上最亲近的朋友之一，他却将她往死地里推。这件事总让他感到无法冷静。

    「哥哥大人，露妮不会有事的哟。」

    一道强而温柔的嗓音传进了勇斗的耳里。

    刚才他的低喃应该没有被任何人听到才对，却被人直接说中了心事，让他不禁有股流泪的冲动。

    在这个优秀的副官面前，他什么也藏不住。

    他轻轻地站起身来，在菲丽希亚的耳边低声说道：

    「我……判断开战才是最好的作法，也不觉得这对《狼》这个组织来说有何问题。但是……只要投降并交出自己的国家，大家就不用死了吧？」

    他知道是自己决定开战的，所以事到如今也不能说这种话，他也对自己的软弱感到不齿。然而，他的心中还是充满了迷惘。

    就算成为奴隶被逼迫去做粗重的工作，就算因为重税而过得比现在的生活还痛苦，但也好过赴死吧？为了守护《狼》的人民而将《狼》的人民往死地里推，这样他不就只是在玩弄人命而已吗？

    每当要开战的时候，他脑中常常会闪过这些矛盾。

    「哥哥大人，我并不期望用奴隶的身分过和平的日子。」

    菲丽希亚眼中充满了强烈的意志，坚定地断言道。

    「聚集在这里的每一个人也是这么想的吧。究竟会有谁想让自己的祖父母、妻子、兄弟姊妹还有孩子们留下既痛苦又艰辛的回忆呢？我们是为了保护家人，才远道而来集结在此的！」

    「大家都和我想的一样……吗？」

    不可能的。勇斗的脑中某处响起了这个理性的声音。应该还是会有人觉得不管有多痛苦，总比赴死好。

    不过，尽管如此，他还是想得到别人的认同。

    他希望别人告诉自己没有做错决定。毕竟，打算守护他人的时候，常常会造成更多的伤亡。为了能够冷静地下判断，他必须将这股迷惘赶出脑中，即使只有一点点也好。

    「是的！因为您是我们的宗主，只要你说是黑的，就算那是白的，大家也会说是黑的。您要我们战，那便战；您要我们死，那便死。没错，对我们来说，您就是绝对的存在！我们的性命早在很久以前就随誓杯一起交给您了。因此……不论要多少，都请您尽情拿去使用吧！」

    「……真是的，宗主这位子真是不幸。」

    不管做什么都行，不管做什么都会被原谅，如此只让人备感沉重。

    难怪常常有人说，所谓的自由是与责任密不可分的。

    嘟呜呜呜呜呜呜！嘟呜呜呜呜呜呜呜呜！！

    「啧！又来了吗！」

    早已听惯的角笛声再度响起，尤古伟一脸恨意地怒道，因为他完全无法好好睡觉。

    自从第一次遭受袭击之后，尤古伟他们《蹄》的军队已经整整三天三夜都遭受来自骑马部队断断续续的奇袭。

    而且总是选在晚上过来，趁着夜色展开袭击。

    敌方似乎知道尤古伟他们已有戒备，所以从第二次之后，就没打像第一次那样杀入军营深处了。

    那时只见沙尘卷了起来，正想着那些骑兵会从哪里出现时，就见到马群奔来，并伴随着接连射出的弓箭，但很快就掉头回去了。

    而这次也一样。当尤古伟看向他们时，他们已经开始撤退了，没多久便消失在夜色之中。

    「这些胆小鬼！总是出来作个乱就立刻逃走，有种堂堂正正地来啊！」

    尤古伟恼怒地踢了一下附近的树干，但还是无法发泄怒气，于是他又用力地跺着脚。

    为了对抗那样全方位的奇袭行动，从两天前就以尤古伟为中心，像画圆一般布下了士兵的阵形——用日本的说法就是※方圆阵。（译注：指大将位于阵形中央，外围兵力层层布防，长枪、弓箭在外，机动兵力在内，与占优势的敌军交战时使用。）

    这阵形也发挥了效用，他们受到的损伤非常轻微，但是，随着一波又一波的攻击，《蹄》的军队士气已经显著地降低了。

    不知道什么时候会遭受袭击的恐惧，以及随时都不得大意的紧张状态，再加上他们没办法确实反击，只能一味地防备，在在容易让人心生疲弊。

    话虽如此，他们还是知道敌人就在附近而已，所以不能解除警戒。若是敌人发现他们松懈了下来，想必会抓住这个好机会，再度像第一次那样攻进来。

    他们虽然也派出斥候监看四周，但在这种夜色之中，不太容易发现敌人的踪影。而且最关键的是，敌人的动作实在太快了。

    由于白天视线很好，所以敌人并不会选在白天袭击，但士兵在对付完夜袭之后个个筋疲力尽，必须多拨出时间来让他们休息才行。此外，方圆阵虽然对付奇袭很有用，却不适合用来移动。因此，《蹄》的进军速度明显缓了下来。

    这正是勇斗预料中的状况。《蹄》引以为豪的一万大军，已然被少少一百名骑兵闹得天翻地覆了。

    「终于天亮了吗？」

    尤古伟注视着染上一层淡淡红色的东边天空，眼睛连眨都没眨一下。

    虽然大幅落后了预定的时间，但总算在中午前抵达弗尔克范格了。只要攻入《角》的主要据点，那些可恨的骑兵部队就没办法像至今为止一样，从容不迫地来骚扰他们了。

    到了那个时候，他一定要怀着累积至今的怨恨将他们折磨至死。尤古伟在心中如此起誓之后，回到帐篷内闭目养神。

    整夜被迫处在警戒之中，他根本没办法好好睡觉，士兵们也因为睡眠不足而无法发挥力量。做好万全准备才能万无一失是他的作风。

    或许是因为疲惫的关系，他很快就打盹了起来——

    嘟呜呜呜呜呜呜！嘟呜呜呜呜呜呜呜呜！！

    角笛的鸣声再度响起，将他唤醒了。

    因为这三天的敌袭都选在夜晚进行，所以他完全大意了。但是，敌人不可能照他们所想的行动。他不禁对自己的天真感到火大。

    尤古伟大喊起来，像是要将那股怒气发泄出来一样。

    「这次是哪里！？」

    「是从弗尔克范格来的！并不是骑兵部队！敌人数量至少不低于三千人，恐怕是敌军的主力部队！」

    「是那边啊！啧，现在改为密集阵形，动作快！」

    尤古伟连忙下达指示。

    虽然方圆阵对上全方位的奇袭极其有效，但对于一个定点的攻击则非常脆弱。要是以这种阵形和敌军主力部队交战的话，一定会造成巨大损伤。

    《蹄》的士兵个个久经训练，身为小队长的将校们也都是精挑万选的优秀人才。要是平常的话，应该在眨眼间就可以重新组好阵形才对。

    但是，由于天亮的关系，对《蹄》的士兵们来说是休息的时候，便因此松懈了下来。睡眠不足所造成的疲劳以及低落的士气让他们更加狼狈。

    于是，阵形迟迟无法重组起来，在他们拖拖拉拉的时候，敌军的主力部队已经发出高声呐喊并卷起沙尘攻了过来。

    《蹄》对上《狼》·《角》联合军的战役，就这样拉开了序幕。

    怒吼声和惨叫声此起彼落地交织在一起。

    双方士兵都释出了仿佛能刺入人心的杀气，盈满在空气之中。死亡的气息蔓延了开来，可以用肌肤感觉得到。

    《狼》·《角》联合军的中央最前列为《狼》军，而左右则是稍微退居后方的《角》军，是以「△」的形状布阵的，也就是所谓的鱼鳞阵——是一种适合用来让少数军队进行正面突破的阵形。

    「好！就这样前进！」

    勇斗就站在三角形正中央的马战车上，并不断发出号令，若是不扬高声音鼓舞自己的话，他感觉自己马上就会崩溃。

    看来吉可露妮的作战很成功，敌军明显产生动摇，似乎完全无力应付他们的攻势。于是，他们便以惊涛骇浪的气势在敌军中杀出一条血路。

    战争基本上是看双方兵力。照一般情形从正面进攻的话，想必会败北。

    而勇斗所采取的作战方式，就是让骑兵部队搅乱敌军士气。

    孙子虚实篇，在论及以寡击众的战略时，如此写着：

    『故敌佚能劳之，

    饱能饥之，

    安能动之。』

    意即：敌人若处于安逸，便使之疲劳。若敌人粮食充足，就使之匮乏。若敌人安然不动，就袭击使之不得不行动起来。

    这和他在弗尔克范格告诉黎芮儿的那段『以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也』部分重叠，因此也代表孙武非常重视这部分吧。

    虽然他没办法让敌军粮食匮乏，但三项之中已经成立了两项。如此，就算敌军的势力再怎么庞大，也算不了什么了。

    《狼》的军队很轻易地就将《蹄》的士兵们击溃，已经可以说是单方面的虐杀了。胜利似乎就近在眼前，然而……

    「哥哥大人！《蹄》的动作看似已经有所控制。」

    「啧！这么快啊？不愧是在一代之内就建立起来的大国。」

    听到菲丽希亚的报告后，勇斗啧了一声。

    虽然他计划维持这个气势在敌阵中一口气杀出一条血路，并直取大将的首级，但事情似乎没有那么容易。敌军比他想像中还要快重振起来。

    《狼》的攻势的确缓慢了下来。负责指挥的勇斗也确实感觉到《蹄》军的反抗力量明显变强了。

    「看样子一般手段似乎行不通呢。」

    勇斗预感这是一场棘手的战争，不禁咬住了下唇。

    而另一方面，尤古伟也焦躁地咬牙切齿着。

    刚开战时一片混乱，他好不容易才将损伤程度压到最低，也重整态势展开反攻了，但怎么样也无法照自己所想的将敌军击溃，反而是兵力稀少的敌军逐渐逼近过来。

    这是因为他们的士兵连日睡眠不足，备感疲劳才导致士气下降吧。

    不过，比起那个——

    「那是什么枪！？」

    敌军使用的长枪比他们还长一倍，而且又排成密集阵形进行攻击，在这种情况下，《蹄》就和当初的《角》一样难以继续进攻。

    因为这样，他们攻击不到敌军，只有敌军能够单方面地展开攻击。如果是个别行动的话，面对那种只能单调地往前刺又长得要命的枪，轻轻松松地就可以闪过去并杀到敌人面前。然而，当多人聚集起来之后，根本就找不到一丝空隙，也没办法回避。

    而且，他们青铜制的盾牌竟然轻易地就被贯穿碎裂了，也没办法好好用来挡住攻击，这实在令人郁闷无比。

    「那个难道是……铁吗！？」

    青铜器时代——就如同名字一样，这个时代的人们还不知道炼铁的方法。但他们不可能不知道铁的存在。

    人们曾经从极少数的星星——也就是陨石之中找到大量的铁。在攸格多拉西尔中，这种比青铜硬上许多、又是从天而降的金属被大家当作众神的恩赐，比其他宝石或金银还要贵重。

    「但是，那么多的量到底是从哪来的……那些家伙难道发明出铁的制造方法了吗！」

    虽然令人难以置信，但他也只想得到这个理由了。

    只能从陨石中采取的铁是非常稀有的产物，就算是大氏族《蹄》，也只拥有少数几个而已，怎么也不会想到深山里的贫穷氏族竟会拥有如此大量的铁。

    「咯、咯咯咯，听说《狼》的小鬼专做一些不可思议的事情，看来是真的啊。有趣，实在有趣！」

    心中涌上一股想笑的冲动，于是尤古伟忍不住笑了起来。

    如果像《狼》这种弱小氏族拥有那种不得了的武器的话，也就可以理解为何他们能够接连击败《爪》和《角》了。

    「咯咯，我的运气真好，只能说上天果然是站在我这边的。」

    只要打倒《狼》这个弱小氏族，就可以得到那种稀有产物了。一想到这，他的情绪不禁高涨了起来。

    如果装备了铁的武具，他们《蹄》的军队就会蜕变得更强，他突然觉得自己以攸格多拉西尔霸者的身分君临天下的日子，似乎不远了。

    「那是改变世界的力量。」

    不得不说，正因为尤古伟身经百战，所以他的分析实在很有先见之明。

    在古代近东的历史之中，于青铜器时代掌握了霸权的，正是比其他国家先发明了冶铁术的西台帝国。

    「那该怎么做呢？」

    尤古伟舔了舔嘴唇，再次看向了战场。

    装备那种铁长枪的《狼》军的确是威胁。明明只是不到二千人的少数兵力，平定了亚尔夫海姆的《蹄》的精锐兵却根本敌不过他们。如果他们从正面直接杀进来的话，或许这里的一万大军都会被击败。

    话虽如此，那也得是从正面杀进来才行。

    「哼，被我看穿了！」

    那种长枪确实对前方的敌人来说具有令人畏惧的力量，他甚至决定战胜回国后也设立类似的部队。

    但是，密集的队形加上那种异样的长枪，怎么看也无法随机应变。光是要直角转弯都会挡到队中的其他人，应该无法随心所欲地移动。也就是说，只要从侧面袭击的话，便能起一些反击的作用。

    而且，《蹄》拥有珍藏的五百台马战车。光看马战车的数量就可以显示出一个国家的战力，而那也是《蹄》用来屠杀许多敌人，并引领他们走向胜利的最强兵器。

    「咯咯，在如此平坦的土地上和我们打仗就是你们的败因。」

    马战车因为体积与依靠车轮移动的性质，所以使用的场所很有限。

    但这里的地形对马战车唯一的弱点起不了作用。

    不过，这也是理所当然的发展。尤古伟是一个身经百战的将领，事先就从间谍口中周密地探查过《角》的地形，也选择了一条可以让身为主战力的马战车发挥最大力量的行军路线。

    「这一战就由我亲自来了结吧！」

    尤古伟敏捷地乘上爱用的马战车，露出了无畏的笑容。

    见到宗主亲自出阵，《蹄》的士兵全都振奋地高呼着。

    「太厉害了！这场战争一定会赢！」

    黎芮儿看到负责打头阵的《狼》军快速进击的模样，不禁发出了喝采声。

    她吃过不少那种长枪队的苦头，也最了解他们所带来的威胁。

    也因此，没有比他们更可靠的友军了。

    「敌人从左方袭来！」

    「来了吗！」

    她的身体轻轻颤抖了一下。

    最近她所带领的军队不断吃败仗，所以她也胆怯地怀疑交给自己来指挥是否妥当，但她还是抛开这种想法让自己振作了起来。

    开战前，勇斗就告诉黎芮儿长枪队的弱点在侧面。其实她成为勇斗的义妹才没几天而已，他却愿意将如此重大的事情告诉她，因此她深感这个义兄的器量之大。

    她想回报兄长的心意。她如此在心中坚定地发誓了。

    「唔……啊……！」

    然而，当她看到敌人威容的瞬间，这些想法瞬间烟消云散了。

    黎芮儿上过好几次战场。就算与长枪队对峙时，心中也仅有不断燃起的憎恶之情，绝对没有畏惧退缩。

    只见有一大群比人的身体大上数倍的马奔了过来，连地面都为之震动。黎芮儿在看到那压倒性的巨大阵势后，不禁本能地害怕了起来。

    而自军的士兵们似乎也是相同的反应。看到那卷起沙尘疾奔而来的马战车部队后，他们都明显地露出畏惧之色。

    「大家别怕，坚持住！击退他们就是我军胜利了！」

    黎芮儿拼命地扬高嗓音，却没有一个士兵听得进去。

    《角》的士兵完全陷入了恐慌状态。

    还没交战之前就已经输了。

    「呜啊啊啊啊啊！！」

    「咿啊啊啊啊啊！！」

    在双方出现冲突之时，前线也响起了一阵惨叫。

    马战车部队借由突击轻易地击溃了前线部队，感觉他们似乎完全没有反抗，马战车就这样将《角》的军阵一分为二。

    其中也可以看到有一个惊人的巨汉在前方带头，正举起巨大的长枪随心所欲地挥舞着，那战姿犹如鬼神一样，不断横扫着《角》的士兵。

    而《蹄》军则像要呼应那战姿似地士气愈发高昂，四周响起如地鸣般的哄然呐喊，所有人跟着杀了过来。

    （插图231）

    「不……不可能赢得了那种东西！」

    黎芮儿一脸绝望，牙齿不住震颤着。

    比起死亡，她更对自己缺乏保护大家的力量感到不甘心。

    她明明尽了自己最大的力量，但现实还是残酷地将她的无力暴露于阳光之下。她所深爱的子孙们都逐一化为了无法言语的尸骸。

    「救命……救救大家，兄长大人！」

    「还没吗？还没吗！？」

    勇斗一脸严肃地瞪着陷入胶着的战况，咬住了下唇。

    敌军绝对不是傻子。他们换了战术，不与长枪队正面交锋，让前线负责防御，再由后面放箭攻击。

    虽然只有一点点而已，但《狼》的军队也开始出现损伤了。

    不用说，他们对敌军造成的损伤远大于此，但若是就这样变成消耗战的话，兵力居于劣势的他们必定会被逼入绝路。

    「哥哥大人，左翼的《角》部队受到马战车急袭了！」

    「他们果然察觉到这个弱点了吗！」

    听到菲丽希亚的报告后，勇斗发出一阵低吟。

    对敌军来说，这应该是第一次见到的特异战术才对，但对方却能在短短时间内轻松看穿长枪队的弱点，准确地抓到要害。

    而瞬间平定混乱的情势，马上就进行反击也是相当厉害的本事。

    真的是不得不说敌方大将绝对不简单，实在是个既麻烦又难缠的对手。

    「不过……这场尔虞我诈是我赢了吧？虽然是作弊来的。」

    勇斗露出了得意的笑容。

    之前提到的『孙子』虚实篇中，前面还记载着这样的内容：

    『能使敌自至者，利之也。』

    也就是说，若是要让敌人主动过来自己预想的战地，则必须诱之以利。

    勇斗很清楚，在敌军尝够长枪队的苦头之后，一旦发现了弱点，就会攻过来。

    而且派出的会是这个时代最强的马战车部队。

    既然如此，只要在那个地方布下陷阱就好了。

    不管怎么样，在战场上最重要的就是打击敌军的士气。若是将敌军最依赖的武器打得体无完肤，就会造成他们精神上最大的冲击。

    只要他们失去了唯一的依靠，就算是一万大军，也只会沦为一群乌合之众，到了那时候，他们也不再是《狼》的对手。

    「那么，该你出场了，露妮。击溃敌方吧！」

    「唔，已经出动马战车队了啊。」

    吉可露妮位于不远处的森林，正一边啃着面包，一边关注着整个战场变化。

    她所率领的穆思裴尔队，潜伏在距离弗尔克范格较近的森林中，恢复连日来出战的疲劳。

    就像《蹄》为了应付未知的奇袭而感到疲累一样，穆思裴尔队也必须面临压倒性多数的敌人，精神力因此削弱了不少。

    此外，要是他们的潜伏场所被发现而遭到包围的话，那一切就完了。所以即使不需要战斗时，他们也必须提高警觉才行。

    而且，因为这次的作战重点在于速度，所以他们是匆忙之间火速出发的强行军，以致携带的粮食很快就用尽，还是在当地设法弄到粮食才撑了过来。勇斗严格禁止《狼》的族人抢劫，因此是用银块交换来的。

    她知道《角》拥有位于凯尔姆特河流域的肥沃土地，推测只要到沿岸去应该就能想办法筹措到粮食，但由于她对这一地区不了解，所以花了相当多苦心在寻找村庄上。

    因此，他们穆思裴尔队连日来几乎没什么休息的机会，现在是处于比《蹄》军还要疲惫的状态。

    「哦，看来是看穿了吧。」

    吉可露妮感叹地呼出一口气。若是值得赞赏的话，就算是敌人，她也会给予一定的敬意，这是她身为一名纯粹的战士的作风。

    马战车部队在主战场上迂回前进。其动机相当明显，因为马战车的机动力远超过步兵，敌军便是要透过这种机动力绕到长枪队的侧面展开攻击。

    敌方在面临吉可露妮的奇袭时，瞬间就控制住士兵们的混乱。照当初的计划，她应该要烧掉敌方的兵粮，但也因此没有成功。

    或许是众多经验累积下来的结果，率领《蹄》的将军对于意外事态的处理能力相当出色。士兵肯定也相当信赖他，因为要让处于混乱状态的士兵听从指示，光靠下令还不够，若没有相应的威严是办不到的。

    真是令人咋舌。

    「如此名将却轻易地让人玩弄于股掌之间。」

    吉可露妮的嘴边溢出了些许冷笑。

    当然，在这次作战上，她没有时间和勇斗商量太多细节，所以这些只是以前勇斗告诉她的事情而已。

    他说过，等敌方找到长枪部队的弱点后，或许会出动具有机动力的部队从侧面进行攻击。

    然后，他也提到了对策。

    「哦，终于轮到我了吗！」

    当马战车队与《角》的军队产生剧烈冲突时，《狼》的军营几乎也在同时燃起了狼烟，那是示意穆思裴尔队出击的暗号。

    「好了，诸位！该进行最后一击了！」

    吉可露妮回过头，向那些三天三夜以来议起作战的部下们发号施令。

    只见大家脸上还带着浓浓的倦色，但却也明显地充满了战意。

    虽然无力感会让疲惫增加，不过，确实的手感也能成为赶跑疲惫的活力。因为至今达成的战果，让穆思裴尔队的士气高涨到了最高峰。

    见到如此可靠的大家，吉可露妮不禁胸腔一热。

    「听着，我们的活跃将会决定这场战局的胜负！让那些《蹄》的士兵见识到我们的可怕与天国的样貌吧！」

    「「「「「哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦哦！！」」」」」

    当吉可露妮将手中的长枪刺往天空时，队士们马上就发出了仿佛能震荡天际的吼叫。

    他们的叫声和吉可露妮体内的《噬月之狼》相呼应，只见她的嘴角自然地勾起狰狞的笑容，宛如一头饥饿的狼一样。

    没错，她身为一介武者，只能用战斗来回报主人之恩。平常她都没办法好好帮助主人，因此，现在就是绝佳的效力时刻。

    「穆思裴尔队，突击！」

    随着号令，吉可露妮踢了一下爱驹的腹部，策马奔了出去。

    其他部下也跟随在她后面。只见疾风怒涛般的狼群跑出了森林，立刻就从背后袭击了马战车。

    「唔！又是你们这些家伙！」

    尤古伟看到突然冲出森林的骑兵部队，便如呻吟般碎念着。

    正要展开奇袭的时候，就被对方反奇袭，这样完全变成了两面包抄的状态。一股被欺骗的屈辱感让尤古伟焦躁了起来。

    而且他们可是被这群家伙狠狠地戏弄了。一想到这，那股怨恨更是深入骨髓。

    「副少主！前方的《角》就交给你了，我要先和这群可恨的小鬼头算账！」

    尤古伟发出雷鸣般的号令，让数个士兵和在族中排名第二的副少主担任殿军，自己则率领着大部分的马战车转身朝骑兵部队前进。

    《角》的军队在受到第一次突击时似乎就完全丧失战意了，已经不具任何威胁。

    「我要洗刷至今为止的仇恨！」

    那些骑兵过去都不打算正面迎战，每次也都被他们溜走。因此，如果要交战的话，现在便是求之不得的大好机会。

    虽然长枪队的威胁还在，但只要有马战车的机动力，那种对手迟早能解决。长年征战的直觉告诉他，现在必须先击败的威胁是这支骑兵部队。

    但此时又出现了一件让尤古伟怀疑自己眼睛的事态。

    只见骑兵队以比马战车快了一倍的速度绕到他们的侧面。

    接着，骑兵在加速移动之下，又举起长枪借势逐一袭击马战车的轮子。

    马战车上可容得下两个大男人的平台是由二个木车轮支撑的。车轮原本就已经磨损不堪了，因此只需要一击就能破坏车轮让马战车顿失平衡，并接二连三地横倒下来。

    「呜哇！」

    「呃啊！」

    那些从平台上掉下来的士兵们，有些被骑兵刺出的第二枪贯穿了胸膛，有些则被冲过来的马给踢了出去。

    马战车无庸置疑是攸格多拉西尔的最强兵器。而这一点，只要看他们对《角》军所造成的压倒性攻势就很清楚了。

    但是，终究也只是在这个时代而已。经过了一千年的时间之后，随着骑兵的登场，在世界上展现猛烈威势的马战车也从战场上被驱逐出去了。

    以兵力来说，虽然马战车队拥有压倒性的优势，但他们完全没有受过对抗速度比自己快的敌人的训练。另一方面，穆思裴尔队自从创队之后，便检讨过如何与马战车部队作战，并进行过好几次的训练。

    这种超越性能的差距，导致了可说是单方面挨打的局面。在亚尔夫海姆应该堪称无敌的《蹄》的马战车队，却连像样的反击都做不到，只能单方面地不断遭到击溃。就算他们想对抗，彼此的机动力也差太多了。

    手足无措就是指这种状态吧。

    「看那身装束，想必是名将吧！你的项上人头我要定了！」

    《狼》的其中一骑发现位于马战车队中央的尤古伟，便举枪冲了过来。

    「真是怪异……」

    只要有尤古伟这身经验，光是看对手持武器的模样就能看穿其实力高低。

    虽然他差不多能看出来，但终究也只是差不多罢了。他完全无法推断为什么那种程度的人可以一边挥舞着长枪，一边保持平衡地骑在马上。

    「我收下了！」

    骑兵的枪瞄准尤古伟所乘的马战车的轮子，往下挥了下去。

    但是，尤古伟已经看过好几次相同的画面了。

    铿！

    尤古伟的枪将骑兵刺到车轮前面的枪挡了回去。只要知道敌人从哪里过来的话，以尤古伟的本事来说，做这种反击非常简单。

    「小子，秤秤自己的斤两吧！像你这种家伙，不可能打得赢身为《※拖曳战车的金鬃猪》英灵战士的我！」（译注：典出北欧神话中丰收之神弗雷用来拖曳战车的金毛猪（Gullinbursti）。）

    他双臂使力，将长枪往上顶开。骑兵受到这沉重的一击后，长枪就从手中飞了出去。这种不寻常的臂力，就是《拖曳战车的金鬃猪》的力量。

    接着，他利用反击割断了对方的喉咙。

    「呃呜！」

    只见骑兵的脖子上喷出了鲜血，随着临死前的呻吟响起，他整个人顿失力气地掉了下来。而失去主人的马，则一脸困惑地看着四周。

    「克里斯特夫！你这家伙！」

    这时，一位少女看到亲手锻炼起来的部下遭到杀害，便激动地大喊起来，而她的视线也与尤古伟对上了。

    那个少女一头银色长发正优美地飘动着，是个相当不适合出现在战场的美丽女子。但是，她的眼神和尤古伟后宫里的女人不同，那不是女人的眼神，而是猛兽的眼神，感觉随意接近的话，可能就会被咬死。

    他们遭受夜袭的时候，因为他位于远处，而且天色昏暗，所以无法连脸都记下来，但那头在月光下闪耀的银发却强烈地留在他的印象之中。他还看到她射出的箭射杀了好几个自己的部下。

    这一次他也在近距离之下观察了她气势勇猛的战姿。只有她的本事和其他骑兵明显不同。

    「小丫头！你就是队长吧！」

    「正是！我是『最强银狼』吉可露妮，也是拥有《噬月之狼》符文的英灵战士！我看出你并非等闲之辈，报上名来吧！」

    「即使是山中野狗也该听过我的名字吧？我便是《蹄》的宗主，亚尔夫海姆的霸者尤古伟！」

    「哦？既然如此，拿下你的话，这一战就是我军胜利了。」

    「瞎扯！只要没有你的话，那支骑兵队也不过是乌合之众罢了！我现在就斩下你的项上人头！」

    「有趣，办得到的话就来啊！」

    吉可露妮凛然一叫，迅速地冲了过去。

    当他们交错而过的时候，吉可露妮举起长枪，瞄准尤古伟的肩膀刺了过去。她的速度和刚才的骑兵大不相同，简直可说是神速的一击。

    但是，尤古伟在《蹄》之中也是亲手斩杀过不下数百人的优秀勇士，他的眼睛完全捕捉到枪的动作了。

    只听到枪与枪发出坚硬的声响，交战了起来。

    被弹飞的是尤古伟的枪，狠狠地撞在了马战车平台的壁面上。

    与其说是腕力之差，不如说是冲劲所造成的差异。和一个身材只有他一半大小的少女所骑乘的马相较之下，马战车虽然有两匹马，但还得拉着有两个男人搭乘的平台，因此速度上相差甚远。

    吉可露妮策马奔过尤古伟的马战车，突然用力拉起了马的缰绳，而她的爱驹似乎受到惊吓，因而前脚上扬，立了起来。

    「什么！？」

    她在这样的姿势之下，仍旧持着武器，更没有摔到地上。这在尤古伟眼中，看起来只像是妖术这一类的东西。

    更令人惊讶的是，她这次把缰绳往右一拉，瞬间反转过身，竟然又朝尤古伟的马战车奔了过来。

    光是见识到这种精湛的马术，就可以看出她身怀多惊人的本事。如果不是现在这种时候的话，尤古伟甚至想将她招揽为部下。

    但是，这里是战场，他没有时间想那种从容的事情。于是，他用手抓住平台的边缘，连忙执枪站了起来。

    他所乘坐的马战车还在回转的途中。至今为止，他都打从心底信赖马战车的机动力，但在见识到刚才那种人马合一的妙技后，便觉得马战车实在是笨重无比。

    「觉悟吧！」

    「什么！」

    尤古伟面对再次朝自己攻过来的枪，便让脚依靠着平台的壁面，蹲下身放低重心，而这次反而将对方的枪弹了回去。

    吉可露妮的阵中闪过讶异之色，因为她没想到自己的全力一击竟然会被挡下来。

    「啧！那种强韧度和色泽，你用的武器也是铁做的吗！？」

    「哼！并不是只有你们才有铁做的武器！」

    星铁确实是比黄金还贵五倍以上的稀有金属，但是，只要身为大国《蹄》的宗主，那也不是得不到手的东西。这把长枪一路陪伴了他十年，是他能够托付性命并最值得信赖的伙伴。

    之后，这两位勇士的马都停了下来，开始展开神速的攻防战。

    由于双方的打斗太过凌厉，所以两边的士兵虽然打算前去助阵，却根本无法接近。要是随随便便插入他们两人之间的话，当下就会被那暴风般的猛烈枪势卷进去，白白牺牲性命。

    打了数十回合之后，这场看似势均力敌的战斗终于失去了平衡。

    他们的速度在伯仲之间，但是，臂力终究有所差异。

    一般来说，在战斗中，位于高处者比较有利，因为从高处展开的攻击会自然加重力道。虽然吉可露妮有算进这一点，却还是处于劣势之中。

    面对逐渐逼近的攻势，吉可露妮不断防御着，而这时，尤古伟的枪就像是从下方捞起一样画了一个弧，朝她攻了过去。

    因为她一直是以突刺和横劈为主要攻击，所以完全让他抓到了空隙。

    即使她勉强接住攻击了，代价却也不小，整个人摇摇欲坠地往后退去。

    尤古伟不会放过这个机会。

    他像是要施展最后一击般用尽了全身力气，孤注一掷地挥枪朝吉可露妮横劈了过去。

    「看招！」

    「唔！什么！？」

    尽管如此，吉可露妮神速地反应过来，将长枪举直在身前，完美地挡下了那一击。

    但是，她的体重不足以支撑那力量，因此纤细的身体轻轻地浮了起来。

    当下，她放开了长枪，用滚落的方式分散落马的冲击。这并非经过深思熟虑后才采取的动作。她虽然还年轻，但也是经历过好几次战场的战士，因此是凭直觉行动。

    「啧！」

    吉可露妮利用滚落的形势让自己很快就站了起来。但即便她挡下了那一击，也不代表能化解那阵冲击，因此她现在露出了痛苦的表情。要是刚才就那样往后落地的话，一定会因为剧痛而暂时无法行动。

    不过，她确实完全陷入了不利的状况中。

    「是我获胜了吧。」

    当尤古伟重新架起长枪后，将刀锋对着吉可露妮，并弯起了嘴唇。

    这场攻防战，他一瞬间就算出了自己的优点和对方的弱点，所以可说是他二十年来久征沙场的经验成为了胜负的关键。

    「你的本领确实不错，小丫头，不对，是勇者吉可露妮。要是你再早五年出生的话，胜负说不定就颠倒过来了。」

    以尤古伟来说，这番话可说是最棒的赞美。因为他本是一个骄傲自满的君王，却说吉可露妮有超越自己的可能性。

    有能力的人获得一切，无能力的人则服从有能力的人。这对于弱肉强食的攸格多拉西尔来说，是唯一绝对的「法」。氏族制度便是将这个观念发挥到了极致吧。而尤古伟正是将其体现出来的人类。

    他不会在弱者身上找出价值，而是当作奴隶来无情地虐待，不把人当人来看待。但也正因为如此，他对于强者会从心底表示出敬意，即使对方是他的敌人也一样。

    「…………」

    吉可露妮沉默地盯着尤古伟看。从她的眼中，可以看出她即使落到了这个境地，斗志仍然未曾减退。

    尤古伟也再次绷紧了情绪。

    虽然他们二人的力量相当接近，但尤古伟的实战经验比吉可露妮丰富，而且马战车和徒步的战力也相差甚远。

    最关键的是，战场上最看重时机。她手上已没有长枪，只有腰上的一把配剑而已，用那把剑大概也攻击不到乘坐在马战车上的尤古伟。因此，他找不到任何会让自己落败的要素。

    然而，据他长年的经验来看，即使再怎么位居优势，他还是知道不能轻忽露出这种眼神的敌人，因为困兽之斗最为棘手。

    「我好久没这样热血沸腾地战斗了，我们就在天国再见吧！」

    话音刚落，尤古伟就驾着马战车朝吉可露妮的方向过去。

    他虽然不忍让如此难得的勇士葬送性命，但同情有违战士的礼仪。于是，他举起枪来，瞄准吉可露妮的心脏尽全力刺下去。

    「什么！？」

    下一个瞬间，让他怀疑自己视力有没有问题的事态再度发生了，而这在此次战役中已经不知道发生几次了。

    尤古伟的长枪在很多战场上都击碎了众多敌人的武器，是一把总会带来胜利的无敌武具。

    甚至连《蹄》的士兵们都深深相信那把枪是上天赐与尤古伟的神器。

    而那把由星铁打造而成的稀世名器，其刀尖却像是起司一样被轻易地斩落下来了。

    出手的人便是他眼前的少女，只见她手里正拿着一把奇妙的武器，和她的头发一样闪耀着银色光芒。

    即使尤古伟长年征战沙场，也没见过那种形状的武器。

    那个或许是剑，但只有单刃而已。那刀身上有微微的弯曲幅度，还有白色的浪纹。而且，那把武器虽然斩断了星铁，刀刃却没有一丝毁损。

    「喝啊啊啊！」

    吉可露妮发出凌厉的气势，并蹬了一下地面跳起身来，然后挥舞着那把妖异的美丽武器从尤古伟上方斩了下来。

    「唔哦！」

    尤古伟当下为了接下攻击而拔起腰上的剑。虽然他主要是用枪来战斗，但这柄剑也是由星铁打造而成的稀世名剑。

    然而，敌方的刀刃还是轻易地砍断了这柄剑，而且那股气势丝毫不减，就这样深深砍进了他的肩膀上。

    嗤地一声，尤古伟的耳边传来自己的肢体被砍断的讨厌声音。

    「我也以同样的话回敬你。《蹄》的勇者啊，如果父亲大人不在的话，结果就会颠倒过来。」

    吉可露妮保持着斩击的姿势，就这样单膝跪在地上，如此说道。

    她脑中想到的，是自己明明身为骑兵，应该处于压倒性的优势才对，却轻易地落到了地面上。虽然她对自己的实力感到不甘心，但也不得不承认她是完全落败了。

    决定这场胜负的，只是武器的优劣而已。

    「呜啊啊啊！宗主输了！」

    「骗人！我们的宗主怎会输给那种小丫头！」

    「快、快逃啊！宗主都打不赢的话，我们不可能获胜的！」

    「咿呀呀呀呀！」

    《蹄》的士兵们一齐发出惨叫声。堪称最强的宗主的死亡，让他们完全陷入了恐慌之中。

    残余的马战车也像慌了似地回转过去，一溜烟地逃走了。

    尤古伟正是亲手让《蹄》的声势壮大起来的豪杰。

    宗主所说的话要服从，只要追随宗主就能胜利。《蹄》的族人赋予他的信赖已经可以说是一种信仰了。

    而《蹄》在这场战争上所发挥出的既顽强又坚固的组织力，应该就来自于这股信仰，也因此，失去重心的时候就会变得极度脆弱。

    「唔……好痛！」

    吉可露妮摇摇晃晃地站起来，而左脚传来的剧烈疼痛让她皱起眉来。那是当她落马的时候，脚被马镫卡住才扭伤的。

    （插图251）

    她亲眼看到尤古伟受她一击后就从马战车上落下来了。当她转动眼珠看向四周时，马上就找到了他的身影。

    于是，她拖着步伐走近他，窥看了一下他的脸。

    「咳咳！那、那个武器到底是什么？」

    没想到尤古伟似乎尚存一口气，应该是《拖曳战车的金鬃猪》的符文所赋予的优异体力吧。

    但是，他的胸膛已被鲜血染红成一片，那张脸明显呈现出弥留之际的神情，一看就知道他活不久了。

    虽然吉可露妮在开打前是希望尽可能生擒他，但要是在刚才的战况下还做那种有所余裕的事情，现在暴尸此处的大概就是她自己了。

    吉可露妮静静地将手中的武器举到尤古伟面前，然后开口说了：

    「日本刀……好像是这么称呼的。听说父亲大人的亲生父亲所打造的武器远远超过于此，真是令人心生畏惧。」

    《狼》的领土位于两座山脉之间，因此可以取得品质优良的铁矿砂。

    铁矿砂经由日本独有的方法，也就是一种名为※吹踏鞴的手法后，便能精炼出玉钢——而玉钢再经过千锤百炼后，就能化为强韧的钢，连铁也能够斩断。（编注：将砂铁制成和钢的日本古代传统制钢方法，也是日本独有的制钢法。）

    勇斗从还没懂事的时候就待在父亲身边看着他工作了，所以炼钢的工程他全都深深地记在脑海中。

    吹踏鞴他也见习过好几次。不管学什么事情，都要配合实作经验。

    而他就和当今首屈一指的冶炼师茵格莉特在花费了半年以上的岁月之后，才打造出了这把心血结晶。

    「还有……更厉害……的吗？世界……咳，还真广大。可以的话，我真想用这双手掌握住，咳咳，但好像、无法、实现了。但是……既然能死在你这样的勇者手里……我……无……憾……！」

    「我也很荣幸可以和你这样的人物交手，我们在天堂再见吧。」

    「哼……」

    尤古伟露出心满意足的笑容，阖上了双眼。统治亚尔夫海姆地区的一代霸主就此咽下了最后一口气。

    吉可露妮将爱刀插在地上，轻轻地垂下头。她是在为一名勇者的死致上悼念之意。

    默哀片刻后，吉可露妮再次拔起刀，挥向了天际。

    「《蹄》的宗主由《狼》的吉可露妮击败了！」 

    百炼霸王与圣约女武神 第一卷 EPILOGUE
    《蹄》的宗主尤古伟的死，瞬间传遍了整个战场。

    由于战场上常会有假消息，所以《蹄》的士兵们一开始还不肯相信，但持续没有后续指令的军营也让他们心中的疑惑愈来愈深。

    尤古伟绝对不是那种会放任士兵动摇不安的人。至今为止，每当士兵们陷入混乱时，他都会立刻下达指令，鼓舞他们，让他们安心。如果他还活着的话，一知道战场上有假消息，一定会立刻站出来显露自己健在的模样。

    但不管过了多久，还是毫无动静。

    事已至此，士兵们终于顿悟先前的假情报是真的了。当下，他们觉得脚下的大地似乎崩裂开来了，一股不安朝他们席卷而至。

    因为有尤古伟在，他们才能在坚信自军会胜利的情况下战斗。现在连那个勇猛强大的宗主都被击败了，他们怎么可能打得过那种对手！？

    《蹄》的士兵们除了将校级之外，几乎都是农民和奴隶，是被强制征调来的。因此，没多久就有人丢下武器落荒而逃了。

    当第一个人逃走之后，就会出现第二个人、第三个人，于是，大家就这样开始从战场上逃脱出去。《蹄》军失去纪律，瞬间就溃不成军了，令人纳闷他们至今为止一直巩固着的团结力都跑去哪了。

    而《狼》·《角》联合军在听到敌方大将死亡的消息之后，气势忽然旺盛了起来。

    如果有哪个副将可以代替尤古伟担任全军总司令的话，说不定他们还能撑住，但尤古伟对他们来说实在太伟大了。

    虽然《蹄》之中，也有不少优秀的将领能够辅佐尤古伟，但没有任何人足以取代他的位子。

    看着《蹄》军难看的败走之姿，《狼》·《角》联合军掀起了一片胜利的欢呼。

    翌日，《角》的族都弗尔克范格的街市上举办了庆祝战胜的祭典，热闹非凡。

    就像是上天在向《狼》·《角》两个氏族祝贺一样，今天是万里无云的好天气，非常适合用来举办祭典。

    笛音与太鼓声传遍了街上的每个角落，人们的家园受到保护，不用担心自己的生活遭受他人侵略，因此打从心底感到欢欣。

    两个氏族的士兵们都聚在街市中央的广场上喝酒作乐。

    要让两个水火不容的人感情变好的话，最好的方法就是让他们有共通的敌人。这两个氏族长年互为仇敌，总是战端不断，但经由这次的大胜仗后，虽然不能说过去的仇恨都一笔勾销了，但多少也抹去了不少。

    勇斗远远听到那些士兵们粗野无礼的笑声，不禁大叹了一口气。

    「这次真的就告一段落了吧？」

    尤古伟身为绝对的领袖，他的死大概在《蹄》国内掀起一阵不小的风波。即使少主继任了，应该也会为了统整国内情势和巩固权力而忙上一段时间才对。

    而对那些和《角》比邻而居的邻国来说，《角》毕竟刚将大国《蹄》打得体无完肤，所以其他国家大概也不会随意去招惹他们。总之，可以说《角》所面临的前所未有的危机已经消失了吧。

    但是，问题还有非常多。

    霸者尤古伟之死所造成的影响，不只是《蹄》国内的混乱而已，应该也连带激起了周围虎视眈眈已久的各个氏族侵略的野心。单看《角》的话是很和平没错，但若是从亚尔夫海姆地区整体来看，经由这一战后，局势可说是动荡不安了起来。

    要是《角》被卷入那股动乱的话，《狼》也不得不像这次一样被牵连进来。因此，现在确实依然不能大意。

    他还在暗中寻找回到二十一世纪的方法，也必须为那个时候做好打算才行，因为和《角》还有《爪》结下誓杯的毕竟是他，所以他得做一些安排，让三个氏族之间的友好关系在他回去之后也能维持下去。

    光是想这些事情就令他头痛不已。

    但是，若要说起当前的问题的话——

    「唔嗯，这热水真好，让人觉得生存下来有价值了。」

    「应该说是重生了吧？啊～疲劳都消除了呢-」

    「你感觉很像大婶喔，菲丽希亚。」

    「大婶！？如、如果我是大婶的话，那你也是大婶吧，露妮！你也才比我晚七天出生而已！」

    「还对那种事耿耿于怀啊？你也真是固执。」

    「才差了七天我的人生就一片混乱，这种心情你不会懂的！」

    ——菲丽希亚和吉可露妮就这样隔着勇斗开始争吵了起来。

    老实说，勇斗在精神上已经备感疲劳了，所以很希望她们能饶了他。

    这里是位于弗尔克范格宫殿内的一处大浴场。平常是提供给有身分的人、神官或圣职者净身的地方。

    因此，理所当然地，她们两人都处于一丝不挂的状态。而且还有他这个男人在，她们却连遮也不遮一下。

    刚才他之所以在想那些有点麻烦的事情，就是为了逃避现实。尽管如此，他的视线还是会不时瞥向她们二人，该说这果然是男人的本能吗？

    虽然他的理智告诉他必须忍耐，但他实在很难控制住。这时，他听到了一点水声，视线不禁就看往传出声音的地方。

    「嘻嘻，如果您那么在意的话，堂堂正正地看不就好了吗？我的身体和心灵全都是哥哥大人的哟。」

    「呃！别说那种传出去不好听的话啦！我什么都没在看！一点也不介意！」

    得知自己那邪恶的视线轻易地就被察觉到之后，勇斗反过来朝她生气地说道，打算蒙混过去。

    不过，光接触到菲丽希亚那温柔的眼神，他就知道自己似乎完全失败了。

    到底为什么会变成这样呢？他忍不住在心中如此问着自己。

    勇斗在《狼》的族都雅尔菲德时，基本上都是一个人洗澡。虽然当初还有侍女之类的打算来侍候他，但被他用一句「至少让我好好泡个澡吧！」坚定地拒绝了。

    但是，这里是前几天还在彼此相残的《角》的主城，所以菲丽希亚坚决不让勇斗单独进来洗澡。

    既然这样，勇斗本来打算放弃洗澡直接回雅尔菲德的，但接下来宫殿里预定要举行庆祝胜利的宴会。

    而勇斗身为《狼》的宗主，当然必须出席才行，而且他本来就是将这场战役导向胜利的主角。

    话虽如此，勇斗经过这几天来的旅途奔波，身上满是汗水和灰尘，脏得要命。这好歹也是两个氏族的公开宴会，如果不将自己打理干净的话，实在有失《狼》的体面。

    在无可奈何的情况下，勇斗现在就被两名美女包围起来，一边红着脸，一边像小猫似地将身体缩了起来。那个将大国《蹄》打得落花流水的英雄威严早就不知去哪了。

    「唔，为什么护卫是你们两个啊？仔细想想的话，派男的不就好了吗？」

    「哎呀，不是一直都是由我来担任哥哥大人护卫的吗？」

    「因为这里是之前敌人的领土，如果只有菲丽希亚的话，有点令人不放心。我想，身为『最强银狼』的我最适合来执行这个任务。」

    「就是说呀，如果是同为女性的露妮的话，我也不用在意会被看到裸体呢。」

    「你们忘了我是异性吗！？」

    「「哥哥大人（父亲大人）是特别的。」」

    她们二人斩钉截铁地答道，而勇斗则沉进浴池当中，发出咕噜咕噜的声音。

    要是这件事被美月发现的话，说不定就会跟他绝交。一想到这，勇斗虽然人在温暖的浴池里，却感到一股寒气，身体不禁颤抖了起来。

    说起美月，他事到如今才想到自己忘记将忙着远征的事情告诉她了。她现在应该因为连络不上他而担心不已吧，结果他却在这里为了莫名其妙的事心浮气躁。

    「我、我得赶快洗个身体出去了，也还有东西要准备。」

    勇斗实在如坐针毡，连忙站起身来往淋浴间前进。虽然被看见裸体有点令他难为情，但早在进来的时候就被看光了，抗拒感也薄弱了不少。

    赶紧离开这个场所才是首要需解决的问题，正所谓君子不立于危墙之下。

    「……！请等一下！」

    吉可露妮见状，便拿起了立在旁边的爱刀，立刻站起身来，同时出声喊住了勇斗。

    勇斗听到她语气极为严肃，感觉该不会有什么可疑人士闯了进来，紧张地回头一看，整个人便当场僵住了。

    虽然在水气遮掩之下看不太清楚，但那个虽然和菲丽希亚比起来小了许多，形状却像碗一样漂亮——

    他惊慌地连忙又将视线转到吉可露妮所盯着的出入口方向。仔细一听之下，似乎能听到对话声。

    大概是谁来了吧。隔了一面墙的浴场出入口附近有吉可露妮直属的穆思裴尔队菁英们把守着。如果是光明正大地从正面进来的话，那应该就不是什么可疑之人才对。当勇斗歪起了头时，就看到入口处出现了一个人影。

    「那些小鬼到底在做什么？我应该已经说过不可以让任何人进来的。」

    吉可露妮一脸不快地抱怨道，然后浑身湿答答地往前走了几步。如此一来，她那白皙紧实的臀部必定会被勇斗看到，不过勇斗的视线也不能离开门口，虽然他知道情况紧急，却仍感到无比尴尬。

    「兄长大人。」

    「黎芮……儿？」

    虽然在充满水气的环境中看不太到来者的模样，但勇斗认出了那道声音。

    对负责警备的穆思裴尔队来说，她根本不是什么可疑人士，而是这座宫殿的主人，同时也是他们宗主的义妹，所以也不好赶走她，只能让她进来。

    黎芮儿很快地就走出热气之中，在勇斗面前现身。只见她胸前虽然有遮蔽之物，但也裸露了大腿和侧腹等许多部分，让勇斗实在不知道视线该往哪摆。

    「有事吗，姊姊大人？」

    菲丽希亚以冷淡的声音问着。以顺序来说，是她先成为勇斗的义妹的，所以她应该是姊姊才对，但她也考量到了黎芮儿身为《角》的宗主的立场了吧。

    「我以《角》的宗主之身分，有一件重要的事要商量。」

    「等等，既然是重要的事，不用选在这里讲吧！我之后再听你慢慢说，总之你现在先……」

    「该说是要袒诚相见吗……如果要讲真心话的话，就只能选在这里了。」

    「哼，但你好像把前面遮起来了呢。」

    吉可露妮一脸无聊地冷哼一声。对凡事要求简单的她来说，那种行为应该看起来很难看吧。

    真的很像她会说的话，是很像没错，但勇斗在内心哀嚎了起来。

    要是这样煽动黎芮儿的话……

    「……就照你说的做了。」

    只见黎芮儿围在胸前的布轻飘飘地落了下来。

    果然没错！勇斗不禁很想抱住头。他左右两边和前面都被裸体给围绕了起来。总之，他尽量控制自己不要将视线往下看，但一直看别的地方也有失交际礼数。

    这到底是什么拷问啊？勇斗有点想哭了。

    「所以，你要说的事情什么？」

    勇斗一直没办法直视黎芮儿，于是菲丽希亚便代为问道。

    而黎芮儿的视线虽然在瞬间飘忽了一下，但是却马上以认真无比的眼神，注视着勇斗说道：

    「兄长大人！请和我结婚！」 

    百炼霸王与圣约女武神 第一卷 EPILOGUE 2
    格拉兹海姆——

    这是神圣阿斯嘉特帝国的首都，位处伊芬河中流的肥沃大地上，享有自然的恩惠，并且也因居于大陆中央的关系而成为交通枢纽，吸引来自各地的财富。

    此外，文化背景也相当丰富，从壁画、雕刻和装饰品等适合特权阶级的东西，到跳舞、歌唱和诗这类属于大众的娱乐全都包含在内，是个各种文化都很兴盛的艺术之都。

    然而，另一方面，丰富性会使人民失去创新的行动力，悠久的历史则会让社会腐败，成为官商勾结和贪污的温床。

    治理城市的神圣阿斯嘉特帝国也失去了过去曾经统一攸格多拉西尔的荣景，迈向了衰败的的道路。

    虽然发展到了繁荣的最高端，但之后只会慢慢腐败。人们的脸上充满了封闭感和颓废感，这个城市可说是发展到了烂熟的地步。

    街市的中央，也就是伊芬河畔处，耸立着一座巴拉斯佳尔宫殿，便是现在形式上仍统治着全攸格多拉西尔的神帝所居住的地方。

    那是初代神帝沃坦动用数万名奴隶，花费了二十年的岁月才建造起来的大宫殿，大到几乎能搬进一整个小城镇。

    「什么！？那个《蹄》的尤古伟被击败了！？」

    在宫殿的最深处，丝绸帐幔的另一边，坐着第十三任神帝，正对跪拜在眼前的随从长如此追问着。

    那带着威严的凛然语气中，透出一丝如银铃般的可爱气息。整个攸格多拉西尔都知道现任神帝是个年纪尚浅的少女帝。

    就算如此，也鲜少有人知道神帝的尊容。有幸拜见她容颜的人，即使在帝国内也只有极少数的人而已。那隐匿起来的神秘感似乎煽动了人们的想像力，纷纷煞有其事地传说神帝拥有极美的容颜，耀眼到市井小民只看一眼就会瞎掉。

    「是，这是派遣到那个地方的艾雷克西斯所提供的消息，想必不会有错。」

    随从长抬起头来，如此补充道。

    神仪使身为神帝的代理人，工作并不只有执掌誓杯而已。透过那神圣不可侵犯的立场到各地调查情势，然后将情报送回格拉兹海姆，则是他们另一个重要任务。

    虽然帝国现在于国力上只能跟中小氏族并驾齐驱，但在情报收集能力这一点上，是他人所望尘莫及的。

    「……虽然我曾希望不是那样，但看来已无庸置疑了。那个《狼》的宗主果然才是黑者。」

    「陛、陛下，随口提到那个名字实在……」

    「哼，早就出现了，忌惮也没意义。比起那个，你知道吗？不只亚尔夫海姆地区会发生变故，若是按照巫女的预言，攸格多拉西尔马上就要掀起一阵混乱了。」

    「怎、怎会那样！？」

    事态的严重性让随从长颤抖了起来，而少女帝只是静静地开口了。

    她的语气中有着肃穆。

    并带有一丝绝望之意。

    「终焉（诸神的黄昏）之刻要来了。」

    to be continued 

    百炼霸王与圣约女武神 第一卷 后记
    鹰「呃，以前送的企划怎么样了？」

    责「噢，通过了哦。接下来还要再浓缩一下故事情节……」

    鹰「通、通过了啊……那个，虽然很难以启齿，不过我有更想写的东西了。总想着要什么时候写，结果就有了『就是现在！』的感觉。所以……请让我改成写这个系列！」

    责「什……什么！？」

    初次见面的大家，你们好。而好久不见的各位，真的是好久不见了。我是鹰山诚一。

    就是这样，我先打住了已经通过的新系列企划，而写了「百炼霸王与圣约女武神」。

    不过，连我都觉得自己很乱来。听说很多作家前辈因为企划迟迟不能通过而吃了不少苦头，但我还将通过的企划踢到一边，打算先写新的企划……

    我一直很感谢HJ文库编辑部如此宽宏大量。啊，顺便说一下，打住的企划是从在我业余时代就知道我的人都会感到怀念的那个作品。

    因为企划也通过了，所以那个作品到时如果能出版的话就好了呢，那也是我个人相当喜欢的作品。只是，对于什么时候会出版这一点，以我这种写不快的人来说实在无法回答。希望大家能耐心等待。

    那么，重点来了，关于本作的内容，就是现代的普通少年突然被召唤到异世界担任重要职位，嗯，是相当王道的题材呢。

    话虽如此，如果只有那样的话实在很……所以我也放了两个新点子在里面了。这两个点子我个人都很喜欢，所以写的时候非常开心。

    已经有两年没有像现在这样写作写到这么开心了。

    因为前作是公募作品，所以有很多限制，而且想写的东西都在第一本就写完了。当然，我好歹也是个职业作家，只要是各位读者需要花钱买的书，我就不会偷工减料，总是倾尽一切投注在作品上，这部分我可是很有自信的。

    只是，该怎么说呢，我的确一直觉得自己好像是在四肢都被绑住的情况下战斗。于是，就出现本作品了，没有任何限制，完全凭手感去写，可以倾尽自己全部力量。

    因为有这份效果在，所以我也觉得自己完成一部相当不错的作品。

    都说到这种程度了，如果还失败的话，那真的是丢脸到不行耶（笑）。某个我很尊敬的作家在twitter上说：「没尽全力就输的话，在输的方式上比尽全力才输还要惨。事后不会反省，遇到没有收到成效或输了这些事情，开始找烂借口的那一刻就已经不对了。（概要）」

    我也深有同感，既然要做，就不要找一些蹩脚的借口，如果要倒下时，我也会用乐观的精神倒下的。

    因为我已经尽了全力，所以各位读者如果喜欢这本书的话，那就太好了。还有在书店只读后记的人，请你们一定要将这本书拿去结账唷！

    那么，差不多要开始惯例的谢辞了，为什么这次的后记有六页啊！？

    实在没有那么多东西好写吧！

    唉，实在没办法，为了充字数就来宣传一下※今年二月才完结的前作『我与她的绝对领域』的相关活动吧。（编注：指日本版出版时间。）

    哎呀～多亏大家，完结后还有好多有趣的企划一个接一个来呢。

    嗯～咳咳。

    我超喜欢台湾的呀台湾！

    我在前作的后记也有提到，我在台湾举办了人生第一次的签名会。

    感觉就像梦一样，让我有了如此美好的经验。台湾的大家，真的非常谢谢你们！

    而接下来……

    阿澄佳奈超可爱的啊阿澄佳奈！

    「我与她的绝对领域1 Super reading CD∕阿澄佳奈」在安利美特和Comic虎之穴等全国动漫专卖店以及Amazon都好评发售中。这是一个崭新的企划，让那个超人气声优阿澄佳奈感情丰富地朗读第一集的文章。

    阿澄小姐分饰不同角色时那神技般的演出一定要听哦。也有做成android的应用软体，听说有免费版之类的，请务必听听看！

    然后，「我与她的绝对领域」漫画最后一集，也就是第三集，也※和这本书差不多同时间出版了，书店里应该有卖，请大家多多支持了。（编注：指日本出版情形。）

    好，感觉字也塞得差不多了，那么我就再次开始致上谢辞吧。

    责任编辑M先生，关于本系列的内容，我真的是真的是说了很多任性话，非常抱歉！我一直很感谢您如此宽宏大量（……不用再为拖稿道歉是从什么时候开始的？）！

    负责插画的ゆきさん，谢谢您画了超棒的插图！虽然要看这本书的销量如何，但希望今后也能和您继续合作下去。

    总是在我认真时将我阻拦下来的O师父，虽然您总是说我不是您的弟子，但对我来说，您除了师父之外不是别人了。我对您的感谢每一天都在加深！我爱您哦！我是说真的！

    同样和我聊了很多的R先生谢谢啦！和人聊天果然能看到许多原本看不到的东西呢！哪天再去喝一杯吧！

    两位K先生也谢啦！哪天再一起进行创作会谈吧！赶快进入我这个世界吧，我很欢迎的。

    接着，是在这本书发行时承蒙关照的每一位工作人员，谢谢大家。

    最重要的是，购买了这本书的读者们，我向你们致上发自内心的感谢。

    续集姑且还是决定于销量，所以觉得这本书有趣的人，希望你们能推荐给朋友或认识的人。

    可以的话，请祈祷我们还能在下一集见面吧。

    鹰山诚一 
    
    
=========================== 第三卷

网译版 转自 轻之国度

    扫图：uiop031

    翻译：katuki

    [兄长大人，请收下身为妹妹我对能够迎来两位新的子弟这件事献上的祝福。有幸能被招待到这里，真的是非常感谢]

    轻轻捏起裙角曲膝，黎芮儿优雅的行了一礼。

    别看她年仅十五、六岁，是一个让人怜爱的可爱少女，但却是颇有政治手腕名副其实的《角》的宗主。而且作为前代《角》之宗主的女儿接受了英才教育，对于宫廷作法也很有心得。

    而在今天中午，预定会进行与在前些日子与《雷》的战争里立下功绩的爱尔贝缇娜和克丽丝缇娜这对双胞胎定下义女关系的誓杯仪式。为了做好准备从宫殿走向圣塔的途中，偶然与黎芮儿相遇。

    [啊啊，谢谢你不惜千里迢迢来到这啊]

    [呵呵，如果能与兄长大人相见的话，这点距离，根本说不上是苦呢]

    [是，是吗]

    勇斗回话的声音有点僵硬。

    以前，他们两人之间有过被黎芮儿求婚，但被勇斗拒绝的往事。但即便如此她还是一如既往的作为异性仰慕自己，让勇斗有点不知道该以怎样的态度面对她。

    即便是年纪轻轻就击破了四个氏族，在攸格多拉西尔里名震天下的英杰宗主，面对女性问题还是得举双手投降。

    [毕竟我从兄长大人身上受到了即便用尽一生也无法偿还的恩惠啊。对于您帮助我们取回旧领土这件事，不管有多少感谢之言，也不能将我感谢的心情表达尽致啊]

    在之前与《雷》的战争里，勇斗他们虽然成功从敌人手里夺取了三座城池，但他将其中一座，邻近戈尔穆德何的城池——原本是在黎芮儿的父亲赫朗格尼尔那一代被《雷》侵略而夺走的土地——让给了《角》。

    《雷》十分强大，如果没有黎芮儿竭力协助想赢恐怕极其艰难吧。而在那场战斗里《角》也受到了不少损失。公平的颁发与功绩相符的报酬是领导者理所当然的职责。

    [拉斯穆司的身体如何？]

    过于评价并不符合他的性格。正好是个好机会所以勇斗便提问。

    《角》的少主拉斯穆司，他被《雷》的宗主斯汀索尔打碎了右肩骨，现在正在疗伤。由于是常用手，甚至传出了恐怕无法再次在战场上挥舞枪支的传言。而且《角》还失去了另一位贵重战力的英灵战士。

    与《雷》的战斗，单从结果来看可以说是《狼》的大胜，但实际情况绝谈不上轻松取胜，身为《雷》的宗主同时还是双纹的英灵战士，斯汀索尔的确是有着不辱虎心王这个称号的实力的难敌。

    他所留下的伤痕绝不算浅。

    [感谢您的担心。烧也退了，食欲也很旺盛，十分精神哦]

    [是吗，那就好]

    虽然以誓杯的关系来说黎芮儿的母亲，拉斯穆司则是他的儿子，但听闻在她的亲生父亲赫朗格尼尔去世后，拉斯穆司担任着黎芮儿的监护人。

    拉斯穆司的年龄已经超过五十岁，而攸格多拉西尔的医疗水平比起勇斗所在的二十一世界自然是极其之低。有可能会因为这伤而丧命。对他的伤有着回复倾向这件事最为感到安心的无疑就是黎芮儿。

    [……说起来兄长大人，您听说了吗？]

    黎芮儿低声说道。

    看到她这个样子，勇斗内心也有底。

    [斯汀索尔（那个笨蛋）还活着的传闻吗]

    [是的，虽然很难以置信……]

    [啊啊，虽然我也觉得这只是流言，不过]

    勇斗也摆出苦涩的表情微微叹气。

    在三个月前辈勇斗击破的《蹄》，听闻也因为英雄尤古伟的死，本来顺从他的周边氏族纷纷独立，《蹄》的势力显著下降了。

    强大的领导人的死亡，光是这件事就意味着国家的弱体化，会让其他国家趁虚而入。想要避免这件事便隐瞒领导人的死亡，伪装成还活着这样的事情，在历史上屡见不鲜。

    即使在日本的历史里，被称为甲斐之虎的战国大名——武田信玄，他也对诸将士说过在自己死后要把这个事实隐瞒三年。

    按常识来说，始终还是这一手的隐蔽工作最有可能性，但与斯汀索尔实际交战过的斯卡瓦伊兹和吉可露妮在报告里说过，斯汀索尔是个脱离常识的怪物。说不定……这样的可能性也必须考虑。

    而且如果是事实的话，那就是个不能置之不理的内容了。

    [那么结束了仪式之后，立马让克丽丝去调查吧]

    今天，正式成为了勇斗的女儿的克丽丝缇娜，她是《消除清风之物》的英灵战士，在情报收集方面有着超出常人的优秀才能。如果是她的话，应该能确实的拿到正确的情报回来吧。

    [哦呀哦呀，我家的女儿怎么了？]

    装出温和那样的感觉，一把柔媚的声音突然插话。勇斗对这把让人竖起鸡皮的恶心的飘飘然的声音心里有底。

    勇斗转身，摆出客套的笑颜说。

    [哟，伯特韦德兄弟，已经来了啊]

    [哈哈，爱女要成为敬爱的大哥的女儿啊。作为人父我家女儿能如此光荣地出人头地实在是太高兴了，抑制不住内心涌出的感情，总之就先赶来了]

    伯特韦德摆出客套的笑脸笑了。

    外表看起来虽然是肥满体型而且也没有多少头发的普通中年人的样貌，不过他可是《狼》另一个邻国《爪》的宗主，在近邻作为不能大意的枭雄而被广为人知的男人。

    由于他的奸计，让《狼》陷入危机的事实还记忆犹新。

    [哎呀，不过没想到勇斗大哥就连那个虎心王都能打赢啊……。我想在攸格多拉西尔里应该没有人能赢得了大哥了吧]

    而这样的他，现在却搓着手对勇斗说奉承话。

    勇斗这时偷偷看向站在旁边的黎芮儿。从她仰视自己的视线里能看出憧憬和尊敬的感情的闪闪发亮。

    就连曾经威胁《狼》的存在，现在也顺从着自己。不禁让人感受到时间的流逝。

    [那不过是因为我比常人更受恩惠而已，我自己可不是那么伟大的人啊。战斗也要靠时运呢。这个世界可没有天真到能让你一直顺风顺水啊]

    对着赞赏的言语，勇斗故意冷淡地回答。

    这是他毫无虚假的真心话。勇斗自己是拥有杰出能力的人才，这种愚蠢的事他可没想过。

    这一切一切都是通过不知为何能够联网的智能手机，使用超出这个攸戈多拉西尔数千年的二十一世界的现代知识，使用其他人所绝对无法使用的黑科技，勇斗如此想着。

    不过也正因如何，不管得到多么辉煌的成果自己都不会满足现状，还能谨记要用守护大家的贪欲提高自己的能力。

    而这份不会满足的向上心才是勇斗最为恐怖的才能，最为非凡的地方，但本人却毫无自觉。

    [嗯？怎么吗？]

    突然，勇斗察觉到伯特韦德在死死地盯着自己的脸便问道。

    伯特韦德的表情虽然还是笑脸，但总感觉有种盯着猎物的爬虫类的感受有点吓人。实在不怎么舒服。

    [没什么没什么，只是在想，真是个可怕的人啊。明明有这样的成就却丝毫不骄傲的大哥真是越来越令人佩服啊。……稍微得意一点的话还有机可乘的，但这样的话，呐]

    [因为我得意的话马上就会吃苦头的]

    不知有没有听见伯特韦德的话，勇斗碰巧说出同样的话，耸了耸肩。

    没错，一时得意，以比自己小的人为对手满足自己的虚荣心，于是就被卷入了这个不知道是哪里的世界。

    不是使用知识，而是被知识摆弄，将假借之物误以为是自己的东西而失去了重要的人。

    没错，两年前的自己，真是个愚不可及的小孩啊……。 
    
    
    百炼霸王与圣约女武神 第三卷 ACT 1
    [好痛！]

    脖子上传来一阵刺痛让勇斗回过神来。

    仿佛看到神话里的战乙女的神圣美貌不禁看出神了，但现在不是跟这种事的时候。

    [NЮMΨXM？P∮S?&?Ω！？]

    银色的秀发微微飘动，战乙女以尖锐而冰冷的声音质问。

    虽然知道她在提问什么，但完全不懂她在说什么。

    实在不明白为什么会陷入这种状况。

    勇斗只是一个在市立八尾中学上学，极其平凡的中学二年生。因为被青梅竹马的志白家美月邀请而参加试胆大会，在用智能手机的内置摄像头拍摄月宫神社里的御神体的镜子时，听见奇妙的声音，回过神来就已经在这里了。

    明明刚才还在室外现在却在室内，不论是眼前的少女，还是她身后的那一团男人们，他们的容姿都明显不是日本人。

    [SPΨ?！]

    帮随着焦躁的声音，银发的战乙女用手持的剑的剑身将勇斗的下颚抬起。

    面对着冰冷的感触，勇斗的后背不禁发抖。刺向喉咙那的黄金色的剑，绝不是玩具之类的东西。现在，勇斗急速理解到自己不是开玩笑而是真的处于生死一线。

    [I,I am Japanese。M,My name is Yuuto Suou]

    勇斗总之先以自己那差劲的英语自我介绍，同时举起双手表示自己没有敌意。

    英语是万国共通语，刚才的自我介绍在现代是连小学生都懂的初步中的初步。这样的话对方也能听懂了吧，虽然勇斗抱着这样的一丝希望不过，

    [？MΨTS?P∮?]

    银发的少女只是感到奇怪的皱起脸。看来并没有完全把意识传达出去。

    [啊~~~~，真是的，我该怎么办才好啊]

    勇斗的嘴里不禁漏出没出息的声音。

    老实说，他切实地期望如果这是梦的话那就赶紧醒来吧。可是，刚才被薄薄地切了一层皮，脖子发出的阵阵疼痛告诉自己这毫无疑问是现实。

    不仅无法沟通还命垂一线，就在勇斗穷途末路的时候。

    [PR￥R‖?M]

    另一位女性插话了。与让人联想到冰刃的银发少女凛然的声音成对比的，如同铃音般的玲珑声音。

    勇斗朝那转头后，不逊于银发少女的金发美少女正慢慢靠近自己。

    她穿着让人以为是羽衣的装束，比起银发的战乙女露出更多肌肤，虽然知道现在不是这样的场合，但还是不知该看向哪。

    [?~~~~~~~~~]

    金发少女站在勇斗眼前，慢慢开口，开始编织出美妙的旋律。

    为什么突然开始唱歌！？如此加深了勇斗的混乱。可是在另一个层面上，即便是外行的勇斗也明白她是一位拥有非凡美神的人。比起上电视的半桶水的偶像更有水准。

    然后在金发少女呼地吐了一口气蹲下的同时，她与勇斗四目对视露出柔和的微笑。

    [你能听懂我说的话吗？『胜利的御子』。我名为菲丽希亚]

    [你，你，会说日语吗！？]

    勇斗不禁等大双眼，探头询问自称菲利希亚的少女。

    正可谓是绝处逢生啊。还有一人能交谈。勇斗没想到这居然能如此给人安心感！

    [不，我并不懂天上之国的语言]

    [哎，不过，你看，你现在不也能好好地回答我说的话吗]

    [这是《交涉》的咒歌。言语里自然寄宿着所说之人的意思，也就是言灵。听了这首歌的人，其言灵所发挥的力量能到得到一时性的提高]

    [咒歌？言灵？]

    不论哪个都是超自然的词语。对在二十一世界这个科学全胜时期成长的勇斗来说，这一类的话题老实说，十分地值得怀疑。

    但是，她所说的话又不能否定。虽然因为明白了意思操之过急的误以为是日语，但冷静一听，菲丽希亚说的话确实与刚才的银发战乙女有着相似的发音，明显与日语不同。

    明明是这样却能明白意思。真是无法理解，以勇斗所知的常识来说是不可能的。

    说道奇异的话，刚才的瞬间移动也是。刚才还是在山里现在却在神殿之中。正正就是神秘事件。

    但是，不管有多超常识，否定实际发生的现实是没有意义的。怀疑自己是不是在做梦这个想法虽然挥之不去，但现在，自己所处的这个现实，以梦而言又未免有点太现实了。

    [这里究竟是哪里啊？果然不是地球吗？]

    [地球——漂浮在黑暗混沌之中的蓝色星球，吗？那里就是胜利的御子居住的世界吗]

    呼姆呼姆地细细琢磨般，菲丽希亚点头表示理解。

    从刚才的话来看，在宇宙中漂浮的星球是自己居住的世界，这一[概念]貌似没有。可是地球这一单词却传达了这个意思。

    （这就是言灵吗）

    菲丽希亚就连自己没有说明的事都说了出口，显然对于地球这一单词以勇斗所有的情报群，影像之类的东西直接传达了给对方。

    这是多么便利的能力啊，勇斗不禁颤抖。只要有这个力量的话，肯定不用拼死拼活的学习都能立刻说出流畅的英语。

    [与我们的世界完全不同。啊啊！果然，您就是我们的守护神安格尔柏达大人从上天派遣下来的胜利的御子呢！]【在北欧神话中,是邪神洛基(Loki)的第一任妻子。其名字的意思是“悲伤使者”】

    如同感慨万千那样菲丽希亚的眼瞳湿润着，最终溢出泪水。就地曲膝，将双手何在丰满的胸前。

    [那个~~~]

    面对突如而来的展开勇斗始终还是感到困惑，只好扰着头。

    安格尔柏达这一名字也完全没听过。就算被当作是那个不知道是何物的使者而尊敬，老实说很困扰。

    另一方面，他也灵机一闪。勇斗非常与普通的现代中学生相符，对于漫画和动画，游戏这一类的创作物有着一定的兴趣。

    [也就是说有坏人之类的人在，希望我去打倒那家伙吗？]

    他按自己所想说出了幻想RPG约定俗成的展开。

    面临危机的人们，为了打倒危险自己的魔王亦或是之类的东西而从异世界召唤勇者。

    已经可以说是一种样式美了，已经是烂大街的内容。

    [是的，我们《狼》现在，正受到东部《爪》之氏族，西部《角》之氏族的威胁，濒临衰亡的危机。即便是现在也正受到《爪》的侵略，正在祈愿能在战争中取胜。接着突然地，您就不知从何处出现了。请您务必将您的力量借助与我们《狼》，从水火之中拯救我们]

    [呜哦哦，果然是这样！]

    对于菲丽希亚悲痛的恳愿，勇斗兴奋地大喊。甚至让人怀疑他是否真的了解状况的轻浮态度。

    通过《交涉》的咒歌，明明两人可以毫无阻碍的交流，但两人之间却有着致命性的交差。

    [糟糕，总觉得兴奋起来了！]

    剑和魔法的世界！

    作为男人还有什么言语能比这更让人欢喜雀跃吗。不，没有！

    即便想象中是烂大街，但自己亲身遭遇又是另一回事了。

    也有原本就是乐观性格的因素吧，但好奇心和期待感，已经完全超越了对现状抱有的不安了。

    [哦哦，那么您是愿意将力量借助于我们吗，胜利的御子]

    [啊~~，那个胜利的御子什么的就算了。我叫勇斗。周防勇斗]

    [是的，周防勇斗大人，是这个发音吧]

    [勇斗就好了。周防这个姓我不怎么喜欢]

    [是的，那么请让我称呼您为勇斗大人吧]

    [不，不用敬称了。我可不是被人称作大人的人物]

    祖先代代，都是出生于庶民的家庭，勇斗是个在乡下生活的极其普通的少年。被人加上敬称来称呼果然还是有点痒痒的。

    [不，直呼胜利的御子的名字实在是有点]

    [慢着菲丽希亚，不管怎么想我都不认为这家伙会是胜利的御子啊]

    遮断菲丽希亚的声音，一把冷淡的声音插了进来。

    这把声音的主人是刚才将剑刺向勇斗喉咙的银发少女。早已将剑收回剑鞘，挽着手，以怀疑的眼神瞪着勇斗。

    是《交涉》咒歌的效果吧，她的话现在已经能够理解了。

    [露妮，这太失礼了！我能明白。这位大人毫无疑问就是胜利的御子！我的符文《无貌的从者》拥有的秘法之一，《缚魔锁》确实有紧握胜利的感觉]

    通过言灵勇斗得知秘法————通过按顺序进行复杂的仪式，发动时间相当长而且消耗很大，但相对的比起咒歌是一种拥有更为强力效果的魔术。

    在月宫神社幻视到菲丽希亚的舞蹈，也是这个仪式中的一环吧。对这位仪式的执行者来说看来相当有手感。

    可是，与自信满满的菲丽希亚相反，吉可露妮的表情相当险恶。

    [以你的力量召唤了这个人，这点应该是没错吧。实际，他也突然出现在这里，还穿着没见过的奇妙服装。可是啊]

    被称为露妮的这位少女说到这停了一停，突然，将她那能让人冻结的美貌靠近勇斗的鼻尖。

    [怎，怎么了？]

    就算能回话，但他的言语还是有点发抖，心脏的跳动也加快。

    这位银发的少女对自己不怎么抱有好感这点从氛围上也能清楚明白，但这和那是两码事。

    被这等美少女靠近到能清楚看到她那长长的睫毛，艳丽的嘴唇，要不心动才是强人所难。

    [呼，果然呢。我从这个男的身上闻不到任何味道。我的符文《噬月之狼》能分清任何危险的味道。而我的鼻子却毫无反应。这也是当然的。光是听你们之间的对话就能明白。完全没有志气啊，这家伙。你也不是不明白这点的吧？]

    [那，那是]

    对露妮尖锐的言语，菲丽希亚也露出困惑的视线左右游移。

    也就是说，其实她内心也有着与这位银发少女所言一样的感觉。

    仔细看两人的身后，守望这个状况的人们也表示同意地互相点头，对勇斗投以十分怀疑的眼神。

    这实在是让人忍不住了。

    [喂，我可没义务被初次见面的人贬的一文不值啊。别以人的外表和气味就下判断啊！]

    [嚯，吼得还真勇猛啊。刚好。那么就让我试试你的力量吧。那样就能分清楚了。你究竟是真正的胜利的御子，还是冒牌货，呢]

    银发少女愉快的在嘴角上露出了狰狞的笑容。

    [为，为什么会变成这样啊？]

    事到如今勇斗才感到慌张。

    在他的视野右手边耸立着一座赤茶色的巨大建筑物。自己貌似就是被召唤到其顶端的神殿。

    走出神殿，走下长长的阶梯，不知为何自己拿着木剑，与刚才的银发少女——露妮是爱称真正的名字貌似是吉可露妮——对峙着。

    现在天已经变暗，红红燃烧的篝火照耀着四周。满月挂在夜空之中。

    美月现在怎么了呢。毕竟自己突然消失了。肯定很担心吧。

    说起来，勇斗现在才察觉到自己手上拿着的智能手机不见了。摸了一下口袋但果然还是没有。口袋里只有紧急充电用的太阳能充电器。

    恐怕是突然被吉可露妮用剑刺来吓到掉了吧。正在他想着必须马上去找的时候，

    [怎么了，还真是心浮气躁啊，害怕了吗？如果不想出丑的话弃权也是可以的哦]

    [吵死了，要你管]

    勇斗咋舌的同时大骂。

    虽然很在意，但总之现在必须先应付当前的事态。以如此挑衅自己的女孩子为对手还逃走的话有损男生的自尊。

    站在一旁的金发少女——菲丽希亚这时摆出了难以言喻的困惑表情。她的脸色甚为疲劳。

    光是使用秘法《缚魔锁》就很疲劳了，由于效果中断了于是又使用了一次《交涉》的咒歌。虽然是十分便利的术式，但貌似持续时间不长，而且还会消耗使用者的体力。看来不是能在一天之内使用多次的术式。

    [哼，但愿你这威势不是虚有其表啊]

    以言外之意悔蔑着勇斗，吉可露妮也架起木剑。

    她的架势毫无破绽。看来不光是嘴上厉害，也进行了相当的锻炼吧。

    但是，始终是少女。

    虽然气势凌人，但她比勇斗有着更为奢华的身体。手臂也极为纤细，那样的话光是在实战里拿起武器也要费不少力气。

    如果她是筋骨隆隆，有着女子摔跤手的体格到暂且不说，以力气这个意义又怎么可能赢得过身为男生的自己呢。

    勇斗的运动神经在学校里算是中上。由于父亲是冶炼日本刀的，也从客户的剑术家那受过几次指导，挥剑一百次更是每日的功课。

    只要有武器的话，他有着不输给一般男生的自信。

    [嘛，你就小心点不要受伤吧]

    虽然这少女让人很不爽，但这也无法改变她是女生的这个事实。

    不过，这样的骑士道精神，他很快就知道是自己的估计失误了。

    [那么我上了]

    [呜！？]

    在他察觉到的瞬间，将近五米远的间隔瞬间就被拉近，少女眉清目秀凛然的脸已经迫近鼻尖了。

    啪，肩部受到强烈的冲击，接着一阵强烈的激痛传遍全身。

    [咕！啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！]

    勇斗痛得无法站直，木剑掉落，用手按住肩膀发出痛苦的绝叫。

    强烈的疼痛甚至让他无法动身。全身的汗腺都在不停冒出黏汗。

    [呼嗯，果然如我所想。不，在那之下呢。喂，菲丽希亚，果然这家伙不是胜利的御子呢。就算以士兵的标准来看，这家伙也是个废物]

    [等！露妮！这太过火了！？]

    [我可是有好好手下留情哦。只不过没想到他连这种程度都无法防住]

    对于菲丽希亚的责骂吉可露妮将之当做耳边风。

    她的声音里早已连侮蔑的感情都不存在了。对勇斗完全失去了兴趣，认为他不过是滚在路边的石头般的存在而已。

    [等等]

    忍着痛楚，勇斗姑且算是挤出了声音。

    因为勇斗不是M对于疼痛是想极力回避的。不过，被女孩子鄙视直接完场这点实在是无法忍受。

    勇斗捡起木剑，咬紧牙关站直摆好架势。

    [再比一次]

    [嚯。还想吃苦头吗。真是个怪家伙。也好，这次就由你攻过来吧。让我来教教你]

    话语中虽然愚弄着勇斗，但吉可露妮的声音里再次带有了一点兴趣。她的表情冰冷的甚至让人觉得厌恶，但看得出来有点享受着。

    勇斗也见过这种类型。也就是那种率领着强豪运动部的体育系教师的兴致。

    [呼~~~~~]

    把木剑架在眉间正前方，调整呼吸提高集中力。

    无视周围的景色，消除杂音，整个视野只捕捉银发的少女。

    老实说，太小看眼前的这位少女了。不得不承认轻视别人的是自己才对。

    虽然仅仅是一瞬的攻防，但也足以让勇斗打从心底知晓敌我的战力差。

    其步伐如同紫电般神速，挥下的木刀轨迹毫无误差。

    坦白说，完全不认为正面对抗能取胜。

    [即便如此以女孩子为对手又怎么能以这么难堪的结局告终呢！]

    勇斗大喊踢着大地冲刺，大大地挥下木剑。

    虽然不赞同对女孩子挥舞暴力的主义，但对手有着远超于自己的力量。那么就不是犹豫的场合了。

    嘎！随着一声清脆的响声，勇斗的攻击也如预想的一样被防住了。

    勇斗没有停手，接连发动攻击。

    [根本不像话啊。你这不是挥剑，而是被剑玩弄啊。喂，脚再踩实点，收腹]

    但是，银发少女一个接一个轻易的防住了。

    甚至还有余裕逐一指出自己不足的部分。

    越是发起攻击越是让自己重新认识到自己与她的差距。按这个步调即便打个一百年，恐怕连碰都碰不到吧。

    即便明白这点，勇斗还是不顾前后地挥下木剑。

    [怎么了？动作越来越迟钝了哦？看来也没什么体力。果然只有这种程度吗]

    [吵死了！]

    伴随着咆哮，勇斗使出全身的力量将木剑刺向吉可露妮的胸口，

    [天真]

    果然还是轻易被弹开。与至今仅仅防守明显不同的一击。

    木剑从勇斗的手里弹开，在空中转了几圈。

    就如勇斗预测的一样。

    [天真的是你吧！]

    勇斗空着手进一步踏前。

    他原本就没有一点意思用木剑打女孩子。因为知道对方绝对会防住所以设下了陷阱。

    [姆！？]

    吉可露妮的脸色第一次发生了变化。

    但是，已经太迟了！。

    胜而不骄，为何有这句训言，正是因为人在认为自己获胜的瞬间最为有机可乘。

    反过来说，让人误以为获胜的话就能产生空隙。

    在漫画之类里经常会出现这样的情节。

    [呜哦哦哦哦哦！]

    弯下腰，以低体势朝着吉可露妮猛扑。同时用双手抓住少女的脚。以柔道来说就是双手刈。

    虽然有点卑鄙，但以柔道为基础的柔术·组讨本身就是在任何事情都有可能发生的战场上编织出来的。也没有规则弹飞木剑的人就赢。谁让你大意低估这边啊。【组讨，在中世纪到近世纪初，在日本的战场里将敌将压倒按住取下首级的方式】

    只要压倒封住行动的话，就能对这个惹人嫌的少女还以颜色。

    本应是这样的——

    [什！？]

    勇斗会心的撞击，并没有摇动少女的身体。如同在大地扎根的巨木一般，纹丝不动。她这奢华到好像用点力就能折断的身体究竟是从哪来这么大的力气啊。

    背脊传来一阵凉气勇斗回神抬头，那里是用冰冷充满愤怒的视线俯视自己的少女。至此勇斗终于察觉到自己究竟将脸埋在哪里了。

    本来双手刈是按住肩部的，但始终是外行，加上一脑子顾着冲刺勇斗的头便埋了进去。

    在少女的股间。

    [~~~~呜，哈！]

    [噶！]

    后脖子受到一阵冲击，勇斗的意识就在这里中断了。

    [哈！]

    醒来时没见过的天花板映入视野。

    斜射入的柔和阳光告知自己至决斗过了多久。

    [话说，这是哪啊？]

    勇斗从坚硬感触的睡床起身，环视四周。

    看来自己在晕倒的时候被搬到这里了。

    墙壁虽然用灰泥涂白了，但外表看起来很粗糙而且有点凹凸不平。率直地说，技术不怎么样。

    以木材组成的简易帐篷里摆着土色的茶碗和土俑那样的东西。

    让人想起偶尔在电视里播出的非洲原居民，印度和中国等等的在深山生活的少数民族的住居。

    同时让自己实感到昨晚发生的事并不是梦。

    [?N,P?ΩN?M?]

    听见耳熟的温柔声音转头，昨天的金发美少女——菲丽希亚高兴地露出微笑。

    与她对视后，她清了清嗓子，唱出玲珑的歌声。就算不知道其中的意思，毕竟已经是第三次勇斗也能轻易察觉到这是《交涉》的咒歌。

    演唱完毕后，菲丽希亚呼的吐了一口气，

    [您醒来了呢，勇斗大人。有哪里觉得痛吗？]

    [不嗯，没有呢。哈，不过，才刚来不久，马上就让你看到丢人的场面呢]

    勇斗叹着气饶了饶头。

    昏倒前的记忆还十分鲜明。

    以奢华的女孩子为对手完全没有表现，还在众人围观之下露出轻易昏倒的丑态。而且还是用不能称得上正大光明的手段被击败。毫无借口可言。

    想起来就害羞得脸都像要喷火了。可能的话甚至想将之从记忆里消除。

    [呵呵]

    [呜！什么嘛！？]

    对着漏出笑声的菲丽希亚，勇斗发出焦躁的声音。不管发生什么事她都是那么温柔，还以为她会当自己的同伴的，有种被背叛了的感觉。

    [啊，抱歉。我是不知道其他人怎么想，但至少我不认为丢脸哦。倒不如说这一战让我更加确信你就是胜利的御子。]

    [哈？你在说什么啊。我直到刚才为止都还被打垮在那哦？]

    [是呢，不过，如果那是实战的话，您只要拿着短剑，倒在地上成为骸骨的会是露妮吧]

    嗯嗯地点头，菲丽希亚由刚才成熟女性的氛围一变，露出了与她年纪相符少女恶作剧般的微笑。

    [那之后露妮可是很懊悔哦，呵呵，真是赏心悦目啊]

    [懊悔，吗]

    那个铁面皮的少女会露出那么鲜明的感情实在是有点难以想象。

    嘛，既然多少能让她的鼻子碰灰的话，那当然不坏但，

    [不过啊，她可是明显放水了啊]

    自己发动的攻击完全被轻易防住，还被吉可露妮指导了。

    如果是实战的话，菲丽希亚虽然这么说，但如果真的是赌上性命的决斗的话，她就不会逐招防守，那才是跟最初的一战那样一瞬就将自己砍倒至此一卷完结吧。

    [即便如此，也是哦。即便是我也碰不到那孩子呢]

    [不，就算对我说自己也不行但这是两回事吧]

    勇斗的视线，自然的看向菲丽希亚丰满的胸部。

    虽然吉可露妮那样苗条的体型看起来行动很灵活，但菲丽希亚的肢体充满女性的柔软感，实在不像是擅长战斗的人。【贫乳灵活度就是高】

    [啊啦，别看我这样姑且我也是拥有《无貌的从者》这一符文的英灵战士，还挺强的哦。就算在《狼》里能赢得了我的人也不超十人吧]

    英灵战士——在身体某个地方寄宿着被神选中的圣别之证，能操纵不可思议的力量的存在。

    从菲丽希亚的言灵里传来了这样的概念。没错，勇斗现在正正就在感受这不可思议的力量的一端。不得不信。

    [原来如此，所以那女孩子才这么强啊]

    即便是身为男性的自己全力使出双手刈也纹丝不动，这点始终是有点奇怪。

    不管是将勇斗召唤到这个世界的秘法《缚魔锁》，还是《交涉》的咒歌，果然这个世界充满着魔法般的神秘！

    被折断的心再次，点燃了高扬感的灯火。

    [好厉害！那，我也成为那个英灵战士的话，就能变强吗！？]

    [是的，如果是身为胜利的御子的勇斗大人的话，迟早会发现出色的符文的。又或者像《雷》的虎心王那样被神授予双纹也是可能的]

    [哦哦。双纹！感觉好帅啊！]

    左右手背浮现出耀光的纹章，又或者，双瞳出现纹章。然后在那瞬间，得到超越常人的力量，将敌人一扫而光。【这孩子病的不轻】

    那样的话一定就连那个叫吉可露妮的少女也能如同孩子般玩弄于手掌之中。

    光是想象背脊就不禁颤抖。忍不住这快感啊。

    [啊说起来昨天忘记问了，这里是哪里啊？果然明显不是我所知道的世界]

    至少在勇斗的世界里，并没有英灵战士这一拥有异能的存在。

    更重要的是，就连勇斗未知的语言都能理解的《交涉》咒歌。只要有着梦幻般的技术，勇斗也不必在中学学习英语这样的外国语了。

    [啊，是的。这里是攸戈多拉西尔。传说是巨神尤弥尔的骸骨变化而成的大地]【尤弥尔，北欧神话里面巨人的始祖】

    随着菲丽希亚的说明，传来了广阔的海洋中躺着一个巨人，他的背部变成山、草原、森林、河流，不断拓宽变成自然丰富的大地的影像。这就是菲丽希亚的，不，可以说是这个攸戈多拉西尔住民的[世界观]吧。

    [在几乎耸立于中央的希敏约格山脉的山脚，勇斗大人降临的地方就是我们《狼》之氏族的首都雅尔菲德]

    [好厉害！完全是幻想世界啊！而且攸戈多拉西尔这个单词我有听过。那个我记得是北欧神话吧？]

    用手抵着嘴，勇斗思索着。

    虽然是在游戏里存储的知识，但在记忆中这确实是作为北欧神话世界基干的巨树的名字。

    不管怎样内心的激动都无法制止。

    [这么说，也有冈尼尔和奥丁或是阿斯加德这样的单词吗？]【冈尼尔，奥丁之枪。阿斯加德，是阿萨神族的地界，亦可称作阿萨神域，所有尊奉奥丁为主神的神明都住在这里】

    勇斗随意说出北欧神话里的单词。他的声音里混杂着藏不住的兴奋。

    [那个，前两个单词虽然没有听过，但阿斯加德是统治这个攸戈多拉西尔的帝国名]

    [单词一样意思也不同，吗。不过太过顺利的话反而有点害怕呢]

    即便是与说着同样的语言，从小就一起长大的青梅竹马聊天也会有龃龉。可是语言不通却能与今天刚见面的女性完美的交流意思。

    太过便利反而有遗和感。虽然能交流确实帮了大忙。

    [嘛，琐碎的事就算了。好，那么，首先将那符文什么的嗯？]

    就在他完全上头握紧双拳的时候，

    咕呜呜呜呜呜呜呜呜！

    勇斗的肚子饿得打鼓了。说起来昨晚试胆大会前只吃了点CalorieMate果腹而已。【CalorieMate高能量压缩食品】

    菲丽希亚瞪大眼后，马上露出愉快的微笑。

    [呵呵，那么我们就用餐吧]

    好硬。

    先不管其他，这就是最初抱有的感想。

    [那个，不，不合您的胃口吗？]

    将茶色头发扎在头后的中年女性，一脸胆怯地询问。

    她是在菲丽希亚家工作了十年以上的女佣，名字叫安格拉。负责所有家务，现在，摆在勇斗面前的料理也是她做的。

    [啊，啊不是，不会。只是与我知道的面包有点不同吓了一跳而已。不会难吃哦]

    勇斗慌忙对安格拉挥手，继续咀嚼。

    摆出来的面包其条纹和形状与蜜瓜包几乎一样，明明是异世界却感到了一股熟悉感。

    现代也有法式面包这样的硬面包。由于吃惯了柔软的面包最初感到了一丝困惑，但刚烤好的面包十分芳香这样也很美味。

    再咬一口，嗼咕嗼咕嗼咕卡啦！

    [呜！？这，这是什么啊！？]

    为了不让两人操心本来做好觉悟要美味地吃掉的，但突如其来的坚硬感觉传到脑里，始终免不了摆出苦涩的表情。

    这可不是人能咬碎的硬度。吐在手上的是一颗小石头。

    吃惊的菲丽希亚和安格拉一看，两人也愣了一下。

    菲丽希亚可是将勇斗敬之为胜利的御子。如果认为保姆做出了什么失礼的举动，肯定会当场责骂女佣令她向勇斗低头道歉的。

    而没有这么做也就是——

    （难道说在这个世界这才是普通吗！？）

    勇斗不禁想仰天长叹。

    虽然从早已逝去的祖父那听说在他们小时候米里经常混进小石，但没想到自己会有亲身体验的一天。

    [勇斗大人？]

    [啊，那个。有什么喝的东西吗？]

    [是的，这个。请用]

    对于她递出来的杯子，勇斗再次露出藏不尽的惊讶。

    里面装的貌似是牛奶，但问题是杯子本身。应该是土器之类的东西，但就像是泥土凝固了的感觉。

    勇斗在内心苦笑看来自己来到文明程度相当低的世界啊。

    [嘛，入乡随俗，吧]

    他接下杯子，一口气喝完。以这一句话就接受现状的地方，果然本性是乐观的少年。

    然后对这在口中扩散，从未体验过的浓厚味道不禁瞠目。

    [哦，这个很好喝啊]

    大概，这是刚挤出来的吧。去北海道旅游过的同班同学强烈主张『我们平时喝的根本不是真正的牛奶』的理由也能理解了。

    日本虽然被世界冠以美食之国，但为了品尝食材本来的味道要花很多钱。这么想的话，这看是粗糙的料理也可以说是优雅吧。

    [啊啊，说起来！]

    突然菲丽希亚拍手，再次站起来走向墙边的棚子，然后回来。

    [这个，难道是勇斗大人的东西吗？]

    [啊！]

    勇斗不禁瞪大双眼。

    那个散发出这个世界没有的黑色光泽和异彩。在召唤的各种纠纷中丢失，想着必须找到的东西。

    [嗯，那是我的]

    LGN09通称 L gjarn，以中学入学为锲机购入的爱用智能手机。【古北欧语(L gjarn),收纳魔剑雷沃汀,被九把锁守护着的大箱子。这手机名略屌啊】

    勇斗马上接下，半反射性的开启电源。

    这就是现代人的网络依存症，勇斗也有着轻微的如果一定期间里不接触情报端末的话就静不下来的症状。他一边按着一边在内心吐槽，这种地方怎么可能有信号啊。

    [哎！？]

    积累下来的来信履历让他瞠目结舌。

    以颤抖的手指打开履历，那里排着一列青梅竹马的名字。从二十一点到凌晨四点都毫无缺漏地保存着。

    虽然让美月担心良心受到了责备，但现在值得在意的是别的事。

    [难道说这里能收到信号吗？]

    受美月邀请参见试胆大会的开始时间是二十点。虽说多少，按序号等了一会，但看到那个神社的御神体应该是在二十一点前的。

    也就是说，这些履历，是在勇斗来到这个世界之后收到的。

    勇斗立马从电话簿里找出美月的名字，按下通话键。

    [打不通，吗。这也理所当然呢]

    从扬声器里发出的只有嘟嘟的无机质声音。重复了几次结果也没变。

    仔细看的话，显示通信强度的图标表示着红色的模样。

    要说当然也是当然的。就连到日本国内的深山偏僻地区手机也会普通地打不通。在这样不知何处的异世界又怎么可能受到信号呢。

    [不过啊，这个履历究竟是怎么回事啊？]

    就如刚才所言，来电时间明显是来到这个世界之后的。

    由于会破坏试胆大会的氛围而将手机调成静音模式这点实在懊悔。要是察觉到来电铃声的话或许就接通电话了。

    [那个，怎么了吗？我第一次看到这种彩虹般艳丽的光芒。这道具究竟有何用处呢？]

    菲丽希亚颇有兴致地看着一脸苦恼沉思着的勇斗的手询问。

    勇斗现在才察觉到将她的事旁在一边沉浸于自己的事情，必须反省。

    虽然与菲丽希亚相识不久，但受到了她很大的照顾。实在不该做出这么失礼的事。

    [啊啊，这个叫智能手机，能做各种各样的事是个很便利的道具。对了，你能稍微站在那里一会吗？]

    [那个，是这样吗？]

    [OK]

    哔哔咔嚓！

    [啊！这，这是什么声音啊，刚才的！？我还是头一回听见这样的声音]

    [这是摄像机的拍照声。你看]

    [哎？哎哎哎！？这，这个，是，是我吗！？]

    勇斗将智能手机拿起给菲丽希亚看，对于拍摄在画面里的自己的身影，她瞪大了双眼。

    勇斗在内心暗自偷笑被我摆了一道了吧。有点恶作剧成功的心情。

    [镜子应该不是吧。多么不可思议简直就像切割了自己的一部分那样那，那个，被某物抽取了灵魂，吸取了生命，不，不会有这种事吧？]

    菲丽希亚十分惊奇地把智能手机看了个遍，有点感到害怕。

    勇斗不禁苦笑。在日本幕末期，从西洋流入的摄像机会吸取灵魂，很多人都感到害怕这个话题虽然还挺有名的，但人类的反应看来还是多少有点共同的。

    [你放心，完全不会有那样的恶影响啦]

    [是，是吗。那就好]

    看到安心地吐了一口气的菲丽希亚，勇斗微微漏出了笑声，退出了智能手机的画面。

    本想找几张照片告诉她自己居住的世界究竟是怎样的，但第一张就令勇斗僵住了。

    照片里的是以郁郁葱葱的森林为背景，露出小动物那样胆怯表情的青梅竹马。是在试胆大会前拍的一张。

    勇斗想起来刚才排到凌晨的通信履历。美月现在肯定受到比这张照片更加不安和恐怖的折磨吧。

    勇斗不禁加强了握住智能手机的手的力度，呼地大大地吐了口气，以下定了决心的脸抬头。

    [菲丽希亚小姐，抱歉。总之能让我先回一趟原本的世界吗？哎！？那个，勇斗大人？我，我做了什么让您生气的事吗？如果是露妮那件事的话我会好好说她的]

    [啊啊，不是那样的。看来，呢。因为我突然消失害得有个人非常担心啊]

    再一次将智能手机拿给菲丽希亚看，勇斗露出苦笑。

    自己也能成为英灵战士的话，这点确实让人惋惜。

    每天去学校听无聊的课，与同班同学聊无营养的话题，回家玩着智能手机消磨时间。也不是没想过比起那样毫无变化的惰性的日常，这边肯定能过上更加刺激享受的生活。

    不过，首先，勇斗认为至少要跟为自己的事担心到这个程度的青梅竹马说清楚才符合礼仪。

    [那，那个这个]

    菲丽希亚的视线困扰地左右游移。

    [不过就算您对我说想要回去也，那个]

    [哎？不，不过是你召唤我来的吧？]

    面对最坏的预想，勇斗的声音无神地颤抖着。

    [是，是的。至今为止也举行过多次祈求胜利的祭神仪式但上天的使者降临我还是第一次碰到究竟怎样才能让勇斗大人回去老实说我也]

    [等，等，等等！真的吗！？]

    [非，非常抱歉。我也没想到会出现这种事情]

    菲丽希亚露出非常困惑的表情，不断游移视线。

    勇斗感觉自己的脚下不断崩散。

    既然能把自己召唤过来，那么当然，也能回去。自己擅自这么相信了。更何况没问过自己就擅自将人召唤过来，根本就是绑架。

    [这，这算什么啊不管怎么说这都玩过头了吧我可没听说啊啊，对了。那个神殿！]

    灵机一闪般大喊，勇斗站起来。

    浮现在脑海里的是月宫神社和那个神殿里的御神体的镜子。虽然月宫神社那个已经生锈污迹斑斑，完全丧失了作为镜子的功能，但大小和形状完全与神殿里的一样。

    勇斗被召唤来这个世界的时候也放出了妖艳的光芒。

    那些通信也很可疑。如果神镜是原因的话，距离拉开了的现在，通信断绝的这点也能说明了。

    更进一步说就是那个月宫神社的传言。

    《在满月之夜，透过另一面镜子来窥看神社供奉的镜子之后，就会被引领至另一个世界》

    果然着不同寻常的事态，与这是有着某种联系的。

    [哈啊哈啊哈啊哈啊]

    气喘吁吁地，勇斗双手撑在两膝上调整慌乱的呼吸。

    自己被召唤到的神殿在高塔之上这点他记得。不过，走下来和爬上去所花费的劳力是不同层次的。

    虽然强行让菲丽希亚带路，乘着气势朝着顶层跑了出去，但这延绵不绝的阶梯一下子就夺走了勇斗的体力。

    这座塔，貌似叫圣塔。粗略估计全高十五~~二十米左右，跟勇斗的中学校舍差不多大。而自己全力疾走一口气跑上来，这结果要说必然也是必然。

    [您没事吧，勇斗大人？]

    不过在旁边站着的菲丽希亚的呼吸却没有一丝慌乱。

    勇斗以，这是一开始跑过头和没有好好吃早饭的原因，来安慰自己，总觉得有点空虚。

    她与吉可露妮一样是英灵战士，有着比常人优秀的身体能力。虽然头脑里能理解，但至从来了这个世界之后，勇斗作为男性的自尊都被彻底粉碎了。

    [呼嚯。这就是这个世界的街道吗]

    终于调整好呼吸回头一看，《狼》的街道便展现在眼前。

    连着高大城墙内侧的建筑物，不管哪个都是一层高的平屋，但拥有强大权利的人居住的地方则是宫殿风格。

    不过在勇斗心里城堡和宫殿这类建筑是白色的印象，全体带着红色的建筑则感到一点遗和感。

    城墙外面又是别的世界。

    靠近城墙的地方罗列着朴素的居所。来这之前也有在近处看过，那是用泥土砌成的屋子。在勇斗的眼里，硬是有种小孩子玩耍的延长线的感觉。

    但那貌似还算是富裕的，朝外拓展，景色渐渐变为稻草葺房顶的穷酸房子。

    从菲丽希亚房间的内壁，土器之类东西隐约察觉到了，果然这世界的文明程度不怎么高。

    [嘛，比起这个，现在重要的镜子]

    勇斗将视线移回来，踏足进入神殿。

    里面应该比中学的体育馆要窄一点吧。昨晚还有着数十人但现在已经没有了人气，安静到勇斗的脚步声能放出回音。

    内壁应该是灰泥吧，一片白色涂得非常均匀，上面画着各种各样的壁画。跟寺庙和教会很相似，飘荡着让人窒息般的庄严氛围。

    [哦，有了有了]

    一直走到深处，勇斗确认装饰在祭坛之上的神镜之后嗯嗯地点头。果然这类似性不是偶然。

    [那个，真的要回去吗？]

    蔚蓝色的眼瞳不安地动摇着，菲丽希亚问道。

    勇斗对她来说，是神为了拯救他们而派遣下来的胜利的御子。什么都没干就回去的话，他们自己接下来该如何是好呢。从她身上可以看出这藏不尽的焦躁。

    [啊啊，抱歉啊]

    勇斗将手轻轻放在菲丽希亚的头上这么说。他怎么也喜欢不了女孩子哭泣的表情。

    虽然不爽那个叫吉可露妮的少女，但菲丽希亚对自己十分热情。虽然想为她做点什么，也对能帮助她的自己抱有憧憬，但果然这个任务与自己不相符。

    冷静一想，不过是一介平凡中学生的自己在这个世界能做到的事极其有限。

    [那么，虽然你们很辛苦但还请努力！]

    勇气轻轻收回手，按下手机的电源启动摄像机。背对祭坛用内置摄像头拍下神镜——

    但什么都没发生。

    [啊咧？]

    数分钟后，勇斗歪头了。

    [那个，勇斗大人？]

    菲丽希亚也吃惊地歪着头问。

    明明说了还请努力这样的告别台词，多么逊啊。

    [还有什么不足，吗？]

    他重新回想月宫神社的传承。

    《在满月之夜，透过另一面镜子来窥看神社供奉的镜子之后，就会被引领至另一个世界》

    马上就有底了。太阳正在高空中散发光辉。

    [菲丽希亚，下次满月是何时？]

    [哎！？啊，是的，因为昨天是满月，所以要一个月之后]

    [库哎哎，骗人的吧]

    不禁当场蹲下，双手抱头。

    不难想象自己这样的未成年人失踪一个月的话，在那边会发展为相当大的事件。

    父亲的话老实说怎么都好，但警察，学校，美月他们要是追问自己至今究竟干什么去了的话，肯定要被彻底地说教。

    被送到异世界所以联络不上，要是说出这种借口的话毫无疑问会火上加油吧。

    即便仅是传达自己没事希望不要把事情搞大这点也想与那边取得联络，但一看手机显示信号的图标却还是显示着红色的图标。

    八方堵塞了。

    越想越是忧郁。也即是说——

    [嘛，多想无谓呢]

    立马切换思考，勇斗起身。

    一个月没回去也没联络肯定会被骂的。那么与其在这害怕被骂倒不如在这期间忘记这件事尽情享受这个异世界吧。

    更重要的是，这里不会看到在那个世界自己最讨厌的那个男人的脸。没有比这更值得庆幸了。

    对勇斗来说也就只有这种程度的认识。

    不管在哪都勇往直前而且乐观的少年。

    在这时他还尚未知晓攸戈多拉西尔的残酷。 
    
    
    
神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第三卷 ACT 2
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第三卷 ACT 2
    [呜呜呜呜呜呜呜！！]

    勇斗在硬质的睡床上缩着身，不断发出呜鸣。

    总之肚子就是痛。胸口也感到恶心。已经记不清因为下痢和呕吐去了多少次洗手间了。

    映照在缸子水里的自己一脸青白急剧消瘦。

    也就是食物中毒的症状。

    日本是世界前列的清洁之国。能直接喝自来水的国家实在是少有。勇斗就是在这么接近无菌的环境里长大的，那么他对细菌的抵抗力自然也就低很多。

    最近，他连进食喝饮料都产生避忌感了。但是，人类是不可能不吃不喝活下去的。忍不住空腹出手的话，又会肚子痛卧病在床。

    在这一个月，几乎都重复着这样的地狱。

    姑且，勇斗借居于菲丽希亚的家里，但现在已经没有气力考虑同住于一屋檐下这样的事情了。

    [菲丽希亚，你在吗？]

    从玄关那边传来耳熟的那把没有感情起伏的声音。

    是吉可露妮。她与这个家的主人菲丽希亚貌似是友人关系，在空闲的时候就会来找她玩。

    虽然没有《交涉》的咒歌，但这种程度还是能听懂的。听了这么多次就算不愿意也会记住。

    [喂，菲丽希亚在……哈，又来了吗。真是贫弱的家伙。〤PΨM]

    吉可露妮窥视勇斗所在的室内后叹气。

    都是些不知道听了多少遍的单词。只有最后那个听不懂，反正不会是什么好话就是了。

    [瞌睡虫（哆乌林），菲丽希亚在哪里？]

    [呜呜，O，OUXIN]

    忍着腹痛，勇斗绞出声音回答。

    由于《交涉》的咒歌已经成为了菲丽希亚的负担，勇斗便记下了一些日常对话里频繁使用的单词。

    [嗯嗯？啊啊，出诊吗]

    不过由本地人来看发音听起来还是很奇怪，吉可露妮一瞬露出疑惑的表情稍微思考了之后点头。

    身为神官，咒歌使用者的菲丽希亚经常会出门为患者治疗。

    然后吉可露妮便完全失去了对勇斗的兴趣，

    [P〩X P〥XTS ‖ ∮ΨΩM]

    留下听不清的话就离开了。

    寂寞的感情突然涌出胸口。

    果然卧病在床的时候，希望有谁能陪在自己身边啊。

    女佣的安格拉语言不通，本人好像也不怎么想与勇斗拉上关系，一直保持着佣人的态度与自己拉开一定距离。

    虽然菲丽希亚一有空就会献身地看护自己，但她也是忙碌之身，不能一直陪着勇斗。

    [美月……]

    按下智能手机的电源，打开青梅竹马的照片。

    现在不知感谢了多少次一直叮嘱自己防范灾害携带紧急用太阳能充电器的亡母。但始终是太阳能充电器，并不能长时间使用，但只是稍微看到美月的身姿就能驱散寂寞。

    [这种地狱，我已经受够了。好想回日本。后天，只要到了后天就能回去了]

    一个月。以记住这个单词来说很快，但在现实中体验这个词语却是十足的时间。

    他对攸戈多拉西尔这个未知的世界抱有的期待早已碎的一地，在这段时间里勇斗简直是望穿秋水地希望能回到无聊的乡下生活。

    [哦，安纳鲁啊]

    [不对不对，是斯廓鲁吧]

    第二天，腹痛总算是停下了，菲丽希亚带着勇斗在街上散步时，每与人擦肩而过就会听见侮蔑的单词。

    早已习惯了。勇斗装着没有听见，微微加快脚速。然后背后便传来忍住偷笑般的嘲笑。

    勇斗咬紧牙关，握紧双拳。

    斯廓鲁——那是最近在《狼》之间给勇斗附上的蔑称。

    意思是『啃食恩惠之物』。也就是白吃饭的意思。

    被召唤不久，便以吉可露妮为对手在公众面前露出蹩脚的杂鱼功夫，之后几乎一直腹痛卧病在床。因此有时也被喊为『瞌睡虫（哆乌林）』。

    召唤当时稍微对勇斗抱有期待的人随着日子流逝变为失望，现在则是对勇斗投以蔑视的视线。

    [勇斗大人，请不要在意]

    菲丽希亚一直都心痛地安慰自己，但勇斗哼地转头。

    [今天，我，回去了。啊~~，嗯！]

    由于不懂其他单词，勇斗焦躁地用手捂住自己的嘴。我明天就回去了所以不要管我，别烦我，仅仅这点意思都不能传递给对方的自己实在是让人奥火。

    同情什么的才不稀罕，这样的场面在漫画里经常能见，不过勇斗终于能痛入心骨般地感受到了。

    勇斗本人也没有幻想过自己是勇者。自己是个不幸地迷路来到攸戈多拉西尔，可悲的毫无用处的异邦人这点，他自己最为清楚了。

    仔细看路边的话，四处都能看到乞讨的。不少人都望眼欲穿地看着市集上排着的食材。也听说经常会出现小偷。《狼》全体明显不是那么富裕。

    而这样贵重的食物，根本没怎么工作过的人，吃下去却吐出来了。就连自己也觉得是白吃饭的。

    越是被安慰就越是觉得自己可悲，羞耻到有洞的话真想钻进去。至今还未舍弃期望注视自己的菲丽希亚的视线沉重得受不了。

    但就算这样也不想一个人待在家里，只能这样跟着菲丽希亚的自己实在是让人懊悔。

    在这个世界里对自己好，能沟通的也只有她一人。如果她不在身边的话不安和寂寞感觉会把自己逼疯。

    可是实际被温柔对待的话，在感谢的同时内心又会燃起黑色的感情，不禁会采取粗暴的态度。

    然后便陷入，这是多么差劲的家伙啊，这样自我厌恶的负连锁。

    [可恶可恶可恶！]

    勇斗将无处可泄的愤怒踢向地面的时候，

    [P P〥く！P〩X ΨΩX P〡〡〡！？]

    刚好走在旁边的女孩子带着愤怒朝这边转头。看来刚好不幸踢到少女的脚。

    那是个头发微微翘起的短发少女。被人踢到会发怒也是理所当然的，但她吊起的眼神给人很强势的印象。

    [啊，抱歉]

    勇斗连忙道歉，但说出来的是日语，对方疑惑地歪头。

    [啊~~~]

    突然少女的视线看向勇斗的头发，有点接受般的点头。看到她认识勇斗。

    [哼。∧M Nφφ]

    微微哼了一声，红发少女便离开了。

    勇斗觉得谢罪不足打算追上少女的背影但，

    [哦哦，回来了！]

    不知谁发出的喊声让街道喧嘈起来，使他回过神来。

    勇斗被声音吸引看向西门，所见的是肩上扛着枪的士兵们并排着前进。

    几乎没有人无伤。大家的身上都负上了大大小小的伤痕。其中甚至有失去四肢不全的人。他们的表情都一样昏暗疲惫，然后被能够回来这里的安息感所满足。

    即便语言不通，光是看他们的样子就能传达出战场的严峻，悲惨。

    从菲丽希亚那听说了现在，《狼》正与邻国的《爪》交战中。

    对犯和平呆的日本人勇斗来说就好像是两个世界的事。但是，在近处看到这些伤痕累累的士兵们，他终于认清现实了。

    自己现在，正处于随时都有可能被侵略的战时之下。

    而自己便是连反击都做不到的可悲羔羊。

    [菲丽希亚，我回来罗！]

    [欢迎回来。哥哥。你平安就好]

    这天晚上，有人回来菲丽希亚和勇斗居住的家里。菲丽希亚眼角冒出泪水，高兴地出迎。

    最近她在勇斗面前老是一脸歉意，不然就是满脸担心，所以勇斗无理由地对这位青年火大了。

    不过有一半以上，是对让她摆出这种表情的自己的愤懑而已。

    [你，是谁啊？为什么会在我家里？]

    青年自然地看向勇斗，微笑着询问。但是，他的眼神一点也没有笑意。

    他的年纪大约二十多吧。金发碧眼，脸型也很美型，与菲丽希亚有点相似。

    这也是当然的。

    勇斗早已从菲丽希亚那听说了。他的名字是洛普托（Loptr）。是菲丽希亚的亲生哥哥。可爱的妹妹与陌生的男人在这样的深夜待在一起的话，作为哥哥当然不可能保持冷静。【Loptr，洛基的另一种写法】

    [哎，啊，我是那个……]

    看到这险恶的视线，勇斗慌张到脑子一片空白。姑且，最初的打招呼是打算用攸戈多拉西尔式的，但现在已经完全飞到九霄云外了。

    [哥哥真是的，为什么要威赫勇斗大人啊！]

    [不，那个菲丽希亚，作为哥哥如果看到未婚的妹妹与陌生的男人在一起我想作出威赫也是理所当然的哦？]

    [真是的！才不是那样啦！]

    在像个孩子一般鼓起脸后，菲丽希亚按顺序对哥哥进行说明。

    向雅尔菲德（Jarnvid）的守护神安格尔柏达祈求与《爪》的战争获得胜利的事。

    在那突然，穿着他们从未见过的装束降临的勇斗的事。

    还有从《噬月之狼》的吉可露妮取下一胜的事。

    [嚯！居然赢了那个战斗天才吗！不愧是胜利的御子啊]

    [啊啊，不，完全被放水了，碰巧而已而且我认为不会有第二次了]

    [可是真奇怪啊。为什么这样的大事件谁都没跟我报告啊]

    [谁都没说是因为这已经变成不足挂齿的事了。多亏那个银发的少女，我早早就原形毕露呢。我才不是什么胜利的御子，只是偶然误入这个世界毫无用处的异邦人而已]

    勇斗苦笑着耸了耸肩。

    在这一个月里，也学到了不少攸戈多拉西尔的事。

    在这个世界，实力就是一切。

    就算是身为这个国家首领的宗主的儿子，如果没实力的话也只能受到杂兵的待遇，有实力的话即便是罪人的儿子也能爬上宗主之位。这里就是贯彻这样弱肉强食规则的世界。

    而这貌似就连『神』也适用。不，正确的来说，身为神的使者的话自然会有某种力量，没有力量毫无用处的勇斗，按推理就是大假货。

    而且勇斗吃下作为神之恩惠的食物便会腹痛卧病在床。这是神对冒充使徒的不敬之辈下的天罚，这样的传言在大街上已经传开了。

    [偶然？呼姆，也就是说你不是安格尔柏达大人派遣下来的，吗]

    [是啊，在来这里之前这名字连听都没听过啊]

    [他是这么说的哦？]

    洛普托自然地朝着站在旁边脸型相似的妹妹投以试探的视线。

    [我就算现在也依旧确信勇斗大人就是胜利的御子。我确实感觉到了。我的秘法《缚魔锁》告诉我已经牢牢地抓住胜利了！不管其他人怎么说我都坚信勇斗大人就是胜利的御子]

    [哈啊……]

    面对毫无迷茫断言的菲丽希亚，勇斗漏出无力的叹息。

    只有她，就算勇斗的评价一落千丈，也一直顽固地说勇斗就是胜利的御子。

    女性这种生物总是盲信自己的直觉。明明没有任何根据，却还能说绝自己的直觉绝对是正确的。勇斗的亡母，青梅竹马的美月也是，都有着这种行为。

    勇斗也确实认为女性的直觉比男性要准。但是，这不过是比男性要准而已，勇斗也实感到意外地会经常猜错。

    虽然在菲丽希亚心中可能有什么能补足她的确信，但始终还是直觉。

    自己没有那么夸张的力量这点，勇斗自己是最清楚的。

    [嚯，能让菲丽希亚说到这个程度吗。真有趣。哦哆，说起来我还没自我介绍呢。晚是晚了，我叫洛普托。是这位菲丽希亚的亲哥哥，在这个《狼》里担任少主的职务]

    [哎！少主就是仅次于宗主的大人物……吧？]

    勇斗吃惊地瞪大双眼。

    虽然听说菲丽希亚有亲哥哥在，但没听说是这么个大人物。

    [啊啊，嘛因为在之前的战斗里前任少主战死了呀。于是就升上去了]

    洛普托耸了耸肩，不过这也太谦虚了吧。

    《狼》虽说小，但包含分支在内可是有着数万氏族的。

    而少主就是干部的笔头，宗主不在的时候有着全权代理和允许指挥的权利，是下一代的后继者。即便前任者意外死亡了，如果没有展示出相应的器量以他的年轻是不可能被承认继承这个地位的。

    [哥哥是《千幻的道化师》的英灵战士，是拥有全体强化我的能力那样的力量的人哦]

    菲丽希亚进行补充。

    菲丽希亚是罕有的『万能』的英灵战士这点早就听说了。而将这样的能力全体强化？虽然无法判断，但不管从他的氛围或是职务都能看出他是有着相当实力的人。

    [嘛，今后也请多多指教呢，勇斗，我这么称呼你可以吧？]

    洛普托露出惹人喜欢充满魅力的微笑，向勇斗伸手。明明有种不用客气爽直的感觉，却意外地没有恭维的感觉。

    更正确的来说，外表虽然很轻浮，但内心很坚定也兼备着自信，有种踏实的氛围。

    [是的，我叫周防勇斗好痛！]

    一边自我简绍一边握手，瞬间，被洛普托用力地握回，勇斗发出呻吟的同时脸也皱了起来。

    也没有关心痛苦着的勇斗，洛普托突然将握手的手臂往下拉，当然，勇斗的身体也向前倾倒。

    不过突然，这次又往上拉，勉强没有跌倒。

    [你，你干什么啊！？]

    [啊咧？]

    好像有点吃惊那样洛普托微微瞪大眼，不小心扭转了握手的手腕。

    [痛痛痛痛痛痛痛痛！？]

    明明不是筋骨隆隆却有着很大的力气。勇斗完全无法抵挡只能忍受痛苦。

    [哥，哥哥！？你对勇斗大人干了什么啊！]

    [啊啊，抱歉抱歉]

    被菲丽希亚责备后洛普托也松手了。

    终于被解放，勇斗按住发痛的手腕。明明什么都没做简直白受罪。

    自然，勇斗对他投以怨恨的眼神，可洛普托完全没在意，沉浸于自己的思考不可思议般地歪头。

    [嗯~~~~。完全是个外行……你，真的赢了那个吉可露妮吗？]

    [所以我不是说碰巧而已吗！哈，反正我就是贫弱啦]

    [不不，冒昧的说一句，即便是碰巧我也不认为你赢得了那孩子。作为参考能请你告诉我怎么赢的吗？]

    [嘛，这倒无所谓。我也不觉得正面对决能赢得了，所以放松了握木剑的力道在适当的时机故意让她弹飞木剑，使她误以为赢了。然后趁她松懈的时候突击，就是这样而已啦]

    勇斗生闷气看着别的地方回答。

    洛普托和菲丽希亚虽然说赢了，但就算勇斗做到那个地步结果始终还是留下了丢人害羞的记忆。

    [呼姆呼姆，嗬~~~~~，原来如此。哈哈，挺能干的嘛。你不必谦虚。毫无疑问这是你的胜利。你可以更自信点的]

    啪地拍着勇斗缩起来的后背。

    本人可能觉得没怎么用力，但其威力不仅让勇斗挺直腰背，还向前走了几步。背部一阵发麻。

    [所以说不是什么打不了的事情啦]

    虽然这么回答，但勇斗感觉不坏。

    果然能被别人认同会纯粹地感到开心。在这一个月里，一直被周围的人不断说是白吃饭整天被人耍所以更加感到高兴。

    洛普托也坏心眼地笑了。

    [那孩子也应该好好的上了一课吧。我正烦恼怎么去除她那份天真呢]

    [天真？她倒是给我冷酷毫无空隙的印象啊]

    [不不，确实那孩子明明只有那年纪但能当她对手的就只有我和斯卡大哥而已，这也是承蒙是安格尔柏达大人赐予了她超卓的天赋之才。但正因如此，她才会有依赖才能的地方啊]

    露出柔和笑容的洛普托，口吻很祥和，怎么看都不像是有着足以和那个吉可露妮匹敌的武勇之辈。

    但刚才，试探勇斗的力气，确实非比寻常。

    [现在是她成长最快的时期啊。实在不想她满足现状而让她的才能止步呢]

    [那么，洛普托先生你赶紧给她上一课不就好了吗]

    光是想起吉可露妮冷酷地俯视自己的眼神，勇斗的胸口就火冒三丈。

    如果洛普托比那个吉可露妮少女强的话，真想他折断她那傲慢的鼻子，教育她如何顾虑他人和协调性呢。那样的话自己也不会遭受那种事了。

    [哈哈，我们与她年纪差太远了，输了的话也只会觉得这是没办法的吧？那样就没意义了。考虑这点的话你就很适合了。明显比她弱。不，倒不如说在一般的杂兵之下]

    [明明在本人面前你说得可真够无情啊！？]

    [啊哈哈]

    [不这可不是爽朗大笑的场面吧！]

    勇斗有点暴走地吐槽。

    略眼一看，是个印象不错的温柔青年，但看来有着相当不错的性格啊。

    不过，绝不会令人不快。

    只是用温和的态度，发挥着洒脱的气质展开对话，解除对方的紧张。

    他就是个有着这样不可思议的魅力的青年。

    [抱歉抱歉。嘛，而她却输给了这样的你。现在应该知道了自己的不成熟，一个劲的在挥剑吧。这是好倾向。多亏你那孩子会变得更加强吧]

    […那个，不是变得不会再输了吗？]

    [哈哈哈，求之不得啊。务必希望她强到不把我放在眼里呢。……对现在的《狼》来说，即便是多一位优秀的战士也是必要的]

    突然绷紧表情，洛普托以认真的表情看着上空。他的视线不是盯着墙壁而是看向更远大的地方吧。

    虽然很容易打成一片，但他绝不仅此而已。果然在这个年纪就担当少主这一重职负上了不少责任。

    [果然……之前的战斗很严峻吧]

    菲丽希亚以忧郁的表情询问。

    直到刚才为止都一直默默地听着勇斗和洛普托的对话，不管对于关系到这个国家未来的战斗趋势还是很在意。

    [啊啊，很严峻呢。《爪》的宗主伯特韦德真是个棘手的对手。前少主——父亲也中了他的奸计遗憾的去世了。这件事在书简上也说了吧]

    [……是的]

    菲丽希亚以僵硬的表情点头。她脸上带着阴影，虽然有忍住，但还是传来了她深深的悲痛。

    父亲，这不是指统治这个《狼》的宗主，而是菲丽希亚，还有洛普托的亲生父亲这点通过言灵让勇斗理解了。

    [嘛，这次由我和斯卡大哥重整军势坚守着，总算是能撤退了。不过这边损害也相当的大]

    [是，吗]

    菲丽希亚一脸苦涩地点头。

    面对着渐渐接近的亡国足音，紧紧地握住拳头。明明听得十分清楚，却无能为力，有种咬牙切齿的感觉。

    [所以嘛，我们期待着你哦]

    洛普托以饱含热情的视线看向勇斗。

    但是，对勇斗而言，即便被这么期待也只会困扰。

    [……刚才我也说过了，我可不是那么厉害的人。在这个世界里我可是毫无用处啊]

    [呼姆，你也太谦虚了。倒不如说，我认为现在的《狼》所需的，正正就是你这样的人才啊]

    [哈？]

    [现在我们所背负的状况，非常的严峻。现在，如果斯卡大哥坚守的格尼巴要塞失守的话，接下来就轮到这个雅尔菲德被战火包围了。虽然想避开这点，但年初的时候他们就会整备好军备攻过来吧。老实说，按这趋势真的不知道能不能守住啊]

    洛普托端正的脸皱了起来，疲惫地叹气。

    刚才那让人可恨的余裕，已经不复存在了。

    [我们想要的，是能打破这难局不被常识拘束起死回生的一计啊。不管多么不名誉多么卑鄙多么难看也好，这都无所谓。堂堂正正什么的就让它去见鬼吧。没错，正如你对有着压倒性力量差距的吉可露妮一箭之仇时那样呢]

    能清楚传达到这句话，是这个有种飘飘然的感觉让人抓不透的青年的，毫不虚假的真心话。

    这位青年拼死地思考，挣扎着。年纪轻轻就作为少主背负着数万人的命运。必须做点什么的强烈苦恼渗透出来。

    [你太抬举我了。那种事我怎么可能想得出来呢]

    随着自嘲，勇斗微微左右摇头。

    曾经抱着游戏感觉的自己，现在猛烈地感到羞耻。吉可露妮说过自己没志气，真是一字不假啊。

    勇斗始始终觉得这么肤浅的自己，实在不认为能干出什么大事。

    [而且我明天，就要回原来的世界了]

    [哦呀，是这样吗？难得相似真是遗憾。我可是挺中意你的呢。不稍微再待一会吗？]

    [你能这么说虽然很高兴……]

    勇斗干笑着摇头。

    能够得到评价他率直的感到高兴。

    但正因如此才感到害怕。因为他知道这份期待也会变成失望。

    [因为有人在等着我啊]

    而且，在那边的世界还是有需要这样的自己的人在啊。

    [慢着，这是怎么回事，别开玩笑了！！]

    勇斗不禁激昂起来将手机砸向地面，但总算是在千钧一发之际回神停手了。

    夜空中雪白的满月散发出耀眼光辉。

    勇斗在太阳还没西沉就爬上了神殿，等月亮升起准备充足窥视镜子，但果然还是什么都没发生。

    下次满月就能回去，明明只有这件事支撑着自己的心灵，现在才说回不去实在是无法原谅。

    如果是两年后的勇斗的话，一定会反省自己天真的估算吧，但这时的他只会对不如意的现实宣泄愤懑。

    [是什么，究竟还差了什么啊！？]

    [那个，勇斗大人？]

    [呜！是你吗！]

    勇斗一脸愤怒地瞪着对他搭话的菲丽希亚。

    在菲丽希亚对这剑幕感到吃惊之中，勇斗迁怒他人。

    [没错，就是你，那会死后，我的确听到了你的声音。是你召唤我的吧，那么就让我回去啊]

    [不，那个，就算您这么说，我也，那个……]

    [还有，你不是跳舞了吗，那就跳吧。那就应该能回去了！]

    面对抓住自己双肩激昂热辩的勇斗，菲丽希亚投以心痛的视线，然后静静地左右摇头。

    [如果这样勇斗大人就能接受的话我当然愿意起舞，但我实在是没有将勇斗大人送还的力……]

    [那怎么可能呢！]

    勇斗以粗暴的语气打断菲丽希亚的话。

    虽然心里明白。她的话没有一丝虚假。

    但即便如此还是无法接受。

    [总之你跳就是了。那样就能回去了。应该能回去的！]

    如同在说服自己一般，寄托与希望一般，勇斗发出恳愿。

    菲丽希亚看不下去般地移开视线，重重地叹息。

    [……我明白了]

    然后菲丽希亚踏前一步，开始舞蹈。

    菲丽希亚的表情极为认真，不知不觉她每一个动作都达到了极致。

    美丽而妖艳，如果是平时的话确实是会让人不禁看出神的美妙舞蹈。

    不过，总有点不同。

    [更认真点跳啊！这样松散的舞蹈是不行的！那时气势更为凌人的啊！]

    该如何表现，关于这个作业，会表现出表演者的各种心思。身为刀匠的儿子，勇斗亲身体验过这点。

    菲丽希亚既不是配合这个场面提高了集中力，也没有在祈愿《狼》的胜利。她只是在跳舞而已。

    缺乏了关键的[灵魂]。

    [就算您这么说……]

    困惑的菲丽希亚脸上蒙上了阴影。

    她已经尽自己现在的全力了。不过，热枕这一东西并不是靠自己本人的意思就能做到的。

    [总之。你好好干啊。让我回去啊！让我回日本啊！]

    勇斗歇斯底里地尖叫。虽然头脑里明白这是强人所难，但还是忍不住要说。

    又要，受腹痛和呕吐的煎熬吗。

    又要，继续受周围的人侮蔑和嘲笑吗。

    又要，面对什么都做不了渺小的自己吗。

    要是放过这个机会，又会延长那地狱般的一个月。光是想象就害怕的不行。

    [别开玩笑了！是你召唤我来的吧！那么能让我回去的吧！给我负起责任啊！既然不能让我回去就别叫……]

    啪嗒！

    [咕啊！]

    突然，一股冲击在右脸颊上疾走，勇斗便啪嗒啪嗒地在地上打滚。

    晚了一拍，激痛传到了脑子。

    [呼~~~~，真是的，难得我在享受满月下的美酒却在这里大吵大闹，气氛都被你破坏掉了]

    在还不清楚发生了什么的混乱之中，传来了一把不高兴的粗野声音。

    到这勇斗终于理解自己被打了。马上，在脸颊扩散的痛楚化为了愤怒。

    [好痛啊！！是谁啊，看你都干了些什么！？]

    勇斗一个劲的起身，按住自己的脸颊等着殴打自己的仇人。

    那是个年老的男人。

    他的头发几乎都染白了，脸上也刻着几条深深的皱纹。而他的身体几乎只剩骨头，消瘦得让人联想到枯木。

    [呜！怎，怎么了，这个老爷子！？]

    勇斗看见他的瞬间，在发出呻鸣的同时后退了几步。

    这男的看起来虽然衰老，虚弱。不过，莫名地有气势。

    他锐利的眼光还未失往年的光辉，而且还飘荡着让人感觉到年月的深重氛围。光是被他的眼睛盯着，身体就像背着铅一样重，无法动弹。

    [父，父亲大人！]

    [哈？]

    听了菲丽希亚大喊，勇斗的嘴里漏出了松散的声音。

    她的亲生父亲去世了这点已经听说了。而让她称为父亲的另一人就只有——

    [难，难道说是《狼》的宗主！？]

    [哦，老夫就是统治这个《狼》的宗主法布提。初次见面，『胜利的御子』，啊不，根据你刚才所言，果然如大家所言，是不值期待的『啃食恩惠之物』吗，嗯~~~？咔咔咔]【法布提，在北欧神话中，是邪神洛基的父亲，也是一名巨人，他的妻子是女巨人劳菲。】

    老人摸着他那气派的胡须，大笑起来。

    [父，父亲大人，为什么您会在这样的地方？吹夜风对您的身体不好啊]

    [咔咔，虽说老了但老夫还没有那么脆弱。没什么，只是今晚月色不错，要观赏的话果然还是得来离天最近的地方啊]

    老宗主赌菲丽希亚担心的言语一笑置之，将他手里的银色杯子移向嘴边。

    仔细看的话他的脸颊微微泛红。看来里面的是酒。

    [然后就看到一个家伙丢人地向女生发火，大煞风景啊。酒也变得难喝了，于是就稍微教训了一下这家伙。没什么不必道谢。咔咔咔]

    [啧，一副了不起的样子。我可不想被让国家衰弱的无脑家伙说教呢]

    勇斗呸地吐出口中的血。

    如果是平时的他，应该会抱有敬意接待上头的人吧，但现在希望破碎，已经怎么都好了，抱着这样自暴自弃的心情。

    而且他还是突然揍自己的对手。没有比他更适合宣泄积聚在心中的不满了。

    [追根究底，就是因为你不够可靠才会让我遇上这种事吧。没错，我可没道理被你说教啊！]

    [勇，勇斗大人，再这么说下去的话……]

    菲丽希亚提心吊胆地劝诫勇斗，不过她也是让勇斗陷入现在这个苦境的元凶。自己没道理听她的忠告。

    [要对我以不敬罪处刑吗？哈，想干就干吧。就是因为你器量这么小，国家才会衰败的，真是可笑]

    勇斗依旧咬着不放。

    内心虽然有嘀咕[啊啊，我要死了]的自己在，但我才不管会变成怎样的心情更为强烈。

    要是这个男的更可靠点的话，自己也就能一直在日本过着和平的生活了。明明自己受了这么多苦，元凶却在这里休闲地喝酒。如果不把他装从容装大人物的皮给扒下来的话实在咽不下这口气。

    [呼姆…….]

    可是与勇斗的预想相反老宗主并没有发怒，他挽着手如同细细琢磨勇斗的话一般瞑目。

    然后再次睁开双眼，吊起嘴角一笑。

    [挺有胆量的嘛，小鬼。明知老夫是宗主还能这么吼的家伙你还是第一个呢]

    [哼，连献上谏言的家臣都没有，吗。真是个没人望的老爷子啊]

    [勇，勇斗大人，请您就说到这…….]

    [没关系菲丽希亚。他并不是我的臣民。就让他说吧]

    [可，可是……]

    [老夫说了没关系]

    [……是的]

    被老宗主一瞪，菲丽希亚行了一礼便退下了。

    虽然才来了一个月，但勇斗也知道这个攸戈多拉西尔是否定血缘的极端实力主义世界。

    虽说是受近邻诸国威胁的弱小之国，但果然没有相当的实力是不可能当上宗主的。光是他的视线和声音，就有着无法抗拒的威严。

    [小鬼，正如你所言。老夫确实没有资格对你说教]

    说完，老宗主就原地盘坐。

    然后将手放在两膝上，低下头。

    [都是因为老夫没用给你添麻烦了。真是抱歉]

    [你，你知道就好]

    如此轻易道歉，让勇斗挥起的拳头也不得不放下。

    有种扑了个空的心情。

    不过，老宗主比勇斗所想的要难对付很多。

    [那么，老夫可是道歉了哦？]

    [啊啊？]

    不明白他在说什么，勇斗讶异地歪头。

    对着这样的勇斗，老宗主看向菲丽希亚这么说。

    [你也应该有必须道歉的人在吧？]

    [呜！？]

    终于察觉到老人的策略，勇斗不禁漏出呜鸣。

    被自己这么瞧不起的对手都好好地表示出诚意道歉了。自己不好好承认错误道歉的话，那就太逊了。

    反过来只要道歉的话，就不会再降低自己作为男生的评价。他就是准备了这样的舞台。

    除了老奸巨猾找不出别的词形容他了。

    [这个……臭老头]

    [咔咔，快啊？]

    对不禁吐出脏话的勇斗，老宗主吊起嘴角露出服了吧的奸笑，以下颚指着菲丽希亚。

    已经没有退路了。要是在这逃走的话，那就不是男人了。

    [我知道啦！菲丽希亚小姐，我说过火了！由于回不去迁怒与你真是非常抱歉！]

    一口气说完，勇斗以额头像是要撞向膝盖的气势低头。

    虽然旁边传来了老人[呼姆，看到本性还没烂掉]这样的嘀咕很不爽，不过无视了。

    [怎么会，不敢当。就如勇斗大人所言，原本就是因为我召唤您来才会造成这样的后果]

    面对啊哇啊哇惶恐的菲丽希亚，勇斗继续说。

    [嗯，关于这点确实积累了不少怨言。不过，这实在不是对来这之后一直照顾自己的人该说的话。所以，抱歉]

    现在的勇斗，无法在攸戈多拉西尔做点什么。没错，就连一个人活下去都不可能。

    仅仅一个月。但那依旧是一个月。勇斗能勉强活下来，都是多亏菲丽希亚献身的照顾。如果没有她在，如果被她放着不管的话，勇斗在这语言不通的世界里用不到一周就会饿死街头吧。

    勇斗一直都抱有对此的感谢。也有理解到如果损害她的心情就会直接关系到自己的死亡而顾虑的因素。

    所以一直都没说出口。拼死地将这份心情沉入心底。

    将对于把一直生活在和平和丰裕的日本的自己，强行拉到这个充满贫困和战乱的世界的愤怒隐藏。

    在知道无法回去的瞬间，这份心情便决堤喷出无法制止。

    [啊，请您抬起头吧，勇斗大人。要，要道歉的应该是我才对！]

    菲丽希亚马上当场单膝跪下低头继续说。

    [至今为止，我一直都没察觉勇斗大人的心痛。不，是装着没有看到。把您召唤到这个语言不通的地方，受到蔑视，内心自然会感到不安……而我却以勇斗大人是神派遣下来的胜利的御子，这是宿命，我为了《狼》没有做错，这是正确的，这样的借口来背对现实。请您原谅我吧]

    菲丽希亚的双眸溢出泪水。

    装着没看见，这句话应该不假吧。也就是说，已经隐约察觉到，感到了罪恶感。加上召唤自己的责任，这就是她对勇斗献身侍奉的原因吧。

    [今天，我听了勇斗大人的恸哭，被宣泄愤怒，我终于痛感到您与我们同样是人类啊]

    [哈哈，其实你很迟钝吧，菲丽希亚小姐。无论怎么看我这种人都不可能是神的使者，只是普通的人类啊]

    [呼姆，看到事情告一段落了]

    看准时机老宗主这么说，举起杯子一饮而尽。

    [……真是抱歉啊，老爷子。对你也说了过分的话。那个……谢谢啊]

    涌上脑的血早已退下，勇斗取回了冷静。

    如果没有这个老人的话，可能与菲丽希亚之间会造成不可修复的鸿沟。如此一想，勇斗的嘴边自然的说出了率直谢罪和感谢之言。

    [咔咔咔，你没必要向老夫道谢。刚才也说了，老夫确实是无法守护臣民的无能宗主]

    老宗主将视线移向眼下的街道，露出自嘲般的微笑继续喝酒。

    虽然他装出了飘飘然的态度，但他的声音里混杂着若干苦涩。

    勇斗早已知道这位老人并不是无能了。即便如此也无力回天，只能强忍遗憾。

    虽然从少主的洛普托那也听说了，不过勇斗现在才痛感到《狼》背负的状况果然十分严峻。

    [父亲大人并没有错。您可是长年将这个《狼》管治得整整有条，收万民仰慕尊敬的明君啊。亡父斯基德普拉特尼也对收留被《蹄》赶出来的自己，让自己担任少主的您打从心底感到感谢，经常说能够侍奉父亲大人是自己的幸福啊。全部都是《爪》的奸雄伯特韦德的错，要是那个男的没背叛的话……！]

    [那也是老夫没看穿他的野心的失策啊]

    老宗主苦笑着，开始叙述事情的原委。

    貌似《爪》原本可以说是《狼》的旁系氏族，出于这个关系他和《爪》的前代宗主，貌似缔结了六四分的兄弟誓杯。

    在攸戈多拉西尔里誓杯定下的关系是绝对的，东边的忧虑消除了的法布提便关注于与西边《角》的战斗。

    可是那个现《爪》的宗主伯特韦德让先代隐居就任宗主之位后，以电光火石的势头向《狼》进军，偷偷夺取领土。

    听到了《爪》突然背叛的报告，《狼》的军队也出现了动摇，作为《角》的宗主被大家成为明君的赫朗格尼尔又怎么可能放过这个机会呢，于是《狼》大败失去了众多士兵。

    该说不幸中的大幸吗，《角》在那之后，为了对应露出可疑举动的《蹄》和《雷》将军队撤回了，虽然总算是九死一生，但《狼》的命运依然是风前残烛。

    [你在这样的时期被召唤还回不去，真是灾难啊。虽然不是抱歉就能解决的问题，但还是非常抱歉]

    [怎么会呢，根本没有父亲大人您要道歉的地方……全部都是我……]

    [孩子的过错全部都该由父母承担]

    老宗主以手制止菲丽希亚，微微一笑。

    [哈，够了。看在老爷子的份上，这一切一切都既往不咎吧]

    勇斗粗暴地搔头后，叹气耸肩。

    他回想起母亲去世那天的事情。自己立誓不会变成舍弃母亲的父亲那样。

    绝对不会舍弃家族和恋人，自己所珍视的人的。即便自己遇上危险也绝对也守护好。

    这位老宗主和菲丽希亚之间，并没有血缘关系。即便如此法布提看向菲丽希亚的眼神里，充满着对爱女的慈爱。被他这样不顾自身都要守护家人的纯粹心意魅了到的话，也不得不原谅了。

    [你，是个不错的宗主啊。说你无能，真是抱歉]

    [哼，既然觉得抱歉的话，听听我这个老人说的戏言吧]

    [喂，到最好还是要说教啊]

    勇斗浑身无力地说。

    勇斗早已认同这位老宗主是个值得尊敬的人物。理性虽然对自己说本来的话应该以敬语接待，但现在才改变态度又很逊。

    [当然啊。既然你都这么肆意大说了。也让老夫说两句吧]

    [是是，我知道啦。你想说什么啊？]

    [老夫我，已经活了六十余年了。不知跨越了多少的修罗场。叙尔特塞火山的爆发、凯尔姆特河的大泛滥、烈日暴晒的大饥荒、在小时候还看过太阳反过来被黑暗吞噬的不得了的光景。以为会战死沙场的事情用双手都数不清。现在氏族也濒临灭亡的危机]【叙尔特塞（Surtsey）是冰岛外海的一座火山岛，也是冰岛的最南端。岛名来源于北欧神话中的火焰巨人史尔特尔（Surtr）】

    [……真是波澜壮阔的人生啊。倒不如说亏你能活下来呢]

    [啊啊，你说的没错。老夫还活着！]

    老宗主咬着嘴里的竹签，用力啪浮现在他的肋骨之上的胸板。

    即便面临灭亡倒数计时的危机，从他的表情和声音也依然感受到不屈的斗志。

    [你认为是为什么？]

    老宗主试探地询问，窥视勇斗的双眼。

    在这能看穿一切的双眸面前，小聪明貌似不会奏效。勇斗率直的左右摇头回答不知道。

    白发的老人自信满满地吊起嘴角，这么说。

    [那么是因为，老夫没有放弃啊]

    [[…………哈？]]

    勇斗和菲丽希亚的口中同时漏出了傻眼的声音。

    两人都用眼神说，明明卖了这么大的关子不带这样的吧。

    受不了两位年轻人的白眼，老宗主大笑道。

    [记住了，小鬼。决定成败，决定生死的，并不是智力、腕力、权力、财力。那种东西终究只是枝叶。最重要的…….]

    在这老宗主打住，用拇指指着自己的心脏。

    [是无论如何都要做到的，坚定的意志力啊]

    [……哈]

    虽然不禁对老宗主的迫力回话了，但勇斗还是没什么感觉。

    老实说，只觉得是漂亮话。他可不认为这个世道会天真到光靠精神论就能混下去。

    比起那种抽象又不太清楚的东西，果然还是认为像吉可露妮的武力、菲丽希亚的咒歌、洛普托引吸人的魅力和统率力才是更为强大便利的力量。

    [看你的样子还是没明白呢？嘛，你这么年轻那也是没办法的吗。不过，你也不能太小看它哦。坚定的意志，有时会招来运气。反过来放弃则会失去时运]

    [总觉得有点超自然啊，喂]【这句为小字】

    这可是老人对年轻人的助言。始终不好正对面插话，勇斗以别人听不清的轻声嘀咕。

    [那么，你又如何啊？]

    [哎？什么如何啊？]

    [是要继续寻找回去的方法呢？还是放弃回故乡在这生活下去呢？]

    [怎么可能放弃啊！]

    勇斗反射性地大喊。

    好好地说出来之后，不可思议地有种内心的焦躁驱散了的感觉。不过因为自己是否定老宗主的话的所以有点不爽。

    确实，自己不喜欢攸戈多拉西尔的生活。又会腹痛又会被嘲笑，真是受够了。

    不过，这并不是最为强烈的想法。

    心中浮现的，是心爱的青梅竹马的身姿。

    [我……绝对要回到美月的身边！！]

    叮呤呤?

    如同回应勇斗灵魂的呐喊般，神殿里传响着怀念的音色。

    [等等，骗人……的吧…….？]

    最初还以为愿望终于引发了幻听，但现在，勇斗手里握着的智能手机确实告知有来电而震动着。

    这时在脑里闪过的，是只能是来到这个世界之后的那个通信履历。

    [难道……说……]

    以颤抖的声音嘀咕反手窥视智能手机的画面，那里显示着志百家美月的文字。

    磨磨蹭蹭的话这个[奇迹]可能就会从手中溜走。勇斗慌张而细心注意地按下通信按钮，将智能手机移到耳边。

    [喂，喂喂！是美月吗！？]

    『勇，勇斗君！？这声音是勇斗君吧！？终于！终于！终于打通了！库嘶，你，你要是活着的话，那就赶紧给我打电话啊笨蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋蛋！呜哇啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！』

    一接通，电话的扬声器就传来渗透着眼泪的盛大哭声。

    耳朵虽然嗡嗡地响，但即便如此勇斗还是丝毫没打算将智能手机移开耳边。

    [吵，吵死了，我，我这边也，呜呜呜，有各种难言之隐啊！]

    勇斗回骂的声音里也参杂了些哭泣。

    勇斗认为男人是不该在人前流泪的。虽然隔着电话但特别是在喜欢的女孩子面前更是不行。明明如此，眼泪却无法制止。

    『库嘶，那，那么你现在人在哪啊！？』

    [虽然你可能认为我说谎，但我现在在一个叫攸戈多拉西尔的异世界。是，是真的啦。相信我吧，拜托了！]

    明明是自己说的，却怕别人认为自己在说谎而慌忙辩解。

    一个月以上音信不通的人终于取得了联络，得到这样的回答的话就算是自己也会[别开玩笑了！]的激怒吧。不会错的。

    但是，这毫无疑问就是事实。勇斗在内心，头脑烦恼着该怎么让她相信，不过，

    『……嗯，我相信你』

    [还，还真是爽快啊。明明就连我自己都有在说着奇怪的话！的自觉呢]

    过于顺利让勇斗有点扫兴。

    『因为我亲眼看到了勇君在我眼前消失的情景啊。你的身体渐渐变得透明，消失了的过程』

    [是吗，原来是那样的感觉啊，我]

    说起来勇斗也想起那时幻视到了菲丽希亚的事情。最初是模模糊糊的，但渐渐就变得有质感。相似的现象也发生在勇斗的身上了吧。

    『库嘶，我，我可是很担心你的啊。还，还以为再也不能与勇君见面，听不到勇君的声音，在这一个月，真的真的又害怕又伤心的不行啊。呜，呜呜呜』

    [……抱歉]

    面对再次哭泣的青梅竹马，勇斗只说了这一句谢罪的话。

    女人的眼泪很狡猾，勇斗痛感到这句话真的说得很好。明明自己也想说很多哭丧话的，被她先哭出来自己的头脑就变得一片空白。

    『库嘶，于，于是，我就想起了月宫神社的传言，今天又是满月，虽然一个人很害怕但还是去了神社，想着如果用另一块镜子窥视那块镜子的话是不是能去到勇君的身边……』

    [笨！笨蛋，快住手！]

    『太迟了。我已经做了』

    [什！？不，不管怎么说你这样太无谋了吧！]

    『我才不想被勇君说呢。我可是有好好想过做好觉悟的』

    [~~~~~~呜！]

    果断地说绝，勇斗也说不出下一句话。

    美月这一女孩子，明明平时买零食还是买什么，买怎样的衣服，都会表现出让勇斗不断等待的悠游寡断的地方，却也经常出现优先当时的感情无勇无谋的时候。

    虽然知道青梅竹马的性格，但这次还是太极端了。明明亲眼看到一整个人都消失了，打从心底哑然亏她能做出同样的事。

    『不过什么都没发生……但还是不死心打电话，于是就打通了』

    [打通……啊！]

    『什，什么！？』

    对突然大喊的勇斗，美月发出吃惊的声音。

    [美月，你，现在在月宫神社吧。在镜子面前，吗？]

    『哎，嗯，啊！』

    在电话另一边，美月也察觉到了什么那样。于是勇斗也察觉到那边也发生了同样的事情。

    勇斗和美月居住的村子，有些地方电话都打不通。根据勇斗的调查，手机似乎只能在基地局覆盖的范围内使用。也就是太过乡下，无法覆盖全域。

    没错，就连日本国内也会发生这样的事。然而，世界不同电波却能连通。本来是绝不可能的。到那时，既然现实发生了那么再否定也是无意义的。

    而且，有果必有因。

    『究，究竟发生了什么啊，勇君！？』

    [谁知道，呢。嘛，按这边的状况来说，我眼前也有着，与月宫神社完全一样的镜子在发出奇异的光芒]

    『哎哎！？我，我这边也是啊！』

    [看来是呢。十有八九，这家伙就是把我召唤到这个世界的其中一个原因是不会有错的吧]

    『不过，刚才我透过另一面镜子来窥看神社供奉的镜子并没有去你那边啊！？』

    [啊啊，我也是。大概，光是在满月透过另一面镜子来窥看神社供奉的镜子，是不够的]

    在培训班上，勇斗学过必要充分条件这一东西。

    满月，还有透过另一面镜子来窥看神社供奉的镜子，都是穿越这个世界的[必要条件]吧。但是，并不是充分条件。

    应该还有其他什么必须满足的条件。

    现在的勇斗，能够老实接受这点了。本人因为不爽所以没打算说，但这都是多亏了旁边这位叼着牙签的不良老人。

    『不够的，是什么！？』

    [我也不知道啊。不过，如果不找出来我应该是回不去的]

    『……骗人的吧？你能马上，回来的吧？是为了吓我一天而说谎的吧，勇君。我，我是不会上当的』

    [我也没说谎啊。不过，仅仅是还没凑齐而已。还没确定回不去……]

    叮咚叮咚！

    攸戈多拉西尔所没有的电子声遮断了勇斗的话。这是没电的警告声。即便现在后悔早知如此就应该更加珍惜电池也于事无补了。

    [啧，已经没时间了。详细的内容我下次再说。所以，要等我啊！]

    『我知道了！绝对哦！还能，打电话的吧！？这不会是最后的吧！』

    [啊啊。让你担心真是抱歉啊。总之我现在四肢健全精神得很。你就安心吧。我绝对会找到回去的方法的！]

    『嗯……嗯！约好了。绝对，要回来哦！』

    [啊啊，约好了！绝对会回去]

    『嗯，我相信你。勇君，绝对会遵守和我的约定的。所以这次也一定……』

    在这突然地，美月的声音就断掉了。

    勇斗继续俯视全黑的画面。按住电源的按钮一言不发。不过，它完成了重大的使命

    在这之上，继续逗留在这个世界实在是敬谢不敏的心情依旧没变。可能的话现在就想回去。一想到那个充满腹痛和嘲笑的日子等着自己胃就在抽搐。

    不过，内心的空虚寂寞虽说不是完全但还是得到了填补。即便是透过电话与青梅竹马再会，让被孤独摧残变得没有自信的勇斗的心，苏醒了坚定的活力。

    他基本是个轻浮而乐观，在乡下长大的古风的男孩子。

    [咔咔，看来转运了呢？你看，不能轻视吧？]

    挽着手的老宗主得意的笑。

    […….呐，老爷子。锲而不舍，就是人生的秘诀吧？]

    [呼姆，说的没错]

    [是吗……]

    这次就相信这句话吧，勇斗如此想。

    美月的哭声至今也离不开大脑。不能让喜欢的女孩子伤心。这一决心，重新让他做好了觉悟。

    如果能再一次与美月见面的话，不管怎样的艰难困苦都要跨越。即使片体鳞伤也要活下去，然后——

    [绝对要找到……！]

    如此下定决心，勇斗紧紧握住智能手机。

    雅尔菲德的夜晚，十分黑暗。

    如果是二十一世界，即便是勇斗所住的乡下农村也有街灯和通宵的人的灯光照明。

    可是，雅尔菲德的夜晚极为宁静，只有在空中闪耀的满月和菲丽希亚拿着的松明照路。

    [啊——，那个菲丽希亚小姐，至今为止各种事，那个，这个……谢谢你啊！]

    从神殿回家的路上，勇斗下定决意说出感谢之言。

    早已与法布提在圣塔之下分别，现在与菲丽希亚两人单独相处。

    [那个，神殿的事请您不必在意。倒不如说有错的是我才对……]

    反倒是被这么说的菲丽希亚，与勇斗的意思相反不知是不是罪恶感受到刺激，露出了惶恐的样子。

    勇斗连忙挥手。

    [不对不对！别莫名地旧事重提啊。不，虽然可能是我的错！]

    [那个？]

    [怎么说，刚才啊。我，虽然道歉了，不过没有表述感谢啊。在这一个月，受到你不少照顾，菲丽希亚明明中午还有工作却这么晚了都还在照顾我，不好好道谢的话可是要受天罚的呀]

    说着说着无性地变得害羞，勇斗转过头。脸颊带着异样的热度。

    现在是晚上真是帮大忙了。现在自己的脸一定是个红苹果，但还能说是松明的光照成的来蒙混过去。

    [真的……非常感谢！]

    包含着万感之情，勇斗深深的低头。

    本来应该在神殿那就说的。在想着要说要说不知不觉就走下了圣塔，穿过城门了。如果就这么回家的话很可能会错失时机，勇斗绞出勇气的时候，已经到洛普托和菲丽希亚的门前了。

    [……如此重言实在是受之有愧]

    菲丽希亚将手放在胸前闭目。

    如同在品味勇斗的话一般。

    过了一会，她嗯地用力点头。

    [我，决定了。哥哥！请你当中介人]

    菲丽希亚打开自己家门大喊。

    在家里的洛普托正喝着睡前一杯，露出[哈？]这样以他来说十分呆傻的表情。

    [一回来就在说什么啊，菲丽希亚？话说，怎么了，不是要回去吗？]

    [嗯，看来要多打搅一会啊]

    [呼姆，看来下定决心了呢。脸色变好了呀]

    对着低头的勇斗，洛普托露出柔和的微笑。

    [决心……是吗？]

    不禁想起了与吉可露妮初次见面的时候，被她说自己没志气。

    自己完全没有改变了什么的感觉，始终不得要领。

    [啊啊，到昨天为止的你，都摆着一副什么都放弃了的死鱼眼。不过现在的你的眼里，能感觉到强烈的意志力]

    [我的眼神有那么糟吗？]

    [啊啊，简直就是失败者的眼神]

    [说的真过分啊]

    虽然被贬低着，但勇斗内心也有底。

    确实在去神殿之前的勇斗，只在考虑如何逃出这个让人受罪的攸戈多拉西尔。实在是消极。

    即便看起来很轻浮，还是能确切地看出人的本质。勇斗重新感叹真不愧是在这个年纪就当上了少主的人。

    [哥哥，你对将要成为我的哥哥大人的人的暴言就到此为止吧]

    [……什么？，那，那个，说起来你好像说要我当中介人来着……难道说！？]

    [是的，希望哥哥能主持我与勇斗大人的外兄弟的誓杯]

    菲丽希亚以冷静的口吻回答，微微低头。

    对此洛普托露出困扰的表情。

    [你，你是认真的吗，菲丽希亚？就算撇开家族私情，以你的器量可是在数年内就能升上干部的呀。你是知那个道誓杯的意义还要这么说的吗？]

    [我十分清楚]

    [……今天，我在宫殿那边稍微打听了一下勇斗的事，老实说，评价并不理想。而要将那样的他称为哥哥的话，你也会被投以白眼的吧。即便是那个贤狼（法布提）也可能会说，对喜欢的人会变得盲目，这样鄙视的话哦。即便如此也没关系吗？]

    [即便如此也是]

    好好地接下哥哥叮嘱般确认的视线，菲丽希亚重重地点头。

    [我，对勇斗大人的器量打从心底感到佩服。让我迷到这种地步了，也就只能缔下誓杯了]

    [呼~~~~~~~~~]

    以怨恨的眼神偷偷看了勇斗一眼后，洛普托一口气喝完放在一边的杯子里的酒，大大地吐息。他的口气有很重酒臭味，看起来有点像喝闷酒。

    虽说只有昨晚的短暂期间，勇斗从洛普托身上感觉到了泰然自若的氛围，以为自己做了什么不得了的事情而挺直腰背。

    [那，那个，那是什么，那个所谓的外兄弟？]

    [哈，真是的。居然要把连这是什么都不知道的人称为哥哥，呢]

    洛普托苦笑般耸了耸肩后，根据他的说明。

    一般，兄弟是指有着同一父母的人。即便在誓杯里貌似也不会变。

    不过，父母不同，互相认同对方器量的同士缔交誓杯的话，就可以结下兄弟关系。

    可是，缔交誓杯的对手能够炫耀自己是某某某的兄弟，所以有地位的人，有前途的人不该轻易缔结誓杯。

    [怎么这样！菲丽希亚小姐，这始终是太鲁莽了！？]

    [不会，我极为认真]

    对着慌张的勇斗，菲丽希亚露出柔和的微笑。在她的眼里，没有任何迷惑忧虑。

    [不过我这样的人，实在不够格当菲丽希亚小姐的兄弟啊]

    [才没有这种事。这是我的愿望，如果能缔结誓杯的话]

    [为什么要如此纠结与我……？]

    [呼呼，要我说的话，是其他人太没有眼光了。完全是战斗的外行，居然赢了露妮。而他们居然嘲笑这是侥幸，呢。而且在这次的事情上也展示了您器量之广阔！]

    [哈？]

    [居然把狮子的幼崽当做猫儿来嘲笑，轻蔑您的弱小，真是不知谁才是笨蛋啊。那些人，在不久的将来，必定会拜倒在勇斗大人的膝下的]

    [嚯，因为菲丽希亚的直觉很准的呢。这下有好戏看了？好，趁这个机会。怎么样勇斗。要不要当我的弟弟啊？]

    洛普托恶作剧般地笑着参上一腿，盯着勇斗。

    虽然是快玩笑的口吻，但他的视线里包含的热情是真的。

    [嘛，哥哥还是一如既往没节操呢。连安格尔柏达大人的使者都想纳入自己的伞下吗？]

    [本人不是说不是吗。没问题的吧。为了今后《狼》的繁盛，有望的人才想要的不得了啊]

    [兄妹一起真是太抬举我了……]

    勇斗无力地垂肩。

    这样那样地在这晚上，一半起兴，一半是被洛普托和菲丽希亚兄妹的气势压住，以回日本为止这个期间限定，勇斗缔交了两个誓杯。

    [接下来也请多多指教啊，哥哥大人]【其实我个人很不习惯哥哥大人】

    [可不要让妹妹流泪哦，弟弟。哈哈哈]

    就这样即便在异世界，勇斗也拥有了新的家族。



神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第三卷 ACT 3
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第三卷 ACT 3
    [……总之，就这样吧。没想到来到异世界居然会拥有新的家族啊]

    在勇斗人生第一次缔结誓杯的下一个晚上，勇斗在神殿向美月报告了近况。

    当场还以为只有满月的夜晚才能取得联络，没想到试着来神殿很普通地收到了电波，让勇斗愣了一下。

    『嗯~~~~，这对我来说反倒是增加了不安呢』

    [哎，为什么？]

    『对菲丽希亚小姐出手的话，可是不行的哦？』

    [笨！怎，怎么可能出手啊！仅，仅，仅仅是作为妹妹啊！]

    『你是怎么想的』

    [你突然在说什么啊]

    『是吗——？我不觉得有多突然啊』

    [嘛，应该是喜不喜欢的话那当然是喜欢，啊]

    『果然！』

    [听我说完。那个人对我来说既是元凶也是恩人，既是姐姐也是妹妹，既是教师也是翻译，嘛，有各种各样的。不过没有恋爱感情]

    『呼~~~嗯，嘛，就相信你吧。那么，吉可露妮小姐呢？』【他们不觉得这样的对话跟告白了没差吗？】

    [那才是太对象外了吧。如果我逼近的话，她可是会给我一铁肘踢我股间的呀……]【这是人干事！？】

    厌恶地说着，勇斗的身体不断发抖。在想象的瞬间，股间就有种被勒紧了那样的感觉。

    看来是对那一战极其不接受，在勇斗状态不错的时候多次要求自己陪她练习剑术，让自己不情愿地重新体验到她身体能力之高。

    要是出了什么差错不是开玩笑，真的可能会被她弄成不能生育的身体。确实他也认为吉可露妮是超绝美少女，但多一事不如少一事才是勇斗率直的心境。

    『总之！勇君会回来这里的吧。所以，不能对那边的女生出手哦！』

    [嘻嘻，是是，我知道啦]

    『等，为什么要笑啊！？』

    [没什么]

    『既然没什么的话那为什么要笑啊』

    [真的没什么啦]

    一脸漏出笑声，勇斗重复着这句话。

    不可能说出心底话。因为美月对菲丽希亚和吉可露妮抱有嫉妒，真的是很高兴。

    但自己还没有那个资格。

    互相的好意早已知道了。但是，勇斗决定了要等回到日本之后再好好确认。

    虽然绝对要回去，但还不知道要等到什么时候。在这种状态是不能将美月束缚住的。

    『不过，真是不可思议啊。虽然勇君被召唤到不同的世界这件事也是，但我们居然还能像这样打电话。是叫《妖精之铜》吗？』

    [啊啊，多亏如此让我陷入了这样奇妙的命运啊]

    一边讽刺一边耸肩。

    真是迷之金属啊。听说英灵战士的超常力量和咒歌也会利用到这种金属拥有的《神力》。

    不过比起这些事更加迷奇的是——

    『这边的镜子，大概，也是一样的吧？』

    [十有八九，呢]

    现在，在这个联络中勇斗眼前的神镜也在发出淡淡的光辉。恐怕，在日本的那块镜子也发生了同样现象吧。

    会自己发光的金属简直闻所未闻。为什么这种幻想性金属在日本也有的疑问不断冒出。

    嘛，这类琐碎事，姑且先放一边。

    总之，虽然勇斗不明白是怎样的原理，但通过这个不可思议的镜子可以连接两个世界是不会有错的。

    而这个联系，要通过一个人可能太窄，不过传递信号似乎就没问题。

    绝不是断绝了联系。

    关键就是要找到方法让这个联系能跟勇斗来的那时一样足以让人通过。

    『嗯——，我就在想啊。果然勇君是在那个世界肩负着某种使命才会被召唤的呢。所以如果完成来的话，是不是自然就能回来呢？』

    [呼姆，使命……吗？]

    自己有在这一个月露出相当多丑态的自觉。虽说跌到底的精神状态多得法布提和美月得到了恢复，但始终觉得自己不会是菲丽希亚所说的胜利的御子。

    可是，她在祈愿的时候，说了向神祈求胜利的愿望，确实有手感这点也是事实。

    [也就是，让《狼》获胜的话我就能回去了吗？不过啊。你要让连好好对话都做不到的我怎么办啊。太强人所难了吧]

    勇斗不过是个极为普通的中学二年生。

    政治·经济·军事，无论哪个都没学过。

    更何况，他也没有像漫画或游戏里的主人公那样拥有一个人就能颠覆难局的夸张战斗能力。

    这样的自己要怎么做才能拯救国家这样的庞然大物啊？

    老实说，完全没灵感。

    天空洒下璀璨的阳光，河川的水面闪闪发亮。

    哗啦啦的流水声和小鸟的鸣声交织在一起，耳边传来呀啊这样欢乐的尖叫声。

    [哎呀——，真是绝景呢，勇斗！]

    […….我是不否定啦]

    [怎么了？如果是男人的话我认为你说得果断地点会比较好哦]

    [不，我也有各种各样的立场啊]

    面对满脸灿烂说着的洛普托，勇斗以僵硬的笑容回答，微微饶着脸颊。

    在他们视线的前方，是菲丽希亚和吉可露妮，还有其他三位妙龄美人在河中戏水玩耍。

    被水沾湿微妙地透明了的衣服，十分工口。

    为了加深兄弟妹的牵绊而被洛普托强行邀请一起去玩，然后就变成现在这个局面，

    [果然说道夏天就是河边戏水啊！]

    对着竖起大拇指的大哥，勇斗对自己的选择抱有了说不定太鲁莽了的疑问。

    [话说，为什么全是女孩子啊……]

    [P〡Ψ？]

    洛普托讶异地歪头。

    看来《交涉》的咒歌效果消失了。没有听明白这边说的话。

    洛普托也马上就察觉到，唱出勇斗听惯了的旋律，

    [这样就好。那么，你刚才说什么来着]

    若无其事地继续展开对话。

    他曾说过菲丽希亚使用的所有咒歌，他都能使用。而且还说自己剑术的水平，甚至能超过那个吉可露妮。

    这是多么开挂的人啊，勇斗情不自禁地产生了嫉妒之情。

    [我是在问为什么光是邀请女孩子来啊]

    勇斗垂着肩，重复同样的话。

    [哎？因为男的来不是大煞风景吗]

    [嘛，嘛，确实没错啦。话说，洛普托先生一脸爽朗不过要做的事还是有做啊]

    听闻那三位美女全部都是洛普托的爱人。

    与日本不同在这个攸戈多拉西尔里，只要有这个能力就算一夫多妻也没问题。

    怎么说也是《狼》的NO.2少主啊。没有这么多女性的话反倒奇怪。这让勇斗不禁认为，上天不会赐予二物这句话根本就是骗人的。明明这里就有个如此受眷顾的人在！

    [嗯？]

    突然在视野的一角，勇斗捕捉到了某种东西。那个将河岸的一带染成了不详的黑色。

    [难道说……]

    就在他凝视的时候，

    [哥哥大人！]

    菲丽希亚在喊自己。

    一回头便看到，她巧妙地用木叉刺中鱼将之揭起。一见十分贤淑，不过看来还是有挺狂野的一面。

    她的脸上带着灿烂的笑容，极其充分地传达了她对勇斗的亲爱之情。

    勇斗也挥手回应，这是背后传来一阵恶寒。

    [呐，勇斗。虽然这么说会将我自己束之高阁，不过如果要取菲丽希亚的话我可不允许你娶别的女生哦？]

    虽然以有点开玩笑的口吻这么说，但洛普托的眼里完全没笑意。

    看来这位青年，稍微，有点妹控啊。虽然还不至于顽固到[连一根手指我都是不会让你碰我妹妹的]，但希望她能嫁给一个能让妹妹幸福的哥哥心深深地传达了过来。

    早已与父母死别，对他来说菲丽希亚是仅此一人的肉亲。也不是不能理解他想珍惜妹妹的心情。

    [所，所以说，我在故乡有喜欢的女生啦。我没有这样的意思]

    [嚯~~~~，是吗？总之如果让我妹妹哭了的话……杀了你哦？]

    [哈，哈哈哈]

    勇斗只能干笑。

    他开始有点半认真的想如果自己在这世界死于非命的话，说不定意外地，是被这位青年杀的。

    [你这个，可恶！也该给我点着了吧！]

    勇斗恨恨地大骂，高速旋转着手里拿着的小弓。

    转动。

    转动。

    总之就是转动。

    [啊——真是的！为什么会点不着啊！？]

    勇斗一边抱怨，一边以看杀父仇人般的眼神瞪着眼下的木板。

    木板上砖开了几个黑色的点。而勇斗正朝着其中一个点用木棒来回旋转。

    木棒上卷着刚才的弓弦，这是弓一动的话就会让木棒旋转的设计。

    也就是弓转式起火法。

    在攸戈多拉西尔里这就是一般的起火方法，不过将近五分钟了也没有一丝烟升起。

    手也差不多变得疼痛，怎么能让人不抱怨几句呢。

    [哈啊……]

    只见一声疲惫地叹息从上降下勇斗仰头一看怎么回事，原来是来看情况的吉可露妮以极为无言的表情俯视着自己。

    [PM∧：‖ΩX X〥Ψ]

    说完吉可露妮便强行夺取勇斗手里的弓，重新在木棒上卷好弓弦。

    然后——

    不到十秒木板便渐渐开始冒出白烟。【贝爷都惊呆了！】

    [啊咧，为什么！？]

    无视觉得不可思议的勇斗，吉可露妮熟手地将掉落在木板上的黑粉——火种挪到紫萁堆上。

    然后将它塞入堆好的细木里，呼呼地开始吹气。不一会随着啪啦啪啦的声音火便生好了。

    [哦——！]

    勇斗不禁感叹地吐息拍起手来，但吉可露妮则一脸复杂地皱眉，去去地挥手赶人。

    就算语言不通但勇斗还是明白这是在说自己碍事。

    由于没事可干，勇斗拜年走向菲丽希亚那边。

    [Ω〥ΨMΨ！]

    勇斗一靠近，察觉到气息的菲丽希亚便高兴地挥手。由于刚才体味到了吉可露妮冷淡的态度，所以心里倍加治愈。

    心里早已明白，不用勇斗说菲丽希亚便开始咏唱《交涉》的咒歌。

    [火生好了吗？]

    [完全不行。被吉可露妮赶走了]

    [啊啦啊啦]

    菲丽希亚呵呵地漏出笑声。

    她正用刀子将刚才捕获的鱼的肠子除去。在日本像她这个年纪的女生，可能会觉得恶心，不过菲丽希亚完全没在意直接用手抓住丢掉。

    [呐，菲丽希亚，那把刀，难道说金吗？]

    [哥哥大人。这是青铜哦。料理用金的话就实在太浪费了]

    [青铜，这个吗？完全不青啊]

    青铜对勇斗来说，就是校庭里的铜像那样，长着苔藓青色的。可是，菲丽希亚那雪白的手里握着的刀子，不管怎么看都是金黄色的。

    连金属特有的光泽也与他记忆中的完全不同。

    [哥哥大人所说的恐怕，是生锈了的青铜吧]

    [啊啊，原来如此。那是生锈了的呀]

    仔细想想，校庭的铜像暴露在野外，经过了那么多年月，受尽风雨吹打的话那也是理所当然的，不生锈反倒奇怪。

    [嘿~~~，这就是青铜本来的颜色吗]

    [呵呵，因为这是刀物才会有这种颜色，镜子这类的话使用白银色的青铜的]

    [嘿？还有那种颜色的青铜吗？]

    [是的，往青铜里掺些锡的话颜色就会改变哦]

    [嘿哎哎哎]

    勇斗重新死死地凝视青铜制的刀子。

    如果要日本人的勇斗说出切食材的道具的话，果然是反射出银色光辉的菜刀，所以他觉得很珍奇。

    [嗯——。话说为什么用青铜？不用铁吗？]

    [嘛，哥哥大人。从刚才开始就一直在说笑]

    [哈，不但是，铁比较普通吧？]

    [哎？啊啊，原来如此。确实铁是天赐之物。那么哥哥大人所居住的天之国是很普通地在用吧]

    [不，等等。我不明白你在说什么啊。天赐之物？铁吗？]

    [是的，对我们来说，铁是只能从天降之星才能获得的极为稀有的物品。甚至还被成为神之金属。要得到铁那才是要花五倍十倍分量的黄金才能买到]

    [真的假的……]

    冲击过大，勇斗只能发出颤抖的声音。

    对刀匠儿子的勇斗来说，铁是从小玩大的金属。而它居然值五到十倍同体积的黄金？

    那么父亲工房的仓库里随处可见的失败作小山，在这不就是宝石山吗。

    [啊咧，不过这很奇怪啊]

    勇斗不禁歪头。

    菲丽希亚说铁只能从天降之星里取得。但是，这是不可能的。

    [难道说……滋！]

    对于脑内闪过的可能性，勇斗惊愕了。

    攸戈多拉西尔是文明度很低的世界，这点隐隐约约能察觉到。可是没想到居然会到这种程度。

    勇斗狠狠地咬紧牙关。

    [终于找到我力所能及的事了，不过……如果这就是使命的话，命运之神还真是喜欢恶作剧啊]

    在这天晚上，勇斗拖着疲惫的身躯，登上圣塔赶到神镜前。

    为了与美月打电话……到不止这点。

    仅限今晚，有着更为重要不得不确认的事情。

    [啊啊果然……能联网，呢]

    能打通电话。那么说不定，虽然这么想过，但没想到就如推理一样。通过声音输入搜索后，很正常地显示了搜索结果。

    [可是，好选不选……]

    内心无法言喻的痛苦回忆扩散着。

    虽然是从小立志的道路。

    不过以母亲去世为锲机，诀别了这条道路。

    憎人及物。与父亲有关的所有事都无法抹去厌恶感。

    但是——

    『如果能再一次与美月见面的话，不管怎样的艰难困苦都要跨越』

    顺着老宗主的计策，自己的誓言事到如今又怎么能反悔呢。

    只不过没想到会给自己赋予如此充满恶意的试炼而已。

    更让人生气的是，看来自己是没有选择的余地的。

    《狼》灭亡早已到了倒数计时的状态。这条街落入敌手之时，洛普托和菲丽希亚都不可能活下来的吧。

    决不愿意再次失去家族了。

    [真是的，搞什么啊，居然在这样的深夜谈话。我明天还得要早起的哎？]

    大大地打了个磕欠，洛普托以怨恨的眼神看向勇斗。

    明明早已就寝，却被强行叫起，会这样也是理所当然的。

    倒不如说弟弟做出了这等失礼之事，只说了这点抱怨的他实在是宽容的大哥，不过，

    [哥哥，哥哥大人有要事要说啊。请你更认真点]

    [为什么呢。我明明是《狼》的少主，同时也是这个家的家主，为何现在我会这么觉得自己处于最低地位呢]

    面对毫不留情的妹妹，洛普托故意盛大地叹气。其实是很为妹妹着想的哥哥，却得到这种回报不禁令勇斗产生同情。

    [比起那个明天的要事，我有自信我说的事更加重要]

    [嘿~~~~，还挺能说呢。如果是无聊事的话我可不饶……]

    [我知道铁的精炼方法]

    [你说什么！？][哎哎！？]

    金发兄妹一起瞠目结舌。

    这时的表情完全一样，果然是有血缘关系的兄妹啊，如此勇斗想着自己果然与他们有别的事情。

    [……不会是唬我吧？]

    平时充满余裕的笑容消失，洛普托以极为认真的眼神盯着勇斗。

    勇斗的这一句话，看来就连这个《狼》的少主也给予了一瞬就打飞睡魔的强烈冲击。

    [那么就看清场合在说吧]

    勇斗还没有不会看场合到用开玩笑来妨碍寄住的家主的安眠。

    [我在河边找到了几个大量的砂铁床。只要用那个的话就能制造相当数量的铁。这里又好像是以青铜为主流，如果有铁的话是不是能大幅增加战力呢？]

    [能。不可能不能]

    毫无迷茫，洛普托如此断言。

    洛普托虽然还没摸过实物，但用星铁锻造的武具，向来都传言比青铜的武具更为强韧。

    这样极其强力的武器连一般杂兵都能使用的话，《狼》军的战力毫无疑问能提高数倍。

    [这已经不是脱离危机的程度了。由我们主动出击的话，要取回被《爪》夺走的领地也不是梦想]

    [好厉害！果然我的直觉是正确的。果然哥哥大人是安格尔柏达大人为了将胜利赐予我们《狼》而派遣下来的使者呢]

    [所以说，我根本来听过那个名字啦。而且……始终是无法保证实际能不能那么顺利]

    就像给兴奋起来的兄妹泼冷水一般，勇斗如此说。

    [？怎么回事？你知道方法吧？]

    [是的，作为知识的话，呢。不过……没有实际试过]

    姑且，自己是有帮过铁的精炼作业的一部分工程。不，说帮忙也是夸大其词。也就是体验学习性的接触过的程度而已。自己并没有将作业贯彻至终。

    跟自行车一样。

    自行车是把握好重心的平衡踩着踏板走。握紧刹车就会停。转动把手的话方向就会改变。

    作为知识确实是这样，但那也只是听起来是这样实际坐上去的话绝不是这么一回事。

    现在虽然如同呼吸般自然的骑上去了，但在刚进小学的时候，不知跌倒了多少次，用身体记住了。在用身体记住以语言无法形容的窍门之后，才初次能够骑自行车。

    至于自行车前轮离地平衡特技，就算知识上理解了，要尝试的话肯定是失败的。

    [恐怕要连续反复试验，多次失败。当然，我有自信最终会成功。不过没有任何保证绝对会顺利]

    [呼姆……]

    [而且……光是我一个人的话人手未免有点不足。接着，果然还是需要不少东西。而将之入手的能力，我也没有。所以，那个……]

    最后的话，很难说出口。

    勇斗没有说出来的勇气。

    这实在是太厚脸皮了。

    [……我明白了。这方面的事就由我安排吧]

    [可，可以吗！？]

    过于爽快地答应，勇斗惊讶地回问。

    洛普托也耸肩苦笑。

    [确实是荒唐无稽的内容。如果是其他的兄弟听了，可能会说你疯了的吧。不过呢勇斗，你是我的弟弟，我是你的哥哥吧？]

    [非，非常感谢！大哥！]

    勇斗再次佩服洛普托的器量。

    自从来到攸戈多拉西尔，勇斗就一直出洋相。现在雅尔菲德的街上说道黑发的话无人不知是指『啃食恩惠之物』。

    这里的语言也不会几句。

    而且，对于有着铁是天赐之物这一概念的这个世界的人来说，自己简直就在说梦话。

    没有任何实绩的自己说的可疑话题，这位哥哥相信了而且还会出人出钱。

    感动得都快流泪了。

    [这里就是当代第一工匠的工房，吗]

    勇斗仰视眼前炼瓦的屋子嘀咕。

    铛！铛！里面传来了勇斗怀念的敲打金属的声音。

    这里是围着宫殿的外侧城壁的住宅街的一角。是《狼》里面比较富裕的人住居的区域。

    对于只去市集大街的勇斗而言，这是挺新鲜的风景。

    [嘿~~~~~，好像挺厉害的嘛]

    虽然附和着洛普托的话，但勇斗并没怎么畏缩。

    他的父亲在社会上也是受爱好家们绝赞，被称为现代名工的人。就算是那又怎样，心中抱有反感。

    [啊啊，一定会帮助你不少的。而且更重要的是，这个人是个值得信赖的人物。……铁的精炼法，就算万中有一也不能让他国知道]

    洛普托最后用只让勇斗听见的声音低语。

    对于这沉重的氛围，勇斗不禁咽了咽口水。

    [茵格莉特，打扰了]

    随着打招呼洛普托打开门，走进里面。

    [失，失礼了]

    稍微有点惶恐，勇斗低头后跟在他后面。

    瞬间，一股热气便吹过来。用粘土制造的炉灶红红地燃烧着，一位少女在铁砧前一心不乱地挥下铁锤。

    [……是女孩子！？]

    勇斗不禁怀疑自己的眼睛。

    听说是名扬万里的豪腕工匠，还以为一定会是个一脸严肃的中年男人。

    但是，眼前的少女年纪与勇斗差不多，留着一把有点翘起的短发，实在是个可爱的女孩子。

    少女停下手中的铁锤转头。

    [嗯？什么嘛，原来是洛普托大哥啊。好久不见呢。是来买点什么武器的吗？]

    她用衣袖擦着汗爽朗地笑了。

    [嗯，其实是有时找你商量。是个大工程啊]

    [嘿？]

    少女她那吊眼梢的眼睛突然发亮。

    听到大工程也完全不害怕。倒不如说很期待。

    [我来介绍一下，勇斗。她就是我们《狼》引以为傲的五位英灵战士里最年少，拥有《孕育剑戟者》符文的英灵战士]

    [初，初次见面，我，我是周防勇斗]

    勇斗端正坐姿，畏缩地低头。

    在攸戈多拉西尔里，英灵战士是被特别对待的存在这件事在这一个月里已经明白了。

    而且她还称洛普托为[大哥]。不是肉亲却这么喊他，也就是说他们誓杯的父亲是同一人物。

    虽然看起来跟勇斗同年，但毫无疑问她是与宗主结下了直杯的优秀干部候补。不要做什么失礼的事搞坏印象才是上策。

    ——但是，

    [啧，才不是初次见面啊]

    茵格莉特向勇斗投以险恶的视线，焦躁地咋舌。

    [哈？]

    勇斗发出呆傻的声音，死死盯着眼前这位少女的脸。可是果然还是没印象。

    [那个，我们在哪里见过吗？]

    [不就在三天前才刚见过吗？]

    [哎？哎？]

    [还想不起来啊。哦——哦——，明明使劲踢了人家的脚，还真是有胆量啊，啊啊？]

    [啊……啊——！]

    这下勇斗终于想起了。耍脾气朝地面泄愤的时候，有为少女被自己误踢中的时。

    外国人的样子在自己眼里看起来都是一个样的。虽然记得是红发，但没有记清长什么样。

    另一方，以对方来说，在攸戈多拉西尔里自己是非常罕见的黑发。不可能忘记。

    但这个再会，就如字面意思一样，将会涂改攸戈多拉西尔的历史这件事，当时的两人都没有预想到。

神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第三卷 ACT4
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第三卷 ACT4
    「那么，把情况详细地说明一下吧」

    勇斗把手肘放在桌子上，手指与手指交叉（又是司令的招牌动作『捂脸』），向在对面坐着的克丽丝缇娜看去。

    这个餐厅里聚集著基姆雷的城主奥洛夫，勇斗的副官菲丽西亚，《角》的宗主黎芮儿。

    还有，虽然爱尔贝缇娜也在这里，但她已经在椅子上打着瞌睡了。对于身心都是小孩子的她来说，现在是睡觉的时间。

    她和克丽丝缇娜开始交谈的话，就会让话题脱线，这已经见识过了，所以勇斗决定就这样推进话题。

    这是明智的判断。

    「是，在这里视察的时间里，我巡视了」

    「动作真是快呢」

    勇斗不禁耸了耸肩。

    虽然有一半是装出来的。勇斗早就知道她在基姆雷收集著情报。

    这里的话，和《角》的距离很远。（装作不知道的）理由有几个——举例的话，勇斗回去后会对缔结誓杯后悔一次什么的——，就算将来《狼》与《爪》的关系恶化，这个情报会被滥用的可能性也基本没有。

    要说最坏的情况就是，煽动基雷姆的百姓，发动暴乱，从背后捅一刀，但是，在这么短的视察期间内是不可能做到的。

    所以打算先慢慢地在暗中监视她，确认一下她的忠诚和能力。但结果，得到的都是一些不值得期待的情报，还不如不报告上来。

    「特别是酒店是一个情报的宝库呢。喝了酒的话，心情也会跟著变好，嘴巴就变的很松了。那么，这是从贸易商人得到的情报，看来，《雷》的族都毕尔斯基尔尼尔大量购入了锡。听说是无论多高的价格都会找张买下」

    「锡……青铜吗」

    勇斗突然抬起了头。

    在铜里加入少量锡就会变成青铜，硬度就会变得格外的高。对于这铁文化还未发达的攸格多拉西尔来说，一般都把青铜作为武器的材料。

    但是，锡是非常稀有的金属，产地也很受限制。《雷》的族都大量购入的话，也就是说他们准备发动战争的可能性非常高。

    「但仅仅是这样的话，进攻的对象不见得就是我们吧」

    《雷》的领土非常广阔，与相当多的国家接境著。北边是《蹄》和《角》，听说它的北边也和很多个国家相连著。

    「这个情报是从东方的贸易商人那听来的，是小心装作与他闲聊得到的，听说在那边还有官员（军官）」

    只看地图的话，《雷》的东边就是《狼》了。

    「原来如此，这还真是火药味儿十足呢」

    勇斗不禁漏出苦笑。

    虽然那些官员想要隐藏意图，但对手是雁过拔毛（狡猾至极）的商人注1。和他们玩心计，多少本儿（秘密）都不够用（给你曝光）注2。

    注1：原文的“生き马の目を抜く”把我吓尿了，直译是“快速挖出活马之眼”

    注2：原文是“腹芸では何枚も上手でありバレバレだったというわけだ”差不多的意思，至少表达70%的意思，最少50%。

    今后，想要打听什么又不想暴露给对方的时候，就坦率的透露一点给他，勇斗在心里偷偷地这样发誓著。就像这次一样，情报有时候会比金子更加有价值。

    「因此。勇斗大人，能允许我出发去《雷》吗？」

    「唔……」

    勇斗皱起眉头，在眉间作出了皱纹。

    确实，现在对《雷》的情报已经到了渴望的程度。当然，勇斗从来没有断绝过将伪装成贸易商人的间谍送往《雷》进行情报收集这件事。

    但是，从来没有遇见过如克丽丝缇娜这位少女般优秀的间谍。操纵风的力量，能够不费劲的偷听到很多事情，还掌握者隐藏气息的技术。

    更重要的是，她的脑袋转得很快。情报要综合起来分析之后，才能看出它真正的价值。就像刚才克丽丝缇娜从需要锡这一点，读出了战争的气息一样。

    在这个识字率在百分之一之下的世界，她的力量只能用异常优秀来说了。

    正因为如此，勇斗才想要得到……

    往下凝视著克丽丝缇娜的身体。

    「讨厌-」

    总之先无视掉面不改色扭动着身体的克丽丝缇娜。

    她还是一个小孩。虽然是有一点狂妄，但是外表看上去还是年幼的小孩。

    「但送往敌阵确实有点……是吧」

    万一要是她死了的话，晚上会做恶梦的。

    当然，要是吉可露妮死了的的话，勇斗会因为打击太大而狼狈的不堪入目吧，但她是缔结了发誓为了勇斗，进而为了《狼》而堵上生命战斗这个誓杯的纯粹的武人。是拥有『最强银狼』称号的最强的战士。

    对她说“希望你别去”这样对她很失礼，也会伤到她的自尊心。

    但是，并没有和《爪》的双子缔结誓杯，也就是说她们是来自《爪》的客人。不能让他们乱来。

    「果然还是太危险了，话说……」

    「危险？呵呵」

    克丽丝缇娜露出妖艳的笑容，唐突的踹了一下姐姐的椅子。

    「哈哇！？」

    在睡的正香的时候突然受到冲击，爱尔贝缇娜随着椅子一起倾斜著。她发出呆笨的声音不知所措的倒向地面——

    ——虽然是这么想的，但她在空中咕噜的转了一圈，漂亮地用四肢著陆了。就像猫一般轻盈的动作，勇斗膛目结舌地看着。

    「地、地震！？到底发生了什么？」

    看着来回环视著周围的爱尔贝缇娜，双子的妹妹说道。

    「爱尔姐，请生擒那边的奥洛夫殿下」

    「嘿？」「哈？」

    爱尔贝缇娜和突然被提到的奥洛夫目瞪口呆的看着她。

    「但、但是他不是《狼》的人吗？」

    「别说那么多快给我做」

    「是！！」

    看来她对妹妹有很大的心里阴影。爱尔贝缇娜颤抖著身体回答用低沉的声音命令到的克丽丝缇娜，然后,消失了。

    「什！」

    听到奥洛夫惊讶的声音后，勇斗下意识的往他看去，然后惊呆了。不知什么时候，爱尔贝缇娜已经绕到他身后，用短剑指著他的喉咙。

    奥洛夫是攀登到了《狼》第四位的男人。经历数次战争，拥有相当的武力。这样的他甚至连丝毫的抵抗都做不到（原文是︰这样的他连丝毫抵抗的时间都没有给予）。

    虽说毫无疑问的多少有一些大意。但另一方在之前有宣言过要生擒，给予了足够的时间来警戒，所以这样就互相抵消了把。

    她说不定拥有凌驾于吉可露妮的敏捷。勇斗的视线完全追不上她神速般的动作。

    「可以了哦，爱尔姐」

    克丽丝缇娜清澈的声音回响在这被寂静包围的室内。

    爱尔贝缇娜立刻一下子收回了指著奥洛夫的短剑，然后对他叩头作揖地道著歉。

    接受谢罪的奥洛夫脸铁青的抽搐著。（原文是没有比这更青的……狗屁不通就用铁青了）

    「嘛，因为体力不足所以不适合在战场上作战，但是在城镇中的白刃战能胜过爱尔姐的可是寥寥无几的哦？」

    「……谢天谢地我的脑袋还在」

    勇斗深切感受到了这对双子的恐怖。

    完全被她们天真烂漫的容貌迷惑了。

    妹妹是纯粹的间谍，而姐姐是纯粹（天生）的暗杀者。（感觉俩都用一样的词不好）

    「呵呵，要取勇斗大人的首级确实太困难了。不仅有菲丽西亚殿下贴身守护，而且宫殿里还有很多可怕的人在呢」

    「还真干过啊（原文是︰“是过去式啊。”）。真是可怕的双胞胎啊」

    勇斗不禁压着脖子，安心地叹了一口气。

    确实，《狼》与《爪》在最近还是敌人。不可能不派人暗杀作为宗主的勇斗。（原文：“宗主である勇斗の首を狙わなかったほうが不自然だ”“不暗杀作为宗主的勇斗才更加不自然；不可能。”）

    仔细回顾历史的话，先不论内部的权力纷争，从外面潜入成功暗杀了王的例子数不甚数。

    事实上，要穿过严密的警戒，瞒过因战争而神经紧张的士兵，然后潜入宗主的寝室，就算是这对双子也过于困难了吧。

    虽然这么说，但要潜入城市应该是很容易的，就算万一被发现了，这对双子毫无疑问能轻而易举地从城镇卫兵这种程度的防守中逃走吧。

    「呵呵，所以我不是说过了吗。把我们双子当成麻烦（原文是：“厄介払い”是“去干烦恼：赶走讨厌鬼”的意思）什么的，如此的侮辱还是出生以来的第一次，这样的呢？」

    第二天，勇斗慌慌张张地开始了离开基姆雷的准备。

    必须尽快回到亚林维兹才行。但在那之前，还有很多必须要做的事情。

    菲丽西亚已经将写好的书简在一大早就向着在亚林维兹的约尔更放出信鸽了。

    信鸽的历史意外的古老。公元前五千年左右的苏美尔石板也记述著使用过信鸽的记录。之后，事实上，在十九世纪中叶的传真被发明出来之前，逗充当著最快的通讯手段。

    不过攸格多拉希尔的现状是，只能在信鸽脚上缠上植物，在那面留下非常简单易懂的记号然后送去。

    要运送石板的确非常困难。因此不怎么被重视，就算是饲养鸽子，也主要用来食用。

    但是，要是有纸的话，就能送出详细的文书。信鸽的速度以巡航速度来计算，大约在五十公里至七十公里。今天就能够送到吧。比用马来传信要快太多。

    现今，整个攸格多拉希尔只有《狼》拥有高速的通讯手段。向《雷》出发的双子也带上了数只。

    本来信鸽的归巢率大概有百分之六十左右，所以将联络如期完全地送到的机会只有一次。但是，勇斗相信双子妹妹的判断是不会失误的。

    「兄长大人，我想我也应该回霍尔克瓦克做出兵的准备了」

    在给奥洛夫仔细下达今后的指示的时候，黎芮儿大声的说道。

    她的声音大义凛然，瞳孔中透著自制的光。在睡了一觉之后想开了很多事情吧。

    「与《蹄》战斗时的恩情，就算只是一点点，我也想要回报！」

    看来是因为兄长遇到危机，所以不能装作胆小鬼而情绪高涨起来了吧。这是非常值得高兴的是。

    「恩，拜托……」

    勇斗点着头，压着嘴角沉思著。

    不久，从他的嘴里漏出了没有对任何人说的自言自语。

    「小麦的收割也已经结束了，然后如果是这种地形的话……恩，小心驶得万年船，呢」

    「兄长大人？」

    黎芮儿用惊讶的声音叫这看着一点一动不动的勇斗之后，勇斗突然看向了她。

    「黎芮儿，把集合兵力的任务交给拉斯姆斯。我想拜托你一些其他的事情。虽然这不是应该拜托他族宗主的事情……但这件事只有你才能够做到」

    「只有我才能，做到吗？」

    「啊啊」

    勇斗紧紧抓住黎芮儿的两肩。

    兴奋起来的勇斗完全没有注意到黎芮儿通红著脸躲避著自己的视线。他把脸越靠越近，用真挚的眼神看着她，热情的说道。

    「因为只有你才靠得住啊！」

    克丽丝缇娜的情报是否正确得到证实是在勇斗回到亚林维兹三天之后的事情。

    勇斗现在在之间接待的是一个四十岁左右的男人。男人身上披着灰色的皮毛。看书去有点像是狼的皮毛。

    「那么，到底有什么事？《雷》的使者殿下」

    勇斗托著腮用自大的态度问道。

    使者的表情僵硬了，脸色也铁青著。但是他的眼中没有迷茫的神色，充斥著悲壮的觉悟。

    使者用舌头湿润了嘴唇厚，挤出了声音。

    「我从我们宗主那里带来了一封书简」

    「那……从斯汀索尔殿下那？」

    差点嘴滑说成“那个笨蛋”，勇斗慌张地改了口。

    在《雷》的人面前确实不能把他们的宗主说成笨蛋。

    「菲丽西亚」

    「是」

    勇斗用下巴指了指，菲丽西亚彬彬有礼地从使者手里接过书简，回到勇斗跟前读了起来，然后惊讶的睁大了眼楮。

    「这么了，上面怎么写的？」

    「……那个，我就照着上面的读了。『此致《狼》的宗主勇斗大人。我，《雷》的宗主斯汀索尔有言。被阁下讨伐的《蹄》的宗主尤古韦，是我誓杯的兄弟，也是我爱妻的生父。如今我夫妇两悲痛万分。即使现在也想立刻攻入《狼》斩下阁下的首级祭奠在我敬爱的义父墓前，但是我《雷》不希望发动无谓的战争。若阁下《狼》还有丝毫的反省与谢罪的意思，就请立刻将基姆雷让给我《雷》。若是拒绝我将绝不留情』……以上」

    「简直是无理取闹！我们怎么可能接受这种要求！」

    「先进攻《角》的是《蹄》吧！？父亲殿下只不过是遵从誓杯的盟约出兵增援罢了。说到底，生死是战场上常有的。这丝毫没有被责备的理由！」

    在勇斗开口之前，在场同席的约尔根和吉可露妮激昂地怒号了起来。

    其实，这两人会发怒死当然的，这个文书上全是不平等的条约，而且还非常的无礼。这明显是在找茬。

    但是勇斗却奇怪地摆出了沉痛的表情。

    「唔嗯，看来斯汀索尔殿下真的非常生气呢。基姆雷对我《狼》来说是非常重要的地方，但又不想与众所周知勇猛果敢的《雷》兵刃相接。所以想要一点考虑的时间」

    「父亲殿下！？」「父亲大人！？」「兄长大人！？」

    子弟们用难以置信的表情看向勇斗。他用深含意义的眼神制止了他们，然后勇斗喜笑颜开地看向使者。

    「想必使者殿下经过长途旅行也累了吧。我们会为你准备房间，所以就在亚林维兹逗留一段时间吧。这里没有砂砾的面包可是绝品哦？而且山珍野味也很丰富。我们会好好款待你的，所以就尽情享受吧」

    「父亲大人！您到底打算做什么！？」

    「是啊，我不认为把基姆雷让给那个野兽是理智的判断！」

    使者离开房间后，吉可露妮和约尔根用烈火般的气势追问了过来，勇斗不禁收紧了肩膀，向菲丽西亚求救，但她也用要求说明的眼神困惑的看着勇斗。

    看来真是四面楚歌的情况呢。

    「父亲殿下！您这是在小看我们！」

    无法平息怒火的约尔根用拳头锤了一下墙壁。

    和勇斗所在的现代日本比起来，攸格多拉西尔的人们都非常的野蛮，约尔根在这里面算是稳健派的。

    连他都如此的生气，可想而知在场的其他《狼》的干部是怎么样的情绪了。

    但是，关键的勇斗却用风凉的表情点着头。

    「啊啊，被露骨的挑衅了呢。但是，就算被挑衅了，也没有买他帐的必要吧？」

    古今中外，战争的大义名分是必不可缺的。

    只要宣言自己是正义，敌人是恶人的话，士兵的气势就会高涨，而且，还能像周边诸国彰显自己的正当性。

    反过来说，只要不给对方大义名分，对方就无法大举进攻过来。

    「你还在悠闲些什么！难道真要把基姆雷让出去！？让他们得意忘形的话，下次就要要求让出这个亚林维兹了吧！」

    「嘛，是这样的呢」

    确实，马基雅维利也说过，『一味让步不仅不能满足对方 反而会使对方失去对你的敬意 甚至进一步上升敌意而意图进行更多的掠夺』。

    「父亲殿下！」

    看来逆来顺受的态度是火上浇油了，约尔根赤红这连怒吼道。

    勇斗一脸无奈地挥了挥手。

    「稍微冷静一点。谁都没有说要让出去的吧。我只是说要商量一下而已」

    「这根本没有商量的必要！把使者的头看下来送回去就可以了啊！」

    事实上，在镰仓时代，北条时宗因为从元国来的国书太过无礼，而斩杀了使者弃尸荒野。历史上斩杀使者的例子数不胜数。

    勇斗把背靠在椅子上回想着那之后的历史事实。

    「喂喂，这么做的话，《雷》马上就会攻过来哦」

    就像勇斗把间谍混入《雷》一样，《雷》也应该派有数人伪装成贸易商人的间谍潜入这里吧。只要这些要斩杀使者的话传出去的话，马上就会向《雷》放出信鸽吧。

    「那正是我们所期望的。父亲殿下什么时候变成这么胆怯的人了！？被如此愚弄还奉承他们的话，《狼》男人的名字会被侮辱的！」

    约尔根是《狼》的少主。大多数的人都尊敬礼貌的对待他。然后，他就无意识的将这些当成理所当然的了。

    名为权利的毒药就像这样慢慢地腐蚀著人心，让人变得傲慢。

    变得无法容忍无礼的态度。向周围泄愤。只想着保护自己的权力。所谓的权力者总是会这样。

    但是，现在的勇斗不再天真的拘泥于虚荣心。

    「只是派一个无礼的使者过来。那边准备好战斗了。但我们才刚刚开始准备，对吧？」

    「呜！」

    约尔根哑口无言了。看来终于冷静了下来。

    战争通常都会有相应的准备时间。

    的确在与《蹄》的战斗中也慌慌张张地整军出发了，但能集合的兵力果然还是非常有限的。而且还有胡来的强行军，等来了霍尔瓦格，士兵们都已经疲惫不堪，完全不是能够战斗的状态。

    因为那时是紧急情况所以没办法,在能做到的范围内尽量避免陷入这样的状态毫无疑问是上策。

    「可，可是，现在那个使者一定在房间里嘲笑父亲殿下的软弱吧。敬爱的父亲被当成笨蛋，作为子辈是不能坐视不管的！」

    吉可露妮和菲丽西亚点头同意这紧咬著牙这么说道的约尔根。

    看来这两人的心情和约尔根一样吧。

    「你们的心情我很高兴，但是要忍住。战斗已经开始了。所谓兵者诡道也。只要把他们骗到就行了，对吧？想笑的话就让他笑个够吧。这样就能得到时间的话，就已经很赚了」

    对，现在时间比什么都重要。只是稍微丢点面子就能赚到时间的话，对于勇斗来说，就如同出血大甩卖一样。

    「使者的接待就交给少主了。不如说给我一心一意的接待。用我的直系誓杯引诱使者也没关系。把今天的事当做没发生一样高高兴兴的去接待他」

    勇斗一边下着指令，一边回想起了《雷》使者的脸

    那是做好了死的觉悟的眼神。他的任务是用自己的死为《雷》制造大义名分。大概是用保证他家人生活安泰作为报酬，让他成为国家的基石吧。

    这种人已经做好了面对任何痛苦与恐怖的觉悟吧，但肯定没有想象到甜美的诱惑吧。

    一边是命令他去死的人，一边是温和厚待他的人，这样决心都还不动摇的人是没有多少的。

    「就好好扮演成笨蛋，把忠诚心和任务忘掉吧。干的好的话，说不定还能得到《雷》的情报呢，是吧」

    勇斗抿嘴坏笑着。

    他已经不是两年前那个冒失莽撞的少年了。在这个战乱的攸格多拉西尔艰难的生活已经让他脱胎换骨了。

    「当然，对面还会挑衅吧，那时候要好好地面带笑容地忍住」

    虽然约尔根基本上算是温厚的人不需要怎么担心，但还是因为之前的书简而发怒了，所以还是好好叮嘱他一下。

    「菲丽西亚，往城市里散布一些我要和那个笨蛋（斯汀索尔）缔结兄弟誓杯的谣言。说实话，很恶心，但是为了让那些间谍大意这也是没办法的」

    「是、是！」

    「还有就是，对了，在集合军队的同时封锁城市。这样会延迟间谍会到《雷》的时间吧」

    「了、瞭解了！」

    「嘛，这样多少能争取点时间了吧，但还是不许赶快才行。不就那个笨蛋就会不耐烦了。那么还有什么……」

    「……父亲殿下，今年多少岁了？在我的记忆中应该是十五岁左右……」

    约尔根用非常佩服的表情问著用手指哒哒哒哒敲着桌子的勇斗。

    为什么现在要问这种问题，虽然觉得很不可思议，但勇斗还是回答了他。

    「上个月刚满十六岁哦。啊——，用攸格多拉西尔的算法的话，是十七岁来着？」

    「明明还没活到我的一半，到底要积累怎样的经验才能如此精明，为了培养晚辈，还请您务必让我请教一下」

    约尔根一脸无奈的摇了摇头，叹著气这么说道。

    勇斗不禁苦笑。这使得，这个世界的人，真的很会把子辈捧手心里溺爱起来呢。

    真的不怎么适合教育。就有一次让子辈走上了外路啊。

    所以勇斗自戒著说道。

    「嘛，用了很多作弊的手段呢」

    只有空中的月亮与火把照亮着脚边。

    一步一步踏着台阶，做好了觉悟。

    在塔顶坐下仰望着天空，按下通话的按钮。

    「喂，是美月吗？」

    『……小勇的声音很阴沉哦。发生了什么吗？』

    不愧是在懂事之前就一直在一起玩耍的青梅竹马。

    即使隔着电话，也被她从稍稍不同的音调中察觉到了违和感。

    勇斗不禁苦笑着老实的回答了。明明身处是不同的世界，却瞒不住她任何事。

    「又必须去战斗了」

    『…………是吗。就算叫你别去，也是没用的吧？』

    一定有很多话要说吧，从那长长的沉默能够明显感觉出来。是因为从勇斗的声音中听出了他的决意才没有说出来吧。

    「抱歉，一直都让你担心」

    『男人总是自顾自呢。担惊受怕得哭泣的总是女人。这是真理呢。』

    「抱歉」

    『不，没关系哦。刚刚只是在抱怨罢了。我也让小勇想起了讨厌的回忆，所以就两清了』

    虽说是两清，但勇斗总觉的自己欠她很多。

    虽然完全没有接受，但勇斗的罪恶感却慢慢地在消失。她的心意温暖了勇斗的心。

    仅仅握住智能手机的手，更加用力了。

    「恩，谢谢你。一直都麻烦著你呢」

    『这是当然的约定哦，爸爸（原文是：おとっつぁん，有点拿不准）。……要好好活着回来哦？这个也是约定，好吧？』

    「啊啊。约好了」

    即使看不见她，勇斗还是竖起了小拇指，再一次在心中发誓要取得胜利。

    从克丽丝缇娜传来《雷》的军队从比尔斯基尔尼尔启行之后，勇斗也准备完

    全地出兵是在一星期之后了。


神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第三卷 ACT5
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第三卷 ACT5
    「城主大人，这么晚了还有什么事吗？」

    「嗯，嘛，坐下吧」

    「是！」

    斯卡维兹用极其严肃的表情单膝跪下。勇斗苦笑着。虽然是让他放松的意思，但这也很有他的作风。（前面那个章节这个人名翻译是斯卡瓦伊兹，之后统一用斯卡维兹）

    这里是基姆雷附近，埃里瓦加尔河边上的村落。勇斗率领的《狼》，今晚这个村落安营扎寨，休整军队。

    在村落中央，那座最大的房子，就是勇斗今天的寝房。

    虽说很大，但也只是用晒干的砖瓦做成的贫酸房子，里面也有很多灰土。现代人的话，会认为这和废墟没什么两样。

    即使这样，和野外露宿的一般士兵比起来，这要像样很多了。过分讲究是会遭天谴的。

    「在这里好像没我什么是呢」

    就像是平常聊天一样，斯卡维兹自嘲地笑着。

    「因为这里没什么人嘛。黎芮儿好像干的很不错」

    「唔嗯，《角》的宗主（做的）吗？」

    「啊啊，沿着国境线全部。虽然丝毫没有让《雷》攻入国境的意思，但以防万一，必须让百姓去避难吶」

    被敌国攻破，就会被掠夺殆尽，这就是攸格多拉西尔的战争。

    所以，勇斗作为宗主，有保护领土内所有人民的义务。

    但是，这里原本是《角》的领地。还不能说是被《狼》支配著。

    就算用支配者的脸对他们说「这之后马上就要开始战斗了，快离开这个村子，去其他地方避难」，他们也不见得会老实的听话，还会让他们反感吧。

    想到这里，黎芮儿不仅爱着这片土地，对这周围的村落也很熟悉。最重要的是，她能非常熟练的实行计划。她的话，能快速的确保百姓避难，还能让他们不挨饿好好整顿他们吧。

    真的是适才适所。

    「总之，来」

    勇斗猛的盘腿坐在这个瘦高的男人面前，递给他一个银制的杯子。

    这个阴沉不详的男人，咧嘴高兴地笑了。

    「这真是。没想能到得到城主大人亲手倒的酒」

    「我真的很感谢你。至少让我给你倒杯酒吧」

    「虽然我不记得做过什么值得感谢的事，但我还是收下吧。嗯，好酒」

    斯卡维兹头一仰一口气喝光了，他的身体微微抖著，看来真的很好喝。

    勇斗知道这个男人爱喝酒。也知道他最爱的就是这葡萄酒。

    「那么，来这之后斩了多少人？」

    勇斗做好觉悟，切入了主题。

    「三个人。只是这点人数的话，果然还是会有笨蛋（违法者）会出现呢」

    如今，《狼》的军队在《角》和《爪》的支援下达到了五千人。加上至今的飞速发展，打败大国《蹄》也起到了决定性的作用吧，在这一个月里，攸格多拉西尔各地对自己实力有自信的人们，都来到《狼》寻求军官的职位。

    这里面果然有不少无赖之流。本来现在真是战斗前夕，战役都很高昂。在之前驻留的那些村子里发生口角也是无可奈何的。

    「抱歉，把斩杀同伴这种讨厌的工作强交给你」

    没错，这是无可奈何的。是注定会发生的。

    但是，能够把它减少。

    为此，必须让所有人彻底知道违背军令者会受到严惩。

    所谓一罚百戒。意思就是只要惩罚过一个人，其他人就会自戒，不犯下与他同样的罪。（标准意思︰处死一个人，借以警戒许多人……上面那个是我自己翻译的）

    谁也不想杀昨天还是同伴的人。但是，这是必须要有人来做的事情。

    特别是现在，马上就要去《雷》开战了。必须要让士兵们彻底知道上层的命令是绝对的

    ，不然能赢的战争都会输掉。不能去想那些天真的理想论。

    他们是越恨，越是疏远，就越是畏惧。接下并实行这个工作的，就是斯卡维兹。

    「城主大人没任何需要道歉的事情。斩杀对女人小孩出手的混蛋我没有任何沉痛的感觉。只要当成对我妻儿的吊慰就可以了」

    他年龄已经超过三十岁了。十几岁就结婚在攸格多拉希尔是理所当然，到了这年龄还没有妻儿才是非常少见的。

    但是，现在的他，是单身。

    他因为贼人入室抢劫，失去了最爱的妻子，和年仅八岁的儿子。

    「这本来是必须由我来做的……」

    「城主大人是《狼》百姓的希望。这恶人的角色，很适合像我这样阴暗的人哦」

    「不，但是啊」

    他很清楚。脑子里非常清楚。

    所以在处刑约尔根子辈的时候，用力忍了下来。

    其实，勇斗非常想维护被谩骂的斯卡维兹。想大声说出该被责骂的是自己。被称赞著的自己都快吐了出来，想把一切都说出来。

    但那只不过是勇斗的自我满足把了。觉不能让为了百姓而扮演恶人的斯卡维兹无私的决意白费。

    但就算是这样，感情上果然还是忍受（接受）不了。无法忍受自己站在光明的地方，而让比人去做恶人。

    作为宗主，就必须以让更多人幸福为目标才行。即使能理解这是理想的部署，但还是无法原谅自己。

    「呵，如此年龄就背负起了全部责任啊。这种事情交给大人来就好了」

    斯卡维兹看着勇斗的脸温柔的劝导著他，那眼神透出一丝怀念。

    听说他的儿子还活着的话，现在应该和勇斗同年。也许他和勇斗有一些相似的地方。但是问这种事是很不识趣的。

    「城主大人有只有您（原文还是城主大人，感觉有点啰嗦就改成您）才能做到的事情。能赢过老虎的，就只有狮子。请您务必保护《狼》百姓的笑脸。这对我来说就是最好的回报（原文是下酒菜）」

    「《雷》的兵力是八千……虽然和《蹄》那时基本上没有兵力差，但也比我们多出很多，吗」

    这是从克丽丝缇娜那得到的情报。应该是很准确的数字。看来这次也会是相当严峻的战斗。

    第二天，勇斗跨过埃里瓦加尔（第三章是埃里瓦格尔，之后统一用埃里瓦加尔）向《雷》的领土进军。总算是挽回了后手的劣势，看来可以在敌人踏入领土之前就迎击他们。

    总之，情报战是我方的胜利。

    《狼》背对着山丘驻扎阵地养精蓄锐，（做好准备）等待着《雷》军的到来。

    两天后，《雷》军现身，这里被《狼》和《雷》两氏族的战斗化为了火海。

    平地的会战，是从弓箭的较量开始。

    正常的战法是，用盾防御著箭拉近两军的距离，或者是迂回，然后进入白刃战。

    「喂，为什么那种距离还可以射中啊？」

    斯汀索尔站在本阵的工事上，纳闷地凝视著前线。现在的风向是顺风，而敌人是逆风。

    尽管这样他们的箭矢还是射中了自军。实在是非常不可思议。

    「听说《狼》的宗主使用著很多奇怪的道具。这可能就是其中之一」

    在旁边矗立的高大的青年敬畏地回答道。

    在严肃的脸上散发着身经百战的气场。但是他的眼中透露著理智冷静的神色。

    他叫夏尔维。是拥有《磨齿者》（坦格里斯尼尔，雷神托尔的两只山羊之一）符文的英灵战士，也是斯汀索尔的心腹参谋。

    「嘛（算了），这个小事怎样都好啦。用盾牌保护身体继续前进！」

    斯汀索尔用力把手掌伸向前方，大声喊道。

    单方面接受敌方的攻击只会让损害增加。如果不先进入己方的攻击范围的话，是不可能赢得了的。

    就算射程很远，但也只是弓箭。弓箭的较量只不过是两军接近后，开始白刃战之前的前哨战罢了。

    总之，只不过暴露在射程远的箭雨下更久一点罢了，只要用盾好好保护住身体就不会出现多大的损害，这样想着高高举起盾牌，但是——

    「咕啊！」

    「呃啊！」

    从前线传来士兵们无数震耳地悲鸣。

    「到底发生了什么！？」

    「敌、敌人的箭能够贯穿盾牌！」

    「什么！？」

    听到探子的报告后，斯汀索尔皱起了眉。

    攸格多拉西尔大多数氏族都是用木制的盾牌，在这之中，也有像《雷》这样铜产量很多的国家，让士兵们装备青铜的盾牌。

    如果是被斧或者锤这样重量级的武器击碎还能够理解，但是这小小的箭却能贯穿青铜盾牌到底是怎么回事？

    「……是铁。阿雷克西斯说过《狼》在与《蹄》的战斗中士兵们拿着铁制的长枪。但没想到连箭都用铁来制做……」

    夏尔维用苦涩的表情忌讳地叹息著。

    「……铁……难、难道那群家伙，把那么稀少的东西这么浪费的射掉吗！？」

    斯汀索尔目瞪口呆了。

    这也是当然的。在这个各有多拉西尔，铁是从天降的陨石里提取的，完全可以说是神的赠品。

    箭说到底只不过是个消耗品。明明铁有如同金银般的价值，但却如此大肆地挥霍，简直让人怀疑他是否正常。

    「对他们来说铁并不是那么稀少的东西吧」

    夏尔维的猜想完全正确。

    《狼》领内的铁砂，说白了他们是敞开了拿的。由于比重的原因，铁砂在河岸堆积起来，形成了所谓的流砂矿床。

    这是在地球（攸格多拉西尔）形成以来还没有被开采过的东西。而且，领土在山间的《狼》拥有大量制作铁所需要的木材。

    虽然打造一把好的日本刀，用山砂铁矿要比何川砂铁要好，但是作为给士兵们用的装备已经十分优秀了。

    与《蹄》战斗的时候，因为过于仓促，也有一直在和《角》、《爪》战斗的原因，所以没有制作出充足的数量，但是这次的战斗，《狼》是做好了万全地准备。

    「切！事到如今还想让我停下吗！看来敌人不知道用什么小伎俩让箭的威力和射程增加了，但因此箭的连射间隔很长。不要畏惧，现在正是突击的时机！快冲！更快一点！」

    人是遇到无法理解的事就会变得愚钝的生物。普通的将领毫无以为会因为敌人攻击的威力而狼狈地陷入恐慌。

    但斯汀索尔在如此短时间内看穿了敌人无法连射的弱点，并毫不犹豫地迅速做出了快速突进的决断。

    虽然斯汀索尔在这一带还很年轻，但不愧是在三年间连战连胜统治了华纳海姆北部，被称为英雄的，身经百战的将领。

    但是，就算是他，也只能把这铁箭的齐发当做小伎俩。《雷》的士兵们在这之后才体会到了《狼》军真正的恐怖。

    「敌军，毫无胆怯地向我军突进！」

    「嗯，不愧是勇猛果敢的《雷》军啊。连弩也阻止不了吗」

    听了探子的报告后，勇斗把手放在嘴边，嗯地点了点头。

    弩是在公元前五世纪，在中国的战场上发明的横向的弓。把箭放在木制的台座上，扣下扳机让箭发射。

    但张开弓弦花功夫，弓术的达人能在一分钟内射出箭十支以上，而弩充其量只能射出两支，所以连射性很低。（诸葛连弩呢？你是忘了诸葛亮吗？别告诉我你能打一把日本刀，但做不出一把连弩）

    但是，其射程和贯通力是这个世界的弓完全无法比拟的。而且剪头不是用青铜，而是用铁制作的。那个威力填补了它连射性的不足。

    而且，攸格多拉西尔的士兵大多都是农民。和需要长时间训练的弓比起来，弩无论谁来是用威力都不会减少，只需要段时间的训练就能拥有一定的命中精度，这是超越时代数百年的高科技武器。

    「很好，时机差不多到了。让弩队退下」

    《雷》的士兵已经穿过铁之箭雨，到达了马上就要把《狼》的军队拉入射程的距离。

    虽然很对不住拚命忍耐著，好不容易就要进入射程的他们，但这是牵扯到无数人民生死的战斗。背负士兵生命的人，不能有丝毫的同情。

    勇斗嘶地吸了一大口气，猛地把手张开。

    「长枪重装步兵队，突击！」

    遵从勇斗的号令，近卫兵锵锵地敲打着铜锣，让本阵的旗子上下移动起来。

    这样的话，很远的己方也能立刻收到指示。而且，声音和视觉同时给出指示的话，就算听漏了还能看见，看漏了还能听见，这样的军法。

    并且，《狼》的士兵因为法律的施行，已经彻底瞭解了必须遵守军法的规定。对于上层的命令非常的迅速，虽然统率的动作很土，但这个方法在这时代是非常卓越的。

    「「「哦哦哦哦哦哦哦哦哦！！」」」

    随着大声掀起的吶喊，长枪重装步兵队开始了冲锋，眨眼之间就和《雷》的步兵正面冲突了起来。

    《狼》士兵的抢有《雷》士兵数倍以上的长度。而且还是用铁制作的。

    将这长枪一齐刺出的话，敌人根本无法避开，无法防御，也无法反击。能做到完全单方面的屠杀。

    这是数次击破《爪》《角》《蹄》三氏族的最大武器（原文是原动力），也是《狼》的常胜战术。

    然后如今，在与《雷》的战斗中，也获得了硕大的战果。就算《雷》在兵力上超越《狼》，也完全不是对手。在《狼》的突击面前，敌人的尸体越来越多。

    「没有想象中的，棘手呢」

    勇斗纳闷地皱起了眉头。

    只是半信会陷入苦战，就轻易的进攻过来（原文是做过头），所以稍微有一点失望。

    虽然听说《雷》的士兵勇猛果敢，但说实话，勇斗却感觉《蹄》的士兵更加缠人，更加强大。

    「我们《狼》的力量增长了如此之多吗？」

    「不，不仅仅是，这样呢」

    勇斗慢慢摇头否定了菲丽西亚的话。

    确实，《雷》和《蹄》那时的兵力差很小。《狼》的军队也没有像之前那样强行军，也严格的接受著训练，而且还好好的修养过，正式士气高涨的时候。箭的数量也比之前要充足。

    做了如此万全的准备，会主导战场也是当然的，但是，果然还是太过简单了。

    《蹄》的士兵利落的遵从著主人的命令，那就算是走投无路时也不会改变，真的是铁一般的团结。再反过来看看《雷》的士兵，在弩的齐射下，长枪的突刺下也果敢地冲锋著，如同传闻中的勇猛，但是，总感觉缺乏配合，会这样想也是没办法的。

    而且这是多对多的战争。那边更具威胁是显而易见的。

    「嗯，尤古韦大叔反而更难缠些吗」（原文是︰反而更应该夸奖尤古韦大叔吗）

    勇斗哼出了被自己讨伐，如今已故，在一代之内筑起大国的，《蹄》宗主的名字。（好尼玛的绕）

    果然他是拥有现代知识的勇斗才能打败的稀世英雄吧。

    先不论个人武勇，作为一个将领资质，和老练的尤古韦比起来，还很年轻的斯汀索尔要差很多。

    仅仅如此——

    「……才不是这样吧」

    总觉的有不好的预感。

    情况都一帆风顺。勇斗已经熟知人生是不可能如此美好的。正因为是这种时候，才一定有什么陷阱在等着。

    三年前轻松击退那个尤古韦的，就是斯汀索尔。而且和现在比起来那时《雷》的势力要小很多。也忘不了在《角》的祝胜宴会上看见的，压倒性地力量。

    他应该还有什么底牌才对。一直忍耐著《狼》的攻势，就和他的别称（虎心王）一样，虎视眈眈地窥视著胜机。

    绝不能放松警惕。把兴奋感抑制住，勒紧神经。

    「如果是战斗狂的话，会把对手的真本事引出来然后完全击溃吧，但这不是游戏。可不能给他们反击的机会啊」

    「姆！哟西，诸位，父亲大人传来信号了。全都打起精神来！」

    确认到在本阵上升起的旗子，在左翼整好阵型殷切地等待着出击命令（原文︰时机）的吉可露妮激励着子辈们。

    这次没有用对《蹄》使用的奇袭策略。之前是在兄妹国《角》的领内，有当地居民的协助，能得到地理情报和食物，但这次是在敌区，是必须避开冒险的情况。

    因此马匹和战士们都有充足的体力，万事俱备殷切的等待着出阵命令（原文︰时机）。

    「穆思裴尔队，出击！」

    吉可露妮拔出刀，发出号令。

    那凛然的声音让男人们振奋起来，涨满了他们的斗志。

    那与威名不符的奢华可怜的身姿，就像在神话中（登场），引导死者的战乙女一样，如画般的光景。

    正因为有她的统率，穆思裴尔队才会以不惧死亡，如烈火般的突进力而自豪著。

    「远者皆听！近者皆见（观）！我乃《狼》的『最强银狼』吉可露妮！不珍惜生命的人尽管放马过来！」

    报上姓名的同时，吉可露妮杀入《雷》军的背后。挥舞长枪，战车队士兵的头颅立刻就被斩飞了。

    铁床战术

    由机动力低防御力高的兵种组成的部队拦住敌人的进攻，在他们挡住敌人的时候，用另一只机动力高的部队迂回到背后和侧面夹击敌人。

    这是亚历山大大帝喜欢用的战术。他用这个战术数次击破了数量胜于自己的波斯军队。

    在之前与《角》的战斗中也是，和《蹄》的战斗也是这个战术决定了胜负，带来胜利，这完全可以说是《狼》的王牌。

    一般，军队都是预想以正面受敌而组织的阵型，因此侧面和背面的攻击非常的弱。

    而且，穆思裴尔对是以攸格多拉西尔前所未闻的突击力为自豪的骑兵部队。

    在这双重威慑下，《雷》的士兵们转瞬间就陷入了恐慌。完全失去了统制，在阿鼻的叫唤声中，连想样的抵抗都做不到，只能变成一般散沙。

    「姆！」

    一次又一次一击击倒敌人的吉可露妮耳中传来了兴奋的马叫声，和搭载着重物，战车车轮的轰鸣声。

    士兵们让开道路，在那里出现的，是在攸格多拉西尔被称赞为，其数量就代表着战力的最强兵器，战斗马车Chariot！（战车的意思，我-……战斗马车战车，觉得别扭就用英文了）

    「嗯，终于来了吗」

    吉可露妮往紧紧握住长枪的手里注入力量。

    曾经，大力倾向于合理性的《蹄》的宗主尤古韦，他重视了战车压倒性地机动力，编成了战车部队，而编成的是战车和步兵的混合部队。

    就是说，有身份的士官在战车上作战，数个步兵在车下跟随着面临战场。在战车上不容易受到敌人的攻击，在高处能够俯瞰战场，也很方便对部下下达指示。而且更能够满足士官的自尊心。这是不仅限于攸格多拉西尔，在古代也是最标准的战车使用方法。

    就如同克丽丝缇娜传达的情报一样。

    「蛮行就到此为止吧」

    战车上拿着枪和盾的男人摆著架势叫道。

    年龄在二十岁后半吧，丝毫不允许任何人乘（入侵）上战车，应对从背后来的骑兵的攻击也毫无狼狈之色，他的脸上充满了战意。

    实在是十分神气。他点燃了吉可露妮的斗志。尽和一些杂鱼做对手，她早就厌倦了。

    「哼，阻止的了的话就来试试看啊！」

    吉可露妮也故意还给他无畏的话语，驾著马接近著，然后气势十足的刺出长枪。

    锵——

    「唔……！」

    必杀的一击被轻易的挡了下来，吉可露妮脸上露出紧张的神色。

    那就像是把镰刀和枪合在一起的武器。那L字的部分刚好挡住了吉可露妮的枪尖。

    那是戈。

    它是两手持柄，打击突刺敌人，或者挂在脖子上斩下首级，这样多种用途的武器。

    在战车上作战时，还是枪更方便，所以在攸格多拉西尔里使用戈的人很少。

    「在战车上使用铁器吗。想必是有名之人吧。报上你的名字！」

    刃尖散发的钝感的黑光，正和吉可露妮手中的长枪发出的光芒一样。

    对《狼》来说铁已经不是那么稀少的东西，但是其他的氏族除了陨铁以外无法从其他地方提取，对他们来说这是价格高出黄金五倍的极其稀有的东西。

    允许佩戴者天赠的强力武器，正是氏族中千挑万选出的勇者的证明。

    「《雷》的少主辅佐夏尔维」

    「呃！斯汀索尔的右手，传闻中威名远扬的『星铁手甲』吗！是个够资格的对手！」

    吉可露妮用力弹开了夏尔维的戈，放出一记横扫。

    这一击成为了信号，两人展开了激烈的攻防战。

    其交锋转瞬之间就到了数十回合，完全分不出胜负。

    「切，真是没完没了」

    真是不负手甲这两个字，防御非常坚固。无论攻击多少次，都没有丝毫会崩坏的感觉。

    不愧是在统治了华纳海姆北部一带的大国《雷》里，也被称赞的英灵战士。

    就算是『最强银狼』，无法轻松地击败他也是当然的。

    吉可露妮的目的说到底只是斯汀索尔的人头。所以不能在这里被拖住。

    「这样的话！」

    吉可露妮的右手离开枪柄。

    这虽然是理所当然的事，两手持武器比单手的威力高出很多。特地换成一只手，而且还是用不惯的手，是会露出相当于致命的空挡。

    这一定是在引诱，夏尔维也像这样非常地惊讶，但战士的本能胜过了理智。比思考更快，半反射性的刺出了戈。

    「哈啊！」

    随着凛然的咆哮，吉可露妮的腰间闪现出了银光。

    「什！」

    自己压倒其他武器的枪尖被轻松地斩断，身经百战的英灵战士的脸惊愕地扭曲著，他的动作凝固了。

    这是来自将《蹄》的宗主尤古韦的武器轻松斩断的日本刀的攻击。

    本来铁使用淬火这样的热处理来增加其硬度，但从陨石上提取的星铁，有著和自然铁、用还原法制作的人工铁完全不同的性质，所以这样的处理是行不通的。

    这么软弱的铁可不是经过了多次重度折返炼制出来的钢的对手。

    「觉悟吧！」

    吉可露妮立刻将刀柄叼在嘴里，重新拿好枪由上至下的大段挥出——

    ——然后目睹了那铁制的枪尖被折断的难以置信的光景。

    「他可是我的心腹呢。可不能这喵简单的就让你杀掉啊」

    「呃！」

    看见露出无畏的笑容，轻松把长大的战锤扛在肩上的赤发青年，吉可露妮全是都颤抖了起来。

    是目标《雷》的宗主出现在眼前的欢喜？

    是爱枪被折断的愤怒？

    是强敌当前，兴奋的颤抖（武者震）？

    不，都不是，这是更加纯粹的恐惧。

    他在战场上拿着武器摆出架势发出的气场，和在《角》的神殿遭遇时简直就是另一个人。那无法抑制的力量，从斯汀索尔的身体里倾泻出来，吉可露妮必须忍耐住只是站在他面前就会被击溃的压力。

    「我们又见面了呢，小姑娘。能把夏尔维逼到绝境，干得不错嘛。击败义父殿下果然不是侥幸吗。那么，就让我也领教一下吧！」

    「咕！」

    吉可露妮扔掉已经没用的枪，用日本刀迎击了呼地切割著风袭来的战锤。

    otome_02_223

    「嚯？」

    「唔！」

    一边是击碎了各种武器，注入了神力的铁锤。

    一边是连铁都能斩断的百炼的钢刃。

    同样是以无敌自夸的武器之间的激撞——

    「能承受我的一击，真是了不起的武器啊」

    「没有斩断……吗！」

    ——完全不相上下。

    但是，如果武器的强度不相上下的话，那就要看攻击的时机了。（原文是“物を言うのは间合いである”看不懂了……）

    「哦啦哦啦哦啦哦啦！」

    「咕！唔！」

    战车对骑兵。基本上是近身战用的刀是够不到对手的。

    斯汀索尔变成单方面的攻击，吉可露妮立刻就把逼入了只能防守的地步。不仅如此。拿着那么大的铁锤，却毫不费力自在的挥舞着。

    「咕~~~！」

    终于从那暴风雨般的攻击中细微的空挡里冲出拉开了距离，忍受不了攻击的吉可露妮立刻勒紧缰绳，让爱马调转了马头。

    强者知强者。达人们在数回合之间就能推测出对手有何种程度的力量。

    吉可露妮知道了如果再这样战斗下去的话，等着自己的只有绝对的死亡。

    「撤退！」

    手的颤抖停不下来。这不是因为恐惧。而是因为斯汀索尔的猛攻而麻木了，现在仅仅拿着刀都已经是尽全力了。

    「没断没弯，吗。又被父亲大人救了。如果没有这个的话，现在我已经被打成肉块了……」

    吉可露妮因败北感咬紧了牙关。这是继承『最强银狼』的名字以来，第一次体无完肤的败北。

    在感到重压的同时回头看去。

    她的穆思裴尔队的队员们紧紧地跟在后面。人数基本上没有减少。是因为从背后奇袭的优势奏效了吧。

    这对她来说是最好的安慰了。

    「穆思裴尔队，开始撤退了！」

    「呃！露妮没事吗！？」

    「是的！还健在！」

    「真的吗！？」

    「吉可露妮大人醒目的银发就算是离得远也不可能看错！」

    「是吗」

    听完探子的报告，勇斗松了一口气，吐出安心地叹息。

    作为宗主，是必须自戒偏袒某个人的，但感情果然不是像理论说的那样能控制住的。

    总之，知道她还活着比什么都好。总算是取回了冷静，但立刻又为其他麻烦事头疼了。

    「铁床战术和露妮都被击退了，吗」

    勇斗不禁用手摀住嘴角，小声念到。

    至今为止用这个战术决定胜负从来没有失败过。胜利的节奏被打乱了，总会感到非常讨厌的趋势。

    「双纹的英灵战士，吗。虽然姑且说过“赢不了就立刻逃”，看来有好好遵守我说的话呢」

    斯汀索尔是有两个一人当关万夫莫开般力量（符文）的男人。在《角》和他遭遇的时候，也将吉可露妮压制住了。

    吉可露妮还很年轻，是《狼》今后重要的人才。虽然知道著破坏了她的形象，但也不能做太过无谋的事情。最重要的是，勇斗绝对不想让她死。虽然他知道这作为一个宗主太肤浅（天真）了。

    「嗯，虽然说是『最强银狼』，但说到底只是狼，和老虎做对手还是太过勉强了呢」

    在勇斗旁边骑着马注视著战场的斯卡维兹，用毫无感情的淡泊的声音说道。

    一般，在的战场上这样惨白消瘦的外表会增加几分不详。但一方面又依赖他那有点让人生气般的冷静。

    「下达指示的时候，她失落的样子，让人觉得很可怜吶」

    「这是英明的判断吧。如果不说的话，十有八九会优先自己武人的自尊继续战斗吧，那可能如今已经暴尸战场了。就连那凶恶的猎犬也对城主大人唯命是从呢。能想象得到她不甘心的表情呢，库库，抱歉，失礼了」

    斯卡维兹用手遮住嘴，漏出细微的笑声。相当刺耳啊。虽然扮演者令人讨厌的人，不过看来真的有讨人厌的性格。

    勇斗无奈的侧视著，同时转换着思维。

    「嘛，这是战争。不管那家伙有多强，用数量击溃他就可以了。」

    直直地凝视战场。吉可露妮的奇袭确实是失败了，即使如此，战场的趋势还是以对《狼》压倒性的有利。

    就这样继续的话，不就士兵就会发现情况不利，开始仓皇地逃走，连阵型都无法维持。

    这时，就算是再强悍的武勇也已经毫无用处。

    「「「哦哦哦哦哦哦哦哦哦！！！」」」

    突然，至今无法比拟的浩瀚的呼喊声从《雷》的阵营里席卷而来。大气都为之震动，那震动就连勇斗的皮肤都能感觉的到。

    “怎么回事！？”，勇斗并没有这样慌张。紧紧咬住牙冠，绷紧了表情。

    「来了吗……！」

    那就算在远方也非常醒目的燃烧般的赤发清楚地入了勇斗的眼帘。

    他乘坐这装饰明显和周围不同的战车，单手挥舞着就算高大的男人也很难拿起的战锤，冲在部队最前方向这边杀入。

    「真是，匹夫之勇呢」

    勇斗讽刺著吊起了嘴角。

    无论面对怎样的强敌，怎样的劣势，都完全不玩小伎俩，从正面堂堂正正地战斗。只能说帅呆了。

    帅得都要吐了。敌人挥舞这蛮勇主动攻过来真的是万万岁，勇斗已经等得不耐烦了（饥渴难耐了，YOOOOOOO）。

    「匹夫之勇……不深思熟虑，只会意气用事的勇气。不去思考，不去判断，只依靠蛮力的毫无价值的勇气，是这样呢」

    在失望的勇斗旁边，菲丽西亚流利的默背着。

    勇斗吃惊的睁大了眼楮。以前，在说斯汀索尔的话题的时候，确实是有提到过这句话——

    「真亏你能记住啊」

    「哥哥大人的格言我都一直牢记在心嘛（原文是刻在脑子里）」

    对于咧嘴一笑这么说着的菲丽西亚，勇斗只能投以苦笑。真是令人佩服的记忆力。

    「嘛，记住跨越了数千年的时光还能留下的名言也不是什么坏事。」

    「呵呵，说得对呢。总有一天要回去的话，至少想要记住您说过的话嘛……」

    菲丽西亚咬紧牙关闭上了眼楮，把拳头紧握在了胸前。

    勇斗多少觉得她的样子有点奇怪，但现在要把注意力放在战场上。把视线回到战场上喊道。

    「正如这句话所说的。只凭力量就能赢的话，世界上就不会有战术了。长枪中装步兵队，胜利已经近在眼前了！把那头赤发野猪刺成肉串！」

    对方坐战车从正面冲过来的话，真是求之不得。

    勇斗把本队的武装定为长枪，正是因为战车是攸格多拉西尔战场的主角。

    其实和骑兵同样，装备了长枪的重步兵也是为了对抗战车而编成的。

    普通的剑和枪以战车为对手，连接近都做不到。于是就兴起这个对策，用虽然不够灵活，但射程很长的长枪无间隙的刺击的突击战术。

    虽然作为代价，面对从其侧面来的攻击破格的弱，但如果是正面的话，就像猜拳中，和剪刀相对的石头一样。

    和勇斗预想的一样，枪阵把斯汀索尔乘坐的战车的马刺穿，将马变成了无法直视的凄惨尸体，阻止了它的前进。

    在下一瞬间，那赤发的青年也会变成同样的惨象——才对。

    斯汀索尔用那长大的战锤一挥，将袭向自己的枪阵全部击碎了。

    接着从坐台上跳下随便（原文是“ざま”“狼狈，活该”的意思）一挥，数名士兵完全飞了出去。

    然后又一挥。就算《狼》的士兵用铁盾防御，也完全承受不住，铁盾被粉碎，士兵被吹飞。

    完全想象不了他到底注入了多少臂力。完全不像是人类的臂力。甚至以为这是不是大象和熊一击一样，怀疑著自己的眼楮。

    《力之腰带》（前面是力量的腰带后面都用这个吧感觉牛逼点……）和《粉碎者》，这两个力量，在战场上掀起了雷霆万钧的暴风雨。

    然后，《雷》的士兵跟在他后面冲入了他制造出的空隙，《狼》顽强的密集阵形被他用力量强行切开了。

    「什么啊……这是……」

    看着在眼前发生的光景的全过程，勇斗不禁吞了一口气。

    在情报战取得胜利，快速地行动，在背靠山丘的有力地势上展开阵形。

    用弩的威力、射程削弱敌人的势头，开场就握住了主导权。

    在斯卡维兹努力下，彻底知道了法律的绝对性的《狼》的士兵们，都麻利的执行著宗主的命令。作为一个团体被统率著，做出井然有序的动作。其熟练度是攸格多拉西尔屈指可数的。

    装备了铁的防御性，更是在攸格多拉西尔最为突出的。

    战法上，用对战车和步兵有压倒性优势的长枪的密集阵型来迎击，在敌人停下脚步的时候，用骑兵队从背后奇袭压制著对手。

    确实在兵力是劣于对手，但从战略战术上看，《狼》的战力要明显胜过《雷》。怎么想也想不出会败北的要素。

    而与这些无关，至今的优势都像假的一样，一点一点，明显的，《雷》开始压制住《狼》了。

    「在这么说这也作弊过头了吧，靠」

    战争不是一个人的事情。战争最先说的就是数量。这是从孙子开始，就有各种各样的兵书都说过的基本理念。

    没错，这个理念，现在被一个男人的蛮勇给颠覆了。

    就算英灵战士拥有惊异的力量，也干改变不了他们身为人类的事实。勇斗认为没有人会拥有如此怪物般的力量，但是看来拥有双纹的斯汀索尔是个例外。

    过去，将除英国外大半的欧洲都收入囊中的战争天才拿破仑-波拿巴也说过『一只狼率领的一百只绵羊可以战胜由一只绵羊率领的一百只狼』这样流传百世的名言。

    战争最重要的就是士气。果然总大将冲在最前鼓舞军队的话，士兵们的士气也会愕然高涨。

    在这位超常猛将的带领下，《雷》士兵们的士气从狂热的等级一口气提升到了痴狂。

    用波涛般的气势将本来战力占优势的《狼》军击退，现在情况已经开始一边倒了。

    「『力拔山兮气盖世』吗？还真是项羽的前世什么的吗，那家伙」

    已经超越了惊叹，勇斗呆然地感叹著。刚才的是项羽为自己作的诗中的一段。（《垓下歌》 项羽 力拔山兮气盖世。时不利兮骓不逝。 骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！）

    项羽面对对手五十万的大军，只用三万就获得了大胜，用仅仅二十八骑和上千的军队为对手，斩下了大将的首级，击杀了数百人，而眼前的是完全不逊于项羽的玩笑般的强大。

    「城主大人」

    「斯卡维兹吗？」

    「在至今为止的方式不起作用的现在，我认为要在情况不可挽回之前暂时撤退才行」

    「唔……」

    勇斗做出苦涩的表情，紧咬著牙关。

    战况的天秤，已经向《雷》倾斜。

    冷静判断，如果继续这样战斗下去的话，被那强势的赤发猛将斩杀的可能性非常高。

    如今的勇斗，没有执著于自己意见的顽固。就算理论上再怎么不可能，认真承认在眼前发生的一切的坚韧的心，完全刻印在了勇斗的身体了。

    「啧，虽然没有解决掉的……但更重要的是撤退的时机，吗？」

    撤退站多少都会发生损害，但延误了撤退的时机只会让损害扩大。所以必须迅速的做出判断。

    必要的时候，就要舍小取大。这无情的判断力也是作为一个将领（领导）所必须的。

    「这是贤明的判断。请把殿后的任务交给我吧」

    「……一直都让你做一些麻烦的工作呢。别死了啊」

    「呵。我不会死的。城主大人不也说过『恶人得势』吗？」（原文是“憎まれっ子世に惮る”差不多就这个意思）

    斯卡维兹咧嘴吊起了嘴角。

    排在撤退军队的最末尾，阻止敌人前进，殿后是个极其危险的任务。即使知道，脸色也丝毫不变的开着玩笑。真是了不起的胆力。

    勇斗立刻绷紧表情，发出命令。

    「撤退。整齐、严谨，快速的往后撤！」

    「哦啦哦啦哦啦哦哦啦！」

    斯汀索尔挥舞战锤，纵横着战场。

    飞溅的鲜血濡湿了他的身体，让他的战意高昂起来，身体里涨出了越来越多的力量。

    无论是谁，对手是多么厉害（原文是奇异），也完全不觉得会输。

    只是毫不保留的，用著最强的力量将对手粉碎。

    「不过，真是没完没了呢」

    就在刚才吹飞的一角，在后面的士兵立刻就前进将空隙填补掉。行动非常井然。

    然后又刺出了那令人咋舌的枪雨。

    就算是斯汀索尔也回避不了那毫无间隙的攻击。只能停下脚步优先将刺向自己的凶器破坏掉。

    至今都是他冲入敌阵，敌人毫无办法的崩溃掉，然后慢慢杀入中心，但拜此所赐（长枪队），不能稳步前进，跟在后面的《雷》军也没有士气。

    「嘛，就不去在意这些细节了。就比比谁更能忍吧！」

    无论打倒多少，都有别的士兵上来填补，敌人的士兵就像无穷无尽的一样。但是，敌人是不可能拥有无穷无尽的士兵的。

    而另一方，斯汀索尔也是人类。不可能永久的持续战斗下去。自己倒下或者被敌人杀掉的话，《狼》军立刻就会重新将《雷》军压制，然后分出胜负了吧。

    就是谁，这场战斗的胜败全看自己。只要知道这点就够了。

    「库库，真是开心啊，喂！」

    斯汀索尔擦掉溅在额头上血，狰狞的笑着。

    因过去从来没体验过的紧张感而兴奋著。

    但另一方，他也非常的饥渴。

    因为没什么能让他来劲的对手，所以一直都无求不满着。

    唯一，多少能让他来劲的，就是《蹄》的尤古韦。

    对这件是给了他相当的评价，又因为他交出的女儿有很合他的口味，就和他缔结了兄弟的誓杯，但是，说真的，斯汀索尔因为那很失败而后悔著。因为拜此所赐没有了能好好交战的对手了。

    在考虑有没有什么能废弃誓杯的法子的时候，和收到了尤古韦战死的情报。

    击败他的是一个叫《狼》，斯汀索尔完全没有印象的弱小氏族的宗主，而且听说才十多岁。

    那个尤古韦会败给那样的小鬼，而且兵力还没有敌人的一半？

    非常的惊讶，对他提起了兴趣。真好这个时候，神仪使暗中发来了消灭《狼》的委托，被告诉了他可能是将攸格多拉西尔引向毁灭的黑者。

    斯汀索尔认为这已经是命运了。他深信那个男人就是神明放在自己霸道之上的障碍。

    想着难得，就向那个神仪使男人（忘了名字）提出了无理的要求，和他（勇斗）见了一面。虽然是抱着玩笑的心情，但却中了大奖。

    有生以来第一次，感受到了什么叫毛骨悚然。（原文是鸡皮疙瘩……）

    这个男人的话，能让我尽情体验战斗的快乐，斯汀索尔如此确信著。

    而事实正如预想的一样。

    如此热些沸腾是有生以来的第一次。

    但是，什么事都会有个头。快乐的时光是过得很快的。

    「撤退！撤退！」

    撕裂喉咙般的大喊在《狼》军各处响起，锵锵锵锵地铜锣声回荡了起来。

    「呼——，是我，赢了吗。但真讨厌呢」

    叹了一口气之后，斯汀索尔停下脚步，凝视著因遵从信号开始撤退的《狼》军。

    非常麻利整齐的动作。

    看来接受著非常严格的训练。整齐的想让自己的子辈也来见习一下。斯汀索尔现在认为自己就是被这整齐有序的动作陷入苦战的。

    「不要狼狈！不要慌乱，不要打乱阵形，快速的撤退！」

    那是踏入最前线，在马上大声命令著的敌将。

    是个身体瘦弱，脸色青白，非常弱不禁风的男人。看来就是他指挥着这个漂亮的撤退。

    平淡冷静的执行著这危险的任务。

    虽然是敌人，但确实令人佩服。

    「就是说，把他干掉的话，他们就完全崩盘，了呢」

    斯汀索尔的嘴角，不禁凶恶的上扬了起来。

    把猎物弱化，也是为了更容易吃掉。

    为此的努力（辛苦）是最好的调味料。轻松地取胜有什么快乐的。那是将强敌打到才能得到的，胜利的甜美，会让人产生任何东西都难以代替的快感。

    这次胜利的美酒，应该更加美味。事到如今，是不能让他们逃掉的。所以必须把障碍排除掉。

    「唔哦哦哦！」

    随着咆哮，斯汀索尔像是要飞出大地般疾驰起来。

    在徒步状态和马上的敌人战斗非常不利，斯汀索尔在之前和银狼的战斗中方才知道。但是，这对他来说完全只不过是小事一桩。

    两手握紧战锤，挥出全力的一击。

    那样瘦小的男人，会连毫无抵抗的，就如同字面意思一样，立刻变成肉块——应该是这样才对。

    「什么！」

    突然，应该像手足一般自在挥舞的战锤，被一股奇怪的力量牵引，斯汀索尔也受其影响，被打破了平衡。

    「呼！」

    「哦哆！」

    不放过一瞬的空挡，（斯卡维兹）向着斯汀索尔的喉咙刺出枪，斯汀索尔强行动起身体，躲开了攻击。

    紧跟著又是三连击。

    无法防御的斯汀索尔用力向后跳去。

    「干得不错嘛，你。报上你的名字吧」

    斯汀索尔舔著舌头问道。无法防御无法回避，这还是第一次体验到。

    意想不到的强敌，点燃了斯汀索尔的斗志。

    「斯卡维兹，虽然受到褒奖很荣幸，不过我没有要和你打的意思」

    「哈……别说这么薄情的话嘛。来和我玩一下啊」

    面对着吃出战锤，浑身开始散发斗气的猛兽之王，斯卡维兹却嗤之以鼻，调转了爱马的头。

    「喂，等……！」

    「哦哦！快看——是星铁这些全都是星铁啊！拿回去的话，就一生不愁吃喝了——！……呼呼，再会了」

    斯卡维兹突然大声喊道，然后轻视地露出胜利地笑脸，之后骑着马飞奔而去。

    「～～～～呃！」

    就算他被成为虎心王，两只脚（的人类）是不可能像老虎那样疾驰在大地上的。

    就算是他，也是追不上骑兵的。漂亮地被敌人逃走了，斯汀索尔不禁咬紧了大牙。

    不仅如此。那个男人还嘲笑了自己。虎心王。被他从马上俯视著嘲笑！真是奇耻大辱。

    「该死，小的们，给我追！不能让他们这么逃……」

    回头后，斯汀索尔愕然了。

    《雷》的士兵已经不把逃走的《狼》放在眼中。只是随心所欲的抢夺者在眼前散落的残骸。

    战胜之后就是掠夺，这是古今中外都如此的战争的作风，而且，士兵们基本上都是以奖赏为目标才参加的战争。

    士兵们擅自开始掠夺，而错过胜机的事例，放眼历史是数不胜数的。最有名的，就是马其顿和波斯之间的高加美拉战役。

    波斯军一时刺穿了空挡，突破了马其顿军的战线，，之后，波斯军比起迂回到敌人背后，更加优先了进军马其顿军的军营，掠夺物资，结果措施了胜机，然后遭受了历史性的大败。

    听说，那个被称为皇帝的代名词的盖乌斯-尤利乌斯-恺撒（原文是尤利乌斯-恺撒，不过我把全称写上），也又自己彻底训练出来的士兵忘记任务和命令擅自进行掠夺而经常头疼的烦恼。

    要阻止士兵没的掠夺就是如此困难的事情。

    斯卡维兹刚才的发言，就是看透到了这些的，勇斗的指示。

    现在，这个战场上到处都散乱著《狼》放出的箭矢，和斯汀索尔击碎的枪和盾的残骸。这些都是子啊攸格多拉西尔里被视为从天而降的赠物崇拜著的，比金银要更有价值的铁制作的。

    为了多少赚取撤退的时间，没有比这更有效的手段了。

    「唔，你们这些家伙，追！还不快给我追——！」

    斯汀索尔的命令，也只能在空虚的在战场上回响著。

    「真特么蛋疼，不够劲！」

    斯汀索尔反复用力的张握着手发着牢骚。

    确实是能让人热血沸腾对手，是至今都没有感受过的沸腾。

    心里痒痒的慌也是没办法的。

    「会这么想的人，只有老爹你哦。虽然勉强是给了他们一记反击，我们的损害要大得多吧」

    斯汀索尔的心腹，夏尔维做出苦涩的表情，无奈的摇着头。

    决定和那个氏族开战，并率领军队取胜的确实是斯汀索尔。

    但是，具体上召集士兵的，将他们训练得能战斗的，配发粮草和武器的，让军队整齐、没有掉队者的送往战场的，正是夏尔维。

    他是实际上管理这军队的人。所以绝对不能轻视他。

    「嚯，是这样吗。嘛，因为被他们各种各样的小伎俩给打的措手不及了嘛」

    「虽然很不甘心，但不能不说我们士兵的资质，要比他们底太多了。真是的，真是太叼了啊，老爹你」

    夏尔维口中漏出了不知道说什么好的苦笑。

    战力查非常明显。要想颠覆这差距，显而易见就算是名将叶非常困难。事实上，就连夏尔维也认同了其老练统率力的《蹄》的英雄，尤古韦，也在率领著对方两倍的兵力下，败给了《狼》的战术。

    而这压倒性的差距，却被仅仅一人的武勇所颠覆。

    「那《狼》的宗主，也和《蹄》的尤古韦叔父一样，注意到了真面是赢不了老爹的呢」

    虽然表面装着冷静，但夏尔维的内心，胸口的狂热完全抑制不住。

    除了这个男人，到底还有谁能展现出如此的绝技？

    夏尔维如此确信，这位天下无双的豪杰，正是为了纵横攸格多拉西尔的战场，而从天神所遗留的，次代的霸者，而自己正是为了辅佐他而生的。

    「呼，但也不能就这样看着他们愉快的逃走啊」

    「也是呢。我军唯一由于敌人的，就是轻装上阵。我认为现在再追也很容易追上。就这样放他们跑的话，又会想出什么奇怪的对策了吧。必须趁现在速度把她们击溃才行」

    「那看起来会，很开心呢」

    斯汀索尔用力弹了一个响指。

    虽然在等敌人再次整理好阵势的是，在从正面击破才更让人来劲，但是在这样的胜负里施用小计俩，真的是非常扫兴。

    再加上损害是这边更大的话，就更该这样了。要把输掉的分还给他们，这次就是这边的攻击了。

    「好，追击！大家，都跟上我……」

    「请等一下。追击就交给其他人，老爹请稍微修养一下。」

    真在他举起拿着战锤的右手，下达命令的时候，被令人扫兴声音地制止了。

    发言的当然是受唯一能望的他的心腹。

    「喂喂别说蠢话啊。我还能继续战斗啊」

    「我非常清楚老爹拥有无尽的体力……战斗是需要补给的。一直都战斗著，还没有好好的进餐吧？」

    「唔……」

    咕呜呜呜呜呜呜！

    就像因为夏尔维的话而想起来了一样，斯汀索尔的肚子大声鸣叫了起来。就算他是以怪物般的强大自夸，但果然还是一个人类。那样的纵横在战场上，肚子是不可能不饿的。

    「而且现在正在准备替换的战车和衣物。所以，被称为宗主之人是不能徒步前进的」

    面对夏尔维冷静的指摘，就算是斯汀索尔也绝句了。

    确实，他的战车已被破坏得惨不忍睹。虽然也能从军官那抢一辆，但那很难说是和宗主相配的东西。

    而他的衣服，现在也和他的头发一样，染成了一片赤红。鲜血凝固，皮肤被刺激得发痒。之前是因为没有注意到，但一旦注意到之后，这不适感非常难忍。

    《雷》军最大的武器就是高昂的气势。然后，斯汀索尔已本能的感觉到，那士气是因为自己的存在而高昂起来的。

    衣著太过寒碜，而使得士兵们士气下降（原文直译是︰从梦中醒来）可不是什么上策。

    「切，你说的对」

    「您能理解比什么都好。还请您安心。对手是如此的强敌。战斗才刚刚开始。必须请老爹出马的场面还会有很多吧」

    「嗯，说得对呢。追击就交给维格。还有就是快点开饭！」

    「是，马上就把饭菜呈上来」

    夏尔维恭敬地对突然在地上盘腿坐下的主人低下了头。

    过去，在勇斗来之前，《狼》吃过很多败仗，被迫撤退的情况非常多。

    而经常被任命殿后的，就是这个叫斯卡维兹的男人。

    他因那带着淡泊的微笑将敌人斩杀的身姿，得到了『嘲笑的虐杀者』的称号。

    站在如怒涛般追击而来的《雷》军面前，这如同死神般的男人，历历地发挥出了他真正的价值。

    「战斗给我战斗！只要还活着就决不允许后退！不想死的话就给我战斗！」

    用枪刺穿着敌人说出的这句话很低沉，音量绝对不大，但却随着恐惧吹进了士兵们的心中。

    对于军队行动来说，按照命令来行动的，是最优秀的士兵。全军的行动都统一的话，就会离胜利更近一步，最后，也会有很多获救的生命。

    正因如此，才有了法律。

    他是大肆地在公众面前处刑违法者的男人。

    说要处刑就一定会执行。《狼》的人们已经彻底知道了这件事。

    「将恩赏词语勇者也是《狼》的法律。为了《狼》而牺牲的人的家属，《狼》必定会好好照顾！城主大人绝对不会违约！」

    《狼》的人们都非常清楚，这句话是真的。

    效仿秦国商鞅的故事，勇斗为了让百姓相信法律是绝对的，在城市的南门种下一棵树，并发布“只要将这棵树抬到北门去，就赏赐一年都不愁吃喝玩乐的银两”的告示。

    当然，大多数百姓们都觉得这么便宜的事情难以相信而没有去抬，但哪里都会有好奇心旺盛的人，有一个男人将这棵树抬去了。勇斗就如告示所说了，赏赐了他银两。

    这样的事情反复几次之后，百姓们都深刻知道了《狼》的宗主会绝对遵守和百姓的任何约定。

    只有严厉的惩罚，人们是不会顺从的，不满会越来越多。不仅仅是鞭挞，给予糖果也是为了守法，而存在最重要的一环。

    「后顾之忧完全没有。没了氏族，为了国家，更重要的是为了家人，只管心无旁顾地将敌人打到！」

    「「「哦哦哦哦哦哦哦！！」」」

    殿后军的士兵们，就像半自暴自弃一样咆哮了起来。

    就算逃走，还有『嘲笑的虐杀者』在那等着。以前代『最强银狼』为对手是不可能赢得了的。家族都没有保护好，被扣上逃兵这污辱的名分，只会迎接无情的死亡吧。

    和敌人战斗的话，虽然可能会死，但至少能守护住家人和名誉。前进后退都是地狱的话，该向哪边走是显而易见的。

    这已经是背水一战了。士兵们除了不惧死亡地和敌人战斗之外，没有其他的道路。

    完全化为亡灵军的《狼》军的奋战，就连和他们的宗主一样，以勇猛果敢而为人所知的《雷》军也畏缩了。

    就和之前说的一样，战斗最重要的是士兵们的士气。

    本来，追击战只是斩杀逃跑的敌人这样愉快地战斗。并从倒下的士兵身上搜刮武器与金钱，就像是对赌上性命战斗的战士们的奖励一样。

    在胜仗中丢掉性命就太可惜了。既然赢了，就想拿着大量的战利品（原文土产）回到故乡。产生了想要活下去的这种执著的《雷》兵，已经输在了气魄上。

    「让开让开让开！」

    就在这时候，将胆怯的《雷》兵挤开，随着雄壮的大喊，一个男人挥舞着战锤飞了出来。

    完全不把刺出的长枪当一回事的全部挥断，从正面挡住了《狼》兵穷鼠啮狸般的气魄，乘着战车猛然的突击了过来。

    「斯汀索尔吗？不，不是啊」

    惊讶地凝视著那个男人，斯卡维兹否定了刚才的话。

    燃烧般的赤发，能让人联想到之前见过的《雷》的宗主。体格和相貌也有非常相似的地方。

    但是年龄明显不对。斯汀索尔是仅仅十九岁的青年，与之相对，他看上去已经快过二十岁后半了。

    而且更明显的是，他完全比不上那将万物压倒般怪物的『气场』。

    「但是，很强」

    斯卡维兹看上去很无聊的咂了一下舌。

    做好和他对抗的觉悟，果敢向前的《狼》的精锐们，完全没有抵抗的，就被一个一个凄惨的干掉了。

    恐怕是英灵战士吧。让士兵们和他战斗稍微有点太残酷了。

    「大家，都离他远一点！我来做他的对手！」

    好不容易让士兵们能不惧死亡的战斗，要是让士兵们认为绝对敌不过而胆怯的话就全费了。

    踢了一下马腹，强势的向前飞奔，然后斯卡维兹刺出了枪。接下这一击，并将之弹回去的同时赤发的男人叫道。

    「呶！你就是这个殿后军的指挥官（原文将领）吗！还挺有两把双子的。虽然是敌人但姑且还是夸赞一下你吧！我乃维格索尔！这是把你送下地狱的男人的名字。好好记住吧」

    「……啊啊，愚兄贤弟吗。被亲弟弟随意使唤真是可悲啊」

    「你这家伙！」

    维格索尔被斯卡维兹故意嘲笑成笨蛋而激怒了。

    看来这对他来说是不能触碰的逆鳞。把这直白的说中让对方无法反驳，这很有『嘲笑的虐杀者』的作风。

    「唔哦哦哦哦哦哦哦哦！」

    「额！呶！」

    风暴般的猛攻向斯卡维兹袭来。

    虽然因为过于优秀的弟弟太耀眼而稍微有一些被埋没了，但维格索尔是就算是在遥远《狼》也被他的刚勇所震惊的勇者。《巨人的战锤》（原文是棍棒）的英灵战士，每一击的重量，是斯卡维兹至今交手过的对手里都无法比拟的强力。

    「单纯的力量的话，在我们的银发之上呢」

    「银发？啊啊，『最强银狼』吗？只不过是一个弱小的最强罢了吧？如果没有那个怪物的话，就才是地上最强……什！？……么……库呼！」

    但注意到的时候，胸口泛起了灼烧般的剧痛。

    斯卡维兹的枪，贯穿了他的胸膛。就连维格索尔也没有察觉到是什么时候刺出来的，就如同被狐狸迷惑了一样的一击。

    「说到底也不是我的对手」

    从因战车崩坏而摔落的维格索尔身上拔出枪，明明赢下了战斗，却连笑都不笑地，挥掉了抢上的血。

    用锐利的眼神向《雷》一瞥。在他们眼中的，是将他们一武勇称赞著的猛将轻松杀掉，被其溅出的血染红全身的，如死神般的姿态吧。

    这时候，《狼》的亡灵军如怒涛般冲了过来。

    「唔、唔、唔哦哦哦哦哦！」

    不久《雷》的士兵中有一个人扔掉了武器逃走了。有一个人逃走的话，就还会会有一个两个逃兵出现，这是战场上常见的事。

    「退回去了吗。好，继续留在这里已经没有任何意义。我们也撤退了！」

    「「「唔哦哦哦哦哦哦！！尼德霍格！ 尼德霍格！」」」（尼德霍格︰北欧神话中啃食世界树的毒龙）

    因为生存下来的喜悦，《狼》的士兵们把武器刺向天空吶喊起来。

    斯卡维兹是多次指挥了撤退战的男人。

    没错，多次。

    接受著殿后这危险的任务，却每次都存活了下来。

    看来就算是死神也讨厌这个非常阴沉、不吉的男人。但是，在穿越生死线的士兵们眼中，那是比任何东西都要值得信赖的。

    即是说，自己也有生还下来的可能性。

    「维格他死了！？」

    斯汀索尔收到亲哥哥被杀害的情报后，当场站了起来了。

    他是比自己年长八岁的亲哥哥，却作为自己的弟辈遵从自己，共同使《雷》繁荣起来的同胞。

    再加上，虽然在攸格多拉希尔誓杯比血缘更加受重视，但是失去了从小一起长大的人的寂寥感，是无法忍受的。

    「呜哦哦哦哦！呜哦哦哦哦哦哦！」

    他本来就是一个感情丰富的男人。斯汀索尔丝毫不顾旁人的眼光号啕了起来。（原文是抽泣呢……不过我看他喊得那么大声就干改成号啕了）

    用铁锤一次又一次地将附近的岩石和树木击碎。

    那样子，完全就是乱发脾气的小孩子，在场的人都不知道该如何是好。

    「夏尔维！就因为说了那种话！」

    「因为我的提议而害死了维格索尔叔父大人……我不找任何借口」

    「没错！那个时候，你，就是你！」

    「非常抱歉」

    「就算道歉维格也不会回不来了！」

    斯汀索尔的脚尖深深地陷进了夏尔维的腹部。

    夏尔维在地上咕噜咕噜的转了两三圈。停下来后，连站都站不起来，因内脏的疼痛咳咳地吐出了血。

    「～～～～呃！抱、抱歉！没、没事吧！？」

    看见他这幅模样，就算是斯汀索尔也冷静了下来。慌张的跑到夏尔维旁边，扶他起来。

    「不，只要想着失去兄长的老爹的心痛，这点伤就算不了什么，咕！」

    虽然夏尔维逞强著，但身体是老实的。完全使不上力气，立刻再次单膝跪下了。

    就算以坚固被称赞的夏尔维也成了这样。而且不是用战锤而是用踢的，可见斯汀索尔的一击是非比寻常的。

    「真的抱歉。明明接受你的提议的，让维格去追击的都是我……」

    「哈—哈—，请、请你不要在意。现在比起我的身体，更改关注眼前的战斗。因为叔父大人战死，士兵们都动摇了吧。现在正是老爹出场的时候……呃！」

    「啊、啊啊！说得对啊！」

    原本摆出幼童般充满狼狈和困惑的表情的斯汀索尔的眼中，再一次燃起了斗志。

    兄长的仇必须有身为弟弟的自己来报。斯汀索尔如此发誓要报此仇，但现在比起这些更该关心还活着的忠臣。

    「但是夏尔维，你必须退下」

    「什！？我一直都在您身边……呜咕！」

    「你看。这身体还能上前线吗？」

    「可、可是——」

    「你要是死了，我就没脸去见在比尔斯凯尼尔的蕾丝格瓦了。虽然誓杯也很重要，但是血亲也同样重要，对吧」

    不会被吉可露妮那么简单的杀掉这句话，是斯汀索尔完全没有装样子的真心话。

    夏尔维的亲妹妹蕾丝格瓦擅长政务，漂亮的治理这族都。

    正因为有他们兄妹俩，自己才能放任自由的只考虑战斗的事情。

    而且自己还很年轻，在这之后还有很多战斗在等着。就算一边满足了，也不能在这种地方失去心腹。

    「……我明白了」

    刚刚失去亲兄长的主人都这么说了，夏尔维也只能遵从了。

    而且，他还没有愚蠢到不明白这种身体无法随心所欲的战斗这种事。

    「那么，祝您武运昌隆！」

    「你在说些什么？我不需要运气。胜利只能靠力量取得的！」

    「呵，那么我就修养著等着您的吉报」

    「交给我吧。我可是将眼前的敌人全部啃掉的……虎心王啊！」

    斯汀索尔只是一心的让军队快速前进。

    他只是在先头率领著，士兵们的士气就会有很大的改变。

    谁也想象不到这个男人输掉的姿态。这个男人身上溢出著让士兵们确信只要跟著他就能取得胜利的力量。

    与用恐惧率领著士兵的《蹄》的尤古韦相对，斯汀索尔用胜利的预兆让士兵们狂热起来。

    那身姿，就如同猎杀猎物的老虎，不断地奔驰著，终于抓住了逃走的《狼》的尾巴。

    「啊哈！」（这好像就是单纯的喊叫吧……原文是「あやっはっ！」）

    在对岸，能看见在攸格多拉西尔极为罕见的黑发的少年。

    在眼前是一望无际的自然的景象，攸格多拉西尔的人们的视力，就和非洲的原住民一样，现代日本人完全比不了。向远处望去，也能清楚看见他的表情。

    在战场是，渡河和最为危险的行为之一。在水里行动必定会变得迟钝，变成敌人移动标靶。

    是因为认为度过危险的河逃过追击而安心了，少女竟然打了一个大大呵欠。完全大意也要有要个限度。

    「哼，不会让你逃掉的！」

    鞭打着马匹，提高了战车的速度。

    还没有渡河的士兵还有很多。就先把那些一个不留的一点一点吃掉。之后再慢慢地解决后面的人也是一种乐趣。

    「来了吗，虎心王」

    好不容易走到了河边，又是那个瘦长的不吉利的男人挡住了去路。

    毕竟对方率领著殿后军，在这里再会是必然的。

    斯汀索尔的身体突然配出了怒气。

    「斯卡维兹！我兄长的仇，就在这报了吧！」

    向前刺出战锤，斯汀索尔让战车疾驰起来。

    平时那随随便便的《雷》的宗主已不复存在。现在他是如鬼神般的姿态，将周围压迫的力量是之前完全无法比拟的。

    但是，敌人也是打倒了名驰骁勇的兄长的人，绝对不简单。面对斯汀索尔真面愤怒地一击，斯卡维兹冷笑着躲了过去。

    愤怒勇猛的《雷》军，和拚死奋斗的《狼》军之间的激战爆发了。

    「哈啊啊啊啊啊啊啊啊！」

    随着裂帛的咆哮，斯汀索尔将带着怒火的铁锤砸向可憎的仇敌。

    注入的力量和之前战斗中的完全没得比。

    明明是这样，但又被奇怪的力量牵扯，战锤偏离的木匾。

    「呼！」

    「哦哆！」

    斯汀索尔用战锤底端挡住了斯卡维兹精准的反击。敌人的伎俩已经见识一次了。已经不会在惊讶，想要防住也并不困难。

    「那么……噢啦噢啦噢啦！」

    斯汀索尔拿出比起一击的威力更加注重速度接连不断地打击对手的战术。

    他天生的战斗直觉告诉他，和这个男人做对手，比起全力一击，更应该多次快速的攻击。

    说到底，他不需要全力攻击。寄宿了《粉碎者》神力的战锤，能一击必杀任何东西。

    没错，还该是这样才对，那瘦高的狼却还站在他的面前。他手中的枪也还健在。

    「嘁！」（原文是︰疾っ！ 语气词吧这是……）

    而且还抓住自己攻击的间隙，顺溜的混入攻击。这也非常难以看清，难以捉住。

    明明都已经过招好几个回合了，但手中的战锤却基本没有击中的手感。就像陷入了对手使用了什么妖术一般的错觉。

    但是，已经抓住了术式的原理。

    「原来如此。让攻击打滑就是你招数吗？」

    「果然还是被，发现了吗？」

    斯卡维兹咂著舌，给斯汀索尔的横扫加上向上的力量，战锤从上方偏离了。

    这么大的空挡应该可已抓住给以一击突刺的，但是，

    斯卡维兹踢了一下马腹，迅速与斯汀索尔拉开距离。

    「哈——哈——哈——」

    仔细看的话，斯卡维兹已经气喘吁吁。第一见面是那讽刺的轻飘飘的脸上，已经沾满了汗水，没有丝毫的余裕。

    这也难怪。

    本来斯汀索尔的攻击是不可能接的下的。如果接下的话，武器就会被击成碎片。

    而这个男人，毫不畏惧的将那力量从正面，加上外力，使攻击的轨道改变，从而保护著自己的武器。

    这不是说的那么简单。这是比普通的接下攻击还要困难的多得多的技艺。就算勇这和万夫不当的豪杰斯汀索尔也相当有看头。斯汀索尔对他的技量膛目了。

    「喂，我记得那个银发的雌狼不是最强的吗？这明显不你要更强啊？」

    「阴沉的人呆在那种耀眼的地方可是会坏人心情的，当然就比不上她了。而且，那家伙更华丽不是吗？没什么，再过两年左右就真的比我还要强了吧」

    坦白这么说着的斯卡维兹。没有自负，也没有虚荣，平淡的叙述著事实而已。

    如果吉可露妮在场的话，会气的跺脚也说不定。

    「呼——好了，差不多到时间了吗」

    斯卡维兹用力拉紧缰绳，让马回头，向河川疾驰。

    张望的话，他部下的殿后部队也一边用长枪牵制著《雷》军，一边开始了渡河。

    「唔，又要逃吗！」

    「我军基本上都已经过河了。我继续留在这儿已经没有任何意义」

    「怎么能再让你们跑……什么！？」

    突然视线内映入了一直箭。斯汀索尔立刻扭动脖子躲开。

    「不愧是《角》自夸的弓箭达人豪斯格波利殿下。真是好箭法（技量）」

    斯卡维兹悠然的笑着，命令爱马向河中奔去。

    斯汀索尔慌张的追上去，立刻就看见了站在对岸的男人快速地放出了三支箭。

    「切！」

    斯汀索尔用战锤击落朝向自己的箭。

    那如杂技般的箭术，从那种距离，正确无比的击中目标，的确如斯卡维兹所说，拥有相当的箭法（技量）。

    在这短短的时间里，已经被斯卡维兹拉开了很大的距离。明明是在过河，却相当的快。

    看来就和想的预想的一样，河水水量很少的样子。听说《狼》的宗主为了扩大农地，而大量的灌溉著土地。也有最近降雨很少的缘故吧。

    「全军，都跟上我！让以为过了河就安全了的胆小鬼们见识一下《雷》真正的恐怖！」

    斯汀索尔挥舞着战锤大喊道。

    本来渡河必须先设想会带来多大损害的危险的事情，但是正在撤退的《狼》并没有防御的手段。现在的话，能够轻松的过河。

    不能放过这次机会。

    「呼——总算是让他上钩，了呢」

    勇斗远目看着冲入河中的赤发青年，大大地安心地叹了一口气。

    因为记得那个德川家康在三方原合战的时候在受到武田信玄的追击时吓出了翔的趣闻，而做好了觉悟，但没相当撤退站是如此的消耗神经。

    这远远的超出了预想。

    「辛苦您了，勇斗大人！」

    爱尔贝缇娜说着慰劳的话，递出用干燥的羊胃袋作的水袋。

    菲丽西亚不在的现在，就由爱尔贝缇娜代替她来作勇斗的护卫。

    勇斗接过水袋，像是要淋浴一样，将水袋喝光，然后就这样倒在了坐台上。

    「我也受够了做诱饵了」

    摆成大字看着天空抱怨到。

    钩野伏——将全军分成三队，一队正面迎敌，装作败走引诱敌人，将敌人引至己方埋伏的位置，进行包围歼灭的战法。

    这个战法被认为是由日本战国时代的岛津义久设计和实践的。

    在全世界里也有相似的作战。蒙古军也很擅长伪装成败走，把敌人引入陷进，将治包围歼灭的样子。

    这次的作战就是其应用。

    勇斗看出了钩野伏的关键是『诱』。

    逃得太过干脆，敌人会识破这是陷阱。

    全力战斗之后，敌人才会相信我方是真正的败走了，但他们做梦也想不到，在前面已经布好了周密的陷阱。

    就算多少有些奇怪，对方也会认为这是偶然。比起这些先抓住眼前的胜利再说，这样太过专注。

    这样，说起来是简单，作为诱饵的撤退战是非常难熬的。在战场上撤退是非常容易造成崩溃的情况。

    只有拥有数度撤退战经验的斯卡维兹，和因为彻底执行了法律，而在这个时代拥有突出的非常井然的行动的《狼》才能做出如此的绝技。

    「『先别亮出你的王牌，要亮就必须准备好更叼（卖个萌）的绝招』吗。真是名言啊」

    原典出自勇斗出生之前流行的人气漫画。在网上也经常被用到，勇斗已经看到很多次了。

    确实，长枪重装步兵和铁窗战术是离这个时代非常遥远的先进战术，这是勇斗的，甚至是《狼》的王牌。

    但是世界万物是没有绝对的。所谓胜败乃兵家常事。看了这么多次的话，总是会想出对策的。

    所以以防万一，绝招已经准备好了。

    撤退战能够成功，正是士兵们对勇斗绝对的信任这一要素，他对这件事还完全没有自觉到。

    「那么，就看之后的成败，了呢。大家，就全靠你们了啊？」

    就在《雷》军跨过河流的四分之三，想着就差一点就能过河的时候。

    刚刚还在悠然过河的斯汀索尔的表情紧张得僵硬了起来。

    是事前挖好沟伏在那里了吧，轻装步兵突然出现在对岸，摆好了样子非常奇怪的弓。

    然后，开始向正在渡河的《雷》军射下箭雨。

    「切！」

    斯汀索尔咂著舌头使战锤回旋起来，防住了朝自己降下的箭雨。

    但是，拉着车台的马却没有在那防御范围下。虽然给马的装备加上了防箭的措施，但对铁箭来说没有任何意义。

    嘶——！随着一声临终的嘶鸣，躺在了河里。（这马叫声劳资还去百度了一下……）

    「呀！」

    「咕呼！」

    他的背后也卷起了《雷》的士兵们凄惨的悲鸣。

    斯汀索尔不禁咬紧了牙，握紧了战锤。

    「明明一直受到我们的追击，这些伏兵是什么时候……还真是小看你了呢，黑者。但是，事到如今我会因为这种老计停手吗！」

    斯汀索尔大叫之后，在车台上跑起来，然后在倒下的马背上用力一蹬，飞了起来。

    越过了远超三、四个人身高的距离，咚！两脚稳稳的在岸边著地后，斯汀索尔怒吼道。

    「来吧，放肆地从远处卑鄙的杀了我可爱子辈的罪，就用你们的命来偿吧！」

    背愤怒的老虎大喝吓得猛然一哆嗦的《狼》的弓兵都被他的恐怖所震慑，停下了射箭的手。

    完全被这个男人释放出的压倒性的气魄给吞噬了。

    「呀勒呀勒，真是个胡来的男人啊，虎心王」

    「嗯？怎么了，不逃了吗？」

    和这个男人已经见过三次面了。看着慢慢坐着马出现的体瘦的男人，斯汀索尔高兴的吊起了嘴角。

    「啊啊，城主大人严令要把你挡在这里呢」

    快速地摆好枪，斯卡维兹骑着马马向斯汀索尔奔去。

    速度不断地加快。

    这正是斯汀索尔所期望的。

    「哼，能做到吗，就凭你？」

    斯汀索尔浮出野兽般的笑容。明明是个非常有趣的对手，却让他逃了两次，现在他非常的不满。

    对方主动过来真是求之不得。

    「呼！」

    随着加速袭来的神速的一击，斯汀索尔故意让枪头接近到极限，然后嘲笑着抓住枪柄，挥下战锤。

    至今数次接下斯汀索尔的攻击都没有折断的斯卡维兹的枪，被轻松的击碎了。

    斯汀索尔嗤笑着随意地将手中下场凄惨的枪向身后扔去。

    「我已经看穿了你的把戏。凭你可是阻止不了我的哦」

    「啊啊，让我一个人对付像你这样的怪物，这担子确实有点太重了呢」

    「姆！？」

    在无畏地笑着的斯卡维兹背后，有一道熟悉的身影。

    银色的战乙女把刀大幅度地摆在上段，骑着漆黑的马，以惊人的速度冲了过来。

    「斯汀索尔！我要讨回之前的耻辱！」

    「哈，真是不温不热！」

    轻松躲过这凶猛的全力一击，正要反击一手的时候，一条像黑蛇一样的东西飞来，缠住了战锤。

    「能让我也一起玩一玩吗？」

    金色的头发随风飘荡，穿着与战场不相符的轻飘飘的服装的少女，骑着马一手拿着鞭子一边笑着。

    斯汀索尔觉得很眼熟。她就是在那个《狼》的宗主旁边做记录的女人。在挥出前勉强拉住战锤的力量，绝对不是女人纤细的手腕能使出的。她毫无疑问是英灵战士。

    「唉唉！烦死人了！」

    「哦哆。好险好险」

    斯汀索尔用力拉扯战锤，看来对方也知道拼腕力是赢不了的吧，她立刻就将鞭子松弛下来。

    抓住这个空档，斯卡维兹拔出腰间的刀放出斩击。另一侧，吉可露妮的横扫也随之袭来。

    「库啊啊啊啊啊！！」

    面对新旧『最强银狼』的波状攻击，斯汀索尔的嘴里漏出了苦闷的呻吟。

    在这猛烈的攻击下，就算是斯汀索尔也陷入了一味地防御。

    但尽管如此，被喻为老虎的《雷》的宗主，却咧嘴露出了更加绝壮的笑容。

    「哈！三人加在一起就这种程度吗！」

    「有谁说过是三个人了？」

    「库努！？」

    听见了风被切裂的声音，斯汀索尔立刻扭动身体。就在脸旁感觉到有什么东西划过。

    「把我们忘了可是会很困扰的。我们对你可是有长年的怨恨了啊」

    架起弓箭的青年憎恶的说着。他是之前在对岸对斯汀索尔放箭的人。确实是叫豪斯格波利来着。

    从他旁边横穿过三辆飞奔的战车。

    将总算穿过弓箭的齐射，好不容易到达岸边的《雷》兵用安装在车轮上的枪尖全部横战掉。

    乘在中间的战车上的白须男人也非常眼熟。他是《角》的少主。在他旁边的两个男人也有著强壮的体魄。这两人肩膀上，符文正闪耀著光辉。

    《角》自豪的四位英灵战士，『四炎』到齐了。

    「英灵战士七人。这样你还能笑得出来吗？」

    嘲笑着的同时，斯卡维兹丝毫没有减缓攻势。

    「呶唔唔唔唔唔！」（真特么想翻译成我擦啊啊啊啊！）

    「就让我告诉你你最大的弱点吧。那就是，你太过强大了啊。看，你身后的士兵完全跟不上你哦？」

    就如斯卡维兹说的一样。

    就算水不深，水流也达到了人的腰部。再加上弩齐射出的箭雨。《雷》军只能迟缓的渡河。

    而且，就算好不容易爬上了岸，也有乘着战车的英灵战士在等着。

    斯汀索尔和《雷》军被完全分开了。

    「差不多就连你那兽脑也该明白被引入陷阱了吧，虎心王？」

    「呃！」

    体瘦的狼随着尖锐的吶喊放出了一击横扫。

    竖起战锤将其防住，然后背脊突然就感到了一阵恶寒。遵从本能把身体弯曲。从背后袭来的银色雌狼的突刺，穿过了斯汀索尔的腋下。

    立刻紧紧的收紧腋下夹住刀身，想要扭转起来把她从马上拉下来，但尖锐箭矢瞄准了他的手腕飞出，挥舞手腕将箭矢击落。

    当然，应该紧夹着的刀也放开了。

    然后又是斯卡维兹的斜斩。

    没完没了说的就是这种情况吧。

    「唉唉！」

    徒步对骑马最大的优势就是更加机敏。咚地全力奔驰起来，脱离两人的攻击圈。

    视野的一角，金发摇曳著，突然回荡起一阵与战场不符的美妙旋律。

    然后眼前的《角》的少主偏移成了两重。

    「切，咒歌吗！」

    斯汀索尔不禁咂舌。

    咏唱注入咒力的歌，给听见的人加上各种各样效果的魔术的一种。效果本身算不了什么，但在战斗激烈的时候，这种微小的失误就会导致败亡。

    「这种小伎俩！」

    接下充满杀气的全力一击，同时大声怒号著解开了魔术。

    接着，是知道就算进行追击，一对一也是赢不了的吧，《角》的少主已经驾著马车与斯汀索尔拉开了距离。

    没有因为咒歌而反应慢了一拍的话，那种程度老兵，早就应该被击溃了。

    就在不禁咬紧牙关的时候，又有一辆刻著《角》的纹章的战车很有气势的从正面袭来。

    「哈啊啊……呶啊！」

    为了迎击而举起战锤的姿势，因惊愕而凝固了。

    战车驭者的英灵战士从车台上跳下。

    变成了无人的战车，是因为重量减少了吧，以更加快的速度冲向斯汀索尔。

    看来马也不想和他相撞留下痛苦的回忆吧。就算在相撞之前急转弯，但是车台可不是马的一部分。

    即使如此，这个男人的运动神经可是非比寻常的。斯汀索尔立刻跳起来，把脚踩在迫近的撤退边缘，向后跳去抵消冲击。

    「斯汀索尔，受死吧！」

    就在勉强著地的时候，连体势都还没摆好，银色雌狼就猛然地驾著马疾驰而来。

    是想将著斜摆刀，再加上加速的必杀的斩击送给他当做去冥府礼物吧。在她身后还跟著体瘦的嗜血饿狼。

    就算是虎心王也穷途末路了，就连最为清楚他的强大的《雷》兵也这么想。

    但是——

    「你们以为就凭你们……」

    从斯汀索尔背部升起的斗气迅速膨胀，就像阳炎一样使空气晃动起来。

    咕地，握着战锤的手腕膨胀起来。（原文是“肥大化”啊……）

    「就能把我干掉吗啊啊啊啊！！」

    大声叫喊着扭转身体，将释放至极限的力量和回转力，再加上《粉碎者》的神力加在一起的全身全力的一击砸向吉可露妮的刀。

    这是他这一生中，不折不扣的，没有比这更强的，最大最强的一击。这已经不是日本刀的强度问题，而是吉可露妮的握力承受不了了。到从她手中弹飞，不断子啊空中飞舞。

    接着用战锤横着一扫，将冲过来的斯卡维兹的马的两只前脚击断。缠在右手的鞭子如同虚物。毫不在乎的挥舞着战锤，将迫近到眼前的《角》的少主的右肩粉碎。

    捡起河边的石头投出，砸碎了正在射箭的男人的手背。

    最后跳上正在疾驰的战车，打碎了车台上《角》的连名字都不知道的英灵战士的头盖骨。（我-尼玛……你能在叼点不？ 话说这几段的“的”很多啊……我尽力了）

    对着愕然的英灵战士们，被称为拥有虎之心的男人，再一次用力踩在大地上，对着天空大声怒吼道。

    「被引入陷阱了？哈，全是些小伎俩！我是虎心王！无论什么陷阱我都能从正面咬破！库库库、哈哈哈，哈-哈-哈-哈-哈-哈-哈-哈！！」（你让我想起了八神大爷）

    全身被鲜血染地赤红，斯汀索尔那狂妄的大笑回荡在这个地方。

    站在那里的，已经不是人类或者野兽。

    那是神明心血来潮生下的，真正的怪物。

    「骗人……的吧？」

    菲丽西亚漏出了嘶哑的声音。

    集结在这里的，是《狼》和《角》两氏族的最强精英。

    otome_02_279

    好歹也是被神明选中，是拥有远超其他人的力量的战士们。

    明明是，这样的。

    但却未伤这个男人丝毫。就连一点擦伤都做不到。

    与之相比，这边已经支离破碎了。不可否认，和战斗刚刚开始的时候比，战力已经下降了很多。

    「就连七个人一起都不是他的对手吗……」

    吉可露妮脸上充斥著绝望。

    她自懂事起，就将自己的人生花费在了武艺上。虽说没有攸格多拉西尔最强这样自大，但也有进入前五的自负。

    但是这在眼前凄绝大笑着的男人，站在自己遥不可及的高度上。

    「……切，还真是棘手啊」

    斯卡维兹叹息著，把被汗濡湿的前发向上拋。

    看来是从马上掉下来的时候撞到了吧，他的额头滴著血。又因为连战的劳累，脸上的疲劳之色非常浓郁，不禁让人认为是死相。

    「怎么，投降了？说到底只是杂鱼啊」

    斯汀索尔轻蔑地笑着，咚咚地用锤柄敲着肩膀。经过了如此激烈的战斗，他的呼吸却丝毫不乱。

    这已经不是实力悬殊的问题了。这是次元级的强大。

    「啊啊，说实话，我们在这么拚命也赢不了你。你的确拥有被称为战场的霸王相应的武勇」

    「库哈哈，嘛，你们也干的不错啊。能让我如此苦战的，你们是第一个（群？）。你们可以自豪哦」

    「呵，哈哈哈哈哈哈哈！」

    「有什么好笑的？被吓疯了吗？」

    斯汀索尔惊讶的皱著眉，看着捂脸朝向天空大笑的斯卡维兹。

    「这怎能不笑？怎能不让人觉得滑稽啊？在这里的只有弓兵和我们！那为什么没有步兵呢？」

    「你说……什么！？」

    「最开始我就说了吧？『城主大人严令要把你挡在这里』这样呢。我们的目的仅仅只是阻止你而已。为了阻止你却刻意集结了英灵战士七人啊。你可以自豪哦？」

    斯卡维兹就像回敬一样，露出轻蔑的笑容把同样的台词会给了他，注意的话，吉可露妮等英灵战士们，不知道什么时候都背向斯汀索尔，整然的开始了撤退。

    不详的预感在斯汀索尔的背脊疾走的时候，失去爱马的斯卡维兹奔跑起来，跳上了《角》的战车大声喊道。

    「说到底你的强大只不过是匹夫之勇。连能够制御天地自然之理的三界的霸王，我等城主大人的脚跟都及不上！太过专注与战斗没有注意到吧，听吧，现在就算没有集中也能听见了吧？吞噬一切的巨蛇的咆哮！（原文是“うねり”“波动，浪涛的意思”我觉得咆哮好一点呢）」

    轰轰轰轰轰轰轰轰轰轰轰……！

    就如斯卡维兹所说，确实能感到在远方有如地震般的轰鸣。

    那声音越来越大，越来越不详。

    转瞬间，在他的视野里，出现了巨大的水壁！

    「怎么可能！竟然是洪水——！！？？」

    「最后在你问一遍。差不多就连你那兽脑也该明白被引入陷阱了吧，虎心王？」

    说完后，斯卡维兹乘坐的战车以凶猛的速度撤离。已经完全追不上了。

    那股巨浪立刻席卷过来。以令人发毛的速度。

    就算拥有击碎一切的力量，对手是水的话，是不可能赢得了的。

    看着这无比震撼的光景，就算是斯汀索尔也因为恐惧而无法拔足。

    这种事，应该只有神在才能做到才对。

    自然可不是人类能够操纵的了的。

    唯一能做的就是给神奉上贡品和祷告，祈求祝福而已。到底要怎样才能做到如此绝技！？

    听着凄惨的呻吟回头看去，同胞的《雷》兵们的表情，都因为这无法逃离的死亡而刻上了绝望。

    然后——

    至今为止都没体验过的，强烈的冲击袭遍全身，他的意识就在此刻中断了。

    「哟，大功一件啊」

    嘿咻地从爱尔贝缇娜驾的马上跳下，勇斗向呆然眺望着河川的黎芮儿的背影搭话。

    河的上流地形复杂，战车是无法通过的，所以就让双子的姐姐骑马载了过来。

    「恕我寡闻，这么厉害的作战，我从来没有听说过……！」

    「这叫，囊沙之计。不管怎样，能做的这么漂亮真是太好了啊」

    第一次见到斯汀索尔的时候，勇斗不禁想起了项羽和吕布。情报的收集上，越是调查就越是这样，这第一次见面留下的印象就更加的强烈。

    被誉为中国史上最强武将——项羽，他的武勇是无人能及的。在当时那个以个人的武勇来评定的时代，他是所向无敌。他连战连胜，战斗一直都是以胜利收结束。

    而将那项羽击败了的，就是汉朝的三大功臣之一，被称为中国史上最高智将的韩信，而让他一计成名的，就是『囊沙之计』。

    囊沙之计，是在上游制作简易的河堤把水堵住，在地让人渡河的时候，看准时机，使河堤决堤，用洪水一口气解决敌人，这样豪快至极的奇策。

    「兄长大人真是军神的化身。请让我黎芮儿把能帮上忙这件事，当做一身的荣耀」

    「还很年轻吧，你」

    勇斗不禁缩了缩肩。

    想出这个计策的，决定实行和下达命令的都是勇斗。

    而制作具体计划的，和让人们行动起来的是黎芮儿。（你们俩回老家结婚算了……）

    让可能成为战场的地方的居民避难，并让那些居民们制作栅栏放置在河川两端，把用来装小麦的布袋里装满泥土沉入河底，做出简易的河堤。

    并且，把水流完全堵住的话，会让敌人起疑，所以让那边适当的调整了一点。

    正是被人民爱慕，擅长让人民行动起来，精通灌溉等土木作业的黎芮儿才能将这个任务如此顺利的完成。

    「比起这些，没事吧？」

    「唉？啊啊，崩落作业是在万全的准备下实行的，所以完全没有出现伤亡」

    妹妹做出突然想起来的表情之后，给出了相当确定的回答。

    「……是吗」

    勇斗并没有指出问题，只是静静的闭上眼点了点头。

    因为这个计策，恐怕有数千人丧命。虽然除了她以外没有人能够胜任，但让她也一起背负了这么重的担子，勇斗心里生出了罪恶感。

    虽然是因为担心她会把这些责任全部揽在自己身上而问她的，但关键的本人，不如说完全没有在意的样子。

    是因为胜利的兴奋而忘了？还是因为没有感受到亲自下手杀人的触感，而没有产生杀人的实感？

    「啊——，我衷心感谢，您让我亲手报了父亲的仇！还有，就是稍微对自己有一点信心了」

    「不，这才是这个世界的『普通』……吗？」

    「哈？」

    「没什么。真是太好了呢」

    为了自己，为了保护最重要的人，为了讨伐所爱之人的仇敌，在战场上毫不留情的夺走敌人的生命。

    无法斩断的，无限的循环。

    就连为人民著想心地善良的黎芮儿也，不，是正因为如此吧，完全没有感到任何踌躇，连抱有疑问的余地都没有感觉到。这是的值得称赞的事情。

    在这个世界，动不动就踌躇，并感到罪恶感的的自己才是异端。

    「不过，就算是虎心王也承受不了这个吧」

    看着决堤的河堤，黎芮儿只能说感叹的话语。

    「说得对呢……」

    十年前的那个大地震，在电视上那无比凄惨的光景深深在勇斗的眼中。

    在自然的威胁面前，人类是非常无力的。

    对于知道其恐怖，不如说正因为知道才采用了这个战术的自己的罪恶，勇斗只能咬紧牙关。

    自己死后一定会下地狱吧。但已经决定了即使如此也要前进。为了想要守护的人们。为了活着回去。

    「天生而来的才能，是从神的《妖精之铜》那借来的力量吗。嘛，怎样都好就是了……」

    第一次和斯汀索尔这个男人见面的时候，就对他非常不爽。

    愤怒到了无法忍耐的程度。

    一直都不知道这是为什么，但在基姆雷和黎芮儿说话的时候突然就注意到了。看着那个男人的话，无论如何都会想起来。

    想起曾今无比愚蠢的自己。

    所以才毫不骄傲的，只是一心的做好万全的准备。

    就连囊沙之计被看破时的事前准备也做好了。

    把手放到腰间的刀柄，勇斗呼地自嘲的笑了。

    「我怎么可能输给那种沉溺于作弊的力量而得意忘形的家伙啊」

    「咿呀——输了输了！真是太乱来了吧，那家伙！」

    赤发的青年将双手双脚摊开，看着与白云相接的青空。这里是哪里，他自己也不知道。

    醒过来的时候，就已经倒在这里了。

    试着站起来的话，剧痛就会游遍全身。是在失去意识的时间撞到了很多东西吧。无疑有好几处的骨头都断了。

    曾今穿越诸多战场，却毫发无损的自己，如今已经伤痕累累。

    那么到身体能够自由活动为止就这样呆一会吧。

    是说，仅仅是这样就完事，只能说太幸运了吧。

    没错，真的太幸运了。就算死了也没什么奇怪的。为什么还活着呢，就连自己都觉得不可思议。

    硬要说的话，是神的心血来潮吗？

    不过，既然还活着，就必须把这屈辱还回去。（我只能说生命是宝贵的啊……）

    「先不说这些，该怎么回去啊……？嘛，这种小事怎样都好啦」（想了半天，还是觉得口头禅用这个好……）


神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第三卷 EPILOGUE
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第三卷 EPILOGUE
    洪水平息后，勇斗立刻再度向《雷》的领内进军。

    《雷》军已经死伤过半，近乎毁灭。再加上总大将被洪水冲走，生死下落不明，《雷》军更是溃不成军，在摆出整齐阵型的《狼》军出现后，只能四处逃散。

    勇斗基本上算是和平主义，但并不是只彻底执行自卫的好人。

    进行战争，当然就会有庞大的消费。

    準备充足的剑、枪等武器装备，消耗品箭的供应，还有在往返战场途中必须持续消耗庞大的粮食！当然，还会出现战死者。必须对起家人提供保障。

    取得胜利的话，还必须对士兵的功绩给予相应的奖励。实行禁止掠夺后就更加必须了。

    完全纯属慈善事业。

    并不是自己想要施行，但既然施行了，就意味着更多的花费，不快速吧花费解决掉的话，立刻就会被削弱，陷入渐渐弱小的窘境。但是，不这样做的话百姓和士兵都无法接受。

    而且，《狼》在勇斗就任宗主之前，一直采取著守势，非常的匮乏，被逼入了灭亡前夕。所以无法采取这样的政策。

    将败走的《雷》军击溃后，勇斗也肃然的进军著，以近乎无血开城的形式，攻陷了三座城寨，并将其周围的城市和村庄收入囊中之后，凯旋而归。

    回到雅尔菲德向美月暴露平安后过了一段时间，勇斗突然来了兴致，微服在 街上玩了起来。

    已经有一年没有用自己的脚走在街上了。

    即使宗主又是《狼》英雄的勇斗在街上行走的话，所到之处的都会被百姓诚惶诚恐的跪拜，沐浴在他们的注视之下。那真的是影响心情的回忆。

    而且勇斗容姿在雅尔菲德又非常显眼。最显眼的黑发用布卷住，戴上风帽就可以了，但眼楮就不行了。虽然多少有点被晒黑了，但这里是没有黄种人特有的象牙色皮肤的。无论怎样都会被民众们围观。

    「真是——，多亏了你终于能在街上堂堂正正的逛了呢。3Q（サンキュ"）了」

    勇斗握着克丽丝缇娜的手喜悅的说道。还有像这样借用她《逐风者》的力量消除气息之后，勇斗也能够普通的在街上行走，这一办法。

    「虽然和男人牵手我敬谢不敏，但只有父亲大人是特別的哦？」

    「哈哈……，那真是光荣啊」

    勇斗不禁缩了缩肩。

    并不是只有在战场上舞刀弄枪才算功绩。

    她带来的《雷》準备开战的情报价值万金。那之后，潜入比尔斯凯尼尔将兵力、编成、武装、出发时间等各种各样的情报在开战之前就入手，也对在战场上获得优势是非常大的助力。这毫无疑问是与勇斗缔结直系誓杯相配的大功。

    原本要请下誓杯必须要有相应的仪式。因此现在还没有正式缔结，也就是所谓的内定状态。

    然后说道同样成为勇斗的女儿，她的姐姐的话——

    「吶吶，克丽丝克丽丝～。那家店的烤肉串好像非常好吃的说，能买一些吗？」

    「啊啊，好香。真的非常好吃的样子呢」

    「是吧是吧？」

    「好，那么买一些也可以哦」

    「喂——……我买回来了！！」

    「然后我把它夺走一口一口全部吃掉」

    「呀！」

    和平常一样被妹妹捉弄著。

    是个到哪都不会学习的女儿。勇斗衷心的祈求著她今后的幸福。

    「不过，还真的谁都没有注意到呢」

    菲丽希亚直直地盯着勇斗，不可思议的说到。和平常不同，戴上风帽遮住了她醒目的美貌。

    虽然对她“今天又双子做护卫，你也稍微休息一下怎么样？”这样说了，但被果断拒绝了。不如说，微笑着生气了。

    每天都担任著自己副官的任务，休息日也没有好好的休息过，明明偶尔放放假也可以的，虽然这样的意图，但这是什么奇怪的话吗？勇斗这纳闷著。

    在现代知识的驱使下，勇斗不怎么理解女人心。

    「虽然看起来和平时一样……」

    「现在已经消除了气息，融入了周围的景色。就算稍微被意识到，或者凝视也没多大的意义」

    「是这样吗？」

    菲丽希亚嗯嗯地点着头。因为是咒歌使，所以对这方面会很感兴趣吧。

    「……她就没问题吗？」

    勇斗用大拇指（越过肩膀）指著身后的爱尔贝缇娜。她正蹲在地上，抽泣著流出大滴的眼泪，被周围的人们围观著。

    「父亲大人的确很显眼呢。不过要是爱尔姐吸引了群众的目光的话，我们就不会被注意到了吧」

    「啊~，原来如此」

    勇斗点着头向街道看去。

    能感受到喧闹街道的活气。和一年前相比，在大街上行走的人增加了很多。街道繁荣起来的话，近邻的人们也会到这里来。

    通向城门的大道经常座战车经过，但那之外的道路却很久没走过了，所以非常怀念，心中不禁兴奋了起来。

    「嗯？」

    勇斗突然看见了一道熟悉的身影。

    是一个有卷卷的短发，脸庞比起漂亮不如说是可爱的女孩子。

    看来是在街上买什么东西。哼着歌在市场上物色著。

    「哟，茵格莉特，真巧啊」

    「呜哇，勇、勇唔库！」

    「抱歉，不要那么大声」

    走近她轻轻拍了拍她的肩膀，就在差点突然被叫出名字的时候堵住了她的嘴。

    微服私巡才刚刚开始，还想在多玩一会。

    別看茵格莉特看上去只是一个可爱的城镇小姑娘，但她可是《狼》序位第八的大干部。拥有《孕育剑戟者》的符文，其锻冶技术非常拔群。

    有铁的冶炼，弩的冶炼等还有其他各种优秀成绩，是让《狼》繁荣起来的，暗中的功臣。

    「冷静下来了？」

    「觉群配啊接井门口您宁筋德瞎乃——！（嘴唇被压着怎么可能冷静的下来——！）」

    这么向她问道，茵格莉特立刻就赤红著脸不成文地怒道。

    为这点事就生气，还真是一往的性急呢，勇斗苦笑着。虽然好像误会了什么，但还是决定推进话题。

    「安静的话就把手拿开」

    茵格莉特点了一两下头，勇斗和说的一样那开了手。

    茵格莉特呼地喘了一口气后，直直的盯着勇斗。

    「你、你怎么跑到这来了啊？暴露的话会引发大骚乱的」

    「啊啊，全靠了这家伙的力量，呢」

    勇斗突然把握着克丽丝缇娜的手举了起来，不知为何，茵格莉特眼中的光彩消失了。

    表情也消失了。

    「嘿——……又得到新的侍女了吗——。感情很好呢」

    「笨……才不是啊」

    「没有错吧。我们姑且算是王后候补的呢」

    「呼——嗯。看来感情真的很好呢。毫不犹豫的就触踫少女的嘴唇。啊——该死，为什么我会……」

    冷冷地说着说着，又满脸通红地嘟嘟囔囔地念叨了起来。

    其感情起伏之大，勇斗也不禁畏缩了。

    「都说了真不是那样了」

    「就算不用掩藏也可以哦。真是出人头地了啊，你。已经是就算再多女人服侍也不嫌多的身份了呢——」

    「顺便一说附近氏族们的联姻申请也纷纷送到了」

    「嚯哦哦哦哦哦哦哦？」

    茵格莉特的视线变成了看着女性公敌的侮辱性的视线。勇斗向左下角看去，一只小恶魔正满足的笑着。

    看来疑犯明显已经确定了。看来是做好了为了恶作剧不择对手的觉悟。说到底还真是性格恶劣的女儿啊。

    「真的为什么会变成这样了呢——。第一次见面的时候完全想象不到啊。那时只是个迟钝、话少、柔弱，完全排不上用场的人啊——」

    「啊~，那时候给你添了不少麻烦啊」

    「说的一点没错」

    茵格莉特急躁地哼了一声。

    那个没救的少年，就是如今一次一次击破周边的氏族，扩大著领土的大英雄。

    人世还真是捉么不透啊。

    「不过啊。从那以后已经过了两年了啊」

    茵格莉特仰望着天空，心平气和的嘟囔道。

    就像在怀念过去一般……

======================= 4

神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第四卷 1卷全
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第四卷 1卷全
    台版 转自 轻之国度

    图源：终焉之月

    扫图：linpop

    录入：终焉之月

    修图：黑羽

    初校：朱月

    菲丽希亚拥有《无貌的随从》此一符文，是智勇双全的英灵战士。

    话虽如此，论武勇她还及不上吉可露妮和斯卡维兹，论政治则及不上约尔根和黎芮儿，论咒歌和秘法也敌不过专精于这块领域的英灵战士。虽然她通晓的本事还有很多，但无论是哪一种都比不上真正的专家。

    样样通，但也样样不精通。虽然她以前因此感到自卑，但现在反而很自豪。

    确实，她的所有本事都略逊专家一筹，可以说是个半调子。然而，这并不代表她什么都不懂。

    在大部分的场合，她都能够和专家聊得来，可以体察对方的状况，找到实际的平衡点。

    她打从心底敬爱的主子——周防勇斗所作的弊就涉及到各式各样的领域。但另一方面，他欠缺的专门知识和常识也多得惊人。

    对于勇斗来说，当他和形形色色的专家接触时，像菲丽希亚这样学艺广而不精的人就扮演很好的润滑剂。

    「那么，今天一整天也好好加油吧。」

    菲丽希亚穿上衣服，振作精神。

    最近气温明显降低，所以她换掉至今所穿的女巫装束，披上以白色为基调的斗篷。

    减少肌肤裸露的部分后，义兄的视线就不再飘往她的胸前，她虽然对此感到落寞（义兄本人似乎也在掩饰，但女人对于视线是很敏感的），但如果因此染上风寒而给人添麻烦就本末倒置了。

    「反正这么穿也得到哥哥大人的赞美了。」

    她愉快地轻轻一笑，伸手拿起堆积在桌上的黏土板。

    勇斗身为蓬勃发展的《狼》族宗主，经常会收到从各地送来的种种书信。不过，其中有不少并不需要劳烦勇斗亲自处理。

    她每天早上的例行公事，就是趁义兄还在睡觉的时候，将这些书信浏览一遍，再根据传达事项来分门别类。

    「哎呀，这封信是给我的？唉，该不会又是求亲书吧？」

    菲丽希亚举止稳重，又是少见的美女，因此不时会收到求亲书。

    她早已下定决心要把自己的一切奉献给心上人了，所以只能慎重地拒绝，但长辈们见到她的时候，总是会叨念着：「长这么大了还不结婚。」

    她真是气愤至极，所以最近就算只是谈及年龄的事情，她也感觉内心的黑暗面仿佛就要显现出来了。

    「……咦？」

    在阅读寄给自己的书信时，菲丽希亚的表情瞬间僵住了。

    她脸色苍白，随后身体也颤抖了起来。

    「唔！」

    一回神，菲丽希亚已经用力将书信摔在地上了。

    黏土板是烧制而成的东西，当然轻易地碎裂开来。

    「嗯？发生什么事了，菲丽希亚？」

    隔壁房间传来勇斗的声音。

    基于警备上的因素，在进勇斗的房间之前，必须先通过菲丽希亚的房间。顺带一提，在进菲丽希亚的房间之前，必须先通过吉可露妮的房间，可谓是铜墙铁壁般的配置。

    「没、没什么。我只是不小心弄掉书信而已，请您不用担心。抱歉，我吵醒您了吗？」

    「没有，我早就醒了，你别在意。」

    「这样啊，那真是太好了。」

    呼出一道放心的叹息后，菲丽希亚也匆忙地开始收拾碎裂的书信。

    就算她知道勇斗看不懂，但也不想将这种东西摆在他目光所及之处。

    她的视线自然地停留在其中一个特别大的碎片上。

    『此致我亲爱的妹妹菲丽希亚。我，汝之兄长——』

    ACT 1

    「下一封。『此致《狼》族宗主勇斗殿下。我《灰》族宗主道格拉斯有言。』」

    时序来至仲秋，阳光也缓和了起来，开始感觉得到一丝凉意。

    执务室里，勇斗的副官菲丽希亚一如往常地，以银铃般的嗓音朗读寄给他的书信。

    然而，她的嗓音比以往少了点精神。最近这阵子，勇斗忙得焦头烂额，身为副官的她大概也连带累积了很多疲劳。

    虽然勇斗不太想让她为自己一一朗读书信，但他又看不懂攸格多拉西尔的文字，所以也实在没办法。

    「哦，是《灰》寄来的啊，令人有点怀念呢。」

    勇斗略感惊讶地睁大眼睛。《灰》是从前和《爪》的伯特韦德一起攻打雅尔菲德的氏族。

    同时也是败于勇斗轰轰烈烈的首战中的对手。那场战役明明已经是一年半以前的往事了，但他现在还是历历在目。

    在两年多前，周防勇斗是一名在二十一世纪的日本就读国中的平凡少年。但在几个偶然与必然的结合下，他闯进这个战乱中的黎明世界——攸格多拉西尔，不知怎地就成为了统治《狼》族的年轻宗主。

    在勇斗陷入感慨的时候，菲丽希亚仍旧以清脆的嗓音念着：

    「……『我，道格拉斯恳请勇斗殿下赐予誓杯。届时，我也打算将小女桃乐蒂送至勇斗殿下的后宫服侍您……』」

    「真是的，又来一个。」

    从前隶属于《蹄》的《麦》和《豺》，也送来了同样的书信。

    在接连打败身为亚尔夫海姆霸者的『※丰饶王』尤古伟，以及天下无双、身为《雷》族宗主的『虎心王』史坦索尔之后，邻近氏族似乎极为惧怕勇斗的威武。（译注：北欧神话中，尤古伟〈Yngvi〉为丰饶之神弗雷的本名。）

    虽然勇斗个人完全是出于自卫才不得不兴兵打仗，但从客观的角度来看，他自然会被认为是贪图势力的野心家。

    其他氏族面对一个没有赢面的对手，自然会在遭到攻打前先表达服从之意，并且加入其麾下以求自保。

    「不过，倒是真的如我们所愿，不用打仗就让麾下氏族增加了呢。」

    嘎吱一声，勇斗将身体靠在椅背上，露出苦笑。

    麻烦的是，要如何对待那些将被送来当人质兼往后友好关系基石的公主。

    身为男人，能够任意挑选邻族公主或许可以说是艳福不浅。

    但是，勇斗在日本还有自己的意中人——志百家美月，他不可能背叛那个一心一意地等待自己回去的青梅竹马。

    「总而言之，你帮我郑重地拒绝他们，就说虽然交换誓杯也是我族所愿，但结亲则敬谢不敏。至于理由就随便你想。」

    「我明白了。那些弱小氏族和如今的《狼》相比根本不值一提，我想，应该很容易就能依照哥哥大人的要求达成协议。」

    菲丽希亚，边将勇斗的交代写在便条纸上，一边述说着自己的想法。

    确实如她所说，《狼》的势力已经壮大到无法和勇斗刚成为宗主的时候相比了。

    他提出的并不是不讲理的要求。要兵力不到一千的弱小氏族接受这个条件，应该不算强人所难。

    「不过，比起这个，现在更重要的问题是——势力壮大这件事本身吧。」

    他叹了一口气，看向摊在桌上的一张纸。

    那是《狼》周边的简易地图。攸格多拉西尔的测量技术并没有发展得多好，恐怕和实际的地形有所落差，但还是远胜过什么都没有。

    「人才明显不足啊。」

    勇斗一边用手指敲着地图，一边烦恼地喃喃自语。

    这一年内，《狼》的领土迅速扩大了将近三倍。当然必须统治获得的领土，但相对的，也得派出执行每日业务的文官，以及守护治安、不让街市遭到其他国家或山贼等势力威胁的常驻性武力。

    那些领地是和前阵子交战过的《雷》族国境相邻的地方，他将新领地的统治摆在优先顺位，但在雅尔菲德这里却开始出现严重的负面影响。

    因为，人手怎样都不够，行政事务无法圆滑地运转下去。

    「必须想点办法才行啊。」

    赶快找到人才。这就是最近困扰勇斗的最大问题。

    结束早上的勤务后，勇斗要去用午膳，顺便从天台探头看了一下中庭，便发现中庭正好有集市。

    交易商人的帐棚下紧密排列着各式各样的商品，到处传来充满活力的吆喝声。

    有一间位于中庭北侧的店家格外热闹，交易商人都争先恐后过去抢购。

    「银三十布格！」

    「那我出四十布格！」

    「唔唔唔，我出一巴尔！」

    「一巴尔二十布格！」

    「一巴尔三十布格！」

    由于实在太抢手了，所以商品好像是以拍卖的形式来贩售。交易商人们接二连三地举起手，价格瞬间攀升。

    「相当激烈嘛。」

    站在勇斗身旁的吉可露妮淡淡地说道。

    这位银发少女统领着勇斗的亲卫骑兵团（穆思裴尔），是《狼》族首屈一指的武者。她接连击败了《爪》的英雄蒙迪尔法利，以及《蹄》的宗主尤古伟等以刚勇闻名的猛将。

    或许是秋天到了，天气冷了起来，所以她今天披着毛皮外套。兜帽上有狼耳朵，看起来很可爱，极为适合她。

    「「「噢噢噢噢噢！！」」」

    突然，商人们之间爆出一阵喧哗声，看来是有人得标了。

    在尚未存在货币概念的攸格多拉西尔中，交易商人一般是以银子来付款。

    布格和巴尔都是重量单位，一百八十粒大麦是一布格，六十布格是一巴尔。

    以前，勇斗将爱用的手机LGNO9雷加伦（一百六十六公克）秤过之后，发现几乎等同于二十布格，所以一巴尔大概是五百公克。

    「哇啊，这种东西竟然可以卖这么贵啊？」

    勇斗傻眼地嘟囔着，同时用手指轻敲了一下眼前的玻璃杯。

    顺带一提，一般百姓平均工作一个月能够得到的报酬是银二布格左右。

    「说『这种东西』未免也太夸张了，毕竟我们可是下了一番苦功才做得出这样的成品耶。」

    勇斗对面的红发少女不悦地鼓起腮帮子。

    少女名为茵格莉特。虽然她和勇斗一样都只有十五岁左右，但其实她是拥有《孕育剑戟者》符文的英灵战士，是一位创造天才。

    举凡铁、马镫、水车和纸等等，勇斗透过手机得到的灵感之所以能够化为实体，可以说全是拜她所赐。

    表面上，若说重建仅仅是边境弱小氏族的《狼》，进而接连打败邻近的诸氏族，让《狼》快速发展起来的台面上的中心人物是勇斗的话，那么背后的中心人物就是这位少女了。

    「也就是说，即使以那个价格买走，他还是能获得相当的利益哦。如果他拿到神都格拉兹海姆一带去卖的话，王公贵族应该很愿意用高出好几倍的价格买回去。毕竟放眼整个攸格多拉西尔，也只有在雅尔菲德才能买到这种珍品中的珍品。」

    茵格莉特自信满满地用力挺起她那居于平均值的胸部。

    玻璃的起源是在纪元前三千年左右，早就存在于攸格多拉西尔之中。

    话虽如此，在攸格多拉西尔，玻璃的普遍制造方法是先用砂子做出模具，再把加热后融化的玻璃溶液倒进模具里，是非常原始的方法。

    用这种方法制造出来的玻璃块，主要是被贵族们当成宝贝的装饰品，但也只有这种程度而已。

    「不过，听说直到纪元前一五五〇年左右，美索不达米亚一带才发明出胚心成形技术——这个算是最早期的玻璃容器制造法。」

    攸格多拉西尔的文明水准约莫在青铜器时代后期左右，按时代来看大致上吻合，但此时胚心成形技术似乎还没有出现。

    说起来，像丝绸等等，虽然纪元前三千年左右中国就已在生产了，但实际上，生产法到了六世纪时才传到西方，前后花了三千六百年。

    这是一个没有电话也没有网路的世界，有些地方在很早之前就已掌握的技术，常常要经过数百年，甚至数千年，才会传到其他地方。

    此外，用胚心成形技术制造出来的玻璃制品，听说和用金银制造出来的容器拥有同等的价值。事实上，刚才的商人正是看出玻璃杯具有这样的价值。

    「想大捞一笔也该适可而止啊。」

    勇斗所导入的，是比胚心成形技术更晚一千五百年左右、于纪元前一世纪后半才确立的吹制法。

    用铁制吹管沾取玻璃膏，吹气使其成形，是现代二十一世纪也在使用的一种技法。这种制造方法的出现，让玻璃制品得意便宜地大量生产。

    「不愧是哥哥大人。这样一来，《狼》就会日渐富足呢。老实说，两年前的贫穷生活令人觉得好遥远。当时真是作梦也没想到中午也能吃到饭。」

    菲丽希亚说完，撕下一片面包放进嘴里，然后一脸幸福地颤抖了起来。

    攸格多拉西尔一般只吃早晚两顿饭，这对于习惯一天三餐、而且正处于成长期的勇斗而言根本不够。幸好最近粮食状况迅速获得改善，一天可以吃到三餐了。副官菲丽希亚也陪着勇斗将饮食习惯改成一天三餐。

    「我只是把玻璃吹制法的影片拿给茵格莉特看而已。真正厉害的是这个实际重现技术的家伙啦。」

    「嘻嘻，真不愧是茵格莉特大人呢。」

    「我、我也没做什么大不了的事情啦。」

    茵格莉特的脸唰地变红了。她生性害羞，不知道该如何应对这么直接的夸奖。

    「要、要夸奖的话，就去夸那些制作的工人啦。我、我只是教了他们一下基础中的基础而已。」

    虽然玻璃的原料只是砂子、植物灰和石灰这些在地球上能够简单且大量获得的东西，但茵格莉特再怎么天才也只有一个身体，只靠她很难大量生产。

    而且勇斗还有很多其他工作要请她帮忙，把她的才能全耗在制造玻璃容器上实在太浪费了。

    于是，茵格莉特就把自己体悟出的玻璃吹制法传授给工人们，培育他们成为玻璃工匠。现在市集里贩卖的玻璃正是她弟子们的得意作品。

    「不、不过，能受到好评真是太好了。那些家伙这半年来真的非常努力。」

    茵格莉特看着中庭感慨道，眼里微微泛出泪水。

    她平常都窝在工房里，今天却来看首卖的情形，从这一点便可知道她真的是个很负责的好女孩。看到弟子们能够独立作业，她内心的感触应该特别深。

    顺带一提，她也将吹踏鞴制铁法传授给自己训练出来的可信人才，开始在《狼》的各处领地进行铁的精炼。为避免这个技术外流到其他氏族那里，铁的精炼在非常严密的警备下执行。

    总而言之，如果少了茵格莉特，《狼》族不可能有今日的繁荣。

    「我、我、我将新的茶拿过来了！」

    他们身后传来结结巴巴的可爱嗓音。

    勇斗回过头，发现是一个约莫十岁、有一头及肩齐整淡色发丝的可爱女孩子。她拿着盛有餐具的托盘，表情相当僵硬。

    她不是平时负责杂务的侍女。但是比起这件事，勇斗感觉到的是另一种不对劲。他隐约记得自己见过这个女孩子。

    「咦？你是……」

    「啊，是、是是是，是的！我是和母亲一起被主人您买来的奴隶爱菲利亚！」

    「哦哦！果然是当时那个女孩子啊。」

    听到爱菲利亚用快要变调的嗓音说出的话，勇斗像是明白过来似地打了个响指。

    那正好是捕获《角》族宗主黎芮儿返回雅尔菲德的时候。他曾经买下一对即将被卖作奴隶的母女。

    虽然距今约莫三个月而已，但在那之后接连出兵攻打《蹄》和《雷》，让他感觉这好像已经是很久以前的事情了。

    「请、请请、请用茶。」

    爱菲利亚颤抖着手往勇斗的杯子里倒水，实在非常危险，光是看着都让人紧张了起来。

    「喂，你动作这么僵硬的话……好烫！」

    勇斗还来不及提醒，倒出的茶水已泼到他的裤子上。

    「哇啊啊！真、真的非常对不起！」

    爱菲利亚一张脸唰地惨白，连忙奔向勇斗，用肩上的方巾擦拭茶水泼到的地方。

    「啊啊啊……我到底做了什么。非常对不起，我什么都愿意做，请原谅我。对不起，真的很对不起。」

    爱菲利亚苍白着一张脸，不断重复谢罪。似乎吓坏了。

    对于奴隶——也就是最下层的人来说，身为宗主的勇斗是高高在上的人物，而且也是掌握生杀大权的直属主子。她会感到害怕也很正常。

    「我不会因为这点事就生气啦。」

    看到爱菲利亚泪眼汪汪、狼狈到令人觉得可怜的模样，勇斗便轻轻搓了搓她的头。

    「咦……啊！」

    爱菲利亚抬头看勇斗，眼神恢复了理智。看来是明白自己不会受到勇斗责罚了。

    「习惯这里的生活了吗？没有遭人欺负吧？」

    勇斗尽量用温柔的声音问道。要是她再次陷入恐慌而开始道歉的话，那就变成无限循环了。

    赶快换个话题才是上策。身为宗主，必须擅于抓住时机。

    「是、是的，大家都对我很好。」

    「嗯，这样啊。」

    勇斗轻声笑道。

    姑且不谈两年前，现在的勇斗可没有天真到人家说什么就相信。

    不过，虽然爱菲利亚的声音到现在还透着浓浓的紧张感，但脸上并没有流露出莫名阴郁的表情，也感觉不到她有在勉强自己。所以他认为她说的应该是实话。

    「对了，原本负责这个工作的那个人怎么了？」

    「啊，是的。她今天染上了风寒，身体不舒服，但是大家好像都很忙的样子。所以由爱菲……啊，不、不对，是、是由我来……」

    「哦～这还真是令人佩服呢。」

    看来她平时说话是用名字来自称。对这个年龄的孩子来说，倒也没有多稀奇。

    勇斗假装没有注意到爱菲利亚的口误，温柔地露出微笑，再次摸了摸女孩的头。

    「耶、耶嘿嘿。」

    爱菲利亚既害羞又开心地腼腆笑着。

    模样看起来很像小狗。

    勇斗愈看她愈觉得可爱，便不停搓揉着她的头。

    「哇啊啊！主，主人！？」

    「哈哈，这是看你这么努力的奖励。」

    「呀呜！」

    因为害羞而红着脸低下头的爱菲利亚看起来更是可爱到不行。

    勇斗虽然有不少誓杯义妹和义女，但都是些年龄相近、并且在各自的领域非常杰出的强将。来自《爪》的双胞胎虽然年纪小了点，却也是公认相当不好惹的人物。

    相较之下，爱菲利亚这种脆弱的印象让勇斗感觉很新鲜，这激起了他的保护欲。如果他有年龄差很多的妹妹，或许就是这种感觉吧。

    「爱菲利亚叫起来有点长呢，可以叫你爱菲吗？」

    「当、当然可以。爱菲是主人的所有物，您要怎么称呼都可以。」

    「嗯，这样啊。」

    勇斗仍然搓着爱菲利亚的头，正要大方点下头的时候——

    他突然感觉到强烈的视线，不由得颤抖了一下，然后抬起头，就看到三位英灵战士一脸复杂地瞪着他这边。

    勇斗是《狼》族的最高权力者，菲丽希亚是他的副官，吉可露妮是他的亲卫队长，而茵格莉特既是好友又是好搭档。

    然而，此刻窜过勇斗背脊的，是不折不扣的恐惧。

    「你、你们怎么了啊？」

    勇斗忍不住小心翼翼地问道。

    三人听了这句话之后猛然回过神来，连忙摇了摇头。

    「不、不，没什么。哥哥大人果然喜欢年纪小的呢，他说过心上人美月小姐也比自己小一岁，也很喜欢克莉丝缇娜……」

    「是的，没什么。连、连我都没有被父亲大人那么温柔地搓过头啊。虽然很羡慕，但这种话实在不好说出口……唔！」

    「啊、啊啊，没什么没什么。嫉、嫉妒那么小的孩子这种话谁说得出口啊。」

    「那、那就好。」

    虽然勇斗还不太能释怀，但并不打算追问下去。

    刚才感觉到的恐惧也是一部分原因。所谓君子不近危。

    「啊啊，对了。爱菲，要吃点心吗？」

    重振精神后，勇斗拿起一个桌上盘子里的烤点心，递给爱菲利亚。

    他再次感觉到空气中有股烟硝味。虽然他发觉自己好像做了什么非常不应该的事情，但如今也无法回头了。

    「不、不不、不用了！吃主人的点心这种事情，太令人惶恐了。」

    爱菲利亚打着哆嗦，猛然摇了摇头。

    点心的历史意外地悠久，纪元前二十二世纪左右的古代美索不达米亚就已经会将椰枣、无花果干、葡萄干、蜂蜜和各种辛香料揉进面团里，然后放到黏土锅中烤出类似饼干的点心，称作「美露司」。

    当然，在这个时代的话，这是有一定地位的人才能吃到的奢侈品。身为奴隶的她连提起点心都觉得惶恐。

    勇斗也猜到她会有这种反应，便故意露出稍显遗憾的表情。

    「是吗？真令人伤脑筋，我不喜欢吃甜食啊。但不吃又对不起做点心的人，更重要的是很浪费。如果有人可以帮我吃掉就好了，对不对？」

    「咦？啊……可、可是……」

    虽然嘴上还在犹豫，但爱菲利亚的视线已经盯住点心不放了。她果然非常想吃，还咕嘟地咽下了口水。

    就差一步了。

    「给你。」

    勇斗略带强势地抓起爱菲利亚的手，把烤点心放在她的手上。

    「趁还没受潮快吃吧，很好吃哦。」

    「好、好的。那么，谢谢您！」

    主子亲手递过来的东西也不能推回去，于是爱菲利亚看似下定决心地将烤点心塞进嘴里。

    咀嚼了几口后，她一脸幸福地露出陶醉的表情。看来无论是现代日本，还是攸格多拉西尔的女孩子都同样喜爱甜食。

    「呜、呜呜，好、好好吃唷。」

    爱菲利亚扑簌扑簌地流下了眼泪。

    「喂喂，有好吃到哭出来的地步吗？」

    「是的。可是，不只是因为好吃……而是我想起以前吃的时候……」

    「以前？……啊，这样啊。」

    勇斗隐约记起买下爱菲利亚母女的时候，奴隶商人确实说过：「她们以前过得很好。」

    她明明只有十岁左右，但应该经历了相当恐怖的际遇。从刚才失手时表现出来的胆怯也能够看出一点苗头。

    「抱歉，我让你想起不开心的事了吗？」

    「没有，烤点心非常好吃。」

    她又咬了一口，似乎想要好好品尝味道般地慢慢咀嚼着。

    和现代日本的烤点心比起来，这个显然甜味不够，也没有做得很精致。勇斗并不觉得有多么好吃的东西，对她而言却应该是最美味的食物吧。

    「是吗？嗯～等一下。喏，爱菲利亚，你该不会看得懂那些吧？」

    勇斗指着立在中庭里的牌子问道。

    爱菲利亚一脸疑惑地歪着脑袋。

    「呃，是写着『银每一布格为羊毛三百六十布格』吗？」

    「很好，足够了。来，这个就随便你吃吧。」

    勇斗看似满意地点点头，然后把整个盛着烤点心的盘子赏给了爱菲利亚。

    「咦、咦咦咦！？太、太多了，我、我不能拿。」

    似乎是因为过于惶恐，只见爱菲利亚脸色苍白地用力摇头。

    「没关系啦，你让我有了很多灵感。」

    他已经没办法再慢慢吃饭了。

    一股霍然开朗的感觉袭来，勇斗意气风发地站起身来。

    「……果然男人都喜欢年轻的呢。反、反正我明年就是一个二十岁的老女人了……」

    「竟然一下子就得到父亲大人如此的宠爱，这个小女孩不可小看……！」

    「真的是，只要是女的都来者不拒耶……多少给我自重点啊。」

    三位身为心腹的少女似乎完完全全地误会了。

    「义务教育……吗？」

    菲丽希亚愣愣地歪起脑袋。

    看起来似乎听不太懂的样子。

    和其他三位女孩子在天台分别后，现在只剩下勇斗和菲丽希亚两个人了。勇斗一边坐到了执务室中他常用的椅子上，一边点了点头。

    「对啊，你看，爱菲那家伙识字吧？」

    「是的，毕竟她在成为奴隶以前家境不错，应该有去『黏土板之家』上课吧。」

    虽然攸格多拉西尔的文明程度只到青铜器时代，但都市区几乎都设有黏土板之家，专门教授文字读写、书记法和算数，也就是所谓的官僚培养学校。

    只不过，攸格多拉西尔的识字人口不到百分之一，从这一点就看得出能去黏土板之家学习的，只有那些上流阶层的人们而已。

    「嗯，想必是如此吧。只要好好接受教育的话，连爱菲这样的小孩子也能识字。反过来说，要是不接受教育的话，就连大人也看不懂几个字。」

    「嗯？是啊……」

    菲丽希亚含糊地应答着。她大概只觉得勇斗说的是极为理所当然的事实，完全没弄懂他的真正用意。

    「所以说，期间就配合现况来灵活地对应，如果让七岁到十五岁左右的所有孩子接受教育的话，不是很有意思吗？」

    勇斗勾起一丝贼笑。

    古希腊的城邦斯巴达，是斯巴达教育这个词汇的起源，这个城邦也逼市民们接受严苛的义务教育。

    攸格多拉西尔的誓杯制度看重的不是出身的家世，而是以个人能力来决定统治者。古希腊和古罗马的原始民主主义，则是由握有参政权的市民来选出统治者，两者在从市民中寻求能者这一点上，结构相似。

    农民的孩子就是农民，军人的孩子就是军人，在这种根据出身来区分阶级的社会，若要实施这个制度，想必会引起特权阶级的坚决反对。但是，在誓杯制度根深蒂固、能力至上的攸格多拉西尔的话，实施起来应该相对容易许多。

    当然，真正实施以后还是会出现一些问题，但这部分就等到时候再说了。

    勇斗很满意这个想法，不过菲丽希亚的表情却更加莫名其妙了。

    「……呃，哥哥大人？就算您说所有人，但事实上，黏土板之家的学费是很昂贵的，只有负担得起的人才能去。强加这种负担在人民身上，会不会太过苛刻了呢？」

    「嗯？啊啊，这一点别担心。我会让大家免费上课的。」

    「……您说什么？」

    菲丽希亚不由得反问道。

    这也不能怪她。勇斗在内心苦笑着。这种事对二十一世纪的人来说再正常不过了，但对这里的人而言却是极为异想天开的点子。

    「教师的薪水、教材、设施等各种费用，皆由《狼》族来负担。」

    「咦、咦咦咦？那、那个，确实在哥哥大人的努力下，如今的《狼》已经富裕到无法与往昔相比。但是，财力也并不是那么足够……」

    「不是有玻璃吗？看看刚才市集里那些商人的狂热反应吧。玻璃能带来的利益可是比纸还要多。」

    「原来如此，的确是这样……但是，老实说，我认为这件事需要从长计议。此举并没有办法解决眼下人才缺乏的问题……」

    「嗯，这个问题我会再想别的办法解决。不过，在我的国家有『欲速则不达』以及『近路即是远路』这两句谚语。」

    人在面对问题的时候，经常会拖延最彻底的解决办法，始终敷衍了事。

    但是，如果只是采取一时的权宜之计，问题往往会如雪球般愈滚愈大，总有一天陷入无法解决的地步。

    勇斗虽然才当一年多的宗主，但已经深切体会到这一点了。

    当然，他们现在迫切需要优秀的人才，但人才并不会那么刚好就一一冒出来。

    「不过，总之先着重文字的读写和简单的算数，还有男生应该要进行作战训练吧。」

    勇斗望着空中，弯着手指计算必要的项目。

    虽说要教育什么都还不懂的孩子那些血腥的事情令他有点良心不安，但攸格多拉西尔这个地方就是强者拥有一切、弱者失去所有，是一个弱肉强食的世界。

    实际上，自从勇斗来到攸格多拉西尔之后，《狼》已经有好几次为了保卫国土而出动军队了。

    『如果不打算凭自己的力量守卫家园，那么不管是什么样的国家都无法期待独立与和平。因为不凭自己的力量，就变成要仰仗运气了。』

    这是马基维利写在权力者圣经——『君主论』中的一段话。

    在这个充满战乱的世界，果然必须时时严阵以备不知何时会到来的战火。

    「虽然看上去可能像是在绕远路，但只要好好播下这些种子的话，五年十年后，一定会成为《狼》不可多得的力量。」

    而且也能成为我回到日本后的保险——勇斗在心中多加一句。

    曾经威胁到《狼》的《角》和《爪》已经除去了。在那之后与《蹄》和《雷》之间的战争虽然在意料之外，但以结果而言，也更加壮大了《狼》的势力。

    这样应该就完整地尽到前任宗主所托付的责任了——勇斗这么想着。

    但是，他很担心《狼》族在自己离开以后的未来。

    勇斗恳切地希望就算自己离开之后，《狼》族也能保有和平和丰饶。为此，他才想要彻底地整顿一番现有的体制。

    「知名的秘法师吗？」

    说着，克莉丝缇娜眨了眨眼。

    她年纪约莫十二、三岁左右，是个乍看之下带着稚气非常惹人怜爱的少女。她平时总是和姊姊艾尔贝缇娜一起行动，但今天只有她一个人。

    姊姊现在应该还在房间床上抱着枕头，舒服地发出鼾声吧。

    「父亲大人是称那种技能为『作弊』吗？对于习得天上秘技的您来说，我不认为秘法会是您需要的东西，况且还有菲丽希亚叔母在。」

    克莉丝缇娜不解地歪着脑袋。

    秘法——这种咒术必须举行仪式，再经过无数复杂的过程，便能发挥出比只靠咏唱咒歌还要厉害的效果。

    主要用于祈雨、祈祷丰收、贵族的治病和占卜未来的吉凶。

    说起来，并不是施展秘法就一定会下雨，也不一定会丰收，病也不一定能好。秘法的效果不可轻信。

    事实上，勇斗认为，透过堵塞河川来引发人为洪水的囊沙之计，以及让收获量确实地如滚雪球般逐年增加的诺福克农法，还有防止疫病流行的卫生管理等等，这些现代知识更具实际的效果。

    然而——

    「不过，也没什么关系吧。总之说几个你知道的人来听听。」

    勇斗隐藏内心的想法，出声催促道。

    克莉丝缇娜稍微想了一会儿。

    「最有名的当然要属预言女巫渥尔娃大人了吧。据说她曾用天启之力，帮助神圣阿斯嘉特帝国的初代神帝沃坦陛下统一了攸格多拉西尔。」

    「嗯～你举一些还活着的人吧。」

    菲丽希亚说过初代神帝是在二百年前左右创建帝国。那个时代的人不可能还活到现在。

    「唔，那应该就是『米德加尔特的魔女』※西格恩了吧。她是拥有《※行运不济的旅行者（斯瓦迪尔法利）》符文的英灵战士，名声甚至传到毕佛斯特这里来了。」（译注：前者出自北欧神话中邪神洛基的第三任妻子之名西格恩〈Sigyn〉。后者典出北欧神话中的神马斯瓦迪尔法利〈Svadilfari〉，名字即「行运不济的旅行者」之意。）

    「哦哦，那她能使用什么秘法呢？」

    「这个嘛。像是把自己的幸运分给别人的秘法《※哈敏嘉》，还有把别人的坏运转嫁到自己身上的秘法《※费尔嘉》，听说这些是她最擅长的。」（译注：典出北欧神话中带来幸运的守护灵哈敏嘉〈Hamingja〉与保护人的精灵费尔嘉〈Fylgja〉。）

    「喔～和符文的意思一样很擅长操纵运气啊？」

    「除此之外，创造出一直战斗到死的狂战士的秘法《※芬布尔之冬》等等事迹，应该也颇为有名。」（译注：芬布尔之冬〈Fimbulvetr〉典出北欧神话中世界的终结「诸神的黄昏」前的预兆，意思为「漫长的冬天」。）

    「哇，真可怕耶。所以是不分敌我给予不幸的秘法师啊？还有没有别的？」

    「《雷》的女巫※希芙吧，听说她会施展丰收秘法《黄金之力（古尔维格）》。」（编注：典出北欧神话中阿萨神族的女神，雷神索尔的妻子。）

    「嗯？那不是黎芮儿之前的《角》族宗主的外号吗？」

    「是的，《角》族前宗主赫朗格尼尔大叔父是施展这个秘法的高手，几乎无人能出其右。」

    「唔嗯，这种农业类的秘法就算了。还有别的吗？」

    「农业才是国家的根本啊……说起来，父亲大人就是被菲丽希亚叔母使用的秘法《缚魔锁》召唤到这个世界的吧？」

    克莉丝缇娜像是猛然醒悟一般，以探究的眼神注视着勇斗。

    「嗯、嗯啊，是这样没错。」

    勇斗试图假装镇定，但有点失败。因为突然被说中心事，便不自觉地示弱了。

    「唔～嗯。」

    光凭这些细节，这个聪慧的女孩似乎就全知道了。只见她用不悦的眼神冷冷看着自己的义父。

    「原来如此，您是在找回去的方法吧。可是，竟然找女儿帮忙这种事情，真有这种残忍的父亲呢。」

    「……是我不好。」

    勇斗立刻就放弃找借口，像是认输般垂下肩膀。

    他有一段时间觉得自己是为了让《狼》获得胜利才被召唤来的，所以只要拿到胜利应该就能回去。但是，就算征服了《爪》和《角》，甚至击败强敌《蹄》和《雷》，结果还是没有任何可以回去日本的迹象。

    将勇斗带来这个世界的，是捆缚异质力量的秘法《缚魔锁》。既然如此，他从很久以前就认为，如果想回去的话，很可能也需要动用到某种秘法。

    虽然之前都忙于应付眼前的危机而搁置了下来，不过勇斗来到攸格多拉西尔已经过了两年以上。

    他不想就这么继续干耗时间，毕竟还有人在等着自己。他开始急躁地想要正式寻找回去的办法了。

    「特地挑半夜把我叫出来，也是因为不想让菲丽希亚叔母知道吗？」

    「答得漂亮。」

    勇斗暗自咋舌，深感不能小瞧了这个女孩。

    她非常擅于从一些蛛丝马迹推论出正确的解答。虽然年纪还小，但分析处理情报的能力只能说卓越超群。

    「我知道只要我问的话，她就会好好告诉我答案，也会认真地去帮我调查。」

    说着，勇斗露出一丝苦笑。他感觉菲丽希亚只是强颜欢笑，其实内心在哭泣。他很清楚她是如此地倾慕着自己。

    的确，菲丽希亚是希望勇斗能够更依赖她一点。其实勇斗也觉得菲丽希亚是自己的第一心腹，接下来还有很多事需要借助她的力量。

    关于回去这件事也一样，如果不得不借助她的力量的话，虽然于心不安，勇斗还是会去拜托她的。

    但是，靠别人就能解决的事情，他不想拿来伤害她。

    她确实是害勇斗误闯攸格多拉西尔的罪魁祸首。话虽如此，她也是从一开始就竭尽全力帮助他的恩人。

    「您实在太让人失望了。最重要的是，这样对我很失礼。」

    「所以说我很抱歉。」

    结果勇斗只能向克莉丝缇娜低头致歉。

    她明明相信他是个可以当成至亲依赖的男人，结果交换誓杯还不到三天，就发现他竟然盘算着要舍弃宗主之位，一个人回故乡去。

    就算因此被认为是个没责任感的人也很正常。

    「我还一直以为事情会发展成化为野兽的父亲和我这样那样呢。」

    「你失望的是这个啊！」

    「说起来，这么年轻就过着禁欲生活，不会受不了吗？」

    「看到你对男女间的事情那么了解，我才真的受不了！」

    「只是碰巧了解到的啦，※碰巧。」

    「啊啊……你就是这种※混蛋吧。」

    「真是的！人家是女孩子，怎么会有※蛋呢？」（编注：以上词汇日文发音相同。）

    克莉丝缇娜恶作剧般地窃笑着。

    看来她是不打算追究勇斗不讲义气这件事，而用半开玩笑的对话将转趋沉重的气氛一扫而空，果然是个聪慧的女孩。

    勇斗一边感谢着义女的用心良苦，一边自言自语道：

    「总而言之，要回去的话，还是必须挖掘并招募人才。常言说：『人是城堡，人是石头围墙，人是护城河；情为友方，仇为敌人』。」

    这是以风林火山的旗帜闻名的武田信玄说过的一段话。

    武田信玄率领着以武田二十四将为代表的战国最强家臣团，这一番话道破保护国家的不是城墙，也不是石头围墙或护城河，而是最重要的人力，恰当地反映出他的军事和政治哲学。

    「那么，接下来该怎么办呢～」

    「自从导入货币之后，不仅贸易变得更加简单，纠纷也减少了，大受人民欢迎。而且由于交易进行得很顺利，连贸易往来的数量都增加了，市集也更加热络了呢。」

    翌日，有个男人在勇斗的执务室里激动地述说着。

    他的年龄约莫三十五岁左右，可能因为长年在外旅行的关系，肌肤被烈日晒成深褐色，一张精悍的脸令人印象深刻。

    他的名字叫金纳尔，是管理雅尔菲德市集所有事务的总管。

    他原本是一名游走于攸格多拉西尔各地的贸易商人，半年前才因为他出色的商业才能而受到聘用。

    勇斗虽然在网路上学了一点经济方面的东西，但在做生意方面终究是个超级门外汉。现在贸易是《狼》的主要收入来源，所以非常需要聘请像金纳尔这样有丰富实务经验的人来担任顾问。

    话虽如此，也不可能让他立刻就拿到勇斗这个宗主的直杯，因此当下先和少主约尔根成为了义兄弟。

    约尔根是勇斗的义子，而金纳尔是他的弟弟，所以从辈分来看的话，勇斗是他的长辈。也就是说，金纳尔属于勇斗的外戚义子。

    说起来，即使是约尔根，如今在《狼》领地内也拥有上下总共一千五百名左右的组员，人数相当于一个弱小氏族。他的义弟杯绝对具有相当的份量。客观来看，可以说金纳尔受到很好的待遇。

    「而且货币还能因为对于原价的信用而产生附加价值，借以赚取利润，至于铜币可以回收不用的青铜武具再利用，完全是一本万利哪。哎呀，真不愧是义父！这么狠辣的手段，就算是我们这些商人也想不出来啊。」

    「喂喂，可以不要把我说得那么坏吗？」

    虽然知道那是夸奖，勇斗还是忍不住露出苦笑。

    话虽如此，勇斗位居宗主的立场，总是受到恭敬的对待，因此和不太拘泥小节的金纳尔对话让他感觉很轻松。

    这种自然熟稔的性格，是奔走于各个城镇，在不熟悉的土地和不熟悉的人们交流的贸易商人才能拥有的特质。

    「不过，看来很顺利，真是太好了。」

    「嗯，是啊。这样一来，就可以在《狼》的全体领地内实行了。接下来就是要想办法让麾下氏族也开始流通货币。不过，这部分得先和其他宗主商量一下才行了。」

    勇斗点头肯定菲丽希亚的话，然后说出对于今后的构想。

    只能在雅尔菲德使用，这样还是不便于贸易。

    事实上，买了玻璃制品的商人们使用的并不是《狼》的货币，而是在攸格多拉西尔全土都能使用的银和大麦。

    然而，只要多数地方开始采用货币的话，商人们必然会因为货币的便利性而跟着使用。也就是说，这会促进《狼》族势力圈内的交易，让《狼》发展得更加繁荣。

    「那么，现在就来准备一下吧。多亏前几天玻璃卖得很好，银的数量相当多。如果是铜币的话，要推广到那么大的范围，会让我有点担心。」

    「嗯，这方面的事情就交给你了。但在那之前，先领赏吧。」

    给立下功绩的人十足的报酬，这是勇斗、乃至于《狼》的基本施政方针。

    已经完全被勇斗尊为统治大师的马基维利也说过：

    『身为一名君主，必须谨记，采用有能力的人才，并对他们的功绩给予十足的回报。』

    无论多么方便的东西，想改变长久以来的做法并进而导入新事物，总是会伴随着风险。能让街市的人们那么轻易地接受货币，完全多亏了这个男人的经验发挥了作用。

    「嘿嘿，非常感谢。要是能把那边那个玻璃摆饰赏给我的话，那就更好了。」

    金纳尔搓着双手，偷偷瞄向摆在勇斗桌上的仿狼样貌玻璃工艺品。

    毕竟他原本就是个交易商人，所以眼力相当好。就算现在已培育出了玻璃工匠，但可以做出如此精细的玻璃工艺品的，还是只有茵格莉特一人。

    「这是朋友为了庆祝胜利而特别为我制作的，实在不能给你。」

    「不、不不不，我并不是非要那个不可，有类似的东西也行。」

    「嗯，那么我下次拜托茵格莉特……」

    话说到一半，勇斗突然睁大双眼，嘴角顺带扬了起来。

    「好，金纳尔，我就赏你一个比玻璃工艺品更好的奖励吧。」

    「噢噢噢！比、比那个更好的东西吗！？」

    「没错，这样一来，《狼》缺少人才的难题也能一口气得到解决。因此，就算你说不要也必须接受哦。」

    「什、什么啊？」

    听到勇斗这番意味深长的话，金纳尔露出诧异的表情。

    他求助地看向勇斗的副官菲丽希亚，但她也只是微微摇了摇头。

    接着，金纳尔听到了勇斗说的奖赏。

    「什、什么——————！？」

    他惊讶的嗓音甚至传到了执务室外头。

    几乎在勇斗逐步为回日本做准备的同时，遥远的西方之地，曾经是《蹄》族首都的诺欧通，迎接了新任统治者。

    「哼，坐在这里的感觉还不错嘛。」

    《豹》族宗主弗贝兹伦古一屁股坐在宝座上，冷哼了一声。

    若要用一句话来形容他的外表，只能说根本是怪异无比，他的上半张脸戴着黑亮的不祥面具。

    一年前，这位英豪突然出现在仅仅是米德加尔特氏族之一的《豹》里，然后迅速崭露头角，以外来者的身分坐上了宗主之位。

    《豹》转眼间并吞了周边氏族，甚至三两下就摆平了在攸格多拉西尔屈指可数的大氏族《蹄》。《豹》的每个族人都承认，这一切都多亏这个男人带来的铁和马镫。

    「咯咯，话说回来，亚尔夫海姆霸者的宫殿变成这个样子，真是有够糟蹋的。」

    弗贝兹伦古的嘴角勾起一缕阴森的笑意。

    正如他所言，《蹄》族首都诺欧通宫殿里的华美装饰如今已被破坏掠夺殆尽，到处血迹斑斑，虽然尸体都处理掉了，但这幅凄惨的景象，还是足以让胆小的人感到头晕目眩。

    「父亲，我们趁势攻下爱尔姆特河以南的地方吧！」

    「嗯，经过上一战之后，那里的家伙已经没什么战力了，不可能多作抵抗！」

    辅佐弗贝兹伦古的两个将军也同时气势高涨。

    五官端正、态度温和的男人是※纳尔弗，相对之下身材魁梧、满脸胡子的粗野男子是※瓦利。两人同为身经百战的英灵战士，是《豹》族的骄傲。（编注：典出北欧神话，两者皆为邪神洛基和第三任妻子西格恩的孩子。）

    「不用管他们。」

    弗贝兹伦古一脸不感兴趣的模样，直接冷淡地拒绝了。

    将军们很失望。对于以狩猎为生的游牧民族而言，放过衰弱的猎物有损颜面。虽然宗主的命令必须服从，但他们仍然无法接受。

    「怪了，这不像是贤明的父亲会说的话。能夺取的财富就近在眼前哪。」

    「纳尔弗说得不错。要是一不留神让他们重整旗鼓的话，那就麻烦了。要干就趁现在啊，老爹！」

    两人趾高气扬地追问，但弗贝兹伦古将手肘放在把手上托着腮，并没有表现出任何动摇。

    「灭掉《蹄》就得面对《雷》，但现在要对付那只老虎恐怕有点困难。暂时先留着《蹄》当作缓冲地带吧。」

    华纳海姆的虎心王，在遥远的米德加尔特也相当有名。他是天下无双的豪杰，听说连英灵战士群起而攻都无法打败他。虽然弗贝兹伦古不认为毫无胜算，但如此一来己军也很有可能遭受极大的损伤。

    弗贝兹伦古必须打倒的仇敌另有其人。他已经得到可以用来攻打对方的据点（诺欧通）了。因此，继续把时间耗在一些不重要的敌人身上，只会令人感到厌烦而已。

    幸好《蹄》族前任宗主尤古伟和《雷》族宗主史坦索尔是不分上下的义兄弟关系。虽然史坦索尔和《蹄》这任宗主似乎没有交换誓杯，但姑且还算是亲戚，对方也不至于就这么胡乱加以攻打。

    此外，根据传闻中的虎心王脾气，他根本就不会将衰败的《蹄》放在心上，实在是块很好用的盾牌。

    「嗯，原来您有此盘算啊。」

    纳尔弗点点头，表示理解了弗贝兹伦古的想法，但瓦利还是相当坚持。

    「只不过是一只惯于安乐的老虎罢了，老爹在顾忌什么啊！有必要的话，我现在就去把《蹄》和《雷》两族一块干掉！」

    瓦利气势汹汹地站了起来，以烈火般的劲势吼道。

    虽然他年纪尚轻，所以只不过是位列第十的最低阶干部，但在《豹》这个于严酷的自然环境中生存下来的精锐氏族里，论其武勇，他也是排名前三的堂堂男子汉。

    因此，不管虎心王有多厉害，他凭借年轻气盛是不会退缩的。

    然而——

    「……哦？所以你打算造反，擅自出兵打仗吗，瓦利？」

    浑身一颤！

    在弗贝兹伦古低语的瞬间，瓦利感到一股恐惧袭来，像是脖子上架着刀刃一样。

    虽然语气平静，但弗贝兹伦古面具后的眼底深处，熊熊燃着憎恶与愤怒之火。面对这种强烈而明显的杀意，冷汗自瓦利的背上流了下来。

    「不、不不不、不是的，岂敢冒犯。我、我只是在为老爹，为整个《豹》族着想……」

    「是吗？够了，我不需要你了。」

    弗贝兹伦古慢慢直起身躯，傲然地俯视僵住的瓦利，眼中没有一丝犹豫。那种冷酷的眼神，就像是在打量着一个……没有生命的物体。

    「老、老爹，请、请饶命。我、我只是一时得意忘形了，是我不对。」

    瓦利畏畏缩缩地颤抖着，仿佛刚才的气势都是骗人的一样。

    他在战场上也是一名备受赞扬的英勇战士，绝对不是贪生怕死之徒。

    但是，现在的他，就像是被蛇盯上的青蛙一般，浑身笼罩在一种不可理喻的本能恐惧之中，在弗贝兹伦古面前完全无法动弹。

    「好了好了，放过他吧，伦古。」

    随侍于王座旁边的女子娇媚地依偎在弗贝兹伦古身上，轻轻按住他正要拔出腰上佩刀的手。

    那是名把一头长发束在脑后的妙龄美女，发色是宛如夜空明月般的银白色。她毫不吝啬地将丰满的胸部压在弗贝兹伦古身上，妖媚地微笑说道：

    「瓦利这家伙虽然笨了点，但在我们这里也算是少数武艺高超的人才。对你来说，接下来才是真正的战争吧，现在杀了他不会太可惜了？」

    「就是因为接下来才是重点，我才不要这种恣意妄为的白痴。我以前就是被这种家伙给搞砸了计划。」

    弗贝兹伦古似乎想起了什么，浑身冒出戾气，加剧现场的压迫感。

    席卷而来的不祥憎恶感侵蚀着在场所有人的心，染上乌黑的恐惧之色。

    女子也不例外。她刚才的从容完全褪去，脸上的血色尽失。《狼》族宗主周防勇斗是霸气，《雷》族宗主史坦索尔是斗气，而《豹》族宗主弗贝兹伦古则是以戾气来震慑他人。

    但是，就算面对如此汹涌戾气，女人仍露出了开心的笑容。

    「呵……呵呵呵，你还是一样恐怖呢。这样才是我西格恩看上的丈夫，让我愿意把《豹》托付出去的男人。」

    女子——西格恩痴迷地望着弗贝兹伦古戴着铁面具的脸。

    西格恩也不是很清楚这个男人过去经历了什么，但是，让他产生如此憎恶情结的那件事，确实让他的天真彻底消失了。

    正是这一点牢牢吸引了西格恩。

    西格恩身为绝世罕见的秘法师，『米德加尔特的魔女』之名远远传播到了毕佛斯特。虽然是女性，但在两个月前都还担任着《豹》族宗主，是一代女杰。

    正因为如此，她有深刻的体会。

    心怀仁义、心胸开阔的名君，不过是人民心中的理想罢了。

    坐在最高位的人，必须拥有一山不容二虎的傲慢，还有至亲之人也可舍弃的冷酷，以及连亲兄弟也不尽信、可说是心胸狭窄的猜疑之心。

    她当然不可能知道这件事，不过在后世创建世界帝国的亚历山大大帝也是如此——

    「厌恶佩尔狄卡斯的军人精神，厌恶利西马科斯擅于统率军队，厌恶塞琉古的勇敢。而安提柯的气度、阿塔罗斯的品行和托勒密的幸运也在在令人恼火。」

    『※杂闻轶事』中便提到他对于比自己更优秀的部下抱持着复杂的感情。（译注：古罗马著述家埃里亚努斯〈Claudius Aelianus〉的著作。）

    凭借声望而建立汉朝的刘邦，也在统一中国全境之后，一一肃清了立下功劳而声名大震的部下。身为汉初三杰之一的韩信在被囚禁的时候，就感叹道：「狡兔死，走狗烹。」

    源赖朝开创镰仓幕府之后，也因为亲兄弟义经和范赖征讨平家屡建战功，恐有取代自己之嫌，便动手肃清了。

    西格恩凭借着女人的直觉，掌握到了一部分的事实。

    话虽如此，过于刻薄会导致招揽不到人才也是事实。西格恩认为自己身为他的妻子，就有责任补足这个缺点。

    「那个笨蛋毕竟也是我长年亲手照料的孩子，这次可以看在我的面子上原谅他吗？之后，我会好好教训他的。拜托你了。」

    「……哼，那好吧，但仅此一回，瓦利。」

    好歹前任宗主都说到这份上了，弗贝兹伦古也不能当作耳边风。

    他是在大约一年半以前加入了《豹》，现在还不能说完整掌握住了实权。把身为监督者的妻子当空气看并非聪明的做法。

    至少现在还不行。

    「是！我、我会铭记在心，好好奉公行事的。」

    瓦利唰地跪下，深深低下头。

    他彻底清楚自己绝对敌不过这个男人，因此连反抗都不想反抗，脸上急汗不断落下，显得极为狼狈。

    不过，弗贝兹伦古眼中已经没有他这个人了。

    「终于……终于啊。」

    他一直注视着东方。

    那是他从小生长的故乡——《狼》的所在方位。

    也是夺走他一切的可恨仇敌所存在的大地。

    曾经因为命运捉弄而分道扬镳的兄弟，经过一年多之后，终于迎来再度相遇的时刻。

    ACT 2

    当晚，在雅尔菲德的宫殿里，菁英分子齐聚一室。

    位列第一的少主约尔根。

    身为义弟妹之首的勇斗副官菲丽希亚。

    上个月升到第七名的特务工房长茵格莉特。

    同样于上个月一口气从第十五名跃升到第八名的亲卫队长吉可露妮。

    虽然位列末座、但身分是邻国《爪》族公主的艾尔贝缇娜和克莉丝缇娜。

    还有，在出席过上述双胞胎的誓杯仪式之后，因为想要学习勇斗施政而暂居雅尔菲德的邻国《角》的宗主黎芮儿。

    「为、为、为、为什么爱菲会在这里……！？」

    以及，身为奴隶的少女爱菲利亚，正因为格格不入的感觉而泪眼汪汪地浑身颤抖着。

    这也是很理所当然的事情。

    对她而言，这些人物可以说是高高在上的存在。

    「听说你几天前不是很讨父亲殿下欢心吗？这一点就足够你站在这里了。」

    约尔根朝爱菲利亚一笑。

    不过，他是眉毛和脸颊都有伤疤、外表非常严肃的男人。看在只有十岁的爱菲利亚眼里，只能说相当可怕。

    「很讨兄长大人欢心？」

    听到这句话，黎芮儿陡然一惊，以打量的眼神看着爱菲利亚。

    「哇、哇啊，哇啊啊啊啊……」

    爱菲利亚全身颤抖到有点可怜的地步，甚至已经像是痉挛了。

    精神上已到了临界点，让人觉得她有可能就这样当场昏倒。

    「唉唉唉。」

    茵格莉特一脸麻烦地抓抓头，用另一只手抓住爱菲利亚的后颈，然后提了起来。

    「哇！？」

    「总之，你先镇定点。」

    她让爱菲利亚坐在自己腿上，紧紧抱着。虽然这位少女嘴上毫不留情，但还是很会照顾人。

    「是呀，不要紧的，知道吗？」

    菲丽希亚也摸着爱菲利亚的头，用低喃般温柔的嗓音吟唱着歌。

    「呜……好的。」

    光是如此，爱菲利亚心中的恐惧就神奇地消失了，身体也不再颤抖。

    体温和心跳声有着让人冷静下来的效果。或许她是产生了错觉，以为自己被母亲抱着。咒歌应该也发挥了作用。

    话虽如此，她还是相当惶恐，但这次一反常态，显得非常乖巧。

    她这副模样似乎触动了茵格莉特的心弦。

    「哇～小孩子果然小小只的很可爱呢。早晚我也要和那家伙……」

    茵格莉特嘀嘀咕咕着，以心醉无比的表情更加用力地抱紧爱菲利亚。

    「呜啊～」

    爱菲利亚好像觉得有点痛，但又感受到茵格莉特对自己的喜爱之情，无法加以反抗，因此便暂且乖乖待在她怀里。

    看到现场回归平静之后，约尔根不慌不忙地站起身来，首要之事就是向坐在左边——上座的黎芮儿低头致意。

    「黎芮儿叔母大人，首先我要请您原谅我有所僭越，将您请到这里来。」

    「不，无妨。《狼》和《角》已经是亲族了，能有像这样和侄甥辈多认识的机会，我很高兴。」

    「您这样说，我就放心了。」

    再次向黎芮儿行礼后，约尔根注视着坐在下座的女性们，高声宣言道：

    「之所以在深夜请诸位前来此处集合，不为别的，正是和父亲殿下有关。」

    「「「「「！」」」」」

    出席者的表情同样认真了起来。

    在攸格多拉西尔中，誓杯关系是特别的。因为亲生父母虽然不能选择，但誓杯父母是可以选择的。既然自己决定要尊这个人为义亲、义兄，就必须诚心孝顺才行。

    当然，这一点很多时候只是流于形式而已，并不是全世界的杯事都是以如此理想的关系联系着，经常是牵涉到各种利害关系。但是，至少聚集在这个地方的每一个人，多多少少都对勇斗抱持敬爱之情。

    郑重其事地准备好这个场合，而主题是那样的人物，已经足以让大家意识到事情非比寻常，因而绷紧神经了。

    「父亲殿下拥有各式各样来自天上的知识，在政治和军事上同样才华横溢；然而，他却不骄矜自恃，是个努力求上进的人。此外，虽然他平常温柔敦厚、心胸宽大，但发生万一的时候，他总是会展现出比谁都要果断的强大意志力，领导着我等。因此，不得不说，他真是一位与生俱来的完美王者。我等《狼》族会有今日的繁荣，完全都是父亲的功劳，这一点大家应该都同意吧？」

    听到约尔根这番话，所有人都点了点头。

    他们不可能有异议。如果那个少年没有降临到此的话，《狼》族现在一定已经从攸格多拉西尔消失了。在场所有人都有这样的共识（除了爱菲利亚和艾尔贝缇娜以外）。

    「他不会摆架子，也没有沉迷于花天酒地。他清楚自己的责任所在，每天精力充沛地勤于政务。听说前一阵子也收到了新的成果。在父亲殿下的带领下，我等《狼》族国力今后绝对会蒸蒸日上。只不过……我个人有点担心他会不会工作过度了。」

    约尔根皱起眉，脸色变得极为严肃。

    「父亲殿下就任为宗主后，差不多一年半了。为了氏族，为了人民，父亲殿下可以说是鞠躬尽瘁，虽然这样实在令人敬佩，但要是搞坏了身子，那可就得不偿失了。毕竟我等《狼》族是因为父亲殿下才得以生存下来的。」

    他不卑不亢地直接吐露出自己的心声。

    他姑且担任少主的职位，勇斗不在的时候，他常常要代为处理政务。如果勇斗有个万一，他也是首要继承人。

    约尔根是凭实力爬到这个地位的出色男人，也不能说没有想过总有一天要当上统领氏族的宗主。

    话虽如此，只要年过不惑之龄，就会对自己的能力有所了解。他没办法自满地以为自己真的能够接替勇斗的位置。

    「因此，我认为父亲殿下偶尔也该放松一下。现在因人才不足，要说很忙确实也很忙，但另一方面，却也并没有急需父亲殿下指示的紧急案件。这四到五天左右就由我想办法。」

    约尔根用力地拍了拍自己的胸膛。

    在战争期间，就是由他替勇斗守护家园，负责处理长达几个星期或几个月的政务。

    因此他有自信撑个短短几天不是问题。

    「我非常赞成让父亲大人去休养几天，不过我该做什么呢？」

    银发少女举手问道。

    吉可露妮是不懂政事的。

    虽然只要父亲高兴的话，她什么事都愿意做，然而遗憾的是，始终潜心修练武艺的她实在帮不上忙。

    「嗯，我也希望那家伙……不对，是父、父亲大人能够稍微休息几天，但就算真要我帮他处理工作，我也无能为力啊。」

    只懂工艺的茵格莉特也一脸为难地喃喃说道。

    看到她们两人这么担心，约尔根豪爽地一笑置之。

    「哈哈哈，就如同我刚才所说，这部分交给我来想办法就好。我有其他事情要拜托你们。」

    「其他事情？」

    菲丽希亚重复着他的话，而他则点点头。

    「父亲殿下责任感很强，个性非常认真。只要还待在雅尔菲德的话，他就会心悬必须处理的诸多事项，没办法好好喘口气。因此，我打算送他去叙尔特塞山的山脚处休养，现在应该正值红叶缤纷的季节。要是还有其他各种不同的美丽花卉包围，我们主公会更开心吧？」

    他以别具深意的眼神示意着众人。

    虽然约尔根脸上有两道伤疤，长相严肃而吓人，但他绝对不是不通情理的人。他默默地拥有三个妻子和八个小孩，倒不如说，他比在场任何一个人还要通晓男女间的奥妙。

    约尔根再次环视女性们，好整以暇地祭出最后一招。

    「哎，这对你们来说应该也没有什么坏处吧。平常忙于政务的父亲殿下只要身处另一片天地的话，就能忘记身为宗主的重责大任，心情变得比较开朗。你们不觉得，这是加深感情的绝佳机会吗？」

    瞬间，有几位少女的眼神明显变了。

    现在的她们可谓化成了一头头的『狼』。

    同一时间。

    『呀哇！！』

    「嗯？你怎么了，美月！？」

    话筒彼端突然传来惨叫声，勇斗连忙追问着。

    讯号的强度经常会受到月亮的圆缺影响。今晚是新月，勇斗一路来到了圣塔顶楼的神殿。他眼角余光看到熟悉的亲卫队员伫立着。菲丽希亚和吉可露妮好像被约尔根叫走了，所以由他们代为护卫。

    现在秋天已经过了一半，位于山间的雅尔菲德入夜后相当寒冷。因为自己的任性而让他们陪着来到这里，让勇斗感到非常过意不去。

    『啊，抱、抱歉。没什么。只是觉得刚才背上窜过一股恶寒，不知道是怎么回事呢？』

    美月沉吟着。人在电话另一端的勇斗，很轻易就想像得到美月歪着头思考的模样。

    他轻轻地笑出声。

    「你不会是感冒了吧？注意一点啦，你那边应该也变得相当冷了吧？」

    『唔～也没有多冷耶……总之，小勇也要注意一点唷。』

    「嗯，有啊，你放心。我穿得很暖。」

    『唔～我不是那个意思……总之，你注意一点吧。』

    「好，我知道了。我会注意的。」

    虽然勇斗不是很明白到底要注意什么，但还是点了点头。

    她还是一样爱操心。虽然勇斗在心底苦笑着，但正因为他实际上一直在让她操心，所以也是无可奈何的事。

    话虽如此，他觉得这次应该是美月杞人忧天了。

    「不过，你不用担心。虽然我不知道这个世界还有什么，但我现在待的地方很和平。」

    『……可是我刚才不知为何变得非常不安。』

    他听到话筒传来她烦恼的咕哝声。

    没错，即使这时候的雅尔菲德忙得人仰马翻，但就和勇斗说的一样，日子非常和平。

    然而，也有正因为和平才会发生的事情。

    女人的直觉实在可怕。

    在那之后，平静地过了几天。

    在种种缘由之下，毫不知情的待宰羔羊——周防勇斗就骑上马了。不过，勇斗还不会骑马，所以是坐在菲丽希亚的背后。

    他们现在要前往的叙尔特塞山是没有经过特别开发的土地，道路也没有修整得很好，要是搭乘平常坐的马车就得花上两天，但直接骑马过去的话，听说可以在今天日落之前抵达。

    在这种忙碌的时候，来回能省下整整两天已经很多了。

    「不过，就算很忙，我也该好好练习一下马术才对。」

    勇斗仰望秋天时难得的澄净蓝天，独自嘟囔道。

    身为一个宗主，不管实情如何都必须展现出强壮的一面给人民看。要是上位者看起来很弱小的话，原本聚拢的民心也会溃散。

    马基维利的君主论也有这么一段话：

    『对于君主来说必须一再加以警戒的事物，就是受人唾弃和鄙视。』

    随行的女性们全都能独自骑马，只有勇斗不会骑也相当丢脸。这应该正是会遭人唾弃和鄙视的丑态吧。勇斗在心中深深反省着。

    不过，实际上，人民看到勇斗带领众多美貌女子，而且还让其中一人骑在自己的马上，这等强壮的模样，令大家都感到相当敬畏。但这一点他就无从得知了。

    「真是的，哥哥大人！今天就别谈这种事情了。」

    「菲丽希亚说得不错，父亲大人。至少在这趟旅途期间，忘记那些艰深的事情，让心情放松一下吧。」

    坐在前面的菲丽希亚和骑在旁边的吉可露妮立刻提醒着。

    没错，这趟旅途的主要目的，就是要慰藉平日工作过度的勇斗。

    别人第一次向他提起这件事的时候，他拒绝道：「大家都这么忙，我不可能独自跑去休息。」但是，少主、少主副手、长老之首这些重要人物都跳进来劝说，连直属的心腹英灵战士们也一起恳求道：「您偶尔也要稍事休息。」因此，在战场上从未战败过的英雄王者只能举双手投降了。

    「有这些孝顺的义子女们，我还真是幸福啊。」

    勇斗受不了地低声讽刺道，但这也是他的真心话。

    说起来，自从他当上宗主之后，总是遇到危急状况，从来没有休过像样的假，一直持续着埋头工作的日子。

    始终处于紧绷状态的线很容易断掉，所以偶尔也该舒缓一下才是。

    看到义子女们多管闲事地操这种心，让勇斗很过意不去，但如此为自己着想的义子女们的心意，也让他心头涌上一阵暖意。

    「嗯，这次就承蒙大家的好意，好好去享受一趟吧。」

    风吹在脸颊上很舒服，他一路观赏着景色。

    直接骑马和搭乘马车的旅行截然不同。

    首先是跨坐在马背上可以感受到丰富的生命跃动感。骑在马背上，不只是走路，连马儿扭动头和摇晃尾巴，这些细微的动作所产生的振动都能感觉到。这果然是坐马车绝对体会不到的醍醐味。

    视线的高度也彻底不一样。景色看起来完全不同于往常，极为新鲜。

    「像这样一看，日本的大自然就充满了人工的感觉。」

    他感慨地想着。

    即使标榜着自然公园，但实际状态是植树造林，让春有樱花、秋有红枫，着重能够享受风雅的景观。

    勇斗之前居住的村子也是四面环山，而树木全是在高度成长期的时候砍伐来提供住宅用的杉木。

    反观攸格多拉西尔的自然界完全未经人为开发。到处都是岩石，各式各样群生的植物交杂在一起，在美观这一点上，大大逊于日本的自然景观。

    然而，真的很自然。

    后来，勇斗就暂时全心沉浸在眼前这些壮观而令人震撼的景色之中。

    叙尔特塞山是耸立在雅尔菲德东南方的一座活火山。骑马的勇斗一行人在日落之前总算抵达位于山脚的行宫了。

    虽说是行宫，但规模距离宫殿还有很大的差距，仅仅是用圆木盖成的一间比较大的山中小屋而已，旁边还有两栋稍微小一点的屋子，实在很简朴。里面除了床和桌子之外，只铺着代替地毯的灰狼毛皮而已。

    据约尔根说，这是第三任宗主——当时《狼》还拥有毕佛斯特一带的势力，为了借温泉疗养而建造的行宫。前任宗主似乎每年也会来几次。

    附近有狩猎鹿或猪来卖皮毛和肉赖以维生的猎人们聚落，那里的女人们一听说宗主要来，好像就努力地将屋内打扫得一尘不染。如此一来，这几天真的可以过得相当舒适。

    「呼，累死了。」

    一进屋里，勇斗立刻扑倒在床上。

    即使同样是让马载，但骑马很显然是一项运动。就像日本也有在卖仿骑马的减肥电动式运动器材一样，就算骑在上面只是维持平衡，还是会动用到全身的肌肉。

    他之所以会趴着，是因为经过长途旅行之后，屁股有点疼的关系。话虽如此，幸好在各处稍作休息的时候预先涂抹了马油，才不至于长胯疮。

    他非常满意。不然明明是来泡温泉的，要是因为长胯疮而不能泡澡，那可就笑不出来了。

    「哥哥大人，马上去泡温泉消除旅途的疲惫吧？」

    菲丽希亚本人应该也很累了，但还是俐落地解开行李，双手抱着亚麻织成的毛巾提议道。

    虽然他很想直接躺下来睡得跟烂泥一样，但沾满汗水而湿透的内衣也很让人不舒服。

    「嗯，说得也是。」

    于是勇斗鞭策倦怠的身体，霍地站了起来。

    人数上是女性居多，所以他先去泡澡的话实在有点过意不去，但换个立场来想，义子女应该也不好意思丢下义亲不管，自己跑去泡澡吧。就算泡了，也无法有轻松愉快的心情。

    早点一个人洗完澡，让义子女们心无芥蒂地进去泡澡，这才是上位者正确体谅下属的方式。

    「那抱歉，我先去洗了。你也去和其他人说一声。」

    他非常想避开和女性们意外相遇的场面。

    身为男人，虽然不能说没有幻想过那种事态，但一想到如果让美月知道了，他内心就凉到极点，整个人几乎冻结了。

    约莫两个月前，在《角》族宫殿的时候，就出于人在他国必须护卫的原因，导致菲丽希亚和吉可露妮都一起进去沐浴。但这里是在《狼》的领土内。

    勇斗心情愉快地用拿到的毛巾敲打着肩膀，走向位于屋子后方的温泉。

    「哦，挺风雅的嘛。」

    看得到底部、深度约莫到膝盖下方的河水潺潺流着，后方则是一片带有红色色彩的茂密树林。

    岸边布满石子和岩块，其中位于陡峭悬崖下的一角冒着氤氲的白色水气。虽然看起来只是一般河水而已，但那应该就是温泉了吧。旁边还建造着兼具脱衣和避雨功能的亭子。

    「真不错！真不错！」

    勇斗完全喜欢上了这个地方，明明很累却以轻快的步伐奔向亭子。

    他雀跃地脱下衣服，立刻将手伸进温泉中。虽然烫了一点，但也不至于泡不了。

    近来的日本温泉设施都会标示泉水的温度。以这个经验来估测，这里的温泉大约有四十二度。只要习惯了温泉的热度，倒不如说这个温度还相当舒服。

    「哇，好烫！」

    他用放在亭子的水桶捞起温泉冲掉汗水，觉得差不多了，便将脚放进温泉中，慢慢将身体沉下去。

    「呼，天堂天堂。」

    正好有一块大小适中的岩块位置很好，他便靠着岩块，深深地呼出一口气。

    身体的疲劳好像慢慢溶解到温泉中了。

    此外，眺望着这里宏伟的自然景观，情绪会变得非常平静，让他得以从宗主的重担中解放出来，心情也轻快不少。

    真是来对了。当勇斗在心中这么想的时候……

    「哇，是温泉是温泉呢！」

    「艾尔姊姊，请不要像小朋友一样嬉闹。」

    「人、人家才不是小朋友呢！」

    「哎呀，艾尔姊姊上次尿床的时候好像只是一……」

    「哇哇哇！你突然说些什么啊，说些什么啊！」

    「说起来，我还听到了窸窗窣窣的水声……」

    「我、我可没有尿床哦！？」

    「……我只是在说河川而已，你作贼心虚了吗？」

    「才、才没有没有没有呢！我一直都没有尿在裤子上过。」

    「哎，说得也是。就算是艾尔姊姊，也不至于幼稚成那副德性吧。」

    「嗯嗯。」

    「最近的话，是和父亲大人第一次见面的时候，稍微尿了一点吧？」

    「不要在本人面前揭穿这件事啦！？」

    听到熟悉的喧闹声，勇斗立刻从梦境中清醒过来。

    他连忙转头看往发出声音的方向，立即发现左右对称的双胞胎姊妹正一如往常地聊着天。

    「你们为什么会在这里啊！？」

    勇斗焦躁地质问道，克莉丝缇娜便茫然地看着他。

    「没有为什么呀，我们一直在您身边唷！」

    「等等，真的假的啊！？」

    勇斗完全没有发现。

    这也是没办法的事情。在消除气息这方面，即使在人才济济的《狼》之中，也没有人能和她们并驾齐驱。对于几乎不通武艺的勇斗来说，不可能有所察觉。

    「是呀，我们巨细靡遗丝毫不漏地看到了。」

    「是父亲的两倍大，让人吓了一跳呢！」

    「是呀，父亲的虽然也是寻常男人比不上的极品……不愧是『恶名昭彰的狼』！每晚就是用那个让女人发出叫喊声的吧。」

    「不要随便散布谣言！」

    勇斗叫着，虽然很清楚为时已晚，但还是不禁遮住了胯下。

    他的脸烫到不行。就算对方是小孩子，让异性看到裸体还是令他害羞到极点。

    勇斗挥手赶她们离开。

    「总、总之，你们去其它地方啦。这趟旅行的目的是要让我放松吧？至少让我一个人慢慢泡澡啊。你们在的话，我想冷静也冷静不下来。」

    「不行。姑且也要担任护卫。」

    「不需要啦。贼人又不可能闯进这种地方。」

    勇斗用不太耐烦的声音催促道。

    温泉的四面之中，有三面被屋子挡住，剩下的那一面耸立着峭崖。不愧是宗主专用的浴场，确实地设计成容易护卫的格局。而且屋子里都是身经百战的英灵战士，他实在不觉得贼人有办法溜进来。

    正因为如此，约尔根推荐的时候也说过：「去那里的话，用不着担心遭贼人袭击，可以慢慢享受温泉喔。」

    「虽然的确不会有贼人，但少主大人有吩咐，鹿和猴子有可能跑过来，所以要好好护卫父亲大人。」

    「什么！？」

    勇斗不由得睁大双眼。

    他还是第一次这么听说。

    「但、但是，你们没办法对付吧？去、去叫露妮过来。」

    以急中生智来说，这是很不错的点子。

    克莉丝缇娜不擅长打斗，艾尔贝缇娜虽然手脚敏捷，一身神速的暗杀术甚至胜过吉可露妮，但以野生动物为对手的话，腕力则有致命性的不足。

    趁她们去叫人的时候，他再赶快穿上衣服就好了。

    面对突发状况，他瞬间转动思绪做出如此对应，由此看来，可以说是百战百胜、从未落败的军事高手一展雄风。但这次只能说是预先立下缜密计划的小恶魔技高一筹了。

    「是的，所以大家差不多都到了唷。」

    「咦……？大……家？」

    「对呀，您看。」

    克莉丝缇娜露出狡诈的小恶魔笑容，回过头去。

    「什……什么……！」

    勇斗也跟着她看过去，然后震惊不已。

    他刚才都在忙着和克莉丝缇娜争辩，所以完全没有察觉到，只见女性们人手一条毛巾，正往这里走来！

    「这、这在你的计划之中吧，克莉丝！？」

    「嘻嘻，您在说什么呢？」

    「你、你这只母狐狸！」

    看到义女露出得意的冷笑，勇斗忍不住骂道。

    过去，迦太基的名将汉尼拔在坎尼会战的时候，透过巧妙的用兵策略，将多出两倍的敌军包围起来歼灭，对罗马造成莫大的冲击。

    日本战国时代，岛津家也在「冲田啜之战」中使用那招有名的战术「钓野伏」，无视数倍的兵力之差，包围敌军予以击破。

    在野战中，将敌人包围起来是极占优势的状况。

    没错，就算兵力不如人，也足以打赢战争。

    反观现在勇斗这个男人快要被七位女性包围起来了。

    战况只能说令人绝望。

    以下内容需要积分高于 250 才可浏览

    「这里就像是桃源乡一样呢。」

    菲丽希亚坐在岩块上泡着脚，吐出一声感叹。

    随着节拍晃动的胸部拥有着傲人的大小，但也保有着乳尖几乎要朝向上方的坚挺。

    不仅如此，她的腰部也确实有着腰线，让聚集在现场的女性们纷纷向她投以欣羡的眼神。

    「嗯，这样一来，父亲大人应该也能慢慢静养吧。」

    吉可露妮站在温泉正中央，毫不吝惜地展现出那经过锻炼的裸体。

    虽然她的身材紧实，但也保有女性的柔软，令人莫名联想到猫科动物。

    再搭上她的配剑，看起来简直就像神话里的人物一般，散发出凛然不可侵犯的气息。

    「真、真真真、真是个好地方呢！」

    一张脸染得通红、以可疑的高亢嗓音叫着的是茵格莉特。

    她和菲丽希亚同样坐在岩块上泡脚，但似乎是觉得害羞，所以用毛巾紧紧裹住了身体。即使如此，从露出来的乳房上半部和纤细的腰身，可以清楚得知她的身材曲线带有女性的柔美。

    「虽然我是第一次泡温泉，不过还真是舒服呀，呼……」

    黎芮儿将双臂枕在岩石上趴着，心醉地叹出一口气。晕红的脸庞相当诱人。

    那纤细的背脊和形状姣好的臀部在水中微微摆荡着。

    「咿呀！风吹得好舒服唷～♪」

    艾尔贝缇娜无拘无束地在河边来回奔跑着。

    浑身一丝不挂。

    看到她精力充沛、一副健康无比的模样，那真是再好不过了。

    「唉，必须教育艾尔姊姊身为女人的矜持才行呢。」

    克莉丝缇娜的眼神追着姊姊，同时叹了一口气。

    她轻轻地以双手掬起热水再撒出去，然后不停重复这个动作。水面上因而产生波纹，朦胧地遮掩住她的裸身。

    若隐若现实在很魅惑人心。

    「身、身为奴隶的爱菲有这么奢侈的享受，没、没有关系吗？」

    爱菲利亚双臂环膝坐在水中，全身不住颤抖着。

    她自己原本是想待在亭子里帮大家看管衣服，但听到菲丽希亚和茵格莉特劝说，就无法拒绝了。

    「该死，应该早点逃出去才对。」

    至于勇斗则背对着女性们，整个人笼罩在无限的悔恨中。

    在这么多双异性的眼神注视下，他实在没办法就这样裸着身子离开温泉，结果在等待时机的过程，就演变成这种局面了。

    在战争中，据说最困难的是撤退战。在洞察形势不利的时候，就该做好多少会有折损的准备，即时撤兵离开。

    这个道理他虽然清楚，然而一旦遭遇危机，他就不太能当机立断地行事。

    在这一点上，织田信长果然是一名伟大的人物。在金崎之战中，当他察觉有陷入双面夹击的危险时，也不管目前己军占有优势，便立刻下令撤兵。

    「话说回来，谁能料到会有这种状况啊……」

    勇斗不停发着牢骚。

    他在雅尔菲德也再三确认过，就算不特别说什么，洗澡的时候应该确定是他一个人慢慢洗的。

    在《角》所发生的状况毕竟是出于紧急，勇斗始终深信义妹和义女们都清楚自己的意思。

    他知道自己的不足之处，所以才会信任他人，予以依赖。这种打从心底的信赖，会让属下铭感五内，向其宣誓效忠。

    这可谓在「王者」身上很难找到的特质，但唯有这次反而造成了负面效果。

    优点与缺点只有一纸之隔。他本来就不执着于权力，对同伴的警戒也极其薄弱。

    「父亲大人？不要缩在角落嘀嘀咕咕的，慢慢享受泡温泉的乐趣如何呢？」

    「享受个鬼啊！」

    「放心吧，父亲大人的是宏伟的绝世极品唷。」

    「不要再提这件事了！我泡够了！我要出去了！」

    勇斗头也不回，以一副要抓狂的模样回答克莉丝缇娜，然后哗啦一声，爬出了温泉。

    他完全豁出去了，裸体或多或少被看到也无所谓。

    女性们是在他脱掉衣服、泡进温泉没多久就出现了，简直像是看准他在这个绝妙的时间点没办法轻易逃脱一样。而且还有擅长隐匿行踪的双胞胎来担任侦察部队。只从这一点来看，也知道这是一个设想周密的计划。

    就算等待暴风雨过去，状况好转的几率也非常低。很明显地，束手待毙的话，事情只会更加恶化。

    「等等，父亲大人。在《角》的时候我没能为您搓背，现在请务必给我再战的机会！」

    「说得不错哟，哥哥大人。您明明让黎芮儿姊姊大人为您搓背了，却不让身为内族亲属的我们侍候您，实在是太见外了。就像是划清了界线一样，令人好难过。」

    吉可露妮和菲丽希亚以矫健的身手挡在脱衣处前面。

    而且她们两人都不打算遮住重要部位。

    勇斗自己觉得很害臊而转向后方，但跃入眼帘的是还在泡澡的女性们，他因此不得不闭上双眼，当场动弹不得。

    为时已晚，他终于察觉到自己如今是进退两难了。

    「……随你们吧。」

    勇斗颓丧地垂下头，光是说出这句话就很吃力了。

    「……这、这是什么状况啊……！？」

    勇斗从温泉中起身后，坐在大小适中的岩石上，感到不知所措。

    由于他闭着眼睛，不是很清楚现在是怎么一回事，但仍可从吐息等等讯息清楚知道女性们正包围住自己。

    「大家从《角》的那次失败中记取教训，为了能让每个人都侍候到哥哥大人，这是一再协议后的结果。」

    「这种无聊到极点的事情为什么大家要这么认真啊！？」

    勇斗用尖叫般的高亢嗓音喊道。

    人家常说，女生在男生眼中是外星人。即使到了二十一世纪，男生还是搞不懂女生在想什么。

    「虽然是哥哥大人，但这番话太过分了。我们同样打从心底感谢哥哥大人，希望能为您搓背以示忠诚，但至今为止都无法得偿所愿。因此，大家是不会放过这个得来不易的机会的。」

    「顺便说一下，为求公平，我们是用抽签来分配位置的。」

    克莉丝缇娜一边撑着勇斗的左臂，一边说道。她的声音明显透露出乐在其中的心情。

    顺带一提，她的姊姊艾尔贝缇娜是撑着右臂。

    他的右脚旁边有吉可露妮，左脚旁边则是茵格莉特，她正红着脸发出「呜哇！呜哇！」的声音。

    黎芮儿跪坐在他的正前方，微微弯腰举着毛巾。

    至于漂亮地抽到背脊位置的，是副官菲丽希亚。

    胯下他想办法死守住了。系在腰上的毛巾是他最后的抵抗。之前他从来不觉得一块布会这么令人安心。

    顺带一提，爱菲利亚谢绝抽签了。获得宗主直杯的干部们热切盼望却迟迟无法成真的事情，身为奴隶的她似乎不敢有所僭越。

    「唉，拜托快点了事吧！但一结束我绝对要回去喔！」

    勇斗自暴自弃地做出宣言。

    心情已经像是砧板上的鱼一样了。

    而且，他在这种状况下还是不睁开眼睛，这种自制力实在值得赞赏。

    在乡下长大的他是很传统的男人。特别是攸格多拉西尔这个世界并不像二十一世纪的日本，可以自由决定个人的婚姻。

    如同高度成长期之前的日本普遍的观念，以及菲丽希亚也很介意的这一点上看得出来，世人对结不了婚的女性所投射的目光极为冷酷。

    在这种价值观的世界中，勇斗坚定地认为，既然自己没办法对尚未出嫁的女子裸体负责，那就不该看。

    然而，他也不能否认这种严守礼节的坚持似乎断绝了自己的退路。

    「那么失礼了，兄长大人。」

    黎芮儿的声音响起，开始用湿润的毛巾擦拭勇斗的胸膛。

    「「「「失礼了。」」」」

    同一时间，他的手脚也传来相同的触感。

    虽然有点痒，但舒服的感觉远远凌驾在这之上。让人洗身体真的是一件非常爽快的事情。

    而且，帮他洗的，全都是毫不逊色的美少女。

    即使他闭着眼睛，还是会意识到这一点。他感觉到一股热流正滚滚流进胯下之中。

    这绝对不是男女情事，只是她们孝敬至亲（兄长）的行为罢了。勇斗不断在心中这么念着，拼命想要抑制住——

    一股软呼呼的感觉袭来！

    「呜啊！？菲、菲丽希亚小姐，你、你到底是用什么来搓背啊！？」

    由于太过惊慌，勇斗不知为何就用起了敬语。

    而菲丽希亚则以柔媚不已的声音，在勇斗耳边低语：

    「当然……是我的胸部了。」

    「为、为为为为为、为什么啊！？」

    「既然要帮敬爱的哥哥大人搓背，那使用道具就实在太不解风情了。以自己的身体为您清洗，才算是诚心诚意的侍候！」

    「你、你这种想法绝对有问题呜哇！」

    这时，左脚的脚背处传来一阵滑溜的触感。

    「露、露、露妮！你、你刚才做、做了什么！？」

    勇斗完全搞不懂刚才那是什么。那是以前从未体会过的触感。

    「我为父亲大人舔了脚。那个，会、会痛吗？」

    「舔、舔、舔了！？」

    「是的，像我这样的粗人可能会伤到父亲大人的玉肌，所以和菲丽希亚商量过后，她建议我可以用舔的。」

    「菲丽希亚你灌输了露妮什么观念啊！？」

    「啧，这两人不愧是兄长大人亲信中的亲信！我也不能退缩！」

    「我、我我、我对勇斗的感谢可不输给任何人喔！」

    「你这种好强的个性给我发挥到其他地方啦！」

    勇斗发自内心地恳求，但对方并没有听进去。

    与此同时，连胸部和右脚也被一股和布块不同的温暖柔软触感包围住。

    他已经不想去思考那是什么了，也无法思考。

    他本来就已经因为泡澡泡太久而导致有点头晕目眩。在这种状况下，症状只会恶化，绝对清醒不过来的。

    「好，人家也要加油！」

    「这对艾尔姊姊来说还太早了，所以由我和亚麻布来为您好好搓洗一番哦。」

    「哇啊啊，哇啊啊，主人太、太厉害了。」

    虽然年少组没有参加这场激烈争斗是唯一值得庆幸的事情，但已经动摇不了大局了。

    「啊，我已经……不行了……」

    勇斗感觉好像有什么从鼻腔喷了出来，但现在的他无法判断。

    他的意识变得朦胧，随着一阵头晕目眩的感觉，他甚至分不清哪一边是天，哪一边是地了。

    「哥哥大人！？」「父亲大人！？」「兄长大人！？」「勇、勇斗！？」「「父亲大人！？」」「主人！？」

    勇斗听到遥远的某处传来女性们的惊呼声，然后意识就此中断。

    「「「「「「「实在是非常抱歉！」」」」」」」

    勇斗再次醒来的时候，人已经在离宫的床上了。

    当他睁开双眼，便发现十四只眼睛充满担忧地俯视着自己。

    女性们全都很开心看到勇斗醒来，然后一同离开床上跪倒在地，拼命道歉着。

    「啊～……」

    勇斗的脑袋还昏昏沉沉的，不知道该回以什么才好。

    于是他摇摇头试着让脑筋清醒，再统整状况。

    看来他是在昏迷期间被抬到这里来的。这次旅行没有其他男性跟随，所以抬他的应该是她们吧。

    他身上还穿着宽松的睡衣，很明显是她们帮忙换上的，他的身体大概被看光了。他真的是大感窘迫。光是这么想，他的脸就唰地变红了。

    「哥、哥哥大人！？难、难道您的身体还……」

    「不，我没事。」

    勇斗伸手制止菲丽希亚冲过来。

    之前泡温泉的时候，他是泡到脑袋发昏又因为眼前的女性胴体而惊慌不已，才会没办法好好思考，但现在已经恢复正常了。

    他决定先问清楚一件事。

    「所以，你们为什么要做那种事情？我说过要自己泡澡吧？」

    「因为动物也会靠近温泉，为了以防万一……」

    吉可露妮语无伦次地答出和克莉丝缇娜相同的答案。

    确实，所谓的野生动物，狼自然不必说，猴子和鹿这些非肉食性动物也非常危险。

    少主竟然会忘记告诉他这么重要的事情——勇斗如此叹道。

    总而言之，身为武者的她这样说还可以接受，于是勇斗看向其他人。

    「那个，之前我已经说过了，这是为了向哥哥大人报答您的大恩。如果您总有一天会回去的话，我就要把握这段时间，即使是尽一点绵薄之力也好。」

    菲丽希亚盯着地板说道。

    其他几位少女也点点头。

    听她这么一说，勇斗就没辙了。

    在场的少女们都对他怀有敬慕之意，这一点他是知道的。

    想要为关系亲密的人尽心尽力，这种心情他也很了解。如果时间有限的话更是如此。

    他过世的母亲当初躺在病床上的时候，他也很后悔自己为什么没有多孝顺她一点。

    对深受其照顾的义兄恩将仇报也让他难以释怀。

    「……算了，我也有不对之处。」

    勇斗呼出一口气，脸上的厉色缓了下来。

    他至今都一直拒绝让她们侍奉自己，最大的原因当然在于他对美月的情义，但因现代日本的价值观所产生的害臊与尴尬也占了很大一部分。

    然而攸格多拉西尔的文化，就是要诚心为誓杯义亲效力，所以勇斗的态度可能太过见外了。

    他觉得，大概是自己的固执让她们想要孝顺的心意不断累积起来，才会发生这次如此的行为。

    有道是入境随俗，偶尔也该让她们纾解一下情绪。

    ……这也是为了他的人身安全着想。

    「我知～道了啦。这趟旅行期间就让你们尽尽孝道吧。但是要穿好衣服！也不能贴得太紧！这样没问题吧！？」

    「「「「「「「非、非常谢谢您！！」」」」」」」

    听到勇斗答允，少女们的脸上同时绽放出喜色。

    虽然勇斗觉得她们没必要开心成这样，但也发现自己果然之前都拒人于千里之外，不禁感到歉疚。尽管嘴上说着家人家人的，他自己却因为种种因素而和大家划清界线。

    于是，勇斗接受少女们有分寸的悉心服侍，轻松愉快地度过了接下来的旅程。

    心情焕然一新之后，他意气风发地踏上返回雅尔菲德的归途。

    「……有什么事吗？」

    《狼》族少主约尔根突然止住脚步回过头，朝一片黑暗中问道。

    他完成了为期五日的代理宗主大任，正从容地举步返回家中。

    照亮四周的只有悬挂于夜空的月亮，以及他手上的小火把，连距离五艾列（约二点五公尺）远的地方都看不太清楚。

    尽管如此，这个老练猛将的眼睛还是紧盯着一处不放。

    「我明明已经完全消除气息了耶。您还是一样可怕呢，少·主♪」

    从黑暗中滑入约尔根视野的，是不适合在夜间游荡的妙龄少女。

    不能因为她的外表而有所轻视。虽然她年纪尚轻，却拥有足够的器量于前阵子接下勇斗的誓杯，成为其义女。他没记错的话，对方应该叫作克莉丝缇娜。

    「这两年之间，你的隐形技巧也愈来愈好了呢。」

    约尔根勾起嘴角说道。

    他们过去是互为敌人的《狼》与《爪》。克莉丝缇娜曾几度尝试潜入雅尔菲德的宫殿，每次将她挡下来的，就是约尔根和斯卡维兹这样身经百战的老将领。

    「连这一点都被您看穿了啊？我还以为都没人看到呢……」

    「嗯，你的本事确实厉害。我也是刚刚才肯定了心中的想法，因为皮肤感觉到一股熟悉的麻痒感。」

    他卷起袖子，只见皮肤上冒出一颗颗鸡皮疙瘩。

    历经生死边缘的战士所拥有的直觉，已经脱离常理了。就算再怎么消除杀意和气息，肌肤还是会敏感地感觉到「什么」。

    虽然约尔根没有符文，但直觉高人一等，敏锐度和英灵战士不相上下。多年累积下来的经验，有时候可以超越才能。

    「不过，你的技术如果是为父亲殿下所用的话，那就是极为便利的能力。」

    「嘻嘻，我当然会这么做呀。毕竟我身为义女，这是很自然的事情。」

    「母狐狸说的话是最不可信的了。」

    「哎呀呀，这可是我的真心话呢。」

    克莉丝缇娜一脸难过地叹了一口气。

    约尔根并没有因为克莉丝缇娜的模样而松懈，他的眼神像是在打探什么似地更加盯紧着她，问道：

    「那么，我再问一次，你有什么事？」

    「不，并不是什么大不了的事情。虽然晚了些，不过我是为迅速达成协议一事来表达谢意的。」

    「不不不，我才该感谢你，幸好你告诉了我那件事。」

    「哎呀，是哪件事呢？我只是在为父亲大人打听消息而已。」

    「哦，好像是这样。」

    「对，就是这样呀。」

    克莉丝缇娜露出别有深意的窃笑。

    她只是为了收集父亲正在调查的消息，才向约尔根询问——

    『父亲大人正在寻找知名的秘法师，您有没有什么线索呢？』

    ——她就这么问了。

    她也打算将打听到的消息如实呈报给勇斗，还因此自诩为体贴父亲的女儿。

    至于约尔根听到这件事后会有什么想法，甚至采取怎么样的行动，她也不是没有料想到。

    「不过，这还真是令人头疼。父亲殿下不仅曾向帝国的神仪使艾雷克西斯询问穿梭世界的术法，也很热衷于收集各地的传说。然后这次是调查秘法师。看来父亲殿下终于开始认真着手于返回天上国度了。」

    约尔根露出沉痛的表情，无奈地摇了摇头。

    他丝毫没有怪罪勇斗不负责的想法，毕竟勇斗并不是自愿来这个地方，而是他们强行将他召唤过来的。一个人会想回到生长的故乡也是很合理的愿望。

    他也不是自己想登上宗主之位，而是前任宗主逼他接下的。尽管如此，这名少年还是数度助《狼》脱离困境，建立繁荣的基石。

    本来为了报答这个莫大的恩情，《狼》应该出动全族帮他寻找返回故乡的方法，并且笑着送走他，这才是正确的为人之道。

    「话虽如此，我也在那场会议中说过了，我等《狼》族毕竟是因为父亲殿下才得以存在于世上。任何人都无法替代。」

    如今，《爪》和《角》以义弟妹国的名义服从于《狼》，除此之外，《麦》和《豺》也打算加入麾下。

    他们之所以服从，说到底其依据的对象并不是《狼》，而是勇斗这样一个拥有压倒性向心力的存在罢了。

    约尔根认为，即使世代交替，凭他的威信明显并不足以继续维持现在这样的关系。而且他的判断正中要害。

    那名黑发少年的存在对《狼》来说，比他本人所想的重要太多了。

    「必须设法让父亲殿下打消主意才行。」

    约尔根毅然决然地断言道，仿佛是在说服自己一样。

    于私，约尔根打从心底同情勇斗，也感到相当抱歉；于公，为了今后的《狼》族繁荣与安宁着想，他不得不做此结论。

    然而，勇斗是《狼》族最高权力者，当然不可能对他动用武力。

    既然如此，只能说服他留下来了。但勇斗看似温和，一旦决定的事情就会顽固地做到底，拥有不屈的精神。现在，就算大家一再恳求，他也不会接受，只会徒令他感到困扰。

    没错，『现在』还没办法。

    「可以的话，我很希望他能趁势和某个人亲密起来。但是，明明给了绝佳机会，我的义姊义妹却无法让一个男人动心，不知道是该感叹你们的不中用，还是该佩服明明拥有如此器量，却心如铁石、能够自制的父亲殿下的贞操观念。真是令人伤脑筋啊。」

    约尔根一脸苦恼地叹口气。

    勇斗和少女们完全没有刚发生那种关系之后，会飘荡在彼此之间的暧昧酸甜的特有氛围。

    即使约尔根没有同行，还是一眼就看出这趟旅行什么事都没有发生。

    「嘻嘻，说起来，那个温泉自古以来相传很有助孕效果吧。」

    克莉丝缇娜像是想说自己全都知道了一样，用别有深意的眼神看着约尔根。

    约尔根微微勾起嘴角，露出得意的奸笑。

    「耳力还真是好啊，母狐狸。嗯，我是在想，要是能在这时候有了子女的话，父亲殿下内心的天秤也会偏向我们这边……不过，多少还是有一些进展，这次就先这样吧。无妨，现在还有时间，机会要多少就制造出多少吧。」

    「不愧是少主，很会注意这种小地方呢～」

    「但还是不敌你的亲生父亲。」

    约尔根在爬升到这个地位之前，也经历过好几次错综复杂的权力斗争。

    光用威逼的手段是没有办法得到人心的。

    约尔根虽然长得很严肃，但很擅长事前磋商，调整内部的利害关系，圆滑地推动事情。并不是追求虚荣的草包少主。

    不过，像这样只关注内部的事情，无法以广阔的视野看待事物也是他的能力极限。

    「话说回来，我还真有点意外。对《爪》而言，父亲殿下离开这里应该对你们比较有利吧？」

    「现在的我可是《狼》的直属义女唷！不过，您说得也是，如果硬是要以《爪》族宗主伯特韦德女儿的身分来说，与其随便出手夺取《狼》的资源，还不如表达顺从之意，沾得一点好处比较安全，而且这样也对我们更加有利。父亲大人就是拥有如此的器量与能力。」

    「……嗯，原来如此啊。」

    虽然约尔根不认为这只母狐狸说出了全部的想法，但刚才这番话，应该大部分都是她的真心话才对。

    一年半前的『雅尔菲德守城战』失败后，在就任宗主的勇斗逆转攻势之下，《爪》的领土和兵力输了个精光。或许内情意外地比《狼》所想的还要严重。

    「不过，看你小小年纪，目光却锐利无比哪，前途真是堪忧啊。」

    「唉唷！我再说一次，现在的我可是《狼》的直属义女唷！我希望你说的是前途真令人期待。」

    克莉丝缇娜气呼呼地鼓起脸颊。以她的个性来看，这很明显是在作戏。

    约尔根也仿佛心领神会般，故作夸张地大大叹了口气。

    「对我而言，感觉就像是在狮子体内养了一条虫一样。」

    「太过分了！原本把我当母狐狸，现在又想把我当虫看吗？别看我这样，我姑且也是女孩子呀……」

    「我是在称赞你这个人不可忽视。不过，在不能失去宿主这一点上，《狼》和《爪》的利害关系是一致的，你能清楚这一点自然最好。真希望这段关系能够永久维持下去。」

    约尔根像是大为认可地点点头，然后一脸愉快地颤抖着身体笑了起来。

    看来在短暂的期间内，这只母狐狸为了让《爪》得到利益，会忠诚地在《狼》手下效力。

    对约尔根来说，胃痛的原因减少了，实在是令人欣喜。

    ACT 3

    屋中桌子并列，数十个小孩子在置于桌上的黏土板上刻着文字。

    每个人的表情都很正经，埋首努力着，但也有不少小孩子会不时偷觑后方。

    「……如、如此，我等宗主勇斗大人漂亮地击败《爪》、《灰》、《牙》三族联军，让我等《狼》族得以脱离存亡危机。」

    一名中年男子站在孩子们前面，正在朗读描述一年半前的雅尔菲德守城战的英雄传。

    这里是位于雅尔菲德市内的黏土板之家，也就是培养书记官的学校。

    站在讲台上的是谙于此道、有二十年经验的资深教师，这个英雄传他早就念过几十几百次了，几乎可以默背出来。但今天他朗读的嗓音却微微颤抖着，感觉得到欠缺流畅度。

    这或许也是无可奈何的。

    毕竟，这个英雄传的主角正坐在教室里面，参观着授课情形。

    「听到别人朗读自己的故事超丢脸的啊。」

    「嘻嘻，听说比起其他故事，孩子们更热衷于哥哥大人的故事。对于感兴趣的事情，他们很容易记起来。」

    「哦，所以是『知之者不如好之者，好之者不如乐之者』吗？」

    听到菲丽希亚这么说，勇斗便引用一段孔子的《论语》，然后耸了耸肩。与其心不甘情不愿地学习，还不如开心学习更有帮助，看来这一点古今相同。

    「怎么样？有办法吗？」

    「呼咦！？」

    勇斗将手放在旁边的爱菲利亚头上。她好像听课听到忘我了，因此勇斗的声音让她吓了一跳，失控地叫了一声。

    「那、那个，爱、爱菲真的可以来黏土板之家上课吗？」

    「没有什么可不可以的，你来上课吧，这是命令。」

    「呀呜。」

    爱菲利亚惴惴不安，看起来没什么自信，而勇斗就斩钉截铁地这么说了。

    因为要是随便给她选择权，她反而会陷入犹豫。

    在勇斗所待的二十一世纪的日本，小孩子有义务接受教育。不管当事人愿不愿意，都必须去上学才行。

    「你的工作就是在这里上课，如果拿到好成绩，薪资也会提高。只要你好好努力，就能尽快存到赎身的钱。」

    奴隶将购买自己的金额付给主人的话，就可以拿回身为市民的权利。

    勇斗虽然想无条件抵销这笔款项，但不能只偏袒爱菲利亚一个人。如果要将所有在宫里的奴隶都释放出去的话，也会对国库造成相当的负担。

    尽管勇斗是《狼》族宗主，但《狼》族的财产并不是他的私人财产。他知道不能拿来满足自己，而是要用在《狼》族上才行。

    「不过呢，只要你快点记住文字的话，我的工作就有所进展了。」

    勇斗像是燃起斗志一般，用力搓着爱菲利亚的头。

    「唔，我、我会加油的！」

    爱菲利亚握紧双拳，鼓起了干劲。

    如同勇斗一开始的选择，她是个本性相当认真的少女。

    是她的话，应该能做出符合期待的表现。

    「呼，总算是让她答应了！」

    搭上从黏土板之家返回宫殿的马车，勇斗露出了会心一笑。

    后天开始，爱菲利亚就可以去黏土板之家上课了。所谓千里之行始于足下，迈向目标的第一阶段完成了。

    「不过她答应得相当不痛快呢。」

    菲丽希亚像在苦笑般耸了耸肩。

    爱菲利亚枕在她的大腿上酣睡着。昨天告诉她要到黏土板之家视察之后，她似乎完全没有睡觉，一旦放下心来，睡魔也同时来袭。马车的晃动大概也加深了倦意。

    「不过，必须想办法让她接受才行。」

    勇斗也苦笑着回道。

    能去黏土板之家上课的，只有生于富裕家庭的子弟而已。教师的优越感好像也很高，委婉地表达出反对之意，认为教导奴隶根本是浪费时间。

    《狼》的干部之中恐怕也有不少人抱持着类似的想法，觉得由玻璃获取的利益应该用在更有意义的事情上。

    因此，他才要爱菲利亚去上课。

    只要向大家证明奴隶上课之后也能好好认字，应该就能理解他为何要实施义务教育制度了。

    虽然也不是不能用宗主的绝对权限来强行推动，但在《狼》族的领地里，应该存在着数以万计没有受过教育的孩子。

    要彻底让所有孩子接受教育的话，那是相当不得了的改革。必须花费金钱、时间和劳力。即使勇斗一个人勇往直前，仍然可以预见失败的结果。

    『无论一个有能力的人再怎么投入所有的心力，为了维持其成果，今后还是必须仰赖其他许多人的帮忙，不然就无法保证国家的长治久安。』

    马基维利也这么说过。

    和两年前不同，勇斗已经深知事前与大众协调的重要性了。

    在这方面，爱菲利亚实在很适合。

    她对任何事都努力而认真，而且已经受过一点基础教育，可以读写文字。从这一点来看，她的智力应该不低。十有八九会带来令人满意的结果。

    没错，只要别遇到什么麻烦。

    「我最担心的，就是她会不会受欺负。」

    勇斗了解现代日本的校园情形，当然会担忧这件事。

    「这部分请您放心。今天应该已确实让大家知道她是哥哥大人中意的人才了。而且，我猜有很多孩子会想知道关于您的事情，她一定会很受欢迎的。」

    「如果是这样就好了。」

    勇斗含糊不清地说道。令他忧心的是，自己的宠爱可能反而会让学生们感到嫉妒，而用无情的恶意欺负这个坚强的年幼少女。

    嫉妒这种情感根本没有道理可言，就算理智知道这样不对，却无法阻止内心这么想。

    人类并不是只怀抱着如此纯洁的情操而活在这世上的。关于这一点，勇斗有过深刻的体会。

    「总觉得状况很类似啊。」

    勇斗忍不住露出苦笑。此刻浮现在他心中的，是因嫉妒而发狂的兄长斩杀了保护他的前任宗主，也就是一年半以前那桩可憎的惨剧。

    回想起来，洛普特始终认为勇斗不如自己。这也是理所当然的事情，而且是很正确的认知。毕竟勇斗是他的义弟。

    正如洛普特的情形，当一个人遭到明显比不上自己的人逆转立场时，就会感到强烈的烦躁与憎恨。

    因此，就算有人不允许地位显然低于自己的奴隶踩到头上来，也一点都不奇怪。倒不如说，没有人这么觉得才不自然。

    「不过，宗主的痛苦就在于必须挑选出一个人来。」

    勇斗一边苦笑着，一边无奈地叹了口气。

    宗主的决断经常会和个人情感产生冲突。命令吉可露妮去突击的时候也是，他永远无法习惯这种事情。

    尽管如此，上位者的职责，就是必须适时狠下心肠做出决断。

    他身为宗主，一旦考量到《狼》族的未来，无论如何还是想导入义务教育制度。为此，必须有个结果。

    一味注意着缺点的话，就无法往前迈进。

    爱菲利亚天生惹人怜爱，有一点像小动物。那是能够获得多数人喜爱的素质。

    勇斗的担心单纯是杞人忧天，摒除周遭的负面情感，如同菲丽希亚所说，爱菲利亚十分有可能受到大家欢迎。

    唯有这一点，不赌赌看是不会知道结果的。

    此外，只要上课学习知识的话，爱菲利亚的未来也将大为拓展。摧毁这个可能性是非常可惜的一件事情。过度保护在自己的羽翼下，孩子是不会有所成长的。

    没错，就像「狮子将小狮推入万丈深谷」这句谚语一样，严格的教育偶尔也是必要的。

    既然如此——

    「总之，必须时时注意她才行。」

    勇斗所能做的，就是相信爱菲利亚，在远处守护着她，然后一旦发生问题的时候，迅速看出征兆，做出适当的对应。

    不管怎样，他都决定负起将她捡选出来的责任。

    「加油啊，爱菲。」

    勇斗温柔地抚摸着熟睡中的爱菲利亚的头。

    视察黏土板之家的隔天，风云倏忽变色。

    「打扰了！」

    「抱歉，打扰您工作了。」

    当勇斗从放假中收心，完全恢复往常忙碌的生活型态后，他的执务室里响起了开朗无比的嗓音和冷静沉着的嗓音。

    声调虽然完全相反，但音色相同。走进执务室里的，是两个左右对称的可爱少女。

    「嗯？怎么了？」

    「呃，这个嘛……」

    面对勇斗的问题，克莉丝缇娜托着腮，露出伤脑筋的表情。

    「艾尔姊姊撒娇说很想见父亲大人，看来是难以忘怀与您共度的那个火热的夜晚……」

    「慢着，你说谎也不脸红一下。」

    「我、我没有撒娇唷！！」

    「有这么任性的姊姊真是累人。」

    「就、就说了没有撒娇唷！！」

    「是吗？所以你不想见父亲大人啰？哎呀！真是个不孝的女儿啊。」

    「咦、咦咦咦！？不、不是的，要问我想不想的话，那当然是很想啦，但要打扰父亲大人工作实在是……」

    「看吧，你果然很想见父亲大人嘛。说谎也不脸红一下。」

    「呜呜。」

    「所以，体贴姊姊的我为你制造了见面的借口，你必须诚心感谢我才行唷，知道了吗，艾尔姊姊？」

    「嗯，我知道！有这么体贴姊姊的妹妹，真是幸福呢！」

    看到艾尔贝缇娜一脸开心地笑着，勇斗忍不住想拭泪。

    这个姊姊还是和往常一样天真地被妹妹玩弄在股掌之间。不过，幸福与否通常是很主观的事情。既然她本人都觉得很幸福了，他就不便多说什么。

    而且，虽然这样说很过分，不过比起那种事情，他注意到的是另一件事。

    「那么，可以告诉我见面的借口是什么吗？」

    虽然外表还有些孩子气，但这只母狐狸的情报收集能力在《狼》族中无人能出其右，是不好惹的人物，而且脑筋灵活无比。

    她没有采取报告书的形式，而是特地过来以口头呈报，那就表示是相当重要且紧急的消息。

    「嘻嘻，不愧是父亲大人。」

    被说中目的的克莉丝缇娜露出微笑，挥动着一张纸。

    就算她是优秀的间谍，但也无法独力应付广大的范围。听说从她还是《爪》族公主的时候开始，就培养了几名间谍。看来这次是那些人呈上来的情报。

    「《蹄》的族都诺欧通遭到米德加尔特的游牧氏族《豹》压制了。」

    「是那个《蹄》吗！？而且你说是《豹》！？」

    「……哦？」

    听到克莉丝缇娜的报告，菲丽希亚大感惊愕地扬起嗓音，但勇斗只是睁大了双眼而已。

    他当然多少有些讶异，却还是在意料之中。

    虽然他经常这么说，不过回顾历史，突然失去强大的君主，国家就会陷入混乱，导致国力明显衰退。

    织田信长、丰臣秀吉、武田信玄……即使只看日本的战国时代，拥有压倒性向心力的君主一旦离世，不少家系就会逐渐没落。

    放眼世界，由农耕民族建立的王国遭到以游牧维生的精锐异族侵略，甚至取而代之，也是历史常态。

    然而，就连通晓历史发展的勇斗，不，正因为他知道，才会对克莉丝缇娜接下来的报告感到错愕。

    「根据部下指出，《豹》族是数以千计的骑兵团。他们一边骑着马，一边接连射出铁箭，趁《蹄》军混乱的时候立即展开突击，将敌军打得体无完肤。」

    「怎么可能！再怎么说都太快了吧！？」

    勇斗喊道，椅子喀哒摇了一下，动摇完全显露在脸上。

    如果是铁的话，他还可以理解。由于隐藏得极为谨慎，数百年之间并没有传到周边各国。但纪元前十五世纪的时候，西台帝国就创造出了制铁法，所以在攸格多拉西尔，即使有氏族已经发明出铁的制造法也不稀奇。

    然而，被称为历史上第一个骑马游牧民族国家斯基泰，是在纪元前七至八世纪左右诞生的。时代实在相隔太远了。

    在没有马镫的情况下，就这样骑在光溜溜的马背上战斗，需要非常高超的技术。

    实际上，现在攸格多拉西尔的主力兵器马战车，就勇斗所知道的历史来看，是纪元前十八世纪到二十世纪左右，起源于游牧性质的安德罗诺沃文化。就算是生长环境和马以及弓箭息息相关的游牧民族，在青铜器时代几乎都还无法骑马战斗，主要是利用马战车。

    训练骑马战斗所需要的技术并使其普及化，需要很长一段时间。

    没错，如果没有马镫的话。

    然而，勇斗将马镫导入《狼》之后还没经过两年。至于实际将骑兵部队投入于实战之中，也不过是半年前的事情而已。

    即使马镫这样东西很单纯，但在没有电话和网路的时代，技术的传播需要花上极长的时间。

    实际上，四世纪初叶存在于中国的马镫，到了五世纪才确定传入朝鲜半岛和日本。连这么短的距离都得耗时一百年。再说，《狼》和《豹》这个氏族的领土根本没有接邻。

    技术遭到盗用的可能性几乎为零……

    一思及此，勇斗的脑海中忽然闪过某件事情。

    「莫非是……大、哥……吗？」

    他想起来的是，过去担任《狼》族少主，拥有盗取一切技术的符文《千幻小丑》的青年。

    如果是他的话，不仅清楚吹踏鞴制铁法，也深知马镫的存在及其功能。

    一切实在太吻合了。

    「是的，绝对是……那个人。」

    菲丽希亚以僵硬的嗓音说道。明明应该不冷，她的牙齿却在打颤，脸上血色尽失，苍白到像是马上就要昏倒一样。

    虽然她的身体状况很令人担心，但勇斗对她肯定的口气也感到很在意。

    「……你知道什么吗？」

    「应该是半个月前的事情了，那个人寄了一封信给我。」

    「什么！？」

    「他要我离开哥哥大人去他那边。信上也提到，如今的他已经是《豹》族的宗主了。」

    「为什么你……不，没什么。」

    为什么你没告诉我？勇斗在紧要关头将这句疑问硬是吞了回去。

    这种事情连问都不必问。

    亲生兄长试图攻击勇斗，却杀掉了保护勇斗的前任宗主，这桩惨剧一直是菲丽希亚内心很大的阴影。

    再加上，她虽然平常既开朗又爱开玩笑，个性像是值得依靠的姊姊，但内在意外地容易充满不安，有其脆弱之处。

    她应该是想先逃避一阵子吧。说服自己米德加尔特位在远方，和《狼》毫无关联，拒绝去正视这件事。

    「我、我愿意为了因将这件事隐瞒至今接受任何惩罚。只、只是，求求您相信我。如今我誓言效忠的，并不是亲生兄长，而是只有哥哥大人而已！」

    「我知道啊，我不会惩罚你的。倒不如说，谢谢你告诉我这件事。」

    勇斗干脆地说道，然后将手放在她肩上，要她安心。菲丽希亚是重要的副官，勇斗不希望她将自己逼得太紧。

    将这件事隐瞒起来确实不可取。如果是两年前的勇斗，或许会否定她的「脆弱」，严加指责。

    然而，如今的勇斗很清楚人类并不是那么坚强的生物。

    「大哥他一定还在恨我……」

    嘎吱一声，勇斗靠在椅背上，望着虚空出神。

    勇斗过去所崇拜的菲丽希亚的兄长洛普特，应该也有身为人的脆弱之处吧。只是身为菲丽希亚的代理父亲，身为勇斗的代理兄长，身为《狼》族的长兄，他没有让其他下位者看出来而已。

    在那张爽朗的笑容底下，绝对怀有不少疑惑与忧虑。在内心层层堆叠之后，而于某个时间点爆发出来。他们果然是兄妹，在这一点上非常相似。

    光是看他的外表，勇斗就自顾自地认为他是非常坚强的人，而加以理想化，结果忽略了这个部分。一切都是因为两年前的他还不够成熟，自己甚至为此感到愤慨。

    「不过，真令人佩服，竟然才一年半就跃升为《豹》族宗主……总之，就装作若无其事地寄封信祝贺他们战胜，并期望两族友好吧。」

    攻下诺欧通之后，《豹》的领土就和隶属于《狼》的《角》相邻了。

    既然变成邻国，就绝对不可能毫无关联。不管愿不愿意，两个氏族之间还是会产生利害关系。

    勇斗衷心希望能和平共处。他不想和过去深受其照顾的义兄发生冲突。

    为此，首先要——

    「喂，艾尔克莉……」

    「那个，您将我们两人的名字凑在一起了，实在让人无法接受。」

    「应该不用我提醒吧，刚才所谈的事情可别泄漏出去哦！」

    「自当明白。艾尔姊姊也会由我来好好调教一番的，请您不用担心。」

    「调教！？」

    「好，拜托你了。」

    「而且还同意了！？」

    虽然艾尔贝缇娜有点可怜，但一码归一码，这时候只能让她看开一点了。

    万一《豹》族宗主是《狼》族前少主一事泄露出去，应该会有很多人主张要和《豹》族开战吧。

    在攸格多拉西尔中，杀害至亲是最大的禁忌。犯下此事的洛普特现在正逍遥地稳居其他氏族的宗主宝座，这对《狼》而言绝对不是可以容忍的事情，不可能就此放过他。

    洛普特应该也不会特地向大家公开自己是弑亲的大罪人。不过，从他寄信给菲丽希亚这一点看来，他似乎并不在意这件事暴露给其他人知道。是料到他们会佯装毫不知情吗？

    既然如此，只要他们三缄其口，这个真相就会埋藏在黑暗之中。

    然而，不管如何煞费苦心，最后应该还是避免不了战争。其实，勇斗心中也产生了这股近似确信的预感。

    「『下列两件事绝对不可轻忽。其一，千万不要以为忍耐和宽容能够消除人的敌意。其二，千万不要以为报酬和援助能够使敌对关系好转』……是这样吗？」

    这段文章节录自马基维利的著作『论李维』。

    平常拿来当作教训的马基维利的言论，只有在今天像是暗示着往后的发展一般，令人不由得产生不祥的预感。

    当夜，勇斗在卧房慌慌张张地将手机画面由下往上滑动。

    勇斗是宗主，撇除个人的感伤，他有义务守护领地内人民的安全与财富。用右手握手、用左手拿棍棒是外交的基础。毫无计策地面对邻国的威胁太过危险了，必须事先规划出一个完善的策略才行。

    国家间的交涉就像在和流氓谈判一样。

    流氓卖弄着刀刃和手枪来进行交涉，一般人会屈服于威胁，只能接受不合理的要求。要在和平的状态下进行交涉，就必须具备还击对方武力威胁的实力。

    勇斗当初虽是迫于情势才得准备对抗步兵和马战车的战术，但也调查得极为详尽。而由于攸格多拉西尔不存在骑兵，他一直没将对抗骑兵的战术放在眼里，因此在这部分几乎一窍不通。

    他就是这样才赶忙上网搜寻对抗骑兵的策略。

    「唉，一旦变成敌人还真是棘手到不行啊。」

    他愈是调查，就愈是领会到骑兵压倒性的战斗力。

    「噢，再查下去会影响到打电话……啊，喂？是美月吗？」

    勇斗压抑住还想继续调查的心情，打了通电话给青梅竹马。

    『喂？晚安，小勇。』

    光是听到熟悉的温柔嗓音，勇斗一整天下来累积的疲劳便得以纾解，内心也感到无比平静。

    今天如果不能打电话，也可以用简讯来联络，如果只考虑效率的话，他理性上知道传简讯即可。尽管如此，他还是选择打电话，正是为了寻求这种疗愈感。

    对勇斗而言，只有和美月闲聊的这段时间，他才能忘记自己是宗主。

    实际上，当他因为远征和出游而听不到她的声音时，他也发现自己渐渐变得散漫了起来。不管多繁忙，当待在雅尔菲德时，他完全不打算省略这段时间。

    「哦，晚安。你今天做了什么啊？」

    『我这一天很平淡无奇哦。所以小勇你发生什么事了？』

    「咦？」

    『我觉得你好像在硬装开朗哦！』

    「……你真的是能够看穿一切耶。」

    『因为我们从懂事前就认识了啊。』

    「果然什么都瞒不过你啊。」

    『嗯，是啊。小勇从温泉回来之后，态度也有点怪怪的，我只是假装没发现而已哦！』

    「咦？啊、呃……」

    面对青梅竹马的直觉，勇斗打从心底感到不寒而栗。

    明明口气跟平常没什么两样，勇斗却能清楚感受到她声音里掺杂了些微怒火。

    原来如此，从懂事前就认识的关系真是不容小觑。

    『不过，这部分等怒气值满了我再来追究。』

    「啊、啊哈哈……」

    勇斗一边干笑着，一边暗自发誓往后得注意别让她累积怒气。

    『所以，身为宗主的小勇（爸爸），发生什么问题了呢？虽然我没办法给你建议，但听你发发牢骚还是可以的唷！』

    「谢啦……」

    即使世间将勇斗誉为领导《狼》族成为近邻少数强国的稀世英雄，但他原本不过是生活在缺乏危机意识的日本之一介学生罢了。

    他偶尔也会想发牢骚和示弱。但是，身为一名宗主，他不可能随便让属下听自己说这种话。

    这个青梅竹马的存在，真的是勇斗的救赎。

    「嗯，其实啊……」

    勇斗将眼下围绕着《狼》族的现状解释给她听。

    《蹄》族溃败，《豹》族现身。

    《豹》族是骑兵团。

    而且，《豹》族宗主还是从前照顾过他的义兄洛普特。

    『小勇……你还好吧？』

    听完所有事情后，美月状似担心地问道。

    勇斗听到她的嗓音带着不安，不禁有点后悔将这些事情说出来。只不过，就算隐瞒这些消息，只要发展为战争，就会一次爆发出来。即使没有演变成战争，光是局势开始不稳，勇斗也会变得提心吊胆，他的青梅竹马应该会确实感觉到这一点。

    她以前也清楚说过，希望勇斗能将事情全部告诉她。否则要是他突然不见的话，她没办法做好心理准备。

    他不断在给自己的青梅竹马添麻烦，因此他想要尊重她的意思。

    「我会想办法规划出对策的。只是时间不太够，可能从明天开始会稍微减少讲电话的时间，抱歉。」

    『不，我当然也担心这一点；不过，我指的并不是这件事。小勇，你有办法放手和洛普特先生……一战吗？』

    「…………」

    他顿时感到语塞。

    他一直在思考要如何对抗骑兵，却完全没考虑到这一点。

    不对，他或许下意识地在逃避这件事。

    勇斗用唾液湿润干燥的口腔后，望向天际，像是在说服自己似地说道：

    「……我是《狼》族的宗主，若这一刻真的来临，不管我愿不愿意，都只能挺身一战。」

    「虽然兄长大人这么说，但恕我难以从命！」

    黎芮儿满脸愤慨地提高了嗓音。

    隔天，在克莉丝缇娜带来诺欧通沦陷的消息之后，由于情势剧变，黎芮儿准备回国，因此勇斗告诉她今后的对策，结果她的反应竟是如此。

    「什么总之先固守城池，绝对不要出来攻击敌人？这样要如何守护百姓呢！？城郭外的农地不就要任人破坏了吗！」

    「你先冷静一点，黎芮儿。」

    「我哪能冷静？您竟敢如此蔑视我等《角》族的士兵！」

    黎芮儿对勇斗这样大发雷霆的情况，姑且不论他们仍为敌人的时候，自从缔结兄妹誓杯以来，这还是头一遭。

    即使她多么敬爱这位义兄，唯有这一次，对于特别深爱百姓的她而言，这番话实在让她难以接受。

    然而，勇斗也不会因此作罢。

    「我没有蔑视的意思，我也会对本族士兵发出相同的指示。敌方并不是正面攻打就能取胜的对象！」

    他大手猛然一挥，加强语气说道。

    看到他如此认真的神情，黎芮儿终于模模糊糊地察觉到骑兵的威胁性。

    「……有兄长大人所说的这么厉害吗？」

    对黎芮儿而言，勇斗是将《蹄》族英雄尤古伟、《雷》族虎心王史坦索尔这些强敌打得体无完肤，可谓宛如军神般的稀世名将。

    既然连他都不选择正面迎战，而是加强防守……

    一回过神，黎芮儿已经在不知不觉间咽下了口水。

    「是啊，就是这么厉害……没有什么比骑兵团更棘手的了。」

    勇斗僵着表情，重重地叹了一口气。

    回顾历史，在东方，匈奴这个游牧国家就曾打赢刘邦统治的农业大国汉朝。其后，一直到汉武帝的时代，汉朝都被当作附庸国，必须年年进贡。

    至于西方，公元后五世纪之时，日耳曼民族之所以大迁徙，便是因为遭到了骑马游牧民族匈人的威胁。

    至于建立世界最大版图的蒙古帝国就连提都不必提了。

    甚至在中国北宋时期，也存在着感觉像是玩笑话的史实，那就是女真族靠十七名武装骑兵，将两千步兵打得溃不成军。

    「所以懂了吗？要是《豹》攻打过来，你们就先彻底防御！」

    勇斗抓住黎芮儿的双肩，用认真无比的表情耐心地重复一开始说过的话。

    「唉，真是的，还是一样臭啊。」

    目送黎芮儿回国之后，在返回的路上，一穿过城门，勇斗忍不住屏住了呼吸。

    身旁的菲丽希亚也看着发出恶臭的源头，蹙起了眉。那是以四脚站立，身躯比马还要大的生物，而且最大的特征就在于背上隆起的峰。

    那就是所谓的骆驼。

    骆驼可以好几天不吃不喝，所以极为适合在缺乏水源的土地跋涉。此外，比起马匹，骆驼能承载更重的行李，不少前来雅尔菲德的交易商人都会使用。

    只不过，体臭是其缺点。而且随便接近的话，有时候骆驼还会为了威吓而吐出臭不可闻的口水。

    以前勇斗也曾基于好奇而接近过，结果下场凄惨无比。从此，他就不再靠近骆驼旁边——

    ——然而，当他发现正在与人说笑、貌似骆驼主人的交易商人是熟面孔之后……

    「这不是我们值得期待的新锐义子吗？近来如何啊？」

    他快步走了过去，用过度夸张的亲昵方式向对方搭话。

    「……您就饶了我吧，父亲大人。」

    男子——金纳尔皱起眉，一脸嫌弃地转头看向他。

    勇斗虽然差点就笑了出来，但还是忍住，以非常认真的表情继续说道：

    「不不不，你不用谦虚。《狼》的市场之所以会有今日的繁荣，全都要归功于你的努力。能够拥有像你这样优秀的义子，我真的很幸福！」

    勇斗双手环胸，感慨地点点头。

    在慰劳旅行的辛劳之前，勇斗就为了奖励金纳尔推动流通货币有功，而给予了直杯。他被起用不过半年而已，出人头地的速度快得可谓罕见。

    能够在几乎不引起市场混乱的情况下，让人民习惯使用货币，金纳尔的功劳不容小觑。但是，努力规划货币一直到施行的是包含勇斗在内的狼族干部们。其实，如果考虑到录用期间，不得不说他的功劳还不足以得到直杯。

    实际上，干部们也因此而反对勇斗授予直杯。勇斗对他们说明这么做是另有目的，仅此一回特例，要他们先别追究，才给了誓杯。

    他的目的就在于——

    「嗯？噢噢！您就是那位传说中的《狼》族宗主勇斗大人吗？初次拜会，我是从《剑》来此交易的商人——」

    眼尖的交易商人看出商机，立刻过来推销自己了。

    虽然对方的企图明明白白地写在脸上，但勇斗不动声色，和金纳尔一起聊了一会儿。

    这个世界没有网路和电话，很难得到他国的资讯。走访街市的交易商人就是珍贵的情报来源。

    「话说回来，我所敬爱的老师也这么说过：『判断一个人最简单而准确的方法，就是观察对方都和什么样的人来往』。真不愧是金纳尔，拥有很好的人脉。」

    「哈哈哈，勇斗殿下还真会说话。」

    勇斗深有所感地摇摇头，交易商人便一脸开心地笑了起来。

    「不，我是真的这么想。你看来也是交友广阔。《狼》族眼下正在大量招募人才，够优秀的话，也会受到和金纳尔同等的厚待。不分职业，只要你心中有合适的人选，请务必推荐给我。」

    「那个，像我这样的人也能受到录用吗？」

    「噢，那是当然的，我很欢迎。」

    「真的吗！哎呀，提出来果然是对的。那么，在将玻璃制品送到格拉兹海姆之后，我会再回来的，届时就麻烦您了！」

    「好，我会等着的。期待你能有和金纳尔一样的表现。」

    勇斗热切地握紧交易商人的手。

    「父亲，那个……」

    金纳尔绷着脸，别具深意地看往宫殿的方向。

    勇斗也心领神会地点点头。

    「那么，我先行一步了。祝你一路顺风！」

    「噢，谢谢您。我也祝勇斗大人身体安康。」

    与交易商人道别后，勇斗便先行离开了。

    走了一阵子之后，勇斗确认了一下附近只有菲丽希亚在，才朝金纳尔问道：

    「你有什么事吗？我卓越的儿子啊。」

    他还是加上了赞扬的形容动词。

    不过，他的嘴角却勾起了不怀好意的戏谑笑容。

    「我就说了！父亲如此捧我会害我无地自容啊！全身都麻痒得要命！」

    「哈哈哈！我也总是有这种感觉啊。金纳尔你就忍耐一下吧。」

    「唉……您硬塞给我的任务还真是麻烦啊。」

    金纳尔颓丧地垂下肩膀。

    他打从心底感到困扰这一点表现得清清楚楚。虽然勇斗觉得他有点可怜，但事到如今也不可能放弃。

    勇斗拍拍金纳尔的肩膀表示安慰。

    「不过，拜金纳尔所赐，很快就有大量人才上门了。」

    「一切策略都是父亲想出来的不是吗？」

    没错，其实这出滑稽短剧，是为了解决《狼》族人才荒计策的其中一环。

    俗话说得好：先自隗始。

    在现代日本，这是用来比喻提议的人要先出来带头的一句话，不过语源要追溯到中国的战国时代。

    战国七雄之一的燕国，其君主昭王为了富国强兵，认为有必要招揽大量优秀的人才，因此询问学者郭隗要如何才能让人才聚集到燕国来。

    对此，郭隗答道：

    『如果您欲招纳贤士，那就先厚待我郭隗。如此一来，那些比我更贤能的人，就会不远千里前来为这个国家效力。』

    燕昭王觉得这番话很有道理，从此尊郭隗为师，不但特别建造了宫殿给他，还给予丰厚的待遇。

    果不其然，除了后世的诸葛孔明也赞不绝口的名将乐毅之外，邹衍和剧辛等优秀人才也相继从其他国家聚集到燕国。获得这些人的助力后，燕昭王创造出了燕国的全盛时期。

    勇斗便是模仿这段逸闻，将之用在金纳尔身上。同时也谨慎注意别让其他义子女嫉妒，对他的偏心产生不满。

    攸格多拉西尔的资讯传达大部分都要仰仗交易商人。刚才和那位交易商人的对话，正是为了让风声传到邻近诸国，才会趁机逢场作戏。

    他也已经和其他交易商人有过了数度类似的交谈。

    拜此所赐，虽然才实施了两个星期，前来《狼》族求官职的人数明显增加了。

    「唉……」

    吉可露妮举起拔出刀鞘的日本刀，然后重重地叹了一口气。

    虽然她的凛然美貌足以让士兵们誉为女战神，但现在不知为何脸上却蒙上了一层阴影，甚至散发出脆弱的感觉。

    「喂喂，那家伙至今仍是我的得意力作耶，你到底有什么不满啊？」

    工房主人茵格莉特双手叉腰，一脸不悦地皱起眉。

    对她而言，一手打造出来的作品等同于亲生孩子，而且那还是她打从心底肯定而推出的杰作。

    因此，一看到刀身就叹气只会让她觉得受到侮辱。

    「啊，不是的，我对成品没有不满。真的很棒，谢谢你。」

    「但你的表情却不是那么回事啊。」

    「不，那个，这把刀是你和那些弟子一起打造的吧？」

    「嗯？对啊，怎么了？」

    「唉……」

    「你是在找碴吗！管你是什么『最强银狼』，要打就来啊，混蛋！」

    茵格莉特的太阳穴冒出青筋，一手卷起衣服的袖子，完全不在意对方手上正握着刀械。

    她也有身为工匠的矜持，而且本来就不是个胸襟豁达的人。看来已经忍无可忍了。

    感到慌张的反而是吉可露妮。

    「抱、抱歉，我完全没有那个意思。」

    「我才不管你有没有咧，你不好好解释叹气的理由，就别想走出这间工房。还有，如果我无法认同的话，我这辈子就再也不帮你打造武器了！」

    「请、请别这样！」

    就连吉可露妮也发出近似惨叫的哀鸣。

    战士会将生命托付在武器上。身为《狼》族第一锻造师的茵格莉特所打造出来的作品，和其他杂七杂八的作品相比，信赖感完全不同。

    而且，在战场上，这微小的差异就能左右生死。对吉可露妮而言，这可以说是如同字面意思的生死问题。

    「前提是那个理由我无法认同。如果你确实有哪里不满意，我可以原谅你。不仅如此，还会帮你重新打造一把新武器。」

    「唔～我、我知道了。只、只是，你能不能先让弟子们退下？」

    「啊？一个没办法坦然说出来的理由还能获得我的认同吗？的确，你是冒着生命危险奔驰于战场上，但我们也有责任做出让战士托付性命的武器，每一把都是倾尽心力打造出来的！可不要太小看我们了。」

    弟子们都发出佩服的叫嚷声。这种只要谈及生产作品，不管对方是谁都绝不妥协的气魄，正可谓工匠的榜样。

    面对茵格莉特的气势，吉可露妮虽然退缩了一下，但似乎下定了决心。只见她咽下唾沫，双手食指交叉，用细如蚊鸣的嗓音说道：

    「呃，我是在想，这并不是父亲大人亲手打造的。」

    「啊？」

    「所、所以说，可以的话，我原本是希望能让父亲大人为我打造一把武器啊！」

    吉可露妮像是自暴自弃地叫道。

    脱口而出之后，她吃惊地红着脸垂下头，但已是覆水难收了。于是她叽叽咕咕地继续说道：

    「当、当然我也知道父亲大人现在很忙，也明白这把刀做得比以前还要好。但是，我可能再也感受不到和父亲大人共同作战的安心感和振奋感了。一想到这里，我就……」

    吉可露妮紧紧握住刀柄，脸上落寞地笼上一层阴影。

    她以前的爱刀是勇斗和茵格莉特共同打造出来的作品，但在前阵子与《雷》一战之中，遭到史坦索尔弹飞，然后随着洪水不知冲到哪里去了。

    战士是很迷信的，吉可露妮也不例外。

    对她而言，那是在与《蹄》族尤古伟，以及与《雷》族史坦索尔一战中，屡次救她脱离险境的幸运物。虽然击败《爪》族勇者蒙迪尔法利的刀和那一把不同，但还是勇斗所打造的刀。

    吉可露妮深信是因为勇斗的加持，她才能幸存至今。

    就算她看起来沉着镇定，但还是十几岁的少女而已。失去战场上的心灵寄托，便感觉到一股难以言喻的不安。

    「啊、唉～……」

    语塞的茵格莉特搔了搔脸颊。

    如果茵格莉特是男人的话，或许会更加愤怒，大骂她怎么这么软弱。

    但是，茵格莉特这位少女虽然很男孩子气，但其实在勇斗的诸位义女当中，她特别具有女生独有的感性；因此，她也深深明白吉可露妮的心情。

    正因为明白，她才会发窘。当她不知道该怎么回应的时候，新的访客就出现了。

    「嗨，茵格莉特。我有一点事想拜托你……」

    「父、父亲大人！？」

    她们正在谈论的人物恰巧出现，吉可露妮明显惊慌失措了起来。

    她发现自己的存在价值在于战斗，总是以勇斗的『剑』自居，因此不想让他听到自己吐露出丧气话。

    「嗯？露妮你也在这里啊？正好，刚才金纳尔给了我这个……」

    说着，勇斗就用下巴指了指菲丽希亚手上的细长布袋。菲丽希亚也心领神会地点点头，将袋子解开。

    「噢、噢噢噢……！」

    「呀啊！」

    在看到一部分内容物的瞬间，吉可露妮像是大感震惊地睁大双眼，硬是从菲丽希亚手中抢过布袋。

    「欸！怎么说都太粗鲁了吧，露妮！」

    受到这么过分的对待，菲丽希亚鼓起脸颊发出抗议，但吉可露妮似乎完全没有听到。

    她像是遇到久别重逢的孩子般，珍惜地抱紧布袋，哭着用脸颊磨蹭破损不堪的刀柄。

    吉可露妮是战士，就算面目全非，也不可能看错爱刀的刀柄。

    「虽然刀柄已经坏得很严重，但刀身并没有损伤哦。就让茵格莉特帮忙修……她好像听不到呢。」

    「您说得没错。嘻嘻，真是太好了呢，露妮。」

    菲丽希亚一脸无奈地叹了口气，然后露出慈爱般的温柔笑容。

    米德加尔特地区位于毕佛斯特的北方，中间隔了一座山脉。这个地方几乎不下雨，气候相当干燥，树木稀少的短草原（草原地带）和沙漠占了大部分的面积。

    另外，也几乎看不到河川和湖泊等水源，非常不适合农耕。

    因此，这个地方的居民主要是以畜牧维生。为了不让家畜吃光牧草地的草，他们不会定居于一处，而是于固定的循环周期内，在一定的区域间移动。

    据说在米德加尔特，人们是吃「红色食品」和「白色食品」为生。红色是肉，白色是乳制品。

    「哼，还是吃惯的东西最合胃口。」

    弗贝兹伦古嚼着面包，一口喝光葡萄酒之后，满足地点了点头。

    这两样都是很难在米德加尔特吃到的食物。

    并且，是他以前几乎天天都在吃的东西。当他因为这股怀念之情而自然地扬起嘴角时——

    「唔！」

    眉间突然窜过一阵闷痛，弗贝兹伦古咬紧了牙根。

    那是在他还叫作洛普特的时候，遭到邻国《爪》的勇者蒙迪尔法利攻击所留下的伤痕。

    每当这道旧伤犯疼，他脑中就会浮现出那段讨厌的记忆。他正是在留下这道伤疤的战争中，让那个可恨的小子给取而代之了。

    「『此致《豹》族宗主弗贝兹伦古。我《狼》族宗主勇斗有言』这样啊？蒙骗身为兄长的我，最后还拿父亲当挡箭牌，这个厚颜无耻的弑亲凶手，竟敢瞎扯自己是什么宗主。你有那个资格吗……！」

    弗贝兹伦古一边回想刚才送来的书信内容，一边骂道。

    即使是现在，斩断父亲的血肉、骨头以及性命的触感，还鲜明地残留在手上。

    这一年之间，他每次睡觉都会重复梦到当时的情景，不断侵蚀他的心灵。

    人类为了安定自己的精神，有时候会自动将记忆窜改成对自己有利的内容。

    都是因为中了那个小子的奸计，他才会杀掉自己敬爱的父亲。

    在不知不觉之间，对他来说，这已经变成唯一绝对的真相了。

    「还敢捏造一封我挚爱的妹妹的书信。等着我吧，菲丽希亚，我马上就会将你救出来！」

    弗贝兹伦古捏碎另一封来自《狼》、但并非宗主的信。

    上面写着，她所倾慕的兄长只有勇斗一人。

    他的妹妹是一个非常重视兄长的女孩子，也是他在这世上唯一的血亲。她不可能拒绝他的。

    因此，弗贝兹伦古判断这封信完全是伪造出来的东西。而且，如果是伪造出来的话，就表示他的妹妹被那个篡位者囚禁起来了。

    他眉间又窜过一阵疼痛。

    这道伤疤是拥有《回应一切力量要求者》符文的人造成的。不知道是否因为是这样，每当伤疤犯疼，内心深处就会有人悄声说：「满足欲望吧。」

    乌黑浑浊的冲动在心中扩散开来，渐渐压抑不住情感，取而代之的是全身充满了力量。

    他将心灵寄托在那声耳语上，宛如等待猎物的肉食兽一般，露出不怀好意的笑容。

    「现在正是你偿还的时候，勇斗。交出一切从我身上夺走的东西吧。」

    ※慕克威治是位于《角》西边的城塞都市，距离希敏约格山脉很近，自古以来就是木材交易的据点，因而相当繁荣。（译注：典出北欧神话中的森林名称，意思为黑暗之森。）

    街市建立在爱尔姆特河支流的中洲上，进入的路线受到限制，形成天然的险要之地，可以防止其他氏族入侵。

    即使是《蹄》族英雄尤古伟，似乎也觉得要攻下这座都市相当困难，因此从南边开垦过的土地攻打族都弗尔克范格。

    担任慕克威治首长的是古恩纳尔。他从前任宗主赫朗格尼尔的时代开始就缔造无数功勋，是《角》族中大名鼎鼎的将领。

    此刻令他感到头痛的，是十天前从西方侵入的蛮族。

    「真是一群可恨的家伙。」

    他忍不住骂道。

    根据报告指出，那个集团的穿着类似米德加尔特的游牧民族，策马袭击散布在慕克威治周遭的村落，杀掉居民，抢夺女人与食物，最后再放火烧掉一切，粗暴到了极点。

    锵！锵！耳边传来了敲打金属的高亢声响。

    「臭家伙，又来了吗！」

    蛮族似乎已经将周围的土地掠夺殆尽，终于开始出现在慕克威治的城壁旁边。

    虽然宗主黎芮儿严令绝对不能出击，必须彻底守住慕克威治，但人的忍耐力是有限的。

    古恩纳尔是统治慕克威治周边一带的首长，如果不能守护交托在自己手上的人民性命与财富，那他待在这里有什么意义？

    居民缴纳高昂的税金又有什么意义？

    没办法保护百姓的统治者，如何能得民心？

    「实在忍无可忍了！去将那些马贼打个落花流水！」

    心头怒火延烧，古恩纳尔终于率兵出征了。

    根据探子的报告，敌军兵力不到五百。

    而慕克威治部署的兵力则有一千五，足足高出三倍之多。

    而且，《角》族宗主黎芮儿虽然以战将来说，最多只有中上程度，但以一个统治国家的君王而言，她拥有极佳的才能与灵活的思路。

    众人誉为军神再世的《狼》族宗主勇斗，曾经发明过一种有人身三倍长的铁制长枪。

    黎芮儿从《狼》族引进这种长枪，分配给守护国境的慕克威治的士兵。此外，在这两个月之间，士兵也彻底受过密集阵形的训练。

    只要拥有最强武器与战术，那种山贼集团根本不堪一击。

    「给我上！」

    随着号令布达，古恩纳尔带领慕克威治驻屯军展开突击。

    在慕克威治驻屯军接近的瞬间，马贼兵分三路。

    位于正面的队伍灵巧地一边后退一边发射弓箭。

    密集队就算拥有无与伦比的突击力量，还是不敌骑兵的速度。

    即使长枪的攻击范围再怎么大，还是不敌弓箭的飞行距离。

    结果，慕克威治军完全攻击不到敌军，只能不断承受敌军的攻击。

    当古恩纳尔发现苗头不对的时候已经太晚了。

    其他两队马贼早已发挥出骑兵压倒性的机动力，一下子就绕到慕克威治驻屯军两侧，再次射出弓箭。

    一回过神，兵力只有三分之一的马贼完全将慕克威治驻屯军包围了起来。

    慕克威治驻屯军的弓箭部队虽然试图应战，但骑兵移动的速度相当快，相对的，慕克威治驻屯军都是步兵。慕克威治驻屯军的弓箭无法命中目标，而敌军的弓箭却接二连三地夺走驻军的性命。

    面对这样单方面的发展，慕克威治驻屯军的士兵都吓得慌了手脚，阵形开始溃散。

    马贼没有错失这个好机会。

    只见位于两侧的士兵丢掉弓箭，举起长枪夹击慕克威治驻屯军。

    密集队本来就是将所有战力都投入在前方，对于来自侧面的攻击，防备力极其脆弱。

    一旦陷入慌乱，情况更是惨烈。

    马贼歼灭慕克威治驻屯军只花了不到一个小时。一千五百名士兵之中，生存下来的不到五百名。

    相反的，《豹》族死伤人数只有少少数名而已。

    这种一面倒的战况几乎等于没有折损一兵一卒。于是，失去守护者的城塞都市慕克威治，就这样轻易地落入《豹》的手里。

    《豹》族来袭的报告在当天就送到勇斗那边了。

    以孙子为首，许多兵书都在论述情报的重要性。

    《角》的领土本来就和《蹄》、《雷》这些强敌比邻，就战略位置来说，是《狼》在西边的盾牌。勇斗深知这个事实，在与《蹄》的交战结束后，就教导黎芮儿使用狼烟来传递情报。

    中国在纪元前二世纪左右已有使用狼烟的纪录。没想到就和现在的状况相同，是为了早点通知骑马民族『匈奴』来袭的消息。

    狼烟的传达速度接近时速一百四十公里，虽然光靠烟没办法传递复杂的情报，但以『紧急警报』来说，是非常有用的方法。

    而在狼烟这个第一手情报之后，就会接连透过信鸽呈上详细的内容。不出一两天勇斗就得知慕克威治沦陷的消息了。

    「最终只能一战吗……」

    勇斗叹口气，仰望天空。

    两年前精炼出铁的那一天，洛普特也是在这样的星空之下诉说自己的梦想。一切仿佛只是发生在昨天的事情而已。

    应该由他来守护的《狼》族，现在是由勇斗来守护——

    他对于自己曾经想要守护的《狼》族，现在却气势汹汹地加以迫害。

    勇斗不由得觉得造化实在作弄人。

    此外，他内心还存在着一丝迷惘。

    一旦开战便是刀戎相见。

    就算不是直接攻击，但无非就是打算夺走对方的性命。

    他真的办得到这种事情吗？

    应该有办法在避免开战的情况下解决纷争吧？

    然而，如今慕克威治已然沦陷，勇斗不能再犹豫了。只要他因为犹豫而太晚做出决断，无辜的人民就得以性命付出代价。

    「我死后八成会下地狱吧……不过，现在说这些也没用了。」

    他闭上眼睛，自嘲似地低喃着。

    这双手已经沾满太多血腥了。

    尽管如此，他还是决定往前迈进。

    因为他身为宗主，要是基于个人感伤而停顿的话，对过去那些牺牲的性命就是一种亵渎。

    这不是想不想得开的问题，而是必须想开一点。

    勇斗就这样说服自己，然后为了保护义妹国而举兵出征。

    ACT 4

    《角》的族都弗尔克范格周边陆续聚集了《狼》的士兵。

    数量足足接近八千。一想到三个月前和《蹄》开战的时候，集结在街市上的士兵不过四百名左右，便可知道这增加率相当惊人。

    最大的原因当然在于这半年之间《狼》相继得到肥沃的领土，使人口增加。不过，真正具有影响力的还是「铁」。

    克拉克值是表示地壳中元素平均含量的数值，借此可以推算出现在攸格多拉西尔的武具主要原料铜有〇．〇一％，至于锡只有〇．〇〇四％。两种都是珍贵的稀有金属。

    其实，比起确保粮食供应，要大量收集到青铜制的武器防具更加困难。

    反观铁是地壳中含量第四丰富的常见元素，克拉克值比铜足足多了四百七十倍！只要得到精炼法，这种素材远比青铜便宜，而且数量丰富。

    实际上，夹在两座山脉之间的土地性质可能占了很大的因素，在《狼》的领土中，勇斗走到任何地方都能发现砂铁矿床，因此并不欠缺原料。

    再加上，和玻璃一样，最近茵格莉特的弟子们也都自立起来，前往《狼》族各地开始操作起吹踏鞴制铁法，铁的生产量因此有了爆炸性的成长，如今还用在犁头和锄头等农具上，铁在《狼》逐渐普及了起来。

    拜此所赐，《狼》的士兵即使大幅增加，还是能在极短的期间内分配武具给所有人。

    「兄长大人，我诚心感谢您再次对我等《角》族伸出援手。您和上次一样来得很快呢，令人佩服。」

    「呵呵，兵贵神速嘛。这是当然的了……我开玩笑的～其实这次要归功于铁。」

    听到出来迎接的黎芮儿这么说，勇斗立即转头看向并排在背后的一批载货车，吐了吐舌头，开玩笑似地说道。

    黎芮儿也随他的视线看向那些载货车，然后瞪大双眼。

    「唔！铁竟然包着车轮……！原、原来如此，也有这种用途呢。」

    「是啊，相当方便哦。」

    勇斗一脸得意地勾起嘴角。

    基本上，士兵的行军速度要以最慢的兵种为准。

    一支军队当然会有运载粮食和武具的辎重部队，但由于要运输沉重的物品，用木制车轮的话，就算轮辐能够舒缓一点冲击，也很容易损坏。

    过去每当需要修补的时候，就得花上不少时间。

    不过，在车轮的外轴缠上铁，平台也用铁加以补强，耐久度就能大为增加，几乎不会有任何损坏，行驶起来也更加流畅，因此行军速度得以提升。

    「兄长大人果然了不起。相比之下，我……明明已经严令过不得迎击，却没能让义子遵守命令，以致招来这等事态。为此我向您表达深深的歉意。」

    黎芮儿猛然弯下腰，感觉额头都快撞到膝盖了。她握住裙子的手非常用力。

    这很符合为人耿直的她的作风，她似乎认为自己要负很大的责任。

    「不，这次实在没办法。不切身体验一回的话，应该不会有什么实感吧……据说李牧一开始也没有获得众人理解。」

    勇斗一脸苦涩地耸耸肩。

    李牧——是中国春秋战国时代末期的名将，虽然在日本的知名度不高，不过在中国可是确立了步兵对抗骑马民族战术的著名英雄。

    李牧所采取的战术，就和勇斗教导黎芮儿的一样，透过狼烟等紧急警报整备组织，一旦匈奴攻打进来就立刻让居民躲到城内，不让士兵出城迎战，只是一心一意地固守城池。

    如此消极的对应方式，不仅是敌军匈奴，就连赵国友军都骂李牧是胆小鬼，最后他的指挥官职位亦遭到解除。

    在那之后，继任他的位子、负责北方警备的将军果敢迎击匈奴，勇猛地打了一仗，却反而造成更多损伤，国境不断遭到入侵。因此，君王连忙恢复了李牧的职位。

    退入堡垒固守到底。

    这种作法令人觉得窝囊又消极，放任领地遭敌军破坏，留下丢脸的回忆。然而以结果而言，这却是在面对骑马民族时，最能减少损伤的计策。

    话虽如此——

    「并不是任何事情都能照着道理走啊。」

    勇斗抓了抓头，叹了口气。

    要那些以战斗维生的士兵将领别出战是一件很困难的事。如果应该守护的领土和人民遭到迫害，那就更棘手了。

    勇斗再次痛切地感受到用人之难。

    「父亲大人！」

    这时，吉可露妮匆匆忙忙地跑了过来。

    勇斗忍不住拢起了眉，身旁的菲丽希亚也同样皱着眉。

    见状，吉可露妮的表情带着一丝急躁。

    「非、非常抱歉，我来迟了。身为亲卫队长却迟到实在令我无地自容。以后绝对不敢再犯……」

    「啊、啊啊，不，我、我没有生气。你应该还没习惯吧？这也没办法啊。」

    「谢、谢谢您！」

    「嗯，那么，总而言之，我知道你已经到了，可不可以先到一边去呢？」

    「！！」

    吉可露妮脸色苍白，仿佛这世界的终焉（诸神的黄昏）来临了一般，整个人僵在原地。

    「您、您、您果然在气我迟到了吧？呜、呜呜，我惹父亲大人不悦了。到、到底该怎么办才好……」

    「等等，你太惊慌了啦，露妮。哥哥大人并没有讨厌你呀，他怎么可能讨厌你呢？」

    「是、是啊。你是『最强银狼』，又是亲卫骑兵团（穆思裴尔）的队长。对兄长大人来说，你正是最强之剑的化身，不可能讨厌你的。」

    「菲丽希亚、黎芮儿叔母……」

    听到她们两人的安慰，吉可露妮那张冷若冰霜的美貌浮现一丝喜色，然后转过头——

    「「可是，拜托你现在先到一边去吧。」」

    「什么！？呜、呜呜，我、我知道了……」

    面对不由分说的宣告，吉可露妮像是大受打击一般，拖着步伐折回前来的道路。

    她的身影宛如遭到丢弃的小狗，激起勇斗深深的罪恶感。

    「等、等下，你们的说法会不会太严厉了？把理由告诉她啊。我、我身为男人实在不好说出口。」

    「确、确实有必要尽快解除误会……但老实说，我也不太想接近现在的露妮，感觉会被传染。不过，哎，也没办法了。」

    菲丽希亚瞥了勇斗和黎芮儿一眼，然后叹了一口气，朝露妮追了过去。看来她是觉得不应该由他们两个上位者来背负这个责任。

    接着，勇斗确认她在远处开始说服吉可露妮之后……

    「那么，现在《豹》的情况如何？」

    他转换思绪，向黎芮儿问道。

    一直忏悔过去不是明智之举。最要紧的是，对抗眼下逐渐迫近的威胁。

    「是的，他们在离开慕克威治之后，正在入侵旭洛古之地。只有少少数百人而已……」

    「他们就是打算利用这一点让我们掉以轻心。」

    勇斗恨恨地啧了一声。

    先让对方因为兵力稀少而不把他们放在眼里，然后再趁机将形势发展为大规模的野战。

    「是的，我已经再三吩咐过将领紧闭城门固守到底了。毕竟慕克威治一下子就沦陷了，大家应该会好好珍惜性命……」

    黎芮儿的脸上浮现出明显的苦涩，含糊地说道。

    躲在城墙里的话，的确就能挡下《豹》的进攻。

    但是，农地几乎都在城外。这样一来，农民们也无法安心从事农耕。

    不能放任这件事不管。

    勇斗点点头，毅然决然地说道：

    「嗯，我知道。无论如何，一定要将敌军从《角》的领地赶出去。」

    「呿，一群胆小鬼，竟然全缩在城墙里面不出来。」

    《豹》族的其中一名将军——瓦利抬头看着旭洛古的城墙，感到急躁无比。

    弗贝兹伦古便是命他为先锋部队，将慕克威治攻打了下来。现在，他正打算攻占旭洛古。

    「这些家伙还真棘手啊。」

    《豹》在攻打《蹄》的时候，也采取和攻打慕克威治时相同的战术。

    亦即，让手下士兵尽情破坏街市周遭，等激怒敌方出兵之后再一网打尽，抢夺敌军的据点。

    《蹄》很容易就中计了，但《角》的家伙们不知道是不是太过胆小，始终缩在城墙里面不出来。

    「再磨磨蹭蹭下去，老爹就要来了啊。」

    瓦利皱眉骂道，似乎打从心底感到不耐烦。

    或许是因为《豹》族是在残酷的大自然中生存下来的关系，即使在特别推崇弱肉强食道理的攸格多拉西尔，他们也是根深蒂固的实力主义者。这种风气很强烈，只要有能力的话，便不管出身背景一律给予赏赐。

    反过来说，要是让人认定没有能力，就会轻易被剥夺地位，遭到冷漠对待。

    就算他不愿意，脑海中还是掠过了前阵子在军事会议中发生的事情。他已经一度惹宗主不快了，实在不想在这时候又犯下过错。

    「看来很费工夫嘛。」

    「唔！」

    背后传来一道嗓音，瓦利顿时颤栗了一下，然后马上安心地呼出一口大气。

    「……什么啊，原来是纳尔弗喔？少吓唬人了。」

    「呵呵，很像吗？」

    「太恐怖了吧。」

    「那真是抱歉啦。」

    看到打从心底嫌恶的瓦利，貌似贵公子的青年便露出戏谑的笑容。

    「所以你来干嘛？是来笑我光顾着说大话，却连这种小城寨都打不下来吗？」

    瓦利内心焦躁，说出口的话自然变得有点乖僻。

    纳尔弗耸耸肩露出苦笑。

    「放心吧，我至少知道这次的敌人没办法用以往的方式对付。因为《狼》族宗主勇斗似乎相当擅长战术。」

    「是啊，实际上，这么顽固地躲在城墙里面真的很令人受不了。我甚至觉得我们的计策或许被看穿了。」

    就算是先前的慕克威治，把敌军引出城墙也花了相当长一段时间。

    他们的兵力和敌军相较之下，是压倒性的少数。

    但是，敌军却躲在城墙中固守到底贯彻防御，这实在是很奇怪的一件事。

    这应该是上头的人对守将下达了指示。

    「有够可怕的。」

    瓦利的身体颤抖了起来。

    《豹》侵入位于爱尔姆特河流域的《蹄》族领土之后，还不到一个月。攻打慕克威治也是他们第一次对《角》开战。

    对方到底是怎么得知他们的手段的？除此之外，又是怎么规划出如此精确的策略？瓦利完全摸不着头绪。

    话虽如此，攻打慕克威治的时候，是因为《角》的守将和士兵毫不知晓《豹》的可怕才会中计，忍不住出来迎击。但是，慕克威治的沦陷有可能反而提高了旭洛古将领的戒心。

    恐怕不管他们怎么挑衅，敌军都会像乌龟一样缩在城墙里死不出来。

    《豹》族士兵的骑射技术经过彻底的训练，面对步兵能够发挥出无敌的强大力量，但对手若换成固若金汤的城墙，认真进攻也只会被挡回来而已。

    「不过，之前用来攻打诺欧通的那个差不多该组好了吧。」

    「哦？那个啊。」

    纳尔弗也心领神会地点点头。

    攻打诺欧通的时候，《蹄》军可能在至今为止的战争中，深深体会到骑兵的可怕，因此也和旭洛古一样牢牢关住城门，进行守城战。

    《蹄》的族都诺欧通不愧是由亚尔夫海姆的霸者建构起来的，城墙远比旭洛古还要高，而且看起来非常坚固。

    然而，就算是看似无敌的要塞，只要他们的父亲弗贝兹伦古一出手，便撑不过十天。

    「是啊，幸好很快就攻下慕克威治了，所以不愁没有资材。咯咯咯，这点程度的城市，我就在今天打下来。」

    「旭洛古沦陷了！？」

    听到克莉丝缇娜的报告，勇斗忍不住粗声说道。因为《狼》军此刻正为了拯救旭洛古而进军中。

    他原以为来得及，所以打击更大。

    勇斗一脸苦恼地皱起眉，而菲丽希亚则代他问道：

    「是和慕克威治那时候一样，受不了遭到破坏和挑衅才出城迎击的吗？」

    他只能想到这个原因了。

    现在侵略旭洛古的《豹》族部队毕竟只有数百人，就算在后方伺机而动的本队前来会合，也不可能在短短几天内就被攻打下来。

    然而，克莉丝缇娜却摇了摇头。

    「不，诚如父亲大人的吩咐，旭洛古的守将一直待在城内进行守卫。」

    「……真的假的啊？那为什么旭洛古会伦陷？就算骑兵再怎么强大，遇到城墙还是……」

    「这是因为……城墙遭到破坏了。就像父亲大人之前一样，天空降下了石头……！」

    「难道说……是平衡重锤投石机吗！」

    喊完，勇斗立即咬牙切齿地看着天空。

    平衡重锤投石机——这是应用跷跷板原理抛出巨大物体的固定式攻城用兵器。

    初次登场是在『雅尔菲德守城战』的时候，洛普特当时也还是《狼》族少主。

    和攸格多拉西尔的技术水准相比之下，这是领先两千五百年的超先进兵器，遇到具有如此压倒性破坏力的武器，攸格多拉西尔的石造城墙根本不是对手。

    「竟然轻易地颠覆李牧的战术了……」

    勇斗抓了抓头，叹了一口气。

    建筑起来的高大城墙可以阻挡骑兵部队最为擅长的突击和骑射，还能从上方射箭威吓并驱赶敌人。

    虽然这个战术拥有一千年以上的历史，在中国是对抗骑马民族的基础，但遇到未来的先进技术（作弊），也只能认输了。

    「啊哈哈，还真是数量惊人的大军哪，这样实在无法包围起来啊。」

    面对朝沦陷的旭洛古城墙逼近的《狼》军，瓦利像是投降似地耸耸肩，举起了双手。

    然而，他的表情却满是从容，嘴边甚至噙着一抹愉快的笑容。

    米德加尔特放眼望去尽是一片草原。瓦利生长在这样的地方，视力是城市居民无法比拟的。而以他的视力还是只能勉强认出大军来袭，看来要到达城市还需要相当长一段时间。

    「看他们走得这么慢，真想把岩石砸过去，可惜行不通。」

    虽然平衡重锤投石机拥有压倒性的破坏力，但有一个致命的缺点。

    那就是体积实在太过庞大了，无法搬来搬去。

    也因此，这次的旭洛古压制战之中，只能在当地筹措材料。

    再加上发射也需要相应的准备时间，无法进行连射，虽然对固定目标极为有效，但非常不适合拿来对付会移动的军队。

    「原本还想多玩一下子的。」

    他转过身，这次俯视着昨天夺下的城市，笑了起来。

    房屋遭到破坏，到处散落着尸体，弥漫着一股血腥味。

    各处也不断传来女人的惨叫声。

    现在，瓦利的义子们正在享受胜利的报酬。

    「不过，时机到了。」

    他从背上的箭筒中抽出一支箭，搭在弓上射向空中。

    弓箭咻地发出尖锐声响，飞了出去。箭头上有几个洞口，风就是穿过那些洞才会发出声响。

    果不其然，义子们纷纷聚集到旭洛古的城门。

    大家都穿着无袖筒状上衣和裤子，背上背着箭筒。虽然人数顶多只有四百名左右，但都是骁勇善战的强者。

    「好，你们都用平常的方式应战！」

    随着瓦利发号施令，义子们同时骑上马。

    大家的动作都轻盈而灵巧。

    看到如此熟练的动作，瓦利满意地点点头。

    「嘿，相比之下，城市的家伙还是一样蠢。」

    瓦利回头看向迫近的《狼》军，冷笑了一声。对方确实数量庞大，但在他眼中，那些人的脚步实在太过迟缓了。

    瓦利率领骑兵团悠悠哉哉地开始撤退。

    没错，真的很悠闲。

    他们故意配合敌人的行军速度，维持在对方追得上的程度，然而……

    「喂喂喂，为什么不追来啊？真冷淡耶。」

    《狼》军似乎将夺回城市摆在优先顺位，完全没有打算追上来的意思。白白让他空欢喜了一场。

    「那么，我就和你们稍微玩玩吧。」

    瓦利露出恶作剧般的微笑，命令部队掉头。

    既然对方不追，那就只能诱使他们追过来了。

    对方大概认定他们逃掉了吧，正好趁机攻其不备。凭着这股斗志，瓦利再次望向《狼》军，就在这时候……

    咻咻咻咻！

    敌军朝他们发射了箭。

    「喂喂！？」

    就算瓦利立刻拔出腰上的剑挥掉射来的箭，脸色却僵住了。

    对米德加尔特的游牧民族来说，狩猎是生活中的一部分。也就是说，《豹》族男子全都是从小培养起来的高超射手。

    然而，要他们在这么远的距离下射中敌人，实在是难以办到的招数。

    「我从老爹那边听过，是弩吗？」

    虽然详细原理他已经忘了，但那是射程比他们使用的弓箭还要远的武器。

    但是，连射性能远不如弓箭。

    既然如此，只要在下一波射击前逼近对方就行了。他们更熟悉骑马技术，如此一来，对方就不是他们的对手了。凭《豹》军的脚程，的确能够做到这一点。

    「哈，果然有够蠢的！」

    结果在第二支弓箭射来之前，瓦利已经将弩部队纳入射程范围里了。他脸上露出不屑的笑容。

    所谓的提不起劲就是指这样的情形吧。敌方射出一发，他可以射出十发。

    而且，弩部队好像还和后面的人起了纠纷。这里是战场，敌人就在眼前了，他们却这么漫不经心。

    「我就为你们这些杂碎做个示范吧！这可是要收参观费的！」

    瓦利一边策马奔驰，一边将箭矢搭在弓上，再度拉紧弓弦。

    然后发射、发射、不断发射。

    完全没有瞄准目标，乍看之下会觉得他乱射一通。但是，瓦利的箭矢一支都没射歪，全都射穿了《狼》军的眉心。

    瓦利是《※霜之马（赫利姆法克西）》英灵战士，据说遇到他的敌人在见识到那罕见本领之后，就如同符文的意思一样，内心会冻结起来，是《豹》族最强的弓箭手。（译注：典出北欧神话中夜神诺特的马赫利姆法克西，名字的意思为「霜之马」。）

    「「「呜噢噢噢噢噢噢噢噢噢！！」」」

    面对这般攻势，似乎也燃起了敌军的斗志。

    呐喊声轰然而响，在部署于左右两侧的弩兵队之间，这次是举着大型长枪的步兵聚集一起往前突进。

    他们卷起阵阵沙尘，这股魄力实在惊人。

    「哦？是密集队吗？确实，要是从正面进攻的话，我们也会陷入危险。」

    《豹》族骑兵也拥有超群的突击力，在面对《蹄》族军队的时候，就是以此将敌军打得落花流水。

    尽管如此，要是遭到那种长枪之壁突击的话，受到损伤的应该会是他们。

    「不过，这种阵形我在慕克威治早就领教过了！真是有够蠢的！」

    既然没办法从正面取胜，那不要打就好了。

    他举高左手，阻止骑马并行，而且同样一齐发射弓箭的义子们。

    然后，他拉起缰绳，迅速掉转马头。

    义子们也跟着他掉转马头。动作整齐划一，光看到如此机灵的动作，就能明白他们有多熟练。

    「再会啦！」

    他策马而行。

    但是，并没有全力奔驰。

    终究没有拉开和敌军之间的距离，这种绝妙的速度会让敌军误认为似乎追得上。

    「「「呜噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢！！」」」

    如同瓦利所料，敌军猛然往前冲了。

    在战场上，本来就是比起被追的，追击者才具有压倒性的优势。这一点就算是基层士兵也了解。

    平常士兵都是被半强制地征召过来的，但另一方面，对他们来说这也是赚钱的好机会。只要打倒敌军的话，就能得到许多奖赏。

    意即，对士兵而言，打得赢的战争是既安全又划算的绝佳赚钱场所。所以，他们当然会奋起直追。

    「如果遇到的对手不是我们，这个办法大概行得通。」

    瓦利等《豹》军部队同时转身举起弓箭。

    明明放开了双手，奔驰速度也很快，但大家的姿势却一模一样。就算有马镫，这种平衡感还是好得太惊人了。

    「发射！」

    随着裂帛般咆哮声，瓦利和义子们射出了弓箭。

    虽然盾牌和铠甲会弹开弓箭，但并没有办法完全抵挡住数以百计的箭雨攻势。

    好几名士兵接连倒下；但是，《狼》军还是踏过尸体追了过来。

    这是因为他们止不住冲势。由于队伍相当密集，就算想后退或停下脚步，后面的人还是会推挤过来。

    要是随便逆行而跌倒的话，有可能会被自军践踏压死。

    「退后就是死吗？不过，前进也是相同的结果哦！」

    瓦利的嘴角浮现愉悦的笑容，从箭筒中取出新的箭矢，再次搭在弓弦上，接连射出弓箭。

    每射出一箭，就会有《狼》军倒下。

    看到同伴死亡，密集队似乎更感愤怒，猛然冲了过来。

    「哈，蠢死了！」

    瓦利不禁发出一声冷笑。

    就算再怎么勇猛，人的脚力还是不可能赢得过马。这样下去便会是单方面的杀戮。瓦利一思及此，不禁舔了舔嘴唇。就在这时候……

    「呜啊！」

    「呃啊！」

    从右边的森林中突然飞来箭矢，他的部属们发出临死前的惨叫声，同时滚下了马。瓦利见状停下了动作。

    接着，持枪的士兵们冲了过来，如雪崩般断绝瓦利部队的退路。

    「竟然是伏兵！？难道是看出我们会折回来吗！？」

    在他骂完之后，步兵的大型长枪已将固守于阵形右方的几名义子推下马。

    「呿，你们往北方逃！」

    前后遭到夹击，右边也有森林挡着，但幸好左边是一片平原。

    凭骑兵的优异机动力绝对可以甩开敌人，然后从敌人的射程外用弓箭不断攻击。这就是《豹》族的胜利方程式。

    敌我难分的肉搏战并不是《豹》族的作战方式，却因为遇到奇袭而陷入这种状况。

    这样一来，就没办法发挥出骑兵的机动力了，这是凌驾于其他兵种的最大优势。瓦利瞧不起的步兵也不再受限于笨重的动作了。

    前方依然有敌军本队攻来，不快点逃的话会很危险。

    「看来战术高明的传言并非虚张声势哪。」

    瓦利啧了一声。真是令人畏惧的对手。明明是初次交锋，却如此熟知对抗骑兵的作战方式。

    「休想逃！」

    看似率领伏兵部队的男子和《豹》同样骑着马，朝瓦利冲了过来。

    那是一个眼神锐利的男子。

    而且最重要的是，他浑身散发出的气息不祥到了极点。瓦利的背脊流下冷汗。

    「喝！」

    「呜噢！」

    他拔剑挡下朝胸口刺来的长枪。

    这就是发生在攸格多拉西尔，不对，是发生在世界上，第一场骑兵对骑兵的战斗。

    「喝！喝！」

    接着，对方以二连刺攻击过来。瓦利仰身勉强躲过第一击之后，将第二击弹了开来。

    对方的上半身晃动着，他正打算趁机展开反击时，却吓得瞪大眼睛。

    敌人那把长枪明明被弹开了，却在空中划出一道圆弧，这次改用枪柄底部朝瓦利的侧脑袭来。

    完全被乘虚而入了，他根本来不及防御。

    「怎么回事！？」

    他猛然缩回头，但有几根头发被斩了下来。

    真是千钧一发。掠过耳边的风声，如实地诉说出男人的攻击有多凌厉。

    瓦利知道再打下去不妙，连忙拉住缰绳掉转马头，然后踢了一下马腹。

    这是奔驰的信号。受过良好训练的爱马，即使眼前有敌人还是冲了出去。

    两匹马的头撞在一起，被撞飞的是对方。

    两匹马也立分高下。

    像是在恐惧马力的差距一般，对方的马踉踉跄跄地往后退却。即使敌人踢马腹驱使它前进，它还是没有往前冲的意思。

    「哈哈！米德加尔特的马和城里的软弱马匹所受的教育可不一样！」

    说着，瓦利再次掉转马头奔驰出去。

    虽然他并不是不会用长枪战斗，但他另有其他拿手武器。

    他也没有兴趣互夺性命。他心目中的战斗，是单方面夺取对手的性命。

    他一边全力策马奔驰，一边转过头，举起他最拿手的武器。

    并不是像平常一样敷衍了事。

    他锁定目标，集中全副心神射出一箭。

    「喝！」

    在极短距离之下所射出的一击，被敌人举枪防守住——

    「什么！？」

    这次换敌人瞪大双眼了。

    这也是很理所当然的事情。因为理应落下的箭矢，后方却立刻出现新的箭矢。

    两支弓箭利用时间差射出，第二支箭就会躲在第一支箭后面，而且轨道也稍微偏离了一点。

    在挡下或闪开第一支箭的瞬间，第二支箭就会间不容发地袭击过来。露出破绽的敌人只能毫无抗拒地遭到射穿。

    这是瓦利的必杀技。

    「呿！」

    但是，敌人也不是省油的灯。

    他用惊人的反应速度仰起了头。

    尽管如此，太阳穴附近还是喷出了鲜血，但他并未落马，而是以凌厉的视线瞪着他。

    简直就像是受到死神迷惑一般，瓦利虽然产生这样的错觉，却状似高兴地勾起嘴角。

    「哈哈！没想到第一次见识到这招就能闪过。你的长相我记下了。再会啦，日后见吧！」

    他一边说着，一边再次射出弓箭，不断射出，再射出。

    利用胜过敌人的机动力逃跑，同时朝着追来的敌人放箭。

    不会受到任何损伤，只是单方面地击倒对手。

    没错，这就是《豹》的基本战术。

    在尽情射到没有箭矢后，瓦利等人飒爽地消失在敌人面前。

    勇斗站在旭洛古的城郭一角，脸色严肃地拢起眉。

    有勇斗三倍高的巨大城墙遭到粉碎，呈现出凄惨的状况。

    位于城墙旁边的砖瓦屋似乎也受到波及，只见巨大的岩石压在上面，毁掉一半的屋子。

    城郭外也有无数岩石，城墙显然是用投石机破坏的。

    最重要的是，在距离城郭不远处，有人发现了似乎是《豹》族建造的实体物。

    「您在这里啊？」

    「！」

    背后传来一道声音，菲丽希亚猛然回过头，然后立刻放心地呼出一口气。

    勇斗也慢一拍地转过头，神态轻松地朝熟悉的脸孔举起手。

    「嗨，少主副手，你的伤还好吧？」

    「没有问题。」

    那是斯卡维兹。包扎在额头上的绷带沁出了鲜血，看起来很痛，无形中加深了他本来就很阴沉的氛围。

    尽管如此，他的脚步依然稳健，应该就如他本人说的一样健康吧。不愧是拥有不死之身的前任『最强银狼』。

    「说起来，我正好有件事要问你。实际用过的感觉怎么样？」

    「并没有手感。」

    「应该不是很脆弱吧？」

    「是的……稍微失礼一下。」

    说完，斯卡维兹捡起似乎是城墙残骸的砖块。

    斩！

    武器沐浴在月夜之下，发出闪闪银光。

    「真厉害。」

    勇斗省掉场面话，赞赏地拍拍手。

    砖块被砍成两半，而且断面还很光滑。无论怎么锋利的日本刀，若没有相当的技术，这种招数是使不出来的。

    虽然勇斗略通剑道，但凭他的程度，大概只会将砖块打出去而已。

    「不管是这把日本刀还是密集队，与人交锋就不会输。只要能够与人交锋的话。」

    「……原来如此，就连体会手感都很困难啊。」

    「是的，就算密集队的枪很长，还是不敌弓箭的射程。就算这把刀很锋利，光凭人的脚力是追不上马的。就算展开奇袭攻其不备，还是轻易就让敌人逃走了。」

    「现在不能动用亲卫骑兵团真是令人伤脑筋。我判断失误了吗？」

    《狼》族中，也有吉可露妮所率领的精锐骑兵部队。

    不过，马镫才导入不到两年而已。城里的人之中，能够在这段期间熟练骑马战斗的人才有限。全员不过两百名左右，比兵力稀少的敌军还要少。

    勇斗并不憧憬以寡击众这种事情。以战略、战术调整自军处于优势的状态，该胜则胜才是他的作战方式。因此，他不打算让他们实际参战，而是交付了其他任务。但以假想实验而言，他还是很有兴趣。

    人的脚力追不上马。

    如果同样是骑马，他们应该不会让敌人逃掉，进而收拾掉对方吧。

    然而，斯卡维兹静静地摇了摇头。

    「不，要是追上去，只会反遭杀害而已。」

    「真的假的？」

    听他说得这么肯定，勇斗不禁要无语问苍天了。

    亲卫骑兵团（穆思裴尔）好歹是《狼》族最强的菁英，斯卡维兹却说很容易就会遭到反杀，他在心情上实在难以接受。

    尽管如此，这是实际和敌将交手过的男人所说的话，勇斗不可能不放在心上。

    「基本的熟练度差太多了。换作是亲卫骑兵团（穆思裴尔）的程度，在刚才的奇袭中早就被我歼灭了。」

    「是啊，我也吓了一跳。还以为行得通呢。」

    那个时间点好到他都不禁想称赞自己了。

    但是，只打倒了不到十人而已。

    就算他们乘虚攻入，敌军却不慌不忙地迎战，确实防御对手的攻击，遵循指挥官的命令整齐划一地撤退。

    老实说，他深受那些精锐吸引，甚至想纳为己用。

    「特别是在马背上维持平衡的方法，一比之下，我们简直蠢得可笑。」

    「这样啊。」

    能保持多好的平衡直接影响到战斗力。

    比方说，其中一方站在干硬的地面上，而另一方站在湿软的泥地上，两者交战之下，不用说一定是前者占有压倒性的优势。

    有了马镫之后，人确实比较容易在马上保持平衡战斗。

    没错，终究只是能勉强一战而已。

    马拥有和骑乘者不同的个别意识，是独立的生命体。想要自由自在地骑在马背上战斗，必须训练很长一段时间。

    弥补这个差距的马镫既然也被对方拿去利用了，那么他们确实敌不过从小就和马亲密地生活在一起的民族。

    「因此才能拥有那种妙技……安息回马箭吗？」

    刚才的打斗之中，《豹》族部队展现出一边撤退一边朝后方齐射的技巧，由于罗马帝国严阵以待的游牧民族势力是安息帝国，所以欧洲人便取了这样的名字。

    从斯基泰人到蒙古帝国，一路连绵不断地传承下来，是让农耕民族苦不堪言的骑马民族基本战术。

    在现代都是用来当作「不认输」或「撂下狠话」这些意思，不过倒不如说，或许就是因为西方人不认输，才会让这个词汇衍生为这个意思。

    要是让步兵追得太深入的话，就算是至今为《狼》族带来许多胜利的无敌密集队，遇到安息回马箭还是无能为力。即使展开奇袭夹击对方，依然会轻易地让对方溜掉。

    这种压倒性的机动力果然是威胁。

    「不过，这些都还在我考量之内。」

    反过来说，只要大军施以压力，敌人也不会全力一战，而是采取这个战术逃跑。

    根据他以前上网搜寻的结果，似乎是由于游牧民族的人口远比农耕民族要少的缘故，所以打不赢的仗就不打，这种思想始终深植在他们的脑海中。

    此外，本来就没有定居习惯的游牧民族，并不会坚守于据点防卫。事实上，《豹》也轻易地抛下好不容易夺来的据点。

    总之，在勇斗的盘算中，照这个步调将敌人赶出《角》的领地，然后在农地外侧建筑类似万里长城的新防壁，再彻底进行防卫战的话，《角》就安全了。

    虽然万里长城这样巨大的建物并非一朝一夕就能建造完成，但从织田信长击破无敌的武田骑兵队的长筱之战中，勇斗得到了防马栅这个灵感。

    说到长筱之战，虽然三段射击很有名，但其实在日本，据说织田信长是第一个想出防马栅这个概念的人。

    只要上网搜寻日本牧场的照片就能明白，能防止马匹脱逃的栅栏其实并没有多高。

    因为马的性格是不会主动跨越障碍物的。

    听说慕克威治拥有丰富的木材资源，因此勇斗认为，这样就可以省钱又迅速地建造出防壁，不过……

    「有远程攻城兵器的话，应该很容易就会遭到破坏。」

    这真是令人头痛的问题。

    如果对方是用攸格多拉西尔的一般攻城兵器——用圆木撞开的话，就可以从防马栅内侧发射箭雨加以阻止，但平衡重锤投石机的射程足足有三百公尺，多出弩一倍以上。

    「也就是说，只能攻打敌人本身了……吗？但是就算认真去追，敌人也会一直跑，这样只会慢慢削弱自军的兵力。终究还是要想办法诱敌才行。」

    确立了中国对抗骑兵战术的名将——赵国的李牧，一开始确实是采取防卫战，但多年之后，他使计诱导匈奴军队，击败了整整十万多名骑兵。尝到如此苦头的匈奴，十余年下来连赵国的边城都不敢接近。

    最后，是让敌人了解了出手只会造成自己莫大的损伤，才让对方打消了侵略的念头。

    「结果还是只能互相残杀啊……」

    要让敌人牢牢记住如此巨大的冲击，也就代表战况相当惨烈。他很有可能杀掉过去照顾自己的大哥。当然，他自己也有可能遭到杀害。

    勇斗不禁意识到内心某部分的自己，是希望不要发展成真正的战争，而是只要透过不太激烈的打斗，就将敌人驱逐出境。

    虽然这种想法很天真，但粉碎这个原本有可能实现的愿望的，就是勇斗本人制作出来的东西。

    「自作自受啊。真是的，一旦落入敌人手上，就深深感到作弊得来的技术有多荒唐。」

    凭攸格多拉西尔的技术水准，只能无可奈何地遭受蹂躏。他明明祭出最完善的方法了，却轻易地遭到颠覆。

    拿将棋来举例的话，就是对手的驹全都升变了。

    「但我们也不能老是处于挨打的状态，差不多该让我反击回去了吧，大哥？」

    驹全都升变的，并不是只有对手而已。

    ACT 5

    「啧，虽然我们也做过相同的事，不过一旦发生在自己身上，真的很烦。」

    勇斗忍不住啧了一声，瞪往敌人出现的方向。

    现在《狼》军正从旭洛古动身，要前去夺回慕克威治，但令人伤脑筋的，就是过去他命令吉可露妮在《蹄》军身上实行的打跑战术。

    如风一般不知从何处现身，搅乱敌军之后，再如风一般飒爽地消失在某处。

    亲卫骑兵团（穆思裴尔）在攻打《蹄》军的时候，只是一味地逃跑而已，但《豹》族回去时都会留下箭雨作为纪念，做法相当恶劣。

    由于他们是组成方阵以便对应全方位的攻击，所以并没有受到什么损伤，但这几天下来，要一直提防敌人袭击也是事实。

    实际上，士兵们的脸上已开始出现疲惫之色了。这种发展不太妙。

    「哥哥大人，请趴下！」

    「唔！？噢。」

    听到菲丽希亚这么说，他立刻弯下腰来。

    只见他头上飞过一支箭矢。接着，第二支箭矢「唧！」地一声，撞到勇斗搭乘的马战车的平台墙壁而弹了出去。

    「呼，幸好是用铁制成的金属板。」

    敌人也是使用铁制箭矢。如果和以前一样是木板的话，可能就被射穿了。思及此，勇斗不禁打了一阵寒颤。

    「不过，能从那个距离瞄准哥哥大人，实在很有能耐，可能已经超越了《角》族最擅长用弓的霍格斯波利大人。而且骑在马上应该摇晃得很厉害才是……」

    「他们毕竟有本事让少主副手负伤。但是，我们也不能一直挨打。」

    眼下，《狼》唯一能对抗安息回马箭的武器，就是比对方的射程还要远的长弩。据说中国自古以来也是用弩对抗北方匈奴。

    只是缺点在于射出一发需要花太多时间。弓箭可以在一分钟内射出十支左右，但弩最多只有两支。

    关于这一点，勇斗所采取的对策是——

    「第一队，发射！第二队，将弩传给第一队。用过的弩传给第三队！」

    斯卡维兹那冰冷而带有威严的号令声响遍四周。

    在上网搜寻骑兵对策之前，勇斗就知道织田信长曾以三段射击打败了武田的无敌骑兵团，这是身为日本人的一般常识。

    仔细调查过后，也有人说那可能是后世的创作，而且《狼》还没有枪械，便放弃运用这个计策了。

    但是，从信长开始追溯到三百年前的中国南宋时期，为了克服弩发射间隔时间过长的问题，便让第三排负责拉弦，第二排装填箭矢递给第一排，第一排就专心射箭，如此开发出了三段射击的阵型，则是铁铮铮的事实。

    这个领先约莫两千五百年的战术，勇斗将它实践在《狼》军身上。

    「愈来愈有样子了嘛。」

    勇斗从平台抬头偷窥自军弩兵的情况，觉得他们相当可靠。

    这种事光凭理论是无法完成的。

    为了让箭雨毫不停歇地落下，必须所有士兵都整齐划一地采取规律的行动，不可以有多余的动作。

    即使《狼》军透过严格的律法来管理，但一朝一夕之间还是办不到。

    在最初的遭遇战中，串联行动不是很顺利，两三发后就没办法持续下去了。

    但是，勇斗在学习语言的时候也有过这样的感觉。那就是，人类在不顾生死之时最容易学会事物。

    孙子的《九地篇》也提到：

    『夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也，如左右手。』

    意思就是，就算吴国人和越国人平常关系不好，但是当他们坐着同一条船渡河的时候遇到狂风，即将面临船翻人亡的危险时，他们也会互相救援，如同左右手一般合作无间。

    这段文章就是著名的成语『吴越同舟』的出处。

    诚如孙子所说，在紧急情况之下，士兵们的关系必然会更紧密。

    《豹》族连日来的袭击确实造成《狼》军莫大的压力，但是相对的，也是最佳的训练时机。

    「呿！到底是什么情况啊！？」

    瓦利一边用剑挥开来袭的箭矢，一边啧了一声。

    自从在旭洛古交战之后，双方交锋已达十数次。虽然一开始中了伏兵之计，但之后事情都一直按照他们的计划发展。

    敌军几乎无法对抗骑兵的奇袭，在畏惧不知对手会从哪现身的情况下，精神逐渐耗弱，以致士气低迷。

    理应如此才对。

    然而，每经一战，敌军的弩的连射速度就会随之提升。如今的间隔距离已经没办法和当初相比了。

    要是箭雨毫不间断地落下，就算是《豹》族精锐也需耗费大量心力去挡开箭矢，而没办法专心举弓射击。

    毕竟以射程距离而言，还是对方的弩占上风。即使举起弓，在面对如此凌厉的攻势之下，心情也会变得急躁，而无法精确地锁定目标。

    「呀啊！」

    「呜哇！」

    「咿呀！」

    「啧！」

    看到同伴一个个倒下，瓦利不禁咬牙切齿了起来。

    不管怎么想，数量差距都太悬殊了。

    如果有十足的兵力，而敌军只有弓兵的话，就可以无视多少会造成的损伤，直接冲入敌营举枪大杀特杀。但以现在这个数量来看，在抵达敌营之前，大部分的人就会战死。

    瓦利本来认为正因为人数少，才能以打带跑的战术取得优势，但到了这里，却因为对方的多数暴力而无法持续下去。

    「唔，这敌人真的有够麻烦！大家撤退！」

    「哥哥大人，敌军撤退了。」

    「哦？这次好像连撂下狠话的时间都没有耶。」

    听到菲丽希亚的报告，勇斗的唇角勾起一抹贼笑。

    虽然对方撤退的速度还是一样快，但在弩的三段射击之下，数量也慢慢减少了很多。只要看到躺在地上的《豹》族士兵和马匹的凄惨尸体，就可以知道这次的战果特别显著。

    截至目前的累计，比起一开始的遭遇战，敌军减少了将近一半。

    就算《豹》的骑兵部队再怎么聚集了菁英，看来还是不敌他们的箭雨。

    虽然没能打败指挥官，但对方吃了这么多苦头，应该不会再轻易采取游击攻势了=这样一来，士兵们也能稍微放下心睡个觉。

    「不过，我们不能输给区区一个先锋部队。」

    勇斗并不认为《豹》的战力只有这几百名游击部队而已。他已经发现本队在其他地方了。

    对方只是一直在观察情势。

    已到前方探测军情的克莉丝缇娜刚才也带来了消息，说敌军已经在慕克威治整备军势。

    数量约有三千。

    从先锋部队个个是精锐看来，不难想像那三千人应该也是精悍勇猛的士兵，恐怕也能轻易压制住《狼》族最强的亲卫骑兵团（穆思裴尔）。

    几百人的先锋部队就让他们陷入如此苦战。虽然以数量来看，对方比《狼》还要少，但绝对不是可以轻忽大意的对手。

    话虽如此，弩的三段射击在正式开战前就训练到了实战程度，实在是个好筹码。因为他们就此多了一项有效对抗骑兵部队的计策。

    「……嗯～这是小麦，那是大麦，然后那边的是盐和醋，这是弩的箭矢。」

    金纳尔一边看着纸确认大量货物的内容，一边指着运货的马车。

    也就是所谓的补给。

    人不吃饭就活不下去，这是很理所当然的事情。

    虽然只在这次的战争中格外有效，但没有箭矢的话，连打仗都没办法。

    然而，这些东西会随着使用而逐渐消耗殆尽。

    减少的份量，就由金纳尔以及与他有交情的交易商人到附近的街市或村庄买齐，不时进行补充。

    为了维持军队运作，便有在后方提供全面支援的『后勤』。

    『了解战争的人会谈论后勤，不懂战争的人会谈论战术。』

    连这样的格言都出现了，可见后勤在二十一世纪的军事中是很受重视的概念。

    「谢了，金纳尔。粮食在旭洛古的时候已分配出去了，我还有点担心呢。有你这样能干的义子，我真的很幸福。」

    「不要连这种时候都糗我啦！」

    「不，这次是如假包换的真心话。」

    勇斗虽然露出开玩笑般的笑容，但确实打从心底感到松了口气，相当感谢他。

    虽然很快就夺回了旭洛古的街市，但《豹》早已将所有粮食掠夺殆尽，人民连当天能吃什么都不知道。

    虽然很多人惨遭杀害，或者被抓去当奴隶；不过，街市和街市周边仍有将近一万名居民生存了下来。

    攸格多拉西尔的居民称为「昆」，意思是「后裔」。因为追溯誓杯制度之下的人际关系，对宗主来说，人民就是孩子的孩子，再往下也是孩子。

    虽然他不打算谈论「人类皆兄弟」这种不切实际的理想论，但身为一家一门之主，他不可能对羽翼下的家人、亲人见死不救。

    「不过，父亲人也太好了，真是天……啊，不是，我是说异想天开……唉～」

    「哈哈！我也知道自己太过天真了啊。」

    他阅读战记类小说借以学习，也发现里面确实都提到后勤补给的重要性。但在现实之中，要等到大炮和枪械等火器变成战场主流之后，『自军物资靠自己筹措配置』——这种后勤观念才开始受到重视。

    弹药等物如果不符合自军规格就无法使用。比起粮食，弹药的配给才是生命所系。

    孙子也有提到，在筹措粮食这部分，并非事先准备，而是到了当地再筹措才是上上之策，这是遥远的古代到近代为止的后勤原则。

    到当地再筹措的意思，也就是——征收或掠夺。这种情况在攸格多拉西尔也不例外。

    后来之所以能够连粮食都配置好，是因为动力化让铁路或汽车等运输工具得以普及的关系。

    「可是，如果连不值钱的英雄主义都无法遵守，我真不知道自己是为了什么才作弊的。」

    勇斗耸了耸肩，自嘲地说道。

    实际上，将沉重的粮食从雅尔菲德搬来这里非常费工夫。

    古代的军队有九成以上都是战斗兵，但《狼》军之中，负责搬运物资的辎重部队就占了接近两成。

    不仅如此。辎重部队没有战斗能力，要是受到损伤或是物资被抢的话，会对全军造成严重的影响。这是足以致命的弱点。

    这里还在《角》的领地内，所以掠夺不在讨论范围内，不过征收的方式——显露出武力，半带逼迫地向附近的居民收购便宜物资，所要承担的风险确实低了很多。

    根据情况，有时会以超过公道价的价格买下物资等等，处于紧急状况的时候就会出现这种疯狂事态。然而，这个时代的粮食并不是那么充足。换言之，因为是要居民将收获期之前的储粮卖给军队，所以付这些钱勇斗觉得很理所当然。用低价收购就等同于要那些居民活活饿死。

    「不过，之所以能够撑过来，都要拜少主和黎芮儿，以及像你这样的人才所赐。我真的很感谢你。」

    后勤的英文写作「logistics」，但这个字出自希腊文的「logistikos」，意思是「以算计为基础的活动」或「精于算计者」。

    只不过，并不是乱买一通搬过去就好了。每样物品的消耗程度不同，价格也不同。必须计算并推敲要买哪些东西，数量又是多少。此外，选定不容易遭到敌人袭击的运输路线和补给地点也很重要。

    在这一点上，《狼》深受这方面的人才庇荫。

    「哈哈！比起我这种人，黎芮儿叔母更厉害吧？来这里之前，我绕去看了一下旭洛古，从分配居民粮食到发派工作等等一切事情，临时的态势都确实整顿完毕，夺回领土的第二天就已经恢复市容，照常运作了呢。」

    「哇，那家伙在这方面还是一样出类拔萃啊。」

    想到三天前在旭洛古分别的可爱妹妹的脸庞，勇斗露出可以解读为佩服或是傻眼的苦笑。

    旭洛古再次恢复都市的机能，就表示可以当作补给的据点了。

    只要有黎芮儿担任后方支援的第一线指挥，《狼》军应该就不用担心后勤停滞下来。

    「哎呀呀，在这世上，最后管用的还是银啊。就算是黎芮儿叔母，没钱什么也做不了。一切都多亏父亲您凑到了大量的银哦。」

    「这也不是靠我一人之力办到的，茵格莉特帮了很多忙。」

    《狼》透过贩卖玻璃、纸和不含沙砾的小麦粉这些特制产品，大量保有如今在攸格多拉西尔四处都能用来付款、相当方便的「银」。

    没有掠夺和征收的行军，正是因为有宽裕的财力才能拥有这种秘招。

    「我能安心打仗，都是多亏了大家啊。」

    勇斗打从心底这么想着。

    他明白自己的无知，了解自己有多少斤两。所以不自傲不逞强，心中十分清楚，对于拥有他所缺少之才能的人怀抱敬意有多重要。

    『做给他看，说给他听，让他尝试，给予赞美，才能带动人。

    与他交谈，倾听他，认可他，委以责任，人才会成长。

    怀抱谢意，关注他努力的身影，赋予信赖，人才会成功。』

    这些是大日本帝国海军名将山本五十六的名言，不过勇斗并没有听过，而是下意识地在实践这些事情。

    勇斗的空谈就是像这样借助在场人士的智慧与力量，才能变成『活智慧』。

    如今他所要对付的，就是那个让他意识到自己有所不足的人，这实在是极讽刺的一件事。

    「哼，夸下了海口，结果却没有得到了不起的成果哪，瓦利？」

    和本队一起移动的弗贝兹伦古，用冰冷的眼神看着面前正襟危坐的青年。

    虽然瓦利被誉为《豹》族最强勇者，但现在身上有好几道箭伤，看起来非常不堪。

    而且还失去了一半重要的部下。

    一想到他曾发下豪语要除掉《蹄》族余党，只能说这样的结果实在是惨淡无比。

    「是、是情报有误！那些家伙竟然能够拿弩连射！弩一发的准备时间不是足以让我们射出五发吗！？」

    「……唔嗯，把详情说来听听。」

    「虽、虽然没办法看得很清楚，不过是由最前排的人发射弩，后面两个人进行准备来加快发射速度……」

    瓦利身为《豹》族最厉害的骑射名人，眼力也是《豹》族第一。

    他的眼睛即使是在战斗之中，不对，正因为是在战斗之中，才能仔细地捕捉到敌人的动作。

    「哦，原来如此，是这个方法啊。辛苦你了，退下吧。」

    「等、等一下，老爹！我还能战斗！请给我雪耻的机会！拜托您了！」

    「嗯？你在说什么？当然要雪耻啊，瓦利。」

    弗贝兹伦古轻巧地跃下马，将手放在随行的瓦利肩上。

    「你有好好遵照我的命令行事。忠心的部下就算犯下一点失误，我还是会给予机会，也会确实论功行赏。所以，你今后也要忠实地为我效力喔？」

    「是、是的！谢谢您！老爹！」

    听到宗主这番宽容的言论，瓦利感激涕零地抬起头来。

    弗贝兹伦古大方地点头回应，然后用力抓住他的肩膀。弗贝兹伦古的双眸释放出戾气，现场气氛忽然沉重了起来。

    「不过，要是违抗我的命令……你很清楚后果吧？」

    「是、是的……我已经谨记在心了。」

    「那就好。我期待你下次的表现。」

    弗贝兹伦古放在瓦利肩膀上的手感觉到他在颤抖，便满意地点点头，再次跨上爱马。

    他已经休养够了。

    敌人也很接近了。他必须快一点才行。

    「呵呵，瓦利似乎完全让你驯服了呢。」

    「是啊，这样一来，那家伙应该就不会反扑了。让他学到了教训。」

    弗贝兹伦古朝骑在旁边并行的西格恩哼了一声。

    面对这样的丈夫，西格恩噗哧一笑。

    「毕竟是发生在那件事情之后，我很担心他会不会遭到处刑呢。」

    「只要有忠于命令，我这个人可是很宽容的哦！而且他也表现得不错，我没理由问罪于他。」

    弗贝兹伦古的嘴角邪恶地勾起。

    他十分清楚头脑简单的瓦利不会是对手。

    那个小子毕竟害他沦落至此，当然擅长耍一些卑鄙的花招。他早猜到那小子面对骑兵一定会有所准备。

    要是没有受到什么损伤，漂亮地撤退成功的话，敌人很有可能会提高警戒。但是，瓦利等人适度地负伤了，敌人应该会更有自信能击退骑兵，然后肯定会意气风发地来夺回慕克威治。

    瓦利还真的是表现得很不错。

    「没记错的话，在纳尔弗的报告中，提到《狼》拥有八千兵力？」

    「嗯，没错。在短短一年之内势力迅速扩大了哦。虽然年纪尚轻，但或许拥有不得了的器量呢。」

    西格恩淡淡地回道。

    游牧民族是彻底的能力主义者。

    就像现任宗主弗贝兹伦古一样，只要拥有能力的话，就算是一介外人当上宗主，也不会引起任何反弹。

    这一点《狼》族就不同了，因为以布卢诺为首的长老们虽然满口实力主义，却不愿意接下勇斗的誓杯。

    即使对手是正在对抗的敌人，却仍对优秀者表达敬意，这就是游牧民族《豹》的矜持。

    「哼，不过是借来的力量罢了。那家伙本身并没有多厉害。」

    虽然他静静地压抑着嗓音，其中却藏着憎恶之意。

    弗贝兹伦古有什么样的过去，西格恩不曾过问。因为好女人不会打探男人的过去。

    只不过，那张面具下的双眸总是寄宿着令人害怕的憎恶与愤怒，唯独这一点让她感到压迫感。依他的反应，看来是和《狼》的年轻宗主之间有什么关联，这一点大概不会错。

    「咯咯咯，来吧，勇斗。这次轮到我布下陷阱了。」

    弗贝兹伦古歪起嘴角，露出一丝阴沉的笑容。

    据瓦利所说，《狼》的军势差不多要踏入这个※纳斯特隆德之地了。（译注：纳斯特隆德〈Nastrond〉典出北欧神话中位于海姆冥界的一个地区，意思为「死尸之壑」，生前作恶的灵魂都必须通过此处，接受冰泉浸沉和毒蛇啃咬。）

    他心中涌起一股残暴的冲动。

    快了，就快了。

    他很了解勇斗。虽然勇斗确实拥有不同于攸格多拉西尔的价值观，但现在一想，那是定居者特有的思维。

    「论兵力也是我们占上风，我军是不可能输的。」

    弗贝兹伦古嘴角勾起恶意的笑容。

    撇除才刚纳入管辖的前《蹄》族居民，《豹》的游牧人口其实才不到五万。

    和当时还是弱小氏族的《狼》差不了多少。

    但是，农耕民族的国家为维持农地和产业，对外出征的话，只能动员不到人口一成的人力。相对的，《豹》这样的游牧民族，除了老人、小孩和奴隶以外，几乎所有男性都能当兵。

    而且，农耕民族在大量动员之际，几乎所有士兵都无法好好接受战斗训练。对此，《豹》族大部分的男人都是每日猎捕野兽，锻炼出一身本事的熟练弓箭手。此外，这一年之间用马镫进行训练后，已经没有人不会骑马了。

    他之所以高调地在慕克威治部署三千兵力，就是诱敌上钩的陷阱。

    再者，《豹》的骑兵部队除了骑射之外，还有一样最强的武器。所以，已经找不到任何他们会落败的因索了。

    「这个纳斯特隆德就是你的葬身之地，勇斗。」

    纳斯特隆德。

    这是位于《角》西北部的一整片潮湿草原。

    再往偏西的慕克威治附近走去的话，就可以看到深幽的森林，但这一带的土壤似乎没什么养分，无法孕育大型的树木，主要生长着芦苇和羊胡子草等苔藓植物。在寒冷潮湿的气候之下，经过长久的岁月，最后都泥炭化了。

    攸格多拉西尔还没有※干拓的技术，只有连接旭洛古和慕克威治的街道，才整修成适合载货车通行的程度。（编注：针对浅海或干舄、水深较浅的湖沼等地，将其中的水抽出以成为陆地的行为。一般在增加耕地时使用。）

    「在这里战斗的话，明显对我方不利啊。」

    勇斗一边看着各处都是沼泽的绿色原野，一边嘀咕。

    只要土地有这点程度的开拓，骑兵就能尽情发挥出机动力这个最大优势。

    当然，凭这里的土壤柔软度，并不能发挥最快的速度，但对脚力远比人类好的马而言，甚至可以拖着平台悠游自在地移动。反观《狼》军士兵的脚都被泥沼绊住，行军速度极为缓慢。

    「不过，只要设法穿过这里，马上就到达慕克威治了。」

    「是啊。」

    听到菲丽希亚的说明，勇斗点点头。黎芮儿已经告诉过他这一带的详细资讯了。

    前往慕克威治一定得穿越这片湿原实在很令人头疼。

    步兵和骑兵交战的话，果然是沼泽或河川、山地或溪谷，还有森林这些地方，才会有阻碍骑兵移动的障碍物，而敌人只能从前方进攻的狭窄地形更好。

    这前面是森林地带，应该也有那种地形才对。

    只要抵达那里，排出阵形的话——

    嘟呜呜呜呜呜呜呜呜！

    突然之间，角笛高亢地响了起来。

    「敌军吗！果然没有好到让我们轻易通过这里啊。」

    在对自军有利的地形开战，是自古以来不变的兵法铁则。敌人不可能就这样放过将他们困在有利地形的机会。

    尽管如此，为了夺回慕克威治，他们还是必须进军才行。

    正因为这样，才要探查敌军动作，揣摩敌军心思，态度必须慎重再慎重。

    留在慕克威治的克莉丝缇娜没有任何联络。同行的艾尔贝缇娜也是操纵风的英灵战士，本身亦极为敏捷。

    就算米德加尔特的马再怎么优秀，身为军人的他们不可能超越身为个人传令使的她。

    既然如此，应该数量不多才是——

    「那、那个数量是怎么回事啊！」

    见到如此壮观的场景，勇斗忍不住屏住了呼吸。

    在他所看往的方向，正扬起阵阵沙尘。

    虽然凭眼力没办法看出确切的数量，但就眼下情况来说，就算再怎么保守估计也不会低于五千人。

    不仅如此——

    「哥、哥哥大人，那、那里也有！」

    菲丽希亚惊愕地僵住了脸。

    她颤抖的手指所指着的方向，也能看到骑兵影子从地平线尽头浮现出来。

    接二连三地，骑兵的身影不断增加。

    他们的马蹄咚咚咚地震动地面发出沉厚的声响。

    「好、好快！」

    看到对方的机动力，勇斗睁大了双眼。

    敌人并没有笔直地冲向他们，只见骑兵敌影两端像是被从中心排开似地改变行进路线，然后一字阔开布下阵形，仿佛是要埋没整个地平线。

    机动力完全比不上的《狼》只能愣愣地看着他们移动。

    毫无应对方法，一回过神，《狼》军已经完全遭到包围了。

    「咯咯咯，哈哈哈哈！哈哈哈！」

    完成包围阵形的弗贝兹伦古肯定自己胜券在握，发出了高亢的大笑声。｜

    他对于完全依照自己预想的发展感到愉悦不已。

    派出少数的游击队诱骗敌军，在他们毫无顾虑地被引诱过来时，包围起来加以歼灭。

    这便是《豹》的常胜战术。

    身为游牧民族的《豹》并没有固定据点。

    而且只要有羊和马奶酒的话，他们在任何地方都能自给自足地活下去。

    根本没必要行经城市之类的据点。

    正因此，定居性的人民没办法领悟出他们的行动。

    神出鬼没。这就是《豹》族骑兵团的真本领。

    「你太相信手机的力量了呢，勇斗。」

    游牧民族以畜牧业维生，游走于各地之间，对他们来说，交易也是一项重要的产业。因此，《狼》的情报自然会传入他们耳里。

    他们简直是精悍无比的军团。从正面击破兵力占上风的《爪》、《角》和《蹄》。遇到像《雷》族虎心王这种埋头猛冲的笨蛋时，就用计毫不费力地歼灭敌人。

    这次也一样，面对攸格多拉西尔未知的骑射战术，可恨的是竟然也规划好对策了。

    「但是，只要知道你想耍什么伎俩，无论是什么都有办法迎刃而解！」

    必须严加警戒那小子拥有的手机所带来的知识。

    在看不出对方会耍什么诡计的情况下，直接投入所有战力实在太危险了。

    在这方面，瓦利真的表现得很不错。

    攻城的时候就如同瓦利做过的，使用平衡重锤投石机就没问题了。敌人承受不住攻势只能跑出来。

    虽然弩箭连射有点麻烦，但就他所听到的，并没有比他们骑射的连射速度还要快。

    瓦利的部队之所以会大吃苦头，纯粹是输在兵力之差而已。

    《狼》的基本战术——密集队，如果从正面交锋的话，确实拥有足以顶下骑兵突击的强大力量，但仔细调查之后，便可得知这个阵形除了前方以外都非常脆弱。

    既然如此，只要用超过敌军的兵力将其包围起来，借此占得压倒性的优势之后，再祭出骑兵的另一样武器『骑兵突击』就可以了。

    「咯咯，没记错的话，这好像叫作将死吧？呐，勇斗……嗯？」

    弗贝兹伦古此刻正要发下全军突击的号令，却有奇妙的事物映入了他的眼帘。

    锵啷锵啷锵啷，载货车接连从《狼》军内侧推了出来。

    愣了一瞬间之后，弗贝兹伦古一掌打在面具上，发疯似地仰天大笑了起来。

    「咯咯咯，哈哈哈哈哈！什么啊？你已经准备投降了吗？勇斗！想要交出所有资源求饶吗？很好很好，真是令人愉快！这下场太适合你这种懦弱的卑鄙小人了！无所谓！把他们给我杀个片甲不留！全军，突击！」

    「「「「「杀啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！」」」」」

    弗贝兹伦古将鸣镝朝天际射出去后，《豹》军便一齐策马奔驰出去。

    马蹄卷起漫天飞尘，《豹》的精锐士兵从四面八方朝《狼》逼近。

    《狼》已然变成瓮中之鳖了。反击没有用，也无路可逃，接下来只能单方面遭到虐杀了。

    咻咻咻咻咻咻咻咻！

    「唔？」

    原以为早就丧失战意投降的《狼》军之中，射出了箭矢。

    《豹》族士兵一时不察，有好几个人被射中而落马。

    弗贝兹伦古毫不隐藏自己的轻蔑之意，骂道：

    「假装投降再来个趁其不备吗？呵，你这男人还是一样卑鄙无耻啊！哼，我军也应战，射回去！」

    《豹》的骑兵团穿过《狼》军的箭雨，以压倒性的机动力转眼间就缩短了距离。

    士兵们放开缰绳，踩好马镫稳住身体，只用固定住的双腿策马前进，然后拉弓射箭。

    实在是出神入化的技术。

    《豹》的所有士兵都采取相同的攻势。

    咻咻咻咻咻咻咻咻！

    来自全方位的箭雨朝《狼》军落下。

    锵锵锵锵锵锵锵锵锵！

    随着干硬的金属声响起，所有的箭矢撞击在围绕住《狼》军的货架上，轻易地弹了开来。

    货架上原本盖了一块布，应该是为了不让灰尘沾到里面的东西，但现在布块破掉滑落下来，露出明显不同于木头的深灰色装甲。

    而且，位于内侧的《狼》族士兵们还将弩放在货架上，不断重复射击。

    「呀啊！」

    「呃噢！」

    「咿咿咿呀！」

    另一方面，《豹》军却没有东西阻挡箭矢。

    而且他们正往敌军冲过去。因此不断有人被射落，也有不少人从中箭倒地的马上摔下来。

    尽管如此，《豹》还是不服输地再次对《狼》军施展箭雨，但和刚才一样，都被围绕住《狼》军的载货车挡了下来。

    接着，敌方三度降下的箭矢，不断夺走《豹》族精锐的性命。

    「怎……怎么……会！？」

    弗贝兹伦古发出嘶哑的声音。

    他无法相信眼前的情景。

    应该由《豹》族展开单方面的虐杀，如今状况却逆转了。

    自古以来，名将会选择对自军有利的地域环境，利用地形来取得胜利。

    数千年来，人类都持续着这样的战争。

    但是，这里出现了新的概念。

    并非利用地形，而是将战场改造成有利自军的环境。

    也就是所谓的『野战筑城』。

    一五七五年于长筱之战诞生的新战术『三段射击』，或许真的是虚构出来的。但是在这一场战役中，织田信长打造出了日本第一座野战筑城，这件事并不是那么广为人知。

    在十六世纪初叶的欧洲，也没有采取攻击性战术突击重装骑士，而是即兴排列成防马栅或长枪队形成防御障壁，后方再配置枪炮、弩、大炮等投射兵器，证明防御性战斗比较有效，便开始大量导入。

    此外，还有一个计策领先其一百年以上。

    扬·杰士卡是一四一九年在波希米亚的胡斯战争中一战成名的名将。

    他所率领的胡斯派，由贫农和一般老百姓组成，是没有受过专业军事训练的弱兵集团。另一方面，他的敌人天主教会的十字军大部分都是骑兵，装备和熟练度都无可比拟，就连兵力上都大胜杰士卡的胡斯派。

    之所以能颠覆劣势，就是在农业用载货马车上加装铁装甲，开战时连接成环状，形成简易堡垒，这样的奇策就称为「战车堡垒」。

    并且派三人一组的铁炮队固守在战车堡垒上，一人负责发射，一人负责装弹药，一人负责清理枪管，透过毫不间断的射击来打倒敌人。

    即使是数千年来让步兵畏惧不已的骑兵骑射和突击，遇到铁壁移动要塞和铁炮三段射击也无可奈何，被兵力居于劣势的胡斯派打得体无完肤。通往德国或匈牙利的街道上充满从战场败逃的十字军，连神圣罗马帝国的军旗和十字军的敕书都落到胡斯派军队的手中。

    在现代日本的刑事剧或外国新闻中，也不时能看到用警车当掩护的枪击战，还有并列警车形成路障的情景。因此，这是连现代也广为使用的优秀近代战术。

    「不过一年半而已，竟然能统领数量这么庞大的兵力。」

    勇斗站在车列圆阵中央，一边拭掉额上汗水一边喃喃说道。

    季节流转，秋天也快结束了，寒风中夹杂着冬天接近的脚步声。但是，他的手和额头上都渗出了汗水。

    看到如此数量的大军蜂拥而至，令他有点意外。

    就算有如同字面意思的铁壁堡垒守护着，即使杰士卡也是靠这个战术扭转兵力不足的劣势，但看到《豹》族大军咆哮着从四面八方袭击过来，那股魄力还是很令人心惊胆战。

    「大哥，你果然是个很厉害的人物啊。不过，我这一年半也不是悠哉度过的。」

    为了让机动力超群的《豹》大吃苦头，首先就必须想尽办法将敌方大军引诱过来才行。

    但是，在勇斗所知道的历史中，骑马游牧民族偏好打带跑的战术，在交战中通常不会主动做出了结。所以，必须像成功诱导十万匈奴大军的李牧一样设下圈套。

    「我已经不是光靠作弊的小鬼了，大哥……」

    他不是当时那个没能察觉到兄长心情的自己了。

    孙子曰：

    『能使敌人自至者，利之也。』

    想让敌人自动前来预想的战地，只要诱之以利就可以了。在和《蹄》还有《雷》开战的时候，他可以说都是遵循这个思想来拟订计策。

    如今的勇斗，已经可以站在对方的立场设想了。

    利用少数骑兵诱敌，将敌军钓上钩后再包围起来歼灭，这是骑马游牧民族的常用战术。

    而且，洛普特有曾经遭到《爪》、《灰》、《牙》三氏族联军包围而大吃败仗的过去。杀害前任宗主后，也受过《狼》的追捕。他非常清楚包围战的可怕和优势在哪里。

    所以，勇斗就故意让军队前往这片湿原。

    如果他们来到这一片骑兵可以压制步兵的广阔湿原，敌军必定会趁机带领大军包围他们。

    而为了将敌人引诱过来，并且不让他们有所警戒或调整对策，勇斗之前一直藏着战车堡垒这一招。

    这也是参考自孙子的谚语——『静若处子，动若脱兔』所制订的作战方式。

    「我啊……死后绝对下地狱。」

    勇斗哼了一声，自嘲着。

    他不是发过誓要为了守护家人而战吗？

    他设下如此天罗地网，只是为了打倒理当敬爱的大哥。他心中有个小小的声音在质问着自己：「你到底在做什么呢？」

    脑中冷静的部分（身为宗主的勇斗）会斩钉截铁地说，为了守护大家，就必须让自己成为铁石心肠的人。然而，在胸口骚动的情感怎么也无法消散。

    即使走到这一步，勇斗还是无法抛开所有的迷惘。

    但是，他是宗主。

    他闭上双眼，说服自己等了结一切再来忏悔。静静地将内心冰冻起来。

    不久，他悠悠地睁开眼眸，注视着《豹》族军势，冷冷地下达命令：

    「进攻到底。」

    「你们这些家伙在做什么啊！」

    弗贝兹伦古像是闹脾气的小孩一般大声吼道。

    他的计策进行得很顺利，敌军彻底上当，来到了这片湿原，然后演变成这种完全包围的状态，他们应该占了压倒性的优势才对。

    《豹》族士兵也有相同的心情。

    早就确定这场战争是他们胜利了。

    敌军只不过是无计可施了，才会拿运货车抵挡攻势。

    没错，只是运货车而已。

    运货车装载大量的粮食和交易品，远从以前开始，就被游牧民族视为最为合适的猎物。

    要是拿那种东西毫无办法，实在有损自尊心崇高的《豹》族人民的颜面。

    如果箭矢穿不过去，只要骑马冲撞就能一次粉碎对方。

    但是，还是被挡了回来。

    那么只要跳过去就行了。

    马不知是否受到泥泞的大地影响，显得相当害怕。

    那就跳下马，钻进货物架吧。

    却被长枪刺落了。

    在进行这些尝试的期间，弩的箭矢也如点点雨势般朝《豹》军落下。

    「前进！前进！快点砸碎那种载货车，给敌人迎头痛击！」

    尽管如此，弗贝兹伦古还是无法理解。

    成功诱敌的应该是自己才对。

    他绝对不会承认其实是自军中计了。

    身为将领的资质，理应是自己远在他之上。

    那种小伎俩差不多可以突破了。

    这些小小的期待与幻想，推延了弗贝兹伦古下判断的时间。

    另一方面，《狼》军也不能否认有一种缺少致胜关键的感觉。

    扬·杰士卡虽然集中运用战车堡垒和火器来击败骑兵，但《狼》军并不存在着后者。

    弩和枪的威力还是有差。

    而且，比起小而迅速的子弹，缓慢又大的箭矢更容易闪躲或挡下。

    也无法利用同时开枪的炸裂声来迫使马匹陷入惊慌状态。

    因此，他们无法给予敌军绝望。对方心里有着期待，认为再撑一下就能跨越过去。

    于是战况愈演愈烈。

    《豹》和《狼》开始交战之后，已经过了五个小时。

    《狼》军的战车堡垒四周，如今已散乱堆叠着《豹》族的士兵和马的尸体。

    他们转换战术，改成斜举弓箭，让箭矢呈弧线形坠落，因此《狼》军开始出现损伤，但也只有一丁点而已。

    弧线形的箭矢会受到风向影响，命中率很低，箭矢也会失去冲势。相较之下，《狼》军躲在载货车后面，都是瞄准好目标进行狙击。此外，射程距离也因为是直线而能够射得很远。

    哪一边的损害比较大，不言自明。

    「呃啊啊啊啊啊啊！」

    弗贝兹伦古太过不耐而咬住了大拇指。看来他真的很愤怒，指甲上有清楚的咬痕。

    「呐，伦古，我们撤退吧。虽然很不甘心，但这次是我们输了。再打下去只会失去更多孩子而已。」

    西格恩沉痛地蹙起眉，提出这个建言。

    说出旁人说不出口的事实，努力支持丈夫是宗主之妻的责任。

    他们已经将留在慕克威治的三千兵力叫回来参战了，但《豹》还是无法击败《狼》。

    身为自尊心崇高的《豹》族人，输给区区运货车实在很令人愤恨，但接受难堪的事实，做出正确的判断，才是身为上位者的责任。

    不可以被运货车的外表骗了，那可是不折不扣的堡垒。而且还可以自由移动，真的是很扯的道具。

    听说凭武力破城需要有五倍十倍的兵力。再者，骑兵并非适合攻城的兵种。

    再继续攻击下去，只会增加己方的损伤而已。

    「说什么蠢话，怎么能现在撤退？好不容易就要跨越那道高墙了。」

    「伦古……你冷静一点。我们越不过那些运货车的，不管试几次都没用。」

    在西格恩眼中，丈夫显然已经失去冷静了。

    他是个看起来冷酷，感情却相当丰富的男人。她觉得他可能被愤怒和憎恶蒙蔽了双眼，完全忘记自己是谁了。

    然而，弗贝兹伦古非常冷静。

    刚才的弗贝兹伦古确实恼火无比，因此不断让自军士兵送命。

    他就是像这样将义子们当作实验品来寻找对策，而在那些人的牺牲之下，他终于找到一条生路了。

    现在撤退实在太可惜了。

    「现在还行得通。为此，西格恩，我需要你的能力。」

    说完，弗贝兹伦古立即解释自己想到的对策。

    那是连住在攸格多拉西尔这个和二十一世纪比起来，极度欠缺伦理观念的居民都会皱起眉的内容。事实上，在场的《豹》族干部们也都一同面露难色。

    尽管如此，还是有一人——西格恩发出了高亢的笑声。

    「呀哈哈哈哈！真不愧是我相中的男人啊伦古！我明白了，那就试试看吧。」

    「我就知道你会这么说。」

    弗贝兹伦古也勾起一抹阴笑。

    在众人面前的，是视人命如草芥、残酷无情又冷血的「鬼」。

    「太阳下山了呢。」

    勇斗看着染成红色的西边天空，喃喃说道。

    战车堡垒正如同字面上的意思是「铁壁」，轻易地弹开了在攸格多拉西尔是莫大威胁的骑射和骑兵突击。

    话虽如此，还是不能有片刻掉以轻心。

    《豹》的猛将们依然毫不间断地拼命展开突击。所谓的战场，就是摸不清接下来会发生什么事情。

    可能等一下就会被流箭射死。他时时刻刻怀抱着这样的恐惧。

    也一直害怕会突生意外以致堡垒遭到破坏。

    压力正在慢慢削弱精神，这一点他自己十分清楚。

    「看来……终于可以休息一下了。」

    松一口气的菲丽希亚脸上也充满浓浓的疲惫之色。

    只要到晚上，战斗就不得不暂时中断。在只能依靠星月亮光的攸格多拉西尔，夜晚非常黑暗。在那种情况下，不仅看不清楚障碍物和脚下的地形，也很难掌握位置和分辨敌我。

    当然敌军也有可能会趁着夜色展开奇袭，所以必须加以戒备才行。尽管如此，总之似乎是可以稍微休息一下了。

    「是啊，要是敌军就这样撤退，那就谢天谢地了。」

    虽然勇斗在《狼》族中，开始被人奉为军神，但他绝对不喜欢战争。倒不如说，他甚至觉得不靠战争就能解决事情是再好不过的了。

    其中也包含了个人感伤。

    「毕竟，这次的目的只是要让他们知道我们不是好惹的而已。」

    对勇斗来说，即使对方是想要杀死自己的敌人，他还是不想歼灭对方。

    虽然他一直在说服自己这是无可奈何的事情，但夺人性命还是让他产生罪恶感。

    虽然有点矛盾，不过正因此，这一战才有必要彻底压倒敌人，狠狠教训对方一顿。

    没错，甚至要让所有敌军都打从心底体会到绝望感。

    要干坏事的话，就一口气干到底。这便是马基维利的教诲。就算当下会造成许多伤亡，长期计算下来，受害者的数量将大量减少……应该是这样。

    虽然无法算出实际数字，不过《豹》族的牺牲者应该有一千以上。

    反观《狼》的牺牲者仅数十人左右。

    光是看这部分的结果，就可以说是《狼》族完全胜利了。

    当战争因为夜晚来临而暂时停止之后，他希望敌军可以明白这个事实，就此收手，今后不再和《狼》扯上关系。

    「唔！？敌军有动作！西北方有士兵聚集！」

    「啧，还不放弃啊？」

    已经够了吧？勇斗忍不住啧了一声。他内心深处果然还是不想和洛普特发生冲突。

    「既然如此，来几次就弹开几次！我们也守住西北方的防御。」

    战车堡垒的恐怖之处，就在于不仅有铁壁般的防御力，最惊人的是还能移动。

    因此，可以配合敌方的动向随心所欲地重组防御阵型。

    「「「「「杀啊啊啊啊啊啊啊！！」」」」」

    随着咆哮声响起，《豹》族大军展开了突击。

    因为集中了兵力，所以魄力和压迫感都无法和之前比拟。即使知道有铁壁般的战车堡垒保护，还是有不少《狼》军感到害怕。

    但是，肉搏战姑且不论，就算心生畏惧，还是能顺利地操作弩。倒不如说，正是因为感觉到恐惧，《狼》军才会为了不让敌军靠近而拼命发射箭矢。

    要是堡垒遭到破坏，可能转瞬间就会遭到虐杀，因此勇斗也屏气凝神地关注战况。

    「噢噢噢噢！」

    跑在前头的是一名短发男子，他是至今让《狼》吃过不少苦头的骑射高手。

    只见他挥剑拨开箭雨，迅速缩短敌我之间的距离。不愧是和斯卡维兹打得不相上下的武艺高手。

    而且，在逮到短暂的攻击时机之后，他就拿箭搭弦，对准从堡垒中探出头来、像是在叫对方射自己的《狼》族弩兵，一箭射中盾心。

    这等如狮子般勇猛的表现，真的可以称为横扫千军。

    「唔！」

    但再怎么强，终归也只有一人而已，最后还是被某个《狼》族弩兵给射穿了肩膀。

    他就这样随着劲道摔向后方，落马倒地，溅起泥水花。

    虽然从勇斗的位置看不出他是生是死，但可以确定的是，那位强敌脱离战线了。

    但是，即使见到勇士败北，敌军的攻势依然不见缓和。

    接下来，《豹》仿佛集结了剩余的力量一般，以疾风怒涛般的气势展开波状攻击。

    不知道他们的攻击到底会持续到什么时候，明明应该还不到一小时，却觉得好像过了很长一段时间——

    「很好，这次也撑下来了啊。」

    在天空呈现阴暗的混浊水色时，敌人的攻势也终于开始衰弱了下来。勇斗胜券在握，握紧了拳头，但与此同时……

    『落日隐西，幽暗临世，灾祸将至。』

    「……唔！什么！？」

    他脑中突然响起说话声，心跳猛然加快。

    那是陌生的女性嗓音。

    『纵然神命圣约，此刻解除束缚，还予戒禁饿狼自由。』

    尽管如此，咒语还继续咏唱着。

    一名翩翩起舞的女性身影朦胧地浮现于脑海中。

    这位女性他果然不认识。

    年纪看起来约二十五岁左右，是一位绑着银色长马尾的美女。

    她身上薄薄的布料只遮住了胸部和局部，非常煽情，但同时也散发出一股难以冒犯的庄严感。和之前在神殿向神献舞的菲丽希亚很像。

    「你是谁啊！？」

    勇斗叫道，然后环顾着四周，却没看到类似的女性身影。

    他不知道为什么会发生这种现象。

    但是，这种情景很熟悉。

    他不得不回想了起来。

    在被召唤到攸格多拉西尔的时候，勇斗正是和刚才一样，看到了菲丽希亚跳舞的幻影。

    状况实在太过相像了。

    「东、东南方有敌袭！」

    「什么！？」

    不过，战局根本不管勇斗此刻的心情，径自有了新的发展。

    在准备展开攻势的《豹》族大军反方向，出现黑压压的骑兵部队，并且直线往他们冲来。

    比想像中接近。

    由于有大军佯攻，再加上那支部队兵力稀少，又融于夜色之中，这些因素加起来，才会导致没有及早发现。

    就算再怎么加强西北方的防备，其他方位还是有最低限度的防御能力。那种程度的兵力对抗不了战车堡垒。

    就在勇斗马上要命令士兵迎击的时候……

    『冰结之兽的利牙啊，击碎狂乱的雕像，为此处招来灾祸的混沌吧……《芬布尔之冬》！！』

    勇斗脑中的美女双手举向空中，完成献神舞蹈的瞬间，他现实的视野中，就看到有一层如萤火般的淡淡光晕笼罩住发动奇袭的部队。

    那是什么！？就在他准备戒备的同一时间——

    「哥、哥哥大人！？您、您您、您的身体！」

    「咦！？」

    听到菲丽希亚颤抖的嗓音，勇斗反射性地低头看着身体，然后以为自己产生幻觉了。

    虽然只有一点点，但他的身体确实变透明了。

    他也感觉到有一股包围住全身的东西变淡了。但是，这种现象只发生了一瞬间，他的身体马上就恢复成实体。

    「到、到底发生了什么事！？」

    此刻还在打仗，并不是做白日梦的时候。虽然他脑筋很清楚这一点，但还是冷静不下来，无法集中精神。

    回到二十一世纪的日本，这是勇斗的夙愿。两年半来，他怎么找都找不到回去的线索，现在终于遇到了。他不可能不在意。

    在心慌意乱之时，他终于看到了。

    有个男人从黑暗中现身，黑色森严的头盔遮住了上半张脸。并且，和他的副官一样拥有一头金发！

    「慢、慢着，别射，那是……！」

    勇斗瞬间就这么喊了出来。

    只要没看到身影的话，他就可以冷酷地下令狙击，但实际上要他看着兄长下达诛杀的命令，则需要很强大的意志力。

    他很清楚在战场上必须彻底击垮敌军才行，但他没有坚定的决心，而且本来就欠缺集中力，才会在这时候招来如此致命的影响。

    勇斗的命令至今总是为《狼》族带来胜利，这份信赖让士兵们停下手了。

    而且战车堡垒将攻击弹回去无数次，所以大家都深信敌军不可能跨过来。

    在短短片刻之间，《豹》的部队已经逼近战车堡垒了。

    接着——

    领先在前头的几个士兵们突然跳下马，在泥泞的大地上四肢着地，定住身体。

    紧接而来的骑兵毫不留情地踏上他们的背，竟然飞越了堡垒。

    「什么！？」

    看到这等荒唐事态，勇斗也目瞪口呆。

    就算有人当垫背，但马生来就有无法飞越栅栏的习性。若要消除恐惧感，就必须经过相当的训练，否则是不可能的。然而他们到底是怎么做到的？勇斗思索了一下，马上想到了。

    刚才，笼罩住《豹》族部队的萤火，和他在跟美月讲电话时神镜所发出的光芒很像。

    那个，恐怕就是神力之光。

    《芬布尔之冬》。

    他对这几个字有印象，之前克莉丝缇娜告诉过他——

    那是将自军变成不畏惧死亡的狂战士的秘法。

    「哈哈哈哈！越过去了，终于越过去了！」

    终于进入敌阵了，弗贝兹伦古发出高亢的大笑声。

    他的妻子所擅长的秘法《芬布尔之冬》。

    弗贝兹伦古并没有将这个秘法用在人身上，而是用在马身上。

    这样就能消除马不敢飞越栅栏的恐惧，以人类而言，就是完全发挥出弯下腰之后缩起来的跳跃力。

    「闪开闪开！」

    「呜啊！」

    「呃啊！」

    弗贝兹伦古挥枪劈倒一排《狼》的士兵。

    在这段期间，《豹》族骑兵也接二连三地从他背后冲进堡垒里面。

    话虽如此，人数还是非常有限。驾驭因为《芬布尔之冬》而凶暴化的马匹并不容易。做得到的，也只有从满是精兵的《豹》族之中严选出来的亲卫队而已。

    此外，秘法会大幅削弱施术者的精神力，即使是在攸格多拉西尔里屈指可数的秘法师——女豪杰西格恩，三十匹也就是她的极限了。

    一天只能施展一次，可谓是秘藏的杀手锏。

    「呜哇啊啊啊！」

    「咿呀啊啊啊！」

    守在堡垒内侧的《狼》兵几乎都是弩兵和负责辅助的士兵。在飞快奔驰的骑兵面前，大家完全陷入恐慌状态。

    由于战车堡垒实在太过坚固，遭到破坏才会人心惶惶。

    虽然《狼》兵平常骁勇善战，并且置生死于度外，但那要提高战意，坚定战斗的决心才有办法。再者，他们一直都是使用弩来进行远程攻击，面对躯体大上自己数倍的可怕敌兵，也没办法当下就做好果敢应战的觉悟。

    「不许再往前一步！」

    尽管如此，《狼》还是有不畏生死的刚强战士。

    那个散发出不祥氛围的男子迅速骑上爱马，单枪匹马地跃到弗贝兹伦古面前。

    这头在无数战场开辟活路生存下来的饿狼，马上就嗅出弗贝兹伦古是这个部族的领导者。

    「唔嗯！」

    虽然他倾尽全力刺出一枪，弗贝兹伦古并没有硬是违逆力量的流动，而是架住使其偏向别处。

    「什么！？」

    如果只是防守住的话，身经百战的斯卡维兹大概就不会感到惊讶了。一定会迅速展开下一波攻击。

    然而，弗贝兹伦古所使用的柳条技法——是斯卡维兹经历长久的战斗生活之后，才研发出来的神技。

    有那么一瞬间，真的可以说是刹那的时间，他的动作僵住了。

    而这点破绽在高手之间的战斗就足以失去性命。

    「唔！」

    弗贝兹伦古的长枪划过他的右肩。

    即使是身为『嘲讽的虐杀者』的他，也因为剧痛而皱起了眉。

    接着，弗贝兹伦古毫不留情地朝他胸口追加一记刺击。

    虽然斯卡维兹立刻扭转身体，但没能躲掉。只见他胸口喷出了鲜血。

    「哼，你变弱了啊，兄弟。不对，应该是我变强了吧？……唔！？」

    确信自己获胜的弗贝兹伦古在勾起笑容的瞬间，斯卡维兹蓦然睁大眼睛，抓住了枪柄。

    「死到临头还在挣扎！」

    弗贝兹伦古不耐地说着，并试图用力拔出来。

    但是，斯卡维兹神情拼命地不肯放手。明明伤口应该不浅，他的力量着实惊人。

    「这个声音，你这家伙……是洛普特吧！我不会让你到主公那边的……！」

    「呿，我怎么可能在这里和你纠缠？」

    弗贝兹伦古将原本拉过来的力量，立刻变成推了过去。

    由于斯卡维兹原本一直撑着不让他拉走，这时候身体便往后一仰。尽管如此，他还是试图用抓住的枪作为支撑，结果弗贝兹伦古就松手了。

    「糟……！」

    斯卡维兹的身体往后倒下。

    虽然他咬紧牙关想重整态势，胸口的伤却喷出鲜血，他就这样跌落马下。

    「呜！」

    然而，斯卡维兹在背部快撞到地面之前，扭动身体滚了起来。

    他在地上不断打滚，将冲击力分散开来，迅速站起身。

    但也就到此为止了，只见他猛然弯下单膝跪在地上。

    虽然他一双眼睛瞪着弗贝兹伦古，看起来战意完全没有衰退的样子，但落马的冲击力加上胸口的伤势，即使是前任『最强银狼』，似乎也感到力不从心了。

    「一如既往还是不死之身啊。不过，我已经对『最强银狼』没有兴趣了。」

    「啧，长枪兵在发什么愣！？敌方人数不多，快点拿下！」

    斯卡维兹按着胸口，挤出最后的力量吼道。

    像是被这道声音给拉回神一样，《狼》军想起自己的职责，全都涌向弗贝兹伦古。

    不一会儿就变成敌我难分的混战了。

    「这群杂碎！少给我挡路！」

    弗贝兹伦古不耐地喊着，砍掉袭来的长枪，收回来的时候顺势将长枪兵的脑门与头盔一同敲碎。

    接着，他策马冲向正要丢出长枪的《狼》兵，将其撞飞。

    虽然密集队在肉搏战堪称最强，但那终究只是组成整齐划一的密集队形，再展开无法闪避的枪林攻势。

    在面对奇袭的情况下，根本没有机会组成队列，完全分散开来变成独立个体的长枪兵并没有什么好怕的。

    士兵用枪的程度只比农民好一点而已，不可能运用自如地耍那么大型的长枪。在变成个体的瞬间，精悍的《狼》兵就沦落为弱兵了。

    「那些小杂鱼就交给你们了。」

    弗贝兹伦古杀开敌群后，就将其他事交给部下，目光紧紧盯着一处。

    他的视线和寻寻觅觅的目标交错了。

    「咯咯，终于见到你了啊，勇斗……！」

    看到眼前可恨仇敌的身影，弗贝兹伦古自然地勾起一抹邪笑。

    相隔一年半没见，那个少年也已经有所成长。脸上的孩子气消失，多了几分精悍之色，个子也长高了。

    尽管如此，还是清楚残留着过去的痕迹，他不可能会看错。

    「那是……大哥吗！？」

    勇斗露出惊愕的表情，从马战车的平台上看着弗贝兹伦古。

    他忍不住啧了一声。

    真令人焦躁。总之，就是焦躁到不行。

    「我和你已经不是兄弟关系了！」

    过去的《狼》族少主洛普特，如今的《豹》族宗主弗贝兹伦古，在怒吼的同时，踢了一下马腹朝勇斗冲过去。

    「你就乖乖接受夺走我一切的报应吧！叛徒！」

    弗贝兹伦古怨恨地说着，同时拔起腰间的刀往勇斗砍过去。

    那是从前勇斗送给他的礼物，也是杀死敬爱的前任宗主的不祥之刀。为了不要淡忘对勇斗的仇恨与憎恶，他才会片刻不离地带在身边。

    他早已下定决心要用这把刀夺走仇人的性命。

    「休想得逞！」

    「唔！」

    然而，却被亲生妹妹菲丽希亚弹了开来，弗贝兹伦古面具下的双眸浮现一丝畏惧。

    在他的想法中，妹妹不该出现在这里。他所爱的妹妹，应该被眼前这个背叛者软禁在雅尔菲德了才对。

    「为什么？为什么你在这里？菲丽希亚！而且为什么要阻挠我！？」

    「哥哥，你才是在做什么吧！？杀害身为前任宗主的父亲大人，现在竟对以前曾说过要亲自守护的《狼》族举刀相向……」

    「不、不是的，菲丽希亚！你被那个男人骗了！你快离开那里。听从兄长的吩咐！」

    「我不会听从的！对现在的我来说，兄长只有这一位而已。」

    菲丽希亚像是要保护勇斗不受弗贝兹伦古伤害似地往前一站，用刀尖指着弗贝兹伦古，向亲生哥哥诀别。

    兄妹狠狠地互瞪了好一阵子，然后——

    「咯、咯咯咯……你还真是卑鄙无耻的男人啊，勇斗！准备这种冒牌货是想害我动摇吗！」

    「你、你在说什么啊？大哥！站在这里的人毫无疑问是你的妹妹……！」

    「闭嘴！我的妹妹怎么可能对我刀刃相向！」

    一吼完，弗贝兹伦古的刀身一闪。

    「唔！」

    虽然菲丽希亚勉强接了下来，身体却剧烈地摇晃起来。

    就算是英灵战士，没有专精技能的菲丽希亚，剑术还比吉可露妮和斯卡维兹略逊几筹。

    「消失吧，冒牌货！」

    他毫不犹豫地挥出充满杀意的全力一击。

    面对这等激烈攻势，菲丽希亚来不及做出反应。

    锵！

    但是，那把凶刃在毫厘之差停住了。

    「唔啊啊啊，勇斗！」

    「喝啊啊啊啊！」

    曾经是兄弟的两人短兵相接。

    勇斗用双手，弗贝兹伦古用单手。

    然而，臂力是后者占上风。

    弗贝兹伦古胜券在握，不禁露出嘲弄的笑容，但在和咬牙拼命的勇斗对上视线的瞬间，一股恶寒窜过他的背脊。

    「你恨我也是没办法的事，可是……这个女孩……菲丽希亚……她是你唯一的血亲啊！」

    咆哮完，勇斗的全身笼罩着怒气，弗贝兹伦古见状，身体震颤了起来。

    不可能有这种事。

    为什么他会被这种贫弱的小子给震慑住呢？

    仇敌就在面前，他明明伸手就可以掐住对方的脖子，但自己究竟在害怕什么？

    眉间的伤痕忽然刺痛了起来。

    对了。回想从前，就是因为这股来路不明的凌厉之气，他才会在继承者的竞争中失败。

    《狼》族前任宗主法布提面对所有事情都会先深思熟虑一番——这样说是很好听，但就是有优柔寡断之处。即使提出改善策略，他也会因为注重协调关系，只做到不上不下的程度。氏族都面临存亡危机了，却还如此漫不经心，他曾经因此生过自己好几次闷气。

    结果这魔性般的力量迷住了前任宗主，一把年纪了还不懂事地跟着一头热，更颠覆以往的价值观，让他失去正常的判断力。

    也就是这股与生俱来的「霸王」威严——

    「你以为这样虚张声势对我也有用吗！像你这种人！像你这种人！」

    憎恶的烈火将他想讲的话都烧成了软炭，他在刀上施加力量。

    光是这样，勇斗就承受不住地单膝跪倒在平台上。

    「咯哈哈，果然无能。」

    这个男人真的有够弱。反正这个男人敌不过他。弗贝兹伦古勾起嘲弄的笑意，弹开勇斗的刀，然后高高举起自己的刀。

    「在我面前永远地消失吧！……唔！？」

    在他打算挥下刀的瞬间，爱马突然躁动了起来。

    他差点被甩下马，抓住了缰绳才勉强稳住身体，但就算以双腿夹住马腹试图驾驭马，还是平复不了马的混乱。

    「怎、怎么会？这是怎么回事！？」

    「我吉可露妮不许你再继续对父亲大人施暴！」

    一把长枪从高处往下刺，目标是马上的弗贝兹伦古。

    他立刻用刀弹开，然后抬头看向敌人。

    位在那里的是他过去的义妹，武艺受到瞩目的银色女武神。她此刻正骑在骆驼的背上俯视着他。

    「哈！你这种不知天高地厚的小丫头在这种时候跑出来，以为能敌得过……唔唔！冷静点，冷静不下来吗！」

    弗贝兹伦古的爱马完全脱离他的控制。只见那匹马烦躁地摇头，违反他的意志往后退去。

    简直像是在害怕吉可露妮一样。

    不，不对。

    不是害怕，只是厌恶罢了。

    吉可露妮背后出现了相同的十几名骆驼骑兵，往他冲了过来。

    他一看向后方，便发现跟着他而来的部下的马匹也都停下了脚步，明明骑士都下达出发的指示了，马儿却因狂暴而听不进去。最后，有的马还甩落骑士当场逃走。

    「唔呜呜！」

    弗贝兹伦古不禁发出如同野兽般的低鸣。

    仇敌就在眼前，关键的马却不肯前进。

    原本陷入一团混乱的《狼》族步兵，似乎因为宗主面临危机而想起了自己的责任。他们举起长枪，为守护勇斗而在他前面整齐划一地排列起来。

    「～唔！撤退！」

    他叫道，掉转马头。

    真是太遗憾了。

    如果是在万全的状态下，那种程度的家伙不会是弗贝兹伦古等《豹》族的对手。但是，马都变成这副德性了，实在无法战斗。

    「给我记着，勇斗！别以为这样就结束了！下次我必定会砍下你的项上人头！」

    他一边丢下狠话，一边策马奔驰。

    离开骆驼后，马匹们也恢复正常，可以回应弗贝兹伦古的指示了。

    战车阵的内侧摆放了台子布置成阶梯状，应该是为了方便射击吧。他策马奔上阶梯，冲向阵外。

    就这样，面具鬼和骑兵部队消失于夜色之中。

    「父亲大人，您没有大碍吧！？」

    吉可露妮跳下骆驼冲向勇斗。

    勇斗靠在马战车平台的墙上，露出疲惫的笑容，并轻轻挥了挥手。

    「嗯，勉勉强强没事。多亏有你啊，露妮！」

    「不，非常抱歉我来晚了。父亲大人举刀和敌人对峙的时候，真是让我看得胆战心惊。」

    她呼出长长一口气，并紧紧揪住勇斗的裤子。

    她的身体在颤抖。

    低垂的脸庞落下滴滴答答的眼泪，染湿了平台地板。

    勇斗轻轻将手摆在吉可露妮头上，来回搓揉了起来。这是为了确实让她知道自己还活着。

    瞬间，银色少女冲动地将脸埋进勇斗的胸膛里。

    虽然衣服变得湿湿温温的，但勇斗放任少女这么做，并温柔地拍了拍她的背。

    吉可露妮好像因此终于冷静下来了，她抽离身体，吸了吸鼻子说道：

    「失、失礼了！您没事真的太好了，父亲大人。」

    「嗯，抱歉让你担心了。」

    勇斗说完，为了让她安心下来，再次伸手帮她抹掉脸上的泪水。

    勇斗现在也很想触摸他人。直接感觉吉可露妮的体温，让他实际感受到了自己还活着的事实。

    「虽然吃了不少苦，不过幸好带了骆驼来。」

    勇斗瞥了一眼吉可露妮刚才骑乘的骆驼，叹出一口气。

    其实马非常厌恶骆驼的体臭。实际上，纪元前六世纪，阿契美尼德土朝的将军哈尔帕格编制了骆驼骑兵队，用在和吕底亚军的战争上，并且成为获胜的关键。

    他是为了以防战车堡垒遭到攻破才把骆驼带过来的。

    话虽如此，骆驼并不适合生活在湿润的环境中，很容易生病。就算想在湿地移动，身体也办不到。

    因此才会慢了几步赶到勇斗身边。不过总算是及时赶上，得救了。

    虽然吉可露妮身上的骚臭味不断刺激着勇斗的鼻腔，但他现在甚至觉得闻起来满舒服的。

    「哥哥大人，我保护不力，真的非常抱歉。」

    菲丽希亚用沉痛的表情看着勇斗，像是马上就要哭出来一样，然后跪坐在他面前。

    她应该也很想冲过来，却拼命地忍着。

    她脸色苍白，眼神像是遭到丢弃的小狗，也像是等待受罚的罪人。

    亲生兄长欲夺取勇斗的性命，自己却保护不力，她应该感受到很强烈的责任感吧。

    免除护卫一职是无可奈何的事情，但她并不想放弃副官这个职务。他轻易就看出她内心正在这么挣扎着。

    「别在意，是这次的对手不好，你今后还是我的副官。」

    勇斗拍拍她的肩膀，温柔地说道。

    她的立场也有许多为难之处。他想多多体贴她。

    「唔！好的！」

    她答道，仿佛打从心底松口气似地放柔了表情。

    「那么，父亲大人，要追击敌人吗？」

    吉可露妮瞪着面具男离开的方向，这么问道。

    彻底追击逃跑的敌人是战场上的风气。

    但是，勇斗缓缓摇了摇头。

    「不，我们休息到天亮吧。大家经过激战应该也累了。」

    勇斗用力握紧了拳头。老实说，他很想要现在马上追上去。

    现在浮现在勇斗脑海中的，是在战场上看到的妖艳舞姬的幻影。那个舞姬发动秘法的瞬间，勇斗的身体也起了一连串变化。

    他虽然没办法记住所有咒文，但对于『还予戒禁饿狼自由』这句话很有印象。

    勇斗会来到攸格多拉西尔，起因于菲丽希亚的秘法《缚魔锁》——束缚住异质物的秘法。恐怕是因为那个秘法《芬布尔之冬》的作用，使得将他束缚在攸格多拉西尔的力量有一瞬间松了开来。

    之所以只有一瞬间，大概是因为那个秘法并不是施在勇斗身上，而是《豹》族的奇袭部队，他只是受到了一点余波而已。

    换言之，光是余波就对他的身体产生了作用。他回到日本的关键，一定就掌握在那个舞姬手上。

    不管怎么样，一定要查清对方的身分。

    但是，对方是骑兵，拼命追也追不上。

    在并用战车堡垒和弩箭连射这两个战术之后，确实对敌方造成相当大的损伤；但是，《豹》还拥有和《狼》不相上下的兵力。

    在夜间移动的话，视野大受限制，实在太危险了。在建好堡垒前先遭到奇袭，以致战况被导向肉搏战的话，这次的胜利很可能就告吹了。

    没错，他心里很明白，非常明白。

    现在只能按兵不动。

    话虽如此，他还是感到很焦躁。

    「该死！好不容易、好不容易才找到线索的……！」

    勇斗一直没阖眼，等待着白天到来。

    EPILOGUE

    一夜过去。

    纳斯特隆德的湿原虽然到处都是《豹》族兵马的尸体，但军队本身已消失无踪。

    看到这样的惨状，便知道对方遭受了相当大的损伤。他们应该是判断再打下去也很危险，于是趁着晚上撤退了吧。

    勇斗一边警戒一边率军前往慕克威治，然后开放已经空荡荡的城市，自己也进入位于城市中央的总督府，舒缓激战后的疲劳。

    「虽然很想趁势攻入诺欧通……」

    总督府一室，勇斗正抬头看着天花板思索。

    和旭洛古相同，慕克威治的损害也相当大。《豹》族士兵似乎真的尽情肆虐了一番，搬走了大部分的粮食，包含女人、小孩在内，带走了为数不少的人去当奴隶。

    而对《狼》来说，并没有新收获，以收支而言，现在应该是大赤字。

    撇除个人私事，还是想取得相应的收获，但是……

    「《雷》有出兵的动作啊。」

    勇斗握紧来自雅尔菲德的书信，一脸厌恶地骂道。

    在前阵子的战争中，他们已经让《雷》尝过苦头了。或许是觉得《狼》专心对付《豹》的这段时间是雪耻的好机会。

    「偏偏选在这种时候！」

    勇斗喊道，然后火大地朝墙壁打了一拳。

    现在《狼》能够动员的兵力几乎都投入在这次的战役中了，所以《狼》本土周边的守备相当薄弱。

    「快速攻下诺欧通再赶回去的话应该……我这种思考已经不太妙了。那个舞姬又不一定会在诺欧通。」

    勇斗用力摇摇头，将莫名其妙的思绪赶出脑海。

    指挥官自己打着如意算盘便显然已欠缺冷静，而且也掺杂太多个人私情了。

    再加上，勇斗身为宗主，最高目的终究是守护《狼》族。就算赢得再多领土，荒废最该守护的那块土地就是本末倒置了。

    「要是精神状态这么浮躁不安的话，最后只会被大哥扯后腿而已。」

    勇斗想起和一年半未见的大哥互相对峙时，他身上所散发出的戾气。

    他若无其事地采用了将自军士兵当作踏垫的无情策略。

    虽然恨着勇斗，却积极地使用马镫、铁和平衡重锤投石机这些勇斗引进的技术。

    狠得下心挥刀砍杀亲生妹妹菲丽希亚。

    说穿了，一点自尊都没有。

    逊到让勇斗难以想像他竟是过去自己所崇拜的大哥。

    但也正因如此才可怕。

    或许很难看，或许很不像样。

    然而，能够成就大事的，往往不是一身清白、外表光鲜亮丽的人，而是不在乎外在形象、拥有执念的人。

    中国的楚汉战争中，注重自尊和美学的项羽落败了，而胜利的，是假意投降求饶，等缔结停战条约后再行暗算，如此不择手段的刘邦。

    前任宗主不是也说过吗？

    决定成败的，决定生死的，不是智力、暴力、权力或财力。最后管用的，还是无论如何都要做到底的、坚强的意志力。

    也可以说是如杂草般的韧性。

    一年半前，年纪轻轻就担任少主这个要职的菁英洛普特，就是缺乏韧性。那件事对勇斗的精神造成很大的影响，应该也会为洛普特带来很大的变化。

    「全军撤回。必须对《雷》的动作有所准备。」

    向菲丽希亚下达命令后，勇斗一脸自嘲地耸了耸肩。

    脑筋终于冷静下来了。与此同时，他想到了不得不面对的现实。

    那就是身为宗主的自己所犯下的罪。

    倒不如说，他对之前都没有察觉到这一点感到毛骨悚然。果然是太过急躁，视野不够广阔。看来撤退的判断是正确的。

    「好。」

    勇斗将指示士兵的工作交给菲丽希亚，然后用双手拍拍脸颊，信步走向其中一个房间。

    虽然他对总督府的构造还不是很清楚，但总算走到了目的地。

    尽管他紧张地咽下了口水，却毫不犹豫地打开了门。

    「你的身体怎么样，少主副手？」

    勇斗一出声，就看到房间的主人正坐在床上自饮自酌。

    由于少主副手斯卡维兹在这次的战役中身负重伤，所以暂时在这间屋子疗养。

    虽然他本人说这种程度的伤没什么大不了的，但《狼》万万不能失去这位勇将，便要他慎重一点。

    「真是的，不要连这种时候都在喝啦，对伤口有害耶！」

    「酒是百药之长。」

    勇斗露出苦笑劝着，而斯卡维兹则毫不在意地举杯一饮而尽。

    随后，他发出小小的闷痛声。看来果然会痛。尽管如此还是要喝，可见这男人有多爱酒。

    他手上拿的是玻璃杯。

    透明的杯子能观赏葡萄酒的颜色。斯卡维兹好像因此非常喜爱玻璃杯，马上就拿来用了。

    真是人不可貌相。

    勇斗站在斯卡维兹面前，一脸认真地说道：

    「欸，少主副手，你可以默默地痛揍我一顿吗？」

    「您突然说些什么呢？」

    斯卡维兹的眼睛略微睁大，抬头看着勇斗。

    看来即使是这个极为冷静沉着的男人，听到这个要求还是不得不感到讶异。

    「敌军最后会闯进来，其实是我判断失误。还因此牺牲了几个人，连你也受了这么重的伤。这一切都是我太不中用了。」

    说完，勇斗一声不响地盯着斯卡维兹，咬紧了牙根。

    在分析过现在的洛普特之后，他对这之间的差别深有感触。

    勇斗在这次的战役上，确实战略、战术双方面都胜过洛普特。但是，在无论如何都要击杀敌人的坚定意志上，他只能承认自己真的不如人。

    在最后的最后，勇斗没能狠下心肠。

    回去日本的线索扰乱了他的心。没办法完全舍弃内心的迷惘，内心某处仍不想杀害大哥。

    洛普特发动奇袭时，如果他能确实命令士兵齐射的话，应该就能阻止洛普特入侵了。

    当然也有可能仍会发生相同的结果。但是，他还是会忍不住钻牛角尖。或许就是因为他在最后关头功亏一篑，那些可能已经获救的性命才会遭到牺牲。

    生命之火一旦熄灭，就不会再亮第二次。

    他们应该也有重要的家人。

    指挥官的职务，就是要尽量将士兵平安送回家人身边。

    有人牺牲了性命，他并不认为被打一顿就可以抵消。

    而且这是战争，他没有自大到以为可以在不牺牲任何军士的情况下获得胜利。

    既然生而为人，想在现实中不犯任何错实在太困难了。

    但是，这次的缺失，原因在于他的心理准备还不够。

    为了不犯下重复的错误，他想要重新振作起来。而他所能拜托的，也只有这个表面尊敬他，内心其实瞧不起他的男人了。

    但是，只见斯卡维兹啜着葡萄酒，苦笑似地耸了耸肩。

    「我确实是刑罚的执行官。但是，面对成千上万名骑兵这种前所未有的强敌，还可以造成对方将近两千人的损害，而我军牺牲的士兵仅仅不到一百人，这一切都多亏您的计策。立下如此战功，还有什么好罚的？」

    「可是，我……我没办法原谅自己，该做的觉悟还不够。」

    「唔嗯，依我推断，主公之所以会迷惘，是因为那个铁面具是洛普特吧？」

    「！？你发现了吗？」

    「是交手的时候发现的。虽然这次失败了，但下次一定会把他解决掉。」

    斯卡维兹淡淡地说道，看起来并没有什么特别的感慨。

    他们好歹原本是义兄弟，也是习武的弟子，这样实在很冷淡。

    他这副干脆的模样令勇斗相当佩服，同时也更加讨厌自己了。

    「……我真的很没出息啊。制订律法，命令士兵杀尽眼前的敌人，自己却是这副死样子。既然来到战场上，我就必须确实抛开对大哥的感情才对……」

    「不过，说得也是。在战场上确实不能同情敌人。不狠下心肠是无法在战场上生存下来的。」

    斯卡维兹冷冷地断言道。这个男人历经无数次战役，每次都得以幸存，他所说的话果然很严厉。

    「……就是啊。」

    勇斗丧气似地叹了口气，点点头。

    这些他明白。早就明白了。

    理性上明白。

    但是，以感性而言，他真的不明白。对自己的不中用，他感到愈来愈泄气。

    「但是，无情的人是不会有人追随的，我就是个好例子。」

    「咦？」

    勇斗惊讶地抬起头，斯卡维兹则露出一个很不适合他的温和笑容。

    「您确实很天真。但是，您的温柔深深吸引着包含我在内的人们，这一点也是事实。《狼》能有今日的繁荣，绝大部分是拜主公您的人格所赐。优点和缺点是一体两面的，您无须如此钻牛角尖。比起因为您的天真而牺牲的人，因为您的温柔而获救的人绝对更多。」

    勇斗很清楚这是斯卡维兹安慰人的方式。

    但是，老实说并没有引起他的共鸣。斯卡维兹口中的勇斗形象，和勇斗的自我评价实在差太多了。

    勇斗缓缓摇了摇头。

    「……我并不是那么优秀的人，也不温柔啊。事实上，我直到刚刚才发现自己的罪过，是一个光顾着想自己事情的薄情家伙。」

    「即使如此，您还是确实地面对罪过了。没有转移视线，也没有逃避。半吊子的家伙是做不到这种地步的。一般都会选择视而不见……唔嗯，虽然我本来不会做这种事情。」

    斯卡维兹从容地拄着拐杖站起身，从行李中拿出另一只杯子，递给勇斗。

    「一起喝吧，主公。」

    「不，我不能喝……」

    面对突如其来的邀请，勇斗不知所措了起来。

    《狼》族并没有限制喝酒年龄的律法。这是因为身为立法者的勇斗没有制定，所以也是很理所当然的事。

    尽管如此，众人心里还是存在着「酒是大人的饮料」的观念，由于十五岁左右就会被认可能够独当一面，大家也都很有默契地从这个时候开始喝酒。

    因此，虽然他完全不打算将日本二十岁才能喝酒的规定带进来，但那种昏头昏脑的感觉，他实在不喜欢。

    「这种日子只能喝酒。」

    然而，斯卡维兹没有放弃，而是斩钉截铁地这么说道，然后半带强迫地让勇斗握住杯子，将葡萄酒往里头倒。

    「我不认为打一顿就能让主公的心情舒畅起来。这世上多的是想不开的事情。这种时候，人就要和着酒将一切都吞下去。」

    斯卡维兹也为自己倒了葡萄酒，举起染红的玻璃杯这么说道。

    突然之间，勇斗好像发现这个男人喜欢喝酒的部分原因了。

    以前，还没和《雷》大战的时候，斯卡维兹虽然说自己惩处罪犯并不会有任何痛切的感触，但果然不可能如此。

    即使是这个散发不祥氛围、宛如死神般的男人，还是无异于人类。就算是为了彻底施行律法，好几次处刑自己的同胞，成为同伴们敬畏害怕的对象，也不可能什么感觉都没有。

    他内心的矛盾很深，所以才会和着酒将这些看不开的感情一起吞下去，戴上冷酷的面具。

    相信自己的行为能推动《狼》族迎向更美好的未来。

    「…………」

    勇斗无语地看着杯子里的红色液体。

    简直像是那些因为自己的不中用而牺牲的人所流的血。

    他不禁生出一股嫌恶感。但是，他觉得这时候犹豫的话，就是在逃避责任。

    做好觉悟后，勇斗将杯里的酒一饮而尽。

    「～唔！好酸喔，而且好涩。」

    他一直不明白为什么大人喜欢喝这种不好喝的东西。现榨果汁明明远比酒好喝多了。

    但是，不知道为什么，他现在觉得这种感觉并不坏，倒不如说很舒服。

    「呵，体会过酸甜苦辣的滋味，男生才会成长为大人。」

    说完，斯卡维兹闭上双眼，一口干尽自己的杯子。

    EPILOGUE Ⅱ

    「听说《狼》开始撤兵了。」

    《雷》的族都毕尔斯基尔尼尔的宫殿一室里，有位美女低头看着黏土板，发出一声叹息。

    美女的名字叫作罗诗柯瓦。

    她和兄长夏斐同样是史坦索尔的得力亲信，主要负责处理内政事务，是精明能干的女杰。

    「原本还想趁此机会夺回前阵子失去的资源……不过，这次就安分一点收兵吧。毕竟父亲也还没完全康复。」

    她的誓杯义父——史坦索尔现在正在疗伤。他在上一场战争中遭到洪水吞没，全身上下有好几处骨折，伤势相当严重。

    话虽如此，华纳海姆的虎心王连回复力都和野兽差不多。

    虽然身体各处关节还会痛，但已经可以自由地在宫殿阔步走动了。照这个步调来看，应该不出一个月就能完全康复。

    「不过，竟能轻易击退一万名以上的骑兵大军……出乎意料地强大呢。国内的繁荣也相当显著，如此一来，就算父亲重回战线，也不得不承认若只凭《雷》，对抗起来是有困难……」

    史坦索尔是天下无双的豪杰，这点毋庸置疑，但《狼》族宗主也是常识无法解释的怪物。

    史坦索尔是纯粹的战士，能与强敌一战是至高无上的喜悦，劲敌愈强他就愈开心，但身为女性的罗诗柯瓦无法理解这种男人的浪漫。

    她的目的只是帮助父亲史坦索尔成为攸格多拉西尔的霸主。为此，她认为自己的职责就是摸索出最好的方法，在背后辅助他。

    「嗯，所以你们愿意积极考虑看看吗？」

    坐在她对面的男人一边暗自发笑一边问道。

    他穿着丝绸衣，举止也颇为优雅，是个和风土民情较狂放粗野的《雷》格格不入的男子。

    罗诗柯瓦回以微微一笑。

    「好的，父亲那边由我来想办法说服。也麻烦艾雷克西斯大人了。」

    「包在我身上吧。我艾雷克西斯必定会努力促成《雷》族宗主史坦索尔大人，以及《豹》族宗主弗贝兹伦古大人的兄弟誓杯。」

    to be continued

    后记

    责「广播剧CD的企划来邀约了，要接吗？」

    鹰「噢噢！终于要跨媒体了！要接要接，当然要接啊！」

    责「这样啊。那么，就麻烦您撰写新脚本了。」

    鹰「什么？」

    就是这样。

    确定要出广播剧CD了！！

    而且脚本还是鹰山撰写的新故事。

    行程表排得很紧，※第五集四个月后就要出版（只是预定），总觉得这好像是胜利的指标。（编注：此处指日本出书情形。）

    可恶，是※孔明的陷阱吗！（编注：出自横山光辉所著漫画《三国志》，司马懿听闻诸葛亮死讯时所说的台词。）

    话虽如此，让配音员赋予我笔下的孩子们生命，实在是非常幸福的一件事。我会加油的。

    大家好，这次比较晚打招呼，好久不见了，我是鹰山诚一。

    ……

    …………

    糟糕，这么快就没有话题可以聊了。

    唔嗯，虽然还是有东西可以写，不过都是一些不适合写在这个地方的事情呢。

    因此，嗯，我会在不爆雷的情况下预告下一集的内容。

    以系列作来说，第一～三集是起承转合的「起」，从本集开始就是所谓的「承」了。

    至今为了加强系列作一气呵成的气势，我都很重视「故事的加速度」，但是到这边会先减缓一点，下一集预定是角色们的日常特辑。

    不过，毕竟只是预定而已（在前一个系列留下了前科，曾经送出短篇集的大纲，结果途中申请变更大纲，改成了长篇故事）。

    能像这样进行下去，完全要感谢各位读者的支持。在这个业界，果然销售量决定一切。请大家今后也要继续支持。如果觉得故事很有趣的话，希望能多多和其他人交流内容（笑）。

    其他的话题、话题……真的没有了耶。四页好多喔……

    那么，只好来聊写作期间所听的音乐了（只是写作期间，不是写作中。写作中听到歌词会无法集中注意力）。

    鹰山开车或休息的时候，为了想像作品的画面，会一直听符合作品风格的歌曲。

    在撰写前作「我与她的绝对领域」的时候，较常听女歌手的歌曲。其中特别喜欢的是WHITE ALBUM2的「Closing」。

    开始撰写《百炼》后，男歌手的歌曲一口气增加了好多呢。而且都是很热血的歌（笑）。

    最近很常听假面骑士系列，我本来就很喜欢了。

    其中特别爱假面骑士KIVA的「Break The Chain」和「Super Nova」。假面骑士W的「cod-E～E的暗号～」也满常听的。

    明明是拥有后宫封面的不折不扣后宫作品，为什么听的歌曲会这么有男人味啊？这是个谜。

    ……我才不会说这是明知故犯咧！

    好，篇幅也够了，接下来是谢辞。

    责编大人。这次也发生了麻烦，接续上一集给您添了莫大的困扰，让您费心了。真的非常抱歉。然后非常谢谢您！

    从前作「我与她的绝对领域」数下来，达成连续五集都用和责编大人的对话来当开头的后记了，像这样把您拿来当梗也是亲昵和感谢的表现。哎呀，我是说真的！

    撇开场面话，我觉得自己真的深受责编大人的照顾。

    ゆきさん老师，谢谢您这次也画了超棒的插图！谢谢您为露妮和菲丽希亚设计了冬衣，好可爱！

    同时也谢谢营业、校正、印刷、盘商、书店等相关工作人员。

    最重要的是，买下这本书的读者，我诚心感谢你们。

    那么，希望我们能在第五集再见面吧。

    鹰山诚一

================== 5

神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第五卷 1卷全
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第五卷 1卷全
    台版 转自 轻之国度

    扫图：a8901566

    录入：a8901566

    距离《豹》的侵略已经过了一个月。

    白色如棉絮般的物体左飘右旋，轻盈地从布满乌云的空中飞舞而下，就连延展于走道右手边的宽阔中庭，也被覆盖成一片纯白。

    擦过脸颊的空气冷冽肃杀，呼出的气息也染上了白色。

    「呜哦，我还在想今天为什这么冷呢？原来是下了今年的第一场雪啊。已经完全是冬天了哪。」

    勇斗冷得牙关喀喀作响，蜷缩著身体走在前往执务室的路上。

    他是一名黑发黑眼、浑身上下仍带著童稚感觉的少年。

    这也是当然，因为直到两年半以前，勇斗还是就读于日本公立国中、极为普通的少年。

    基于某些因缘，勇斗闯入了这个属于黎明世界的攸格多拉西尔。

    「啊！宗主大人！您早！」

    「宗主大人早安！身为义孙，没有比宗主大人在上次战争中大胜更值得我自豪的事了！」

    然而，现在他的身分，是连这些长相凶恶又粗犷的男人们也会恭恭敬敬地低头行礼的，率领《狼》这个氏族的宗主。

    「唷，早啊。今天天气很冷，你们也辛苦了呢。」

    勇斗从男人们前方经过，寒暄兼慰劳地说道。

    「是！」得到勇斗致意的士兵们兴奋地涨红了脸，精神抖擞地回应著。

    在他们眼中，周防勇斗是拯救了濒临灭亡的《狼》、在战场上所向披靡，从来不曾打过败仗、带领著《狼》，让《狼》在转眼间晋升为当代大国的旷世英雄。

    因此，这些男人们会有这样的反应，要说理所当然也没错。可是，勇斗无法不觉得困窘。

    「呵呵，哥哥大人愈来愈有宗主的架势了呢。」

    走在他旁边的金发美少女露出愉快的笑容说道。

    她的名字是菲丽希亚，通晓各种本事，是个可靠的副官，在各方面领域支持著对这个世界还不熟悉的勇斗。

    「怎么可能？就连刚才也是，为了不说错话，我还特地先在脑中演练了一遍才把话说出来呢。」

    勇斗苦笑地耸了耸肩。

    成为宗主后转眼已过了一年半，但要他对年长的人没大没小地说话，还是会觉得怪怪的。

    「是这样吗？我做得柑当自然哦！」

    「是吗？唔，这表示我多少已经习惯……」

    咻咻咻咻——

    「呀！」    

    一道强劲又寒冷的冬风吹过，菲丽希亚立刻按住了裙襬。

    虽然说她的反应速度奇快，无愧于拥有超常力量的英灵战士之名，可是修长的美腿还是有那么一瞬，裸露到大腿的高度。

    只要是男人，都会基于本能而在那瞬间被勾走注意力。但是……

    「呜哦哦哦哦哦哦哦哦，好冷啊啊啊啊啊啊！」

    勇斗双手交叉地环抱著肩膀颤抖，完全没有余力注意到那件事。

    雅尔菲德位于高纬度的山中盆地里，因此冬天非常寒冷。勇斗故乡的冬天，已经因全球暖化导致连雪都很少见，与此相较之下有著天壤之别。

    自然地，勇斗走路的速度也变快了。

    「快、快点走吧，菲丽希亚。」

    「……好的，哥哥大人。亏、亏我还特地处理成只有哥哥大人才能看见的情况……呜呜，我好像快要失去身为女人的自信了。呜！果然是因为年纪吗？是因为再不到两个月就要迈入二十大关的缘故吗？」

    「嗯？你在做什么……呜哦，菲丽希亚你的表情怎么那么可怕啊？」

    「咦？没、没有，什么事都没有哦。我们快点去执务室吧，哥哥大人。由于最近相当寒冷，所以我已经快马加鞭地把那个东西准备好了。」

    「嗯？那个东西是什么……难道说，是那个吗？」

    勇斗因菲丽希亚意有所指般的说法而短暂迷惘了一下，但很快地，某种物体的影像倏地闪过他脑中。

    就像之前说的，雅尔菲德的冬天冷得相当严苛。

    而且这里不像二十一世纪的日本有各种充实的暖气设备。烟囱其实是十一世纪才发明的，想当然耳，在攸格多拉西尔的世界里没有能使房间整体升温的暖炉之类的设备。人们只能一面频繁地让室内换气，一面以炉灶或火堆来取暖。

    可是，以那种方式可以得到的只有火的辐射热而已。因此在去年与前年，就算待在室内，勇斗还是经常觉得冷飕飕。

    对那种情况感到无奈的勇斗，今年找了制作器物的天才、拥有《孕育剑戟者》符文的英灵战士茵格莉特，请她制作了某样东西。

    「很——好，那么就让身为宗主的我亲自来验收一下成果吧！」

    勇斗神采飞扬地打开了执务室的门。

    只不过隔了一个晚上，每天前来办公的房间就完全变了模样。似乎是子弟们趁著夜晚努力布置出来的。真该感谢他们。

    不，正确来说，勇斗平时使用的桌子或书柜等家具的摆放位置都没有变动。出现变化的只有一处，就是放置接待客人用的桌椅之处。但是，那小小的变化却让房间给人的整体印象变得迥然不同。

    现在，接待客人用的桌椅已经被收走了，取而代之的是放在该处罩著毛毯的小桌子。

    是暖桌。

    无论从哪个角度看，不管怎么看，那都是一张暖桌。

    「哦哦，果然好温暖啊……」

    勇斗迫不及待地将腿伸入毛毯之中。

    弥漫在暖桌中的温暖空气瞬间柔和地包覆住双腿，一股难以言喻的快感钻遍勇斗全身上。

    设置在暖桌里的加热装置是铁制火盆。盆子四周设有围栏，是用来防止脚部被火盆烫伤的安全设备。

    「菲丽希亚你也别杵在那里，快进来吧。」

    「咦？我、我也可以进去吗？」

    「当然啊。这种暖烘烘又舒服的东西只给一个人用就太浪费了。」

    「那、那我就不客气了。呼啊～～……」

    腿一伸入暖桌里，安适又带著某种娇媚感的叹息声，立刻从菲丽希亚的口中流泄出来。

    就算勇斗什么都没说，菲丽希亚也自动地扭起身体，把因外头的冷空气而冻得麻木的手塞进暖桌之内。

    接著，她发出了感动至极的「啊嗯」之声。看来光是这一试，就让菲丽希亚一下子成为暖桌魔性般舒适感的俘虏了。

    「这真是……好东西啊。」

    「对吧？如果有橘子的话就更完美了。」

    「橘子？那是什么？」

    「哦，这么说来这边的世界里没有橘子呢。那是种甜甜的，带点微酸，有很多水分的果实哦。在我的国家，橘子是暖炉上的基本配备呢。」

    「哦哦，是天上国度的食物吗？真是太可惜了，如果那种果实和这种飘飘欲仙的感觉真有那么搭的话，我也想吃一次看看呢。」

    「是啊，我也很想让你吃吃看，可惜连金纳尔都不知道那是什么。」

    勇斗像猫一样，舒适地蜷成一团说道。

    金纳尔是前阵子与勇斗交换父子直系誓杯的前贸易商人。假如连游走于各地经商的他都不知道橘子是何物，那么至少在《狼》附近的国家里，橘子应该是不存在的。

    橘子的原产地是印度。在中国，似乎早在纪元前二二世纪就有栽培的纪录；但是在欧洲，据说要等到纪元二世纪才出现在餐桌上。

    虽然攸格多拉西尔到底位在哪里还是个谜，不过很遗憾地，橘子还没传入这一带，这是肯定的事。

    「好，别再偷懒了，差不多该开始工作……」

    「zzZ」

    「等一下！居然睡著了！」

    菲丽希亚的头正点啊点地晃动个不停。

    仔细想想，这是勇斗第一次看到菲丽希亚的睡脸。她是《狼》排名前五的战士，也是很难被逮到破绽的少女。

    看来就算是拥有非比寻常的傲人能力的英灵战士，也难以抵挡暖桌的魔力。

    身为勇斗的副官，菲丽希亚每天都比他早起，为了护卫及支援勇斗而忙碌得不得了。而且上次的事件也对她的精神造成打击，就算累积了大量疲劳也没什么好讶异的。

    勇斗拄著脸颊，欣赏著菲丽希亚那与平时相比稚嫩许多的睡脸，轻轻笑了起来。

    非考虑不可的事，还有很多。

    《雷》的宗主史坦索尔的伤已经痊愈了，他又开始蠢蠢欲动地散发出战乱的烟硝味。

    《豹》的宗主弗贝兹伦古，应该正伺机而动，等待再次进攻的机会吧。

    而且，最重要的是，要如何才能回到青梅竹马所在的二十一世纪。

    在上次战争中发生的、束缚在勇斗身上的戒禁被解除的谜样现象，恐怕是与如何回去有关的重要提示。

    不过……

    「算了，偶尔过过像这样的生活也不错，是吧？」

    Interlude 1

    巴拉斯佳尔宫殿。

    那是建造于神圣阿斯嘉特帝国的神都格拉兹海姆，统治整个攸格多拉西尔的神帝所居住的城市。

    派遣了数万名奴隶建造，花费了二十年岁月才完成的这座宫殿，占地之广，甚至能把整个小型市镇搬进其中。

    宫殿深处，有一座高度似乎能够通天的巨大城堡。

    不，正确来说那并不是城堡。那建筑物全是以砖块铺设、堆叠而成，完全没有可供生活起居的空间。

    人们将那栋建筑物称为圣塔。为了能够在更接近苍穹，也就是更接近神明之处举行宗教仪式，整个攸格多拉西尔的城市里都建造了类似的建筑物。但是对攸格多拉西尔的人们而言，只有这个都城里的圣塔才是真正的圣塔，其他城市里的圣塔似乎都只能算是仿冒品。

    而事实上，这座城市的圣塔也真的比其他城市的高大巍峨许多，而且最顶端还设置了神帝镇座的神殿。

    ※法古拉培尔发出喀喀的单调踏步声，朝著神殿深处前进。（译注：典出北欧神话的光辉之轮〈Fagrahvel〉。）

    他身穿黄金铠甲，腰上佩带著装饰过的长剑。扎在发旋之处，如马尾般垂下的金发正小幅度地轻晃。

    法古拉培尔的五官极其俊美，而且威仪非凡。与他擦身而过的女官们都因他那精悍的身影而发出了「哇」的叹息声。

    「陛下，《剑》的宗主法古拉培尔前来拜见您了。」

    一踏入谒见厅，法古拉培尔便迅速跪下，恭敬地行礼。一连串的动作大方优雅，实在有人中龙凤之戚。

    「哦哦，你来啦。真高兴能见到你。」

    清澈的声音从被帘子遮住的神殿后方传了出来。

    此人是神圣阿斯嘉特帝国神帝※希格德莉法，同时也是身上流著这个攸格多拉西尔世界中最神圣、最尊贵血统的少女。（译注：典出北欧神话的女武神希格德莉法（Sigrdrifa），意思为「带来胜利者」。）

    「是！我也很高兴能够见到陛下。请问陛下找我有何要事呢？」

    「嗯。妾身相当看好身为乳兄的你，因此有件事想拜托你帮忙。走过来一点吧。」

    ACT 1 黏土版之家的母狐狸们

    「～～勇斗大人引发的大洪水让《雷》的部队全军覆没了。」

    教室里排放著六张木制长桌，大约五十名孩童正聚精会神地聆听老师讲课。

    这里是位于《狼》的族都雅尔菲德东区的黏土板之家——以高额的学费为报酬，教导有钱人家子弟学习读书写字及简单算术的机构。

    「就算是天下无双、赫赫有名的虎心王，也完全无法抵御那些攻击。如此这般地，战争以我们《狼》的全面胜利告终！」

    说到这里，老师伸手拿起放在一旁的茶杯，润了润因为说太多话而乾渴的喉咙。

    接著他呼地吁了一口气：

    「今天就上到这里。各位同学回家后要好好复习上课的内容哦。」

    说完这句话后，老师便乾脆地走出教室。

    孩子们鸦雀无声地目送老师离去。

    「「「唔哇啊啊啊！勇斗大人真是太厉害了！！」」」

    老师一离开教室，孩子们立刻欢声雷动。其中有些孩子光是大叫大嚷还不够，不是站起身、就是高举著双手跳来跳去。

    「就算集结了那么多英灵战士也无法打倒的虎心王，在勇斗大人面前还是不堪一击呢！」

    「不久前还把那个叫作《豹》还是什么的氏族打到溃败不是吗！」

    「我长大后一定要得到勇斗大人的誓杯！」

    「啊！我也要我也要！我好希望能在那位大人的指挥下为《狼》战斗哦！」

    「无砂面包好像也是勇斗大人想出来的唷。」

    「听说勇斗大人最近还想出了制作玻璃容器及动物摆饰的技术唷。」

    「啊！我和爸爸一起在宫殿的中庭看过！在阳光下亮晶晶的，会发出彩虹一样的七彩光芒呢！」

    孩子们眼睛发亮，语笑喧哗地热烈谈论著宗主的事。对他们和她们来说，他毫无疑问是令人崇拜的大英雄。

    「主人果然很了不起。」

    少女——爱菲利亚在教室角落远远眺望那些吵吵嚷嚷的孩子们，自言自语地小声说道。

    她拥有一头栗色发丝的妹妹头，是个相当惹人怜爱、大约十岁左右的小女孩。不过，与其他孩子们相比，她身上的服装有点……说好听点是朴素，说难听的则是寒酸。

    如果说这叫做无可奈何，也的确是这样没错。

    就像先前提过的，能来这种黏土板之家求学的，理应只有雅尔菲德上流阶级的子女而已。

    像少女这样的奴隶——这个城市里阶级地位最低的人，在物质方面的水准自然与其他同学有极大差距。

    「那、那个……大家再见！」

    爱菲利亚起身向其他孩子们寒喧道。

    不过，男孩子们仅仅朝她所在的方向瞥了一眼，就立刻又和同学们谈天说笑起来。女孩子们甚至连看也不看爱菲利亚一眼。

    不，只有一个人，有个女孩朝她笑了一笑。但那女孩也没有回应爱菲利亚的问候。

    早知道会是这种结果了。

    老实说，爱菲利亚是很不想和他们打招呼的。因为这么做只会让自己陷入悲惨的情绪里。可是老师说，回家时一定要问候大家。

    自己是基于宗主勇斗的美意才能破例进入黏土板之家上学，所以不能不遵守规矩，否则会让大恩人勇斗蒙羞。只有这件事一定非得避免不可。

    总之，今天的学习就到此为止了。爱菲利亚低头行了一个礼后离开教室。

    只有极为短暂的一瞬间，爱菲利亚以羡慕的眼神看著教室里的孩子们。

    「哦，回来啦？你也辛苦了。」

    「啊，是、是！大、大家才辛苦了！」

    「哈哈哈！谢谢你啦。」

    雅尔菲德中央地区，是被高耸围墙所环绕的宫殿，正门前经常有十数名亲卫军团团员驻守。

    距离爱菲利亚开始上学已经一个月了，团员们早已记住每天进出大门的她的长相。

    「那、那么爱菲就先走了。」

    爱菲利亚低头行礼后快步穿过正门。

    虽然她明白刚才那些亲卫军团的人们对自己是友善的，可是，身体还是会不由自主地畏缩起来。

    那些士兵骠悍的外表让爱菲利亚不知该如何面对。但爱菲利亚在面对照理来说更强悍的对象、他们的首领——吉可露妮时，却反而完全没有问题。

    在故乡城市里生活的那些安稳时光的最后一日，爱菲利亚的家门突然被粗暴地打破，数名士兵大剌剌地闯入家里，母亲被他们按倒，自己则被塞进布袋之中。

    只要和正门口的士兵们说话，当时的景象就会不由自主地浮现在眼前。尽管她脑中很清楚，这些人和掳走自己的坏士兵不是同一批人。

    正当爱菲利亚因自我厌恶而情绪低落时——

    「嗯？哦——爱菲啊，你从黏土板之家回来啦——？」

    开朗得不得了的声音从上方传来。

    爱菲利亚仰头，一名稍微比她年长的少女正盘腿坐在海枣树顶端剥著海枣果实的皮。

    光是见到那少女的模样，爱菲利亚就觉得阴沉的感情被一扫而空，整个人心情轻松了起来。她脸上浮现毫不做作、发自心底的笑容：

    「是的，艾尔大人。爱菲回来了！」

    「嗯，欢迎回来！」

    艾尔贝缇娜也开朗地回应著。她嘴巴里塞满了果实，津津有味地边嚼边道。

    不论是爬到树上的事，或者是那坐姿，该说艾尔贝缇娜完全没有家教规矩呢，还是该说她就像个野孩子呢。尽管如此，她还是不折不扣的邻国《爪》的公主。

    而且还顶著《狼》族宗主勇斗的直系义女头衔，同时也是《狼》的干部。

    「啊，爱菲，这个分你吃——」

    「哇、哇哇！」

    艾尔贝缇娜冷不防地将果实朝爱菲利亚的方向扔下。爱菲利亚赶紧拎起裙襬，以接住从天而降的果实。

    虽然在其他人面前这么做有些难为情，但食物是很宝贵的，不可以随便让它掉到地上。而且她也没空装模作样。

    用手去接的话，笨手笨脚的自己很可能会漏接。好不容易接到了果实，确保它没摔烂后，爱菲利亚打从心底松了口气。

    「很甜很好吃哦——爱菲你也吃吃看吧。」

    「虽然您这么说……」

    爱菲利亚舍起裙子上的果实，忍不住地感到口舌生津。

    但同时，「身为奴隶的自己真的可以吃吗？」——这种自律心也不由自主地运作了起来。

    虽然海枣果实比谷物便宜，不是什么珍贵的东西，但是这棵海枣树生长在宫殿之内，也就是说，结出来的果实是宗主的财产。未经宗主许可就吃掉果实，这种事让她觉得很惶恐。

    「真是的，你在干嘛啊——」

    也许是被犹豫不决的爱菲利亚搞得不耐烦了，艾尔贝缇娜嗖地从树上溜了下来。

    毕竟她是英灵战士《引风者》，动作之快据说连《最强银狼》吉可露妮也比不上。名不虚传，她的身手的确相当轻盈。

    「啊，这么说来，克莉丝好像跟我说过，教我在这种时候要这么跟你说呢——『嗯嗯？喂，你在想说我给的果子不能吃吗？嘎？』这样。」

    不对不对，这不是你的果子，是宗主的果子哦——这句话涌到爱菲利亚嘴边，不过她很聪明地用力把话吞了回去。

    所谓的克莉丝，是艾尔贝缇娜的双胞胎妹妹，正确来说是名为克莉丝缇娜的少女。

    「呃，啊哈哈。」

    乾笑声不由自主地从爱菲利亚的口中发出。

    还是老样子，那位大人非常擅于掌握他人的弱点，爱菲利亚心里感到相当佩服。被身分高贵的人那么一说，爱菲利亚的确无法拒绝。

    「那么爱菲就感激不尽地享用了。」

    「嗯，吃吧吃吧。怎么样？好吃吗？」

    「您也问得太快了呀，艾尔大人。」

    爱菲利亚轻轻笑道，咬下了剥皮后的海枣果实。

    甜美的果汁在口中满溢开来，爱菲利亚因那美味而全身发抖。

    海枣果实不但极甜，营养又高，因此广受攸格多拉西尔人们的喜爱。爱菲利亚也不例外，这是她最喜欢的食物。

    顺带一提，勇斗似乎说过「味道和柿子挺像的嘛」这样的话。

    「非常好吃，艾尔大人。」

    「嘿嘿，是吗？太好了～～我也是吃了之后发现超好吃，所以才想让克莉丝和爱菲也吃吃看呢～～」

    艾尔贝缇娜笑咪咪地说道。

    「那我把这个拿去给克莉丝吃！」

    她说完，一道风「咻——」地卷拂而过，艾尔贝缇娜的身影随即从爱菲利亚的视野内消失无踪。

    爱菲利亚连忙转头朝宫殿的方向看去，艾尔贝缇娜人已经在远远的另一头了。

    她朝著那身影深深地低头鞠躬。

    在宫殿里工作的人，理所当然地，基本上都是以成人为主。不到十五岁却能出入宫殿的，除了爱菲利亚外也只有《爪》的双胞胎公主了。

    也许是因为这个缘故吧，艾尔贝缇娜时常跑来找爱菲利亚说话。由于艾尔贝缇娜与生俱来的亲切友善，因此一下子就打破了隔阂，两人很快地熟稔了起来。

    对艾尔贝缇娜来说，可能只是单纯地想有个年龄相近的说话对象而已。但就算是这样，对爱菲利亚而言还是相当值得感谢的事。

    （插图）

    故乡的朋友们全都不知流落何方了，甚至连他们是否还活著都不清楚。

    对爱菲利亚来说，年龄相近又交好的人，就只剩艾尔贝缇娜而已了。

    「爱菲回来了——」

    宫殿的南侧区块，有一间以负责煮饭、洗衣、扫地等与水有关的工作为主，主要由女佣使用的大房间。

    被勇斗买回来的奴隶基本上都被分派在这里工作，爱菲利亚也不例外。

    黏土板之家的课程大多是在中午前结束，下午时间爱菲利亚会在这里复习功课、在前辈们忙不过来时过去帮忙。这就是爱菲利亚的日常生活。

    「啊，爱菲，你回来啦——」

    「回来啦，爱菲。让我抱一下——」

    「啊，我也要我也要。」

    「呼——好疗愈哦～～」

    「啊呜呜。」

    在场的女性们接二连三地朝爱菲利亚逼近，将她紧紧搂在怀里。

    爱菲利亚乖乖地任她们搓圆捏扁。

    她原本就很惹人怜爱，而且年纪轻轻就知道要帮大人做事，此外工作态度也很认真努力，光是这样就非常具有被年长者疼爱的资质了。

    而且最近还——

    「哦，你回来得正好。把这个端到宗主大人那边吧！」

    「啊，好的——！」

    「爱菲——今天的点心也拜托你了哦！」

    「我的人生乐趣只剩这个了，一切全指望你了——」

    由于她不会独吞宗主赏赐的点心，会把点心分给大家一起享用，因此更加受到喜爱了。

    不论在哪个时代，女性这种生物都非常喜欢甜食，而且甜食也是一种社交道具。

    托这件事的福，就算人手充足，只要爱菲利亚在场，将补充用茶水端给宗主的任务就会落到她头上。

    「不、不一定每次都能领到奖赏哦！」

    身负期望却没达成任务的话会很可怕。爱菲利亚先行打了预防针，可是前辈们却轻松地摆著手，非常乐观。

    「没关系没关系，你很得宗主大人疼爱的。」

    「对对对，那么就拜托你了——」

    「啊呜呜。」

    虽然口中发出困惑之声，但爱菲利亚还是接过了放著水壶的托盘，朝宗主所在的执务室前进。

    真的是一群非常开朗快活的人呢——爱菲利亚感慨良多地想著。说实话，就算找遍整个攸格多拉西尔，应该也找不到其他和《狼》一样厚待奴隶的氏族吧。

    与水有关的工作的确很辛苦（尤其现在是冬天），但平民阶级的女性在家里同样得做这些事，因此这样的待遇不算特别差。

    与平民相比，奴隶的工作时间没有特别长，而且也确实地给予奴隶休息时间。

    既没有辱骂式的叱责，也没有踢踹、殴打、鞭笞之类的暴力。

    每天都会提供一定份量的伙食。而且虽然不多，不过每个月都可以领到微薄的薪水，也能获得铜币。

    对奴隶的照顾可以说得上无微不至了。

    基本上，只要出得起钱，就算是奴隶也能为自己赎身，从奴隶身分解放成为普通平民。虽然如此却没有人拚命存钱，应该是因为大家都对现在身处的环境感到相当满足的缘故吧。

    「和《燕》完全不一样。」

    爱菲利亚一面在走廊上前进，一面模模糊糊地想起已经不存在的故国。

    当时的自己，是能够享受奴隶们提供的各种服侍的身分。这不过是一年前的事而已，感觉起来却像是很久很久以前的往事了。

    《燕》的奴隶们全都受到苛刻的对待。那让爱菲利亚幼小的心灵产生「绝对不想变成奴隶」的强烈想法。可是她现在却成为了奴隶。人生真是难以预料。

    就在爱菲利亚想著这些事时，她已经走到执务室的门口。

    虽然她明白勇斗是非常和善的人，但对方毕竟是宗主，是绝对不能失敬的对象。

    与勇斗再次相逢时，她犯了把茶水洒到勇斗身上的大错。一般而言犯那种错八成会被砍头，就算从轻发落，也至少会被狠狠鞭打一顿。

    为了不让爱操心的母亲担忧，她再也不能犯下失误了。

    爱菲利亚集中精神，将警觉性提高，最后还做了一个深呼吸：

    「爱菲利亚来添茶水了。」

    「嗯？哦哦，是爱菲吗？进来吧。」

    带著暖意，却又爽快有活力的少年声音回应道。

    爱菲利亚打开门，黑发少年双腿放在覆盖著毛毯的箱状物体内，正弯著身体，在黏土板上骨碌碌地滚动著小圆筒。

    他并不是在玩，而是在押按印章。证据就是小圆筒滚过之后，黏土板上出现了包夹在月亮与太阳中间的狼形图案，以及「周防勇斗」的文字。

    没错，这名少年正是连黏土板之家的课本上也有记载的，孩子们崇拜不已的，所向披靡、从来不曾打过败仗的英雄王者。

    「是，谢谢您。」

    坐在他对面的金发美女——菲丽希亚慎重地接过押按好印章的黏土板，将其放在一旁。

    那肯定是很重要的文件，才会需要用到宗主的押印。在这之后黏土板应该会被运到炉灶那儿烧硬，接著送往某处吧。

    「哥哥大人，既然小爱菲来了，那我们就休息一下吧。」

    「嗯，好。」

    黑发少年点头赞成菲丽希亚的提议，「呼咿～～」地长长吁了一口气，将身体向后仰倒。

    「工作辛苦了，主人。」

    爱菲利亚一面出言慰劳，一面极为慎重地将茶水倒入放在箱状物上方、勇斗爱用的银制容器里。

    对于土器，勇斗似乎有什么非常不愉快的回忆，所以他坚决不肯使用土制的食具。

    在雅尔菲德，一般男性一个月的工资是二布格（约十六公克）的银。只要这么一想，就知道那个银器是非常高价的物品。

    不过只要想到勇斗为《狼》所赚来的财富，这种程度的奢侈也就完全不值得追究了。但是以爱菲利亚的身分，在她心里，光是碰触那银器就会觉得战战兢兢、惶恐不已。

    「哦，谢谢啦——呜啊，肩膀都硬掉了——」

    勇斗懒洋洋地趴著呻吟道。

    这副懒散松懈的模样，比城市里或黏土板之家看到的男孩们更为悠哉，看起来就像与战争无缘似地。

    就算人们说勇斗被邻近国家视为「恶名昭彰的狼」、是被邻国忌惮惧怕的恐怖人物，老实说，爱菲利亚还是没有什么真实感。

    相反地，虽然这种说法颇为僭越，但是对爱菲利亚而言，「总是和善对待自己的大哥哥」最符合勇斗给她的感觉。

    「话说回来，爱菲，你去黏土板之家上学也差不多一个月了，觉得如何啊？」

    就连现在也是，他虽然很疲倦，却依然关心著自己。

    爱菲利亚紧接著在菲丽希亚的杯子中倒入茶水，回答道：

    「啊，是的。前几天的考试，爱菲在优、良、可的三个评价中拿到了优。」

    「哦——好厉害啊。那么这些海枣乾果就当成奖励赏赐给你吧。」

    勇斗说完爬起来，把放在毛毯箱上的小盒子嗖地朝爱菲利亚递了过去。

    小盒子里堆放著十个以上充满皱纹、有些乾枯的红色果实。

    海枣果实原本就甜，晒乾之后甜度更是大增，非常适合作为茶点。

    「谢谢您。爱菲等一下会带回去和前辈们一起享用。」

    「你今天也是好孩子呢～～」

    「因为大家都对爱菲很好。」

    爱菲利亚说道，对于今天也总算拿到甜点一事松了口气。

    就算双手空空地回去，前辈们也会笑著放过她。可是爱菲利亚还是想见到对自己好的人们脸上绽放笑容。

    「可以融洽相处是最好不过了。黏土板之家那边呢？」

    「……是的，老师也会夸奖爱菲，对爱菲很好。」

    虽然迟了一下才回答，但是爱菲利亚觉得自己的声音很清晰笃定。

    她并没有说谎。

    不能说同学们和自己处得很好，可是她也没有被同学们欺负。

    「什么问题都没有。」

    对爱菲利亚而言，这也不是说谎。

    在黏土板之家时虽然会觉得有点寂寞，不过反正上课时间只到中午而已。

    只要回到宫殿，就会是温馨的世界。所以只要稍微忍耐一下下就好了。

    勇斗真的对爱菲利亚很好。不能让原本就因宗主职务而忙碌不已的主人为这点小事烦忧。

    而且她也不想让对自己抱持期待的勇斗看到难堪的一面。

    「……唔，是这样啊。」

    勇斗盯著爱菲利亚的脸看了一会儿，像是想说什么，不过最后只低声地如此说道。

    「……父亲大人您啊，该说是保护过度吗？还真是个笨蛋家长呢。」

    隔天。黏土板之家雅尔菲德东区学校里，出现了偷偷摸摸地贴在窗边的勇斗身影。

    站在一旁，握著勇斗左手的克莉丝缇娜露出傻眼的表情。

    她的长相与艾尔贝缇娜极为神似，但也许是因为那双能看穿人心似的眼眸之故，她比起天真无邪的姊姊更给人一种讥讽又刁蛮的印象。

    「如果哪天有人为了爱菲上门提亲，您好像真的会说出『我才不会把女儿交给你这种人！』这种话耶。」

    「放心吧，如果是你，我会张灯结彩敲锣打鼓把你送出门的。」

    「……您对正牌女儿还真冷淡啊，父亲大人。」

    「是誓杯的义女吧？因为啊，好像没什么男人有那种器量能娶你这种个性恶劣的女孩

    耶。」

    「唔，也是呢。目前我也只想得到父亲大人而已。」

    「给我一直维持父女关系就好。」

    「您好无情哦。」

    「比起那个，现在重要的是爱菲。」

    「您真是真是太无情了。反正对父亲大人来说，我不过是个方便好用的女人罢了。」

    「嗯嗯，真的是又方便又好用啊。我说的是你的力量。」

    「连否认一下都不愿意吗！」

    克莉丝缇娜泪眼婆娑地按著眼头道。算了，反正是在演戏吧。

    她和姊姊艾尔贝缇娜同样都是英灵战士，拥有《驱风者》的符文。

    由于她擅长消除气息，因此只要和她在一起，就算具有黑发这种显眼外貌的勇斗也能不引人注目地活动。现在他就是利用这能力在偷偷观察爱菲利亚的上课情况。

    实际上也是，似乎没有任何孩子发现勇斗的存在，所有人都卖力地以木片在黏土板上写字。

    不认真写功课的话会被老师以木棍责打，所以大家都很专心。在日本，禁止体罚的规定已经行之有年了，但是在攸格多拉西尔，也许是因为缺乏人权意识之故，体罚是很普通的行为。

    「嗯，看来大家都写好了呢。那么今天就上到这里。」

    中年教师大声宣布后离开了教室。

    孩子们像弹起来似地瞬间跃起，开始在教室里跑来跑去。这些孩子的反应和二十一世纪的小孩没什么差别嘛，正当勇斗的嘴角扬起一抹微笑时——

    「我是『恶名昭彰的狼』！」

    「！」

    「吃我的洪水攻击吧！」

    「～～！」

    听见从教室传来的愉快喊叫声，勇斗面红耳赤地当场蹲了下来。

    那些孩子们到底在干嘛啊？

    不，勇斗心里很清楚。虽然很清楚，可是脑子却拒绝去理解这件事，只好一直涨红著脸。

    「哎呀呀，大家看起来都很快乐呢。」

    克莉丝缇娜贼兮兮地奸笑著对勇斗投以含意深远的眼神：

    「真是的，瞧您这么受孩子们欢迎，让我好羡慕唷。」

    「这、这种事没什么了不起的吧。」

    勇斗脸颊抽搐著，好不容易才有办法回答。

    就在两人小声说著悄悄话时，角色扮演游戏也继续进行著。

    「远方的人给我听好！近处的人给我看好！我就是『虎心王』！」

    「我是『最强银狼』！『虎心王』！你受死吧！」

    「哦！你看你看，史坦索尔和露妮也出场了呢。不是只有我而已。」

    勇斗连指两名男孩，高高兴兴地说道。

    假如出场人物只有自己，就会觉得很可耻，但是有其他同伴出场的话，多多少少可以转移焦点。

    「唔——那不是吉可露妮姊姊大人吧？而且他是男孩子。」

    「……是啊，因为『最强银狼』是《狼》里最强的人才有的称号。说不定他是设定成自己继承了那个称号吧。」

    心情放轻松、冷静下来之后，勇斗精神上甚至还有余裕做出这种分析。

    仔细想想，孩子们愿意玩这种扮演游戏，不是极为光荣的事吗？因为这表示人民是如此地仰慕他。

    为政者的最大福报，说不定就是这种情况呢。

    「看招！『粉碎者』！」

    「哼哈哈——！因为我作了弊，所以你的攻击没有效果！」

    「咳！咳咳咳！」

    勇斗反射性地咳了起来。

    真是太可耻了。可耻到与其要他继续待下去，还不如杀了他算了的程度。

    「唉呀唉呀唉呀哎呀，父亲大人您可以安静一点吗……噗！」

    「喂，你刚哪笑了对吧。」

    「您在说什么呢……噗——嘻嘻嘻。」

    「我要让你大哭……等一下我一定要让你大哭！」

    「呀——」

    克莉丝缇娜发出死板、很假的尖叫声。

    完全被她给看扁了。

    马基维利在《君主论》里说过，君主不可以被臣子小看。在这种情况下，也许该对她摆出父亲的威严才是——勇斗这么思考著。

    「算了，玩笑就开到这里，回到正题吧。父亲大人……您看。」

    「嗯？……哇！」

    看著克莉丝缇娜手指的方向，勇斗皱著眉头啧了一声。

    爱菲利亚就在那里。

    她没有加入同学们的谈话圈，一个人孤伶伶地坐著。

    「大、大家再见！」

    她起身寒暄，可是没有任何小孩回应她的问候。

    女孩子们甚至连看都不看她一眼。

    「不好的预感命中了……呢。」

    「唔——看起来不像被欺负，而且实际上也没有人伤害她不是吗？」

    另一头的克莉丝缇娜倒是一副很看得开的模样。

    她似乎已经对爱菲利亚失去兴趣，将视线改而放在那些正在谈天说笑的女孩子们身上。

    克莉丝缇娜的嘴角挂著坏心眼的笑意。她公开表明过自己对姊姊有扭曲的爱情，也公然宣布不想握男人的手，所以说不定正在找什么目标吧。

    但勇斗不像克莉丝缇娜那么乐观，他皱著眉说道：

    「无视人也是一种不折不扣的欺负啊。比起身体方面的痛楚，心灵方面的煎熬更是难受呢。」

    「嗯哼——？」

    「干嘛啦？」

    勇斗说得很认真，却突然感受到克莉丝缇娜奸笑般的视线，所以他不太高兴地回问。

    勇斗绝对不是什么完美的圣人。虽然他早就知道克莉丝缇娜的个性很好，可是才刚目睹了爱菲利亚面对的艰辛状况，就被她用这种态度对待，还是会感到火大。

    「父亲大人真的很温柔呢，虽然是旧事重提，不过您真的做得出『梵恩的惨剧』那种事吗？——不过我也只是突然有这念头而已啦。」

    「哼，我知道我很天真啦。」

    攸格多拉西尔是弱肉强食的世界。

    立足于众人之上的人，大多会被要求具有能将至亲好友无情牺牲的冷酷与残忍。

    在之前的战争里，勇斗因为这点而吃了亏，他也知道自己这方面的资质不足。

    可是，个性这种东西不是说改变就能改变的。

    「话说回来，该怎么处理好呢？」

    以宗主的权力命令孩子们必须和爱菲利亚好好相处是很简单，不过那应该是最后的手段吧。

    倘若一个不小心，过于强势地去逼迫人，很有可能让双方的心灵距离变得更加遥远。

    「嗯～我有个好主意呢！」

    「哦？」

    「不过，可不能免费提供呢。铁的精炼法……」

    「！」

    「……我是很想这么说啦，不过这次用制纸法交换就好，您意下如何？」

    一面观察勇斗的脸色，一面改变要求，不愧是精明的母狐狸。

    最近《狼》已经能够制造、生产出玻璃工艺品了。这部分的获利程度远远超过制纸的收益，因此制纸法不再像炼铁术般重要到必须守口如瓶的程度。假如对方是义弟、义妹的氏族，通融一点，把制纸法教给他们也没问题的，可是……

    「你还真敢狮子大开口呢。」

    勇斗如此说道。

    他的说法是不怎么好听，但是就改善一名奴隶的处境而言，克莉丝这交换条件的确可说是天价。

    看穿了勇斗对爱菲利亚的宠爱，将此事视为弱点，做出漫天喊价的谈判。

    「太过贪得无厌的话，很有可能会因小失大哦？」

    「可是我觉得这酬劳相当合理妥当呢！」

    「……呿，好啦——你还真是厚脸皮啊。」

    「呵呵，您过奖了。」

    克莉丝缇娜扭动著身体，矫揉造作地拋出一个飞吻。

    勇斗受不了地回道：

    「不行啦，你那动作一点也不会显得厚脸皮啊。」

    「咦咦！？我可是很有自信的耶！？」

    克莉丝缇娜大受打击地圆睁眼睛说道。这家伙到底哪些部分是认真的？勇斗苦笑了起来。

    真是个难以对付的女孩。

    当然，就她的年纪来说，「难以对付」并没有性方面的含意。

    「这两位是从今天起，将会和大家一起上课的克莉丝缇娜小姐与艾尔贝缇娜小姐。虽然两位小姐的年纪很轻，但是都已经得到我们《狼》的伟大宗主勇斗大人的直系誓杯了，而且她们还是邻国《爪》的宗主伯特韦德殿下的千金。大家千万不可对她们失礼哦。」

    隔天早上。

    双胞胎姊妹笑咪咪地站在爱菲利亚教室的讲台上，由老师介绍给同学们认识。一般而言，入学前必须办理很多手续，得花上一—二个星期才能开始上学，不过权力这东西就是要在这种时候这样使用嘛。

    完全没听说这件事的爱菲利亚，嘴巴像鱼一样开阖不已。

    「我是艾尔贝缇娜，大家好——」

    艾尔贝缇娜以与平常无异的无邪笑容用力挥手。

    一点也不怕生。

    另一头的克莉丝缇娜则是如此说道：

    「你怎么跟大家打招呼了呢？这个人只是我的跟班而已，不是来上学的唷。」

    「咦咦咦！？我是来上学的哦！？我会好好上学的哦！」

    克莉丝缇娜冷冷地看著惊慌大叫的姊姊，说道：

    「你真的觉得还在包尿布的人可以来黏土板之家上学吗？」

    「咦、啊、呜呜！」

    「不然就试试看吧，请念出这个字。」

    克莉丝缇娜拿出事先准备好的黏土板，在姊姊面前招摇。

    「呜！我、我不会念……」

    艾尔贝缇娜脸颊抽搐地呻吟道。

    听了这话，克莉丝缇娜无奈地摇摇头：

    「这上面写的是『艾尔贝缇娜』。真是的，连自己名字都不会念，实在太让人悲叹了。」

    「才不是呢！上面写的才不是那样！我至少知道这点啦！」

    「呿！果然至少还是看得懂自己名字的写法吗？」

    「哼哼，这是当然的啊！别太小看你姊姊哦！」

    「顺便告诉你，这上面写的其实是『伯特韦德』。」

    「父亲大人对不起——！！」

    艾尔贝缇娜一面对著东方大喊，一面不断鞠躬道歉。

    再怎么说，艾尔贝缇娜都是《爪》的公主，连亲生父亲兼现任宗主的名字也不会念，会有很多问题的。

    虽然如此，但她的表现其实和平常没什么两样。

    「啊啊……！今天的艾尔姊姊也一样没用……」

    看著那样的姊姊，克莉丝缇娜露出了恍惚陶醉的神情。

    这一头也是超级正常的反应。

    「呃、呃——请宽心吧，艾尔贝缇娜小姐，只要今后努力勤勉学习，就没问题了。」

    被双胞胎的气势给盖过去因而站在一旁发呆的中年教师，此时终于回过神安慰道。

    「可、可是，像我这么笨的人，也可以学会认字吗？」

    艾尔贝缇娜眼角挂著泪水，呜咽地问著。

    老师一副正中下怀般露出充满慈爱的微笑：

    「黏土板之家就是为此存在的，而且还有老师我在，请您放心吧。」

    大概是基于执掌教鞭二十年的自信，老师以充满力量的声音断然说道。然而——

    「顺便说一下，这个人有专属家教跟了五年，还是这副德性哦！」

    老师因克莉丝缇娜冷冷的一句话而陡地僵住了，并且开始后悔起自己大话说得太早。

    克莉丝缇娜爱欺负人的本性似乎是天生的，她满意地享受完老师僵硬的表情后，转而面对班上的孩童们，优雅地行了一个礼：

    「久等了。我是继承了《爪》的宗主伯特韦德血统的亲生女儿，并且也是我们《狼》的伟大宗主周防勇斗大人的义女，克莉丝缇娜。请大家多多指教。」

    克莉丝缇娜抬起头，脸上漾著淑女般的微笑。

    一举手一投足无不高贵优雅，就连老师都发出佩服的叹息。

    但是，假如勇斗在场的话，他一定会露出苦笑吧。

    这只母狐狸装出这种极为惹人怜爱又带有社交性质的笑容时，肚子里肯定在打什么鬼主意。

    「爱菲，帮我和艾尔姊姊揉黏土吧。」

    上课告一段落的休息时间里，克莉丝缇娜傲慢地叫著爱菲利亚的名字，对她下达命令。

    她拄著脸颊、交叉双腿的模样，简直就像个女王似地。

    「啊，是的！克莉丝大人！」

    爱菲利亚立刻起身，灵敏地跑到克莉丝缇娜的桌旁以双手揉起黏土。

    基本上，黏土板之家里使用的黏土板在上完课后会重新揉捏、重覆使用，几乎不会作为笔记留下来。因为这样一来要准备的黏土就太多太重了。

    「咦咦！？不、不用了，我自己来就好啦～」

    艾尔贝缇娜惊讶地摇头推辞，可是——

    「艾尔姊姊，这是爱菲的工作。」

    克莉丝缇娜理直气壮地断然说道。

    「可、可是……」

    「不行，不能让艾尔大人做这种事。请让我来吧！」

    爱菲利亚眼中充满干劲。

    下一段休息时间。

    「爱菲，我口渴了。帮我端水过来。」

    「是！我现在就去！」

    放学后。

    「爱菲，我肩膀酸了，帮我揉一揉。」

    「请问这样的力道还可以吗？」

    放学回家的路上。

    开在大马路边，最近很受欢迎的面包店里头的阿姨，见到爱菲利亚时说道：

    「哦，那边的小朋友。你之前曾经坐在宗主大人的马车上对吧？你来得正好，这是我们店里的面包，保证美味哦。才刚出炉的，你帮我送去给宗主大人吧。」

    「是，好的。我知道了。我会妥善地把面包送过去的。」

    「嗯，拜托你了。」

    「哦！刚出炉的面包看起来好好吃！我开动了——！」

    「艾、艾尔大人！？」

    「呣？」

    「啊、啊、啊啊啊……怎么办？怎么办？要交给主人的东西被～」

    「第一天的经过大概就是这样，报告完毕。」

    「换成你们欺负她是想怎么样啊！？」

    下午，勇斗大气也不敢多喘地听完了克莉丝缇娜的报告后，不由自主地吐槽道。

    适得其反。就是指这种情况吧。

    顺带一提，关于那刚出炉的面包，也许是对陷入绝望中的爱菲利亚感到不好意思，所以艾尔贝缇娜自掏腰包买了新的面包，平息了这件事。

    现在勇斗正在吃的就是那面包。的确相当美味。

    「您这么说真是让我意外。我们可没有欺负她唷。」

    「那些事不叫欺负的话什么才叫欺负啊！？」

    「咦？就我而言，我觉得我是在表示自己有多疼爱她的唷！」

    基本上，克莉丝缇娜非常喜欢以捉弄他人取乐，而且难以被人看透真心，不过这次她像是打从心底觉得不可思议似地歪著头表示疑惑。

    似乎是真的不明白勇斗话中的意思。

    「那哪里是……哦，原来是这么回事啊。」

    勇斗反射性地想骂人，不过又马上会意过来了。

    就二十一世纪日本「班上同学人人平等」的观点而书，克莉丝缇娜很明显是命令班上同学帮她跑腿打杂；但是以对待「下人」的角度来说，她对爱菲利亚的态度并不算特别过分。

    爱菲利亚是勇斗的奴隶，也是他的仆人。克莉丝缇娜应该觉得自己只是照著爱菲利亚的身分来对待她而已吧。

    还不如说，指定爱菲利亚做事，就如克莉丝缇娜说的，是一种很中意她的表现。

    「唔，因为爱菲利亚是父亲大人的所有物，所以您是要我别随便使唤她，是这样吗？」

    「呃——……说明起来很麻烦，算了。」

    勇斗不认为可以让她明白二十一世纪日本的人权观念，而且就算填平了两人之间的代沟，也没有什么实质上的好处。

    比起观念问题，该怎么处理爱菲利亚的事才是目前的优先事项。

    「那么，我正式向您请求。只要几天就好，可以把爱菲借我使用吗？」

    「……一定要这么做吗？」

    「呵呵……虽然说英雄好色，可是父亲大人并不瞭解女人呢。」

    「少啰唆。」

    事实上的确是这样没错。可是被当面点出来，还是会刺激到青春期少男的自尊心。

    勇斗不高兴地鼓起腮帮子。克莉丝缇娜朝他嘻嘻一笑：

    「我知道了，那么就让我从头开始说明吧。」

    「麻烦你了。」

    「首先，那个年纪的男生和女生，原本就不会相处得多好。」

    「……哦哦，说得也是。」

    回想自己的过去，在小学中年级升高年级的那段时间里，勇斗的确只有和同性朋友玩在一起的回忆。

    总之「我是男生」的意识很强烈，所以对于「和女生玩在一起」的事会觉得非常非常可耻。

    因为那种想法而以冷淡的态度对待青梅竹马美月，对勇斗来说是极为可恨的黑历史。不过就另一方面而言，所有同年龄的男生也全都有那样的感觉，所以他同意克莉丝缇娜说的，就是那么回事的说法。

    「因此，对男生部分的处理方针是——从一开始就不需要去理他们。」

    「嗯。唉，这也是没办法的事呢。」

    不是想欺负人，单纯是因为处在那个年纪的关系。

    而且……爱菲利亚才十一岁，要交男朋友还嫌太早了点。勇斗希望她快点交到的是女性的朋友。

    克莉丝缇娜明白他的想法似地点头：

    「然后呢，女生的部分，这边我也是第一次去看时就明白了。」

    「哦哦！」

    「班上有女王在。那女孩要其他女生无视爱菲。」

    「唔。」

    在现代日本的校园霸凌中也可以见到那种权力关系，所以算是预料之内的情况。

    还不如说，就算过了几千年也没有什么不同，让他感受到名为人类的这种生物的业障。

    「也就是说，你是为了找出那个犯人而潜入学校的吗？」

    「不是的。我刚刚不是说，我第一次去看时就明白了吗？我早就已经掌握到犯人是谁了。」

    「真的吗？居然可以在那么短的时间里看出来。」

    「很～简单啊，因为我们算是一丘之貉嘛。」

    轻声冷笑的克莉丝缇娜看起来相当成熟。

    勇斗背上窜过一道冷颤。

    「爱菲离开教室时，不是有个女生笑咪咪的吗？是的，就是那个沉浸在优越戚中，露出胜利者的得意笑容的女生。」

    「……这心态太不正常了吧。如果是在黏土板之家上学，她顶多只有十二岁吧。」

    「因为女生在心理方面成长得比男生快呀。」

    「这种话倒是常听到。」

    妈妈们聚在一起三姑六婆时，多多少少会听到一些类似的话。

    那也是自己想快点长高快点变成大人的年纪。所以每当听到那种话时，就会有种输给女生似的感觉。勇斗清楚地记得那愤怒的心情。当时会对美月摆出冷淡的态度，说不定也有想反抗说那些话的大人——这种成分在吧。

    ……不论怎么想，当时的自己都只是个小鬼头啊。

    「呵呵，当男孩子们对战争或狩猎的话题感到兴奋雀跃时，女孩子们则都在梦想能有美好的男性出现在自己面前，并对那幻想脸红心跳呢。」

    「唔——是这样啊。」

    虽然勇斗不是很能体会，但这样说来，当时国一的美月房间里的少女漫画，好像全都是那一类的故事。

    说不定这也算是几千年来都没有改变，名为人类的这种生物的业障。

    不过，谈恋爱等于步入大人阶段——他对这种想法也有些不能接受。正当勇斗在心里没完没了地想著这些事时——

    「您怎么一副事不关己的样子？那名要求大家无视爱菲的女王，她的意中人就是父亲大人您哦！」

    「啥！？」

    所谓的晴天霹雳，就是这么回事吧！

    老实说，克莉丝缇娜讲的话已经完全超过他能够理解的范围了。

    「我有在哪里遇过她吗？那个女生？」

    「是的，有哦。就是之前去视察黏土板之家的时候。」

    「那个时候吗！……可是我不记得自己有特别和孩子们说过什么话啊！？」

    当时勇斗稍微参观了一下上课的情况后，就前往其他房间与老师说话了，而且事情谈完就马上回宫。

    他完全不记得自己做过什么会让对方喜欢上的事。

    「您还是老样子，对自己的器量评价得非常低呢。算了，这件事先不管它。结论就是，那个女孩因为嫉妒爱菲所以才会教大家无视她。」

    「唔。」

    「今天上学时，我把杂事交给爱菲去做，趁著空档绕著圈子—探听了一下线索。视察时，父亲大人是不是有对爱菲温柔地笑了笑——摸摸她的头呢——」

    「……这部分我确实有印象呢。」

    勇斗苦著脸叹气。

    说起来，勇斗是为了不让爱菲利亚被欺负才故意那么做的。他以为不会有人想去欺负宗主中意的人。

    实际地考虑利害得失，相较于欺负爱菲利亚有惹勇斗不高兴的风险，很难想像那么做能得到什么好处。而且，反过来说，只要和爱菲利亚好好相处，得到甜头的可能性就会相对提高，所以和她交好是有利无弊的。

    可是，结果与他预期的完全相反。

    他深切地觉得人类的情感这种东西实在难以掌控。不过，话说回来，对方是小孩子的话，大概也不会想到什么利害得失之类的事情吧。

    「所以呢，她应该是藉著贬低爱菲，让自己沉浸在『我比那种下人要好得多了，我才是配得上宗主大人的人』的优越感中吧。不过啊，父亲大人的身边既然都已经有菲丽希亚叔母和吉可露妮姊姊等人了，所以小孩子的肤浅幻想终究只是妄想的程度而已呢。」

    克莉丝缇娜说完，噗哧一声露出坏心眼的笑容。

    真是相当狠辣的说法。

    「然后呢？接下来我们该怎么做？只要下令把那个当女王的小女孩赶出黏土板之家就行了吗？」

    勇斗以寒冷彻骨的声音问道。沉睡在他体内的狮子稍微探出了头。

    基本上，勇斗是个温和的人，就算克莉丝缇娜总是一副不把他当父亲看的无礼态度，他也不会在意。虽然如此，尽管没有交换过誓杯，可是伤害了重要的妹妹却还能一笑置之，他也没有滥好人到那种程度。

    父母出面介入孩子间的争执，虽然勇斗不怎么想做这么无趣的事，不过是他硬要爱菲利亚去上学的，所以一旦遇到问题时，在这点上他也毫不犹豫。

    「也不是那么严重的事啦。」

    克莉丝缇娜耸了耸肩道，表情有点僵硬。就算是深受《爪》的宗主伯特韦德青睐的爱女，面对这样的勇斗时似乎还是会打从心底感到惧怕。

    「总之呢，是因为那个女王下令，其他女孩子才不得不无视爱菲。」

    「嗯，就是这样吧。」

    「也就是说，由我成为新的女王就可以了。」

    彷佛在说没面包吃就吃点心啊。克莉丝缇娜面不改色地说道。

    「……啊？」

    即使是连连运用各种妙计与邻近国家战斗的名将，也不禁傻愣到无法说话。

    克莉丝缇娜无视父亲的反应，嗖地竖起食指继续说道：

    「如此一来权力结构就会整个翻转。而我已经充分地让大家知道爱菲很讨我欢心了。」

    「……原来如此。这样一来就和最前面你拚命使唤她的事连贯起来了呢。」

    「在父亲大人的世界里，使唤她是表示疼爱的说法吗？」

    「唔，就当成这样吧。」

    作为平时克莉丝对待他的回礼，勇斗教了她错误资讯，同时不由自主地呻吟起来。

    浮现在他脑中的是——为了当好宗主，在学习如何凝聚人心时所得知的，美国的校园阶级社会。

    女生阶级社会的顶点——女王蜂以女王之姿君临天下。女王蜂身边有称为死党的跟班，跟班之下还有称为奉承者的巴结人士等等，如此这般地形成社会阶级。

    日本学校虽然不像美国那么露骨，可是类似的权力结构也隐隐存在著。虽然勇斗看不出来，但黏土板之家里恐怕也有著同样的权力结构吧。

    就算过了几千年，人类终究还是人类，无法挣脱名为人类的物种业障。

    「不过，该怎么说呢，很像是弱肉强食的攸格多拉西尔会有的做法呢。」

    勇斗苦笑道，仰头看向天花板。

    以蛮力解决问题也要有个限度。老实说他是这么想的。

    可是，勇斗同时也有「这样也不错吧」的想法。

    同样是以蛮力解决问题，从外头施压的话很容易扭曲变形，不过现在是试著从内部解决、重建新秩序。

    由当事者解决当事者之间的问题，其实是很健康的做法不是吗？

    最理想的，当然是让爱菲利亚以自己的力量来解决问题。

    可是她还年轻。太年轻了。

    现在做不到也无所谓。只要今后一点一点有所成长就好了。勇斗就是为此才把她送到黏土板之家的。

    照著克莉丝缇娜的提议，只要她成为黏土板之家东区学校的女王蜂，那么爱菲利亚就会自动变成死党，升到阶级社会中的高阶地位。

    这样一来，至少再也不会有人无视她了吧。接下来要建立什么样的人际关系，就要看爱菲利亚自己的表现了。

    「我知道了。之后就交给你处理吧。」

    谈话到此为止。勇斗摆摆手结束话题。

    再继续问下去就太不识相了。

    虽然那女孩才十二岁左右，但能够领导班上总共十多人的女孩集团，还是不能小看。

    即使她的性格似乎颇有问题，不过若以宗主身分不带情感地看待她，也许该说她很有前途才是。有些时候，领导众人者，不能缺少那种狡诈的一面。

    不过，再怎么说，对方终究只是只小狐狸而已。

    现在，于勇斗眼前，脸上泛著薄薄冷笑的少女，硬要形容的话，就是九尾妖狐那类的大妖怪。说得明白点，两人的段数差太多了。

    完全不是对手。

    「今天大家要不要去浴场呢？父亲大人要我在开幕之前实际去泡过后告诉他感想。我说感想当然愈多愈好，所以撒娇地求父亲大人让我招待朋友一起去。父亲大人也爽快地答应了。」

    放学后，克莉丝缇娜啪地拍了拍手，如此说道。

    不用说也知道，实际上不是「撒娇」那么可爱的场面。《爪》的双胞胎公主来黏土板之家上学，已经一个星期了。

    「哦！真的吗？克莉丝缇娜大人！？」

    「啊啊！能和克莉丝缇娜大人成为朋友，真是太幸福了！」

    「我这辈子都会跟随您的！克莉丝缇娜姊姊大人！」

    哗——！教室中的女孩子一下子全骚动了起来。

    建造在雅尔菲德郊外的公共浴场。现在不分老幼，是所有女性最关心的话题。

    在攸格多拉西尔，附有卫浴设备的大多是宫殿或神殿等级的建筑物。也就是说，能够洗热水澡的只有极少数的上流阶级人士而已。

    一般老百姓通常是到河边净身，不然就是在木桶里装水清洗身体。

    但现在是冬天，不会有人发疯跑去泡冷水。可是女人心嘛，还是会想把自己整理得乾乾净净、漂漂亮亮的。

    「那我们就出发吧。」

    克莉丝缇娜起身离开教室，女孩子们簇拥地跟在她后头。

    克莉丝缇娜突然回头，将视线放在某一个点上。那是冷酷地，就像鄙视路边的小石头似的眼神。

    那里孤伶伶地坐著一名不加入女孩集团，紧咬著嘴唇、用力握著拳头的女生。

    她是这间教室原本的「女王」，也是命令其他女孩无视爱菲利亚的元凶。

    在动物界也是如此。群体中的王只要一被年轻的王所取代，要不就是被赶出集团，要不就是跌落至集团的最底层。就是这么一回事。

    但是，对克莉丝缇娜来说都无所谓。

    不论是那女孩，或是正跟在克莉丝缇娜身后，吵吵闹闹地阿谀奉承的女孩子们。

    两边都一样，对她来说都没有价值。

    「说什么友情，人类还不就是这种程度的东西。」

    克莉丝缇娜以谁也听不到的音量低声说著，以左手拨了拨头发，向前迈开步伐。

    与她血缘相连的父亲伯特韦德，是机关算尽，不断背叛人、被人背叛，总算爬到一国之主地位的男人。

    孩子是看著父母亲的背影成长的。从懂事起就一直看著父亲的行为，克莉丝缇娜深深明白人类这种生物是多么卑鄙龌龊，背叛他人是多简单的事。

    能和您当朋友真是太幸福了？

    这辈子都会跟随您？

    不会太可笑吗？果断拋弃了直到几天之前还在跟随的女王后，居然可以马上说出这种话。

    克莉丝缇娜敢用自己的生命地位来打赌，只要她一丧失地位，这些人绝对会立刻忘了那些话，投奔到新的掌权者底下。

    小孩子是天真单纯的？剥去外皮后终究是一样的生物。

    丑陋、丑陋，啊啊，真是太丑陋了。

    这种肤浅的表象到底有什么价值呢？

    「真是的，父亲大人太爱做梦了。不过这也算是他可爱的地方啦。」

    她以带著充满嘲弄之意的笑容留下这句话。

    克莉丝缇娜不相信善良美好，因为她太清楚人性的骯脏丑恶了。

    另一方面，她却也不住地憧憬善良美好，因为她太清楚人性的骯脏丑恶了。

    所以她才会去试。

    不论怎么弄脏、弄脏再弄脏，依旧能保持原本的光芒。她憧憬著那种美丽。她认为那才是真正的美。

    被弄脏后就失去光彩的，终究只是假货。

    「啊啊，果然艾尔姊姊才是最棒的。」

    一想到姊姊，克莉丝缇娜就陶醉了起来。

    她正是克莉丝缇娜理想中的人物。

    她真的是既愚笨又单纯。

    甚至可以说根本是野生动物。

    因此，无论克莉丝缇娜使用什么手段，艾尔贝缇娜都不会被她弄脏。

    不管怎么污染，艾尔贝缇娜还是能够保持她的纯洁天真。

    啊啊，怎么会这么让人怜爱呢！

    为什么那样的人会出现在自己身边呢？克莉丝缇娜经常如此思考著。

    她很肯定父亲伯特韦德的生存方式，但也许，她的潜意识是否定那种生活方式的。

    「——小姐，要不要一起去呢？」

    某道有印象的声音隐隐约约地传入耳中，说话的内容让克莉丝缇娜难得地以惊讶的表情猛然回过头。

    爱菲利亚正笑著对以前的女王伸出手。

    假如爱菲利亚的声音中、笑容里掺杂著「你活该」的优越戚，那么克莉丝缇娜就不会在意了吧。

    不会在意，而且会在心中把她当成假货并弃之如敝屣，只把她视为用来讨勇斗欢心的道具。

    可是，挂在爱菲利亚脸上的是，打从心底发出、充满了慈爱关怀的笑容……

    「为什么要邀我这种人……？」

    过去的女王，像是看到什么难以置信的东西似地，抬头看著爱菲利亚。

    那也是当然的反应吧。就连克莉丝缇娜也正竖起耳朵倾听她们的对话。爱菲利亚缓缓地开口：

    「因为……」

    虽然爱菲利亚才十一岁，但也是个女人。

    过去的女王讨厌自己，这种程度的事她自然感觉得出来。

    把自己排挤在女孩们的圈子外。要说她完全不恨女王，那就是在说谎。

    但是，爱菲利亚很明白。

    身为奴隶，被人瞧不起的辛酸。

    不被别人当人看的悲伤。

    在连一丝光明也见不到的绝望之中——

    有人拯救了自己。

    （插图）

    有人温柔地、温暖地对自己露出微笑。

    那微笑究竟对自己带来了多大的救赎呢？

    自己也想成为像那个人一样的人。

    所以爱菲利亚打从心底笑著。

    努力地模仿憧憬的那个人对自己展露的笑容。

    「因为……大家一起玩，不是更快乐吗？」

    Interlude 2

    「哦哦，这就是下界百姓们居住的城市吗？」

    少女稍微拉开马车帐幕眺望格拉兹海姆的街景，以活泼的声音说道。

    她乘坐的马车比贸易商们使用的马车略微大了点，而且建造得相当坚固。车厢内的空间宽敞，搭乘起来十分舒适。

    虽然和过去生活的宫殿比起来，车内空间还是相当局促，但少女正因前所未有的解放感而心满意足，因此似乎不怎么在意这件事。

    「陛……莉法大人，请别随意揭露您的尊容。」

    「喂、喂喂，法古拉培尔，那些人要不要紧啊！？他们的脸好红，而且走得很不稳耶？」

    「请您放心，他们只是喝醉了而已。」

    「哦哦，那就是传说中的醉汉吗？」

    「比起那些人，莉法大人，现在还不能让其他人发现您。请再稍微忍耐一阵子。」

    「嗯嗯，知道、知道。哦哦哦！那边那条河就是伊芬河吧？妾身是第一次在这么近的距离看到河呢！好宽啊！」

    少女——莉法的注意力完全放在首次见到的外界风景上，法古拉培尔的劝告似乎完全没被她听进耳中。

    又不能太过强硬地念她。正当法古拉培尔烦恼著该怎么办才好时——

    「大人。」

    「嗯？什么事？」

    车厢内还有一名法古拉培尔的侍从。那侍从一面窥视著莉法，一面以她听不见的音量低声问道：

    「这样好吗？假如带陛下离开宫殿的事曝光，那位单眼的老者是不会坐视不管的。这样做不会让他有机可乘吗？」

    「真变成那样就那样吧。有意见的话就算开战也无妨。」

    法古拉培尔若无其事地说完，自嘲似地耸了耸肩：

    「即使一次也好，陛下想要看看外面的世界。如果连喝同样母乳长大的妹妹心中这点微小愿望也无法帮上忙，还算得上什么『义』呢？」

    ACT 2 战斗之狼

    咚！

    对于敌人猛扑过来的攻击，吉可露妮一筹莫展地被撞飞了。

    虽然她勉强做出防御，但承担攻击的手却感到一阵发麻。

    敌人的视线与她交缠在一起。

    凶暴的杀意与斗志盈满双眸之后，敌人再次飞扑而来。

    「呜！」

    吉可露妮勉强以枪杆挡下攻击。

    她是英灵战士，拥有《噬月之狼》的符文。虽然身材纤细，但臂力之强，就算在满是精锐武人的《狼》之中也可进入前三名。

    「这力量……和虎心王同等级吗！」

    力量如此强大的她，现在正被对方推得明显后退。

    唧唧——吉可露妮听见物体摩擦的声音。她赶紧拋下枪，向后大大地跃开。

    啪嚓！

    下一瞬间，枪杆发出薄冰破碎般的声音，断裂了。如果做出反应的时间再晚一瞬，她的生命就危险了。

    「咕呜哦哦哦哦哦哦哦！！」

    敌人追击的速度丝毫不见减缓，伴随著震撼全身的咆哮，以极为猛烈的速度，打算一招置人于死般腾腾冲来。

    吉可露妮的眼中闪过锐利的光芒。

    「喝啊！」

    她抽出腰间双刀的其中一把，以全身之力打横挥出。

    石破天惊，连铁都可以斩断的一招。可是她斩到的只是虚空。

    敌人在差一点点就进入吉可露妮的剑锋范围时，朝一旁跳开了。

    吉可露妮愕然地睁大双眼。躂！敌人刻不容缓地朝地面一踢，迅雷不及掩耳地从她侧面扑了过来。

    「呜！」

    吉可露妮陡地向后跃开，但还是慢了一步。

    敌人由上而下斜斜释出的斩击，划破了吉可露妮的大腿。灼热的感觉比痛楚更加迅速地传遍身体，鲜血咻地喷溅而出。

    吉可露妮好不容易才踏稳脚步，让自己不致于摔倒在地。

    「没想到会这么强……啊。」

    吉可露妮遇上了前所未见的强敌，完全被逼得走投无路了。

    起因要回溯到两天前。

    「我们现在要去格尼巴城砦，所有人立刻做好出发的准备。」

    咚！吉可露妮将刀鞘往地面一插，环视子弟们宣布道。

    从雅尔菲德出发，徒步走一刻（两小时）可抵达的某片草原，是吉可露妮组的领地。领地周围是一整片的雪原，数百头马羊放牧其间，正快乐地来回奔跑著。

    领地内一座视野良好的小丘上罗列著无数帐篷。大约有三百名吉可露妮组的小伙子们，正列队在其中某顶特别巨大的帐篷前方的广场上。

    吉可露妮组总人数将近五百人，屡战屡胜，是《狼》氏族中号称第一的战斗集团。

    为了不让这威名蒙羞，吉可露妮组的年轻组员们，就算每天接受酷刑般的严格战斗训练也从不抱怨默默承受，可是这次浮现在他们脸上的并非接到命令的使命感，而是动摇与困惑。

    不过这也是当然的。

    格尼巴城砦距离这里，徒步得走上两天。

    而且现在天空正不断飘著雪，冷冽的寒风不停吹拂。从刚才起牙关就不住地喀喀作响，这也是没办法的事。

    要在这种情况下行军两天，老实说，即使是亲卫骑兵团的勇士们，望而却步也是人之常情。而正在受训，必须徒步行军的实习士兵们就更不用说了。

    不过，他们那被歌诵为冰之华的头目，似乎完全不打算瞭解这些孩子们的内心想法。

    「怎么了？你们看起来不怎么想去的样子啊？」

    比冬季的空气更冷，冷到彷佛冻结为冰的声音，让吉可露妮组的年轻组员全都无比惊惶地紧绷著脸。

    他们是最清楚这名少女有多可怕的人。

    她只有在面对父亲时才会连一点小擦伤都惊慌失措，露出保护过度的样子。至于面对义子或义孙时，可是毫不留情的。

    锻炼组员时，她的木刀会毫不手软地招呼过来。当然，吉可露妮会保留力道，不至于让人受重伤。但是被打到一时三刻跪在地上爬不起来，并不是什么稀奇的情况。

    多吃点苦头才会想拚命变强啊——她是面不改色地如此断言的魔鬼教官。

    尤其是最近，也许因为目睹了《豹》族士兵们的骑马技术，她对组员的训练变得更加严格了。再操下去会吃不消的——这是年轻组员们的恳切心声。

    正当年轻组员们不只因为寒冷，也是由于即将面临的地狱训练而颤抖不已时，有一个人果敢地向前踏出一步：

    「母亲大人，为什么要去格尼巴城砦那种荒凉的地方呢？您不说明原因的话，大家自然会迷惘的。」

    这个人是亲卫骑兵团的副官兼吉可露妮组的二头目※庞伯。年轻组员们纷纷对他的谏言表示认同地连连点头。（译注：典出北欧神话的矮人之名〈Bomburr〉。）

    庞伯的年纪大约三十五岁上下，在全由强健又精悍的男人们组成的吉可露妮组里，看起来是个整体稍显圆胖的男人。

    虽然还不到肥胖的程度，但因为身材不是很高，又颇有宽度，再加上圆圆的脸以及有点松垂的下巴——

    使他怎么看都只是个缺乏威严、不起眼的男人，但是……

    「唔。」

    吉可露妮听了他的话后却略微皱著眉头思索了起来。

    因为代替基本上每天都在宫殿出动的吉可露妮经营这片领地、训练年轻组员的，就是这位庞伯。

    就算是吉可露妮，也不能忽视这名可说是家中砥柱的重要人物的发言。

    「……你说得也是。我太急躁了。各位，对不起。」

    吉可露妮听进了庞伯的谏言，承认自己的躁进。

    虽然吉可露妮很容易被当成脑子里只有武功与战斗的人，但她绝不愚昧。还不如说，身为实战部队的首领，她的判断力相当杰出。

    而且只要她认为自己有错，即使对方的地位比自己低，她也会确实地向对方道歉。

    就是因为这种光明磊落的态度，所以即使她冷淡又严格，也依然深受部下的信赖与拥戴。

    「其实是因为，我刚刚得到了父亲大人的命令，要我们去消灭在格尼巴城砦附近作乱的山贼。」

    「哦哦，原来如此。」

    庞伯心领神会似地深深点头，年轻组员们也全都「哦～～」地点头接受了这说法。

    从吉可露妮的年纪，完全想像不到她是名沉稳冷静的少女，但她偶尔也会做出一些奇特的言行。而那些言行几乎全与她的父亲有关，每个组员都知道这件事。

    虽然如此，由于那些反应可说是这位冷酷刚毅的母亲唯一显得可爱之处，因此吉可露妮组的年轻组员们全都对此事微笑以对，基本上他们都是为母亲加油的。

    如果能让母亲高兴，那么做些孝顺的事就是义子和义孙的责任。

    「那里原本就是《狼》和《爪》之间纠纷不断的地区。好像有一些被赶出故乡的人民和战败的武者，成群结党在附近的村庄作乱的样子。」

    一旦发动战争，总是会出现荒废的田地与被掠夺的人民。那些人民，以及犯了阵前逃亡的重罪而无法回到故乡的人们，从战场上取走武器改当强盗土匪是常有的事。

    「唔，自从我们与《爪》缔结誓杯之后，就不再配置那么多士兵在城砦里了呢。」

    庞伯将手放在下巴，苦恼地说道。

    最近《狼》一直曝露于西方的威胁之下，因此不得不将大多数士兵调派到另一头防御。

    看来那些棘手的家伙是趁机在城砦一带扩展势力了。

    「嗯，所以才会叫我们吉可露妮组出动。父亲大人希望在新的被害者出现前尽快解决这件事。」

    「哈哈，既然如此，就是亲卫骑兵团出场的时候了。」

    吉可露妮组里有被称为亲卫骑兵团，由精挑细选的组员所组成的精锐部队。

    总数二百名的团员全是骑兵，其机动力在《狼》之中堪称拔群。如果派他们前往剿匪，徒步两天的路程应该可以在一天之内就抵达吧。

    「嗯，就是这么回事。还有，这次要把实习生里会骑马的人也一起带去。没有比实战更好的训练了。」

    「目前正在族都做警备的人要留下来吧？」

    「那当然。要是父亲大人有什么万一就糟了。」

    「瞭解。那么我立刻去准备，可以给我一刻的时间吗？」

    「半刻。」

    「是！」

    庞伯恭敬地低头接受了母亲的无理要求。接著，用不著他下令，吉可露妮组的年轻组员们已经倏地散开，开始活力十足地做准备了。

    如此这般，一百名亲卫骑兵团与一百名实习骑兵在转眼之间编组成混合部队，如吉可露妮要求的，在半刻之后如飞箭般朝格尼巴城砦出击。

    「呼，好久没来这里了。总算在天黑前赶到了呢。」

    吉可露妮轻盈地从爱马上跃下，仰头看著格尼巴城砦。

    其实她并不常来这里，不过基于某些奇妙的因缘，这座城砦让她留下深刻的回忆。

    这里是上任『最强银狼』驻守的城砦，后来被《爪》给夺走。之后，发动的再度夺回作战，则是她敬爱的宗主生平的第一场战斗。

    围绕城砦的砖墙有一处遭到无情的破坏，虽然补救似地以石块堆积填补，但是战争留下的痕迹依然很明显。

    「哦哦，我们就是从这里攻入，把这座城砦从《爪》那些家伙手上抢回来的呢。当时的事我现在仍历历在目呢。」

    庞伯啪啪地拍打石块填补之处，怀念地道。

    对亲卫骑兵团来说，那是编组成队之后的第一场战斗，也是骑兵团的第一个战功，所以自然会涌现种种感慨。

    不过——

    「感伤怀旧晚点再做，现在要紧的是铲除山贼。先去找城砦里的人问清楚详情吧。」

    吉可露妮本人则对此漠不关心。

    守门人因她那看一眼就知道是谁、极具特色的美貌而打开了城门。她迅速地迈步走进城砦里。

    往事终究只是往事，在吉可露妮心里，似乎没有什么事比完成父亲交代的任务更重要。

    「唉，也让我们稍微休息一下嘛。」

    虽然觉得说了也没用，不过庞伯还是忍不住发了一下牢骚。

    他的头发结满冰霜，变得硬邦邦的，嘴唇也冻成了紫色。由此可以看出旅途有多艰辛。

    吉可露妮虽然也是在同样的状况下奔驰，但是依然精神十足。

    「系好马的人就在城砦里休息吧。」

    对部下做出指示后，庞伯追著吉可露妮的步伐离去。

    不久之后，他在城砦之主的房间附近追上了吉可露妮。

    「劳烦您在这种天寒地冻的气候中特地移驾前来，真是感激不尽。吉可露妮大姊。」

    进入房间后，一名二十五岁上下、长相精悍的男子出来相迎。他恭敬地低下头说道。

    他是目前奉令管理格尼巴城砦的男人，名叫※阿拉里克，在《狼》之中位列第十四。（译注：传说中的瑞典国王之名阿拉里克〈Alaric〉。）

    只要想到两年前是由位列第四的『最强银狼』斯卡维兹管理此处，就不得不说格尼巴城砦之主的位格显然低落许多。与《爪》谈和、交换了兄弟誓杯的现在，城砦的重要性已明显降低了。

    「哦哦，这就是从历代『最强银狼』继承而来，以大狼※迦鲁姆的毛皮鞣制而成的外套吗？我是第一次在这么近的地方见到它呢，真是太好看了。我小时候也曾经梦想过有朝一日要穿上这件外套，因此努力练剑直到无力倒地为止呢。」  （译注：典出北欧神话，守护死者国度海姆冥界的地狱巨犬迦鲁姆〈Garm〉。）

    「客套话就免了，快把山贼的事说给我听吧。」

    吉可露妮重重地坐在客人用的椅子上，一句话就终结了阿拉里克的寒暄。

    看来她完全没打算说点应酬话来加深姊弟之间的羁绊。

    「是、是。」

    虽然较为年长，但在攸格多拉西尔的世界里，誓杯才是一切。对于吉可露妮太不亲切又直截了当的态度，阿拉里克以眼神向副官庞伯询问，自己是不是哪里惹吉可露妮不高兴了。

    庞伯苦笑地耸了耸肩作为回应。阿拉里克似乎因此明白了，吉可露妮本来就是这个样子。

    阿拉里克调整心情似地咳了一声，笔直地走向靠墙放置的布制地图。他站在地图前咚咚咚地以手指敲著上头的三个点说道：

    「大约是从两个星期前开始吧，附近的几个村子陆续传出了被山贼袭击的灾情。」

    「都听说了。」

    这部分吉可露妮已经听勇斗提过。她点头催促阿拉里克继续说下去。

    「从遭受袭击的村庄位置与山贼离开的方位来推测，我们已经锁定他们的贼窟应该就在这一带。」

    阿拉里克以食指在地图的某个点上画了个圈。那是格尼巴城砦北边的※埃琉德尼尔山一带。（译注：典出北欧神话，地狱女王海拉<Hel>的居所埃琉德尼尔（Elju&eth;enir）。埃琉德尼尔在古挪威语中为「暴风雪肆虐」之意。）

    吉可露妮看也不看阿拉里克一眼地凝视著地图，不满地问道：

    「既然你们已经知道这么多了，为什么不直接派征伐部队去剿匪？」

    「虽然我们很想那么做……」

    阿拉里克苦著脸，将食指笔直朝地图右方移动。那是地图的东方。

    那个地点虽然属于《狼》的势力范围，但不是氏族的直辖领土。

    「唔，伯特韦德吗？」

    吉可露妮难得地微微皱起眉头，以带著几分阴沉的声音回道。

    伯特韦德——邻国《爪》的宗主，被邻近氏族们称为『蝮蛇』而畏惧的男人，此外也是艾尔贝缇娜、克莉丝缇娜双胞胎姊妹的生父。

    阿拉里克以含义颇深的表情点头说道：

    「是的，也许是我想太多了，但是那些山贼的背后可能有他在搞鬼。那家伙会不会趁著我们讨伐山贼，缺少人手防御时夺取城砦？我无法拋开这样的疑虑……」

    《狼》与《爪》两氏族已经交换过誓杯了。

    在攸格多拉西尔，交杯的誓言是绝对的，而且勇斗和伯特韦德的誓杯还是在神仪使艾雷克西斯的见证之下，以神帝之名交换的最高规格誓杯。

    照道理来说，毁弃誓约攻打城砦是完全不可能的事，可是阿拉里克似乎极为怀疑伯特韦德这个人的信用。

    不只阿拉里克，这种想法在《狼》的氏族中可说是常识。

    因为伯特韦德是欺骗上一任宗主法布提，夺走了大片领土、在雅尔菲德围城战中偷偷组织三氏族联军，把《狼》逼到几乎面临亡国危机的男人。要说那是理所当然的反应，也是没错。

    这两件事深深地刻画在《狼》族人的记忆之中，伯特韦德甚至已经成为了「不可相信的人」的代名词了。

    「原来如此，所以才会请求父亲大人支援啊。」

    吉可露妮会意地点了点头。

    听勇斗说那些山贼成群结党，所以应该已经发展得颇具规模了。

    常驻于格尼巴城砦的士兵大约有一百名，若把《爪》的威胁也计算进来，的确会顾此失彼。

    「好，我知道了。讨伐山贼的任务就交给我们亲卫骑兵团去做，你们就专心守卫城砦吧。」

    「现在，我们要前往埃琉德尼尔山周围搜索山贼的贼窟。」

    「「「「「是！」」」」」

    吉可露妮骑在爱马上嗖地挥手下令，骑兵们也随即精神抖擞地回应，接著朝四面八方各自散开。

    埃琉德尼尔山周围——用说的只有几个字，不过范围其实相当广阔。因此吉可露妮将兵力分成四个小队，分头寻找山寨所在之处。

    一支小队约有五十人。根据受袭村民们的说法，山贼集团的规模大概有三十人左右，所以这样的部队人数应该足以对付山贼了。

    而且老天也颇为帮忙，从前天起下到昨天的雪在今天早上停止了，天气晴朗万里无云，柔和的阳光洒在附近一带的土地上，是非常适合搜寻的好天气。

    「好，我们出发吧。」

    吉可露妮说完，环视留在自己身边的士兵。

    她率领的部队以实习士兵为主，全是些年轻小伙子。

    由于吉可露妮平时还要负责宫殿的警备工作，因此训练实习士兵的事几乎全交给副官庞伯进行。

    机会难得。身为指挥官，吉可露妮当然想趁机瞭解实习士兵们的训练程度如何。

    「我们负责的是埃琉德尼尔山的山腰区，那里是最有可能藏匿山贼的地点，交战的可能性极高。给我把皮绷紧一点，在战场上粗心大意的人可是会先死的哦！」

    「「「「「「是！」」」」」」

    回应的声音里带著年轻人特有的圆润，并且充满直率的感觉。

    吉可露妮满意地点头，拉起缰绳掉转方向说：

    「吉可露妮小队，出发！」

    埃琉德尼尔山是构成希敏约格山脉的群山之一，从格尼巴城砦徒步行走，需要花上将近半天的时间才能抵达。

    以马代步的吉可露妮小队在出发的一刻之后便来到山脚下，可是埃琉德尼尔山上长满了树叶开始朝顶部凋零的茂密树林，山里顶多只有可供野兽行走的小径，怎么看都无法骑马上山。

    吉可露妮小队给了山脚村落的人一些银子，将马匹交给村民保管，并雇了一名熟悉山里情况的人作为向导。

    「山贼？哦～～是那些从夏天开始住在山里的人吧。他们自作主张说『这里是我们的地盘』，独占所有山里的资源，让人很伤脑筋呢。」

    「果然遇到了。带我们去那些家伙的老巢吧。」

    「好！」

    如此这般地，下马步行的吉可露妮与实习士兵一行人跟在青年向导身后前往贼窟。

    途中他们听向导说，那些山贼直到前一阵子为止都是以打猎或摘果实、采山菜维生。

    虽然到秋天为止可以那样过活，但入冬之后，也许是因为粮食不足，所以开始掠夺起村子。

    这种事在攸格多拉西尔很常见，但也不能因此置之不理。

    「就是那里。」

    大约在太阳稍微开始西斜的时刻，吉可露妮低头看向负责向导的青年所指示的方位。数间小屋罗列在坡度甚缓的丘陵上，形成一个聚落。

    吉可露妮以超群的视力看出村里有许多人类的身影。看来山贼正好都在老巢，没有出外袭击村子。

    「这样就可以一网打尽了。很好。」

    银色的狼盯著寻找中的猎物，凶狠地低语道。

    「山贼们！我是《狼》的伟大宗主周防勇斗之女，亲卫骑兵团队长吉可露妮！」

    突然，一道威风凛凛的声音如雷声般回响在山贼的聚落里。

    山贼们惊讶地朝声音传来的方向看去。将银色发丝随意地绑在脑后，美得不像这个世界人类的美少女带头站在前方。而她身后，不是正有一群士兵整齐地列队吗？

    聚落一下子变得乱哄哄。

    「什、什么？怎么了！？」

    「她、她刚刚、说了吉可露妮！？难道她是……『最强银狼』！？」

    「骗人的吧？那、那么她身后那些人难道是亲卫骑兵团！？」

    「她刚才不就是那么说的吗！」

    「喂喂喂，为什么《狼》最强的家伙会出现在这里啊！？」

    山贼们全都慌了。

    那也是当然。

    说到『最强银狼』吉可露妮和亲卫骑兵团，可是把《爪》的宗主伯特韦德率领的军队打得落花流水、拿下《角》的宗主黎芮儿、杀死《蹄》的宗主尤古伟、击退《豹》的宗主弗贝兹伦古，立下许多惊人战功的超级精锐部队。

    这半年来，山贼们以山里的野兽为对手磨练箭术和枪术，如果是驻守在格尼巴城砦的士兵，他们有信心能够加以对抗。

    可是没人想得到，那支已经半是传说的部队竟然会特地来到这种偏僻的深山里。

    「如果现在立刻丢下武器投降，我可以依吾父勇斗大人所制定的法律饶你们一命。不过，如果你们抵抗，那我就不会手下留情了。全部格杀勿论！」

    如刀刃般锐利又美丽的大喝声再次震撼了整个众落。

    「要、要怎么办啊？喂！」

    「她、她刚刚说现在投降的话可以免死对吧？」

    「哼！不过是个小姑娘，你们在慌什么？」

    就在山贼们个个吓得脚软时，有个男人不慌不忙、毫不畏惧地冷笑著。

    高大。那男人比其他山贼高了整整一个头。年纪看起来很轻，应该不到二十五岁吧。男人脸上完全不见惧色，还不如说，根本是一副游刃有余的样子。

    「头、头目！」

    「虽、虽然您这么说，可是我们要怎么赢过那些人啊？」

    「对啊，是亲卫骑兵团耶，亲卫骑兵团耶！」

    「哈！不过是虚张声势罢了。你们看清楚了！」

    被称为头目的巨汉，身手指向吉可露妮，接著再缓缓指向站在她身后的士兵们。

    「全都是小鬼不是吗？你们看那些人紧绷著脸的样子，哪里像是精锐啦？」

    「这、这样一说的确不太像呢。」

    「而且那个像队长的小女娃儿也瘦巴巴的，看起来一点都不强。」

    「对吧？就算他们真的是亲卫骑兵团好了，取代《狼》的那些家伙不正是我们的目标吗？咱们命中注定总有一天要交手的。早一点打晚一点打有啥差别？怕什么！」

    山贼头目叫道，「咚！」一声以拳头用力打向小屋的外墙。

    墙壁因那一拳而出现龟裂，接著吱吱嘎嘎的声音从房屋一角扩散到整栋建筑，最后整栋房子轰一声崩场了。

    不似人类的可怕臂力。

    「好、好厉害！」

    「对了！我们这边有头目在！」

    「是啊，这世界上不可能有人赢得了头目！」

    「仔细一看，他们的人数和我们差不多不是吗！」

    「对！我们有头目在！没有做不到的事！」

    山贼们脸上的惧色消失，一下子全都兴奋了起来。

    头目低头看著亢奋地以充满生气的声音大叫的手下们，满意地笑了。

    他的右肩上有个闪闪发光的红色符文。

    「哦，看来他们打算抵抗呢。」

    见山贼们纷纷在包围众落的栅栏后方拉弓搭箭，吉可露妮略微惊讶地睁大眼睛。

    她原以为山贼们一定会乖乖投降的，真是令人惊喜的失算。

    「欢呼吧！菜鸟们！要战斗了！让我亲自示范亲卫骑兵团的战斗方式给你们瞧瞧！」

    「「「噢噢噢噢噢！」」」

    士兵们欢声雷动。

    他们原本就想得到《狼》首屈一指的战斗集团吉可露妮组的誓杯，因此全都是些血气方刚的人。

    而且他们现在正因为之前被迫在雪中行军、攀爬寒冬的荒山，累积了满肚子怨气无处发泄。

    他们渴望有地方可以尽情大展身手，好抒发怒火。

    「举起盾牌吧。好好张大眼睛看清楚。不用怕。回想每天修练的内容。现在就是你们亲卫骑兵团出场的时候。以此为名，不许给我做出丢人现眼的战斗。」

    吉可露妮俯视实习士兵们，淡淡地说道。

    对实习士兵们来说，那与平时完全无异的平淡声音比什么都让人安心。

    他们的大将就是如此坚毅果敢。而且还是在这不到一年的时间里接连立下许多惊人战功的女武神。

    只要由她指挥，就可以相信自己绝对不可能输。

    可以毫不犹豫地冲锋陷阵杀敌。

    「很好，这眼神很好。亲卫骑兵团！突击！」

    「「「「「唔噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢噢！！」」」」」

    随著轰然的吶喊，亲卫骑兵团以怒涛之势朝著聚落所在的山坡向上冲。

    山贼们也趁此机会一齐发射弓箭。

    发射。发射。发射。

    但是亲卫骑兵团并不因此停下脚步。

    有时以盾牌防御，有时以剑挥开，再不行就用镗甲硬吃攻击，专心致志地向前冲锋。

    转眼之间，亲卫骑兵团便穿越了箭雨，如洪水般涌向山贼们的聚落。

    到此为止是很顺利，可是攻势很快地就缓了下来。

    聚落周围设置了栅栏与壕沟，能进入聚落的路径有限，只好变成少数人对少数人的战斗。

    「保持这样前进！」

    吉可露妮在后方催赶道。

    平常她总是带头冲锋战斗，不过这次的剿匪行动也兼有训练的意思在，为了让实习士兵们有实战经验，因此她便专心于指挥工作上。

    虽然如此，对方不过是些山贼而已。

    而自己这边，虽然都是实习士兵，也还年轻，但都是些为了上战场而每天修练再修练的人。

    原本以为不用多久就能突破障碍、攻克入口，可是——

    「怎么了！？不过是些山贼，你们在浪费什么时间？」

    「哈哈！太逊了、太逊了！这些三脚猫就是亲卫骑兵团吗？」

    从众落的入口处传来响亮粗糙的笑声。

    接著，吉可露妮看到两名我方队员被打飞到半空中。

    能把两名大汉打飞，这臂力强到令人难以置信。至少在《狼》里面有这种本事的人，包含吉可露妮在内，一个人也没有。

    山贼中竟然有这么强的人，真是令人不惊喜的失算。

    「对实习生来说这负担太重了吧？闪开！」

    究竟是何方神圣？吉可露妮一面想著，一面推开子弟们跃到最前线。

    大模大样地挡在入口处的，是一名参天般高大魁梧的青年。挂在他颈部的金属装饰品上发出淡淡的磷光。

    看来那似乎是以《妖精之铜》制成的装饰品。那应该是相当罕见的东西，不知道是从哪里得来的？不！从哪里抢来的？

    接著，吉可露妮看向壮汉右肩上发光的符文，以鼻子哼了一声。

    「哼，没想到居然能在这么冷清的地方遇到同类啊。」

    「哈！大将终于登场啦！虽然你是女人，不过在战场上我可是不会手下留情的哦。」

    壮汉高举右手中的斧头。嗡！斧头发出猛烈的破风声，向下砍来。

    凌厉的程度与其他山贼的动作天差地别。

    「喝啊！」

    吉可露妮也举枪迎击。

    力量似乎不相上下，双方都被弹开了。

    比起向上举，向下挥较容易使力。但吉可露妮是双手持枪，对方则是单手。

    看来臂力的差距还真不好对应。

    壮汉片刻不停地改以左手的斧头横扫过来。

    吉可露妮倏地向后跃开躲过锋刃，但是却咚地撞到了同伴。假如在场的是正式团员，就会明白应该早早退到一旁。看来这些人在这方面还带著实习生的稚嫩。

    「你们退后一点。这家伙不是你们这些菜鸟应付得来的，由我来处理吧。」

    「你们也给我下去，我要亲自料理这个女人。」

    这名壮汉英灵战士似乎也认同了吉可露妮的力量。他用力一挥手，把碍手碍脚的山贼们全都赶开了。

    人数愈少，愈能显示强者的存在感。

    这一头是由实习士兵组成的亲卫骑兵团。

    那一头是以野兽磨练身手，但终究只是山贼的乌合之众。

    相比之下，两名英灵战士的战斗能力实在太突出了。

    交锋，仅仅一次，不过一次就已足够了。

    「不能说是二刀流，应该叫二斧流吗？有趣。」

    「这就是『最强银狼』吗？看来果然名不虚传。凭那么瘦小的身体，居然可以把我一击弹开啊。」

    双方都互相承认对方的力量，为了降低自军的受害程度，所以选择了单挑。这有一半算是必然的结果吧。

    （插图）

    「喝啊喝啊喝啊喝啊！」

    「唔！呜！呃！」

    两人之间的战斗，以单方面的攻击开幕。

    壮汉英灵战士以双斧不断攻击，而吉可露妮只是一味地防御。

    每一记攻击都沉重无比。

    而且连绵不绝，就算是『最强银狼』也只能采取守势。所有旁观者全是这么想的。

    「真了不起。没想到在民间，而且是在《狼》的领地里，竟有你这种程度的男人。」

    吉可露妮一面回避从右上方砍来的攻击一面说道。

    壮汉英灵战士「哈！」地露出无畏的笑容：

    「这么快就想投降啦！？我连一半的真本事都还没使出来哦！」

    「哦？那你就快点全部展现出来给我看吧。否则到时候可是会后悔莫及的。」

    「爱说笑！呜哦哦哦哦哦哦哦！」

    随著吼声，壮汉英灵战士的乱挥攻击变得更快了。

    「哦哦！嗯！嗯！嗯！」

    宛如暴风雨的攻击让吉可露妮赞美地睁大双眼。

    「……但是，太嫩了。」

    吉可露妮在猛力挥来的斧头施力方向上加了不同方向的力量，藉此拨开壮汉英灵战士的上半身。

    接著她旋转枪杆，以枪尾部分朝壮汉的腹部猛地撞去。

    「呜！」

    「唔，是这种感觉啊？」

    吉可露妮点头，对这一击的手感表示理解。

    这是上一任『最强银狼』在长年岁月里创造出来的柳条技法，吉可露妮以她可怕的天赋，依样画葫芦地实际施展出来。

    她再次旋转枪杆，以枪尖直指壮汉说道：

    「原本应该要当场格杀你的，不过瞧你这身手，杀了有点可惜。你要不要在我父亲大人……周防勇斗大人底下做事呢？」

    「咳咳，哈！我才不想当那种看起来弱不禁风的大肉脚的部下呢。」

    原本按著肚子，以痛苦表情咳嗽的壮汉英灵战士挺直身子，用鼻子发出冷笑。

    吉可露妮脸上仅有的一点温和霎时消失。好似能够将人冻结的寒气从她的身体一涌而出。

    「既然如此……就稍微让你见识一下父亲大人的力量吧。作为送你到※瓦尔哈拉的饯别礼。」  （编注：北欧神话中的天堂，亦意译作英灵神殿。）

    吉可露妮缓缓抽出配在腰上的两把刀中较长的一把。

    「不要走一次好运就得意忘形！」

    壮汉英灵战士双手朝天高举。

    投降。当然不是。他的两只手上各握著一把斧头。

    应该是使出了相当的力气吧，血管不断浮现于两只手臂上。

    「咕啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！」

    他将全身体重与腕力全部灌入武器中，以交叉形式将斧头挥砍而下。

    是到目前为止最快、最猛烈的一记攻击。

    可是，吉可露妮的眼中却出现感到无聊的色彩。她像是早已锁定好攻击方向似地，将刀打横，发出一道闪光。

    就只是这样而已。

    咻咻咻咻，某种物体发出破空之声旋转起来。最后，随著沉重的声响，那物体深深地刺入地面里。

    假如凝神细听，应该能够发现——虽然几乎是同时，不过声响总共有两道。

    壮汉手上的两把斧头，其锋刃之处整个被平滑地削掉了。这样一来就不可能砍伤吉可露妮了。

    「太用力了。动作也太大。打打小喽啰也就罢了，与习武之人对战的话，你那几招可不管用呢。」

    吉可露妮嘲笑似地哼说著。

    这个男人谁不好惹，偏偏辱骂了吉可露妮最敬爱的父亲。非得好好教教他，所谓的知道好歹是什么意思。

    「而这把刀，就是被你看扁的我父亲——周防勇斗大人创造的众多武器之一，连铁都能斩断的日本刀。像你那种青铜斧在这把刀面前根本不值一哂。」

    她铮地翻转刀身，向壮汉展示被阳光反射得发亮的刀刃。

    虽然这么说，但这把刀并非勇斗打造。吉可露妮和《雷》的宗主史坦索尔战斗时，把之前的那把刀弄丢了，这是茵格莉特打造给她的代用品。

    虽然使用时间还不长，可是感觉上已经像长年使用般相当得心应手了。不愧是拥有《孕育剑戟者》符文的名匠，打出来的新刀彷佛像是为了吉可露妮而呕心沥血打造出来的成品。

    「呜唔唔、呿！」

    壮汉英灵战士一咂舌，回身便逃。

    那是从他壮硕的身躯想像不出来的灵敏速度。就算这个男人再怎么傲慢自大，似乎也还没自以为是到觉得手中没有兵刃的自己能够赢过吉可露妮。

    「哼，现在就让你们看看我们亲卫骑兵团最得意的战术！发射响箭！」

    吉可露妮高声喊道，高高举手向前一挥，后方的人随即呼应似地开始发射弓箭。箭身发出刺耳的嗡嗡声，朝著聚落右手边的方向飞去。

    「「「「「唔噢噢噢噢噢噢！！」」」」」

    霎时，附近森林中传出轰然的吶喊声。

    咚咚咚咚，大约有二十名轻装士兵朝山贼们疾冲而来。可是山贼们已经被从入口攻入的实习士兵给牵制住了，根本无法顾及他们。

    打铁战术。先让防御力高的兵种吸引敌人的注意力，再让机动力高的分队趁机从侧面或背后突袭，是《狼》的必胜战术。

    「好！我们也突破敌人吧！」

    「「「「「哦哦哦哦哦哦！！」」」」」

    吉可露妮举刀朝天大吼，从入口进攻的本队士兵们也发出响亮的吶喊。

    在团体战斗中，士气的高昂与否是决定胜败的要素。

    也就是说，要考虑的是「该如何提升我方的战意、重挫敌方的战意」。

    身为敌方大将的那名壮汉英灵战士已经被彻底打败，而且还从其他方位冒出伏兵，使山贼们无路可逃。

    山贼们一下子全陷入了恐慌状态，差不多变成一盘散沙了。

    原本势均力敌的天秤迅速倾斜，亲卫骑兵团如潮水般涌入聚落，镇压了敌营。

    「你无处可逃了。」

    最后，吉可露妮与亲卫骑兵团等人将壮汉英灵战士，也就是山贼头目逼到了聚落边缘。

    壮汉的身后是陡峭的断崖。

    「给你最后的机会。投降吧。」

    「呜！」

    壮汉稍微后退了一步。

    后退时踢中的小石头发出喀喇喀喇的声音滚落崖下。

    他的后脚跟有一半是悬空的。

    「只要你打从心底对刚才侮辱我父亲的事谢罪，饶了你也不是不可以。」

    「……哼！我才不对别人低头呢！」

    壮汉咆哮后轻快地朝地面一踹，身体虚飘飘地浮在半空中。

    接著——

    他的身体顺从自然的定律，迅速地向下坠落。

    「！」

    打从入山后，吉可露妮脸上第一次出现懊悔的神色。她皱著眉奔到断崖边缘向下张望。

    壮汉的身体卡在从崖壁长出的树枝上，但是树枝不敌他的体重与下坠之势，啪一声折断了。

    不过壮汉下坠的劲势似乎也因此多少得到减缓。虽然最后他的身体猛地撞上地面，但还是摇摇晃晃地爬了起来，想要就此离去。

    「呿！怎么能让你溜掉！」

    那名壮汉英灵战士，虽然武功完全是无师自通，因此战斗技巧不够成熟，不过光论天赋的话是相当高的，说不定哪一天可以脱胎换骨成为高手。

    如果让他就这么含恨逃走，日后有可能成为《狼》无法忽视的灾祸。

    而且最要紧的是，吉可露妮奉勇斗之命来扫荡山贼，若是不小心让最重要的头目给逃了，那可是难辞其咎的大失败。

    不能把那种难堪的战果呈给勇斗。

    「枪借我！」

    吉可露妮半强迫地从邻近的实习士兵手上抢过长枪，跳下断崖。

    「啊啊！？」

    「大姊头！？」

    在实习士兵们的惨叫声中，吉可露妮确实地辨识著断崖上极小的立足点，又踩又踢地一面制造缓冲一面落下。

    不愧是年纪轻轻就继承了『最强银狼』称号的天之骄子。

    最后，她将枪刺在地面上，完全抵消了下坠之势，接著调整身形，轻盈、安静地落地。

    「啊啊！？」

    可怜的壮汉英灵战士。他应该没想到吉可露妮居然会追上来吧。他的脸上满是惊骇之色。

    而且，自己是不惜受伤，抱著赌命的决心向下跳的，反观对方却毫发无伤。

    壮汉的自尊心完全粉碎了——我到底在自以为是什么啊？怎么可能赢得了这种怪物！

    「呜、呜、呜哇啊啊啊啊啊啊啊啊！！」

    壮汉顾不得颜面，惨叫著逃走了。

    吉可露妮并不是后世登场的那种以光明正大为行事宗旨的西洋骑士。

    她是彻头彻尾生活在战场上的武者。

    在战场上，就算对方转身逃亡，也不会因此手下留情。

    不，还不如说那正是追击的大好机会，不能让这种良机溜走。

    「呼！」

    对方似乎已经因坠崖而受伤了，不需要追赶便能跟上他。

    双方距离一缩短到吉可露妮的剑锋范围里，她立刻从右上方斜斜地斩下，接著回手从左上往下斜砍一刀。

    「呜啊！」

    随著痛苦的叫声，壮汉的脚步踉跄著。

    他一脚踏空，沿著斜坡骨碌碌地滚了下去。

    最后发出「噗通！」的落水声。

    看来他掉到下方的河里了。

    「咳！」

    吉可露妮咂舌向下看，带著「X」字红色伤痕的背部在水中载浮载沉，随著水流远去。

    「这样一来……就追不上了呢。」

    水势似乎相当湍急，转眼之间山贼头目的身影已经远去，变得极小。

    反正已经让他受了重伤，而且天气如此寒冷。

    生还的可能性应该趋近于零吧。

    话是这么说，不过这样的结果还是不够让人痛快。

    「哼，看来我还不够成熟呢。」

    吉可露妮一面自我反省，一面收刀入鞘，走回插在地面的长枪处。

    「大姊头！您还好吗！？」

    上方远远传来实习士兵们的声音。吉可露妮仰头，一些小小的脸庞正担心地俯瞰著这儿。

    吉可露妮拔起枪，扬声回应道：

    「嗯，我没事。但就算是我也没办法直接从这悬崖爬回去。你们去找些毛毯还是山贼的衣服，结条绳子垂下来给我吧。」

    「瞭解——！」

    感受到断崖上方人们奔走的气息，吉可露妮呼地喘了一口气。

    就在这个瞬间。

    她突然全身寒毛直竖，回过神时自己已经提起枪，摆出战斗架势了。

    缓缓地，那东西从森林中现出身影。

    「咕呜呜呜呜呜呜呜！！」

    那东西发出的低吼震撼著吉可露妮的五脏六腑。

    最先出现在她视野中的，是如火焰般满溢杀气的晶亮红眼。

    接著她注意到的是——灰色。和现在吉可露妮穿在身上的，承袭自『最强银狼』的那件外套同样的灰色。

    最后是，就算误认为狮子或老虎也不奇怪的巨大身躯！

    「大狼迦鲁姆……！」

    「咕呜哦……嘎哦哦哦哦哦哦！！」

    巨狼咆哮著朝惊骇不已的吉可露妮扑了过来。

    ……

    …………

    「没想到会这么强……啊。」

    吉可露妮完全被逼到绝路了。

    『狼中之狼。』

    只栖息于希敏约格山脉，攸格多拉西尔的世界里体型最大的大型肉食动物。

    成年迦鲁姆的体重甚至可以超过三百巴尔（约一百五十公斤）！

    其力量强大无比，可以轻易扫平树林。而且动作极为灵敏，是从其巨大的体型完全想像不出来的迅捷。

    在攸格多拉西尔，打倒这种野兽被视为武者的最高殊荣之一。

    但是反过来说，这也说明了打倒迦鲁姆是多么困难的事。

    一般打倒迦鲁姆的做法是率领数十名士兵，先从远方发射弓箭或拋掷长枪，消耗它的体力后再上前战斗。

    在迦鲁姆毫发无伤的情况下与它一对一战斗，只能说是自杀行为。

    吉可露妮不期然地被迫面临这种可说是绝望的困境。

    「咕呜呜……」

    迦鲁姆一面低吼，一面缓缓地在吉可露妮身边绕著圈子。吉可露妮也配合著它旋转身体的方向。

    躂！迦鲁姆突然朝相反方向跳开。

    因为眼睛已经习惯了原本缓慢的动作，所以这一跳更是让人觉得快如闪电。

    吉可露妮的反应速度也因此稍迟了一点。

    她连忙转身挥刀。

    连迦鲁姆的身影都还没瞥见就直接挥刀了。等到看清身影之后再挥刀会来不及——《噬月之狼》赋予的才能以直觉的形式如此告诉吉可露妮。

    可是迦鲁姆倏地以后脚朝大地一踢向上跳起，躲过了刀子。

    接著它笔直地朝吉可露妮飞扑而下。

    「呜！」

    吉可露妮猛地朝旁边跃开以闪避攻击。

    她边逃边挥出牵制用的一刀。

    正准备扑上的迦鲁姆倏然煞住前脚，紧急停止前进。

    「哈啊！」

    停下的话正好，这次换自己进攻了。她将刀子高举过头，由正上方向下劈了过去。

    全心全力，使尽浑身解数的一刀。

    但是迦鲁姆远远快过她的速度。

    它星飞电掣地向旁跳开避过那刀，旋即逮到破绽再次朝吉可露妮扑来。

    吉可露妮勉强以日本刀的刀背挡住迦鲁姆差一点就抓到自己的爪子。但就算是她，也无法推开迦鲁姆那压倒性的重量。

    再这样较劲下去只有死路一条。

    「呼！」

    吉可露妮勉强使出了柳条技法，挥刀朝迦鲁姆横劈过去。

    但这招依然连它的毫毛都没伤到。

    迦鲁姆早已退到吉可露妮的剑围之外了。

    「愈来愈不妙了。」

    总之，双方的体能实在差太多了。

    老实说，她有种像是和虎心王战斗般的戚觉。

    速度快得可怕。而且该说是基于野性的直觉吗？面对她的攻击，迦鲁姆做出的反应一点也不寻常。

    因此，吉可露妮直到现在都还没有砍中迦鲁姆。

    而且第一次交手时受伤的大腿很痛。

    伤口不深，完全称不上是致命伤。但痛的不是伤口本身，而是动作因此受到限制的这件事让人心痛。

    与这只野兽为敌，只要动作慢一剎那，就有可能丧命。

    到目前为止，吉可露妮都惊险万分地闪过迦鲁姆的所有攻击，可是老实说，她没有自信能继续躲闪下去。

    「就算这样，我也不能死在这里。」

    吉可露妮一面调整呼吸，一面冷静地低语。

    面临危机时必须保持冷静、集中心智。心乱了，只会痛失活路。

    这是习武之人的常识。

    「虽然还不够熟练，不过好像只剩这招可以用了吧？」

    吉可露妮大大向后一跃，拉开与大狼迦鲁姆之间的距离。

    接著她铮地一声将刀收回刀鞘里，将手放在刀柄上，弯下身子。

    在这个世界里没有其他类似的身法，这是日本特有的传统剑术．居合斩的架势。

    「咕呜呜……」

    缓缓地，迦鲁姆再次缩短距离。

    终究只是只野兽。它似乎单纯地把吉可露妮收起武器这件事当成攻击的好机会。

    最后，迦鲁姆终于踏入吉可露妮的剑围之内——

    ——那一剎那，它大大向后跳开。

    「哼，不过是只野兽，也能察觉我必杀的气势吗？」

    吉可露妮脸上浮现点点汗珠，嘴角壮烈地扬了起来。

    她原本打算，只要迦鲁姆草率地踏入剑围之内，就要送它一记快如闪电的问候。

    迦鲁姆应该是确实地感受到吉可露妮的想法了吧？它开始匆左匆右地快速跳了起来，窥察吉可露妮的破绽。

    完全在她的剑围之外。

    不过，就算迦鲁姆如怪物般敏捷，终究还是得绕著吉可露妮做圈状移动，而吉可露妮只要以点来改变方向就好。她一直与迦鲁姆正面相对，没有一瞬漏看迦鲁姆的身影。

    「呼——」

    吉可露妮沉静地，但锐利地，冷静、专注、仔细地提高杀气，将杀气灌注在眼神中，射向迦鲁姆。

    「咕呜呜、嘎啊啊啊！」

    迦鲁姆立刻恫吓似地吼叫起来。

    换句话说，它从吉可露妮身上感受到的恐惧就是如此强烈吧。就算想攻击，也力不从心了。    

    这正是吉可露妮的目的。

    所谓居合斩，并不是为了斩杀敌人而发展出来的武术。

    是以千锤百炼、加以研磨过的不屈不挠意念来压迫对方、逼使对方不战而退的武术。

    过去，吉可露妮曾经在勇斗打算与《爪》的宗主伯特韦德结为义兄弟时委婉地表示反对。当时勇斗告诉她的，就是这居合斩的真髓。

    「虽然你应该听不懂人话……不过如果你就这样离开，我是不会追杀你的哦！」

    吉可露妮尽量放低声音，冷冷地说道。

    她和迦鲁姆无冤无仇。

    的确，对武人来说没有比战胜迦鲁姆更光荣的事，但是她对此并不特别感兴趣。

    她的剑、誓杯、身与心，全都献给了义父勇斗。

    而父亲交代她办的扫荡山贼任务也已经完成了。

    接下来，她的最优先目标就是四肢健全地下山回去。

    反过来说，就算得到战胜迦鲁姆的荣誉，却因此受到某些伤害，导致今后再也无法帮上父亲的忙，那么对吉可露妮来说等于败北。

    因此，假如能避免继续与迦鲁姆战斗，让它就此离开的话是最好不过了，可是——

    「咕呜呜、咕呜呜呜呜！」

    看来是事与愿违了。

    迦鲁姆低下头，弓起身体，像是要表示自己没打算退让似地摆出向前倾的姿势。

    为什么它如此坚持？

    是因为饥饿吗？

    还是基于身为大狼的荣誉？

    或者是说，它依然坚信自己可以打倒吉可露妮这种小家伙？

    「没办法了。」

    既然对方不肯善罢干休，吉可露妮也只能背水一战了。

    银狼，与大狼。

    能够生还的只有其中一只。

    事到如今，吉可露妮只能将一切灌注在一把刀之中了。

    两只狼互瞪了一会儿之后——

    「！」

    倏地，吉可露妮的第六感捕捉到了迦鲁姆的气场高昂了起来。

    下一剎那，躂！迦鲁姆的后腿朝大地一踢袭来。

    吉可露妮拚命忍耐住将刀子拔出来的冲动。

    还不行。还太早。

    不再多等一会儿的话，迦鲁姆就会立刻做出反应，躲开攻击。

    大大的嘴巴、又尖又利的牙齿，逼近了过来。

    与之前相比，它的动作看起来非常缓慢。

    实际经过的时间，却是连一秒都不到的剎那。

    然而，对吉可露妮来说却漫长到足以令她发狂。

    迦鲁姆的身体终于侵入吉可露妮预设的领域之内。

    「破！」

    吉可露妮以孤注一掷的气势抽出刀子。

    感觉与平常不同。

    身体无法随心所欲地行动，动作也缓慢无比。

    空气沉甸甸的——

    甚至有种自己在水中活动般的错觉。

    但是，事实上，吉可露妮的动作绝对不慢。

    不，甚至可说是她至今为止的最快速度。

    集中集中再集中的专注力，让吉可露妮对时间的感觉一口气地加速了。

    证据就是，从刀刃传来了更强的阻力。

    是原本一直碰触不到的，迦鲁姆的肉身的触感。

    吉可露妮在握著刀柄的手上略加施劲。

    但，却也不过度用力。

    比起用力，她将所有的神经全部集中在如何完美地描绘出理想的剑路上。

    正确地、分毫不差地、谨慎地、仔细地。

    刀子从肉身离开的瞬间，原本加速的时间感解除，取而代之的是现实世界的时间感开始一口气加快。

    咻～噗滋——————

    一道红线出现在迦鲁姆的胸口，鲜血喷溅而出。

    解决掉了。

    就在吉可露妮如此深信的瞬间——

    「咕啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

    「什么！！？」

    刚才那招的手感让吉可露妮极为满意。

    虽然如此，迦鲁姆却依然活著，活著将它锐利的爪子连同忿怒的咆哮一起向下挥。

    吉可露妮的精神再次加速。

    可是身体无法跟上精神的加速。

    就算想翻手回砍，也完全来不及了。

    吉可露妮脑中如走马灯般闪过勇斗的各种笑容——

    怎么可以死在这种地方！

    随著心中的吶喊，吉可露妮在霎时间以左手拔出另一把刀。

    至今为止，曾经数次于危急之中救了吉可露妮性命的，勇斗打造给她的刀！

    现在，这把刀又再次保护了她。

    铮！迦鲁姆的爪子被拔出一半的勇斗的刀给接下了。

    虽然差点就被撞击的力道弹开，但吉可露妮还是勉力踏稳脚步。

    果然敌人已经因那记居合斩而相当程度地弱化了。如果迦鲁姆是在身体状况极佳的情形下发动攻击，那么吉可露妮应该会支撑不住，像最开始时那样被它打飞吧。

    「喝啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

    吉可露妮以最后的力气挤出了凄厉的咆哮，回转茵格莉特打造的刀，朝迦鲁姆的天灵盖砍下——

    迦鲁姆的气息终于停止了。

    「哈啊……哈啊……哈啊……哈啊……」

    吉可露妮不断喘著气，握紧刀子俯视著迦鲁姆。

    在战争中最重要的事是——即使胜利后，也要把心留在战场上。

    头部被染成鲜红色的迦鲁姆横躺在吉可露妮眼前，眼中已经没有意识的光芒了。

    「呼……」

    总算确认迦鲁姆死亡，吉可露妮解除了战斗态势，将刀收回刀鞘里。

    疲惫的感觉瞬间涌上全身。战斗时间其实没有那么长，可是对死亡的恐惧、极度集中的精神，都非比寻常地耗损了吉可露妮的身体与心灵。

    「总算活下来、了……」

    这真的，是场凶险万分的决斗。

    只要有极小的失误，现在曝尸于此的就会变成吉可露妮吧。

    获胜完全是因为运气好，还有——

    「又被父亲大人救了。」

    吉可露妮缓缓拔出勇斗为她打造的刀，迎著阳光审视它。

    尽管经历过好几次激烈战斗，那刀身还是美得让人背脊发凉。

    当然，也是多亏每次要面临战斗时都会加以研磨之故。不过，她还是相当佩服这金属的强韧。

    与此相抵的是，自己竟然如此不成熟吧。

    『居合是不伤人亦不被人所伤，需知无为乃是胜利。

    居合是不伤人亦不被人所伤，有为致胜实乃败北。

    居合是不伤人亦不被人所伤，时时自省乃安和之道。

    居合是自由无招，不拘于形。

    居合之刀不轻易出鞘，出鞘则必心无旁骛战斗。』

    这是勇斗告诉她的，理解居合用的道歌。

    在无法做到不战而胜的那个时间点上，她便已经被归类在不成熟的那边了。

    如果是她敬爱的伟大父亲，应该能以他那世上罕见的霸气来压制迦鲁姆，使其降服吧。

    如果是虎心王史坦索尔，说不定能展现压倒性的战斗力差距，让迦鲁姆找不到获胜机会，掉头而去。

    吉可露妮还无法达到他们的境界。就是这么回事。

    退一步地说，既然拔刀了，就必须一刀致命。可是她也没能做到。

    这实在是……距离理想中的居合斩还很遥远。

    「不过，多亏有你，我觉得自己好像变得更强了。这样一来，应该可以帮上父亲更多忙吧。我要谢谢你。希望你能够安息。」

    吉可露妮朝著迦鲁姆的亡骸深深地低头致意。

    对于勇敢又强大的战士，不分敌我都要献上最大的敬意。这是吉可露妮的一贯作风。

    就算对方不是人，这想法还是不会改变。

    「好了，总之得先找个地方休息才行呢。」

    结束了片刻的默祷之后，吉可露妮环视周围。

    救援的人不知还要过多久才会到达，可是体力已经快到极限了。至少要找个能够遮风避雨的地方躲著。

    运气很好，断崖某处有个洞窟。

    待在洞窟里可以让身体休息，而且救援者来的时候也能立刻做出回应。

    吉可露妮拖著沉重的身体，正要踏入洞窟—

    汪汪汪、呜～～……

    如小狗般惹人怜爱的叫声在洞窟岩壁上反弹回响。不过声音里带著一种衰弱的感觉。

    「原来是这么回事啊！」

    看来这里是迦鲁姆的巢穴，五只迦鲁姆宝宝正缩著身体挤在一起。

    但吠叫的只有一只，其他四只的身体连动也不动。

    睡著了……不，是死了。

    恐怕是饿死的。

    「！呜～～～～！」

    小迦鲁姆发现了妈妈之外的生物，发出低吼声。

    一种极不痛快的苦涩戚在吉可露妮心中扩散开来。

    「虽然这是战斗的常态，虽然说不杀了你妈妈我就会被杀……可是，对不起啊。」

    眼中渗出怜悯与悔恨交错的神色，吉可露妮躬身蹲下，抱起唯一存活的小迦鲁姆。

    小迦鲁姆用力挣扎，可是力气非常弱。因为它还是幼兽，不过最主要的，应该是因为饥饿而衰弱无力了吧。

    「我只有这些东西，给你喝吧。」

    吉可露妮解下绑在腰上、以羊胃做成的水囊，凑到小迦鲁姆嘴边。

    水囊里装的是山羊乳。比牛乳更有营养，而且更好消化，对小宝宝的身体应该很好。

    对于在怀里拚命喝著山羊乳的小迦鲁姆，吉可露妮心中生出了难以言喻的戚情。

    自己非得保护这小家伙不可。

    这是夺走小家伙母亲生命的自己的责任。

    如果自己更强，就不至于非得从这小家伙身边夺走它母亲不可——她无法不这么想。

    不对，战斗还是无法避免的吧。事关小家伙的生命，身为母亲是不会退却的。

    然而吉可露妮也还不能死。

    这是无可奈何的情况。

    就算脑中很清楚是这么回事，但悒郁感还是留在心中久久无法消失。

    「咕～～嗯。」

    （插图）

    小迦鲁姆似乎已经把水囊里的液体喝完了，它舔起吉可露妮的脸颊，像是想要讨更多乳汁似地。

    看样子是因为给它食物而多少让它松懈了警戒心，开始亲近人了。

    这让吉可露妮的心再次抽紧。

    「你的母亲是出色的战士，所以你也要成为不输给妈妈的强大战士。直到你成长茁壮为止，就由我来照顾你吧。」

    吉可露妮说著，从前脚腋下把小迦鲁姆高举起来。

    看来是个小男生呢。

    吉可露妮露出似哭似笑的表情，对它说道：

    「得帮你取个名字才行。唔，※战狼……怎么样？」  （译注：典出北欧神话。希尔多弗〈Hildolfr〉是主神奥丁的别称之一，意思是战斗之狼。）

    Interlude 3

    「那么我就送您到此地为止。祝您有个愉快的旅程，莉法大人。」

    穿过格拉兹海姆的正门，又走了一小段时间后，法古拉培尔下了马车，朝不久前还兴奋不已，但是现在却露出截然不同的寂寥神情的少女行了一礼。

    「你、你真的不和妾身一起走吗？」

    「为了隐瞒莉法大人不在宫中的消息，有很多事情非处理不可呢。」

    「是、是这样啊？那就没办法了呢。」

    「请您放心。※艾尔娜和※席儿会代替我保护您的。她们两人都是身手高强的英灵战士，而且是女性，所以有事就尽管吩咐她们吧。」  （编注：北欧传说诗篇「诗体埃达」中，《里格的赞歌》里登场的人物。前者意为「精明的女性」，后者意为「女仆」。）

    「哦哦，你真是太细心了……这分恩情妾身会一辈子记得的，法古拉培尔。」

    莉法的双眸万分感动似地泛起泪水珠光。

    「您过奖了，我只是在尽臣子的本分而已。」

    「……等妾身举行婚礼时，你一定要来。到时候妾身会帮你准备最好的位子。」

    「是！莉法大人的新娘打扮肯定会美得连天上诸神都看得著迷吧。能在极近距离目睹的话，实在是最大的奖赏了。」

    「可以的话，妾身很想选你为夫婿的。」

    「请别取笑我了。您也知道我没有资格吧。」

    「虽然这么说，不过你还是比那个好太多了呀。」

    莉法厌恶地皱著眉，恨恨地说道。那是身分高贵的人不该有的言行举止。看来她真的非常讨厌未来的夫婿。

    尽管如此，她还是无法拒绝这桩婚事。不管她喜欢还是不喜欢。

    也就是所谓的政治婚姻。

    「算了，虽然说是为了得到神帝的血统，可是那家伙也得和妾身这种丑陋的瑕疵品同衾才行呢，所以算是彼此彼此吧。」

    「才、才没有那回事！莉法大人您是天姿国色！」

    莉法咯咯笑著吐出自嘲之言。法古拉培尔提高了声音反驳道。

    莉法以爱怜，但又似乎带著某种嫉妒的眼神凝视著法古拉培尔：

    「从你口中说出来，妾身只觉得像在挖苦呢。那么，再见了，一路上受你照顾了。」

    Act 3 fly me to the moon

    『我会再打给你的，美月。』

    「嗯。晚安了，小勇。」

    呢喃似地道别后，志百家美月按下通话结束的按键。室内一下子被寂静支配，无法言喻的寂寥紧紧揪住美月的心。

    房间里是米黄色的壁纸与可爱的粉红色窗帘，衣柜和床上放置著狼型的可爱布偶。

    书桌上有个老旧生锈、与这少女风房间格格不入的古董品。

    那古董正是勇斗穿越到攸格多拉西尔的原因——被供奉在月宫神社里的神镜。

    让还在念国中的女儿在半夜外出，应该没几个父母会允许这种事吧。但是，美月想和勇斗说话。所以她采用的方法，是将那面镜子从神社拿回家里。

    虽然这么说，但镜子并不是她偷拿回来的。

    「真是奇妙的缘分啊。」

    美月捧著镜子，感慨良多地自语道。

    她想把镜子借回家，所以查了一下神社的负责人是谁，没想到居然是美月的祖父。结果就变成现在这样了。

    志百家一族自古以来便是这个地区的祭司。月宫神社的历任※宫司都是由志百家的人担任，算是历史悠久的名门家族。  （译注：日本神道教中负责管理神社的神职人员，也称为「神主」。）

    真是令人意外的真相啊！美月的父亲是极为普通、每天从早到晚忙著上班的白领阶级，完全看不出有什么祭司或宫司的派头。

    听说那是因为在大战结束后的混乱时期里，光靠担任乡下神社的宫司根本无以维生，所以从祖父那代就不再当神主了。

    虽然如此，祖父依然是如假包换的神镜所有人。溺爱独生孙女的祖父二话不说便答应了美月的要求。

    「果然，这面镜子很明显是以《妖精之铜》制成的呢。」

    由于目前房间亮著灯所以看不出来，但是只要关上灯，让镜子沐浴在月光之下，镜子就会发出模模糊糊的微光。美月已经试过了。

    与勇斗说过的《妖精之铜》的特徵相符。

    「啊——讨厌啦！我好想知道这东西是怎么来的啊！」

    美月抓著座垫砰砰砰地拍打著床铺。

    祖父也只知道这面镜子是祖先传下来的古物，但不清楚志百家一族究竟是怎么成为镜子的拥有者。

    不是源自美月身处的二十一世纪现代，而是以勇斗身处的攸格多拉西尔世界里特有的物质所制造出来的镜子。

    为什么那种东西会在日本的月宫神社代代相传呢？

    只要能解开这个谜题，不就能大幅接近不知属于哪个时代、不知位于何处的攸格多拉西尔了吗？

    虽然是完全没有根据的推测，不过美月最近经常想著这件事。

    志百家美月是市立八尾国中三年级的学生。

    身高一五五公分，体重四十六公斤。没加入任何社团，学科和体育成绩部属中间偏上的程度，没有什么足以自夸的专长，总之是个随处可见的普通女孩。

    「不不不，会这么想的只有你而已。」

    午休时，坐在桌子对面椅子上的少女傻眼地说完后，冷不防地以手刀朝美月那远大于平均尺寸的丰满胸部水平砍去。

    「呜！居然反弹回来了！美月你果然很可怕！」

    「不要闹啦！琉璃！」

    美月红著脸挡住胸部，对夸张地仰天表示吃惊的朋友说道。

    这名朋友的名字叫高尾琉璃，是从小学三年级起就与美月交往到现在的孽缘之友。

    她没有胸部。

    完完全全的，没有。

    平坦到会被嘴贱男生们取笑说是「大平原上的飞机场咪咪」的程度。

    就连琉璃尊敬的堂姊也是如此。她堂姊不但聪明绝顶、运动神经超群，而且人又长得超美，但就是没有胸部。恐怕高尾家整个家族的女人都是这种体型吧。

    「呜！这种东西！这种东西！分我一点嘛！一点点就好，分～～我～～啦～～！」

    琉璃恶虎扑羊似地扑到美月身上揉起她的胸部。

    （插图）

    「等等！琉璃！啊嗯！讨厌啦！」

    美月赶紧将双手交叉在胸前，紧紧护住胸部。

    琉璃应该只是想开个小玩笑而已，可是美月明白班上男生的视线全都集中在她们两人身上了。她羞得脸颊像要喷出火似地。

    「……啊！对不起，一不小心就……」

    琉璃好像也发现那些视线了，她有些不好意思地搔头道歉。

    她人虽然不坏，可是有时会想也不想地凭感觉行动。根据她本人的说法，这部分的习性和她堂哥挺像的。

    ……把问题全都推给家族遗传不太好吧。美月有一点点这么觉得。

    「没关系啦。可是，这也不是多好的习惯哦！会像现在这样被男生用讨厌的眼神盯著看，而且肩膀会很酸哦！」

    「可是！可是……！这是我们整个家族多年来的悲情夙愿啊！」

    「整个家族！？」

    琉璃砰砰地拍著桌子激动不已，美月只能乾笑以对。

    琉璃的确没有胸部，可是五官端正漂亮，个性又开朗好亲近，所以相当受男生欢迎。

    听说她被告白过很多次。

    所以根本不需要那么在意胸部大小吧？虽然美月这么想，不过身边的人都开始成长了，只有自己一个人被拋下来留在原地，说不定琉璃是对这种情况感到焦躁吧。

    「所以快说吧！你胸部能长这么大的秘诀是什么！美月神明佛耝大人求求你告诉我—！」

    「啊！我也想知道！」

    「我也要听我也要听～～」

    围绕在桌边的女孩们也纷纷附和道。

    美月她们是国三生，青春期的女孩子果然都很在意这种话题吧。

    「就算你们问我……可是我真的什么也没做啊。」

    美月的脸因困扰而出现少许阴霾。

    但琉璃似乎不同意她的话。

    「我有异议！」

    她以手中的筷子朝美月用力一指，接著说道：

    「我不相信光靠遗传的力量，在国三时就可以差这么多！所以我想到了，构成身体的成分是食物对吧！」

    「咦？啊，嗯。」

    「所以……我就不客气了！」

    「啊——！」

    琉璃以迅雷不及掩耳的速度从美月的便当盒中捞起日式蛋卷丢进嘴里。

    她嚼啊嚼地，享受完日式蛋卷的味道后，闭上眼睛陶醉地叹息道：

    「美月的便当果然好吃❤你的料理技术又升级了呢。」

    「咦？什么什么？」

    「啊！我也想吃看看——」

    「我也要我也要。」

    「欸！等、等一下，你们！？」

    美月不知所措地看著从三个方向伸过来的筷子轻快地抢走自己的便当菜。

    「嗯，比之前更好吃了呢。」

    「呜哇，怎么会这么好吃！我是第一次吃到美月的便当菜，这是怎么回事啦！？」

    「真的超好吃耶。这些不是妈妈做的，是美月自己做的对吧？」

    「咦？嗯，是、是这样没错。嘿、嘿嘿，真的那么好吃吗？」

    美月害羞地微笑著。被人夸奖自己作的菜好吃，果然还是挺高兴的。

    虽然自己也觉得这种反应有点轻浮，可是这些赞美已经足以抵掉便当菜被抢走的怨恨了。而且反正等一下她们也会从自己的便当里把配菜还回来。

    「嗯嗯，这就是恋爱中少女的实力吗？美月，你果然很可怕……！」

    「等一下！琉璃！？」

    「哦——！是传说中的青梅竹马吗？看来美月真的超喜欢他呢。」

    「听说他大我们一岁？」

    「为了身在远方的意中人做到这种地步……美月真是专情啊～」

    「呜呜呜呜呜呜……」

    被其他人糗著，美月满脸通红地低下头。

    另一方面，对那位连脸都没看过的青梅竹马涌出杀意、燃起嫉妒之火的男孩子多达二位数的事，就略过不提了。

    「琉璃你真是的！我不是说过别太常在学校里提起小勇的事吗？」

    放学后，美月鼓著腮帮子向好友抗议道。

    时间才刚过下午四点，但因为现在是十二月，所以太阳下山的时间很早。

    西沉的夕阳，将田园与瓦片屋顶的日本民宅连绵而成的乡村景色染成一片橘红。

    虽然如此，但马路上铺著柏油、民宅外头设置著空调室外机与收看卫星电视用的碟形天线、院子里停放著汽车，从这些部分还是可以零零散散地看出现代社会的影子。

    「要是被人追问了，可是会很伤脑筋的耶。」

    她的青梅竹马——周防勇斗穿越到异世界去了，现在在那个世界当国王。

    这种话要是说出去，肯定马上被人当成怪胎。两年半前美月就痛切地体认到这件事了。

    虽然只是女孩子间的小型社会，可是和男生比起来，女生更重视其他人的反应，美月已经受够周围的人冷眼以待的态度了。

    「唔——小玉好像喜欢池田哦。」

    「？你干嘛突然说这个？池田是指我们班的池田同学？」

    没头没脑的发言让美月戚到不解。

    「对，就是那个池田。」

    「欸欸欸欸？是这样啊？原来如此，我会帮她加油的～」

    「可是，池田好像喜欢你哦。」

    「咦！？呜耶！？欸欸欸欸欸欸欸欸！？伤脑筋！这太伤脑筋了！」

    「是啊，所以我才先下手为强，说出你有喜欢的人好牵制住他。」

    「啊……」

    美月终于恍然大悟。

    所以小玉才会嚷嚷著「哦——！是传说中的青梅竹马吗？」还有「为了身在远方的意中人做到这种地步……美月真是专情啊～」之类的话。

    故意说给池田听，好让他放弃美月。

    「你实在是太迟钝了，所以我很担心你啊。」

    「……谢谢你，琉璃。」

    「不客气。告白被拒绝当然很讨厌，不过拒绝别人的告白也是很讨厌的事对吧？」

    「嗯。」

    不只这样而已。美月也是女孩子，所以当然有所察觉。

    琉璃不只从池田那里，也从小玉那里保护了美月。更进一步地说，就是组织调解。

    假如池田向美月告白，不论美月接不接受，小玉对美月的印象应该都会变差，可能会导致班上气氛不和。

    自己好像在不知不觉中走进地雷区了，事到如今美月不禁感到全身发毛。

    扯上恋爱时，没有什么东西比女人之间的友情更脆弱更不可靠的。

    「真是的！居然把这么可爱坚强又受男生欢迎的青梅竹马丢著不管，快点给我死回来啦！」

    琉璃将拳头提到胸口高，用力打在另一只手掌上，如此说道。

    虽然省略了主词，但就算不特地说出来，也知道她指的是美月的青梅竹马。看琉璃的态度，如果对方哪天回来了，她好像真的会赏他一拳。

    「小勇也正在努力找回来的方法呀，别这么说嘛～」

    「天晓得，他不是正乐呵呵地享受被可爱女生们包围的感觉吗？」

    哼！琉璃忿恨地用鼻子哼道。

    关于勇斗的现况，美月只告诉琉璃一人。当年勇斗消失时，所有大人都不相信美月的话，只有琉璃相信美月，并且认真把美月的话听进去。

    从那时起，对美月来说，琉璃就是她最好的朋友了。

    「啊哈哈……他有寄照片给我看，每个人都是美女呢。」

    美月乾笑完沮丧地露出忧郁的表情。

    虽然勇斗坚称她们全是自己的义妹和义女，可是恋爱中的少女当然还是会担心。

    「不、不过，我相信小勇的！」

    「可是你们两个都没跟对方告白过耶？」

    「呜！」

    被戳到痛处，美月说不出话了。

    琉璃是想到什么就有话直说的女孩，这是她的优点，同时也是缺点。

    「那、那个，等到他回来后就会跟我告白的……应该。」

    就算隔著电话，美月也可以察觉勇斗不恨她，而且喜欢著她。

    也察觉他是故意规范自己，不让自己把那句关键性的话说出来。

    实在是责任感非常强的青梅竹马。

    不可以在还不确定能不能回去的情况下束缚住美月——他应该是这么想的吧。

    虽然明白那是勇斗式的原则，但老实说，这也是让人不耐烦的地方。

    「真的会说吗？那家伙不是很老派吗？以前的日本男人可是很害羞的。我那已经过世的爷爷也只有在最后的最后，直到快要断气了，才对我奶奶说了唯一一次的我爱你呢。」

    「像你爷爷奶奶那样，我觉得也很幸福啊。」

    在一起了好几十年，直到最后还是爱著对方，美月觉得这样很棒。

    「才不呢，我奶奶直到现在都还在抱怨『既然是要说的话，为什么不早点说出来』呢。」

    「是、是这样啊？」

    美月的脸颊抽搐著。

    现实果然没有那么美好。

    虽然这么说，不过从「希望他说出来」的部分可以知道，琉璃的奶奶也是很爱爷爷的，果然还是很幸福的夫妻吧。

    「还有啊，有一个很知名的故事，当学生把I Love You翻译成『我爱你』时，夏目漱石他说……」

    「啊，这个我知道。『要翻成「月色很美呢」才好』对吧？」

    「对对。他说日本人才不会说那种难为情的话。」

    「呜呜呜！我怎么觉得小勇好像真的不会跟我说了。」

    美月露出忧郁的表情，再次沮丧地垂著肩膀。

    琉璃见状，豪迈地砰砰拍著美月的背部说：

    「既然如此，由你主动说不就好了吗？」

    「咦、咦咦咦！？」

    「需要那么惊讶吗？后天不是圣诞节吗？是个好机会哦。」

    「呜，虽然是这样没错，虽然是这样没错——」

    美月涨红了脸，低头模糊话题。

    开口的人换成自己，就会开始考虑到——无法与勇斗见面的自己真的可以束缚他吗？菲丽希亚或黎芮儿等等陪在他身边，可以实际接触的女孩子不是更适合他吗？——因为这些顾虑而变得裹足不前。

    不愧是青梅竹马，美月这部分和勇斗很相像。

    「真是的，再这样下去，我们今年好像也得一个人度过圣诞节了。」

    「什么我们，你那么受欢迎，交个男朋友不就好了？」

    「嗯～～我对同年纪的男生没感觉啊。」

    琉璃以食指顶著下唇，眼神游移地看著虚空说道。

    那态度让美月察觉到某些事。

    美月浮起坏心眼的笑容，由下往上窥探琉璃的脸：

    「哦～～～～」

    「干、干嘛啦？」

    「有喜欢的人啊？年纪比我们大的。」

    「呜！」

    这次换琉璃说不出话了。

    脸上写著「有啊」和「糟了」。

    既然发现了，想加以逼问也是人之常情。不分古今中外，恋爱都是女孩们最喜欢的话题，美月也不例外。

    「原来你有喜欢的人啊，我都不知道耶——」

    「不、不要管我啦！现在的重点是你……」

    「我以为我们是好朋友耶，怎么这么见外。告诉我嘛！」

    「就算说了你也不会觉得有趣啊。」

    「那要等听完才知道哦。」

    「～～～～！」

    也许是无法承受美月直直盯著她瞧的视线所带来的压力，琉璃一步一步地后退。美月当然也配合著她，保持同样距离地逼进。

    「……是我堂哥啦。」

    琉璃终于认输，转头看著一旁，小声地说道。

    「哦——是这样啊？不过那种事不必隐瞒吧，我记得堂表兄妹是※可以结婚的啊。」  （译注—在日本，只要四等亲以上就可以结婚。）

    「人家已经有女朋友了，而且还很漂亮。」

    「……这样啊，是单恋啊。」

    「……嗯。」

    「那个，呃，我以前让你听了不少抱怨，所以如果你有什么需要发泄的心事，也要跟我说哦，我会好好听你讲的。」

    「嗯，谢谢。」

    与平时开朗的模样不同，琉璃脸上浮起寂寞的微笑。

    低气压般的气氛让两人变得无语，周围只剩下脚步声，不过——

    「啊～～！我才不是这种阴沉的人啦！」

    琉璃突然举起双手朝天吶喊。

    接著她猛然转身看向美月：

    「美月！你圣诞节没事对吧！？」

    「咦？啊，嗯……反正我是单身啊。」

    「很好，那你就来我家吧！」

    「咦耶？」

    「沙耶姊姊……我那个在国外的堂姊隔了一整年终于回国了，然后刚好遇到圣诞节，所以打算办个盛大的派对。你也一起来玩吧！」

    「咦？但、但那是你们家的家族聚会，我去打扰不好吧……」

    「没关系啦没关系，沙耶姊姊自己也会带朋友来，派对就是要热闹点才好啊。」

    「唔～～可是，唔～～」

    美月苦恼地考虑起来。

    她本来就不是活泼外向的社交型人物，而且被不认识的人包围，感觉会很累。

    谢谢你的邀请，不过……这类拒绝的话来到嘴边时，美月突然有如得到天启般脑中窜过一道闪光。

    「吶、吶，琉璃，你那个沙耶姊姊头脑很好对吧？」

    「咦？是啊。头脑好到不行哦！」

    「呃，她该不会，那个，对考古学之类的也很清楚吧？」

    美月并非心里笃定才如此发问。她只是昨天晚上正好思考过神镜的由来，所以试著问问看。

    不过，所谓的预感也许就是这么回事吧。

    因为这个单纯的念头而做的发问，深深地左右了美月，以及勇斗的命运。

    隔天，美月早早地来到高尾家。

    她不认为在圣诞派对时有办法长谈。而且今天是十二月二十三日，是天皇的生日，也是国定假日。

    「欢迎。美月妹妹你好。我是高尾沙耶，多多指教了。」

    被领到客厅后，美月见到一名与昭和浪漫怀旧风格的房间很不搭调的金发碧眼美女，正轻松地朝她挥手。

    基于血缘关系，她的五官和琉璃很相似，可是由于年长了七岁，所以她全身散发著就算琉璃竭尽所能也无法展露的成熟风韵。是很适合用冰山美人这个词形容的女性。

    「你、你好。我是志百家美月，今天请多多指教。」

    美月紧张地以僵硬的动作向沙耶鞠躬行礼。

    「外头很冷吧？先进来暖桌里吧。」

    「啊，好。」

    恭敬不如从命。美月脱下外套折好后把脚伸入暖桌之中。

    沙耶以兴味盎然的表情注视著美月，问道：

    「听说你的青梅竹马穿越到过去的世界中了？」

    「！」

    美月反射性地看向坐在沙耶旁边的琉璃。她「啊哈哈」地耸肩笑了起来。

    看来她已经把美月的事情在某种程度上透露给沙耶听了。

    「……果然觉得很难相信，对吧？」

    美月说完，发出带著自嘲的叹息。

    虽然她是抱著姑且一试的想法，心想也许能得到什么线索，所以才鼓起勇气前来拜访，不过美月现在已经开始戚到心灰意冷了。

    看笑话般的眼神。虽然两年半前就已经过过很多次了，可是依然无法习惯。就经验来说，假如对方不认真把自己的话当一回事，就算说了也只会让自己受伤。

    「啊，不是不是，别那么快下结论啦。」

    「没关系的。我也知道这件事听起来很荒谬。」

    从两年半前起，她就已经习惯不被相信了。警察、学校、同学、双亲、祖父母，谁也不把美月的话当真。除了琉璃和另一个人之外。

    希望才刚认识的这位女性能够相信整件事，美月也知道这是强人所难。

    「真的不是啦。我只是在感慨居然有这样的缘分而已啦。」    

    「缘分……吗？」

    美月惊讶地问道。

    沙耶彷佛回想起往事似地轻笑了起来。

    「是啊，大概是四年前吧，发生了很多事呢。」

    「哦……」

    「唉呀，我的事不重要，现在重要的是你那穿越到过去的青梅竹马呢。你听过欧帕兹这个词吗？」

    「是指以当时文明的技术与知识不可能制造得出来的出土品吧？像水晶骷髅之类的。」

    自从勇斗穿越到攸格多拉西尔后，美月也自行做了很多调查，不可能不知道欧帕兹的意思。

    因为勇斗正以现在进行式在攸格多拉西尔制造各种欧帕兹。

    「嗯，没错。就是这样。出乎意料地，在考古的世界里有不少那样的东西哦。例如苏美人，他们突然出现在历史上，建造了远超乎当时水准的文明，即使是现在的考古学界，苏美人也是最高等级的谜题。如果说那是神隐或是未来人穿越到过去而造成的结果，就说得通了。」

    「你愿意相信我吗？」

    「说『相信』是在说谎，我不会那么说。不过，我想表达的是，我并不想因为这件事不科学就直接否定它。」

    沙耶凝视著美月的眼睛，以认真的声音继续道：

    「所以，可以告诉我详细的情况吗？光靠我从琉璃那边间接听来的讯息，还是很不得要领呢。让我先听完你的故事再决定要不要相信你。」

    「……谢谢你。」

    极为诚实的态度，让美月对这名女性很有好感。

    虽然自己也觉得这样很烦，可是如果简简单单地就说出「相信」，那么美月八成会以为对方是依过去的经验来随意敷衍自己吧。

    「唔，首先……对了，就从试胆大会那天开始说起吧。」

    「好的。那个时候……」

    「青铜器时代的世界，攸格多拉西尔、吗？唔～～～～嗯。」

    沙耶将手抵在下巴，以碰上难题般的表情思考起来。

    顺带一提，琉璃已经把腰部以下全部塞进暖桌里，将座垫当枕头呼呼大睡了。

    美月造访高尾家时是正午过后，不过现在从窗户看出去的天空，已经被染成略暗的水蓝色了。

    这位金发女性并没有食言，她认真地听著美月花上好几个小时才说完的故事，并数次发问，热心地把各种细节问得清清楚楚。

    光是这样，美月就已经快要感动得热泪盈眶了。

    就算最后无法得到任何提示，还是得向她好好道谢。不只是言语的道谢，是满怀诚意地感谢——美月在心里如此发誓。

    「以国中生来说，连细节都编得很好呢。尤其是那个世界人们的日常生活部分。」

    「才、才不是编的！请相信我！这都是真的！」

    才刚发完誓就被推落谷底，美月泪眼汪汪地抗议著。

    对于那样的美月，沙耶轻笑地耸了耸肩：

    「是啊，所以我的意思是，我相信这不是你编出来的故事哦。」

    「啊……谢谢！！」

    美月的脸上一下子露出喜色，接著用力地连连点头道谢。

    情感上她已经快对沙耶叫出「姊姊大人！」了。

    「不过，对不起啊。你那位青梅竹马到底穿越到哪个年代的什么地方，我真的毫无头绪呢。」

    「是、是这样啊？」

    今天真是情绪高低起伏极大的一天。对于脸带歉意道歉的沙耶，美月略微沮丧地垂下肩膀。

    沙耶以食指咚咚地敲著暖桌：

    「唔——虽然有不少地方出现了北欧神话的名词，但和我知道的北欧神话出入满大的。」

    「小勇也那么说，所以他说就算研究神话也完全没办法作为参考。」

    「嗯嗯。不过，有几个点让我挺在意的呢。」

    「在意的点？」

    「是啊。比如说，你那位青梅竹马同学有个外号叫『恶名昭彰的狼』对吧？」

    「啊，是的。那有什么问题吗？」

    「那是芬里尔的别名哦。」

    「……咦？」

    就连美月也知道这个名字。

    吞噬了主神奥丁的凶恶巨狼，可说是北欧神话中最著名的大人物之一。

    「其他像是拥有《力量腰带》、《粉碎者》外号的那个《雷》族宗主，听起来和战神索尔很像。他是被囊沙之计给打败的对吧？」

    「呃、呃——应该吧。总之是以洪水打倒他的。」

    美月并没有连战术的名字都记起来。

    「在北欧神话里，索尔有个战斗过三次的死对头，是一条名字叫做耶梦加得的大蛇。《※散文埃达》里提到，在终焉之刻时，大蛇耶梦加得以滔天巨浪淹没大地。」  （译注：冰岛诗人史洛里所写的无韵体神话故事与英雄传奇，成书时间大约在二三Ｏ年左右。）

    「咦、咦咦！？」

    又是个大有来头的名字，美月惊愕不已。

    那些神话等级的怪物和美月从懂事前就认识的青梅竹马，怎么样都连接不起来。完全没有真实感。

    「对了，说到这个，我还没问过你那青梅竹马同学的全名呢。」

    「啊！对不起！」

    美月现在才想起来自己一直用「小勇」称呼勇斗。

    沙耶倏地伸手制止急著说话的美月，以恶作剧似的笑容说道：

    「等一下。先让我猜猜看。我猜，他的名字应该是以『su』开头、『to』结尾吧？」

    「咦、咦咦咦！？他的名字是周防勇斗，所以的确是※『su』开头、『to』结尾没错。可、可是，为什么你会知道呢？」  （译注：周防勇斗的日文发音。）

    「哦哦，嗯，这名字还真的挺像呢——」

    沙耶自顾自地点头，完全把美月晾在一旁。

    「请问……？」

    「哦，因为出现了芬里尔、耶梦加得还有终焉之刻，所以我想应该就是那样吧。」

    「呃，哪样？」

    「嗯，如果是日本人，只要不是像我这样的混血儿，那位勇斗同学应该是黑发黑眼吧？」

    「是啊……」

    摸不著头绪的美月心里充满疑问。

    沙耶轻笑了起来。

    「在北欧神话里啊，当终焉之刻来临时，出现了一名巨人，名字的意思就是『黑者』哦。」

    「！是什么样的巨人？又、又是很有名的角色吗？」

    「对啊。我想知名度应该不比前几个角色差哦。于终焉之刻率领骑马的火巨人种族穆思裴尔，从天上的彩虹桥毕佛斯特攻入阿斯嘉特，把九个世界烧光的火之巨人……」

    「啊……啊啊啊！」

    美月终于想起来了。

    比芬里尔和耶梦加得还厉害，北欧神话里最强大的巨人的名字。

    沙耶点头，以严肃的表情说道：

    「没错，就是※史尔特尔哦。」  （译注：典出北欧神话的火神史尔特尔〈Surtr〉，日文的写法是スルト，与勇斗的名字同样是『su』开头、『to』结尾。）

    「是因为口音的关系，所以周防勇斗变成了史尔特尔吗？美月妹妹的姓是志百家，和史尔特尔的妻子※辛慕尔也挺相近的呢。如果是从这样的角度来看，那么《※费厄尔斯威恩之歌》的内容可就很有意思了。『有一把名为※胜利之剑的武器，由※狡猞的洛普特尔锻造而成，从死亡之扉底下取出。此剑与辛慕尔同在于雷加伦之箱中，被九道坚固的锁严加封闭』……吗？那么胜利之剑就是日本刀吗？还是现代科学？」  （译注：辛慕尔，典出北欧神话，史尔特尔之妻女巨人辛慕尔〈Sinmore〉，志百家的日文发音Simoya与Sinmore颇为相似。《费厄尔斯威恩之歌》为记载北欧传说及神话的诗篇《诗体埃达》的其中一个篇章。胜利之剑，典出北欧神话的胜利之剑〈L&aelig;vateinn〉，有说法认为此剑与史尔特尔灭世时使用的炎之魔剑是同一把武器。狡猞的洛普特尔，典出北欧神话中的邪神洛基。）

    沙耶继续一个人喃喃自语地推测下去。

    沉浸在自己的思考世界里，完全没注意到周围情况的模样很有学者风范。

    但是对美月来说，这让她很困扰。

    「可、可以打扰一下吗！」

    「哦，啊啊，对不起。什么事？」

    沙耶好像因为美月那带著困扰的声音而回过神了。

    「那个，我现在头脑很混乱，搞不懂什么是什么了。不过，也就是说，小勇现在是在重现北欧神话里的故事……是这样吗？」

    说实话，这算是个盲点。

    与北欧神话有很大的出入——因为抱持这种先入为主的想法，所以就没那么认真去仔细研究神话的内容了。美月无法否认这点。

    而且她的时间有限。

    大人同意让她送报打工的条件是：成绩绝对不能退步。加上身为国三考生，所以光是调查对勇斗有直接帮助的知识就已经够她忙了。

    而勇斗本人也是，每天只有三十分钟的时间使用手机。为了在那个严苛的世界里活下来，应该也只能以吸收实用性高的资讯为主。

    「嗯～～有点不一样呢。应该说是，正在创造北欧神话的原型、吧？」

    「原型……？」

    「据说北欧神话大约是在纪元前一千年前到耶稣诞生为止这段时间形成的。好，那么勇斗同学存在的时代是多久以前呢？」

    「呃，虽然只是推测，不过应该是纪元前一千五百年前后……啊，比神话形成的时间还要早很多……」

    神话给人的印象是「很久很久以前的事」，而且因为是现存的神话，所以美月没有想太多。这也是个盲点。

    「有不少神话和童话故事都是从史实转变而来的哦。比较有名的像是希腊神话中登场的传说城邦特洛伊。日本的话，桃太郎故事的起源，可以往上追溯到大和政权的平定吉备国的事哦。」

    「咦！是、是这样啊！？」

    没想到桃太郎传说有这样的由来，美月很吃惊。

    勇斗在国一时曾说过「江户时代的桃太郎是老爷爷和老奶奶吃了桃子之后嘿咻嘿咻才生出他的哦！」这种话，让美月听得满脸通红来加以取笑她。这件事还清楚地留在她的记忆里。

    「嗯，虽是偶然，不过可以从桃太郎的故事中看出与勇斗同学之间的共通点哦。有看法认为，鬼的真实身分其实是把铁与造船等各式各样的技术传授给吉备国民的※渡来人。证据就是在吉备国——现在的冈山县，还有人在祭拜鬼王温罗呢。」  （译注—古时候从中国及朝鲜半岛渡海来到日本的移民。）

    「哦、哦——听起来的、的确和小勇很像……」

    这时，美月突然惊觉到一件事。鬼，被杀了。不论是在童话里，或者史实中。

    下一瞬间，美月牙齿发颤地喀喀作响，因恐惧而紧紧抱住自己的身体。

    「美、美月妹妹？你怎么了！？」

    「我、我记得芬里尔和耶梦加得，在神话的最后都被杀了对吧！？」

    被谁所杀？如何被杀？虽然美月记不得那么多事，可是她很肯定，在终焉之刻之后，这两只怪物都死了。

    她赶紧打开智慧型手机的电源，搜寻起『史尔特尔』的资料——

    《※受欺惑的古鲁菲》所列举的终焉之刻后的生还者里，并没有史尔特尔的名字。（译注：《散文埃达》的序章之标题。作者在此章中将北欧神话与英雄传说做了大致的整理。）

    ——这样的记载让美月颤抖得更厉害了。

    「会、会死！再这样下去小勇会死！得快点、快点救他！」

    美月大叫，无法忍受坐著不动似地站了起来，但又想不出该怎么办，所以只能呆呆站著。

    虽然如此，恐惧还是不断侵袭著她，她开始烦躁地搔头。

    「美、美月妹妹，你冷静点！」

    「可、可、可是！可是！」

    「你自己不是也说，神话和现实之间有落差吗！」

    「啊！……对、对啊！小勇又不一定会死！嗯，一定不会死。一定不会，一定不会……」

    像是说服自己似地，美月不断重覆这些话。

    虽然如此，曾经黏附于心中的不安，还是无法消除。

    「该怎么说呢，真是对不起。不但没有帮到你，还让你更不安了。」

    沙耶抱歉地低头说道。

    长谈结束时，太阳早已下山。外头一片黑暗，只有玄关外的灯及从客厅窗户透出来的光微微地照亮周围。

    「我说啊，北欧神话基本上都是口传的，现存的大部分文字纪录最早只能追溯到十三世纪。而且北欧从十一世纪左右就开始基督教化了，所以受其影响，记载和实际情况的落差应该是很大的吧。没有人知道哪些部分是正确的、哪些部分是不正确的。所以说，千万不可以放弃希望哦。」

    「是，谢谢你。」

    「终焉之刻也有打破一切封印和枷锁，解放所有被束缚者的意思哦。所以也可以解释成回到这个世界的意思呢。」

    「……嗯。」

    美月深深思量那些话似地点头。

    她明白沙耶的话多半含有安慰的成分在，但同时也晓得那些话不是谎雷。就像沙耶说的，希望还没消失，所以得振作起精神，继续努力。

    不安的感觉的确增加了，现在美月的身体正因为寒冷之外的原因而发抖，但她还是打从心底觉得——有发问真是太好了。


神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第五卷 卷2 和插图
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第五卷 卷2 和插图
    虽然不知道未来会发生什么事，可是这样一来就比较容易拟定对策了。

    在不久的将来，勇斗恐怕会面临前所未有的危机吧？但是，只要事前知道，那么勇斗应该就能想出对策。光是有心理准备这点，便能提高临机应变时的精准度了。

    「我也会另外再做一些调查的。到最后还是不知道时代和地点呢。」

    「麻烦你了。」

    「嗯，回去的路上要小心哦。」

    「好的。打扰了这么久，真是谢谢你。」

    美月深深地鞠躬道谢后，转身离开高尾家。

    「啊，美月，我送你到半路吧。而且我有些话要跟你说。」

    琉璃急急忙忙地追上。

    两人并肩走在夜晚漆黑的马路上。

    这里是乡下，所以春秋两季时虫鸣唧唧，夏夜则蛙呜咽咽。但是在这个季节就全都安静下来了。现在只能微微听见鸟儿的啼叫回荡在附近的山林里。

    「难怪你会那么自豪，沙耶姊姊真的好厉害，让我有了很多可以参考的想法呢。」

    「啊，嗯，就是说啊。」

    琉璃笑道，不过笑容有点僵硬。

    虽然她一直在睡觉，没听到美月与沙耶的谈话，可是从两人的神色看来，对话内容应该没有多乐观吧。

    「嗯？啊……」

    脸颊突然出现某种柔软又冰冷的感觉。美月抬头仰望天空，眼中所见全是无数白绵绵的物体从黑暗之中轻轻飘落的迷幻光景。

    「下雪了……」

    「真的耶，这样一来今年应该可以过个三年不见的白色圣诞了。」

    身旁的琉璃一面伸出手掌确认雪的感觉，一面轻声笑了起来。

    听说从前，这地区的降雪量很大，但近年来大概是因为地球暖化之故，所以不太下雪了。

    「对了，说到圣诞节，刚刚小玉传了讯息给我哦。」

    「咦？」

    「说她跟池田告白，结果池田答应了。」

    「咦咦咦咦咦咦！？」

    美月没办法不惊讶。

    不对，小玉是自己的朋友，所以美月很想坦然地恭喜她的恋情开花结果。

    可是，池田同学喜欢自己的事是昨天才听说的，不论如何，移情别恋的速度也太快了吧。

    虽然美月对他没什么感觉，应该说刚才琉璃那些话让美月对他的好感度直直落下。喜欢他人的感情可以这么随便吗？——这疑问无法遏止地涌上，让美月心里很不痛快。

    「若无其事地让池田知道美月有喜欢的人，在他伤心时趁虚而入，小玉已经是女人了呢。」

    另一头的琉璃则和美月相反地感佩不已。

    「恋爱里最重要的果然是时机！」

    琉璃紧握拳头用力主张道，不过这八成是从杂志还是朋友那里道听涂说得来的知识吧。

    因为她的年龄等于没男朋友的岁月。

    虽然如此——

    「嗯……是啊，我也是这么想。」

    美月以手抚著胸口，反覆咀嚼著琉璃的话般点头。

    自从上了国中，美月就对自己的感情有了确实的自觉，同时也多多少少察觉从懵懂时期就一直玩在一起的青梅竹马对自己的感情。

    完全没有电视剧里那种高潮迭起，只是缓缓地、确实地让感情加温，自然而然地开始交往，接著拖拖拉拉地在不知不觉中成为勇斗的新娘。

    这种无聊又稳定的未来，在那个命运之日，被打碎到连痕迹也看不见了。

    两人被分隔在两处，只听得到对方的声音。彼此间的关系也就被这么冻结在超过青梅竹马但不到情侣的状况下了。

    「真的……不能让时机溜走呢。」

    「圣诞节快乐。」

    『……是圣诞夜吧。』

    电话那头传来像是想睡觉般的声音。

    现在的时间是Ｏ点ＯＯ分，日期才刚切换到下一天，不用猜也知道勇斗八成正在睡觉。

    是不是打扰到他了？美月这么想著，不过又觉得唯独今天不想要太计较。

    因为……

    「小勇，你好龟毛哦。」

    『才不是，这部分很重要啊。』

    「哼～～是这样吗？」

    看来对方也明白这么做的用意。虽然口气装得若无其事，但美月知道自己的脸正在笑。

    美月不知道欧美国家的习俗如何，可是在日本，圣诞节是和家人一起过的日子，圣诞夜是和恋人一起过的时间。

    为了不打扰手机使用时间有限的勇斗，美月平常都是等勇斗打过来，可是今天她却主动打给勇斗，就是基于这个原因。

    只有今天。就算知道这么做多少会给对方带来困扰，可是美月无论如何还是想成为「勇斗在圣诞夜的第一个说话对象」，不想把这头衔让给任何人。

    『然后呢？你该不会就只是为了说这句话，才在这种大半夜打来的吧？』

    「呃～～其实就是这样。」

    『喂！』

    好像有点生气，但其实是完全不生气的声音。

    这种感情表现的微妙部分，美月早就摸得一清二楚了。

    『这么说来，你今天，应该说昨天吗？晚上时电话打不通呢。』

    「啊！因为我去朋友家了。」

    『……是女性朋友、吧？』

    「嗯，我去了琉璃家，和她的堂亲聊得很高兴。」

    『……那个「堂亲」也是女生、吧？』

    「那个堂亲很帅气哦！」

    『这算什么回答啊！』

    叮咚！叮咚！

    美月远远地可以听见电话另一头传来无机质又无情的电子音。

    『呿，快没电了。可恶！因为晚上找了资料的关系吗？喂，总之在挂电话前先告诉我那个「堂亲」是男的还是女的！』

    著急的声音，美月觉得听起来极为舒服。

    蓦地，胸口惆怅地纠结起来。

    也许是因为和沙耶谈了那些事的缘故。

    所以她非常想见到勇斗。

    想紧抱住他。

    想被他紧抱。

    想亲吻他。

    希望得到他的亲吻。

    思念满溢而出，无法遏止。

    但是她犹豫著，该不该把这些感情说出来。她绝对不想成为他的沉重负担。

    因此，美月轻轻吻了一下液晶画面，呢喃似地低语：

    「吶，小勇，『月色很美呢』。」

    『嗯，是啊。这边的月色也很美哦。冬天的天空很清澈呢。不对啦，重点不是这个！』

    他果然不知道。

    至少，直到国中为止都离文艺青年很遥远的他，是不可能知道的。而最近的这两年半，他都在查实用性高的资料，也不可能有机会知道。

    虽然晓得是这样，尽管就是因为明白会是这样，所以才说的，可是——

    「笨——蛋！笨蛋笨蛋笨蛋——」

    『干、干嘛啦！干嘛突然骂我！？』

    「因为笨蛋就是笨蛋，所以才说你是笨蛋。大笨蛋——」

    『你这臭小子，在这几十秒里到底说了多少次笨蛋……』

    噗。嘟——嘟——嘟—

    通话中断了。

    看来是那边没电了，而她也早就知道会是这样的结果。

    「我可是一直担心得不得了呢。至少要让我说这么多次吧……笨～～～～～蛋！」

    美月又骂了一次笨蛋后，拿起与勇斗之间的唯一连系——那面神镜。

    啪哒啪哒，泪水从美月的眼中落下，滴在镜面上又弹开。神镜开始散发出萤火般的淡淡磷光。

    虽然如此，因生锈而雾化的镜面，还是映不出她的脸孔。

    所以她没有发现。

    宛如呼应镜子似地，她的双眼中清楚地浮现出鸟儿模样的金色图纹。

    Interlude 4

    「哦，这里就是雅尔菲德啊？」

    莉法眺望著城中风景，感叹地说道。

    至少，想去一次那个『黑者』的根据地看看。

    不面对面也没关系，只要远远地瞄几眼，见见他的脸就好了。传闻中他有个外号叫『恶名昭彰的狼』，所以虽然年纪和自己差不多，但是一定长得很像凶神恶煞。

    不过这件事就先搁著吧，目前要做的当然是欣赏从窗口流逝的景色。

    「和格拉兹海姆的风情差很多呢。」

    呈飞跃性发展的《狼》族族都。虽然这座城市的确很繁荣，可是规模还是无法与攸格多拉西尔中最大的城市之一——神都格拉兹海姆相比。

    在建筑方面，格拉兹海姆的建筑物大多由泥砖建造而成，雅尔菲德则大多是木造房屋。人们的服装也没什么装饰，相当简单朴素。

    此外，由于雅尔菲德位在山里，温度比格拉兹海姆低很多，因此空气有种坚硬紧绷的感觉。

    只因为地点不同，就有这么大的差异啊？莉法全身发抖，猛烈地感动万分。

    不过，最吸引她目光的还是——

    「人们脸上都充满活力呢。」

    ——是这个部分。

    在少女眼中，格拉兹海姆的人们脸上都带著种嘲弄般的感觉。

    虽然繁华无比，可是前所未有的漫长历史使制度僵化，既得利益者的阶级势力不断扩大，年轻人没有梦想也没有希望。所有的人都一边体会著缓缓进行的衰老，一边过著无可奈何、只能试著看开的生活。

    是因为这个缘故吗？少女觉得整座城市灰蒙蒙的，既沉郁又晦暗。

    相较之下，雅尔菲德的人民，脸上都带著希望。

    今后肯定会继续发展得更巨大更繁荣，到处都有出人头地的机会，未来一定比现在更美好——人们对此深信不疑。

    一阵轻微的疼痛窜过胸口，少女孤寂似地低语：

    「呵呵……果然帝国已经逃不过毁灭的命运了呢……」

    Act 4 空转的风箱

    虽然人们说有其父必有其子，但是在《狼》的氏族里，以宗主为首，有许多人的外貌与其地位根本连结不起来。

    其中最夸张的应该是茵格莉特吧。

    她是有著一身让人联想到南方血统浓厚的小麦色肌肤，以及一头微卷红发的少女。一双眼尾上翘看来很强势的眼睛，经常让人联想到猫。

    身上的衣服不但简朴，而且到处都是脏污。

    看起来很像误闯宫殿的村姑，不过她可是在《狼》族中位列第七，地位无可动摇的大干部。

    而且还是为《狼》带来莫大财富与无数胜利的主角，连少主、副少主等地位比她高的人都对她抱持著敬意，是杰出人才中的佼佼者。

    「喂，为什么～～你缩在暖桌里啊？」

    虽然不是基于这个原因，可是这名少女对父亲说话态度蛮横的事，众人早就苦笑地默认了。

    如果对方是个愚昧无能的宗主也就算了，但所有人都认为现在的《狼》族宗主是历代最好的明君，所以就更特别了。

    「你这臭小子，还真爽啊。」

    还不如说，她最蛮横的时候，就是在面对宗主的情况。

    「哦哦，是茵格莉特啊？你来得正好，要不要进来一起取暖？」

    而那位重要的宗主——勇斗，也完全不在乎她的无礼似地以轻快的口气回应。

    另一头的茵格莉特皱著眉，表情愈来愈不高兴了。

    「看你这样子，还真的忘了呢。」

    「啊？什么事？」

    「哼——」

    「好痛！好痛！不要突然钻我的太阳穴啦。」

    「废、话、少说！」

    「呜啊啊啊！你、你这家伙！我姑且还是个宗主哦！」

    「哼！谁理你。」

    「等一下！真的很痛！很痛啦！」

    「两位……感情真是融洽啊。」

    一旁，勇斗的副官菲丽希亚正以豁达的态度小口地喝著茶。

    「不对啦，喂，菲丽希亚！为什么看到我们这样，你会有那种感想啊！？」

    「是、是啊！菲丽希亚小姐！你眼睛有没有问题啊！？」

    「就算你说我眼睛有问题……」

    菲丽希亚重新审视以双拳钻著勇斗太阳穴的茵格莉特，以及想推开茵格莉特手腕、一脸痛苦表情的勇斗，过了一会儿后轻笑道：

    「不论怎么看，都只能看成感情融洽呀！」

    「你眼睛真的没问题吗！？菲丽希亚。」

    「是的，我对自己的判断很有信心。」

    菲丽希亚笑笑地断然说道。

    证据就是乍看之下勇斗很不情愿，可是却又带著点快乐的感觉。不明白真相的只有他们本人而已，在旁观者眼中，他们两人根本是以吵嘴的名义行玩闹之实。

    打扰、阻止他们玩闹的话就太不解风情了。确实地掌握主子的真正心意，真可说是干练副官的模范啊。

    直到半年前，菲丽希亚总是叮咛茵格莉特，要她在面对勇斗时言行上不可失礼，可是最近却态度丕变。

    因为菲丽希亚原本担心茵格莉特的言行会损及勇斗威严，但是现在，勇斗以英雄王者的姿态赢得绝大部分人民的支持，所以就没必要在乎那种小事了。

    「～～！啊啊真是的，人家没劲了。这次就饶了你吧。」

    似乎无法忍耐菲丽希亚那温馨的视线，茵格莉特劈哩啪啦地把话讲完后放开双手。

    终于得到解放的勇斗一边按著太阳穴一边问道：

    「你啊……我到底是哪里惹到你啦？」

    「……是谁说想在今天学玻璃工艺的啊？」

    「咦！？……啊！是今天……吗！？」

    「是啊！人家从早上就一直在等你，结果你居然舒舒服服地窝在暖桌里！」

    「呜！对、对不起。」

    勇斗不好意思地缩著脖子道歉。

    虽然他现在绝对不是在玩乐，可是爽约的事实还是不变。

    而且茵格莉特身为《狼》的特务工房长，平常可是很忙碌的。请这么忙的她特地拨出宝贵的时间教自己做东西却忘了这回事，勇斗完全无法找藉口为自己开脱。

    「咦？我没听说今天有这样的预定啊……」

    菲丽希亚沙沙地翻著成叠的纸张，疑惑地问道。

    勇斗慌慌张张地从暖桌里起身。今天比平常更冷，刚刚他去上厕所时还冷到全身缩起来簌簌发抖，但现在不是在意冷不冷的时候。

    「总、总之！这件事是真的。我、我去去就回来。剩下的工作就交给你处理了！我只是去工房而已，你就不必护卫我了！」

    「咦！？哦，是的。」

    菲丽希亚坐在暖桌里，有些呆愣地回应道。

    确认过她的回应后——

    「那我们走吧，茵格莉特。」

    「喂、喂，你干嘛啦！？」

    勇斗用力推著一脸莫名其妙地眨著眼睛的茵格莉特，急躁地离开了执务室。

    茵格莉特的工房增建在宫殿外围之处。

    工房四周高高筑著砖造的围墙，墙外随时有亲卫骑兵团的士兵轮流巡逻守卫。

    想来工房，必须先进入宫殿内部，而且途中还得经过两个由亲卫骑兵团的精锐把关的哨所，守备极为严实。就连那个『母狐狸』克莉丝缇娜也不得不放弃侵入的念头。

    能进入工房的，只有拿得出盖有勇斗印章的许可证（黏土板）的人，没有许可证的话，无论是谁都不许进入，而且离开时随身物品还必需接受卫兵的严格检查。

    就连少主约尔根和义弟妹之首的菲丽希亚也不能跳过这道手续。

    而且，只要曾经踏入工房一次，就会被置于《狼》的监管之下。

    严密至极的防范，但这是必要且不可或缺的手段。

    因为这座工房里沉眠著如山一样高，连金银财宝都会黯然失色的宝藏。不仅如此，现在也依然不断地创造出新的宝藏。

    「唷，辛苦你们了。」

    「辛苦了。」

    就算警备如此森严，可是勇斗和茵格莉特还是能光靠他们的脸就直接通关。

    一个是有权力发出许可证的人，另一个是工房的主人，自是理所当然。

    「嗯？今天怎么特别安静呢？」

    勇斗一边在走廊上前进，一边疑惑地问道。

    以前来这里时，大老远就可以听到从工房传来的打铁声和吆喝声。

    茵格莉特傻眼似地耸了耸肩：

    「当然啦，因为我们工房今天放假嘛。」

    「啊～～这么说来的确是这样呢。」

    当勇斗向茵格莉特表示自己想学做玻璃工艺品时，她说这样会打扰到弟子工作，所以要等到工房放假时再教他。事到如今勇斗终于回想起来了。

    特地把休假时间挪来教自己做玻璃工艺，可是自己居然把这件事完全忘了，我真是过分啊——勇斗重新自我反省起来。

    「害你浪费了宝贵的假日，真是对不起。」

    「没关系啦，真是的。而且你也很忙不是吗？」

    勇斗重新道歉后，茵格莉特嘴角上扬起来，露出了小虎牙。

    完全不在乎勇斗的背信忘义，实在是很豪爽的人。

    「你还是没变，很有……大姊头风范呢。」

    差点就让「男子气概」脱口而出，勇斗赶紧换成别的形容词。

    实在是很聪明的做法。

    没必要在火势已衰时丢入新的火种。

    「别看人家这个样子，人家现在也是拥有一百名弟子的头目啦。然后呢？为什么突然要人家教你做玻璃工艺品？」

    「哦，因为菲丽希亚和吉可露妮的生日快到了，我想亲手做点东西送她们。」

    「……原来是为了那种事而浪费人家宝贵的假日啊？」

    再重覆一次，没必要在火势已衰时丢入新的火种。

    「你怎么了！？」

    茵格莉特的脸上出现明显的不愉快，这让勇斗焦急起来。

    空气既冰冷又乾燥，可是茵格莉特周围的空气却以她为中心，看起来如火焰般摇晃不已，难道这是错觉吗？

    虽然如此，不过就勇斗而言，也有他不能退让的理由。

    「怎、怎么能说是『那种事』呢？她们两人一直都很照顾我啊。虽然说这件事和你没有直接关系，让你在假日陪我的确是挺不好意思的啦。」

    「～～！……人家的说法的确过分了点。」

    茵格莉特搔著头说道。

    她似乎还有什么不满之处，可是能够承认自己的错误并勇于道歉，这就是她的优点。

    「但还是觉得很悲哀啊。为什么人家非得在难得的假日里帮你做送给她们的礼物不可啊？」

    虽然如此，不过就茵格莉特而言，这也有她不能退让的理由。

    「啊啊，好久没做这种事了呢。」

    勇斗一边怀念地说著，一边把铲子插进黑色的小石堆里。

    接著他铲起一小堆石头，将其拋入火焰熊熊燃烧的砖造火炉里。

    这做法和过去的做法不太一样，但因为是承袭自勇斗成为宗主前的精炼铁矿做法，所以还是颇为相似。

    也许因为现在是冬天吧，迎面吹来的热风让人觉得很舒畅。

    顺带一提，他们现在使用的茵格莉特第三工房是以四根粗大的柱子为支柱，用木板做为墙壁将四面封起的形式。木板墙壁是可拆式的，目前有两个方向的木板被拆了下来，因此换气效果很好。

    工房的四周都是城墙，通风绝对说不上良好。现在是冬天所以感觉还不差，但夏天时应该会热到不行吧。

    砰砰砰砰砰砰！

    「…………」

    茵格莉特站在勇斗身边，一面观察著另一个火炉的火焰颜色，一面踩著风箱。

    无言地，有点莫名用力地，像有弒亲之仇似地。

    勇斗加热的是加工玻璃时使用的炉子，茵格莉特照看的是融化玻璃时使用的融解炉——坩埚。

    直到刚才为止，坩埚都是由年轻工匠送风，现在则是由茵格莉特接手继续做下去。

    想要制造优质的玻璃器具，必须以一千四百度的高温长时间融化玻璃。最近这半年里，这个炉子似乎只熄火过一次。因此工房一直都是这样，让工匠轮班，日夜不息地为炉子送风加热。

    「唉唉，我的身体也变得不太灵活了。果然还是得不时活动一下身体才行呢。」

    勇斗以轻快的口气说著。

    其实他也知道自己的肌肉正发出惨叫，明天肯定会全身酸痛。

    如果是平常的茵格莉特——

    「那当然。你也不要老是黏在桌子上，偶尔要活动一下筋骨啦。不然老了以后可是会生病的哦。」

    ——会以严格的口吻说出这种带著关心成分的话语，可是……

    「…………」

    今天的她只是一脸不悦地不停踩著风箱。

    气氛沉默。

    「唉～……」

    勇斗擦著脸上冒出的汗水，不知如何是好地叹气。

    自从进入工房后，她就一直是这个样子。

    原本在场的茵格莉特的弟子，因为才刚通宵顾完炉火，所以勇斗也不勉强他，让他回去休息了。

    拜此之赐，现在的气氛让人如坐针毡。

    说不定，在走廊时的那番对话是造成目前这种情况的罪魁祸首。

    只是，勇斗还是不懂茵格莉特到底在气什么。

    他认为，对于照顾过自己的人当然要诚心道谢才行。这是做人的基本道理。而且茵格莉特本身也是很重情义的人。

    所以勇斗非常非常地困惑。

    其实他不懂的部分，正是让茵格莉特最不高兴的部分，可是她也不能直接发作。

    虽然如此，总不能在这种气氛下进行创作吧。

    创作这回事啊，成品总是会诚实地反应出作者当时的精神状态。

    勇斗不想把在这种死气沉沉的气氛下创作出来的东西，送给平时很照顾自己的那两人。

    「喂，茵格莉特。」

    他下定决心，朝茵格莉特开口。

    「……干嘛啦？」

    被直接点名，就没办法继续不理睬下去了。茵格莉特停下踩风箱的脚，取而代之地拿起铲子说道。

    「那个，虽然我好像做了很多对不起你的事，不过你也差不多该消气了吧。」

    这样一点也不像你啊——勇斗硬是把这句话吞了回去。

    如果是两年前，他肯定会把话说出来。就这点来看，勇斗多少已经算有所成长了。

    尤其是现在，她手上那柄铲子可是有办法变成凶器的。

    「你就光会耍嘴皮子，人家要怎么消气啊？」

    「沙！」地一声，茵格莉特把铲子狠狠刺入黑色的小石堆里。那动作似乎表露了她现在的心情，看起来有点恐怖。

    但是，等一下的玻璃工艺能不能做得好，全得看这位茵格莉特的心情好坏。不能就此放弃。

    「是我不好啦。求求你嘛。」

    「哼！」

    勇斗再次低头道歉，茵格莉特把头撇向一旁。

    勇斗不屈不挠地绕到她前方，啪地双手合十道：

    「真的啦。其实你也不喜欢这种气氛吧。而且现在只有我们两个独处耶，这样不是更尴尬吗？」

    「咦！？」

    轰！茵格莉特的脸突然变得火红。

    难道又踩到什么地雷惹她生气了吗！？勇斗吓得要死，不过——

    「唔，算了。说、说得也是，两人独处时气氛太僵会很尴尬呢。」

    茵格莉特放开了铲子，忸忸怩怩地低下头同意道。

    果然是这样。勇斗很满意。

    他心想：其实她也觉得早就该和好了，只是错过了时机，所以没机会说出来。就是这样。

    还是老样子脸皮很薄呢——勇斗在心里偷笑。他完全误会了茵格莉特的想法。

    「说得也是。说起来我不就是为了能两人独处，所以才故意挑了弟子们全部放假的日子不是吗？」

    茵格莉特看著下方，连连点头地不知道在嘟哝些什么。

    就旁观者的角度会觉得有点恐怖。

    不过，制造器物的人通常都有这类的习性就是了。

    勇斗的父亲也是。

    一旦有什么划时代的点子突然降临，就会一头栽进当中的世界里。像这种时候不能随意去跟他们说话，放著对方不管对彼此都好。

    在勇斗温馨的眼神注视之下，茵格莉特继续自言自语。

    「这家伙和人家平常都很忙，像这种好机会，就算想制造也制造不出来。怎么可以继续浪费时间呢！嗯，总之这个白痴老是把人家当男生看，首先要做的就是让他意识到人家是女人！」

    茵格莉特忽然一拳打在自己的手掌上。看来已经整理好思绪了。

    「话、话说啊——那个，我们两人独处的事，被、被你特地点出来，就、就会有点不好意思呢！」

    她用手煽著脸，以有点生硬的口气说道。并且稍微强调了一下「两人独处」的部分。

    相对地，勇斗则神色自若——

    「是吗？我反而觉得两人独处才好呢。」

    「呜耶耶耶！？」

    轰轰！

    茵格莉特原本就发红的脸涨得更红了。

    「为、为为、为什么？」

    茵格莉特不知为何结巴了起来，举止有些诡异地问道。

    她手按在胸口，一副呼吸困难的样子。

    虽然如此，但她还是以热烈的眼神注视著勇斗，像是在期盼他的回答。

    那副失常的样子让勇斗有点迟疑，不过还是开口回道：

    「没有啦，因为啊，总不能在你的弟子面前做出太不像样的作品来嘛。我毕竟是宗主啊。」

    「……是是是，知道了，反正一定是这样嘛。」

    「啊——还有啊，被你骂的那副模样实在太逊了，也不能被他们看到啊。」

    「哼，维持宗主的面子还真辛苦呢。」

    茵格莉特挖苦似地说完，用力地把头撇向一边。  

    她动起原本停下的手，把黑色小石头拋到玻璃火炉里燃烧。

    「唉——真是白脸红心跳了。反正他就是这种人嘛。反正他完全对人家没有别的意思嘛。」

    茵格莉特不高兴地低声抱怨著些什么。勇斗站在她背后，以与平常无异的语调若无其事地说道：

    「不过，仔细想想，会对身为宗主的我直言不讳的，现在也只剩你一个了。谢谢啊。」

    「呼欸！？你刚刚说什么！？」

    茵格莉特原本已经因为一再的失望而心灰意冷了，所以这句话根本是在她完全没有心理准备之下发动的突击。茵格莉特紧张地转过头，惊讶地问道。

    视线，对上了。

    她的表情既惊讶又有些期待，惹人怜爱到完全符合「盛开的花朵」这样的形容。

    来到工房之后，勇斗脸上第一次出现有些慌乱的表情——

    「呜呃！」

    ——他被飞砸过来的黑石子雨打个正著，痛得哼出声音。

    茵格莉特在铲子上盛满黑色石子的状态下用力转身，会造成这种结果也是理所当然的。

    「好痛——瘀血了。」

    勇斗解开缠腰带检视被石头打中的部分，疼痛似地皱脸。

    虽然他在攸格多拉西尔的世界中被归类到弱不禁风的类别里，不过他还是有每天散步，并且把剑术锻炼作为兴趣，因此腹部相当紧实，肌肉块块分明。

    「对、对不起。」

    茵格莉特愧疚地道歉，勇斗则随意地摆了摆手。

    「没关系啦，没关系，就算是猴子也会有从树上掉下来的时候啊。」

    「……人家又不是猴子。算了，人家大概知道你想表达的意思啦。」

    「虽然说智者千虑必有一失在意思上比较正确，不过这样的表现方式比较好懂嘛。」

    「哼，算了，还好没打到脸，真是不幸中的大幸。不然人家大概会被菲丽希亚或吉可露妮杀掉吧。」

    「不会啦，那两人怎么会因为这种程度的事就杀人呢。」

    「真是这样的话就好了。那两人的忠诚心在和你扯上关系时就会变得很可怕呢。」

    「哈哈。」

    勇斗脸上的肌肉抽筋似地乾笑后，咳了一咳，认真道：

    「不过啊，像我这种人，她们还肯对我那么好，所以我真的很感谢她们呢。至少在生日时要送点回礼给她们。」

    「什么像我这种人，这种话对她们太没礼貌了吧。那两人的忠诚心在和你扯上关系时就会变得很可怕呢。」

    茵格莉特笑著，故意再说一次同样的话。

    看来她已经对送那两人礼物的事不再心怀芥蒂了。

    「嗯，是啊。」

    所以说茵格莉特到底在气什么呢？虽然疑问还是存在，可是勇斗很识相地不去追问。

    「好了。然后呢，嗯——再等一会儿就可以了呢——」

    茵格莉特一面观察加工玻璃用的炉子中的火焰，一面踩著风箱送风进去。

    她那认真的眼神让勇斗心脏不由自主地猛力跳动了一下。比起打扮得光鲜亮丽的姿态，茵格莉特认真做事的模样看起来更有魅力。

    虽然如此，如果要他直接把感想说出来，还是会觉得不好意思。

    「这么说来，焦炭用起来的感觉如何？」

    因此他问起了刚好想到的事。

    刚才铲进炉子里的那些黑石子，就是把石炭乾馏而成的物品。

    人类与石炭的历史久远。在古希腊，纪元前三一五年就已经有把石炭作为炼铁原料使用的纪录了。差不多同时期的中国，也有疑似使用石炭的迹证。

    虽然如此，石炭的用途还是有限。直到近代为止，人类主要使用的燃料还是木材，必须等到十八世纪英国发生工业革命之后，石炭才开始被大量使用。

    「唔——感觉很不错哦。虽然说因火力太强，所以刚开始用时觉得有点困惑呢。」

    「是吗？那以后就尽量把制造玻璃的燃料全部换成焦炭吧。因为还要精炼铁，而且也不能太过依赖木材。」

    勇斗以手撑著下巴，脑袋放空地注视著炉火。

    制作玻璃时需要极为大量的燃料。

    从古代到中古时代，玻璃工房大多建造在森林里，把这座森林里的木材用光后就搬到下一座森林，如此地迁徙于各个森林之间。

    而且炼铁用的吹踏鞴也需要使用大量的木材。就算《狼》的森林资源再怎么丰富，可以预见不消多久之后森林就会消耗殆尽。

    幸好之前去叙尔特塞山温泉旅行时，勇斗在某个活断层中发现了石炭层，他立刻想到可以把那些石炭拿来加以利用。哪有人在难得的慰劳之旅时还在想工作的事啦？——当时茵格莉特傻眼地说道。

    「真是的，不要把所有的事情都跟宗主的业务扯上关系啦。你现在要做的是送给她们的礼物对吧？」

    而今天，茵格莉特也同样轻轻戳著他的头。

    不知为何，这动作让勇斗觉得很自在。

    「是！那就请您多加鞭策指导了，老大！」

    「老大！我是来做玻璃工艺的，为什么您教我拿纸和芦苇笔呢？」

    就算在玻璃工房里，也依然得像在执务室一样对著桌子大眼瞪小眼，勇斗出言表示不满。

    而且他现在和火炉间的距离变远了。外墙的木板为了通风而被拆下来，真是冷死人啦！

    所以至少要让他抱怨个一两句吧。

    「白～—痴。没决定好要做什么东西的话要怎么开始做啊？」

    「哦～～……」

    我想要做类似这样的东西——勇斗脑子里已经有大概的想法。

    可是，玻璃工艺可不是那么简单的技艺，能在一天之内学会并做出及格程度的作品。事实上，就算是天才茵格莉特，也是花了一个月的时间才研制出能作为商品贩售的成品。听说弟子们更是花了半年以上才成功。

    也就是说，不借助茵格莉特的帮忙，勇斗是不可能做出东西来的。的确有必要让身为引导者的茵格莉特知道他要做的是什么形状的物品。

    「桌上有范例可以看，把你想做的东西具体想像后画在纸上。」

    「嗯——好！」

    由于本来就有大概的形象了，所以勇斗流畅地在纸上画出图形。

    虽然他不像生父或茵格莉特那么有创作天赋，但也还算灵巧，因此连细节的部分都画得颇为详细。

    「这个是要给菲丽希亚的，这个是要给吉可露妮的。」

    「唔，给菲丽希亚的是小型花瓶啊。给吉可露妮的……这是什么？这样子水不会漏出来吗？」

    茵格莉特皱眉苦思起来。

    其实勇斗很喜欢茵格莉特这种表情。他早知道她会有这种反应似地扬起嘴角：

    「这个叫风钤。下面这个棒子的部分被风吹动的话……就会发出叮叮当当的清脆声音。」

    本来是想做花瓶或杯子之类的东西，可是和吉可露妮的形象不合。

    想到风钤时勇斗不由自主地握紧了拳头。虽然风钤原本是增添夏日风情的道具，但是勇斗觉得那透明的音色和吉可露妮非常相衬。

    茵格莉特佩服地点头道：

    「嘿——原来如此，还真有趣啊。我想格拉兹海姆的贵族应该会有兴趣大量收购吧。」

    「喂，你才是啦。今天不要想著做生意的事情啦。」

    「呿！少啰唆。别管人家啦。」

    茵格莉特皱眉蛮横地说完，开始「把这边这样做——那样做的话——唔……」地思考起该怎么制作。

    「呃～～我画得很粗略，做得出来吗？」

    「嗯嗯，没问题。好，炉火的状况也差不多了，那么就开始吧。」

    「吹制玻璃时大多会使用这支铁管。」

    茵格莉特从装水的水桶中抽出一支约拇指宽、长度和爱菲利亚或《爪》的双胞胎姊妹身高差不多的铁管，交给勇斗。

    「比较细的这边是吹气的部分，已经变成全黑的这边是沾玻璃膏后放进加工炉的部分。」

    「嗯嗯。」

    「因为很烫，所以要尽量靠著后面拿。」

    「好。」

    「还有就是要以手指不停转动铁管。」

    「唔，像这样吗？」

    勇斗以拇指和食指旋转铁管问道。

    茵格莉特瞥了一眼他的动作：

    「对，就是这种感觉。好，我们去坩埚那边吧。」

    茵格莉特豪气地朝著不久前她才丢了焦炭进去的窑子上方，那个装了玻璃原料的黏土素烧容器——坩埚一比。接著，带头大步朝坩埚走去。

    她以又黑又大的铁钳打开坩埚的盖子。透过圆圆的开口，可以见到融解后的玻璃正发出橘色的光泽。

    「好，你把那根铁管伸进去沾取融化的玻璃膏。要记得像人家刚才说的那样边沾边转哦。」

    「知道了！」

    「就是这样、就是这样……好，大概就这么多了吧。然后把铁管拿到加工炉那边。」

    「哦、哦！」

    勇斗有些惧怕地抽回铁管，把管子拿到刚才自己铲焦炭加热的加工炉那里去。

    「你看你看，你忘记旋转了啦——」

    「啊！」

    把坩埚的盖子盖回去后，茵格莉特提醒道。

    她脸上带著某种看好戏的笑容。

    勇斗赶紧旋转起来，可是受到地心引力影响，玻璃膏无法形成漂亮的球体，而是软软地下垂、变型了。

    「喂、喂，这样该不会是失败了吧？」

    「哈哈哈！没关系啦，大家一开始都是这样的啦。管子拿来，人家示范给你看。」

    茵格莉特抢过勇斗手上的铁管，一面旋转著管子一面放进加工炉里加热，接著把铁管拿到加工炉旁铺著铁板的桌面上，俐落地边改变角度边滚动玻璃膏。之后，她不断地重覆著放进炉里加热、在铁板上整型的步骤。

    「你看，变成很漂亮的球型了。」

    「哦——」

    勇斗不加思索地拍手喝采。

    在勇斗眼中，茵格莉特的手法已经是极为熟练的境界了；但其实她开始碰玻璃工艺还不到半年。

    那双手果然是「魔法之手」。

    就连锻造日本刀也是，她光是看著看著就从勇斗那边把技术与知识吸收走了。现在她的锻造技术已经超越勇斗了。

    身为从小学时代就一直在父亲身边帮忙的人，他深深明白所谓的才能差距是什么意思。

    「接下来是把玻璃吹开。快吹吧，用力一口气吹下去。」

    「呼～～！」

    「不行不行，完全没膨胀。」

    「呼～～～！」

    「不行不行，再大力一点！」

    真的假的！？勇斗难掩内心的惊讶。

    他已经用尽全力在吹了。可是，的确如茵格莉特说的，玻璃膏完全没有膨胀。

    「你还是一样没用呢。在这种地方失败的人你是第一个哦。」

    「呜！」

    那是因为这间工房里的人都是被天才茵格莉特当面给予评价、承认为弟子的人才啊。勇斗心里这么想著，可是说出来只会让自己更难堪，所以只好沉默不语。

    「拿来，人家示范给你看。」

    茵格莉特再次抢走铁管，示范地吹了口气。

    看起来并没有吹得多用力。

    可是，玻璃膏却确实地鼓胀了起来。

    「嗯，就是这种感觉哦。」

    茵格莉特把玻璃泡泡再次放进加工炉里旋转，得意洋洋地露出虎牙。

    勇斗心里觉得不怎么愉快。

    可是她的手法极为高明，实在挑不出毛病。

    所以——

    「我说啊，茵格莉特。」

    「嗯？」

    「你可别太常做那种事哦！」

    「嗯嗯？」

    「没有啦，就是那管子，我刚刚也用过哦。」

    「噗呜！」

    轰轰轰轰！

    茵格莉特的脸第三次变得火红。

    不过因为她人就在炉火旁边，所以勇斗只觉得那是火光的反射。

    「基本上你也算是女生啊。」

    「基本上是什么意思？什么是基本上！」

    「身为你的朋友，我可是很担心的。」

    「……朋友、啊？」

    「我真的把你当成非常重要的朋友哦。是最好的伙伴。所以我自己不在意你那么做啦。」

    「给人家在意啦。」

    「可是说不定有些家伙会不小心误会哦。」

    「你来误会呀！」

    「这种事啊，还是只能和喜欢的人做哦。」

    「所以人家也只和你这么做啊。」

    「你刚刚一直在嘀嘀咕咕什么？如果有话想讲就大声说出来啊。要是无话可说，那这样的态度就不太好了哦。」

    虽然两人年纪相同，可是勇斗以哥哥般的心境提醒茵格莉特之后，她深深叹了一口气，勾了勾食指要勇斗过去。

    火焰正发出轰隆隆的声音燃烧著。也许是因为这个缘故，两人才都听不见对方的声音吧。如果是这样，那自己就是因为误会她而说错话了——勇斗这么想著，毫无防备地朝茵格莉特走去。

    猎物一走进攻击范围内，茵格莉特立刻捉著他的耳朵大喊：

    「人家是说！像你这么没用的人根本进不了这间工房里！所以不用担心！」

    「那个混蛋。虽然人家自己也知道，可是他还真的完全不把人家当成女人看呢。」

    茵格莉特一面旋转伸进炉中的铁管，一面恨恨地骂道。

    勇斗坐在离她背后有一小段距离的作业用椅上发呆。现在进行中的步骤是以铁筷和铁刮刀做细节上的整型，初学者当然是完全做不来的，因此茵格莉特只让勇斗体验了一下后就全部自己动手了。

    但这部分现在完全不重要。

    「虽然基本上脑子里知道人家是女人，可是真的只有基本上而已，完全看不出来有把人家当作恋爱对象的可能性呢。」

    由于制作玻璃时过于专心，所以茵格莉特又彻底忘记了。但仔细想想，这次故意制造两人独处的目的，不就是要重覆提醒勇斗，让勇斗意识到自己是女人吗？

    「都做到这样了，看来以半调子的方法是没办法改变那混蛋对人家的看法呢。只、只好使出暴力疗法了。」

    茵格莉特下定决心。

    虽然有点可耻不过她可以忍耐。

    不那么做的话，两个人的关系应该就无法更进一步。不能再拖拖拉拉了。

    「好。勇斗，那边不是有些黑黑的纸吗？」

    茵格莉特回头，以下巴指了指某物。

    「哦哦，是这个好几张叠在一起的东西吗？」

    「你把它摊开放在单手上。」

    「呃，好像很湿呢。」

    「不够湿就会被烫到啊。」

    茵格莉特说著，把烧得红咚咚的玻璃膏放在纸上。

    她以右手旋转著铁管，左手则伸到捧著纸的勇斗手掌下方。

    接著，她用力握住勇斗的手，隔著手调整玻璃的形状。

    （怎、怎么样！？）

    「哦哦哦！刚才好像飞出了一点火花耶！」

    （可恶！完全没注意到嘛！）

    算了，这种事也在茵格莉特预料之内。

    现在还算是暖身运动，接下来才是正式上场。

    「好，再一次把玻璃包起来，这样。喂，勇斗，这次换你拿铁管整型看看。」

    「呜、呜耶！？我也可以做到吗？看起来好像很难耶。」

    「什么事都要练习才会进步。你也知道这个道理吧。」

    「哦，嗯嗯，说得也是！」

    原本不怎么有信心的勇斗用力点了点头，大大地扬起嘴角笑了起来。

    铁的精炼、石臼、水力磨粉机、还有日本刀。不管哪一项，刚开始时都做得很糟。勇斗和茵格莉特两人百折不挠地进行各种错误尝试，最后终于做出了像样的东西。

    没有什么事是从一开始就能顺利做到的。可是，不踏出那最开始的第一步，就什么都做不到。这点勇斗很清楚。

    「加油，你行的。」

    「好——我来吧！」

    勇斗意气风发地拿过铁管。

    现在的勇斗，因为上次的事以及身为宗主之故，使得他深谋远虑的部分特别醒目，但其实他原本是个热血汉子，也是个喜欢制作东西的男生。

    只要稍微煽动一下就会热情起来了。

    「可恶、这东西！」

    虽然这么说，但有些事光靠热情也是没用的，现实就是这样。

    基本上，从这间工房培育出来的茵格莉特的弟子们，也全都满腔热情、废寝忘食地练习制作玻璃器具。虽然如此，他们还是得花上半年以上的时光才能做出可以作为商品贩卖的成品。

    身为初学者的勇斗，不论怎么专注小心，玻璃的形状还是渐渐歪了，这是不言自明的事。

    「要、要这样做啦。」

    茵格莉特紧紧握住勇斗的铁管，演练给他看。

    隔著勇斗背部把手绕到前方。

    茵格莉特的胸部绝对不算小。

    当然比不上菲丽希亚，不过她有信心不逊于平均尺寸。

    她使劲地，以几乎把胸部压到变形的力量，将胸部按在勇斗的背上。

    胸部可说是女性最重要的象徵。做到这种地步的话，就算迟钝如勇斗，应该也会意识到自己是女人才对。茵格莉特信心满满地朝勇斗的脸看去。

    「像、像这样吗？呜呜呜！好难哦。呜！」

    勇斗以无比认真的表情，聚精会神地进行玻璃的调整作业。

    看来背部触感什么的，完全被排除在他的意识之外了。

    如果他是自己的弟子，茵格莉特会很想好好夸奖一下如此集中的专注力。可是……总之，茵格莉特稍微赏了勇斗一记头槌。

    「好痛！你干嘛突然这样啦！？」

    回过神的勇斗抱怨了一番，不过茵格莉特完全不理他。

    没把高热的玻璃膏当熨斗按在他身上，勇斗就应该感谢自己了。

    「太好了！完成了！」

    勇斗双手朝天高举吼叫道。

    在送给菲丽希亚的迷你花瓶上，以加了翡翠融制成的黄绿色玻璃由下往上地画出螺旋状花纹，周围还洒上了金粉。

    送给吉可露妮的风钤则是以加了钴的深蓝色玻璃染色，表面洒上银粉。

    分开制作的细玻璃棒内部是中空的，使用的技法是从以前就有的——让左右两半玻璃黏接在一起，好让中间出现空穴——这种玻璃珠制作法的应用。

    洒在玻璃上的金粉银粉，在攸格多拉西尔都是极为贵重的东西，不过这是勇斗思考两人的形象努力想出来的点子。看著成品，勇斗觉得有这么做真是太好了。

    「这两个做得都很棒不是吗？」

    「那也是当然的啊，因为几乎是人家做的嘛。」

    哼，茵格莉特把头转向一旁，嘲笑似地恨恨说道。

    在那之后，茵格莉特依然不断以自己的方式耍手段想让勇斗意识到她是女人，可是全部徒劳无功，会自暴自弃也是当然的。

    「呜！确实是这样没错。这样一来，与其说是我的作品，还不如说是茵格莉特的作品呢。」

    完全不知道原因的勇斗，一反刚才的兴奋模样，不禁垂头丧气了起来。

    而茵格莉特虽然生气，可是心肠依然好到无法漠视真心气馁的人。

    「白痴。人家是开玩笑的啦。造形和花纹都是你想出来的啊。比起吹气或整理形状，这些部分才是蕴藏你心意的部分哦。重要的是这里吧。」

    「……嗯，如果是这样就好。」

    勇斗瞄著收纳了两个成品的火窑，沉思地说道。

    把刚完成的玻璃工艺品直接曝露在常温空气下会导致破裂，因此要先放入温度较低的窑中慢慢降温。

    正式完成，应该是几天后的事吧。

    「呼——算了，你也辛苦啦。」

    工作结束后的茵格莉特伸了伸懒腰，抓著衣服胸口的部分搧啊搧地，好让冷空气进入其中。

    平常她是不会这么做的，可是刚才做了太多不擅长的色诱行为，身体因羞耻而热到不行，所以才会用这种方法降温。

    另一部分原因是由于对勇斗感到放心。

    可是——

    「茵格莉特！你在干嘛啊！？」

    「咦？」

    怎么了吗？茵格莉特疑惑地转头朝勇斗看去，他正有些慌乱地伸手遮住眼睛。

    顺带一提，手指之间的空隙很大。

    茵格莉特马上意会了过来。

    「嗯～～怎么啦？你不是说你不在意吗？」

    茵格莉特坏心眼似地笑了起来，朝勇斗踱去。

    当然是以强调胸前峡谷的前倾姿势。

    「所、所以啊！」

    勇斗狼狈地红著脸。

    虽然制作时他的精神全部集中在玻璃上，可是工作结束的现在，当然会注意到其他东西。

    「——♪」

    茵格莉特用鼻子哼著小曲，行云流水地抓起勇斗的手臂，搂住他的手，整个人贴了上去。

    当然，胸部的柔软触感一定会传达到勇斗的手臂上。

    如果是平时的茵格莉特，应该会被羞耻心阻止而做不出这种事吧。可是今天，因为刚才做的那些色诱行为，让她的羞耻心麻痹了。

    「喂、喂！？」

    「干嘛啦？人家和你是好伙伴，对吧？所以做这种事有什么关系？」

    勇斗愈来愈慌乱，茵格莉特在心里偷笑，觉得他活该。

    之前做再多色诱动作也没有反应，害她差点对自己的女性魅力失去信心。

    最好再慌乱一点，让自己多少恢复一下自尊心。

    接下来，要做什么好——

    「茵格莉特！」

    忽地，勇斗大叫起来，猛然抓住茵格莉特的双肩。

    抓在肩上的力道，相当强。

    （不、不妙！）

    挑衅过头了吗？茵格莉特僵著身体想著……

    「我一直在想，总有一天该告诉你的……」

    「啊……」

    勇斗的话让茵格莉特全身酥麻发软，渐渐失去抵抗的力气。

    取而代之的是，心脏疯狂跳动起来，速度快到令人发疼。

    这家伙也对人家……？

    果然是半年之间一直在一起的关系、吗？

    不过这家伙在故乡不是有喜欢的人吗？

    算了，以这家伙的器量，没必要只执著于一个女人吧。

    加速的思考于剎那之间来回穿梭于茵格莉特的脑中。

    虽然如此，不过她已经决定好答案了。

    「什、什么啊？」

    所以她下定决心问道。

    勇斗缓缓地张口：

    「你啊，太粗心大意了。」

    「……咦？」

    「刚刚，我已经用嘴碰过的东西，你也毫不在乎地用嘴碰。」

    「啊，呃……不是告白……」

    「仔细想想，帮玻璃整型时你胸部也贴在我身上不是吗？」

    「呃，嗯，所以说……」

    「你啊！要对自己是女人的事有自觉一点啦！」

    轰！蒸气猛烈地从茵格莉特全身上下喷发出来。

    「人家……」

    砰！茵格莉特的左脚狠狠地踏在铺于地面的石板上。

    她以全身的力气握紧拳头，把腰尽可能地扭转到极限。

    随著发自灵魂的吶喊，放开了拳头。

    「人家才不想被你这家伙这么说教啦啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

    （插图）

    咚——

    灌注了全身弹力、腕力、以及身为《孕育剑戟者》所有神力的拳头，朝著勇斗的下巴攻击过去。

    勇斗的脚飞在空中，离地有五十艾列之遥。这是让她无比满意的一记攻击。

    「哼！人家去叫顾炉火的人过来！你在这里好好收拾善后！」

    无视眼冒金星呈大字状躺在地上的勇斗，茵格莉特踏著大步离开工房。

    她全身喷发怒气走路的样子，就连精锐中的精锐——亲卫骑兵团的卫士们也不禁颤抖地让开路给她，实在是深具魄力。

    「好痛～～！那个样子会没人敢娶她啦！」

    另一头，茵格莉特离去后的工房里，勇斗按著发抖的下巴，摇摇晃晃地爬了起来。

    这时，他的目光突然停留在某样东西上面。

    桶子里随意地堆积了许多玻璃器皿，每个都有些裂痕。

    看来是生产时的失败品，应该是因为只要把玻璃弄碎重新融解就可以再次使用，所以集中放在一起吧。

    某种念头匆地窜过勇斗脑中。

    「唔，既然如此，我也只能秀点真本事来帮她了呢。」

    「早啊，茵格莉特，今天天气也很好呢。」

    隔天早上，勇斗在前往工房的走廊上逮到了茵格莉特，笑咪咪地对她打招呼。

    相反地，茵格莉特露骨地皱著眉头，展现出嫌恶的表情。

    她不高兴到极点了。很明显是对昨天的事余怒未消。

    茵格莉特用力撇开头，也不回应父亲的寒暄，直接从勇斗身旁穿过。

    「喂喂、等一下啦。」

    勇斗赶紧抓住茵格莉特的肩膀，可是——

    「……哼！」

    被她用力拨开了。

    看来十分严重。

    以宗主身分而言，这是不好的现象。

    茵格莉特是今后《狼》发展时不可或缺的人才，如果她对宗主忍无可忍而离开《狼》的话，将会带来无法估算的损失。

    「所以说等一下啦。」

    勇斗不屈不挠地绕到茵格莉特前方。

    而且还在狭窄的走廊上大大地张开手脚，摆出完全不让她通过的样子。

    茵格莉特的眉头皱得更厉害了，不过她叹了口气。

    「干嘛啦？什么事？」

    「昨天我好像惹你生气了，所以想道歉——」

    「那个昨天已经听你说过了。」

    茵格莉特随意地摆了摆手。一副像是「话说完了，我可以走了吧？」的态度。

    确实，如她所说的，勇斗昨天已经向茵格莉特道过歉了，可是看现在她的模样，很明显还没原谅自己。

    「没有啦，光是嘴巴上的道歉，诚意不够嘛。」

    「哼，想用礼物收买人家吗？真有趣啊。难道会是什么让我这个天下无双的茵格莉特大人惊艳的珍品吗？是格拉兹海姆的名匠※沃伦德的钜作？还是米德加尔特的天才兄弟※布洛克和伊特理的作品呢？」  （译注：前者典出日尔曼传说的知名工匠沃伦德〈Volundr〉之名。后者典出北欧神话的矮人兄弟工匠布洛克<Brokkr>和伊特理<Eitri>之名。他们制作的神器有雷神之锤妙尔尼尔、金鬃猪古林博斯帝，以及金戒指德罗普尼尔。）

    「那种东西哪有可能在这两天里就弄到啊。」

    勇斗傻眼地耸肩。

    她说的全是攸格多拉西尔排名前五的当世名匠。

    虽然这么说，不过眼前这名女性一定比那些人高明了不只一个档次。勇斗如此确信。

    所以，就算送那些工匠的作品，恐怕也无法让茵格莉特的心情好转吧。还不如说可能反而让她更加生气。

    「重要的是心意……对吧？」

    勇斗说完，朝茵格莉特伸出拳头，在她眼前打开。

    在他手中的是，一颗玻璃制的珠子。

    但形状不是普通的球体，该说像是夜晚见到的萤火吗？形状上有个像是尾巴般的东西。

    珠子本身是透明的，但是其中混了许多杂质，在阳光下会显示各种色彩。

    「这个叫勾玉，基本上是我做的。」

    勇斗使用的是直到二十一世纪也依然在使用的玻璃成形技术之一，叫作灯炬法的技术。

    玻璃在纪元前四千年前就已经为人类所知了，灯炬法就是最早期制作玻璃装饰品时用的技术。

    他从那堆失败作中偷了根玻璃棒，以暖桌用的火盆加以融化后，灌入以黏土制成的模具里，熬夜做出这块勾玉。

    由于是最早期的技术，所以就算如勇斗这般的外行人，也可以做出还算像样的成品。

    「我还穿了绳子，可以挂在脖子上哦。」

    勇斗得意洋洋地以另一只手的手指指著勾玉较大那端的孔洞。这是趁玻璃还热时，以缠了草叶的细铁棒戳进去制造出来的。

    「昨天让你生气了，所以有些话还没说完。你还是多少打扮一下自己吧。难得长得、那个、该怎么说，还挺不错的。」

    勇斗撇头对著旁边说道。

    当面讲这种话果然会难为情。

    「不过，像我这种程度的人做的不值钱饰品，即使拿来打扮也没什么用啦！」

    还开玩笑地加入了自虐的成分。

    不这么说的话，脸上好像就会冒出火来。

    「……哼！」

    茵格莉特粗鲁地朝勾玉猛地伸出手，接著停下动作，缓缓地、小心翼翼地、慎重地紧紧握住勾玉。

    接著，她喜孜孜地把绳结打在脑后，害羞地微笑起来：

    「怎、怎么样？」

    「嗯、很、很好看哦。这样的话，一定会很受欢迎。」

    勇斗也莫名地难为情了起来，不过还是用力竖起拇指赞美道。

    总之，怎么说呢，感觉很不习惯。

    眼前含羞微笑的女孩子，好像不是自己认识的人似地，让勇斗很迷惘。

    「我又没有特别想受男人欢迎。」

    虽然如此，茵格莉特却说了不怎么有女人味的话。

    真是太浪费这副青春美貌了。身为父亲，在这种情况下应该要提醒她、让她多少有点自觉才行吧。

    「喂喂喂，你也已经到了适婚年龄啦，总不能满脑子都是制作东西……」

    「没关系啦，人家是很专情的。」

    茵格莉特捧著勾玉，笑了起来。

    她笑得极为愉快，露出了她的魅力之处——小虎牙。

    「好了，今天人家也要好好努力工作打拚啊！」

    Interlude 5

    「呼～～～～～～这东西真的好舒服哦。」

    莉法懒洋洋地瘫著。

    可是，原本应该负责纠正她的，由法古拉培尔派来服侍莉法的艾尔娜与席儿，也同样一脸迷茫，露出身处梦境般的表情。

    这儿是最近才于雅尔菲德东区开张的高级旅馆。一把脚伸进放在房间中央的暖桌之后，所有人就全变成这样了。

    「不能一直在这里面打滚啊～呼啊～……不行啦不行啦！昨天还有前天也都说了同样的话啊。时间有限，再睡下去会对不起法古拉培尔的辛劳的。」

    「啊！」

    「说、说得也是！」

    艾尔娜与席儿在听到敬爱的宗主之名后，也终于回过神来。

    莉法满意地点头：

    「很好，那今晚妾身想去酒吧之类的地方看看。」

    「「不可以！」」

    连考虑都不考虑地直接否决。莉法不满地露出不高兴的神情，真是个表情丰富的少女。

    「为什么？妾身听说酒吧是可以自然地收集到许多情报的场所哦。既然时间有限，想增广见闻的话，有比那里更适合的选项吗？」

    「虽然是这么说没错，但酒吧是男人们去的地方。而且人们容易因酒醉而出现脱序的行为。三个女人到那种地方，一定会被卷进麻烦事里的。」

    「是的。女性出现在酒吧很稀奇，会被很多醉汉给纠缠的。」

    「反正有你们保护妾身不是吗？一次就好了，妾身想去看看嘛！」

    莉法坚持己见，完全不听两人的劝说。

    得以外出的机会，可能不会再有第二次了。莉法不想就此乖乖退让，在日后留下悔恨。

    可是，艾尔娜与席儿接受法古拉培尔托付，奉令保护莉法的安危，所以在这件事上她们同样不能让步。

    「不行。就算我们是英灵战士，也无法保证能在以少敌多的情况下保护您周全。那样实在太危险了。」

    「没错，不可以的！莉法大人是全攸格多拉西尔中流著最尊贵最神圣血统的人，请您多多担待！」

    「唔～！都拜托到这种地步了还是不行吗？」

    莉法鼓著脸颊噘著嘴唇，确认般地问道。

    她的侍从们也无书地、深深地点头。

    「这样啊……」

    莉法意志消沉似地垂下肩膀——

    「《※雷锭》！」  （译注：典出北欧神话，北欧诸神制造来制伏魔狼芬里尔用的绳索之一雷锭〈Laeding〉。）

    ——就在侍从们这么以为的瞬间，她将双手分别放在两名侍从胸前，说出具有力量的话。

    「「什么！？」」

    侍从们惊叫道，随即无力地趴倒在暖桌上。

    这是束缚身体自由的秘法。

    「可恶……太大意了……！」

    「不过，光以、这种程度……」

    虽然如此，艾尔娜与席儿还是用力将手撑在暖桌边缘，挤出声音说话想要起身。

    「哦哦，不愧是法古拉培尔指派的英灵战士呢。就算直接碰触身体施展《雷锭》，还是能动吗？那……这样如何？《缚魔锁》！」

    「「呜！？」」

    手上的力量突然消失，两人再次趴伏在暖桌上。这次似乎是完全爬不起来了。

    《缚魔锁》——能够捆缚异质力量的，用来捕捉英灵战士的秘法。

    「呼！在没有仪式、没有咏唱的情况下连续施展两次秘法，果然还是挺疲累的呢。」

    莉法喘著气，拨起被汗水濡湿的浏海。

    瞬间，两人的脸上再次闪过惊讶的神色。

    「！那、那个……是……！」

    「难道说……！」

    「嗯？怎么啦？你们不是应该也知道吗？」

    莉法觉得很有趣似地轻笑道。

    低头傲视两人的双眸里，模模糊糊地浮现了金色的图纹。

    Act EX 夏斐的苦难生活

    「接下来，请大家热烈鼓掌庆贺。一、二——」

    「「「恭喜！！」」」

    在神仪使艾雷克西斯的发号施令下，仪式会场内响起了疏疏落落的掌声。

    今天是《豹》的宗主弗贝兹伦古与《雷》的宗主史坦索尔缔结兄弟誓杯的日子。

    两国都是攸格多拉西尔屈指可数的强国。像这样的大事，原本应该要广昭天下、邀请各路人马前来参与，并特别宴请人民喝酒，盛大地庆祝才是。

    可是现实中，人民连有这么一件事都不知道，过著与平常完全无异的生活，而且出席仪式的人连十人也不到。

    从这次仪式的规格来看，只能说是太冷清了。

    要说没办法也的确是这样没错。

    因为这个誓杯，现在还不能公开。

    「今后就请你多指教了，兄弟。」

    仪式结束后，戴著面具的男子——弗贝兹伦古站起身，朝史坦索尔伸出手。

    在攸格多拉西尔的世界里，誓杯是神圣不可侵犯的契约。至少在表面上，必须先彼此认同对方，才会交换誓杯。

    因此在这种场合隐藏真面目，不用多说，自然是相当无礼的事。而事实上，参与仪式的《雷》的人们，虽然表面上不说，私底下的抱怨并没有少到哪里去。

    可是，像这种形式、排场、面子之类的问题，对史坦索尔来说只不过是「这种小事就别计较啦」的程度而已。

    对他而言，重要的事只有一件——

    「嗯，请多指教了。」

    红发青年脸上带著恶作剧般的笑容，用力握住弗贝兹伦古的手。

    「！」

    原本浮在弗贝兹伦古嘴边的笑容霎时消失了。

    史坦索尔使出的力气，以友好的握手而言太过用力。

    （哼，这算是这家伙的寒暄方式吗？）

    虽然说是五五分的兄弟誓杯，但其实两人今天是第一次见面。这个誓杯纯粹是基于「敌人的敌人等于朋友」的想法而缔结，是政治色彩强烈的誓杯。

    今后合作的对象实力究竟如何？史坦索尔应该是打算测试一下吧。

    不愧是人称拥有「虎之心」的男人。大概是连脑子里都长满肌肉，才会想到要用这种方法测试。

    但是，这对弗贝兹伦古来说，也是不可多得的、能趁机明白被赞扬为攸格多拉西尔最强的男人实力究竟有多强的机会。所以他以浑身之力反握了回去。

    完全不符合外交场合、毫不手下留情、以活像要把史坦索尔的手捏碎似的势头，挤出所有的力气反握。可是——

    「嗯～～……就这种程度啊？」

    史坦索尔以只有弗贝兹伦古听得见的音量，百般无聊似地低语道。

    并不是恫吓，而是真心觉得失望的样子。

    （呿！光比力气的话，果然完全不是他的对手呢。）

    虽然弗贝兹伦古的力气远大于一般人，但是在英灵战士中只能算中下等级。

    绝对算不上强。但他《千幻小丑》的能力不但足以弥补这点，而且还能因此显得游刃有余。

    所以就算在这种纯粹比拚力气的竞争中落败，就弗贝兹伦古个人而言，其实没什么好在意的。可是——

    （以宗主的身分而言，可不能被看扁呢。）

    如果被他藐视为不如自己，说不定会对今后的作战行动带来阻碍。

    随著呼气，弗贝兹伦古将所有精神全部集中在手上。

    「嗯嗯？哦哦！？」

    史坦索尔的身体突然一歪，脚步踉跄。

    「唉呀？红发的兄弟，你怎么了呢？头晕了吗？」

    弗贝兹伦古俯视著对方冷笑起来。

    仰头上望的史坦索尔不明白发生什么事地眨著眼睛。原以为他会愉快地浮起狰狞的笑容，没想到他却放开手，砰砰地拍著弗贝兹伦古的肩膀。

    「干得不错嘛，面具兄弟。我想起来了，我以前也曾经碰过一个瘦狼般的家伙，栽在类似的手法上呢。」

    「那是谁呢？我不怎么清楚呢。」

    虽然知道瘦狼般的家伙是谁，但弗贝兹伦古耸肩装傻道。

    比拚力气，是不可能赢得过这怪物的。

    从过去的师父，《狼》前代的『最强银狼』那儿偷来的柳条技法。弗贝兹伦古应用那技法，巧妙地错开施力方向，试著让史坦索尔的重心偏移。

    「那么，虽然很可惜，但我们长途奔波也有点累了。今日就此失礼。」

    事情办完，弗贝兹伦古一个转身，外套飞扬，背对史坦索尔而去。

    走了一阵子，确定四下无人后——

    「哼，真是名不虚传的怪物。没想到居然这么……」

    弗贝兹伦古低头看著发疼不已的右手，恨恨地道。

    虽然以技巧勉强回敬了对方，不过那终究是因为史坦索尔轻忽大意之故。

    握手的瞬间，弗贝兹伦古深刻地体会到力量的压倒性差距。而且对方应该只是抱著余兴活动的心态，恐怕连一半真本事都没拿出来吧。

    假如他有心，根本不会让弗贝兹伦古有耍小技俩的时间，可以直接把弗贝兹伦古的手连骨头一起捏碎。

    就弗贝兹伦古的心境而言，刚才那行为和把手伸入大大张开的老虎嘴巴里差不多。

    不过另一方面，他也确定自己得到了可称为奇货的人才。

    「如果是那家伙，应该能简单地把那讨人厌的战车堡垒打碎吧。」

    在上次的战争里，弗贝兹伦古借用了秘法的力量，好不容易才越过战车堡垒。可是那种方法最多只能让数十名骑兵越过，光靠那点数量的人马是无法获胜的，而且那是不能重覆使用的奇策。

    因此，就算是那小鬼，应该也想不到《豹》能在这么短的时间里得到新的攻击方法吧。

    今天的誓杯之所以如此机密地进行，全都是为了不让那小鬼有时间想出什么奇妙的对策来。

    「咯咯咯，真是等不及春天的到来呢。」

    如果可以的话，弗贝兹伦古很想尽早发动攻击。可是不论《豹》或《雷》，战败的损伤都绝不算小。所以他们预定在这个冬天里垫伏起来疗伤，等待国力恢复。

    并且趁著这段时间做好万全准备。这次一定要让那可恨的小鬼一命呜呼。

    「你就趁现在好好享受短暂的安稳生活吧，勇斗。呵呵呵，哈哈哈哈。」

    「主动挑衅才刚交换过兄弟誓杯的对象，您到底在想什么啊！？」

    「所、所以我说对不起了嘛。」

    目送《豹》宗主一行人离去后，毕尔斯基尔尼尔宫殿的某间房间里，夏斐正在对史坦索尔大发雷霆。

    宗主是整个氏族大家族的领导者，是氏族唯一的、绝对的存在。

    只要父亲说是黑色，就算其实是白色也会变成黑色；只要父亲下令，就算必须前往死地也得毫无怨言地前去。这就是所谓的誓杯。

    但是在这个《雷》的氏族里，父亲被儿子说教的场面可说是家常便饭。

    「真是的，在没火种的地方起烟也就算了，为什么要在不能升火的场合纵火啊！？」

    「啊～～呃～～……因为，好像很好玩？」

    「唉————————————」

    长——长的沉重叹息从夏斐口中飘了出来。

    接下来，他以拇指和食指捏著自己的眉心，轻轻摇头。

    虽然他的年纪才二十五岁前后，可是眉间的皱纹一直无法抹平，这肯定是被父亲害得精神疲劳之故。

    「打从第一次见面开始，您真的是完全没变呢……」

    夏斐感慨良多地说著，让思绪驰骋在回忆中。

    算是一种逃避现实的方法吧。

    ◆

    七年前。

    当时的《雷》与邻国《蛇》处于敌对状态。夏斐是驻守于与《蛇》相邻的城砦中的守将。

    河的对岸是《蛇》的城砦。双方都无法给予对方致命的打击，只能日日重覆著名为小规模冲突的牵制战。一年后的某一天，有名少年从族都被派遣到城砦里。

    那天的事夏斐依然历历在目，就像昨天才刚发生过一样。

    「唷，你就是这个城砦的主人夏斐吗？我是史坦索尔，请多指教啦！」

    不用说，第一印象自然是差到极点。

    当时的夏斐虽然才十八岁，可是身为勇猛过人的英灵战士，再加上与魁梧身材相反的细腻实务能力，在氏族内的评价很高，已经位列于干部末席了。

    相反地，当时的史坦索尔，虽然将来很被看好，可是还没得到任何人的誓杯。也就是说，他只是个半大不小，还不被承认为《雷》的正式族人的孩子而已。

    「小鬼，看起来你不懂什么是对长辈该有的礼貌呢。」

    俯视著那目中无人到极点的红发少年，夏斐以锐利的声音回应道。

    夏斐身材健壮，是攸格多拉西尔罕见的魁伟大汉，而史坦索尔当时才十三岁，是正值成长期的少年。两人间的体格差距，完全就像大人与小孩。

    如果是具有普通神经的人，应该会因夏斐那压倒性的魄力而颤抖不已吧。

    「长辈？在这个世界里力量才是一切不是吗？你比我还强吗？」

    不过红发少年却完全不为所动，泰然自若地回问著。

    这少年是世上少有的，拥有两个符文的「神童」。夏斐已经听说过好几次了。

    但没想到居然会是这么狂妄无礼的死小鬼。

    原来如此，因为被周围的大人宠坏，所以才会气焰嚣张成这样。

    「那么要比试看看吗？」

    虽然是相当廉价的挑衅，但夏斐还是接受了。

    让这种自以为是的小鬼吃点苦头，使他知道世界的严苛，也是为了他的将来好。

    而且，最重要的是，身为率领数百名年轻士兵的组长，可不能被这种小鬼公然羞辱而不做任何反应。

    「哦！真的吗！？」

    史坦索尔脸上满是兴奋与好奇。

    那神情看起来充满孩童的天真，该说是尚未脱离淘气阶段的坏小孩吗？

    「是啊。不过，要用这个来比试。」

    夏斐将紧握的拳头凑到史坦索尔眼前。

    当时夏斐已经是《雷》排名前三的勇士了，他相当有自信不会输给连身体都还没发育完全的小鬼头。

    虽然如此，毕竟对方是世上不出三人的双纹英灵战士，夏斐没把握自己是否能手下留情。

    而且史坦索尔是宗主托付给夏斐的「氏族之宝」，也不能一不小心失手杀了他。

    日后回想，这失误真是太大了。对于自己当时的愚蠢，夏斐不由得想抱头找个地洞钻进去。

    没错，只能以愚蠢来形容。

    对方根本是一头具有人类形体的猛兽。

    空手与猛兽战斗，除了鲁莽无谋之外什么也谈不上。

    「……啊！」

    醒来时，夏斐面对的是土黄色的天花板。

    他对天花板上的斑痕有印象。

    这里是城砦之主，也就是夏斐的房间。看来自己是一直睡到现在了。

    「是做梦、吗？……好痛～～！」

    夏斐想起身，可是背部与后脑勺传来一阵剧痛，让他差点又晕了过去。

    那剧痛让他鲜明地想起了昏倒之前的事。

    落花流水般的惨败。

    对方以野生动物般的敏捷动作闪避了自己的所有攻击。

    既然如此，就改以言语挑拨，让他和自己比力气。可是夏斐也乾脆地输了，最后被体重连自己一半都不到的小鬼轻松地摔了出去。

    之后的事他就没有记忆了。

    「哎呀，你醒啦？」

    开门走入的少女略微睁大眼睛道。

    大波浪的金色卷发长及腰部，嘴边浮著优雅的微笑。

    是与「淑女」一词极为相衬的少女，可是——

    「真是一败涂地啊，哥哥。而且还是输给与我同龄的孩子。现在城砦里的人全都在谈论这件事呢。」

    出口的话语却带著尖刺。

    因稳重微笑而眯起的眼眸深处，隐藏著冷酷的光芒。

    「你是特地来补我一刀的吗？罗诗柯瓦。」

    夏斐觉得很没意思地皱起眉头。

    虽然是有血缘关系的亲妹妹，但夏斐总是拿她没辙。

    是一种不明所以的恐惧感。

    「至少让我挖苦个一两句吧。都是因为有个不中用的哥哥，害我的计画进度不得不大幅延迟了。」

    她轻轻叹了口气。

    一举手、一投足，每个动作都优雅无比。但是话中没有慰劳，只有满满的轻蔑。

    真是个性格乖僻，讨人厌的女人啊！夏斐不由得在心中叹息。

    「让我成为下任宗主的计画吗？我早就讲过我没那种器量了不是吗？」

    夏斐自嘲似地耸肩。

    光是管理好这座城砦里的五百名士兵就手忙脚乱了，夏斐深刻地体认到背负整个氏族的负担有多重。

    「你把自己评价得太低了，哥哥。你武艺高强，虽然还年轻可是心思细腻，也深得下属的信任。假如顺利持续下去，肯定能够成为继承人候补之一，可是……」

    罗诗柯瓦困扰似地偏著头，以手托著脸颊。

    可是，这次的失误让那机会溜远了。夏斐没有蠢到听不懂她言下之意。

    虽然如此，不过罗诗柯瓦是自作主张地对他怀抱期待，所以就算她责怪自己辜负了她的期望，夏斐除了莫名其妙之外没有任何感觉。

    「既然这样，你自己去当宗主不就好了。不要指望我啊。」

    「因为我不得人望。」

    罗诗柯瓦淡淡地，但是断然地说道。

    还算有自觉嘛。夏斐差点笑出来，不过还是努力忍住了。

    但依旧被罗诗柯瓦给看穿。

    「怎么了？这种事我自己清楚得很。我比较适合当少主或少主副手，假借宗主的威势来发挥手腕做事。」

    七年后，在宗主史坦索尔底下，以《雷》的少主身分处理所有行政事务的不是别人，正是罗诗柯瓦。多年前说过的话成为现实。可是夏斐并不是神，无法预知未来的他只是一笑置之：

    「哼，十三岁的小女孩口气真大啊。」

    「咦？被十三岁的小鬼头毫无招架之力地彻底打败的又是谁呀？」

    「呜！」

    夏斐无话可说。

    迅速准确地狠狠戳到痛处，真是个狡猞刁钻的妹妹。

    她和夏斐同样都是英灵战士，拥有《※咬齿者》的符文。但不知为何，被她咬的人总是夏斐。（译注：典出北欧神话中雷神索尔的两头拉车山羊之一，坦格乔斯特〈Tanngnjostr〉，意即晈齿者。）

    「真是的……就算对方是孩子，哥哥你也未免太不小心了。」

    「我可完全没有轻匆大意哦。」

    「……咦？」

    「那家伙是如假包换的怪物，我完全赢不了啊。」

    夏斐说完，自嘲似地用鼻子哼笑起来。

    被赞为氏族前三强的自己，居然打不过一个对自己手下留情的十三岁小孩，除了笑之外，还能如何呢？

    「哦！你终于醒啦！」

    说人人到。那个少年带著无比开朗的声音走进了房间。

    「果然是我比较强吧！」

    天真无邪地大大扬起嘴角的模样，很适合用「孩子王」来形容。

    「所以说，以后我可以自由行动了吧？」

    「……那可不成。」

    「啊！？喂喂，比试是我赢了哦！？」

    「是啊，我没异议，那场比试的确是你赢了。可是，如果因此让你随意行动，是无法服众的。不但管理方面会变得混乱，也会让士气低落。我可不能眼睁睁看著那种事发生。所以只要你还待在这座城砦里，就得听我的话。」

    夏斐断然道。

    接受挑衅又落败的是他，事到如今说这种话实在太难看。夏斐自己也很清楚。

    虽然如此，但宗主把这座城砦交付给他，他就有责任把城砦维持在随时都可以迎接敌人攻击的万全态势之下。

    假如被敌人打败，守卫城砦的五百名士兵当然不用说，连位于国界附近的那些村子都会陷入危险之中。所以就算说这种话很可耻，可是现在并不是在意这种小事的时候。

    但是夏斐那些带著责任戚的真挚话语——

    「呃～～……听不太懂耶。算了，就别计较这种小事吧。」

    却完全传达不到眼前的红发少年心里。

    「一点也不算是小事吧……」

    夏斐沮丧地沉下肩膀。对他而言，这是事关整个城砦生死存亡的重要大事。

    明明才刚醒来，可是疲惫的感觉却不是普通沉重。

    「简单来说就是那个吧？只要我把《蛇》那座城砦给打下来就没问题了对吧？」

    史坦索尔以拇指朝著矗立在窗外远方的城砦一比，自信满满地说道。

    就算以宽大为怀而深受部下们敬仰的夏斐组长，在听到这番话时还是火冒三丈：

    「别开玩笑了！这座城砦里的人全是我的义子义孙！就算你再怎么臂力过人，我还是不会把任何一名士兵借给你这种没上过战场的外行人使唤！」

    史坦索尔越权的程度也太过分了。

    族都的干部们到底是怎么教育他的啊？夏斐对史坦索尔的怒气已经多到连其他人也一并迁怒了。

    史坦索尔的战斗力确实超群绝伦，但也不能因此这么宠他吧。

    看著大发雷霆、太阳穴浮现青筋的夏斐，史坦索尔惊讶地瞪大了眼，不过又随即苦笑地摆了摆手：

    「啊！不是啦、不是啦，我不会跟你借任何一名部下啦。我再说一次吧。我会一个人把那座城砦给打下来的。」

    红发少年将原本指著城砦的拇指朝著自己一比，露出非常符合他的，无畏且狰狞的笑容。

    「呼噜呼噜呼噜呼噜呼噜呼噜！」

    排满在地毯上的料理，眨眼之间全被扫进了史坦索尔的肚子里。

    虽然面包中多少有些小碎石，可是他并没有将其吐出。

    这少年拥有的两个符文，其中之一是《粉碎者》。看来以牙齿晈碎砂子石头之类的，对他来说是轻而易举的事。

    「呼——吃饱了、吃饱了，接著就是要用这个收尾啊。」

    他抓起了装满牛乳，约一艾列（初代神帝沃坦的手肘到中指的长度＝五一七·二厘米）高的水瓶，豪爽地喝了起来。

    一饮而尽后，不拘小节地以手背擦了擦嘴。

    「好，就一边消化一边走去那里吧！」

    史坦索尔把水瓶丢给侍女，起身说道。

    「那里，是指哪里？」

    对少年的胃口之好感到傻眼的夏斐反射性地问道。

    「哪里？我刚才不是说了吗，要去把《蛇》的城砦给打下来啊。」

    「就你一个人吗？」

    「是啊。」

    「怎么打？」

    「等一下你看了就知道！」

    史坦索尔以收在剑鞘里的大剑咚咚咚地敲著自己的肩膀，露出无畏的笑容。

    他充满了自信。

    以一人之力攻下城砦。老实说，夏斐觉得那根本是天方夜谭。

    但是，他从刚才那些事已经知道常识对这少年不管用了。说不定他真的能以夏斐难以想像的奇策来攻陷城砦。夏斐无法抹除这种期待感。

    「是吗？不过就算一个人去，也总该准备点东西吧？要我帮你张罗些什么吗？」

    「嗯～～？那不然，给我一根和你身高差不多长的大圆木吧。」

    「大圆木？这样就够了吗？」

    「嗯，这样就够了。」

    「我知道了。你等一下。」

    夏斐吩咐部下立刻去准备史坦索尔要的东西。

    圆木是攻城必备的物品，所以只要从仓库搬来就行了。

    「你想把这个搬到哪去？」

    「不用了，这样就可以了。接著我来做就好。」

    「什么叫我来做就好，这种东西你怎么可能一个人……」

    夏斐话还没说完，史坦索尔已经轻轻松松地用单手捞起由四名士兵运来的巨大圆木，扛在肩膀上了。

    在场者，以夏斐为首，所有人全都惊讶地张合著嘴，发不出声音。

    「那就待会儿～」

    史坦索尔对身后众人轻松地挥了挥手。夏斐一家人只能目瞪口呆地目送他离去的背影。

    一回过神，夏斐便急急忙忙地与妹妹罗诗柯瓦爬上城墙的瞭望台，寻找史坦索尔的去向。

    身为城砦之主，夏斐还有其他非完成不可的工作。而且不久前才因被打晕而浪费了不少时间。

    可是，那个超脱于法度之外的少年，究竟打算做什么？结果又会如何？夏斐对这些问题的好奇心远远胜过了想工作的心情。

    「他在哪里？」

    夏斐眯起眼睛搜寻四周。

    小时候的他是牧羊少年，为了保护家畜不被野兽袭击，过著必须时时瞭望远方的生活。也因此，他的视力在《雷》的族人中是数一数二的。

    即使在二十一世纪的世界，同样过著放牧生活的非洲马赛族，视力优异到竟然可以高达三．Ｏ～八．Ｏ。这是很有名的事。

    「唔！找到了。」

    不消多久夏斐就找到了史坦索尔的身影。

    红发少年正要渡过※格嘉普河。（译注：典出北欧神话女巨人格嘉普<Gjalp）之名，意思为「呼啸者」。）

    这条河是为亚尔夫海姆地区、华纳海姆地区带来恩惠的母亲——凯尔姆特河的支流之一，也是《雷》和《蛇》两氏族势力的分界线。

    史坦索尔一点也不在乎被河水沾湿身体，伸脚踏入河中。

    「喂喂，你这不是摆明了要让敌人发现你吗？」

    《蛇》的士兵们正在对面的河岸上巡逻，而且城砦的瞭望楼里应该也有人正在监视河面动静。

    扛著巨大圆木的男人，不可能不引起他们注意。

    十数名《蛇》的士兵随即出现在岸边，朝已经快走到河中央的史坦索尔发射箭雨。

    盾上扛著巨大圆木，脚下是湍急的水流。在这种情况下想要闪避箭雨根本是不可能的事。

    原本以为史坦索尔即将陷入生死危机了——

    嗡嗡！

    没想到他居然挥舞起圆木，把所有射来的箭全部打掉了。

    「那、那是什么臂力啊……」

    夏斐惊得合不拢嘴。

    举重若轻、自由自在地挥动四个大男人才有办法搬动的物体。就算亲眼目睹，还是难以置信。

    就连《蛇》的士兵们也惊讶得呆若木鸡，无法动弹了。

    史坦索尔将圆木朝那些士兵所站之处用力扔去，五名士兵不由分说地被巨大的圆木当场砸死。

    这一击成了关键。

    眼前的生物，外形虽然像人，可是很明显地应该归类在妖怪、怪物那类范畴里。

    《蛇》的士兵们吓得腿都软了，纷纷扔下武器逃走。

    史坦索尔在这种情况下悠然地渡河上岸。

    「唔～～虽然是个任性妄为的小鬼，但不得不承认，他是个了不起的家伙呢。」

    夏斐感佩地沉吟著。

    实在是使人印象太深刻、太让人著迷的身手了。曾经和他对打过一次的夏斐，虽然已经亲身体会过史坦索尔的强大，但没想到史坦索尔的强远远超出他的想像。

    目前的《雷》里，号称最强的人是史坦索尔的亲哥哥宾格索尔，但是这个超脱于法度之外的少年明显比他哥哥还要强。

    强到这种程度的战士，信心满满地说要打下城砦，想必有什么妙策吧。夏斐的期待开始升高，可是——

    「慢著，为什么他从正面闯过去了！？」

    那名红发少年做的事，似乎没有一件不违背夏斐的预料。

    就像刚才说的，夏斐已经不再怀疑史坦索尔的战斗能力了。

    就算如此，从正面硬闯，还是太有勇无谋了吧！

    的确，与被高耸的砖造城墙围绕、护卫的族都相比，对岸的《蛇》的城砦规模不但小，也不够坚固。

    可是城砦里驻守著好几百名士兵。该说理所当然吗？现在弓兵们正在石墙后方弯弓搭箭，从墙缝中对著史坦索尔发射箭雨。

    面对那么密集的攻势，就算挥动圆木阻挡，还是不可能把所有的箭挡下来的。

    原本以为史坦索尔要陷入生死危机了——

    「！他该不会真的是猛兽之类的吧……！？」

    看来史坦索尔不只臂力过人，连脚力都远优于人类。

    只见他左闪右跳，敏捷地躲过了箭雨。

    连一道擦伤都没有。

    快如闪电的动作使得弓兵们无法瞄准他射箭。

    而且，这还是在扛著巨大圆木的情况下做出的动作。如果不携带重物，到底可以展现多快的速度？光是想像就觉得可怕。

    终于——

    咚——！咚……咚……

    如地鸣般的重低音随著回音般的震动响起。

    史坦索尔开始以巨大的圆木撞击《蛇》的城门。

    那样做很好。虽然很好，可是夏斐又再次怀疑起自己的眼睛。

    他对自己的视力很有自信，所以像今天这样连连怀疑自己眼睛有问题，是生平头一遭。

    由许多圆木组合制成，极为沉重的城门，只因为史坦索尔的一记撞击，就化为木屑，粉碎了。

    这同时也是守卫城砦的《蛇》的士兵们与夏斐的常识崩溃的瞬间。

    以巨大圆木破坏城墙或城门，的确是很普遍的做法。可是，想对城门造成损坏，应该要连续撞击好几十次才有办法做到。

    所以，直到打破城门为止的这段时间里，攻城者会单方面不断受到敌人攻击，造成惨重的伤亡。因此，以蛮力攻打城堡或城砦往往被视为下下之策。

    「实在是……完全超乎常识的家伙啊！」

    所谓的合不拢嘴就是这么回事吧。

    只能说，史坦索尔彻底颠覆了围城战的战术。

    七年后，《狼》的宗主周防勇斗以平衡重锤投石机这种文明利器终于突破了城门，但其实早在七年前，这名红发少年光以自己的臂力就做到了。

    「动作快！快点！不能失去那个小鬼！」

    夏斐率领著五百名士兵在大地上疾奔。

    他们毫发无伤地渡了河，挺进到距离城砦不远处。

    攻下对岸的城砦是《雷》多年的夙愿，即使说他们现在正在实现夙愿也不为过。

    可是，涌上夏斐心头的不是激昂，而是满满的悔恨。

    「哪有人直接那样闯进去的！他是山猪吗！真是的！」

    夏斐愤怒地痛骂道。

    光是破坏城门就已经是相当大的战功了。他明明可以暂时撤退，等待夏斐率领的本队抵达后再一起进攻，可是那少年的脑子里似乎只有「直线前进」四个字。

    形式上，那红发小鬼是宗主托付给夏斐照管的，重要的『氏族之宝』。

    如果他就这么死了，夏斐至今建立的一切名誉与地位很有可能全部变成梦幻泡影。

    夏斐是因输了比试而怀恨在心，所以命令史坦索尔一个人前往敌阵的器量狭小的男人——这种说法肯定会传开，躲也躲不掉。何况夏斐还有一些为了争地位排名，彼此在台面下斗得很厉害的对手。不论真相如何，那些人不可能放过夏斐这绝佳的失误的。

    就算是擅于在暗处做这种事的亲妹妹罗诗柯瓦，应该也无法摆平这种程度的大问题吧。

    但是，比起自保，占据夏斐整颗心的是——「失去那少年对《雷》来说是极大的损失」这个想法。

    现在还年轻所以很淘气，可是只要多经历点事情、开始懂得深思熟虑之后，他将来一定能够变成足以背负氏族《雷》的可靠、优秀将领。

    「一定要赶上啊……」

    原本是不可能赶得上的。

    幸好为了保险起见，夏斐事先吩咐罗诗柯瓦做好了出击准备，所以他们只花了不到一刻（约二小时）的时间便已经进军到此处。

    虽然如此，就算那红发少年强得像怪物，夏斐还是不认为他有办法在被数百名士兵包围的情况下活到一刻之后。

    虽然不认为，但是——

    「真是的，他人到底在哪里啊……」

    夏斐的嘴角不由自主地扬起了无比满意的笑容。

    眼前的一切完全没有惊人之处。

    这是当然的。

    至今为止不断落空的猜想，这次终于准确地猜中了。

    城砦中央、最大的那个屋顶上，有面旗子正啪哒啪哒地随风飘扬。

    在一刻之前，飘扬在那里的应该还是《蛇》的旗子，可是现在已经被《雷》的旗子取代了。不知从哪里弄来的白布上，以人血画上《雷》的纹章。真是壮烈的景象。

    凝神仔细朝著城砦里看去，里面躺著数量可观的尸体，而存活的士兵们个个脸色铁青地瘫软在地上，看来已经完全失去战斗意志了。

    「唷！怎么样？我一个人打下来了哦！」

    部队来到城砦前，似曾相识的声音从头顶传来。明明是几刻前才刚听过的声音，但夏斐却奇妙地觉得有种怀念之感。

    他仰头上望，除了头发之外，全身都染成鲜红的少年脸上露出张扬的笑容。很像小孩子会有的，因胜利而得意洋洋的表情。

    虽然如此，他脸上还是浮现了不少汗珠，而且呼吸紊乱，肩膀上下起伏个不停。但是，气色非常好。

    （插图）

    沾在他身上的几乎全是敌人飞溅的鲜血，看来他并没有受到什么大伤害。

    「真是个怪物。」

    夏斐说出不知道说了第几次的感叹。

    但是，嘴角浮起的却是苦笑。只要和这男人有关，不论发生什么事都不奇怪。他的心境已经如此豁达了。

    ◆

    ……他以为已经到达那种境界了，没想到还是太嫩了。

    在那之后，当夏斐知道史坦索尔身上连一道擦伤都没有时，「※神啊！」他还是不由得仰天大吃一惊。（译注：典出北欧神话的战神提尔〈Tyr〉，为奥丁之子，语源为天空。）

    没错，那些事彷佛昨天才刚发生过般历历在目，但其实已经过了七年的岁月了，夏斐心中不禁感到震惊。

    早上起床后，喝完牛乳吃完早饭做完体操后出击、吃完午餐喝完牛乳后出击、吃完晚餐喝完牛乳后出击。等到回过神时，史坦索尔已经成为宗主，自己则居于少主副手如此重要的职位了。

    回想起来，这七年间似乎发生了许多大事。

    前任宗主还在位时，《雷》大败于与《蛇》之间的会战。在几乎全军覆没的绝望情况中，不顾生命地自请殿后，逼退了追杀过来的敌军、精彩地生还。曾经有过这样的往事。

    北方大国《蹄》入侵时，掠上正渡过凯尔姆特河的敌方船舰，击沉一艘船后再跳到下一艘、击沉一艘船后再跳到下一艘，展现出非比寻常的神技。

    与多年宿敌《蛇》做最后决战时，说出「既然鹿都可以下去，我当然也能下去！」的梦话后，从断崖绝壁向下俯冲。也曾经有个鲁莽做出这种无谋蠢事的白痴。

    这些事的主词全都是史坦索尔。

    「呼～～～～～～～～～～～～～～」

    不由自主地，夏斐发出了长长的、长长的叹息。

    看来自己似乎是出生在必须与史坦索尔的鲁莽无谋纠缠到最后的星象之下。

    而在纠缠的过程中，不知不觉地，帮史坦索尔擦屁股的工作几乎全部落到夏斐头上。拜此之赐，夏斐才二十多岁，就过著天天烦恼著胃痛好不了的日子。

    「嗯？怎样啦？」

    史坦索尔怀疑地皱眉问道。

    夏斐目不转睛地盯著过去的小弟、现在成为自己父亲的青年，最后露出恶作剧似的笑容说道：

    「没什么，我只是想起往事，因而觉得有点想要杀了您罢了。我正在想要用什么方法杀死您才好呢。」

    毕竟是单独闯入理论上是敌国的《角》、被七名英灵战士围攻、最后被洪水冲走，但还是一边说著「啊——我还以为死定了」一边若无其事地活著回来的男人。

    老实说，光靠夏斐的想像力，是无法想出真的能够杀死他的方法的。

    「哈哈！不好意思啦，老是给你添麻烦。」

    「假如您有自觉，因而多少接纳一点我的谏言，我会很感激的。」

    「我不是偶尔会听吗？」

    「是的，真的是偶尔而已呢。」

    基于至今为止夏斐做牛做马的牺牲奉献，最近这名豪放不羁的青年终于多多少少开始听得进夏斐的劝谏了。

    但也只有多多少少而已。

    不论再怎么叮咛，只要他觉得「这样做很好玩」，就一定会乾乾脆脆地无视叮嘱大闹特闹。这个男人就是这样。

    总之，这个青年的本质完完全全就是个『死小孩』。这本质恐怕一辈子都不会改变吧。

    「算了，就别计较这种小事吧。」

    「哦，是这样吗？」

    对于青年的招牌发言，夏斐无奈地耸了耸肩。

    他受苦受难的日子，应该还要持续很久吧。

    不过，另一方面，只要和这名青年在一起，胸口就会无法遏止地发热，这也是千真万确的事实。

    在上次的战争里，青年被洪水这种可谓惊天动地的奇策打败，但同样的战术是无法再次使用的。

    而《雷》的士兵也因为得到《豹》送的礼物，变得更强大更精悍了。

    想到接下来即将发生的战争，夏斐露出了与父亲非常相似的狰狞笑容。

    「呵呵，《狼》的宗主啊，如果你有办法再次打败这怪物的话，就试试看吧。」

    EPILOGUE 1

    「嗯？真是刚好，我想在晚上的市内散散步，可以和我一起出去走走吗？」

    在圣塔与美月通过电话后，勇斗在回程时发现了《驱风者》英灵战士少女，而朝她招呼道。

    「现在差不多已经是好孩子该睡觉的时间了哦！」

    「那就没问题了呢。」

    勇斗以下巴朝城门一比，走了起来。

    克莉丝缇娜无奈地跟在他身后。

    「我可是很想去疼爱已经睡著的好孩子呢。」

    「别那么说嘛，陪我一下啊。」

    与平时的他相比，现在的勇斗态度有点强硬。

    勇斗个性认真又很会硬撑，经常让义弟妹子女们感到担心。不过就算是他，有些时候还是得转换一下心情才能继续下去。

    今天，从美月那里听来的话，对他带来不小的冲击。

    自己不但是芬里尔，也是耶梦加得，而且还很有可能是把整个攸格多拉西尔给烧成灰烬的——漆黑的火之巨人史尔特尔。太过荒诞无稽的说法，让勇斗无法轻易接受。

    说起来，他完全没有把攸格多拉西尔烧成灰烬的念头。

    因此他打算不去在意这件事。可是那些话还是顽强地留在脑海中，不肯离去。

    听美月那么一说，感觉自己一路走来的道路，的确会与终焉相连。

    再这样下去，自己真的会把攸格多拉西尔带往破坏与绝望的时刻吗？

    意思就是，自己将会无法回到二十一世纪。

    而且……

    美月虽然刻意不讲清楚，不过为攸格多拉西尔带来终焉的怪物们都没有好结局，这点勇斗是知道的。

    也就是说，在未来等待勇斗的是——悲惨的死亡。

    「呜～～今天真的好冷耶。」

    身体簌簌地抖了起来。

    那冷颤究竟是因寒冷而发生，或是其他原因，勇斗自己也不明白。

    汪汪、汪！

    「嗯？哦！是希尔多弗啊？」

    小狼一面在勇斗脚边绕来绕去，一面发出可爱的叫声。勇斗笑了起来，摸了摸它的头。

    这是吉可露妮讨伐山贼时带回来的迦鲁姆幼兽。虽然现在体型和一般小狗差不多，看起来很可爱，但是据说未来将会成为体型与狮子老虎不相上下的巨狼。

    十万年前灭绝的※恐狼，其成兽体重高达三百六十公斤，迦鲁姆该不会是那种生物的后代之类的吧？（编注：一种犬属已灭绝的物种，在更新世时期的北美洲非常普遍。）

    二十一世纪的加拿大也曾经发现过将近一百公斤的怪物野狼，没想到攸格多拉西尔的世界里居然栖息著比那种狼更巨大的生物，老实说，真是挺让人惊讶的。

    还有《妖精之铜》也是，攸格多拉西尔果然是个不太寻常的地方。

    「好，反正机会难得，你也一起来夜间散步吧。」

    汪！

    虽然应该听不懂勇斗的话，不过希尔多弗还是高高兴兴地吠了一声，在勇斗周围来回跑来跑去，跟著他前进。

    勇斗脑中浮现了「※狗儿高兴地在院子里跑来跑去」的句子。（编注：出自日本童谣『雪』当中的歌词。）

    「你还真亲近人啊。」

    它十分亲近人，甚至到了想像不出直至前一阵子都还是野生动物的程度。应该是以吉可露妮为首，有许多人温柔善待它的关系吧。

    就算以后会长得如狮子老虎般巨大，不过现在依然是可爱的小动物。会成为宫殿里的人气角色，也可以说是必然的结果。

    有句诞生于二十一世纪的格言说：「可爱就是正义」。

    「话说回来，明明白天时那么热闹，到了晚上就变得静悄悄的呢。」

    勇斗走出城门，环视著月光照耀下的街道，感叹地说著。

    原本行人络绎不绝的大道上现在一个人也没有，家家户户也都没有灯光，有种像是误闯鬼城般的错觉。

    「这不是当然的吗？因为现在是晚上啊。」

    克莉丝缇娜淡淡地说道。

    这静寂的城市景象似乎没有任何拨动她心弦之处。

    「不是啦，因为我以前待的国家里，就算到了晚上，也还有很多地方又亮又热闹。」

    「那还真是非常强大的国家呢。该说不愧是父亲大人的祖国吗？」

    「这个嘛，从整个世界的角度来看的确是很富裕的国家啦。」

    聊著这种无关紧要的话题，两人一狼漫无目的地在大街上随意行走。

    这种日子就是该找人聊聊。勇斗如此心想。独自一个人的话，思路一定会理所当然地朝著不好的方向发展。

    而且与克莉丝缇娜之间的对话很轻快活泼，可以自然地发笑。

    笑是比什么都管用的心灵清凉剂。

    「呜啊！」

    砰！咚！

    忽地，男人沙哑的哀号声与某种激烈冲突的声音乘著夜风，远远传了过来。

    「前面好像是酒吧。您打算怎么办呢？」

    克莉丝缇娜指著大路左手边的小巷子问道。

    在酒吧里，吵架动粗是常有的事。

    宗主不能连这种小事都插手吧。而且还可能让骚动不必要地扩大。

    总之，这次就放著不管——

    「别随便碰妾身，你这下贱的东西！」

    「你说什么！？」

    「真是比传闻中更糟的地方呢。全都是些鄙俗下贱之人。」

    「啊啊！？老子不知道你是何方神圣啦，不过你可别太嚣张哦，你这个臭娘子！」

    ——好像不行呢。

    刚才那说话声很明显是女人的嗓音，而且相当年轻，口气也十分高傲。

    以那种态度，就算原本能善了的场子也会变成难以收拾。不，不只是那样而已，连其他酒醉的人也都被她的话给挑衅到了。

    如果就这样放任不管，八成会寝食难安吧。应该说会在意事情的结果在意到睡不著。

    「呿，这也是什么缘分吗？克莉丝，我们走。」

    勇斗咂舌后朝著声音传来的方向奔去。

    不久之后，亮晃晃燃烧的火把就出现在视野之内。挂著酒吧招牌的商店门口正聚集了约十名左右的人群。

    交错的吵架声愈来愈激烈，听起来像是一触即发的状况。

    「等一下！等一下！你们冷静点！」

    总之，勇斗抓住离自己较近的人的肩膀说道。

    「啊啊？你是啥家伙啊！？」

    「想多管闲事的话就从你开始打哦！」

    男人们回过头，以尖锐的声音恐吓道。

    现在的勇斗已经是率领指挥万人部队作战的人了。他虽然不会被这种程度的恐吓给吓到，不过对方看起来似乎很激动。

    好吧，现在要怎么办？正当勇斗思考时，克莉丝缇娜已经大声说道：

    「肃静！你们认不出站在这里的大人是谁吗！？容我僭越告诉你们！这位可是第八代《狼》的宗主周防勇斗大人哦！」

    「嗄？你白痴吗！」

    「宗主大人怎么会在这种大半夜跑来偏僻的酒吧……咦！？」

    「啊、啊、啊啊啊！」

    男人们因醉酒而发红的脸渐渐变得铁青。

    如果是《狼》的国民，就算没看过宗主的尊容，也一定不会弄错眼前明亮火把照耀下漆黑的眼珠与发色。

    男人们的酒意似乎一下子全部醒了，身体开始哆唆发抖起来。确认到他们的反应后，克莉丝缇娜傲视众人道：

    「宗主在此，尔等小民还不远远下跪！」

    「「「「是、是————！」」」」

    在场的所有人全都膝盖碰地，额头贴在地板上，五体投地地行礼。

    应该不用做到这种地步吧？勇斗反射性地想向克莉丝缇娜抗议，但是在场者中有一个人影并未下跪，而是呆愣地站在原处。

    「什么！？」

    见到那名少女容颜的瞬间，勇斗的表情僵住了。

    那是一名有著如血般鲜红双眸的少女。

    她的头发就像现在正堆积于四周的雪一般皓白。

    那在攸格多拉西尔是非常少见的色彩。至少，勇斗到目前为止还没有见过。

    但是，令他惊讶的是其他部分。

    勇斗惊疑不定地注视著少女的脸，以颤抖的声音问道：

    （插图）

    「美月……？」

    瞳色与发色的确不同。可是，除此之外的部分……

    全都和勇斗熟知的青梅竹马如出一辙。

    EPILOGUE 2

    围炉中的柴火正烧得劈啪作响。

    冷冷的风从带有装饰的窗户里灌了进来。

    「今天格外地冷呢。」

    老人一面透过窗子看著窗外的新月，一面以沙哑的声音低语道。

    瘦削的脸上满是重叠的皱纹，从耳畔到下巴，并延伸到胸口附近。生长得极为出色的长须，全部染成了白色。

    紧闭的左眼皮上有一道像被刀刃垂直划过后的疤痕。不过，剩余的右眼中蕴藏的野心，反而更加熊熊燃烧。

    「老骨头抵不住这种寒冷啊。」

    虽然很想快点以木板将窗户挡起，可是不能那么做。

    「要说方便的确很方便，不过也有麻烦之处。」

    老人沙沙地从怀中取出一面约手掌大的镜子，是以名为《妖精之铜》，乍看之下与铜非常相似的金属磨制而成的镜子。

    这种金属蕴藏著名为神力的不可思议力量，不论是咒歌、秘法，或是英灵战士的超常力量，都被视为与这种金属有关。

    而且，这种金属具有沐浴在月光下时神力会更加增幅的特性。受到从窗外射入的月光照射，这面镜子开始发出朦胧的淡淡磷光。

    「艾雷克西斯啊，你那儿的事情办得如何了？」

    老人对著镜子问道。

    被围炉之火照得微亮的狭窄室内，除了老人之外别无他人。

    虽然门外站了几名护卫，可是老人的声音不大，完全无法传到那些人耳中。

    也就是说，应该没有人能回应老人的话才是。可是——

    『是！一切极为顺利，没有任何问题。』

    沙哑的声音直接在老人脑中响起。

    声音之主艾雷克西斯，目前正以神帝代理人『神仪使』的身分，前往遥远西方的亚尔夫海姆地区办公。

    虽然他对身边所有人保密，不过他是英灵战士《翱翔天际者》，不论距离多遥远，都可以像这样透过镜子与他人沟通。

    老人左眼失去光芒已久，但是对他来说，艾雷克西斯的存在就如同另一只眼睛。老人之所以会被许多人视为『※于至高王座看透一切者』而畏惧，就是基于这个原因。（译注：典出北欧神话，奥丁的别称Skilfingr，意思为「坐在高台者」。）

    『两氏族皆已建立方针，将于这个冬季做好准备，以万全之姿进行战斗。这次一定能够成就不辜负老人家您期待的成果。』

    「嗯，极好。」

    直到一年前为止，《狼》不过是个一吹就倒的弱小氏族。

    但是在不知不觉之间，《狼》已经平定了四周的氏族，急遽地成长为大陆前十的强国了。实在是不祥的事态。

    再不处理的话，早晚会变得难以应付。

    《雷》的宗主史坦索尔是万夫莫敌的豪杰，虽然攸格多拉西尔人才众多，但还找不出骁勇能与他并驾齐驱的人物。

    另一方面，《豹》的宗主弗贝兹伦古是以不逊于《狼》宗主的速度扩张势力，手段极为精彩的将领。照艾雷克西斯的说法，《豹》连最低的士兵是精熟骑射之术的精锐战士。

    就国力而言，两者的实力也都与《狼》平分秋色，甚至优于《狼》。就算《狼》的那个小鬼是远比初代神帝沃坦更了不起、更空前绝后的英雄豪杰，老人也不认为他能克服这个危机。

    但是，老人是心思细腻、小心谨慎的人，这件事太重大了，所以他也不忘加以交代。

    「那件事办得如何了？」

    『如方才禀报的，一切极为顺利。她也乾脆地答应了。』

    「是吗？是吗？你还是一样俐落得很呢。」

    老人满意地抚摸著他丰厚的胡须。

    已经没有需要担忧之事了。

    闷笑声不经意地从老人口中泄露出来。

    「咯咯咯，为了完成我的夙愿，还不能让帝国就此毁灭呢。得让碍事者早早退场才行，是吧？」

    to be continued

    后记

    勇斗：「百炼霸王与圣约女武神第五集，出战！」

    斯卡维兹：「主公，※名为广播剧CD之物也会同时出战。」  （编注：以下皆指日版书籍出版情形。）

    菲丽希亚：「初回限定版里附有可以和我一起入睡的CD。」

    吉可露妮：「官方通贩限定版里好像也有可以和我一起入睡的CD。」

    茵格莉特：「为什么只偏心你们两个！人、人家也是《狼》的英灵战士之一，是勇斗的左右手哦！！」

    美月：『这、这么说的话我也……』

    克莉丝缇娜：「算了算了，我们这次是敌方角色，所以这次只有两位的CD也还好吧。」

    艾尔贝缇娜：「好像是《狼》和《爪》还在战争时的故事呢。」

    勇斗：「嗯，反正就是这样。」

    众人：「「「「「「「「同时发售的广播剧CD也请大家多多指教。」」」」」」」」

    大家好，好久不见了，我是鹰山诚一。

    如众角色所言，百炼霸王与圣约女武神的广播剧CD和本集将会同时发售。

    内容是本传中未曾提到的《狼》与《爪》之间的战争，剧本是由鹰山亲自写成的。假如大家愿意购买的话，我会感到很荣幸的。

    因此……由于机会难得，所以我就去参观录音现场了。

    虽然是老生常谈，不过我还是对声优们为我笔下的角色灌入生命、让他们活起来的事起鸡皮疙瘩了。

    那时我还稍微与岛崎信长先生聊了一下。不只声音而已，岛崎先生从脸到个性全都又清爽又帅气，是无可挑剔的好青年。

    那时候的事情啊，我被爱女（其实我有女儿了，而且是那个哦，会说我最喜欢爸爸的可爱女儿哦，嗯嗯）这么问了：

    爱女：「配主角声音的是什么样的人啊？」

    鹰山：「很帅、很帅、各方面都很帅的帅哥。」

    爱女：「如果那样的人是我爸爸就好了。」

    我最喜欢爸爸了。（※帅哥限定）

    连在这种场合帅哥法则都会发动吗啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！

    可恶！我也是帅哥啊！

    废话少说。篇幅快不够了，所以来提一下第五集的内容吧。

    就我个人而言，很高兴能写到许多美月与茵格莉特的剧情。因为之前这两人的戏分都少得太可怜了。

    就算是年少组，在这个年纪也已经不是小孩子了，不可小看啊。我每天都痛切地感受到这件事。

    ACT3登场的高尾琉璃小姐，其实在第一集勇斗与美月聊天时曾经稍微提到她的名字。而且在前作《我与她的绝对领域》的第2集也有出场。

    当时的她只是配角，却不知为何得到了插画篇幅的优待，而这次居然还出现在刊头彩页上。在下次的系列里该不会升格为女主角吧？不不，我没那样的预定啦。

    关于那个笨蛋，只有一个人活在不一样的世界观里呢（笑）。

    接著……好像有什么人在本集和广播剧CD里有点不幸。唔，算了，就当成是错觉吧。

    接下来是照往例的谢辞时间。

    责编M氏。每次每次，都是拖到最后的最后才交稿，对不起。可、可是，鹰山真的已经很努力在写了。

    就连录音前一天原本预定要去的饭局，我也推掉把时间拿来写稿子了！

    在告诉您这件事时——

    「您还跑去参观录音呀！」

    您一边小声说著这种话一边握紧拳头的身影，直到现在依然在我脑中挥之不去。

    ゅきさん大老师！谢谢您这次也画了可爱又帅气的插画！我终于见到您了呢！

    为这本书的出版尽了许多努力的相关工作人员，谢谢你们。

    以斋藤P为首，为广播剧CD的发售尽心尽力的相关工作人员，我也要谢谢你们。

    还有，最重要的是，我要对购买本书的读者大人们做最大的感谢！

    本集的风格与前几集有些不同，但假如能取悦到大家，我会感到很幸福的。

    那么，可以的话，※希望能在今年之内让第六集与大家见面！（编注：指日方情形。）

    鹰山诚一
======================= 6

神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第六卷 卷1
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第六卷 卷1
    台版 转自 轻之国度

    扫图：天承

    录入：天承

    幢幢灯火将室内映出一层薄红。

    空气中浓烈地充斥着男女交媾后特有的，混合了体臭与液体等气味而成的妖魅气息。

    「呼……」

    随着满是倦怠，又带着某种满足戚的叹息，女人从床铺上挺起汗水淋漓的身体。

    她瞥了一眼背对自己入睡的男人。

    女人一直都很清楚，这个男人对自己连一丝一毫的爱情也没有。

    对他而雷，自己不过是用来达成目标的道具而已。

    可是，女人认为这样也很好。

    情啊爱啊之类的，是霸者不需要的东西。

    女人喜欢勇猛强悍的男人。

    也喜欢聪明的男人。

    更喜欢野心勃勃的男人。

    支持、扶助那种男人，看着他有朝一日成为天下的霸者。

    那就是女人的梦想。

    老人家总是爱说，被男人爱、被男人宠才是女人的幸福。

    但女人并不那么认为。

    她想主动去爱、去宠溺具有霸王资质的男人。

    没有比协助拥有霸王资质的男人爬到更高的地位更幸福的事了。

    因为看出这男人具有那样的资质，所以女人或明或暗地扶持男人、用尽所有手段也要让那男人成为天下霸者。

    女人下了这样的决心。

    为了那男人，就算变成恶鬼或修罗也无所谓。女人早已有所觉悟。

    有必要时，不论什么事，她都做得出来。

    Act 1

    「别随便碰妾身，你这下贱的东西！」

    莉法低头看着跌坐在地面上的醉汉，悍然说道。

    她是有着一头如雪般的白发、面貌姣好的少女。身上穿戴着无数贵重金属制的饰品，看得出身分相当高贵。

    「莉法」是只有极少数人才有资格使用的昵称。她的全名是希格德莉法，是神圣阿斯嘉特帝国的第十三代神帝。

    以她的地位来说，像这种出入于市郊酒馆的下贱之徒，别说碰触了，原本是就连用眼睛瞧上一眼都不被允许的天上之人。

    光是得到直接和她说话、聆听她声音的机会，就已经是至高无上的幸运了。但是这男人居然搂着她，甚至把嘴凑了过来，简直岂有此理。

    这实在是罪该万死的行为。对莉法来说，单纯只把男人扔出去，他就应该感谢自己大人有大量了。可是——

    「你说什么！？」

    醉汉原本就满脸通红，现在因为怒气，脸变得更红了。他愤恨不已地爬了起来。

    他一点也没有反省的意思。

    「真是比传闻中更糟的地方呢。全都是些鄙俗下贱之人。」

    莉法耸耸肩叹道。

    原本弥漫在这室内的空气就已让她很不喜欢了。光是呼吸到这股空气，脑子就开始朦朦胧胧的。说真的，她觉得很不愉快。

    也许就像两名随从说的，别来这种地方比较好。

    「啊啊！？老子不知道你是何方神圣啦，不过你可别太嚣张哦，你这个臭婊子！」

    也许是对莉法那从容不迫的态度感到不满。男人恐吓似地狠瞪着莉法，压低声音恶狠狠地吼道。

    像是以那声音为暗号似地，好几名喝醉的客人纷纷从店里的各个角落出现，开始包围住莉法。看样子，刚才大吼的那个男人是这些人的首领。

    被五名喝醉酒的男人包围。如果是普通的少女，在这种情况下应该除了恐惧害怕之外什么也做不到吧。但是莉法却毫不动摇。

    毕竟在整个攸格多拉西尔的世界里，莉法是人们传说中——恐怕没有第三人的，拥有双符文的英灵战士。

    这种程度的小喽啰，就算乘以两倍——即是被十个人包围，她也有全身而退的自信。

    总之，先从那些吵得要死的家伙们开始收拾吧。就在她这么打算时——

    「等一下！等一下！你们冷静点！」

    一道与这种场所完全不相衬的少年声音响起。

    莉法被醉汉人墙包围，从她的角度无法看清详细情况，但是那少年似乎是因为听到吵闹声而赶过来的。

    可是，被那种小鬼头劝告，醉汉的怒气是不可能平息的。

    「啊啊？你是啥家伙啊！？」

    「想多管闲事的话就从你开始打哦？」

    正如莉法推想的，果然变成火上加油的情况了。

    虽然如此，毕竟对方是特地过来当和事佬、极为难能可贵的少年，莉法不忍心见他被卷进麻烦里。而且追根究柢，都是因为自己微服出巡才会惹出这件事的。

    （快点把事情解决掉吧！）

    莉法深吸一口气，开始提高身上的咒力——

    「肃静！你们认不出站在这里的大人是谁吗！？容我僭越告诉你们！这位可是第八代《狼》的宗主周防勇斗大人哦！」

    紧接着响起的少女大喝声，吓得莉法瞬间把凝聚起来的咒力散光了。

    她并非因为音量大而被吓到。不，的确是有点因此受惊没错，但是莉法的本事可没有不济到会被那种小事影响，而害咒力的控制出错。

    打乱莉法集中力的原因是——少女说出的那个名字。

    《狼》的第八代宗主·周防勇斗。在神圣阿斯嘉特帝国的高层之间，被断定为「黑者」的男人之名。

    他，现在人就在这里？

    「嗄？你白痴吗！」

    「宗主大人怎么会在这种大半夜跑来偏僻的酒吧……咦！？」

    「啊、啊、啊啊啊！」

    醉汉们原本部一副「这家伙在说啥疯话？」的表情，可是到最后，说话声开始因恐惧而颤抖起来。

    似乎是看准了醉汉们的变化，刚才的少女再次说道：

    「宗主在此，尔等小民还不远速下跪！」

    「「「「是、是——！」」」」

    醉汉们一齐应声跪伏下来，势道之猛，连额头都快直接撞上地面了。

    光是这种反应，就能明白这些人有多么畏惧《狼》的宗主。

    人墙消失，莉法的视线不经意地与少年对上。

    就莉法看来，那是一名没有什么特殊之处的少年。

    年纪大约比莉法大上一、二岁吧？个子虽高，但是身材清瘦，看起来不是很强。而且长相也离凶恶这形容远得很，应该说，根本是张稳重温和的面孔。

    既然是即将毁灭帝国的魔头，莉法以为他一定长得有如凶神恶煞。正因为如此，见到本人后反而觉得颇为泄气。

    硬要说他有什么值得一提之处，那么就只有一点——亦即那好像要融入夜晚黑暗中一般，漆黑且不祥的发色与瞳色吧。

    「什么！？」

    另一头的「黑者」也在见到莉法后露出惊疑不定的神情。

    像是看到了什么难以置信之物般的眼神。

    不过，莉法早已习惯那种眼神。

    （哼，反正是被这不祥的发色和瞳色给吓到了吧。原来你也和那些凡夫俗子一样啊？）

    她不由得自嘲地笑了起来。

    但是，「黑者」接下来说的话却出乎她意料之外。

    「美月……？」

    他呆呆地说道。那是神帝未曾听过的语汇。

    莉法搜索着脑中的记忆，但果然没有印象。

    「……美月？那是什么？」

    莉法皱着眉头，讶异地问道。

    她的声音让黑者回过种来，并连忙答道：

    「啊，啊啊，对不起，因为你长得很像我认识的人，所以……」

    「哦？和妾身很像？那她的出身应该相当高贵吧？」

    「不，只是个乡下女孩而已。」

    「你对第一次见面的人讲话很没礼貌呢。」

    「呃？……啊！我不是说你长得很像乡下女孩……咦？」

    仿佛事到如今才发现似地，黑者盯着莉法的服饰端详了起来。

    虽然有点没礼貌，不过就任由他看吧。

    对边境乡下人的无礼行为宽宏大量、不加以计较，这才算是王者的度量吧。

    「哼哼。」

    莉法炫耀似地，故意挺直背脊，拨了拨头发。

    她身上穿的衣裳是以从极为遥远的东方进口的丝绸制成，质地细致又带着光泽，高级的质感是其他布料无法比拟的。作为扣环使用的装饰品也都是以纯金打造，而且胸针上还镶着紫水晶。

    这是攸格多拉西尔的文化中心之地，格拉兹海姆的上流贵族之间现在最流行的服装款式。

    这下子你可终于知道谁才是乡下人了吧？莉法信心满满地看向黑者。

    「这么高级的服饰，你到底是什么人……？」

    正如所料，他的眼睛睁得老大。

    这反应让她有些消气，于是莉法将手放在胸口，自报名号道：

    「幸会，《狼》的宗主。能在这种场所见面，真是奇遇哪。妾身是※贾尔家的家长——※斯韦格基尔的孙女，名为莉法。」（译注：前者典出北欧神话的贵族始祖贾尔<Jarl>，意思为「王侯」。后者典出北欧神话的瑞典国王之名斯韦格基尔（Sveigeir）。）

    嗯，妾身完全没说谎哦。莉法在心中追加道。

    只是省略了很多真相没说而已。

    假如身为神帝的事曝光，她很有可能被充满野心的宗主监禁起来，被当成傀儡操弄。但是以莉法的举止和语调，想装成平民老百姓又太困难了。

    因此她采纳了乳兄——《剑》的宗主法古拉培尔的意见，假扮为具有皇族血统的公主。

    「！三大皇家之一！？」

    黑者不由自主地倒抽了一口气。

    贾尔家是为数众多的皇族中，被称为最接近皇位的「三大皇家」其中一家。

    论其知名度，在支配者阶级之间是无人不知、无人不晓的。

    如此一来，就算是顶着神帝权威的名义来统治领地的宗主，也无法对莉法抱持奇怪的野心，可是也不能不将莉法视为上宾了——可说是一个绝妙的身分。

    「没错。就是那个贾尔家。证据就是，喏，这个臂环。」

    莉法说着抬起右臂，将手臂上的纯金制臂环展示给黑者看。臂环上清晰地雕刻着候鸟与剑交叠在一起的纹章——代表帝国的印章。工艺极为精巧，光看一眼就能明白那不可能是赝品。

    也许是因为了解到莉法不是在说谎，黑者迅速地将手举到胸前，恭敬地低头说道：

    「真、真是失敬了。有、有幸拜识大人，请让我……小人重新自我介绍。小人名为周防勇斗，是基于神帝陛下的威严，管理这个氏族《狼》之人。请大人多多指教了。」

    虽然只是形式上，不过对氏族宗主而言，莉法依旧是皇家的公主，所以勇斗的反应可说是理所当然的态度。

    纵使帝国的支配力早已有名无实，可是在名义上，宗主依然是以帝国的传统与权威来统治领地的，因此不能怠慢了莉法。

    「唔，反正妾身只是孙女，几乎等于没有皇位继承权，所以你不必那么拘谨也无所谓哦。」

    另一头的莉法则是司空见惯似地潇洒点头，接受了黑者的致意。这应该是与生俱来的贵人才有的气质吧。

    「呃，为、为什么莉法大人会来……大驾光临这种偏僻的地方呢？」

    「妾身正在四处旅行。趁着年轻时到处看看，好增广见闻哪。」

    「原来如此。可是，女性单独旅行也太危险了吧……不是吗？」

    自从莉法自报名号后，黑者——勇斗讲话时就一直结巴。

    看他的样子，与其说是因为紧张，还不如说是由于单纯不习惯用敬语，才会说得如此不流畅。

    莉法装成没发现这回事，不加以追问地答道：

    「妾身可是有好好带着护卫哦。她们现在正在旅馆里休息。」

    「那应该算不上好护卫吧？」

    勇斗苦着脸，扫视着跪在地上的醉汉们说道。

    的确，让该保护的对象曝露于危险之下，自己却窝在旅馆休息，对护卫而言并不是值得夸奖的行为。虽说如此，可是绊住两名护卫、让她们无法跟来的就是莉法本人。

    「哈哈，别责怪妾身的护卫们了。因为妾身是偷偷溜出来的哪。」

    倘若不帮两人做这种程度的辩解，她们就太可怜了。

    勇斗吃惊地睁大眼睛：

    「这、该怎么说呢……」

    「呵呵，你直说妾身像野丫头也无妨哦。」

    「哈、哈哈哈。」

    勇斗一边干笑一边转移视线。

    ——果然是那么想的。

    「既然如此，护卫们应该很担心您吧。请让我送您回旅馆吧。」

    「哦，嗯。」

    原本一直泰然自若的莉法，脸上第一次出现紧张的神色。

    她是因为按捺不住好奇心才会只身闯进酒馆的，不过之后的事，她可说是完全没考虑过。

    如果回去了，两名护卫一定会发火吧？当然她们不可能做出当面痛骂莉法的无礼行为，可是绝对有很长很长的碎碎念在等着莉法。

    一个不小心，甚至有可能被她们强制送回巴拉斯佳尔宫殿。

    莉法怎么样都不想让事情变成那样。这是她人生第一次，也是最后一次出远门，不能就这样结束。早知道就该更慎重行事才对。事到如今莉法才感到后悔。

    「父亲大人。再怎么说，莉法大人也是帝国的公主，既然我们已经知道这件事了，还继续让莉法大人住在旅馆，可是会成为《狼》的耻辱的。我们应该邀请莉法大人进宫，好好款待才是。」

    一名少女咻地从勇斗身后出现，向他建议道。

    那少女年纪大约十二、十三岁吧？虽然长得相当可爱，可是因为那双与年龄不相衬的、似乎能看透人心的眼睛，使她给人颇为目中无人的第一印象。

    从声音听来，她就是刚才大声斥责醉汉们的小姑娘。也许是顾虑到在宗主与帝国公主说话时插嘴很不礼貌，所以一直默不作声地退守一旁。

    她胸前抱着一只可爱的小灰狗。应该是怕狗儿冒犯到帝国公主，才将它抱在手上吧。

    「唔，呃～是这样啊？」

    勇斗搔着耳后的部位，一副不得要领的模样。看样子他对礼仪之类的事很不熟悉。

    这反应确实很有粗鄙无文的暴发户印象。不过，相比之下，就如同他给人的第一印象，让人觉得他的反应实在太过悠哉了。

    毕竟是转眼之间让版图势力从毕佛斯特盆地急遽扩展到亚尔夫海姆地区的男人。在莉法的想像里，他应该是更加充满霸气、性格果决的人；但是实际见面之后，她总觉得有点泄气。

    「旅馆方面，我会派遣手下转达护卫大人们，说莉法大人被宗主大人视为上宾接待进宫了，请护卫大人们不必担心。」

    「嗯，这些事情就交给你办了，克莉丝。」

    「是。」

    少女恭敬地行了一礼。

    在少女低下头时，莉法不经意地接触到少女的眼神。少女很快地向她眨了眨眼。

    「唔。」

    原来如此。少女是察觉莉法不想回旅馆，才会如此建议的。虽然这名少女看来目中无人，不过倒是相当机灵呢。

    莉法率直地接受了他们的好意。

    「是吗？那就暂时打扰你们了哪。」

    「唔～比想像中的还要寒酸呢～」

    仰望着《狼》的宫殿，莉法小声低语道。

    首先，占地不够大。从大门口就可以一眼望尽整座宫殿的宽度了。

    而最主要的宫殿建筑本身，也又小又朴素。

    作为城市象征的圣塔高度也很低，大约只有格拉兹海姆圣塔的一半高而已。在那么矮小的圣塔里祈祷，到底能不能上达天听呢？虽然不关己事，还是令莉法会不由得如此担心。

    「哈哈，请别和巴拉斯佳尔宫殿做比较啊。」

    勇斗苦笑似地耸了耸肩。看来是听到莉法的自言自语了。

    没想到会被听见，莉法也慌了起来。

    「对、对不起。不是的，宫殿并不差哦。虽然不差，只是那个，就势力飞跃性扩大的《狼》来说，不是很相衬的感觉吧。」

    「唔——因为其他非做不可的事多得和山一样高吧。可是也没错呢，人变多了，空间开始有点狭窄，也差不多该扩建……呼啊～呃呃，对不起。」

    勇斗赶紧忍下呵欠，向莉法道歉。

    愈是交谈，愈会觉得勇斗如同第一印象，是个相当温和——说难听一点是神经很大条的少年。虽然说现在已经夜深了，想打呵欠也是没办法的事，但是就招待帝国公主的人而言，这模样也未免太过松懈了吧。

    （不，也许这就是帝国的现状呢。）

    实际上，就可支配领土、可动员兵力而言，《狼》全都远远凌驾于帝国之上。

    如果招待的对象是神帝也许另当别论，但是对于皇族远亲的公主，已经没有必要那么殷勤奉承了，是吗？

    「「「欢迎回来，宗主大人！」」」

    看守大门口的卫兵们迅速整齐地挺立不动，向勇斗行礼。

    果然是本尊吗？莉法在心中低语。说实话，她一直很怀疑勇斗到底是不是冒牌货。

    虽然明白不能以貌取人……

    「欢迎您回来，哥哥大人。夜间散步愉快吗？」

    穿过大门后，一名金发碧眼、有着惊人美貌的女性出来迎接勇斗。

    拥有如此气量的美女，就算是巴拉斯佳尔宫殿当中也不多见，连身为女性的莉法也不禁看傻了眼。

    「我回来了，菲丽希、亚？呃，难道说那个，你……在生气吗？」

    原本轻松地抬手打招呼的勇斗，表情在寒暄到一半时僵住了。

    确实，仔细一看，美女脸上虽然带着淑女般稳重的笑容，可是又闹别扭似地半眯着眼看着勇斗。

    「是啊，稍微有一点呢。逛街时不带着我作为护卫，最近都只找小克莉丝出去呢。」

    「没有啦，单纯是因为走在街上时这家伙的能力很方便而已。」

    「这我很明白哦。」

    美女可爱地鼓起腮帮子。

    莉法瞪大了眼睛。看起来，这美女不是基于权势或财富，而是打从心底迷恋着勇斗。

    不但旁人看得一清二楚，她本人也没有隐瞒的意思。

    「呃，话说回来，哥哥大人，这位是？唔，该怎么说呢，那个……」

    美女似乎发现莉法的存在，以为难的表情欲言又止。

    一定是因为这发色和瞳色的缘故。莉法反射性地如此认为，但是——

    「是啊，虽然长得和美月一模一样，不过是别人哦。」

    勇斗耸肩说道。

    看来美女是把自己和那个长得很像自己的人搞混了。

    「这位是莉法大人。是神圣阿斯嘉特帝国三大皇家之一，贾尔家的公主。」

    「贾尔……！」

    美女倒抽一口气，赶紧抓着裙摆行礼。

    「这、这，虽然说不知者无罪，但还是太过失礼了。小、小女子是《狼》的宗主周防勇斗大人的义妹，也是义弟妹之首的菲丽希亚。」

    「虽然刚才已经介绍过了，妾身是莉法，请多指教哪。」

    「是！」

    「对了，菲丽希亚。你帮莉法大人准备一下客房吧。」

    大致上寒暄过后，勇斗刚好想起似地向菲丽希亚说道。

    「我明白了。那么莉法大人，请随我来。」

    「嗯。」

    菲丽希亚迅速地将手一伸，表示行进路线，接着如向导般安静地走在前头。

    一举手、一投足全都如行云流水般洗练，优雅到莉法甚至希望她能成为自己的专属女官。

    在那之后，也许是因为已经很疲劳，莉法一被带到客房后马上就睡着了。

    对外头的世界充满期待，她满心雀跃地睡着了。

    「每次都辛苦您护卫了，吉可露妮姊姊大人。」

    目送勇斗等人进入宫殿后，独自留在大门口的克莉丝缇娜，举起双手做出投降动作，瞥了一眼身后说道。

    「什么，你发现了啊？」

    深手不见五指的黑暗中，一名少女咻地现身。少女全身笼罩在大狼迦鲁姆毛皮下的模样，仿佛像是前来讨回被克莉丝缇娜抱在怀中的小家伙的母亲。

    吉可露妮——虽然外表纤细，不过却是继承了『最强银狼』之名的，氏族《狼》的武者。

    「基本上我也是专家嘛。」

    克莉丝缇娜耸肩答道。

    虽然身为英灵战士，不过克莉丝缇娜和双胞胎姊姊不同，并不擅长动手动脚的粗活。为了弥补这点，每当勇斗和克莉丝缇娜上街散步时，吉可露妮大致上都会在暗处护卫着他们。

    顺带一提，克莉丝缇娜的双胞胎姊姊艾尔贝缇娜虽然拥有战斗力，可是注意力涣散，不适合在城里担任护卫，因此早已被盖上「不适合」的烙印了。

    「如果想跟，就像菲丽希亚叔母大人那样大大方方地说出来、跟过来，不就好了吗？」

    「我和你不一样，说不出风趣幽默的话，所以不想打扰父亲大人的雅兴。」

    「我觉得，父亲大人应该不会认为姊姊大人您打扰到他才对哦。」

    「是啊。因为父亲大人很温柔。可是，我自己最了解我是多么无趣的女人。在暗处保护父亲大人才是最适合我的事。」

    吉可露妮果断说道。

    麻烦的地方就是，她并不是自嘲才这么说的。只是平淡地说出事实而已。

    除此之外，还有一些让人在意之处。

    「稍微打探一下好了？」

    低声说完后，克莉丝缇娜咻地融入黑暗之中。

    「咦咦！？和我长得一模一样的女生！？」

    少女不由自主地拔高声音道。

    整齐地剪平于肩口处的头发现在有点乱翘。时间已经超过午夜十二点了，睡到一半突然被电话钤声吵醒，头发会乱翘也是没办法的事。由于在自己的房间里，因此小狗花纹的睡衣前方大胆地敞开着，可以窥见柔软的沟壑。

    少女——志百家美月就读于市立八尾国中，是个极为普通的国中三年级学生……除了青梅竹马穿越到异世界这点之外。

    『嗯嗯，对啊，真的长得一模一样耶，吓了我好大一跳——』

    而那位穿越到异世界的青梅竹马，现在正从话筒另一头以兴奋的声音说着。从他的反应听来，两人应该真的长得极为相似吧。

    「嗯，是啊。我也吓了一跳哦。包括你在这种大半夜打来的部分在内呢。」

    『呜！对、对不起。难道你已经睡了？』

    「那当然。睡眠不足可是美容的大敌哦。」

    美月以不开心的声音回道。

    若是平常的话，青梅竹马——勇斗打电话过来的时间都在晚上八点到十点之间。而今晚的例行电话早就打过了。然而他半夜又突然打来一次，使美月因此打从心底紧张了一下，心想该不会有什么不好的消息吧？

    结果居然是因为发现和自己长得一模一样的人，所以打来吵醒自己。既然如此，想酸他个一句也是人之常情。

    『呃、那个，把你吵醒真是对不起。我想说的只有这些而已。』

    「啊！等、等一下啦！」

    勇斗不好意思地说着，打算挂掉电话，美月赶紧阻止了他。

    先不管打来的时间还有急迫性之类的问题，知道有女生长得和自己一模一样，果然还是让人很在意。

    而且最重要的是，美月已经完全清醒了，现在才说要挂电话也让她很困扰。

    「那女孩真的和我那么像吗？」

    『嗯，是啊。虽然头发和眼睛的颜色不一样，不过其他部分根本像是双胞胎。』

    「哦—该不会，那个女生是我的祖先吧？」

    『哈哈，说不定哦。』

    「她叫什么名字呢？」

    『莉法。』

    「咦！？」

    噗通。美月觉得自己的心脏突然猛跳了一下。

    『嗯？怎么了？』

    「啊，没事。总觉得好像听过这名字似地……」

    『你认识同样名字的人？』

    「我没有认识的外国人，应该是在网路上看过的名字吧，可是，嗯～～～～不行，想不起来～」

    美月全力驱动着睡呆的脑袋，努力地探索记忆，但还是想不出叫这个名字的人是谁。

    只是，很不可思议地，她非常肯定自己确实在哪里听过这名字。就像鲠在喉咙中的小刺，让人觉得很不愉快。

    『啊，糟了，快没电了，我先挂了哦。把你吵起来真的很对不起啦，晚安哦。』

    「啊！等一下，小勇……真是的！」

    见电话已经挂断，美月鼓着腮帮子，把智慧型手机扔在枕头上。

    对勇斗来说，他已经把想讲的话都讲完了，今晚八成能睡得很好，可是这一头的美月反而辗转难眠了。

    这样一来就得做好心理准备，明天上学时一定会陷入睡眠不足的状态。人家是考生耶！

    明天晚上一定要好好抱怨一番。美月如此下定决心。

    巴拉斯佳尔宫殿的最深处——

    圣塔的最顶端，统治攸格多拉西尔全土的神帝所坐镇的神殿里，现在正陷入前所未有的混乱。

    这座神殿的主宰——也就是神帝，突如其来地行踪不明了。

    而且暗中帮忙神帝离开神殿的，是神帝的乳兄，自古以来肩负着保卫神圣阿斯嘉特帝国的四大武家之一——《剑》的宗主。带给众人的冲击力就更大了。

    「你有什么想辩解的话吗？法古拉培尔阁下。」

    在恐慌混乱的神殿里，只有一名独眼老者丝毫不见动摇，面不改色地拄着脸颊向法古拉培尔问道。

    「没有。不论什么惩处我都愿意承担。就算因此受罚，我也想让陛下完成最后的心愿。」

    法古拉培尔以凌厉的目光瞪视老者，声音坚定有力地说道。

    他身上穿的盔甲、佩戴的剑、端正的五官、威风凛凛的风采，全都像极了保护公主的年轻骑士。

    老者侮辱人似地哼了一声：

    「真是窝心感人的忠义之情呐，但是陛下的安危呢？」

    「陛下身边有两名我属下的英灵战士跟着，她们在为人与武艺方面都十分值得信赖，而且陛下自己也是双符文的英灵战士，不可能会出大事的。」

    法古拉培尔断然说道。

    而他做梦也想不到，自己精挑细选出来的护卫，竟然被应该是受保护者的神帝害得在旅馆里动弹不得。

    假如他知道这件事，应该就没办法如此信心满满、斩钉截铁地回答了吧。

    「别开玩笑了！」

    「陛下的贵体可是如同字面上的意义，不能有任何万一的娇贵身躯哦！」

    「没错！你到底打算怎么负起责任！？」

    仿佛见机不可失，在场的帝国重臣们大发雷霆地咆哮着。

    考虑到他们的立场，被他们如此痛骂也是无可奈何的事。法古拉培尔神色不变地道：

    「所以说，不论什么惩处我都愿意承担。要杀要剐，悉听尊便。」

    「哼，你以为惩罚你就能弥补这件事吗？你也配？」

    「没错！区区宗主，不知分寸也要有个程度。」

    「要是陛下有什么闪失，就算把你活活烧死上百次也无法赎罪！」

    对于这些劈头责骂，法古拉培尔沉默地听着。

    这种程度的责难全都在他预料之内。假如承受这些事，就能让自己奉上忠诚的少女享受人生最后的自由，他是甘之如饴的。可是——

    「算了算了，就先这样吧。」

    意料之外的人物帮法古拉培尔缓颊道。怒气冲冲的重臣们全都因为独眼老者的一句话而噤口。

    见所有人都沉默下来后，老者重新看向法古拉培尔：

    「有法古拉培尔阁下的两名英灵战士属下跟着，确实是不会出大事的。陛下一定会在春天时回来，是吗？」

    「没错，陛下是如此保证的。」

    「呼哈哈。你还是老样子，太天真了。那种程度的保证，你能打包票陛下一定会信守诺言吗？陛下是第一次接触外头的花花世界，现在应该正被各种刺激吸引着吧。就算如此，陛下仍然愿意回来吗？嗯？」

    「陛下很明白自己的立场。」

    「咯咯咯咯，这话说得可真是奇妙啊。」

    老者忍俊不禁地捧着肚子低头闷笑起来，仿佛愉快到无法自拔似地。

    「看看你的周围吧。在这种情况下，还说得出陛下明白自己立场那种话，只能说是令人觉得滑稽啊。我还希望陛下能稍微深思熟虑一点呢。」

    「……我觉得，从刚才起，你对陛下的态度就显著地欠缺敬意。」

    法古拉培尔不快地皱眉说道。

    没错。这名老者没有一丝一毫把神帝视为至尊无上的崇敬之心，也不掩其瞧不起小女孩的态度。

    甚至连担心之情都没有。要是神帝出事的话，只要换个人来当神帝就好。他应该是这么想的吧。

    实在是狂妄嚣张到了极点。

    虽然如此，对于这名老者的态度，刚才严厉谴责法古拉培尔的重臣们全都低头沉默。

    这就是这名老者掌控整座宫殿实权的证明。

    (插图)

    对于满怀怒意瞪视自己的法古拉培尔，独眼老者——《枪》的宗主兼神圣阿斯嘉特帝国大神官※霍尔巴尔瑟以充满余裕的神情耸着肩膀说：（译注：典出北欧神话中奥丁的化身霍尔巴尔瑟（Harbarer），意思为「灰色胡须」。）

    「我的忠诚竟然被怀疑，这可真是遗憾呐。就连现在，我也正在为帝国存亡做着各种努力哦。没错，例如……抹杀据说会毁灭帝国的『黑者』之类的事呢。」

    Act 2

    「嗯？怎么了？」

    那是邀请莉法入宫隔天发生的事。

    处理完当日公务，为了吃晚餐而前往接待室的勇斗，大老远地就听到吵闹的声音。

    那是曾经听过的声音，尤其那特殊的腔调，勇斗一听就知道是谁了。

    「所以啊！你们宗主答应过妾身，可以在宫殿里随意参观哪！」

    「我也已经说过很多次了，请拿出许可证！」

    勇斗加快脚步赶了过去，如他所料的人物正和守卫的士兵们争执不休。

    「呃～……」

    勇斗皱着眉头，搔起后脑勺。

    今早，莉法说想在宫殿里四处参观，勇斗也的确答应了她的要求。由于已经联络过旅馆里的护卫了，只要莉法在宫殿里，护卫前来迎接时双方就不容易错过，所以这样正好。勇斗本来是这么想的。

    但是，只有那边是特别的场所——勇斗忘了告诉她这件事。那道门的后头是外人不能进入的禁地，就算是帝国的公主也不行。

    「莉法大人、莉法大人！」

    「哦哦，勇斗阁下，你来得正好，快点帮妾身告诉这些人，说你答应妾身可以到处参观的事哪。」

    勇斗赶紧出声唤着莉法。莉法一见到勇斗，立刻露出喜上眉梢的神情。

    呜！勇斗的脸痉挛了起来。她果然愈看愈像美月。

    勇斗也是男人，对心上人的笑容抵抗力是很弱的。因此得凝聚大量的意志力，才能说出下一句话：

    「对、对不起，这道门的后面是莉法大人不能参观的场所。」

    「你说什么！？」

    「这里面有我们《狼》最重要的机密，请您谅解。」

    「听你这么说，妾身就更想看了哪。」

    「只有这里不行……」

    「就算妾身如此拜托你也不行吗？」

    莉法从下而上地仰着头，凝视着勇斗。

    勇斗不由自主地后退了一步。

    老实说，他差点输给「就算答应莉法也无所谓」的想法，但最后，还是身为宗主的责任心战胜了诱惑。

    「不、不行！」

    「呣！既然如此就只好以武力……」

    「你们在这里吵吵闹闹地做什么？」

    就在莉法即将做出危险宣言时，一名少女从困扰的守卫之间穿过，以傻眼的表情出现在他们面前。

    从外表看来，那名少女是没有任何特殊之处的村姑。而且衣服上到处都是脏污，不管怎么一看都没有出入氏族干部聚集的宫殿的资格。

    但是，这少女——茵格莉特，正是门后方的工房之主。

    「咦！？美月……小姐？难、难道说……连美月小姐也降临到这边的世界了吗！？」

    当莉法的身影映入视网膜的瞬间，茵格莉特惊讶地瞪大了眼。

    在勇斗还没成为宗主，茵格莉特和他一起制作各种道具的时期，她就曾好几次藉着勇斗的智慧型手机见过美月的照片。

    勇斗苦笑似地挥着手：

    「哦～不是的、不是的，茵格莉特。这位大人不是美月。」

    「是、是这样吗？那也是当然的嘛……这位大人？」

    茵格莉特放心地松了口气，不过又马上浮现新的疑问。

    相对地，莉法也惊讶地圆睁着眼睛。

    「什么！你就是那位名震天下的茵格莉特阁下吗？妾身在格拉兹海姆时也听过许多你的事情哪！」

    「格、格拉兹海姆！？」

    「原来如此、原来如此。门的后方是茵格莉特阁下的工房哪？这下子妾身就更想参观了呢。」

    「呃、呃，那个，你究竟是？」

    「哎呀，忘了自我介绍了。妾身名叫莉法，是贾尔家的家长斯韦格基尔的孙女。」

    「哦，斯韦格基尔大人的孙女啊？」

    「什么？你们认识啊？」

    勇斗问道。

    就算茵格莉特听过贾尔家的名号也是应该的，不过从她刚才的口气听来，与贾尔家似乎还有个人交情。

    「那位大人从以前就是我们工房的大客户哦。」

    「嘿～世界真小啊。不对，也不是那么小吧。」

    就如莉法所言，茵格莉特是名闻遐迩，连在遥远的格拉兹海姆都赫赫有名的工匠。而贾尔家则是名闻天下的超级名门。

    就算两者间有什么交流也绝非不可思议之事。还不如说有交流才更自然。

    「嗯，这把剑是祖父送给妾身的，的确是茵格莉特阁下锻造的没错……」

    「呜啊啊啊啊！别拿出来！别拿出来！不要让人家看到！不要让人家看到！」

    巾帼不让须眉的茵格莉特发出不像她会发出的惨叫声，转身朝着右边瑟瑟发抖起来。

    「喂、喂！你怎么啦？」

    那非比寻常的态度让勇斗紧张地追问道。

    「那、那种东西，人家哪有脸看啊！」

    但是茵格莉特反而发怒似地吼了回来。

    勇斗多少察觉是怎么一回事了。

    既然是这名具有工匠精神的少女出售的商品，品质之精良当然毋庸置疑。

    可是现在的茵格莉特，就连削铁如泥的日本刀，也能锻造到以勇斗的标准看来都臻至化境的程度了，青铜剑之类的武器在她眼中就像破铜烂铁一样。也因此，当年充满自信地卖出那种杂碎作品的自己，已经变成她无法直视的黑暗历史了。

    「果然所谓的名匠都有很特别的脾气哪。」

    莉法点着头，不明所以地表示理解。

    接着又苦笑似地以鼻子笑出气音：

    「不过啊，这已经是妾身第三次被认错了哪。这样一来，连妾身都想亲眼见见她了呢。那位名为美月的人在哪里呢？」

    「呃～她在很遥远的地方……」

    「唔嗯……这么说来，茵格莉特阁下也说了很令人在意的话哪。降临这边的世界……之类的。」

    莉法倏地眯起眼睛，以要贯穿勇斗似的强力视线看着他。

    勇斗一面畏惧于她的迫力，一面耸肩回道：

    「嗯嗯，这个嘛，哈哈，您应该不会相信吧，其实我是从不属于这个世界的地方过来的人哦。」

    就像勇斗自己说的，莉法不可能相信，而勇斗也不指望她会相信，因此他是以戏谑般的轻松口气说出这些话。

    「哦？是怎么过来的？」

    但是莉法不改其认真的表情，继续问道。

    勇斗于一瞬间睁大眼睛，接着说下去：

    「呃，我住的世界里，有一面收藏在某个神社的神镜，我想那神镜应该是以《妖精之铜》制作的。那时的我以其他镜子照射那面神镜，下一瞬间就被带到这个世界里了。好像是因为菲丽希亚正在这边的世界里施展《缚魔锁》的关系。」

    「嗯嗯嗯，原来如此。那么在这个雅尔菲德，应该也有以《妖精之铜》制作的神镜吧？」

    「！」

    这回，勇斗脸上染满了惊讶。

    他满心期待地，以颤抖的声音问道：

    「为、为什么您会知道呢！？」

    「嗯？呵呵，因为关于《妖精之铜》或神力、秘法等等的研究，帝国是最先进的地方哪。」

    莉法轻描淡写地笑道。

    这么说来，菲丽希亚也说过类似的话呢。勇斗想起来了。

    确实，和黎芮儿交换誓杯时，帝国的神仪使艾雷克西斯也展现出对于从异世界穿越过来的事若有所知的态度。

    「可、可以把详细的情形告诉我吗！？什么都好，请把您知道的事全告诉我！」

    勇斗哑着嗓子逼近莉法问着。当时被艾雷克西斯闪烁其词地打发掉了，所以这是抱着一线希望的问话。

    对于勇斗判若两人的态度，莉法连眨了好几下眼睛，接着坏心眼似地笑了起来：

    「这个嘛，如果你答应让妾身参观茵格莉特阁下的工房，妾身就考虑看看。」

    「呜！」

    勇斗终于醒悟到自己犯下什么样的错误。

    表现得太激动，完全被看出底牌了。

    「喏，你意下如何？」

    「呜呜！」

    勇斗狼狈不堪地咬着嘴唇。

    他是宗主，肩负着攸关整个氏族未来命运的重责大任。

    如果工房里的智慧被泄漏出去，很有可能危害到《狼》的未来。沉睡在这扇门后方的东西就是那么贵重。就算是万一，也绝对不能泄漏出去。

    可是，如何穿越世界是勇斗梦寐以求的情报。说实话，就算只有一点点蛛丝马迹也好，他都垂涎三尺。

    「呜～～～～～～！对、对不起，只有这件事不行！」

    经过漫长的天人交战，最后还是身为宗主的自觉赢了。就算在极限状态也能严以律己，勇斗就是这样的人。

    「呿！」

    「那个，不能用其他东西代替吗？如果您有中意的玻璃工艺品之类的，要多少我们都会奉上哦。」

    对于觉得无趣而咂嘴的莉法，勇斗近乎卑躬屈膝地提出替代方案。

    就算拒绝了莉法的要求，果然还是没办法轻易地放弃。

    顺带一提，《狼》出品的玻璃工艺品，在格拉兹海姆是极为高价的商品，一件可以抵过好几十人数个月的生活费。

    「哼……就这样吧。」

    「咦？那、那么……」

    「嗯。反正昨晚也欠你一个仗义相助的人情，妾身就把知道的事都告诉你吧。」

    「直接用手拿着吃，真是粗俗的食物哪……嗯，真是好吃哪！」

    《狼》宫殿中的招待室里，莉法正满意地啧啧赞叹送上来的晚餐。

    小小的暖桌设置在宽敞的房间里，是相当奇妙的画面。

    这是比起美观，更加重视实用性的结果。雅尔菲德的夜晚，如果在没有暖气设备的房间桌子前吃饭，实在太寒冷了。

    「是吧是吧？」

    坐在莉法对面的勇斗暖呼呼地大口咬着汉堡。

    由于攸格多拉西尔的世界里没有蕃茄、没有胡椒，也没有芥末酱，因此说实在的，和二十一世纪日本的汉堡相比，几乎是不同的食物了。可是，这边的汉堡充满了纯手工制作才有的滋味，同时也能藉此怀念家乡，因此是勇斗最近爱吃的料理之一。

    「夹在中间的肉到底是什么肉呢！？柔软又多汁，就连已经把格拉兹海姆所有被称为美食的食物都吃过一轮的妾身，也是第一次吃到这样的口感哪！」

    「哦，那是猪肉哦。」

    「什么？这是猪肉！？真是难以置信。真的吗？唔～连妾身也未曾品尝过的滋味，想必是相当珍稀的品种吧。」

    「不是哦，是这附近很常见的普通猪肉。」

    而且使用的是从骨头附近切下来的，所谓的「杂碎肉」。不过既然是在公主面前，勇斗决定不要多嘴地把这点说出来。

    还有，面包粉也是把放太久而变硬的剩面包剥碎制成的。

    虽然如此，制作起来却相当耗时费工。因为攸格多拉西尔没有自动化、机械化的工厂，所以面包粉或绞肉都得从零开始制作。

    「唔唔，你该不会是在骗妾身吧？」

    莉法一脸无法接受的模样。

    那也是无可奈何的吧。

    汉堡起源于十三世纪左右，原本是游牧民族鞑靼人创造出的绞肉料理——鞑靼牛肉。后来流传到德国，深受汉堡城的劳工阶级喜爱，最后成为所谓的汉堡。

    虽然几乎全是以攸格多拉西尔的在地食材制作出来的，但仍然是超前时代将近三千年的料理。

    「呼，多谢款待。」

    吃完整整一个汉堡后，莉法满足地叹了一口气。

    她的嘴角沾着一大块肥肉屑。既然她吃得如此专心，如同字面上的意思，看得出来她相当中意这项食物。不过就帝国公主而言，那实在不是什么得体的模样。

    「莉法大人，请用。」

    看不下去的菲丽希亚，拿出一块亚麻布给莉法。

    「嗯？」

    「您的嘴角……」

    「啊！」

    莉法发出有点粗鲁的叫声，从菲丽希亚手上抢过布块，用力地擦拭着嘴角。

    不只脸，她连耳根子都发红了，很像上流阶级该有的反应。对于这种不体面的模样，她果然还是会产生强烈的羞耻感吧。

    莉法给人的第一印象是不做作、桀骜不驯，同时又威仪非凡的「公主殿下」，但是这样看来，似乎也有脱线的部分。

    比起坚毅刚强的公主殿下，她的这一面好亲近多了；不过对于这件事，还是别说太多比较好吧。

    时间也差不多了，于是勇斗切入正题。

    「对了，莉法大人，您为什么知道雅尔菲德也有神镜呢？」

    「嗯，那、那个啊？这么说来是有那么一回事呢！」

    对莉法而言这话题似乎是雪中送炭，因此她也不卖关子了，立刻回应道：

    「虽然只是推测，但是雅尔菲德的镜子和你那个世界里的镜子，恐怕是『对镜』哪。」

    「『对镜』……吗？」

    「譬如说，就算两人距离很遥远，双胞胎也能互相感应到对方——不是有那种说法吗？这就和那种事一样哪。由同一位工匠、使用同一产地的《妖精之铜》、以同样工法打造出的相同形状的镜子，彼此之间会出现某种奇妙的连结。」

    「这、这种事我还是第一次听说呢。」

    原本是神官，对这方面的事相当熟悉的菲丽希亚连连眨着眼睛道。

    光以这点而书，果然如莉法所言，关于《妖精之铜》的知识，帝国遥遥领先《狼》太多了。

    「在英灵战士中也有人利用这种『对镜』的特性，与远方的人在短短一瞬间取得联系哪。」

    「啊！」

    听了莉法的话，勇斗脑中立时闪过了某件事。

    那种事，不就和一直与时空迢迢的二十一世纪日本保持联络的勇斗一模一样吗？

    「喔？看样子你心里有底哪。妾身就直接问了，你是不是和原本的世界有所联系？」

    「嗯嗯，没错。」

    勇斗点头道。

    总之已经解开了「为什么能与现代日本保持联络呢？」这个谜团，虽说这下又出现了「为什么对镜会出现在现代日本呢？」这个新的谜团就是了。

    「不过，嗯～」

    莉法凝视着菲丽希亚，以困扰的表情沉思起来。

    「那个，请问有什么事呢？」

    「虽然颇为失礼，可是妾身从你身上只感受得到不怎么样的神力。以秘法使而言，顶多只能算中下等级吧。」

    「……是的，我每日都对自己的能力不足感到痛心疾首。」

    对于莉法的直言不讳，菲丽希亚悲痛地垂下头。

    光是能够使用秘法，就是相当稀有、贵重的人才了。可是就算这么说，应该也无法安慰到菲丽希亚吧。

    菲丽希亚对于把勇斗召唤到这个世界，并且无法让他回去的事有很强烈的罪责感。虽然勇斗说过很多次，教她不必在意，可是果然没办法那么轻易释怀吧。

    「嗯～想把一个人召唤过来，需要极为强大的神力哪。妾身是听说过，两面镜子对照时形成的无穷镜能可增幅咒力，而且具有让世界的境界变得暧昧的效果。但就算如此，光凭这个人的力量，还是不够的。」

    「那个，基本上我是依照正式的程序，以仪式的形式集合众人的意念来施法的，就算如此，还是不够吗？」

    菲丽希亚战战兢兢地问道，莉法左右摇头：

    「完全不够呢。就算是妾身，老实说，也不认为只靠自己一人就能完成那么困难的事。必须有两名英灵战士的神力作为辅助才行哪。」

    「就算是妾身……难道说莉法大人也能施展秘法吗？」

    勇斗反射性地问道。

    对于他的问题，莉法得意洋洋地笑了起来，挺起那十足丰满的胸部自豪地道：

    「哼哼，虽然是妾身自夸，不过妾身可是攸格多拉西尔首屈一指的秘法师哦。」

    「是、是这样吗？」

    不过相对地，好像完全没有名气呢。这句话勇斗当然没说出来。

    之前，作为回到现代的线索，克莉丝缇娜曾把攸格多拉西尔的知名秘法师列举过一轮。至少在她举出的人中，并没有莉法的名字在内。

    「嗯？你那是什么表情！不相信妾身的话吗！」

    「咦！？不不，没那种事……只是觉得是不是有点那个，言过其实了一些……」

    「哼哼……」

    莉法邪恶地扬起嘴角，朝勇斗胸口伸手。

    到底想做什么？就在勇斗感到诧异的那一刹那——

    「《雷锭》！」

    「呜！」

    勇斗的身体一下子变得沉重无比。

    以公里为单位全力奔跑后的浑身无力——与那种倦怠感极为相似的沉重感传递全身。

    「这、这是怎么回事啊！？」

    「哥、哥哥大人！？莉法大人，您怎么突然这样呢！？」

    菲丽希亚以慌张的音色责备着莉法。

    假如对方手中有利器，那么菲丽希亚应该就能立即做出反应、加以阻止吧。可是莉法手上空无一物，菲丽希亚的警觉心因此松懈了。

    还有，就是没想过贾尔家的公主殿下竟会突然发难攻击勇斗，这也是主要的原因之一。

    「嗯？怎么了？妾身只是稍微展示了一下力量而已呀？」

    与脸色大变的菲丽希亚相反，莉法一副不觉得做了坏事的模样。

    此刻，出现在她双眼中的是——

    「您、您那难道是……双符纹！？」

    「什么！？」

    勇斗闻言艰难地转动脖子，抬头看向莉法的脸。她的眼中确实浮现出有点像十字架，或者说像是剑般的金色符文。

    双符文的英灵战士——据说是整个攸格多拉西尔没有第三人的，极为稀有的存在。

    「所以才能做到这么乱七八糟的事啊！」

    不过是把手举起来、说了句话而已，就能夺走对方的身体自由。这已经是魔法或妖术的等级了。

    攸格多拉西尔的世界里确实存在着咒歌或秘法之类的咒力，但是效力并不大，多是属于安慰剂效应的范畴。那些咒力和莉法力量之间的差距犹如云泥之别。

    不过，这也是可以接受的事。

    光是一个符文，就能赋予持有者极大的加护之力了。英灵战士几乎没有例外，全都居于攸格多拉西尔各氏族的高位，从这一点就能看出端倪。

    这种程度的力量，有两份。可说是超越人类知识的程度了。

    而实际上，勇斗认识另一名拥有双符文的人物。他已经超出人类这种生物的框架，更适合称之为怪物了。

    也就是说，与惹人怜爱的外表相反，这名少女拥有的力量能与那怪物匹敌。

    「等、等一下，请等一下！」

    菲丽希亚脸色铁青地高声叫道：

    「拥有双符文的人，在攸格多拉西尔没有第三人才对。其中之一是《雷》的虎心王史坦索尔，另一个人是，因其血统而继承双符文的，全攸格多拉西尔最神圣、最尊贵的人物……」

    「啊！糟了……」

    莉法大叫一声，接着又马上捣住嘴巴。可是，那反应比任何话语都具有说服力，那表示菲丽希亚的猜测是正确的。

    虽然相当无礼，但菲丽希亚还是以颤抖的手指指着莉法，以哀号般的声音叫道：

    「神、神帝希格德莉法陛下！？」

    神圣阿斯嘉特帝国神帝。

    名义上，神帝是君临、统治整个攸格多拉西尔的支配者，也是这个攸格多拉西尔世界里唯一的、公然以血缘继承地位的存在。

    原因就是这个双符文。

    这双符文是攸格多拉西尔的基础——原初巨神尤弥尔任命神帝一族作为支配者统治地表的证明。每一代的神帝全无例外，双眼都栖宿有金色的符文。

    因为这层神秘，所以神帝被攸格多拉西尔的人民敬畏，各地方的宗主们也都由神帝那儿得到支配领地的名义。

    「呿！这样一来果然没办法狡辩了。而且没想到才一天就穿帮了哪。」

    那位当代神帝正蹙着眉头咂着嘴，非常不甘心地皱起脸。

    不过菲丽希亚可没空管那种事。眼前的人是攸格多拉西尔最神圣、最尊贵的存在。

    她急急忙忙地将双腿从暖桌里抽出，正襟危坐地跪好，激动到不能自己地确认问道：

    「您、您果然是神帝陛下吗？」

    「嗯。妾身是神圣阿斯嘉特帝国第十三代神帝希格德莉法。」

    似乎是认栽了，莉法大大方方地自报名号。

    虽然如此，不过缩在暖呼呼的暖桌里自报名号，就画面而言，不得不说有点缺乏威严就是了。

    应该说是相当超脱现实的画面。

    「您用的莉法这个名字，我还以为是借用自当今神帝而取的名字呢。」

    菲丽希亚摇头叹道。

    从当时的掌权者或伟人名字中借用一部分来取名，是不论古今、东西方都有的现象。

    「唔，要说借用也不算有错啦。还有，你们今后也叫妾身为莉法吧。基本上，妾身是微服出游的哪。」

    「但、但是为什么，陛……莉法大人会来到此地呢？」

    「所以说妾身是来增广见闻的呀。」

    莉法有些不耐烦地回道。可是要责怪菲丽希亚为何如此发问，也未免有些过分。

    虽是皇族但血缘不近的「假公主」与「神帝」，两者之间的地位差距实在太大了。

    如果只是为期数周的旅行也就罢了，可是听说直到春天来临为止，莉法都要逗留在《狼》的领地里。神帝离开帝都那么长的时间，可说是前所未有的情况。

    虽然有许多令人在意之处，但是对勇斗而言有更迫切的问题。

    「比、比起那种事，总、总之请先帮我解除秘法吧！」

    从刚才起，身体就沉重到没办法动弹。就算想从趴着的暖桌上挺起身体也都极为困难。他想快点从这种状态中解放。

    「没、没错！请您快帮哥哥大人解除秘法吧！」

    菲丽希亚也想起这件事，慌张地叫道。

    这对万事以勇斗为第一考量的菲丽希亚来说是很稀奇的情况，可见莉法是神帝的事让她有多惊讶，惊讶到脑中一片空白了。

    可是对此，莉法用力撇开视线，开始互戳起双手食指。

    「啊～不是啦，呃……」

    「怎、怎么了？」

    勇斗感受着全面性的不祥预感，恳切地祈求预感不要成真地问道。

    「那、那个，就是啊，秘法分成两大类。一类是对内侧施加咒力的秘法，另一类是对外侧施加咒力的秘法。刚才的《雷锭》就是对内侧施加咒力的种类。」

    「哦……」

    第一次听说的内容。虽然令人觉得很有兴趣，可是明明没问起，却主动说出来，这反而让勇斗的不祥预感变得更强烈了。

    「因此，要解除秘法时，必须对外侧施加咒力来彼此抵消，可是……人类有所谓的适性这回事哟。」

    「哦、哦……」

    勇斗已经猜得出她接下来要说什么了，不过还是乐观坚强地怀抱一线希望，等着莉法说下去。

    「基本上，擅长内侧法术的人并不擅长外侧法术，反过来也一样。而妾身是、那个、比较擅长内侧的人哦！」

    「……也就是说，虽然有能力施法，却没办法解除，是这个意思吗？」

    「开、开门见山地说，就是这样、哪。」

    莉法揠着脸颊，打迷糊仗似地哈哈哈笑着。

    当然，勇斗是不会被转移焦点的。

    这个人怎么这么会找人麻烦！虽然内心愤懑不已，不过还是等之后再算帐吧。

    「菲、菲丽希亚，你、你解得开吗？」

    如果是万能的菲丽希亚，说不定解得开。勇斗以期待的眼神看向菲丽希亚，可是她也只能以沉重的表情左右摇头：

    「对不起，哥哥大人。这么强的咒力，我完全无法……」

    「等等，那我要怎么办啊？」

    「没、没关系啦，反正是把仪式和咏唱都省略的秘法，只要经过一星期应该就能自然解开了哪。」

    「要、要等一星期那么久！？」

    勇斗的声音里混着哀号。

    像这样完全动弹不得地度过一星期，可以说是地狱般的酷刑吧。

    「没、没有其他的办法吗！？」

    「如果是米德加尔特的魔女西格恩，应该就能立刻解除、吧？」

    「您说……西格恩！？」

    对于根据许多原因而听过的名字，勇斗不由得反问道。

    与《豹》战争时发生的，自己身体的透明化现象。

    那时浮现在脑海中的妙龄美女，勇斗当然已经叫克莉丝缇娜调查过了。

    她的身分不消多久就被查明了。

    就算攸格多拉西尔的幅员再怎么辽阔，像她那种等级的秘法师也不多。而且，她早就声名远播了。

    那就是西格恩，《豹》的前任宗主，同时也是现任宗主弗贝兹伦古的妻子。

    「哦，你果然知道嘛。妾身听说她会使用《芬布尔之冬》。那可是最高难度的秘法之一哪。《芬布尔之冬》是解放一切制约的秘法，所以应该可以轻松解除省略仪式的《雷锭》这种等级的秘法吧。」

    「解放一切……？我听说那是让人狂暴化的秘法耶。」

    「嗯？哦哦，似乎也有那样的用法。因为啊，那原本是解放制约的秘法嘛。把人从束缚住身体的恐惧、束缚住兽性的理性中解放，就会有那样的效果了。」

    「原来如此……」

    如果是这么回事，那么就能解释勇斗当时身体发生的异变了。

    恐怕是施展在士兵们身上的《芬布尔之冬》的余力，削弱了菲丽希亚束缚住勇斗身体的《缚魔锁》咒力吧。

    「果然，想回去的话，就一定得借用那个人的力量吗？」

    光是余力就有那么强的效果，如果确实地对勇斗本人施展秘法的话……

    「可是啊～」

    勇斗无力地瘫在暖桌上，发出带着认输的呻吟声。

    对方是敌对国家《豹》的前任宗主，勇斗完全不认为她会答应帮自己的忙。

    嘟噜噜，喀嚓。

    『喂，小勇？晚安。』

    「嗯嗯，晚安。你还是老样子，接得很快呢。」

    『因为你打来的时间都很固定嘛。』

    从话筒传来有点稚嫩的轻快声音。与在接待室听到的莉法声音很像，但是话声很软，没有奇怪的生硬感。

    电话另一头的人是志百家美月，是即使勇斗来到攸格多拉西尔，也一直与他保持联络，在很多方面帮了勇斗忙的青梅竹马。

    「今天有件事要跟你说，虽然不知道算不算好消息就是了。」

    勇斗躺在床上说道。

    这里是勇斗的寝室。

    说真的，幸好今天是满月。勇斗心想。

    勇斗现在被莉法施展了《雷锭》，完全不是有能力爬上圣塔的情况。但假如是月亮之力达到最高潮的今天，二十一世纪的电波也能良好地传达到这里。

    因为他无论如何都想尽快把这件事告诉美月。

    『咦～什么事？』

    「呃——我要先声明，不要太过期待哦！」

    『在知道内容前先听到这种话我也不能怎么样啊。不要再装模作样了，好像变得有点可怕耶。』

    「我可能找到回去的方法了。」

    『咦、咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦咦！？』

    原本悠哉的态度骤变，穿破耳膜似的叫声从话筒传出。

    总之，这算意料之中的反应。勇斗让智慧型手机远离耳朵，行云流水地避开了尖叫声后，再次把手机按在耳上。

    『这、这、这这这、这是怎么回事啊！？』

    美月等不及似地，上气不接下气地逼问道。

    「我要再声明一次，别太期待哦？打比方的话，就像要我们去抓住云一样，完全不知道该怎么办才能做到哦，只是多了一点点的具体性而已哦！」

    『那、那样也可以啦！回来的可能性至少高了一点点不是吗！快、快点说给我听！』

    「好。不过这算不算提高可能性，也有点微妙就是了。」

    勇斗点头，把从莉法那儿听来的话一五一十地告诉了美月。

    美月相当认真地，不断思思应声地听着勇斗的话。

    『也就是说，只要对你施展那个叫做《芬布尔之冬》的秘法，你就能回来了？』

    「唔，虽然不能断言，不过应该就是那样、吧。」

    『既、既然如此，就快点去找那个人施展……啊，能施展法术的，是敌国的人啊？』

    原本激动、带着兴奋的声音，如今有如泄气的气球般失去活力。应该是想起勇斗刚才说的，别太期待的声明吧。

    那沮丧的声音刺痛着勇斗的心。果然不该让她有不必要的期待，从一开始就别说这件事才对。正当勇斗感到后悔时——

    『那就只能去找除了那个西格恩之外能使用秘法的人了吧！』

    美月很快地恢复精神，用平常的语气说道。

    「嗯，对啊。」

    听她那么说，勇斗不由得脑中一片空白。

    其实勇斗也不是没想过那种可能性，应该说，他在第一时间就已经想过了。

    的确，以世界之大，就算有另一个人会使用《芬布尔之冬》也不奇怪。

    但是秘法师是很稀有的。而且在这片广大异常、资讯传达方式极为有限的攸格多拉西尔，想找出其他会使用《芬布尔之冬》的人是多么困难的事，勇斗很清楚。

    此外，就算真的找到会使用那秘法的人好了，秘法师是氏族的重宝，其他氏族也不可能随便就把人借给勇斗。

    勇斗知道美月在说那些话前，没有详细考虑过这些部分。

    虽然如此，也因为如此，她的正向积极反而让勇斗很戚激。攸格多拉西尔的现实太过残酷，一味注视着现实，马上就会令人心灰意冷。

    既然她那么说，勇斗就有一种说不定真的做得到的不可思议感觉。美月的话语总是为勇斗带来活力与干劲。

    「是啊，要努力去找找看呢。」

    勇斗也温柔地微笑着点了点头。

    若要细数令人不安的事项，是数不完的。

    虽然如此，还是如美月所说——

    这毫无疑问是迈向回家之路的一大步。

    「父、父亲大人！您、您还好吗！？」

    隔天一早，吉可露妮脸色大变地冲进勇斗的寝室。

    战场上，就算被多于己方一倍的敌人重重包围也面不改色的吉可露妮，现在完全乱了方寸。

    她气喘吁吁，看得出是一路全力奔驰而来的。

    「放心啦，露妮。我只是得了小感冒而已。因为菲丽希亚太爱操心了，说刚感冒时的保养最重要，所以才要我好好休息。」

    勇斗坐在床上，靠着墙说道。

    莉法的真实身分是神帝，而勇斗被神帝施加了束缚的秘法——这些事要是传出去恐怕会引发很多问题。勇斗与菲丽希亚商量过后，决定把这些事压下来，不声张。

    可是勇斗动弹不得的情况依然是事实，所以表面上的说法是他得了感冒，必须暂停公务、休养一周左右。

    「是、是这样吗？您没大碍就好。」

    吉可露妮确认勇斗健康状况似地盯着他的脸猛瞧，最后才接受这说法般地松了一口气。

    接着她转头看向菲丽希亚：

    「这个判断下得很好，菲丽希亚。父亲大人的身体可是不能有什么万一的。」

    「是啊……」

    菲丽希亚微皱着眉，以沉痛的表情说道。

    她似乎正在自我责备。应该是没有保护好勇斗的这件事让她强烈地感到自己失职了吧。

    可是，被同处一室的人，在没有敌意也没有杀意的情况下偷袭，就算是武功方面堪称《狼》最强双璧的吉可露妮或斯卡维兹，肯定也难以防范。

    即使勇斗如此安慰菲丽希亚，但她本人依旧无法不认为自己该为此事负责。菲丽希亚貌似飘然洒脱、难以捉摸，不过本性其实是非常认真的女性。

    「如果需要什么必备的药草就跟我说，我马上去采。」

    「谢谢你，露妮。不过，不要紧的，在这附近就能把所有药草收集齐全了。」

    「是吗？这种时候就会有点羡慕你呢。我除了战斗之外没有别的才能。」

    「说什么傻话。在战斗方面你可是为哥哥大人立下了无数的汗马功劳呢。这是适材适用哦。」

    「是这样说没错啦。」

    虽然嘴上同意，可是吉可露妮的表情依然很不满。

    明明想为勇斗做些事，却什么也做不了，她无法不对这样的自己感到懊恼。

    咕～～呜嗯。

    「嗯？什么嘛，你把希尔多弗也带来啦？」

    房间里突然响起幼犬哀戚似的哼叫，让勇斗笑了开来。

    低头看去，希尔多弗正撒娇地用脸磨蹭着吉可露妮的右脚。

    也许是因为见到干妈吉可露妮消沉的模样，因此希尔多弗以它自己的方式为妈妈打气吧。

    做着这动作的希尔多弗看起来只是普通的幼犬，但其实它是只栖息在希敏约格山脉的大狼迦鲁姆的幼狼。是前阵子吉可露妮扫荡山贼时捡回来照顾的小生物。

    「咦！？啊，这小子，是它自己跟过来的……」

    「哎呀，竟然跟得上高速奔跑的露妮脚步，虽然年纪还小，不过很了不起呢。」

    菲丽希亚噗哧一声笑了起来，摸摸希尔多弗的头。希尔多弗也享受似地眯起眼睛任凭她抚摸。

    那模样实在太可爱，让勇斗也兴起了想摸摸它的念头。

    「嘘、嘘，希尔多弗，过来这边。」

    勇斗唤着幼狼的名字，让手垂到床下，勾着食指要它过来。就算身体被《雷锭》束缚，这点动作还是勉强能够做到。

    可是希尔多弗却惊讶似地耳朵一颤，不但不朝勇斗走去，还当场趴了下来。

    「喂、喂！希尔多弗！父亲大人在叫你哦！」

    「哈哈，没关系啦没关系。它还小嘛。」

    勇斗笑着原谅了幼狼，可是——

    「不行，正因为年纪还小，所以才要好好教它明白待人处事的道理。听好了，希尔多弗，我们部落的老大是父亲大人。你要听的不是菲丽希亚或别人的命令，而是父亲大人的命令。」

    吉可露妮以严肃的表情喝斥着希尔多弗。

    希尔多弗似乎也被吉可露妮强硬的口气吓到，身子一抖迅速站起，接着朝吉可露妮跑过去。

    「不是来我这边，是去父亲大人那里。」

    吉可露妮一面说着，一面指着勇斗的方向，可是希尔多弗似乎不懂她在说什么，不但不调头，还大力地摇起尾巴。

    完全听不懂吉可露妮的话。但它毕竟只是幼狼，所以这也是无可奈何的事。

    「喂，希尔多弗，你不听我的话吗？」

    「已经说了，没关系的啦，露妮。」

    「不，可是……嗯？」

    吉可露妮还是不肯放弃管教，不过就在这时，希尔多弗突然咻地站起，快步朝勇斗走去。

    「哦、哦哦！你果然很聪明呢！希尔多弗！」

    嗯嗯，吉可露妮感慨万千似地频频点头。

    至今为止，人们都说吉可露妮只对勇斗和颜悦色，不过看样子，她对希尔多弗也是宠溺有加。

    接着，在妈妈（吉可露妮）热烈的视线之下——

    「！」

    希尔多弗对着勇斗的床，抬起单脚，把小便洒在床边。

    时间，冻结了。

    「给我重来！希尔多弗！」

    接着，勃然大怒的吉可露妮反射性地高举着手。可是，当她见到一面发出「呜嗯？」可爱叫声一面转过头，睁着圆溜溜的眼睛，不明所以地抬头看着自己的幼狼时，「呜！」吉可露妮发出呻吟声僵住了。

    就算是人称「冰之华」的吉可露妮，面对这种可爱的小生物，似乎也没办法狠下心教训。

    吉可露妮高举的手不住颤抖着。

    「真、真真真、真是对不起，父亲大人。希尔多弗实在是太大逆不道了。这小子的罪过就是饲主我的罪过，不论您要怎么惩罚我都无所谓，请您饶过它吧。」

    吉可露妮咻地跪在地上，罕见地铁青着脸求情道。

    那副慌乱的模样实在很有趣，勇斗不由自主地喷笑出来：

    「哈哈哈！居然能让现任『最强银狼』面无血色，小小年纪就大有可为呢，希尔多弗。」

    勇斗温柔地摸着立下珍奇战果的小小勇者的头。

    可是希尔多弗却快速闪开了勇斗的手，并飞扑似地咬住勇斗的食指。

    「希、希、希尔多弗————！？」

    吉可露妮终于发出了含着哀号的呐喊。

    不只是罕见，勇斗觉得自己好像头一次听到她发出这种惊恐至极的声音。这可说是不论任何猛士都无法达成的壮举吧。

    「哦哦，不要紧的啦，它只是在玩，一点都不痛哦。」

    勇斗任凭希尔多弗以前脚抓着自己的手咬着玩，向她说道。而事实上也真的完全不会痛，还不如说挺痒的。

    并非讨厌勇斗才咬他，而是对勇斗感到亲昵才会做的行为。

    可是身为干妈的吉可露妮没办法不去在意孩子的没规矩，勇斗也不是不明白她的心情。

    「好了，快回吉可露妮那边去吧。」

    勇斗口中发出嘘声，驱赶希尔多弗似地挥着手掌。不过看在幼狼眼中，这也是很棒的玩具。

    希尔多弗咕噜噜地低吟着，朝勇斗的手扑过去。

    「喝、喝啊！还、还不快住手！」

    吉可露妮终于忍耐不住，胀红着脸跑过来抱起希尔多弗。

    那副拚命的模样实在太有趣了，勇斗终于忍不住噗哧大笑。

    真是一只仗着妈妈宠溺自己，把所有东西都搞得一片狼藉的幼狼呐。

    「居然感冒了，还是老样子身体孱弱啊——是故意找人麻烦吗——」

    午后，茵格莉特不在平时窝着的工房，而是站在厨房里一边搅拌着锅子，一边发着牢骚。

    虽然嘴巴上那么说，不过她还是立刻热心地为少年煮起麦粥。真是言行不一致的少女。

    「嗯，很好！」

    试了一口味道后，茵格莉特满意地点点头。

    对感冒很有效的药草、滋补保养用的食材，虽然麦粥里混了许多东西，但因为材料的分配比例绝妙，所以相当好吃。

    不愧是创造的天才茵格莉特，就连烹煮料理时也毫无保留地发挥才能。

    「呵呵，俗话说，要抓住男人的心就要先抓住他的胃，那家伙吃了这个之后，多少也会对人家刮目相看吧。」

    茵格莉特熄了火，把锅里的粥倒进木碗中，快步朝黑发少年的房间走去。

    「说不定在吃下去的瞬间他就会说『和我结婚吧！茵格莉特！』呢，嘿嘿嘿、嘿嘿嘿嘿……不可能吧。」

    原本傻呼呼地笑眯了眼，却又倏地变换成严肃的表情，沮丧地叹气。

    真是个忙碌的少女。

    就在她做着这些事时，人已经走到勇斗的寝室前了。

    茵格莉特轻握着拳，正要敲门时——

    「哥哥大人……快来吧，请您把衣服脱下。」

    「嗯嗯。」

    门后传来的可疑对话让茵格莉特的动作僵住了。

    「和两年前比起来，您的肌肉增长了许多呢。」

    「是吗？唔，也许吧。」

    「呵呵，这里也变得相当勇猛呢……」

    （这里是哪里啊！？是那里吗！？是在说那里吗！？）

    看样子跟勇斗一起在房间里的人是菲丽希亚。

    既是副官也是护卫的她，和勇斗在一起并不奇怪。

    虽然不奇怪，可是——

    「而且还很大呢。」

    「哦～嗯，和攸格多拉西尔的人比起来，也许是吧。」

    「请哥哥大人躺下来吧，接下来的事交给我就好。」

    「嗯，麻烦你了。」

    「那么，我就冒犯了。呵呵，您觉得如何？舒服吗？」

    「嗯，很不错，感觉很好。」

    「会不会太用力或太小力呢？」

    「这个嘛，那可以搓得稍微用力一点吗？」

    「好的。那么像这样……您觉得如何？」

    「嗯，很好，非常舒服。」

    （大、大白天的在干嘛啊！这两个人！勇斗也真是的，你不是为了喜欢的女生才保持单身的吗！）

    「接下来，小爱菲也来试试吧？」

    「是、是的！为了主人，爱菲会粉身碎骨地努力去做的！」

    「等一下！慢着！你打算让小孩子做什么啊？勇斗！」

    听不下去了。茵格莉特「砰！」一声用力打开门，闯入房中。

    如果是勇斗和菲丽希亚，毕竟他们都已经是有判断力的大人了，茵格莉特还会有些顾虑，可是把年纪还小的爱菲利亚也卷进去，那她就不能不说话了。

    「那种事情！就算神明同意人家也不会允许哦！人家要把你那色胚本性好好矫正……咦……？」

    浑身怒意的茵格莉特连珠炮般地骂着，可是气势却愈来愈弱。

    「茵、茵格莉特……？」

    勇斗不停地眨着眼睛。

    (插图)

    他的上半身确实是裸着的没错，可是下半身的裤子却穿得好好地。

    爱菲利亚也是，身上的衣服也穿得整整齐齐。

    她手上拿着毛巾，正按在勇斗背上，以受到惊吓的表情转头看着茵格莉特。

    看来这场闹剧的真相是——爱菲利亚正在以湿毛巾帮感冒的勇斗擦澡。

    一旁的菲丽希亚坏心眼似地笑得很开心。仔细想想，身为护卫的她不可能没察觉茵格莉特走近的事。

    发现自己被耍了，茵格莉特全身的热度唰地集中到脸上。

    「人、人家煮了粥，你要好好吃完哦！再、再见！」

    茵格莉特丢下这句话，便如脱兔般溜得不见踪影。

    「就是这样。真是的，茵格莉特那家伙到底把我想成哪种人啦。」

    夜深人静，勇斗把白天时发生的事说给美月听。

    在勇斗个人的想法中，那是蠢到不行的事，所以想说给美月笑一笑，可是——

    『哦——』

    青梅竹马的反应实在很冷淡。

    声音中没有任何抑扬顿挫，语调死板得非常完美。

    「呃？咦咦？不好笑吗？」

    『小勇……你好脏。』

    「不对啊，等一下！我就是怕脏才想要擦澡的啊！」

    『但是！怎么能让菲丽希亚小姐或爱菲利亚妹妹做那种事～！』

    「没——办——法——啊！我昨天可是一直躺在床上哦！背上都是汗，很恶心耶！」

    『呜～虽然是那样没错～可是～』

    「住院时护士小姐不是也都会帮忙擦澡吗？」

    『你说医院，难、难道说……你应该没有连下面的部分都让她们两人帮你服务吧！？』

    「我当然拒绝了哦！」

    『所以说她们本来想帮你弄吗！？』

    勇斗他们一如往常地聊着鸡毛蒜皮的小事，几乎就在这同一时刻……

    莉法寄宿的宫殿客房，有客人来访。

    「莉法大人！您没事吧！」

    一进入房间，短发的女战士马上以呜咽声如此叫着，跪在莉法脚边。

    她想必是非常担心莉法吧。

    女战士的脸因安心而扭曲成一团。

    「哦、哦哦，是艾尔娜啊？那、那个时候真抱歉啊。」

    另一头，莉法坐在床上，脸颊不断抽搐。

    女战士——艾尔娜是莉法这次旅行的贴身护卫，也是前晚被莉法施了秘法、封住行动的人。虽然被莉法整成那样，但她还是对莉法的平安无事欣喜万分。

    真让人觉得不好意思。

    「真、真不愧是法古拉培尔的直属部下。虽然只是临时的法术，可是已经能够解开妾身施展的秘法了哪。」

    「……是好不容易才解开就是了。现在的体能状况离正常的时候还差得远呢。」

    口气虽然很恭谨，可是说的话却有些带刺。

    对于莉法的蛮横行为，她果然还是有点怨恨的。要是说完全不在意被整的话，反而不合人之常情吧。

    「呃，你的搭档席儿呢？」

    「毕竟发生了那种事，所以她先回去请示主公的意见了。」

    「没、没必要做得那么夸张吧！」

    对莉法而言，那不过是稍微恶作剧一下的感觉而已。她不由得发出带着哀号的叫声。

    那样一来可不妙啊。

    「呜！……」

    下一瞬间，莉法头晕目眩地靠躺在身后的墙上。

    「莉、莉法大人！？」

    「哦，别担心，妾身只是短时间内使用了太多秘法，出现反作用而已。」

    艾尔娜一脸紧张，不过莉法抬手安抚她。

    莉法的脸色惨白，呼吸也很不顺畅。

    虽然双符文让莉法拥有超群脱俗的极大力量，可是莉法的身体比常人虚弱，因此承受不耙施展那压倒性的力量时所造成的负担。假如过度使用力量，就会像现在这样，身体状况很容易变差。

    「呵呵，外面的世界让妾身太兴奋，有点得意忘形了呢。」

    「真是的。莉法大人您是全攸格多拉西尔最尊贵的人，请您要自重啊。」

    「哈哈，说得也是哪。不好意思，妾身想躺一下。」

    「让、让我来帮忙。失敬了。」

    艾尔娜跑到莉法身边，轻轻地抱起她。不愧是英灵战士，力气之大不像是女人的纤细手臂所拥有的。

    她抱着莉法，温柔地改变莉法身体的方向，然后将莉法放下，担心地端详着莉法的脸：

    「好像还有点发烧呢。」

    「是啊，真是虚弱的身体哪。」

    莉法自嘲似地以鼻子哼道。

    因为体力变差，感冒也乘虚而入地发作了。看样子不老实好好休养几天是不行的。

    三个人之前连续好几天足不出户地窝在旅馆狂睡，就算说这是自作自受也没错啦。

    「那个，莉法大人，考虑到您的贵体，身体好转之后，还是该回格拉兹海姆吧……」

    「什么！？」

    莉法脸色大变。

    她以不像生病之人的力气紧抓住艾尔娜的手，呻吟似地说道：

    「慢着！外游的期限不是到春天为止吗！」

    「但、但是，您的身体……」

    「这点小状况只要几天就能恢复了！反正不到春天，妾身是不会回格拉兹海姆的哦！」

    「是、是……」

    艾尔娜差点被莉法不寻常的气势给吞没了。

    这是自己人生第一次，也是最后一次来到外面的世界。自己绝对不要在这种情况下结束旅行——如此的念头推动着莉法。

    既然如此就该好好把护卫的劝告听进去嘛。可是在这部分上，莉法秉持着与生俱来的公主殿下脾气。

    不管怎样，都会下意识地展现出任性的一面。不，是连自己很任性的事都没发现。

    「那、那么至少留在《剑》的领地内如何？席儿人不在，目前能保护您的只剩我一个人而已。而且这里不是《狼》的大本营吗？这样太危险了。」

    「嗯嗯？一点也不危险哦！其实这里的人对妾身非常好呢。」

    「不能被他们骗了。《狼》的现任宗主周防勇斗被周围氏族称为『恶名昭彰的狼』，而且他就如同那外号，是贪婪地不断扩张领土，野心勃勃的危险男人呢。」

    「唔，看起来不像呢。」

    经过这两天与勇斗的交流，莉法诚实的感想是——大失所望。

    勇斗是个非常悠哉、感觉与世无争似地，温和稳重的少年。

    就连莉法是神帝的事穿帮时，她仔细地采察过勇斗的气息，也完全找不出勇斗有什么野心。而现在，他正因省略仪式的《雷锭》而卧倒在床、起不了身。

    这种人真的会是灭亡帝国的「黑者」吗？莉法无法不感到怀疑。

    「所以说不能被他给骗了！那男人，前阵子才带了一群美女去温泉疗养享乐呢。他现在一定是披着羊皮，想趁机对莉法大人出手。」

    「因为是狼、吗？」

    莉法耸肩，嗤嗤地轻笑着。

    「我不是开玩笑的哦！」

    「妾身明白。不过说得也是呢，那男人的确深受女性爱慕着没错哪。」

    想知道一个人真正的器量，就观察那人身边的人。这是乳兄法古拉培尔说过的话。

    前天晚上那位名为克莉丝缇娜的少女，虽然才小小年纪，可是非常机灵，而且相当深思熟虑。

    菲丽希亚不但举止优雅，待客也很殷勤周到，甚至让莉法不禁想收她为女官。

    根据在宫殿里到处闲逛时听到的传闻，勇斗的亲卫队长，名为吉可露妮的少女拥有『最强银狼』的称号，而且还是打倒了那个《蹄》的丰饶王尤古伟的勇者。

    名工匠茵格莉特就更不用说了。

    很难想像这么多杰出的人才愿意聚集、服从在一个普通的平庸少年之下。

    他一定有什么过人之处。自己还没目睹到的，真正面貌。

    为了看出那部分，不管其他人怎么说，莉法都不能就此回去。

    正是为此，莉法才会离开帝国。

    「我、我输了！」

    被钝化过锋刃的长枪指着喉头，瓦利在马上高举双手，做出投降的动作。

    瓦利是拥有《霜之马》符文的英灵战士，在雄霸米德加尔特的《豹》族中，其勇猛倍受众人赞扬。

    先前与《狼》的战争中，他曾与前任『最强银狼』，同时也是少主副手的斯卡维兹交手，不但略占上风，而且还让斯卡维兹受了伤，由此可以窥见他的强大。

    这种程度的高手，现在却输得十分彻底、毫无招架的余地。而且还是输给开始骑马不到一个月的新手。

    「呼～为了不打坏对手的武器而抑制力量，真的很累人耶。」

    「抑、抑制力量……」

    身为战士的骄傲被伤害了，瓦利浑身颤抖不已。

    如果这番话是对方基于虚荣心而做出的吹嘘，该有多好呢？但是瓦利很清楚对方说的话是百分之百的事实。

    眼前骑在枣红马身上的红发青年——《雷》的宗主「虎心王」史坦索尔，他身上的符文共有两个。

    一个是能把体能提升到极限的符文《力量腰带》，另一个是破坏专用的符文《粉碎者》。

    他肯定是抑制了后者符文的力量。在模拟战中打坏对手武器的话，就称不上训练了。

    「这段休养的日子害我的身体变得好迟钝啊，大概只有原本状况的六成吧。」

    「这样，才只有……六成……！？」

    轰隆隆隆——瓦利的耳畔清晰地响起至今为止累积的骄傲轰然倒塌的声音。

    瓦利的拿手武器是弓——如果以弓箭比试，我是不可能会输的——虽然他很努力地让自己那么想，可是，假如以这名红发青年为对手，除了落败之外，他的脑中无法浮现其他预想。

    到底是什么东西啊？这个怪物！

    「父亲，请您就此罢手吧。」

    高大魁梧的青年以极为沉痛的表情说道。眼中满是对瓦利的同情。

    这又再次伤害了瓦利的自尊心。但是在这种情况下，愈是反驳，只会让自己愈显凄凉。

    「也请瓦利阁下别将此事放在心上。与老虎比赛，就算速度比不上、力气敌不过，以及正面作战赢不了当然也是，这都没有什么好可耻的。就算对方是以玩玩的心态在战斗也一样。」

    「～～！」

    瓦利差点真心以为这个人是来给自己补刀的了，可是高大魁梧的青年——夏斐的表情却极为认真：

    「你现在的心情，我非～常非常能够体会。从前，我惨败于才十三岁，还是小毛头的父亲手下，输得体无完肤时，连一点真实感也没有呢。」

    他闭着眼，缓缓地、沉重地点头道。

    夏斐是拥有《磨齿者》符文的英灵战士，而且据说是被周围国家称誉为『星铁手甲』的勇士。

    这样的他，输给了十三岁的小毛头。瓦利完全可以想像那种屈辱感。

    「是这个人太逾越常理了。诚恳地请你别挂在心上。」

    「……我明白了。」

    瓦利以沉重的心情，接纳了可说是同病相怜者的金玉良言。

    老实说，他完全无法认同史坦索尔和自己一样是人类。

    虽然史坦索尔被《狼》的宗主以洪水那种异想天开的奇策打败，可是，不以那种怪招，确实无法打倒这头怪物。

    「喂喂，夏斐，这个叫做马镫的玩意儿很不错耶。」

    而那只怪物，一点也没察觉到两名英灵战士的复杂心情，兀自愉快地说道。

    马镫——「※假面王」弗贝兹伦古带来的道具，是让《豹》的势力从米德加尔特飞跃性地扩张到亚尔夫海姆西侧一带的原动力。（译注：典出北欧神话诗体埃达，奥丁的化身之一格里姆尼尔（Grimnismal）意思为「戴面具者」。）

    构造极为简单，却能让人骑在马上时有立足之处，能够藉此一边骑马一边挥动武器战斗，可说是充满创意的智慧结晶。

    在交换兄弟誓杯时，作为两邦交好的信物，《豹》以马镫作为礼物之一赠送给《雷》。

    反正《雷》是住在城市里的驽钝民族，就算把马镫送给他们，肯定也没本事把马镫的性能完全发挥出来，瓦利曾经托大地如此认为——

    「难不成，我们让这只怪物变成了更加无法驾驭的存在了吗……」

    伴随着战栗，冷汗流过了瓦利的背脊。

    Act 3

    「「「「「新年快乐！」」」」」

    这天的雅尔菲德，各地都在举行庆祝新年的宴会。

    在新年祭时，人们会向天神祈求《狼》在新的一年里能步步高升。新年祭与春天的丰收祈祷祭、秋天的收获祭，同为雅尔菲德最大的祭典。

    《狼》的宫殿中，除了斯卡维兹之外的干部全都齐聚于建造在圣塔顶端的神殿里。就连津利市长欧洛夫或格尼巴城砦砦主阿拉里克——这些平常派驻在远方的人也都随处可见。

    「嗯，新年快乐！」

    勇斗也潇洒地点头致意。

    虽然他这么说，不过今早起床时，智慧型手机的液晶荧幕上显示的日期是一月三十一日。其实，他在一个月前就已经和美月说过同样的话了。

    攸格多拉西尔一般使用的历法是阴历，因此新年与二十一世纪日本使用的阳历有一个月的差距。

    勇斗接着朗声说道：

    「托诸位之福，过去的一年，是我们《狼》有飞跃性成长的一年。身为宗主，身为父兄，我觉得非常光荣。今年《狼》应该也会遇上各种状况，希望诸位能和去年一样，全力支持尚未成熟的我。为了慰劳诸位平时的辛劳，今日在此准备了微薄的酒肴聊表心意，请诸位放开拘束，尽情享受吧。」

    勇斗其实很不爱这种官腔官调的寒暄。不能有损宗主的威严，所以得装得很伟大似地说话——这种事对勇斗来说有点痛苦。

    战斗中发号施令的时候，由于根本没时间在意排场问题，勇斗反而自在多了。

    再加上这是官方主办的宴会，因此他穿的不是平时方便活动的黑衣，而是宽松的白长袍型正式服装。此外头上和颈子周围、手上都穿戴了纯金打造的饰品，实在是重到不行。

    虽然有很多麻烦之处，但毕竟这也是宗主的工作。勇斗深深吸了一口气，说出结语：

    「那么……干杯！」

    「「「「「干杯——！」」」」」

    叮铃当啷！

    勇斗一将拿着酒杯的手朝天高举，子弟们便纷纷仿效他朝天举杯，与附近的兄弟们互碰杯子，高亮的金属碰撞声响遍全场。

    瞬间，祭典会场被喧嚣所包围，人人眉开眼笑地谈天说地，勇斗也微笑地环视着喜气洋洋的众人——

    「……噫，果然。」

    勇斗突然脸色一变，表情僵住了。

    阴暗沉郁的空气凝滞在会场一角，看来就像黑色气场形成的漩涡正在旋转一般。

    「呵……呵呵呵……哦呵呵呵呵呵呵。这样一来，我终于进入二十岁、了呢。」

    是菲丽希亚。

    在攸格多拉西尔，增长岁数不是在生日时，而是在过年时，所有人一齐多了一岁。也就是说在今天，菲丽希亚迈入了二十大关。

    原本坐在她四周的人们似乎也都察觉了什么，急急忙忙地离开座位逃到各自的亲朋好友那儿去了。

    也因为这个缘故，菲丽希亚的周遭显得莫名寂寥。这样很不好。

    「菲丽希亚。」

    勇斗挥了挥手，叫她过来。

    其实他是想自己过去的，可是在正式宴席里，氏族之长主动去找下属，会造成各种问题。

    「什么事呢，哥哥大人？」

    平常有如春日阳光般和煦的声音，今天也阴沉沉的。由于是听惯了的声音，因此更让人觉得不对劲。

    最近菲丽希亚常说自己已经看开了之类的话，也会拿这话题开玩笑，可是当年龄的十位数字真的加一时，果然还是会涌上各种感慨吧。

    不过，虽然说菲丽希亚已经二十岁了，但那只是以攸格多拉西尔的计龄方式算出的结果，如果以现代日本的计算方式，她一星期前才刚满十八岁而已。

    因此在勇斗的想法中，菲丽希亚的年纪没什么好在意的。可是既然生长于通常十几岁就结婚生子的攸格多拉西尔，就算要她别在意，也不可能做到吧。

    「好了，喝吧。」

    勇斗苦笑地将酒杯递给菲丽希亚，帮她倒酒。

    「谢谢您，哥哥大人。」

    菲丽希亚道谢后，一口气喝尽杯中之物。

    那豪迈的喝法实在精彩，让人看得都要心荡神驰了。

    「再、再来一杯吧。」

    男人偶尔会有仿佛甚至想泡在酒缸里似地，强烈想喝酒的念头。勇斗听说过这种说法，不过看来女性也一样。

    当生活中有无法断绝、纠缠不已的烦恼时，就是要喝酒。因此，自古以来酒就是人类的掉朋友，地位从来不曾动摇。

    「嗯？怎么了？菲丽希亚。父亲大人帮你倒酒，怎么还一副不开心的模样呢？」

    站在勇斗身后的吉可露妮责备着菲丽希亚。

    可是她的声音和表情与菲丽希亚完全相反，显得极为愉快。像这样全身上下散发着好心情的模样出现在她身上，是很稀奇的情况。

    「哈哈哈！你这副德性可当不了父亲大人的副官哦。」

    吉可露妮笑着，轻松地砰砰拍着菲丽希亚的肩膀。

    虽然是基于从小到大的交情才会做出这种动作，但不可否认的是，吉可露妮的情绪果然比平常高亢许多。

    因为她喝醉了——并非如此。虽然听说吉可露妮酒量不差，可是由于厌恶知觉钝化的感觉，所以她不喝酒。

    既然如此，吉可露妮究竟为什么如此神采飞扬呢？因为今天是她的生日。

    当然，吉可露妮不可能只因为过个生日就心浮气躁，不过自从今早她收到勇斗送的生日礼物后，就一直是这副模样。

    「哼，一年后你的处境也会和我一样啦。」

    「嗯？你不也从父亲大人那儿收到了玻璃花瓶吗？我可是知道的哦，只要有空你就会一直盯着花瓶呵呵笑呢。」

    「当、当然啊，收到哥哥大人送的礼物时我觉得都快飞上天了，但这是两回事啊。」

    菲丽希亚鼓着腮帮子，不高兴地说道。

    勇斗很希望这种话题是在本人不在场时再聊。虽然她们展现对自己的好意，让勇斗觉得很高兴，可是这样子实在太丢脸了。

    身为送礼者本人，勇斗除了缩着身子啜饮杯中酒之外，什么事也不能做。

    「你根本不懂。实际上！实际上真的过了二十岁时有多么惆怅和哀伤啊！」

    「我正求之不得呢。尤其前阵子我才明白自己有多么不成熟，让我无法不对约尔根阁下或斯卡维兹大哥那样老练高明、狡猾多诈、不光靠蛮力的前辈们产生敬佩之心呢。」

    「……你连脑子都是铁做的吗？」

    「这是最好的赞美了。」

    「连挖苦都不管用！？」

    菲丽希亚惊讶地瞪大眼睛。

    之后两人继续进行着好似声气相通又像鸡同鸭讲的矛盾争论，但是不可思议地，缠在菲丽希亚身上的黑暗气氛因此烟消雾散了。

    虽然个性截然不同，不过与吉可露妮的互动，对菲丽希亚应该是良好的心灵清凉剂吧。

    「呼！」

    勇斗把菲丽希亚交给吉可露妮应付。总之度过一个难关了，他喝了一口杯中的酒，松了一口气。

    俗话说一年之计在于春。勇斗希望避免让不吉利的氛围出现在新年祭中，尽可能地让活动在和睦愉快的气氛下结束。

    「兄长大人，新年快乐。」

    「哦哦，是黎芮儿啊？新年快乐！」

    接着来到勇斗身边的人是《角》的宗主黎芮儿。看到好久不见的可爱义妹，勇斗不由得展颜而笑。

    最近的她忙着重建被《豹》攻击受创的慕克威治和旭洛古，勇斗其实已经好几个月没看到她了。

    虽然从偶尔的鱼雁往返中可得知黎芮儿过得还不错，但是实际见面、亲眼目睹义妹健康有活力的样子，感觉还是不同。

    「请用。」

    黎芮儿腼腼似地笑着，跪在勇斗面前，轻轻地举起酒瓶。

    虽然说这个年纪的女孩子，可爱度本来就是与日俱增，不过勇斗觉得黎芮儿笑容惹人怜爱的程度，似乎比几个月前增强了好几个级数。

    帮我倒酒还真是暴殄天物呐。勇斗在心里苦笑着，朝前方伸出酒杯。

    「嗯，谢谢。你也来吧。」

    「好的。」

    等自己杯里斟满酒后，换成勇斗接过酒瓶帮黎芮儿倒酒。

    「今年也万事拜托了哦。」

    「是！今年也请兄长大人多指教了。」

    当！两人互碰酒杯，沾湿嘴唇似地稍微喝了一小口。

    接下来会有不计其数的义子义弟前来敬酒。不能在宴席上因醉酒而露出丑态，所以要分配好饮酒的份量，不能打从一开始就喝太多。

    「去年辛苦你了。慕克威治和旭洛古的重建工作进展得很顺利不是吗？」

    「这全都是托了兄长大人夺回城市之福，而且还赐给了我许多支援。」

    这个冬天，《狼》赠送了大量的银与粮食给《角》，黎芮儿说的应该就是那件事吧。

    勇斗呵呵笑着，耸了耸肩：

    「帮助遇到困难的妹妹，是当哥哥的人理所当然该做的事啊。」

    「请容我代人民向您道谢。大恩大德，戚激不尽。」

    黎芮儿凝视着勇斗，深深地低下头。

    依然是个爱民如己的少女。为了人民低头这种事，不是一般领导者做得出来的。而且黎芮儿不是做做样子，是真心那么想。

    正因为黎芮儿是如此高尚的人，所以勇斗才无法不支援她。

    当然，《角》的边界与《豹》、《蹄》、《雷》三氏族相邻，对《狼》而言可说是西方的后盾，自己主要是基于这种战略上的理由才会支援《角》，这当然也是事实。

    「对了，斯卡维兹的身体还好吗？」

    对于当面向自己诚心道谢的少女，勇斗有些羞赧，露骨地改变了话题。

    《狼》的少主副手斯卡维兹，当下正率领着战车堡垒部队驻守在可说是《角》的西方要冲——慕克威治城里。

    目前没有比《豹》的骑兵团更严重的威胁了。因此勇斗想把他认为可靠的将领派驻当地作为牵制。

    就这点而言，前任『最强银狼』斯卡维兹是相当适合的人选。

    「是的，斯卡维兹大人于先前战争中受的伤已经痊愈了，看起来精神很好哦。而且他在维护城里治安等方面也相当尽心尽力，帮了我许多忙。我原本以为斯卡维兹大人很可怕，但其实他是个大好人呢。」

    「没错，他是个好人呢。」

    勇斗不由自主地笑了。

    由于斯卡维兹总是扮黑脸，很容易遭人误会。因此虽然是其他氏族，不过有人能够明白他的本性，勇斗还是由衷地觉得高兴。

    仔细想想，这两人都是会为了大多数人牺牲小我的类型，也许意外地合得来呢。

    「是啊。虽然《豹》偶尔会来捣乱，但是多亏了斯卡维兹大人防范得宜，每次都很快就逃走了。」

    「是吗？会来捣乱啊……」

    勇斗一面点头，一面若有所思地将手按在嘴边。

    在先前的战争里，勇斗以加装了铁板装甲的载货马车在战场上瞬间做出要塞，以『战车堡垒』这种奇策取得了胜利。

    面对战车堡垒，《豹》几乎束手无策，只能单方面地被《狼》攻击，最后不得不撤退。

    那场战争带来的冲击，应该足以让《豹》不敢再来找《狼》的碴才对。

    但是，另一方面，勇斗又有种感觉，事情不可能就这样结束。

    勇斗想起在之前的战争中，与《豹》的宗主弗贝兹伦古对峙时见到的憎恨与疯狂。他很难认为弗贝兹伦古会那么简单就放弃向自己寻仇。

    「说到这个，拉斯穆司最近啊，老是在唠叨着要我趁着和平时赶紧留下继承人呢。」

    「哦～的确，拉斯穆司比你年长很多呢。」

    在日本式的想法里，说到留下继承人，就是生小孩的意思。不过在攸格多拉西尔，地位的继承不是传给有血缘的孩子，而是交换过誓杯的长子。

    假如宗主，也就是黎芮儿有什么万一时，继承宗主之位的就是刚才提到的《角》的少主拉斯穆司。可是他已经超过天命之年了。

    虽然在二十一世纪的日本，五十多岁的年纪只能算是壮年，可是在攸格多拉西尔已经是相当高龄的老人了。继任者反而不知什么时候会比宗主先走，这的确称不上是健全的现状。

    「他打算退位，要你快点选出新的少主吗？很少人说得出那种话呢，真是了不起啊。」

    勇斗双手交叉在胸前，感佩地思思点头。

    地位的吸引力是很甜美诱人的，死抓着权力不放，不愿意让位给后进的光景，就算在二十一世纪的日本也经常看得到。主动说要退位，实在是很有勇气的事。

    「不，不是那样的意思。」

    「咦？」

    「是要我快点生小孩。」

    「！小孩……你明明还很年轻啊。」

    看样子还真的是要黎芮儿快点生孩子的意思。

    勇斗不由自主地红了脸。毕竟到了这年纪，至少也明白小孩是怎么制造的了。

    「是、是的。所以要趁着年轻，还有趁着和平的现在快点生，就这样。」

    「呃～……」

    勇斗发出了难以形容的呻吟。

    这部分的价值观果然和自己的成长环境差很多。在日本，要是黎芮儿这种年纪的女孩生了小孩，可会被视为重大问题；不过在这边的世界里，生产时母子都能平安的年纪，反而是最适合生小孩的年龄。

    「然、然、然后、啊……」

    原本说话很顺畅、态度很正常的黎芮儿，突然开始互相戳着双手食指，而且还红着脸仰望着勇斗。

    勇斗有一种非常不好的预感，可是又不能不听下去。

    「可、可以的话，我希望能向兄、兄长大人您借种……」

    (插图)

    「噗！」

    勇斗反射性地呛到。

    虽然多少做好心理准备，但他还是被这句话打败了。

    「在、在攸格多拉西尔里，实力才是一切。假、假如是兄长大人的孩子，一、一定能养育成杰出的宗主的。」

    「慢、慢着慢着慢着！氏族制度可不是以血统来继承地位的啊……」

    「并非绝对不行，像我，也是继承了宗主的位子。而且例如《狼》前前任少主的亲生女儿菲丽希亚阁下、《爪》的宗主伯特韦德的千金艾尔贝缇娜阁下、克莉丝缇娜阁下姊妹等等，优秀者的亲生子女大多也很优秀。」

    「呃，不，可是，啊……」

    勇斗向后退避着，但是黎芮儿却不断凑近，一口气地往下说：

    「当、当然，我完全没有逼迫您和我结婚的意思。兄长大人早晚要回到天上之国的，这点我很明白。只、只是，那个，可以的话，希望能让我留下一些纪念……」

    「就、就说那种事是不行的啦！」

    尽情纵欲到连孩子都生了却不负责任，这种事在勇斗的伦理观念里是禽兽不如的行为。

    可是黎芮儿并不退缩。

    「为了《狼》和《角》两个氏族，这是最好的选择了。兄长大人您似乎没有自觉，可是您已经太过伟大了。假如兄长大人回到天上之国，《狼》就会失去向心力，国家会迅速衰退没落的。」

    「……！」

    这也是勇斗最近担忧的事。

    虽然他不认为自己是多优秀的人，但是现代知识（作弊）的力量是非常强大的，甚至能让濒临灭亡的弱小氏族在短短几年之间，茁壮成为不可动摇的强大氏族。

    因此，勇斗才会做些创办学校之类的措施，为《狼》打下自己离开攸格多拉西尔后，国家也依然能够繁荣的基础。虽然如此，他依然无法抹去不安的感觉，这也是事实。

    「确实，在攸格多拉西尔的世界里，血统的价值不大，可是兄长大人的血统就是例外了。因为您是从天上之国降临的——胜利的神子啊！」

    就算黎芮儿不说，勇斗也明白。

    攸格多拉西尔——这是个会把人浸到河里，认定如果被水冲走就是有罪，没被水冲走就是清白，根深蒂固地相信这种极不科学的迷信的世界。

    从异世界——也就是对这个世界的人类而言，是从诸神居住的天上之国降临的勇斗，他的血统将特别受到崇敬也不奇怪。最好的例子就是，神帝正是因为与天神有关的神圣血统而受到崇拜的。

    有神圣血统的人，即使不实际掌权也无所谓，只要作为国家整体象征就好。既然如此，只要留下血脉，就算勇斗离开攸格多拉西尔，国家应该也不会出现混乱吧。

    不过那纯粹是基于宗主观点做出的结论。

    「虽然这么说，可是啊……」

    就勇斗个人面吾，果然还是难以接受这样的提议。

    为了大多数人而牺牲少数人。就算牺牲的是与自己血脉相连的孩子也无妨。

    即使明白那是身为宗主的正义，勇斗还是没办法潇洒地接纳那种事。

    「黎芮儿阁下，您一直独占着勇斗大哥，可是很令人困扰的哦。」

    中年男子带着笑意的声音突然插进两人的对话之间。

    勇斗与黎芮儿回过头，一名年约三十后半到四十前半、肚子松垮、貌不惊人的男人正笑眯眯地站着。但是，他的眼中带着莫名的冷淡，并没有笑意。

    这个笑得像戴着面具的男人名叫伯特韦德，是《爪》的宗主，也是艾尔贝缇娜、克莉丝缇娜姊妹的亲生父亲。

    「大哥，新年快乐。」

    「哦哦，是伯特韦德啊？新年快乐！」

    每次看到伯特韦德的脸时，勇斗总是会因完全大意不得的紧张感而使全身绷得紧紧的，不过只有今天，勇斗是伴随着安心的叹息，笑着和他寒暄。

    伯特韦德的身后站着两名勇斗认识的男人，旁边还有一名健壮的女性。他们并非伯特韦德的子弟，每人身上都明显缠绕着立于众人之上者才有的风采。

    「新年快乐，大哥！」

    「新年快乐，哥哥。承蒙您今日的款待。」

    「今年也请您多多指教了，勇斗大哥。」

    他们一与勇斗对上视线，便立刻深深地低下头。

    这些人是前阵子与勇斗交换过誓杯，被纳入《狼》势力之下的《灰》、《豺》以及《麦》的宗主。

    为了增强氏族之间的团结，同时也是为了巩固誓杯的强度，因此勇斗邀请他们来参加《狼》的新年祭。除此之外，还预定让他们在今天与约尔根交换誓杯。

    对勇斗个人而言，这也是在为《狼》打底，好让《狼》在自己回日本后国力能够稳固如昔。可是看在攸格多拉西尔其他氏族眼中，这次的誓杯几乎被解释成《狼》向四周耀武扬威的行为。

    不论勇斗本人怎么想，他的存在感还是急遽地增大了。

    「唉～～～～啊啊真是的，好累啊！」

    把爱用的智慧型手机抵在右颊，伴随着夸张的叹息，勇斗发着牢骚。

    建造在圣塔最顶端的神殿极为安静，仿佛昨天热闹无比的喧嚣全是假的一样。勇斗的声音也因此显得特别响亮。

    细长无依般的月亮朦胧地浮现在星光闪烁的夜空里。

    『哈哈哈，辛苦你了。』

    电话另一头，美月慰劳着勇斗。

    光是这样，暖意就已经丝丝渗入心里。喜欢的女孩说出的话果然是特别的。所以，勇斗才会对着那份温柔撒娇。

    「真的是累死人了。」

    新年祭的压轴是六氏族共同举行的誓杯仪式，那活动大大地损耗了勇斗的精神。

    所有的人均不愧为一族一家之长，每个人都是有一定年纪、身怀威严的人。然而身为才十几岁的年轻人，自己却不得不以最年长者的身分举起酒杯。

    虽然是自己做出这些安排的，不过还是可以称为拷问。

    「算了，总之无论如何，全部都结束了，我总算可以放心了。」

    身为东道主，仪式平安无事地结束了，这也是放心的原因之一。不过，最重要的是，他已经打好自己离开攸格多拉西尔后《狼》的基础，这让勇斗感到很安心。

    在攸格多拉西尔，誓杯是绝对的。

    勇斗与其他氏族宗主的誓杯，只是和勇斗个人交换的誓杯。如果换人当宗主，誓杯的力量就消失了。

    可是在这次的誓杯仪式里，最有可能成为勇斗继承人的少主约尔根与其他氏族宗主也交换了誓杯。

    也就是说，就算勇斗离开了攸格多拉西尔，这六个氏族还是非得团结一心才行。这样一来就没有后顾之忧，勇斗心中的疙瘩也消失了。

    『嗯，接着只要找出会使《芬布尔之冬》的人就可以了呢。虽然这好像才是最困难的地方……』

    「是啊。会使那个秘法的人，现在只知道有《豹》的西格恩而已。」

    与刚才的安心相反，勇斗不知如何是好似地叹着气。

    「虽然莉法小姐是攸格多拉西尔最厉害的秘法师，可是关于这件事，她也一样派不上用场呢。」

    身为世上罕见的双符文英灵战士，同时也是攸格多拉西尔第一的秘法师（自称）的莉法，在解除戒禁方面并不专精，所以完全帮不上忙。

    『唔～「也一样」的说法会不会太过分了呢？那个「也一样」。都是多亏了莉法小姐，我们才能知道让你回来的方法啊。』

    「是那么说没错啦，可是那个人，虽然号称神帝，不过讲白了就只是个尼特族哦。」

    就勇斗面百，这是难得的毒辣评语。

    虽然当初刚见到莉法时，勇斗对她抱持着威严缠身、难以接近的印象，不过那种印象现在已经全部粉碎了。

    说是为了增广见闻才来的，可是这一个月里，莉法几乎都窝在为她准备的客房中，过着吃饱睡、睡饱吃的懒散生活。

    勇斗偶尔会在准备新年祭、忙得要死的情况下想办法抽空去找她聊天，可是大白天的，她就已经在呼呼大睡了。

    由于是主动邀请她住进宫殿里的，所以留宿宫殿的一切费用都是由《狼》来支付。就算对方不怎么样，毕竟还是神帝，必须以相应的规格来接待，因此费用绝对称不上便宜。

    虽然如此，假如她每天都过得充实、有意义，可以藉此成为《狼》与帝国之间的沟通管道也就算了；但要是过得那么糜烂，会想挖苦两句也是人之常情。

    『可、可是她是很厉害的人对吧？』

    美月帮着莉法说话。毕竟是和自己长得很像的少女，这似乎使她因此产生了亲近之情。

    但是勇斗的表情很严肃。

    「唔，要说很厉害是很厉害没错啦，可是……」

    拿起木剑的话，虽然『最强银狼』吉可露妮特地抑制过力量、避免让莉法受伤了，不过莉法还是能和她打得不相上下。

    以秘法、天文学为首，莉法精通各种知识，就连菲丽希亚也甘拜下风。

    加上莉法外表看来与勇斗的青梅竹马美月如出一辙，因此也是拥有相当程度的美少女，再加上雪般的白发与红宝石般的眼睛，使她浑身散发着神秘的氛围。

    还有，如同字面上的意义，她出身于无与伦比的高贵家族。简直可说是无懈可击的完美超人，但是……

    「光论能力的话，可说是高到莫名其妙的规格，但做的事却没一件正经……」

    『呃，啊哈哈……』

    基于高强战斗力带来的自信，让莉法在酒店引起骚动。

    利用卓越的秘法力量与知识来摆平护卫逃走，也因话不投机就以秘法让勇斗趴着爬不起来。

    明明有着一副吸睛、会让人看得入迷的外表，可是本人似乎对外表感到自卑，要是被人凝视，就会非常不讲理地责怪对方。

    莉法面对所有事情全都是这种态度，以平均三天一次的频率惹出这类的麻烦，总是让勇斗忙着帮她收拾善后。

    而且，因为她的身分是立于整个攸格多拉西尔顶点的神帝，就算她到处制造问题，也没办法强硬地加以抗议。

    看她一味窝在房间令人烦躁，出门了又只会制造问题，实在是个很难处理的对象。

    「唔，不过那全都是『没面包吃的话就吃蛋糕嘛』——这种不知世事的超级大小姐个性所引起的，与其说是她本人的错，还不如说是周围教育她的人……」

    「在这么冷的天气里，话还真多啊！」

    「！」

    俗话说隔墙有耳，但是当身后响起的正是被谈论者本人的声音时，勇斗还是因此身子一僵，露出有苦难言的表情。

    当他仿佛生锈铁门般吱吱嘎嘎地向后回头时，全白的头发瞬间进入视线之中。自己没认错声音让勇斗很失望。

    她身旁的女战士护卫——名字应该叫做艾尔娜没错吧——轻轻地向勇斗点头致意。

    「莉、莉法大人，这、这么晚了，您、您有什么事吗？」

    由于刚刚才畅所欲言过，因此勇斗话说得相当结巴。

    虽然勇斗和美月是以日语聊天，所以莉法应该听不懂他们在说什么才对，但是——

    「嗯，是啊。套用你的说法，就是『白天起不来的话就在晚上活动嘛』这样吧？」

    （她完全听懂了啊！）

    勇斗不由得身子向后一仰。

    她恐怕是使用了菲丽希亚擅长的《交涉》咒歌了吧。还是老样子，只有这种时候会没必要地发挥她的高超能力。

    「美月，不好意思我要先挂了，明天再聊。」

    『啊、嗯，我知道了……加油哦。』

    虽然美月不懂莉法在说什么，可是当她听到勇斗在电话另一头倒抽一口气的声音时，也大概察觉到是怎么回事了。对方是心有灵犀的青梅竹马，不需多做解释，轻松多了。

    「嗯嗯，这就是天上之国的语言吗？还有那奇妙的道具。原来如此，你果然是从不同的世界来的哪。」

    莉法稀奇地看着勇斗手边的智慧型手机，佩服似地点着头。从她的表情看来，似乎没有在生气。

    不过，勇斗还是颇有罪恶感地低头：

    「呃～那个，对不起。」

    「什么嘛，你没有任何需要道歉的地方啊。」

    莉法哈哈哈开朗地笑道。

    ……勇斗原本是那么以为的，不过她脸上的笑容立刻转变成自嘲。

    「妾身的确不知世事，给你带来了很多麻烦，该道歉的是我啊。」

    「呃……」

    反过来被低头道歉。勇斗反射性地想否定莉法的话，不过刚才自己也是那么说的，所以就算现在否定也显得空虚。

    对于这样的勇斗，莉法耸着肩：

    「妾身从出生起就一直在巴拉斯佳尔的宫殿中生活。虽然听说宫殿大到可以将一整个小城镇收进其中，但终究只是个狭窄的小世界，妾身有深刻的体会哪。」

    说到这里，莉法暂停了一下，先是回忆往事似地闭上双眼，接着戚慨良多地继续道：

    「光是明白这一点，这次的旅行就很有意义了。虽然离回去的期限还有一个月，但是妾身能断言，现在是妾身的人生中最快乐、最灿烂的时光了哪。」

    「光是这种程度的旅行，就……？」

    原本不该说这种话的，可是勇斗不由得脱口而出。

    他无法接受。

    一个从早到晚几乎都窝在房间里、足不出户的人，说「自己已经知道外面的世界有多广阔了」，勇斗无法不觉得怪异。

    而且，这种程度的旅行，就已经是她人生中最快乐最灿烂的时光。这种话不只听了会傻眼，还会令人觉得生气。

    也许勇斗将感情表现在脸上了吧，莉法觉得有趣似地笑了起来：

    「呵呵，也许你是那么认为的，但是对妾身来说已经是一场大冒险了哪。」

    那表情极为满足，另一方面又很寂寥。眼中没有任何希望之光，只有强烈的——看开与认命之觉悟。

    是什么让她如此绝望呢？毕竟是长得像和美月一个模子印出来的人，勇斗无法放下她不管。

    「既然如此，就该更加好好享受外面的世界啊。我要是有时间的话，也会陪着您的。」

    「很感谢你的提议，可惜妾身是这种身体哪。」

    她说着，以手指唰地梳过雪般的白发。

    「那种事没什么啊。我也是这种引人注目的发色，但是只要利用克莉丝缇娜的力量就没问题了啊！」

    「嗯？哦哦，这么说来妾身还没和你提过呢。因为宫殿里所有的人都是在明白这事的情况下服侍妾身的，所以就没特别意识到了。」

    「什么事呢？」

    「你看到这肌肤时，有什么想法？」

    莉法咻地把手伸到勇斗眼前。

    勇斗听她一说，认真仔细地端详起来：

    「……虽然从之前就这么想了，不过在这么近的距离一看，真的是很白很美的肌肤呢，就好像从来没晒过阳光似地……」

    不是客套话，勇斗是真心这么说的。

    攸格多拉西尔的人种近似白人，原本就比黄种人的勇斗白上许多。

    可是比起一般人，莉法的肌肤更是自得超群。

    「那是当然的。」

    「咦？」

    勇斗因莉法的话，反射性地抬起头。

    莉法脸上带着看破一切似的，有如神像或佛像般难以形容的澄澈笑容。

    「妾身是带病出生的，无法在阳光底下行走哪。」

    由于她的声音与口气都很平淡，勇斗在一时半刻之间，无法理解她说了什么。

    就算能够理解，也没办法马上接受。

    勇斗怀疑莉法是在开玩笑。可是一看到她的表情，勇斗便立刻明白那些话是真的，他的脸也惊讶地扭曲了。

    「所、所以您才……！」

    冲击使勇斗说到这边就说不出话来了。

    他曾听说过那种先天性的疾病。

    可是自己身边的人都很健康，只有在网路和书上看过相关资讯，所以觉得像是遥远世界的故事。

    「不过也不到完全不能晒太阳的程度啦。夏天的话是挺困难的没错，但是像这种阳光不强的冬天，多少还是能外出的。」

    莉法以清爽到令人莫名惧怕的声音道。

    确实。回想起来，见得到莉法的时间大多是从黄昏到夜晚。

    虽然偶尔也能在白天里见到她，但好像都是雨天或下雪等天气不好的日子。

    正是因此，尽管与自己无关，但勇斗仍对于莉法浪费了难得的旅行时光感到愤慨不已。同时也对先前的自己没来由地感到生气。

    原来真相是因为——只有那样的日子，莉法才能外出。

    「呵呵，不必露出那种表情啊。妾身刚才不是说了，『白天起不来的话就在晚上活动嘛』。虽然妾身被太阳厌恶，但是却被月亮所宠爱哪。被神力的泉源——伟大的月亮所宠爱着。」

    莉法的双眸中匆地浮现既像十字架又像剑的金色符文。

    刚才那些话，应该是她毫无虚假的肺腑之言。而实际上，在以神力来施展咒术方面，整个攸格多拉西尔恐怕无人能出其右吧。

    但是，她看起来似乎有点逞强，这也是事实。仿佛就像——必须那么认为，才能勉强维持住自我似地……

    就算真是那样好了，在这里指出、揭露这点也没用。而且勇斗也无法负起指出这点后的责任。

    莉法只是造访雅尔菲德的异乡（安那尔）人，等春天来临后就会返回格拉兹海姆了。命运之线只是因奇妙的缘分暂时交错在一起，她回到格拉兹海姆之后的人生，勇斗就算能为她声援，可是在现实方面却完全帮不上她的忙。

    现在，勇斗能做到的只有——

    「是这样啊？对了，明天我打算和菲丽希亚、吉可露妮这些比较熟的人一起举行庆祝新年祭顺利结束的酒会，因为是在天黑之后才举办，莉法大人要不要一起来参加呢？」

    就算多一件事也好，也要帮她多制造一点回忆。

    由于莉法是微服私行，因此既没参加新年祭也没参加誓杯仪式。可是明明是新年，却完全没有参加任何庆祝活动，也未免太没意思了。

    「勇斗阁下……」

    莉法圆睁着眼，惊讶地连连眨着眼皮。

    最后，她终于浮现出与至今为止高压又傲慢的态度不同，符合年龄的腼腆笑容。

    「那么，重新说一次，新年快乐！」

    「「「「「「新年快乐！」」」」」」

    叮铃当啷！

    高举于空中的许多金属酒杯此起彼落地发出高亮的碰撞声，响遍接待室。

    围坐在茵格莉特特制大暖桌前的人有：勇斗、菲丽希亚、吉可露妮、黎芮儿、茵格莉特、艾尔贝缇娜、克莉丝缇娜、爱菲利亚、莉法，还有她的护卫女战士艾尔娜，总共十名。

    「噗哈～嗯，果然还是这种小型宴会比较轻松。」

    一口气喝干了苹果汁，勇斗感慨良多地说道。

    新年祭是不拘身分的宴会，这是表面上的说法。但毕竟是聚集了上百人的宴会，规模盛大，因此多少还是得顾及到体面问题。

    身为宗主，不能让人看到出丑的一面，因此勇斗必须一直绷紧神经。尤其今年还招待了好几名其他氏族的宗主，更是大意不得。

    在这点上，现在聚集在这里的所有人全是可称为勇斗心腹的少女们，而且年纪也与他差不多，就算稍微让她们见到一些难堪的部分也不打紧，因此能打从心底放松、感到安心。

    「人家懂人家懂。人家也在新年祭时听了一大堆奉承的话，有够累的啊。」

    茵格莉特也把手放在肩膀上，喀啦喀拉地扭动着脖子，疲倦地叹道。

    假如没有茵格莉特，《狼》的势力就无法在短短几年里飞跃性地扩大，氏族中的所有人都承认这一点。抱持「至少说上一句话也好」的心态趁隙钻过来找她寒暄的人络绎不绝，挡都挡不掉。

    「毕竟茵格莉特已经是《狼》不可或缺的大人物了，也应该趁机多少去适应那种场面呢。」

    菲丽希亚嘻嘻笑道。

    这是与平常无异的她。但是——

    「呜呃！饶了我吧。啊！这么说来，今年过来菲丽希亚位子的人少了很多呢。请告诉我诀窍吧？」

    劈哩！

    茵格莉特若无其事的发言，让菲丽希亚的表情瞬间僵住了。

    「啊！笨蛋！」

    「咦？」

    「呵……呵呵呵……反正没人会来超过二十大关的女人这里嘛。呵呵……呵呵呵呵……」

    伴随着晦暗的笑容，菲丽希亚全身缠绕着沉重异常的气场。

    她内心的伤果然还没痊愈。

    「干嘛骂我啦？勇斗！咦、咦咦！？非丽希亚怎么了？」

    看到菲丽希亚瞬间变脸，茵格莉特不知所措地慌了起来。

    只要做出满意的作品就别无所求的茵格莉特，基本上都是待在工房里埋头做事，对于宫殿内的俗事不太灵光。

    看来她似乎连菲丽希亚的禁忌都不知道的样子。

    这时，不知恐惧为何物的天然呆少女加速了事态的发展。

    「呐呐，菲丽希亚叔母怎么了？」

    「呜！叔……叔母……」

    「真、真不愧是艾尔姊姊。就连以欺负他人为人生意义的我，这次也很犹豫要不要踩下去的说……！」

    「咦咦咦！？我做了什么坏事吗！？」

    「那句『叔母』是不可以说的话哦。」

    「耶！？叫是菲丽希亚叔母是勇斗父亲大人的义妹，也就是我的叔母，所以应该叫她叔母，克莉丝你明明是这么说的啊？」

    「等一下！？你别天然呆地把矛头指到我这儿来啊，艾尔姊姊！而且你在干嘛啊？连叫了那么多次的叔母！」

    「酒——！给我酒！我一定要喝个烂醉——！」

    「是、是！酒来了！」

    「咚！」菲丽希亚以极度自暴自弃的表情重重地把酒杯往桌上一敲。爱菲利亚赶紧跑过来帮她斟酒。

    杯子一满，菲丽希亚立刻一口气把酒喝尽，并再次朝爱菲利亚伸出酒杯。爱菲利亚以战战兢兢的表情再次帮她斟酒。

    看样子，今天把那一头放着不管才是聪明的做法。

    「呼！……哈哈哈哈哈哈！一开场就很热闹哪。」

    极度快活的笑声将现场沉重的气氛一下子吹得烟消雾散。似乎是被刚才的对话戳中笑点，莉法笑到连眼角都冒出泪水了。

    好不容易止住笑声后，莉法马上以和顺的表情低下头：

    「承蒙你今天邀请妾身来这么愉快的地方，妾身打从心底感谢你。」

    「等等！请、请您抬头吧，莉法大人。您这么做的话我们会无地自容的。」

    黎芮儿慌忙说道。这方面的帝王学，她从小就被前任《角》的宗主，也就是已故的亲生父亲严格教育过了。

    顺带一提，所有在场者知道莉法真实身分的人只有勇斗与菲丽希亚而已。对于其他人，都是依照原本的说法，让她们以为莉法是贾尔家的孙女。

    这么做绝非不信任在场的少女们，但是知道秘密的人愈少，愈没有泄密的可能。

    一旦莉法的真实身分被传开，肯定会出现不少想利用她，或者逼勇斗利用她的人吧。

    要说这是漂亮话也无所谓，可是勇斗还是极力想避免让这么年轻的女孩被当成政治工具。

    「唔，是这样吗？」

    「是的，就是这么回事。」

    黎芮儿向不太能理解此事的莉法点点头。

    同样都是公主，对政治敏感度的差距却有这么大。不过关于这点，也许和这年头的神帝只是象征性的装饰品，不需具备实质上的统治能力也有关系吧。

    「是啊，地位高的人表现得太谦卑的话，会让底下的人觉得很惶恐哦。」

    「……呵，勇斗这家伙，还不老是被大家这么说。」

    「喂！我听得到哦，茵格莉特！」

    「啊！糟了！」

    茵格莉特赶紧捣住嘴巴，不过已经太迟了。咚。勇斗轻轻弹了一下她的额头作为教训。

    接着，勇斗重新面对莉法，低头说道：

    「真是对不起，她们从刚才开始就很没礼貌。」

    「没错！你们到底清不清楚坐在这里的大人是……」

    「没关系啦没关系，妾身反而觉得这样很舒适哪。」

    护卫艾尔娜愤愤然地站起身，不过莉法轻松地摆手制止了她。比起礼貌，她现在似乎有更在意的事物。

    「呵呵，像这样一大群人热热闹闹地吃火锅，妾身还是第一次体验到哪。」

    莉法眼神闪亮地说着。她视线的另一头落在放置于暖桌中央的凹洞中，由火盆加热的黑色铁制大锅上。锅里放满了肉和蔬菜，正在烹煮中。

    锅中的汤啵啵啵地冒着气泡，香味传遍四周。勇斗咕嘟地咽了一下口水。

    「嗯嗯，看来已经煮得差不多了呢，那么就开动吧。如果食材有毒，这儿的吉可露妮马上会识破，在这方面请放心。」

    勇斗瞥了吉可露妮一眼，她立刻点点头。

    从刚才起她就默默煮着火锅。

    「哦哦，那还真是可靠哪。那么就马上来吃吧。」

    莉法高高兴兴地点头，拿着木签朝着锅中的猪肉伸去——

    「那边才刚放进去，还没煮熟。」

    喀！吉可露妮以大汤匙将木签一击弹回。

    「喂、喂！你这家伙！」

    「让她吃半生不熟的东西也可以吗？」

    「呜……」

    艾尔娜再次出声想指责吉可露妮无礼，可是被吉可露妮一句话挡了回去。

    就算对方是帝国名门贾尔家的人，吉可露妮也不在意。

    肯定是那样的。因为唯有关于食物的事，即便是发誓献上绝对忠诚的勇斗，吉可露妮也会跟他啰唆。

    菲丽希亚曰：「不论多忠诚的狗儿，一旦被拿走食物，还是会对主人不爽地发出低鸣的唷。」就是这么回事。

    在战场上过日子的吉可露妮亲身体会到食物的重要性，只有这部分是她无论如何都不肯退让的底线。

    「这边的已经煮好可以吃了，请用。」

    主动担任火锅大使的吉可露妮把盛好料理的碗交给勇斗。

    不论何时何地，以勇斗为第一优先的态度一点也没变。

    艾尔娜的右眉跳动了一下。看来这动作又挑动了她的怒气神经。

    「嗯，那么，莉法大人请用。」

    勇斗间不容缓、行云流水地把收下来的碗转交给莉法。

    我的对应还真是不赖啊！勇斗在心中称赞自己。可是——

    「……请用，父亲大人。」

    对吉可露妮而言，特地盛给勇斗的碗被转交给别人，似乎让她有点不满。

    她重新盛了一碗料理，并且指定对象后交给勇斗。

    这份深厚的忠诚度，现在似乎会变成麻烦之芽，让勇斗有点恐惧。

    「哦。这就是雅尔菲德的火锅吗？嚼嚼……唔～虽然不到难吃的程度，但是和格拉兹海姆的比起来，味道很淡哪。」

    然后是——就算被勇斗特意关照，也不明白自己被特意关照的神帝陛下。

    这次换成吉可露妮微微挑起眉。很明显的，刚才莉法的话让她不是很高兴。

    就像先前提过的，她是一名对食物很啰唆的少女。她八成想说「有意见的话就不要吃」。

    「因、因为雅尔菲德位在山里，离海洋很遥远，所以不使用盐巴的料理才是主流哦。既然都特地来远方旅行了，品尝当地滋味才是旅行的真正魅力所在嘛。」

    勇斗赶紧在吉可露妮说话之前介入。

    一触即发的状况，让勇斗的胃痛濒临极限。虽然当事者们完全没有那种意思就是了。

    这时能指望的只有勇斗的副官、知道莉法真实身分的菲丽希亚了。然而——

    「小爱菲真好啊，才十多岁出头呢。」

    「菲、菲丽希亚大人现在也还是很美丽哦！」

    「现在也还、是吗？也还……」

    「啊、啊啊啊啊啊！非、非常对不起！」

    「没关系的。反正我已经是二十岁的老太婆了。」

    喝醉的菲丽希亚把爱菲利亚当成纠缠对象，不住地发着牢骚。看来完全无法指望她帮忙了。

    虽然宴会才刚开始，但勇斗已经担心起之后的事了。

    然而，不好的预感总是会成真。

    以黎芮儿与吉可露妮为首，在场的少女们原本都是「就算能喝也不喝」，自制力很高的女孩，可是只有这一次——

    「你不喝我烫的酒吗——！」

    她们都因这种恶质的发酒疯而接连被攻陷了。

    依照二十一世纪日本的法律，勇斗他们都还未成年、不能喝酒。可是《狼》的社会里没有特别制定法律规定饮酒年龄，只要成长到被视为大人的十五岁左右，就能开始喝酒了，这是普遍的想法。

    因此，只有年纪还小的双胞胎与爱菲利亚三人，勇斗勉强成功让她们离开避难。光是这样就耗尽他的力气了。

    「呵呵呵，哥哥大人～您有在喝吗～？」

    「嗯嗯，有哦，都是多亏了你啊。」

    菲丽希亚依偎在勇斗身上似地倾斜着酒瓶，勇斗提不起劲地举杯接酒。酒水多得快满出杯子，看来她并没有听懂他挖苦的话。

    「但是您看起来完全没有醉态呢。」

    「……也许吧。」

    要是能喝醉的话该有多好啊？勇斗在心里咒骂着。

    他有种微醺的感觉。可是莉法还在这里，自己不能醉到分不清天南地北。也许是被这种责任感所驱使，或许是勇斗原本就是海量，又或者是两者皆有，总之无论再怎么喝，勇斗也没有更醉的戚觉。

    可是，在这种情况下，意识保持在清醒状态真的是好事吗？勇斗在心里自问着。

    「哈、哈、哈！真有趣、真有趣哪！」

    唯一的救赎就是，莉法非常开心地大笑出声。

    说起来，要不是有她在场，勇斗早就混在小朋友里逃离这里了。

    不能把身为神帝的她扔在这里，只好也一起留下来。勇斗一直提心吊胆着，怕有什么地方惹她不高兴。

    「哥哥大人～❤请再多喝一些吧，呵呵呵。」

    「好好好。」

    勇斗以半是自暴自弃的心情一口气吞下葡萄酒。也许因为喝习惯了，原本不喜欢的酒类特有的灼热，现在也已经不在意了。

    菲丽希亚兴高采烈地在空下来的酒杯里继续倒酒。

    （算了，菲丽希亚好像也完全忘记年龄的事了，既然如此应该可以勉强度过危机吧？）

    就在勇斗安心地再次将酒杯放在嘴边时——

    「呼啊～这里好热啊～」

    「噗————！」

    菲丽希亚突然脱掉了上衣，勇斗吓得一口气把酒全喷了出来。

    这也是当然的吧，因为夏季时菲丽希亚总是穿着暴露度很高的衣服。可是宽衣解带这种行为，具有某种诱惑男人的「要素」在。

    而且现在的菲丽希亚因为酒的缘故，肌肤泛着一层薄红，娇媚的程度更胜以往，极度刺激着见到她的人。

    「咦？您怎么了？哥哥大人？」

    「还、还、还问我怎么了？哪有人因为觉得热就突然脱衣服的啊！」

    「唔，原来如此，觉得热的话，只要脱掉衣服就好。真是非常合理的做法。」

    「快呀，露妮你也脱吧。」

    (插图)

    「呜哇啊啊！停下来停下来！露妮你快点停下来！」

    对于豪迈地撩起上衣准备脱掉的吉可露妮，勇斗以夹杂着哀号的尖叫阻止她。

    就算再怎么醉，毕竟还是对勇斗献上独一无二忠诚的吉可露妮。她陡然停下动作：

    「父亲大人，怎么了？」

    「这里有我这个男人在，喏，你懂的吧？」

    「哦哦，原来如此。我太草率了，真是抱歉。」

    吉可露妮难得地低头鞠躬。

    「菲丽希亚说过，比起一口气把衣服脱下，慢慢地、逗得人心痒痒地脱，男人才会高兴。您的意思就是这样吧？」

    「不是——！不是那个意思！」

    「呜！身为《角》的宗主，可不能落于两位之后……」

    「哼哼哼，既然大家都脱了，那人家也……」

    「等一下！？」

    醉意应该也帮了不少忙，最后连讨厌输的黎芮儿以及爱逞强的茵格莉特都被点燃竞争意识，开始脱起衣服。

    光靠勇斗一个人已经没办法应付了。

    「唔，照这局势看来，连妾身都得脱衣服才行了？」

    可是，一旁的莉法却嘻嘻浮起恶作剧般的笑容。

    完全事不关己地以此为乐。

    「等等！请别开玩笑了！快帮我阻止大家啊！」

    「妾身拒绝，这可是绝佳的下酒菜哪。」

    「可恶，果然不该拜托醉鬼吗？艾、艾尔娜小姐！」

    勇斗放弃寻求莉法帮忙，怀着一丝希望，将视线移向担任护卫的少女。

    她有保护莉法的任务在身，因此滴酒未沾。应该是完全清醒的才对。

    而且从艾尔娜刚才的言行可知，她对于其他人在神帝面前做出无礼举动的事很敏感。见到这种场面是不可能不出声指责的。

    「zzZ」

    「居然睡着了！？」

    「哦——这么说来艾尔娜说过她酒量很差哪。没想到光闻到酒味就不行了。喏，比起这个……」

    咯咯咯，莉法愉快地笑着，挪动下巴指向某处。

    勇斗战战兢兢地朝着她指示的方向回过头去——

    「哥哥大人　」

    「父亲大人！」

    「勇斗～」

    「兄长大人　」

    「噫！」

    面对半裸着身子、缓缓逼近的少女们，勇斗不由自主地后退。

    但房间并不是非常地宽敞。他的背很快就贴在墙上了。

    「你、你们冷静点！总之先冷静点！好不好？」

    勇斗声音发颤地伸出双手想阻挡她们，可是少女们依然不停止逼近。

    少女们混浊的眼神有种奇妙的妩媚，而且让人不得不觉得可怕。

    「呼～……呼～……呼～……累死我了！比新年祭什么的还要累上好几倍啊！」

    勇斗大声啐道，掬起积雪冷却火热的脸颊。

    少女们全都醉到不醒人事，勇斗趁机连滚带爬地逃出房间。

    因为出席者全是亲近的自己人，所以松懈了——这个因素占的比例应该很大吧。可是没想到她们的酒品全都这么差。

    「我还真有自制力啊……」

    所谓的桃花乡（瓦尔哈啦）应该就是这种情况吧。可以确信就是这么回事，这是个甜美的地狱。

    俗话说到口的肥肉不吃算不上男人。对于这种诱惑，勇斗不知多少次差点就屈服了。

    只要再稍微松懈一点点，再加上酒意，理性的堤防就会崩溃了吧。刚才他所经历的就是那种几近极限的天人交战。

    总之，勇斗已经吩咐女侍们准备毯子为她们御寒，所以应该不会感冒才是。（不过，在那之后，勇斗在那方面有多么天赋异禀、虎虎生风的事，在雅尔菲德的宫殿内传得沸沸扬扬——那又是另一个故事了。）

    「嗯？」

    勇斗忽然察觉到某个东西以破风之势咻地朝自己接近。

    下一刹那，灰色的小东西从黑暗中出现，扑向勇斗的大腿。

    「哇喔！唷，希尔多弗。」

    看着落地后依旧高兴地蹦来跳去的幼狼，勇斗也笑开了，将它抱了起来。

    一被抱起，希尔多弗就不断地舔着勇斗的脸。虽然又痒又湿黏，但是不可思议地，勇斗的心因此平和了下来。

    「和你的话，这么做就完全没问题呢。」

    勇斗温柔地抚摸着幼狼的背毛，低声说道。

    人类的男女关系还真是困难啊。

    「做下去不就好了？而且那些女孩也如此希望，不是吗？」

    身后突然传来混着叹息的声音。

    勇斗因身后有人说话而惊讶地回头，而白发少女则以傻眼到极点的神情站在他身后。

    「莉法……大人？您已经醒了？」

    「嗯。刚醒。妾身白天本来就睡得很充足，所以这个时间似乎挺浅眠的哪。」

    嗯——她将十指交缠在一起，朝天高举伸着懒腰说道。

    也许是因为还带着点酒的余力，她的脸颊泛着一抹红霞。可是脚步很沉稳，眼神也很清澈。

    看来已经酒醒了。

    「唉呀——不过还真是愉快的酒宴哪！」

    莉法回想刚才的事似地闭上眼睛，感触良多地说道。

    相反地，勇斗则是苦着脸，以闹别扭似的声音回应：

    「因为有好看的表演，所以莉法大人很开心呢。」

    「哈哈哈，怎么啦？还对妾身没救你的事怀恨在心吗？」

    「是啊，有那么一点。」

    勇斗诚实地点头。他以「管你是不是神帝，不爽就是不爽」这样的心情说道。

    对着别人打从心底困扰的模样开怀大笑。被那样对待，应该没有人会开心吧。

    「真是的。被那么多有器量的女孩子们爱慕着，你有什么不满吗？不回应她们的话可是男人的耻辱哦。」

    「对醉到不醒人事的女性做出什么事，才是男人的耻辱吧？」

    虽然说有美月这个心上人占了很大的因素，不过这想法也是一道不可退让的底线，所以勇斗才能勉力保持理性。

    她们都是交换过父女、兄妹誓杯的重要伙伴。

    伤害她们的人，不论是谁都不可原谅。就算是自己也一样。

    「你意外地很没用哪，还真是见面不如闻名哪。」

    「……顺便问一下，外头到底是怎么说我的？」

    「只要长得好看，不论年纪大小都会伸出狼爪的淫魔。」

    「胡说八道！为什么会有那么差的风评啊！？」

    「你不是带着许多美人去温泉旅行吗？」

    「是因为那件事吗！」

    勇斗仰天拍着额头叫道。

    唉呀呀。莉法垂着肩膀叹息：

    「瞧你那反应，看样子实际上什么都没发生啰？」

    「那当然！」

    「有什么好当然的？男人和女人结合在一起，不是非常自然而然的事吗？而且你对那些女孩也很有好感不是吗？」

    「……这个嘛，因为大家都是我重要的义妹和义女啊。」

    「别顾左右而书他。妾身不是那个意思，妾身想说的是……」

    「我在原本的世界里有喜欢的人，我不想背叛她。」

    勇斗断然道，他脸上罩着阴霾，露出寂寞的表情。

    将近三年的时间里，一直等着他、支持着他的美月——勇斗不想背叛一直思念着自己的她。

    「难道是那个名为美月的女孩吗？听说和妾身长得一模一样……唔，能被你这种程度的男人如此专情地爱着，那个美月还真是幸福哪，真是让人羡慕。」

    莉法思思地点头。可是不知为何，勇斗有种被她责怪的感觉。

    当然，莉法一点也没有责怪他的意思。还不如说她是在夸奖勇斗。

    虽然如此，勇斗的胸口却因那些话揪得很紧。

    因为他发现事情并非如此。

    这是罪恶感。

    对于和莉法长得如出一辙的美月的罪恶感。

    「我才不是那么了不起的人呢。」

    勇斗揪着自己胸口，咒骂似地说道。

    对美月的思念，确实存在于这个胸口。

    而且在这三年里愈发强烈，完全没有衰微的趋势。

    对于攸格多拉西尔的诸多不便，勇斗一直觉得很厌烦。

    他痛切地体会到冷气或暖气这类文明利器的好处。

    也一直想念着白米饭的滋味。

    虽然如此，勇斗还是不得不有所自觉。

    我不想回去，我想和大家一起在这里生活——自己脑中也有这样的念头。

    吃同一个锅子煮的饭，不论快乐痛苦都一起度过，一起在战场上出生入死，使得羁绊愈来愈强烈。而且她们都对自己表现出专一到那种程度的好感。要他不产生不想回去的想法反而很难。

    「我果然待太久了吗？真的得早点回去才行呢。」

    没错，得尽快回去才行。

    在自己变成无法做下决定之前。

    但，时间不顾勇斗的苦恼，它不曾停止，无情地流逝了。

    当漫长寒冷可是却安稳的冬天宣告结束时，命运的春天来临了。

    Act 4

    「史坦索尔（那个笨蛋）有动作了，是吗？」

    十万火急的报告从西方传来。

    勇斗厌烦地叹着气，将手放在暖桌上，拄着脸颊。

    那是覆盖整个雅尔菲德的积雪完全融解，花草开始长出花苞的时候。

    空气不再冰冷彻骨，感受得到春天的气息。

    虽然如此，气温还是偏向寒凉，勇斗正缩在暖桌中打盹。

    「是的，不知道是哪个笨蛋做了蠢事，害得父亲大人如此困扰……」

    克莉丝缇娜一边说着，一边目不转睛地盯着姊姊艾尔贝缇娜。

    那已经是很明显的责怪之意了。

    艾尔贝缇娜被她看到发慌问道：

    「呜哇？我吗！？我这次什么也没做哦！？」

    「啊，对不起。说到笨蛋，我就会反射性地想到艾尔姊姊呢。」

    「太过分了！你把姊姊当成什么了！」

    「笨蛋。」

    「居然马上回答！而且几乎是反射性地回答！」

    「呵呵，那当然。」

    「为什么你一脸得意的样子！？多少要觉得自己很坏吧！」

    「……咕！」

    「不是教你装坏哦！？」

    还是老样子，吵吵闹闹的双胞胎。

    最近勇斗把这种妙趣横生的对话当成心灵清凉剂，但现在不是为此戚到和乐融融的时候。

    「克莉丝缇娜，别玩了，快点报告详情吧。」

    「是的，父亲大人。」

    克莉丝缇娜立时收敛脸色，转成认真的表情点头。

    她这种翻脸比翻书还快的态度，一开始时让勇斗很难接受，不过他现在已经习惯了，也不再在意。

    「根据探子回报，史坦索尔所率领的《雷》军八千人，已经从毕尔斯基尔尼尔朝东出发了。」

    「等、等一下，已经出发了吗！？我从来没听说他们正在做战争准备之类的消息哦！？」

    勇斗的脸颊从手掌上滑落。他瞪大了眼睛叫道。

    《狼》与《雷》曾在去年夏天交战过一次，而且他们在秋天时也透露出想攻打《狼》的气息，因此勇斗把对《雷》的警戒提升到最高等级。

    多名克莉丝缇娜手下的细作潜入《雷》的势力范围之内，一旦有任何风吹草动，应该就会马上钜细靡遗地回报给勇斗知道才对。

    明明如此严加防范，但整团军队竟然已经出兵了，这对勇斗而言可说是晴天霹雳。

    「是的。没想到竟然能把消息隐瞒得如此完美……恐怕是《雷》的少主罗诗柯瓦在背后操盘吧。」

    「罗诗柯瓦……拥有《咬齿者》符文的英灵战士，『让人咬牙切齿者』吗？」

    「是的。真是极为贴切的外号。连我也完全被她蒙混过去了。」

    克莉丝缇娜难得露出真性情，她并非演戏，而是真的皱起她那端正的脸啐道。

    虽然年轻，不过在谍报战方面可说是天才的克莉丝缇娜，竟然被如此漂亮地摆了一道，她的自尊心似乎被伤得很深。

    但就算在这种情况下还是要确实做好欺负姊姊的事，不愧是克莉丝缇娜。

    「算了，这次该称赞对方手段高明吧。话说回来，八千名士兵到底是从哪里找来的啊？」

    与先前「埃利伐加尔河之役」时相同的兵力。

    可是，在半年前的「囊沙之计」里，《雷》折损了数干名士兵。

    而且规模如此庞大的军队，竟然能在不惊动克莉丝缇娜的情况下出动，究竟是怎么做到的？

    「这么杰出的人才，配给那个笨蛋用实在太浪费啦。老实说，连我都想要她了。」

    《雷》是因为有虎心王史坦索尔这存在感强大的巨星带领，所以才能强大。但是另一方面，因为有政治手腕卓越的罗诗柯瓦在暗处支持，也是毋庸置疑的事实。

    不过光是佩服也无济于事。事态已经刻不容缓了。

    「紧急征召士兵！要迎战了！」

    人们摩肩接踵地聚集在雅尔菲德的城门外。

    士兵们在列于城垣边的驮马前排队，领完武器与粮食后回到自己的小组集合处。

    此起彼落的点名声与尖锐的吆喝声，让现场喧闹无比。

    「哦哦……真是壮观哪。」

    站在距离集合中的军队稍远处的马路上，莉法滴溜溜地旋转着布制阳伞，赞叹道。

    与一般的群众不同，由于这些人不久之后即将前往战场，因此现场蒸腾着一股充满杀意的热气。

    虽然离士兵们有段距离，但莉法还是因那股热气背脊发凉，手上不禁冒出一粒粒鸡皮疙瘩。

    「该怎么说呢，虽然要道别了，不过却这么忙乱，真是对不起。」

    勇斗极为抱歉地低下头。

    没错，今天莉法即将离开雅尔菲德，踏上回国的路。虽然勇斗忙着准备战争事宜，不过还是特地前来送行。

    也许是因为不久之后就要出征了，勇斗身上罩着漆黑的披风，表情也比平常坚毅了几成。

    勇斗有别于平常的神气让莉法心跳略为加快了点。她一面感受着这件事，一面轻轻摇头：

    「没什么，因为敌人要攻打过来了嘛，这也是没办法的事。」

    「您这么说我就放心了。」

    「会赢……吗？」

    「我可没打算吃败仗哦。」

    勇斗微微苦笑地耸着肩膀。

    不久之后就要出征了，可是从勇斗身上感受不到激动，但也说不上松懈。

    他的状态看起来相当自然。

    年纪虽然不大，却已经穿梭战场十数次的少年。身上有股沙场老将般的气度。

    瞧着勇斗的侧脸，莉法陶醉地看得入迷。

    真是个制造罪孽的男人啊。莉法苦笑地说道：

    「是吗？那你就努力别死吧。」

    「嗯，等情势稳定之后再来玩吧，我会欢迎您的。」

    「真的可以吗？妾身觉得自己好像找了你很多麻烦呢？」

    「哈哈哈！」

    勇斗干笑着转移视线。

    不否定，言下之意就是肯定了。

    莉法在觉得不高兴的同时，也觉得很舒畅。至少，在刚认识勇斗时，他以宗主的身分，是绝对不会露出这种表情的。

    因此这反应可说是这三个月里双方距离缩短的证明。

    「在这趟旅行里，妾身体验到了许多事情哪。」

    莉法品尝着一丝寂寞，感触深刻地说着。

    只要闭上眼睛，三个月来发生的事便如走马灯般在脑海中出现又消失。那些全都是——莉法至今为止的人生中未曾经历过的事情。

    每件事都那么可爱，如宝石般在心中闪闪发亮。而其中最灿然生辉的就是——

    「最棒的回忆，果然是那场火锅宴会哪。真的很美味哪！」

    「咦？可是您不是抱怨味道太淡了吗？」

    「～～！干嘛记得那种不重要的部分！」

    才刚说完就被吐槽，莉法皱起眉头。

    虽然她那么说，可是当初吃第一口时，说真的，她的确觉得没什么味道。

    但回过神时，自己已经大快朵颐了起来，吃到快要撑破肚子了。

    至今为止，自己吃遍各种美食。但是，比起那些料理，莉法觉得那朴素而且完全没有特殊之处的火锅不仅美味，更令人无比怀念。

    其原因，莉法也察觉了。

    单纯是因为，非常快乐。

    与同年龄的人一起欢笑吵闹，对莉法而雷是生平第一次体验的事。

    那种事在下层平民眼里，应该是理所当然、稀松平常，可是在莉法的心中，是任何事物都难以取代的、极为珍贵的一晚。

    「咦？莉法大人，您在哭吗？」

    「笨蛋！妾身才没有哭呢！是太阳让妾身流眼泪了！」

    「太阳……可是现在是阴天哦。」

    「这种程度的阳光对妾身来说就已经很刺眼了！」

    莉法用力擦着眼睛，强词夺理道。

    的确，莉法的眼睛对光线极为敏感。就连阴天，对她而言还是有点过于刺眼。

    但也没有严重到会流眼泪的程度就是了。

    尽管如此，眼头却不知为何无法不发热。因此，她的前臂一直离不开脸上。

    「妾身真的，不是在哭啦。」

    莉法吸着鼻水道。

    「……是。」

    既然她如此坚持，勇斗也不便再多说什么。

    接着，他陪在一旁等待莉法止住哭泣。那份温柔，让莉法心中的某种情愫溃堤了。

    「这么说来，妾身承蒙你在各方面的诸多照顾，却没赏赐你什么呢。」

    莉法唰地倾斜布伞，遮住眼睛说道。

    「咦？不用了，没关系啊，我并没特别想要什么。」

    勇斗随意地摆手辞谢。

    一般而言，掌权者的欲望都很强烈，但勇斗依然是老样子，是个无欲无求的少年。

    可是，莉法是只要话说出口，就不管别人意见的公主性格。她坚持地宣布：

    「那怎么成？虽然妾身这个样子，毕竟还是神帝哦。对于有功劳者不好好赏赐，这可事关神帝的颜面哪。」

    「呃，是。」

    「干嘛？你那蠢笨的回答是什么意思？妾身可是特地说要赏赐你耶。」

    「哦，那个，感激不尽。」

    「这种虚情假意的道谢就免了。」

    「对、对不起。」

    「哼！不解风情的猪头。要是被心上人甩了，妾身可不管你哦！」

    「哈哈，我会努力改进的。」

    「很好，那你就收下吧。」

    莉法倏地伸出拳头，接着打开给勇斗看。

    勇斗朝她的掌心瞧去。「嗯？」他不禁怀疑地凝视起来。

    「那个，看起来好像什么都没有啊？」

    「嗄？你在说什么？不就在妾身手上吗？你视力太差了吧。」

    「唔，和这边的人比起来，我的视力确实不太好啦。」

    「喏，那就再靠过来一点看吧。」

    「是、是。」

    勇斗弯下腰，眯着眼仔细凝视莉法的手掌，但还是什么都没看到。他的表情因此紧绷起来。

    「嗯，这样子差不多刚好吧。你太高了。」

    「啊？」

    也许是不明白莉法话中之意，勇斗抬起原本低垂的头。

    莉法啪地将阳伞扔到一旁，轻轻以双手温柔地捧住勇斗的脸颊，闭上双眼。

    「嗯！」

    「嗯、嗯嗯～！？」

    「莉、莉法大人！？」

    莉法将自己的双唇压在勇斗嘴上。

    菲丽希亚惊叫。勇斗慌张地挣扎起来，但莉法还是不肯放手。她要将嘴唇的触感深深地刻在自己的，还有勇斗的记忆里。

    接吻整整五秒后，莉法终于放开了勇斗。

    「！」

    一放手，勇斗就飞也似地跳开，以满是惊诧的眼神看着莉法。

    对于那样的勇斗，莉法捡起阳伞，带着满足的笑容，胜利又得意洋洋似地说道：

    「呵、呵呵呵，不论何时都大意不得对吧？妾身成功骗倒了不败的名将哪。」

    「为、为为、为什么要这么做！？」

    但是勇斗并不在意那部分，只是一味地发问。对牛弹琴就是这么回事吧。

    莉法无趣似地哼道：

    「哼，你等一下就要上战场了不是吗？这可是神帝亲自赠予的胜利祝福哪。」

    「咦？咦咦！？这、该说多谢你的鸡婆吗？呃，啊啊～！」

    也许是因为脑中一片混乱，勇斗似乎不小心说出真心话了。

    莉法不由得苦笑起来。

    「你还真是不论何时都一样……无礼的家伙哪！」

    「真是……对不起。」

    「算了算了。」

    对于诚惶诚恐的勇斗，莉法笑了起来。

    正因为他是这种人，所以莉法才会被他吸引。

    出现在自己面前的人，不论是谁，全都对自己心怀敬畏。

    如果说这是无可奈何的情况，确实是无可奈何。因为在攸格多拉西尔的人民眼中，神帝就是那样的存在。

    可是，这名少年不同。

    虽然还是会以敬语对莉法说话，可是敬意都很表面。

    那样，才好。

    能将莉法视为普通的少女，同时温柔地对待她的，只有这名少年而已。

    而且也完全感受不到想利用她、利用神帝权威的不轨之心。


神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第六卷 卷2
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第六卷 卷2
    由于莉法不谙世事，因此光是这些理由，就足以让她产生淡淡的爱恋之情了。

    莉法以寂寞般的，可是却明朗的表情说道：

    「失恋也是恋爱的一种对吧？普通的少女都会普通地经历那种事，对吧？初吻可以送给喜欢的男人，光是这样妾身就很幸福了哪。」

    「咦、咦咦咦！？喜、喜欢，是在、在说我吗！？」

    「都事到如今了还在说什么？」

    莉法傻眼似地耸肩。

    都接吻了，当然就是那么回事啊。他身边的女性们八成都因他的这副木头样而相当辛苦吧，莉法不禁同情起了情敌们。

    「算了，反正在结婚前创造了美好的回忆。毕竟成为别人的老婆后，就不能做出不贞节的行为了哪。」

    「咦！？结、结婚！？」

    「有什么好惊讶的？妾身可是神帝哪。有义务把从初代神帝沃坦那儿继承的血统传承下去，而且妾身也到适婚年龄了。至少会有一、两椿姻缘找上门哪。」

    「那、那那、那么说是没错啦！」

    勇斗相当慌乱。

    莉法无法遏止地感到高兴。

    反正是因为喜欢的人长得和自己一样，所以他才会那么慌乱。就算明白这点，莉法依然觉得很高兴。

    「那、那个，对方是怎样的人呢？」

    「是帝国的大神官，同时也是大国《枪》的宗主。不过是个超过六十岁的丑陋老男人就是了。」

    「六十！？」

    伴随着惊疑的声音，勇斗瞪大了眼睛。

    要说当然也是当然的吧。莉法才十六岁，和结婚对象的年龄差距有如祖孙。而且在攸格多拉西尔的世界里，光是活到五十岁，就已经是很了不起的人瑞了。六十岁根本是什么时候死掉都不奇怪的年龄。这样的婚姻太异常了。

    「为什么要嫁给那种不匹配的……不能拒绝吗？」

    「没办法哪。那男人……霍尔巴尔瑟掌握着整个帝国的实权。宫殿里再也没人能反抗那男人，全都是他的傀儡啊。」

    「怎么这样……！？可是，再怎么说也……！」

    「怎么？难道说你愿意娶妾身吗？」

    「这……」

    莉法以恶作剧的眼神看向他，勇斗蓦地无话可说。

    说这些话的自己真是恶质啊——莉法有这样的自觉。

    但毕竟他是甩了自己的男人。就算小小报复一下，应该也不会遭天谴吧。

    「好了，继续待在太阳底下，妾身快要开始不舒服了。虽然很可惜，不过妾身也差不多该出发了。」

    「……好的，祝莉法大人一路顺风，身体无恙。」

    莉法转身朝马车走去，勇斗在她身后道别。

    (插图)

    莉法心想——你明明就不肯说妾身想听的话。

    她举起右手，头也不回地挥着：

    「嗯，再见啦。妾身也会在路上为你祈求胜利的。」

    「呵呵，真不愧是父亲大人，没想到连神帝陛下都被您攻·陷·了·呢。」

    莉法搭乘的马车离去后，一道身影伴随着说话声，咻地从附近的海枣树上落下。

    「咦！？小克莉丝！？」

    菲丽希亚讶异地说道，同时不甘心地皱着眉。

    身为护卫，不但被人接近到这种程度，还没发现对方的存在，可说是件对自尊杀伤力很大的事。

    但这次可以说是对手不好。克莉丝缇娜是拥有《驱风者》符文的英灵战士，在消灭气息方面，无人能出其右，是天生的间谍。

    当然，只要发出些微的杀气，菲丽希亚应该就会立时察觉了吧。

    「呵呵，艾尔姊姊也在唷。」

    克莉丝缇娜朝着海枣树顶端一指，艾尔贝缇娜一面「哇～哇～」地叫着，一面以双手遮住眼睛。

    ……虽然手指之间的缝隙挺大的就是了。

    也不用问了，接吻的画面应该是被看到了。看样子八成连莉法的真实身分也都被知道了。

    勇斗无奈地叹息：

    「偷窥不是正经的兴趣哦。」

    「那可是我的工作呢。」

    「既然如此就别偷窥我，去偷窥《雷》的情况。」

    「那个等一下就要去做了。比起我的事，就这样让莉法大人离开好吗？」

    「不管好不好，她本人都说要回去了，也不能阻止她吧。」

    勇斗咒骂似地说着，握紧了拳头。这些话有一半是说给自己听的。

    如果让莉法回去，她就非得和那个《枪》的宗主、那个老男人结婚不可了。

    这很明显是无视莉法本人意愿的政治婚姻。要十六岁的少女，嫁给年纪大到可以当爷爷的老人，她不可能愿意的。

    说真的，勇斗很想阻止她。

    以一介朋友的身分为她感到愤怒，想破坏那桩婚事，帮助莉法。

    可是，莉法是统治整个攸格多拉西尔的神帝，而勇斗是被托付了氏族《狼》的宗主。

    万一没弄好，勇斗很可能变成绑架神帝的大恶人，被视为朝廷的敌人。

    在那种情况下，事情的真相根本无所谓。重点是被人安上了何种罪名。

    「如果两年前的我看到现在的我，一定会痛骂现在的我，说我太没胆吧。」

    这是句并非说给任何人听的自言自语。咯咯，勇斗自嘲地笑着。

    很羡慕当年那个可以畅所欲言的自己，同时，也很唾弃当时的自己。

    那种青涩的漂亮话，若换个说法——就是为了莉法一个人，害《狼》的子民全都曝露于危险之下。两者是同样的意思。

    而且现在，《狼》即将与《雷》开战，同时还得应付西北方骑马氏族《豹》的威胁，倘若继续树敌，就太危险了。

    身为宗主，不能在陶醉于英雄主义的情况下做出任何决定。

    确实，这样看起来就像放弃了莉法似地，而且自己心中也残留着惆怅。勇斗用力忍下那种感觉，他转过身，披风随之扬起。

    为了尽身为宗主的责任与义务。

    「《狼》军！出击！」

    「我们《狼》的守护神、伟大的母亲安格尔柏妲啊！请保佑您即将前往战场的子民！请为他们带来胜利！」

    《狼》的神官长布卢诺举起黄金剑，朝着祭坛上的羔羊斩下。

    鲜血飞溅，就连布卢诺的脸与衣裳都被血水沾污。但是布卢诺不以为意，继续不断地刺穿羔羊。

    这是献上牲品来祈求胜利的仪式。

    虽然残忍，但不光是在攸格多拉西尔，献祭在古代是屡见不鲜的习俗。光是没以活人作为祭品，就已经算是相当温和了。

    布卢诺高举被鲜血染红的剑身：

    「大家也一起高喊吧！请为他们带来胜利！带来胜利！」

    「「「带来胜利！带来胜利！」」」

    集合在圣塔顶部神殿中的数十人全都紧闭着眼睛，将双手紧握在胸口附和着。

    其中也有约尔根、茵格莉特、爱菲利亚的身影。

    不上战场的人会像这样，在神殿里向神明祈祷前往战场的亲朋好友们能够平安无事。现在城里的神殿中应该也挤满了前来祈祷的人吧。

    「呼～《雷》的小鬼，在这么忙的时候，实在是……」

    仪式结束后，约尔根一边疲惫地转动脖子发出声音，一边离开神殿。

    前往战场的士兵主要是三男以下的男丁。就算是战争时期，家乡也还不至于没有男人。可是劳动力会大幅下降，也是事实。

    身为勇斗的全权代理人，约尔根只要一想到接下来即将面临因开战而人手不足、出现破绽的各种计划，并很可能为此搞到身心交瘁，他从现在就开始觉得头痛了。

    「哦哦，这不是约尔根阁下吗？」

    走下圣塔楼梯时，一道熟悉的声音忽然叫住了他。

    约尔根回头，一名蓄着优雅的胡须，身材健壮的中年男子笑着朝他举手。此外他的服装仪容也很得体，一看就知道是很有身分地位的人。

    虽然这个人不是《狼》的人，却是约尔根经常会面的人物。

    「哦哦，这不是艾雷克西斯阁下吗？您在这里啊？先前承蒙您帮小人举行誓杯仪式，真是感激不尽。」

    那男人是神圣阿斯嘉特帝国的高官「神仪使」。新年时举行的《狼》与旗下氏族之间的誓杯仪式，就是由身为神帝代理人的他所主持的。

    「没这回事，我也是第一次负责那么盛大的誓杯之仪，对我来说是非常好的学习经验呢。」

    「您又这么谦虚了。明明是那么气度从容，深具大家风范啊。」

    「哈哈哈，被您这么说，感觉还不差呢。」

    「话说回来，您光临雅尔菲德有何贵干吗？」

    「哦，因为听闻了一点小道消息。据说帝国的公主现在正旅居雅尔菲德，所以我想前来问候问候呢。」

    「哦哦，是莉法大人吗？」

    约尔根领会似地点头。

    帝国的高官在旅行时顺道拜访位在附近的大贵族家公主，是极为理所当然的事。

    「可惜您慢了一步，莉法大人今早已经启程返国了。」

    「似乎是那样没错呢，扑了个空啊。但反正今天也已经来了，就顺便来神殿戚谢神明保佑我旅途平安吧。现在神殿里正在举办什么活动吗？」

    「是的。因为《雷》还是学不乖，出兵攻打过来了呢。因此大伙儿前来祈求胜利，并且祈求以父亲殿下为首的战士们能平安归来。」

    「原来如此，那么今天我就先作罢吧。」

    「不，仪式已经结束了，请随意使用神殿吧。」

    「哈哈哈，神明一次听了这么多人的祈求后应该也累了吧，我还是改天再来好了，后会有期。」

    艾雷克西斯挥了挥手，转身离开。

    走了一阵子，确认四下无人后，艾雷克西斯自言自语道：

    「咯咯咯，罢了，不论怎么向神明祈祷，那个少年都无法再回到这里了呢。」

    哒哒哒哒哒哒哒哒……！

    史坦索尔骑乘的枣红马疾驰于战场上。

    普通人类光是举起都很困难的长型大铁锤，在红发青年手上却轻得有如竹棒一般。他正举重若轻地旋转着铁锤。

    「呜、呜哇！」

    「呃啊！」

    阻挡在他面前的《狼》族士兵们，一旦被卷入铁锤的暴风圈内，就接连地被打飞出去。

    最后，史坦索尔的眼睛捕捉到一名男子的身影。

    那是年约三十多快四十岁，表情栗悍的男子。身形魁梧强健，一眼就看得出来是骁勇的战士。

    但，就算是那样的战士，一见到人称具有老虎之心的史坦索尔，还是脸色一僵，倒抽了一口气。

    「喝！」

    「啊！」

    随着咆哮，史坦索尔从马上挥下铁锤。

    男人无法对史坦索尔神速的一击做出反应，如字面上的意思般脑门粉碎，惨烈至极地曝尸于战场上。

    下一刹那，周围的《雷》族士兵们欢声雷动：

    「唔喔喔喔喔！史坦索尔大人杀死敌军主将了！」

    「我们赢了！」

    「虎心王大人！万岁——！」

    「「「虎心王大人！万岁——！」」」

    《雷》族士兵们唰地朝天高举长枪，开始发出胜利的呐喊。喊叫声于转瞬之间传开，最后欢呼声包围了整座城砦。

    这里是建造于《狼》与《雷》国界附近的城砦。过去是由《雷》所统治，但是在去年的战争里，被《狼》给抢走了。

    夺回了原本的领地，也是《雷》族士兵们欢喜雀跃的原因之一吧。

    「唔——吃得不怎么饱呢。算了，前菜本来就是这么回事吧。」

    「真是太精彩了，不愧是红发的伯父大人，如此简单就攻陷了城砦。我原本还想，如果攻城太耗时费劲，就一起去支援吧。看来是白操心了。」

    骑着马来到史坦索尔身旁向他说话的，是一名五官端正、身材修长的男子。

    虽然他的装束与雷的一般士兵相同，不过操纵马的技术比那些士兵娴熟太多了。

    男人的名字叫纳尔弗，是《豹》的将军之一。他的身段柔软温和，在粗野男子众多的《豹》里相当少见。正因为这个特质，所以他在这次的战争中被派遣来《雷》的部队里，担任两氏族之间的联络人。

    「唷，纳尔弗。没有啦没有啦，你已经帮了够多忙了哦！」

    史坦索尔用铁锤握柄叩叩地敲着肩膀说道。

    史坦索尔所书不虚。《雷》之所以有办法在《狼》军无法察觉的情况下进行闪电战，原因无非是他们的武器与军粮都是由《豹》张罗的缘故。

    在之前的「埃利伐加尔河之役」中，《雷》失去了大量的兵力与领土，国力急遽衰退。

    因此《豹》所提供的各种支援正可谓雪中送炭。

    当然，这并非无偿的提供，而是有代价的。

    「什么嘛，那种程度的事完全称不上援助呀。因为《雷》是我们《豹》的兄弟之邦嘛，不是吗？」

    纳尔弗大大地张开双臂，露出友善的笑容说道。

    史坦索尔哼了一声：

    「这么会利用兄弟名义，你们也真有本事。」

    两氏族已经协调好大致上的角色分配了。

    担任前锋的是《雷》。

    《豹》在去年被《狼》以铁甲战车串联在一起的奇策打败。而唯一有能力突破那战车堡垒的人，就是拥有《粉碎者》符文的史坦索尔。这是表面上的说法。

    但是，真要说的话，就是把危险的差事推给《雷》去做，好处尽由《豹》囊括的战略。

    「呜，呜呜！我、我们绝对没有那种打算！如先前讨论时说过的，是因我们无法突破那些战车之墙的缘故。当然，让以伯父大人为首的《雷》军做那种吃力的工作，我们也会尽可能地展现诚意来回报。这是我们的父亲弗贝兹伦古的意思。如果有短缺什么，请尽管跟我说吧。」

    纳尔弗慌张地解释起来，但史坦索尔并不在意。

    他像驱赶狗儿似地挥着手：

    「哈！算了，这部分就交给夏斐和罗诗柯瓦去想吧。有问题就去问他们。我只要能再一次和那个周防勇斗战斗，其他事就没意见了。」

    史坦索尔让手指关节发出声音，握紧了拳头。

    没错，除此之外的事情，对他来说都只是鸡毛蒜皮的小事。

    基本上，这次的战争是以收复在上次战争中失去的领土为名目开战的。不过，就连这件事，就史坦索尔的说法，也都是不必计较的小事。

    正因为这难以满足的斗争本能，史坦索尔才会被人说成是具有老虎之心的王。

    「要把我当成弃子还是什么都随便啦。」

    反正，就算是兄弟，也不是基于信任，而是基于利害才结盟的脆弱关系。

    为了再次与唯一让自己居于下风的那个男人一决雌雄，他利用了《豹》。既然如此，《豹》当然也可以为了达成自己的目的，恣意地利用《雷》。

    如果因此愚蠢地曝尸荒野，就表示自己是只有那种程度的男人而已。

    史坦索尔露出野兽般的神态，狰狞地笑了：

    「简单来说，就是在你们出兵之前，先把那家伙打倒就好了。」

    Act 5

    「真是的，看来这次我得看家了。」

    男人浏览著书信，呼地微叹了口气。

    那是一名过于瘦削、无比阴沉的男人。尽管如此，他的眼神却极为锐利，宛如寻找猎物、四处徘徊的狼。

    男人的名字叫斯卡维兹，是《狼》的少主副手，因『嘲讽的虐杀者』这名号而被国内外的人们所畏惧。

    「呵呵，但是对我们《角》而言，没有比前任『最强银狼』的您驻守在这个慕克威治更令人安心的事呢。」

    面对着男人的办公用大桌子之后方，《角》的宗主黎芮儿笑道。

    慕克威治周围经常可以发现貌似《豹》斥候的骑兵。而且前几天还收到了双方势力在新建的防御用小城附近，发生数十骑程度小规模冲突的报告。

    很明显，《豹》还没放弃再次侵略慕克威治。

    「现在我们的使命就是确实守住这座慕克威治城，让兄长大人能够没有后顾之忧地战斗。被派驻在这里，表示兄长大人有多么信任您……」

    「……我看起来有那么不高兴吗？」

    「啊哈哈，有那么一点点啦。」

    黎芮儿说着，以食指和拇指比出了一颗麦粒宽的小缝。

    没错，其实只有极细微的不同而已。而且是多亏了这个冬季，两人为了防御城市，见面了无数次之后，才总算能够明白的差异。

    可是，这个脸孔如铁般缺乏变化的男人，光是表现出情绪——就算只有些许——就已经是很严重的事了。

    所以黎芮儿才体贴地抢先出声安慰他。但她开始觉得后悔起这举动说不定是多管闲事了。

    「呵，多谢你的关心。不愧是如此年轻就能执掌宗主之职的英杰，看人相当仔细呐。」

    斯卡维兹轻笑起来，感佩地说道。对于总以嘲讽口吻说话的他，这是罕见的直率赞美。

    看来似乎没有让他不高兴，黎芮儿松了口气，继续说道：

    「会让您如此担心，可见虎心王是相当程度的强敌呢。」

    黎芮儿只有在《角》的族都弗尔克范格举行的胜利庆典上见过史坦索尔而已。

    当时，史坦索尔那除了暴戾之外没有其他说法能形容的压倒性存在感，光是回想起来，黎芮儿就身体发颤。不过她并没有在战场上与史坦索尔对峙过。

    关于这点，听说这个斯卡维兹曾经与虎心王实际交手，所以黎芮儿非常想听听他的意见。

    虽然对斯卡维兹那么说，可是黎芮儿自己也正为了人在远方，正准备前往战场的心爱之人担心。

    「老实说，那是我与吉可露妮完全束手无策的对手。那个已经不是人类了，是怪物。」

    斯卡维兹断然道。

    他没有伶俐到懂得察颜观色地说好听话安慰人。不论何时都只会陈述事实。

    虽然相处的时间不长，但是在这个冬季里两人交流的程度很深，因此黎芮儿很清楚斯卡维兹就是这种个性。

    所以她才会对斯卡维兹接下来说的话惊讶得瞪大眼睛。

    「但是，我们的主公，别说是怪物了，根本是军神转世。」

    「噗！啊哈哈哈哈！没想到能从您的口中听到这种话，有点让人意外呢。」

    没错，斯卡维兹一向只会陈述事实。也就是说，他对勇斗是神明化身一事深信不疑。

    被前任『最强银狼』说成那样，自己仰慕的兄长果然非比寻常。黎芮儿重新体认到这件事。

    兄长这次也会带着胜利凯旋归来。正当黎芮儿这么想时——

    啪！某种物体断裂的轻微声响，格外刺耳。

    「……唔！？」

    斯卡维兹表情严峻地沉着脸，低吟道。

    「？怎么了吗？」

    「……不，看样子，缠在刀柄上的皮绳断了。」

    斯卡维兹难得地露出懊恼的表情。

    黎芮儿顺着他的视线看去，插在他腰间的日本刀刀柄上缠绕着的，作为止滑的皮绳断了，正松垮垮、难看地垂着。

    对战士而言，武器是托付性命之物。尤其是握柄的部分，光是与平时拿着的手感不同，顺手的程度就会跟着改变。

    虽然是其他氏族的人，但毕竟是在宗主面前，这不像是身经百战的老练强者斯卡维兹会犯下的失态。

    正因为不像，所以黎芮儿才会被强烈的不安所侵袭。

    听说斯卡维兹的日本刀是勇斗打造的，而那日本刀突然损坏……

    黎芮儿无法抑制极为不祥的预感。

    柠檬般椭圆的月亮在天空散发光辉，柔和地照亮四周。

    柴薪哔哔啵啵的燃烧声混杂在远方猫头鹰喔喔的呜叫声里，《狼》的主要将领正围绕着营火团团而坐。

    「呜呜！虽然说已经春天了，可是一到晚上还是很冷啊。」

    勇斗裹在毯子里瑟瑟发抖。

    一旁的吉可露妮立刻脱下外套递给勇斗：

    「父亲大人，假如您觉得冷，就请穿上这个吧。」

    「那是『最强银狼』代代相传的外套吧？我没有资格穿啊。」

    「如果是父亲大人的话，我想历代的『最强银狼』都会认同您的……」

    「不不不，做人要知道分寸。」

    勇斗用力摇手拒绝。

    那件外套可说是「强者」的象征，是几乎所有出生于《狼》的男孩们梦寐以求、想穿在身上的外套。

    光论肉体战斗能力的话，勇斗心知肚明，自己比起一般的虾兵蟹将更加不如。因此他完全不认为自己够资格穿上它。

    「那么我去找找有没有其他毛毯……唔！」

    吉可露妮突然表情严峻地起身，以拇指顶开插在腰间的刀镎。

    但她又立刻将手从刀鞘放开，再次坐下。

    怎么了？就在勇斗觉得惊讶时——

    「父亲大人。」

    「呜喔！吓了我一跳。」

    两道身影从黑暗中咻地出现于勇斗身后，吓得他身体向后仰。

    是克莉丝缇娜和艾尔贝缇娜。

    围坐在营火周围的诸位将领之中，也有不少人露出惊诧的表情。明明是为了防止闲杂人等偷听，才特地挑在平坦宽阔的原野升营火讨论军情的，可是她们如此接近，却完全没人发现，要不惊讶也难吧。

    「向您禀报，加契纳城砦已经被《雷》军攻陷了。」

    克莉丝缇娜单膝跪地说道。

    「什么！？」

    「加契纳已经被攻陷了！？」

    将领之间一阵哗然。

    勇斗也露出极为苦闷的表情。

    「呿！没能赶上吗？」

    加契纳城砦是位于《狼》领土最西端的城砦，可说是对《雷》的最前线军事要冲。

    因此勇斗派遣氏族中位列第六、战斗经验丰富的将领安斯加尔率领一千名士兵驻守在那里。没想到竟然这么轻易地被攻陷了，令他有点意外。

    「然后，安斯加尔怎么了？士兵们呢？」

    「安斯加尔兄长大人被史坦索尔杀害了。没战死的士兵也全都被处决了……」

    「～～！这个战斗狂（狂战士）！连这种地方都和项羽那么像吗？」

    勇斗绷着脸，嫌恶地咒骂道。

    在二十一世纪，即使掳获了敌国的士兵，也不可以过度虐待或屠杀战俘。虽然现代有这样的规则存在，但是在攸格多拉西尔的世界，没有那种人道思想。

    尤其，这是个粮食问题严重的时代。留下战俘不仅会浪费珍贵的军粮，一旦兵变的话也很麻烦。胜利后尽远杀光敌人不但能减少吃饭的人口，也能断绝后顾之忧。因此这不是什么稀奇的行为。

    「最重要的是，《雷》军现在怎么了？」

    勇斗压抑着内心的激动，以低沉又冰冷澈骨的声音催促克莉丝缇娜往下说。

    身为将领，不论何时都得冷静地处理事务。绝对不能被一时的激情冲昏头。

    尤其去年与《豹》的战争，让勇斗有了切身之痛。

    「他们在两座山之间，峡谷底部隘口的另一头布阵，等着我们出兵。」

    应该是早就准备好了，克莉丝缇娜随即打开地图，指着上面的某一点。

    勇斗凝视着地图，好似要把地图看穿，最后沉重地叹息道：

    「我一直担心情况会变成这样，一旦面对了，还真是个非常棘手的阵形呢。」

    「您说得是。」

    克莉丝缇娜也以苦恼的表情点头。

    既然《雷》军的左右方有高山作为屏障，就只能从正面进攻了。想外设伏兵似乎很困难。

    也就是说——

    「希望我不要小手段，正面和他交锋是吗？」

    那样一来我绝对不会输——从布阵中似乎传来这种无可置疑的自豪。

    而且，那自豪绝非不自量力。

    正面战斗时，《狼》有非常强大的基本阵形「重装步兵密集方阵」。可是那阵形却只因一个人的蛮力而粉碎了。在先前的战争里，那异常的光景清楚鲜明地烙印在勇斗的脑海中。

    《狼》军的总人数大约有一万两千人。由于近来《狼》的兴盛，以及对流民的保护政策奏效，可动员人数因此激增。这是自从勇斗成为宗主以来，第一次拥有比对手国家更多的兵力。但是，假如对手是那个史坦索尔，这一·五倍的兵力差，就像没有差距一样。

    「俗话说不入虎穴，焉得虎子，是吗？不过现在这种情况，应该叫飞蛾扑火才对吧。」

    即使是战无不胜的勇斗，也不想在没有拟定任何计划的情况下让部队出击。

    应该是说，正因为他总是先创造出取胜条件后才作战，因此看起来才像所向披靡。没有赢面的战争，勇斗是不会去打的。

    以少胜多的将领不算名将。真正的名将是，就算战斗过程极为无趣，依然坚持「先胜而后求战」的将领。

    「嗯～……」

    勇斗凝视着地图，以食指在腿上咚咚咚有节奏地敲打着。

    首先出现在勇斗脑中的，是大名鼎鼎，号称中国第一谋将的韩信。由于史坦索尔的性格与项羽极为相似，因此勇斗觉得，只要依循战胜那个项羽的名将历史，也许就能得到什么提示。

    为了不打扰勇斗思考，将领们沉默地看着他。他们的眼神没有例外，全都燃烧着对年轻宗主绝对信任的火焰。那是一双双彻底相信「只要由这名少年指挥，自己就不可能打败仗」这件事的眼神。

    像是回应他们的期待般，最后，勇斗仿佛想到什么好计策似地以手掌啪地一拍大腿：

    「……好，就照着现下的情况来调虎离山吧。露妮！」

    (插图)

    三天后，抵达峡谷隘路的《狼》军队，迅速地在入口附近排起战车堡垒。

    虽然不知战车堡垒对身怀《粉碎者》符文的史坦索尔管用到什么程度，但还是聊胜于无。

    从雅尔菲德出发时，勇斗就已经拟好对付史坦索尔的计策了。

    我准备好了，放马过来吧！勇斗布好阵形等着《雷》军进攻，可是经过一天、两天，《雷》仍然一点也没有出击的意思。

    毫无疑问，《雷》军已经知道《狼》军抵达这里了。可是他们却像缩头乌龟似地死守在峡谷的另一端，不肯探头出来。

    「呿！没赌中吗？」

    勇斗将手抵在嘴边咂舌说道。

    因为是单细胞兼战斗狂的史坦索尔，所以只要一看到《狼》军，马上就会出击。他原本是那么猜想的。

    「果然，对方设下了什么陷阱吧？」

    菲丽希亚以困扰的表情沉吟着，向勇斗问道。

    「唔——这也太不像那个笨蛋了啊。」

    勇斗搔着头。

    根据在弗尔克范格直接见面时，还有上次战争交手时得来的印象，史坦索尔是个只知道横冲直撞的男人。

    虽然如此，不过勇斗出生的故乡有句话说「士别三日，刮目相待」。而勇斗也有自觉，自己在这将近三年的时间里有多么巨大的改变。

    勇斗无法否定史坦索尔以去年的大败为契机，出现了什么变化的可能性。

    「如果我去最前线挑衅，他就一定会出来吧？」

    「求求您千万别那么做，哥哥大人！」

    勇斗只是随口说说，可是副官菲丽希亚却惨叫了起来。

    「史坦索尔是非常有名的硬弓神射手，那、那样做太危险了！」

    「连射箭都是怪物等级吗？还真是有无限的可能性啊，那家伙。」

    勇斗不高兴地皱眉啐道。

    默默对自己的体能之差怀抱自卑戚的他，愈来愈讨厌史坦索尔了。这就是所谓的「厌人及物」吧。

    「虽然如此，可是不把那家伙从巢穴里引出来不行啊。」

    但即使是勇斗，也没办法接二连三地想出妙计，因此那天的军事会议在没有结论的情况下解散了。

    就连当天晚上上床之后，勇斗也依旧苦思着该怎么做才好。不过，隔天一早，事态有了巨大的改变。

    《雷》军突然出动了。

    「忍不下去了？还是说已经做好什么准备了？算了，弩队，准备迎战——！」

    勇斗紧急登上爱用的马战车高声叫道。随着传到远方、有如地鸣般的轰然脚步声，士兵的战吼暸亮地响起。

    此时艾尔贝缇娜如游鱼般钻过大本营的人丛，奔到勇斗身边。

    「父亲大人——这是克莉丝要给您的——」

    「哦！办好啦？」

    勇斗接过艾尔贝缇娜递出来的智慧型手机，随即打开相簿。

    他点了一下最新的相片缩图，将其放大后，露出极为满意的笑容。

    「哦哦，拍得真好啊。不愧是克莉丝，已经把手机用得得心应手了呢。」

    那是一张从山上朝下方拍摄的俯瞰照片。把朝着《狼》军突进的《雷》军全貌整个收进了画面里。照片有点模糊，应该是因为使用了变焦功能的缘故吧。

    知彼知己，百战不殆。在战场上，正确的敌军情报比任何金银财宝都要珍贵。

    「你也做得很好哦。应该累了吧，去喝个水休息一下。」

    「啊，欸嘿嘿～」

    勇斗大力搓揉着艾尔贝缇娜的头发，她软绵绵地松懈下来，笑开了。

    之所以能使出这招，是因为阵营里有艾尔贝缇娜这种飞毛腿之故。

    自在穿梭于没有道路的荒山野岭的树林之间，并且在这么短的时间内下山来到勇斗身边。这种事只有拥有《引风者》符文的英灵战士，同时也是野孩子的艾尔贝缇娜才做得到。

    「像是箭头一样的阵形呢。」

    菲丽希亚探头过来，端详着荧幕上的照片说道。

    「没错，是锋矢阵吧。」

    那是关原会战东军获胜后，外号鬼岛津的猛将岛津义弘撤退时使用的阵形。

    并非向后撤退，而是正面朝着德川军进攻，大模大样地突破了德川家康的大本营，精彩万分地离开战场。那场战斗被誉为「岛津撤退战」。

    从这个故事可以明白，这是个完全特化成进攻取向的攻击阵形。

    「要说很像那个笨蛋会做的事，倒也没错。」

    勇斗轻哼一声，启动手机的照相功能，把镜头朝着正往这边冲来的《雷》军，放大画面。

    红发的身影带头奔驰在《雷》军的最前端。

    原本的锋矢阵，主将应该是坐镇于底部调度，而不是在最前面带头猛冲。不过这种事，的确是很像史坦索尔会做的。

    到此为止，全在勇斗预料之中。可是——

    「什么？马！？」

    随着惊呼，勇斗瞪大了眼睛。

    他反射性地揉了揉眼睛再次确认，还是没看错。史坦索尔骑在马上，火焰般的红发随风飞扬。

    至少，去年的他是站在马战车上的。是因为见到《狼》的骑兵，而产生「既然如此，我也来学骑马吧」的想法，所以模仿了吗？

    「而且……那是啥？」

    史坦索尔手上举着一枝T字型的巨大谜般物体。由于把画面拉近了，画面解析度变差，看不出来到底是什么。乍看之下，勇斗觉得很像螺旋桨。

    「和某只猫型机器人用的那种道具一样，他打算用那个来飞吗？」

    就物理原理而言应该不可能做到。但如果是那个超脱于常识之外的男人，说不定还真的有办法成功。不可思议的是，勇斗有那种感觉。

    可是，现在不是思考那种无谓事情的时候。

    勇斗重新抖擞精神，喊道：

    「目标是最前面的红毛！发射！」

    咻咻咻咻！

    在勇斗的号令下，《狼》的阵营同时朝着史坦索尔放箭。

    其实勇斗根本不认为光靠这种攻击就能杀死史坦索尔那只怪物。

    毕竟他是在上次战争里，以铁锤把所有射来的箭全部打落、毫发无伤的男人。因此只要能让他多一道擦伤就很不错了。

    勇斗的目标与其说是史坦索尔本人，其实是马。

    就算是虎心王，被这么乱箭俱发，光是保护自己的身体就来不及了，不可能有多余的心力保护坐骑。

    只要把史坦索尔从马背上拽下来，他的机动力就会骤降。说到《雷》的军队，就是史坦索尔的一人军队。只要削弱那男人的战斗力，就等于让《雷》的整体战斗力下降。

    可是勇斗的这个盘算，被史坦索尔接下来的行动轻易地摧毁了。

    史坦索尔把那有如螺旋桨的东西朝前方挥下。

    螺旋桨霎时变成深灰色的护壁，将史坦索尔与他的坐骑一起遮蔽起来。

    晚了一瞬到来的箭雨，被那螺旋桨般的物体轻易地弹开了。

    「啥！？」

    岂有此理的事态几乎让勇斗的下巴掉了下来。

    看样子，那螺旋桨般的物体似乎是某种由板子与棒子组合而成的，也就是类似伞的东西。

    可是，《狼》军使用的箭镞，不用说也知道全是铁制品，而且是以穿透力极高的弩弓发射的。能够正面弹开铁箭的材质，不就是……

    「难道说……那是铁制的吗！？」

    这又是件岂有此理的事。

    在整个攸格多拉西尔，拥有炼铁技术的，应该只有《狼》和《豹》两个氏族而已。

    除此之外的氏族，都只能从天上落下的陨石中取得极为少量的铁来使用。

    很难想像《雷》竟然拥有那么大量的铁，能够制造出大到那么夸张的铁板——而且既然能把弩箭弹开，应该具有相当的厚度吧？

    ——虽然很难想像，不过否认眼前的现实也没有意义。

    「只是——那个笨蛋的臂力到底能作弊到什么程度啊？」

    虽然《狼》军发射了第二波、第三波箭雨，还是全部被那把巨伞轻轻松松地弹开了。

    即使心里明白否定现实没有意义，可是比起接受现实，他更想怀疑自己的眼睛有问题。    假设那把巨伞全是铁做的，那么应该有好几十公斤重才对。

    而且由于重心极度偏向前端，因此以体感而言至少具有超过一百公斤的重量吧。

    那种东西，他光以一只手就轻而易举地拿着。

    那男人果然是披着人皮的非人怪物，除此之外什么都不是。

    「哈哈——！果然下雨天就是要撑伞嘛！是吧！」

    史坦索尔极为愉快地笑着，回转手腕，把铁伞重重靠在肩上。

    看得出来这举动中没有任何一个动作是藉着惯性，而是轻描淡写、挥洒自如地做到的。

    就连必须靠着三个大男人才能勉强搬运的巨伞，一旦让这男人一拿，看起来就像物体忘记了本身的重量似地。

    「好了，那就是传说中的战车堡垒吗？」

    史坦索尔眼神发亮，兴味盎然。

    将伞移开后豁然开朗的视野前方，铁甲战车像是堵塞道路出口似地打横排成一列。

    战斗方面的天之骄子——史坦索尔，在一瞬之间就看穿了战车堡垒的实用性。

    原来如此。虽然看起来不太威风，不过那玩意儿本身就是城塞了。

    就是因为那种东西突然出现在眼前，《豹》的士兵们才无法继续进攻。

    可是，史坦索尔反而邪佞地扬起嘴角，露出野兽般的样貌。

    「虽然连《豹》的骑兵团都能挡下来，但你别想光靠这种东西就阻止我哦，周防勇斗！」

    史坦索尔吼着，右臂的肌肉忽地隆起，浮出数道青筋。

    接着他大动作地高挥手臂，把手上的巨大铁伞扔了出去。

    「呜哇！」

    「什、什么事！？」

    「噫咿咿！」

    见到咻咻旋转不已、以极高速飞来的巨大铁制炮弹，《狼》的士兵们慌张地从岗位逃走。

    那把巨伞的宽度能让两名成人完全隐藏在下方。就算《狼》的士兵再怎么勇敢，见那种庞然大物落下，会陷入恐慌也是理所当然的。

    轰轰轰！随着刺耳的声响，铁伞不由分说地打飞了一辆铁甲战车。

    铁甲悲惨地皱在一起，到处都是裂痕—支撑铁甲的木制马车部分因撞击而粉碎，完全不留原形。

    「唔，就这点能耐啊？」

    史坦索尔迅疾地策马钻入因铁甲战车消失而出现的缺口。

    原本因眼前难以置信的光景而目瞪口呆的《狼》士兵们，也因这个事实立刻回过神。

    拿着长枪的士兵混乱地从战车后方现身，挡在史坦索尔面前。但是——

    「哼！」

    史坦索尔抽出扛在背上的铁锤一挥，再加上马的速度，一下子就打飞了三个人。

    接着他咻一声将铁锤换到左手，把左侧的士兵们也扫了出去。

    以前的那把铁锤已经在「埃利伐加尔河之役」中，被激流吞没、弄丢了。现在这把是《豹》新打造给他的。

    为了方便在骑马时使用，总长度比之前的那把多了约一个人的头。

    重量也因此增加了。虽然在狭窄的地方回转起来应该很不方便，可是对于连那种巨大铁伞都能操纵自如的怪力人士来说，自然不是什么大问题。

    和之前同样程度的，不，比之前更凶猛的暴戾气势，让《狼》军颤抖不已。

    「接下来谁要上！」

    「呜、呜呜呜……」

    「啊啊啊……」

    猛烈挥动铁锤的史坦索尔那烈火般的咆哮，让站在最前线的《狼》族士兵们脸色发青地腿软了。

    在极近距离之处见识到不像人类、怪物般的力量，使他们彻底丧失了斗志。

    「「「「「唔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔！」」」」」

    这时，比史坦索尔稍晚一步赶来的《雷》军，闯进了战车堡垒中。

    那是在近距离见到史坦索尔如鬼神般的强大身影，因而涌现狂热战意的狂战士军团。

    胜负应该确定了。

    「战车堡垒」及战阵第一线，被突破了。

    消息立刻传回勇斗所在的大本营。

    「这个基本上也算是三千年后的战术，那家伙也真是的，到底作弊到什么程度啊？」

    一听完报告，勇斗立刻恨恨地咒骂着。

    上次的战争也一样。以重装步兵密集方阵为首的，超越当时知识的划时代战术——也被这个名叫史坦索尔，超乎人类规格的家伙，单靠一个人全数破坏了。

    对于总是孜孜炮炮地仔细做好战前准备，建构出「胜利公式」的勇斗而言，这种事完全不能忍受。

    那可是光凭一己之力挑衅人类整体智慧的行为。

    虽然这么说，不过勇斗也早就隐约料到事态会变成这样，因此受到的打击并不大。

    《狼》军也一样。

    虽然「战车堡垒」属于奇策，不过之前就已经被《豹》突破过一次了。《狼》军早就亲身体会到「世事无绝对」这回事。

    此外，「虽然《雷》军突破『战车堡垒』的可能性很高，但是不必担心，我有对策。」勇斗在开战前早已如此通知过整个阵营，让这个想法深植人心。

    因为那通知奏效，所以《狼》的军队没有出现太大的混乱，正按照勇斗的指示继续行动。

    战阵第二线的士兵们似乎也正英勇地与《雷》军应战。

    对手是那个虎心王史坦索尔，以及勇猛果敢的《雷》族士兵。

    而且是彻底特化成进攻取向的锋矢阵。

    有种完全被压着打的感觉。

    可是，被压着打的原因不只是那样而已。

    《狼》军胜过其他国家军队的压倒性优势，被夺走了。

    「竟然是……铁制武器？」

    没错。《雷》军的装备整个焕然一新了。

    那是有点令人难以置信的事。可是，刚才史坦索尔也以铁伞挡住了从这边射过去的铁镞。

    「难不成……是《豹》给的！？」

    勇斗皱着眉头沉吟道。

    只能那么想了。而这么一来就能理解，为什么史坦索尔会骑在马上了。

    假如这推测正确，就表示《雷》与《豹》联手了。对《狼》而言，没有比这更大的威胁。

    「克莉丝缇娜那边从来没提过这情报啊……」

    虽然克莉丝缇娜是能够潜入任何场所的高手，可是身体只有一个。

    而且她从生父伯特韦德那边接收的心腹部下，当然不可能和她一样优秀。

    所以，能得手的情报是有限的。

    「战阵第二线被突破了！」

    「呿！没时间慢慢思考了。」

    沉浸于思考中的勇斗，因传令兵的报告倏地回神。

    总之，现在得集中精神面对眼前的事态才行。

    对手是史坦索尔。

    只要有一瞬的疏忽大意，就可能因此丧命。

    「好，菲丽希亚！要用那个作战了。拜托你了！」

    「是的，哥哥大人！小艾尔，护卫哥哥大人的工作就拜托你了哦？」

    「好——！」

    艾尔贝缇娜精神焕发地回道。菲丽希亚点点头，把秘密武器拿在手上，策马疾奔。

    「唔喔喔喔喔喔喔喔喔喔！」

    藉着马儿奔驰的劲势，史坦索尔把手上的铁锤敲进不要命地扑上来的士兵肚子。

    被打飞的士兵撞上身后的四、五名士兵，一齐摔倒在地上。

    接着他捉住从相反方向攻来的士兵长枪，把那士兵连枪带人地举起。

    「呃欸！？」

    在战场上放下武器，等于死路一条。

    因此那士兵拚命紧握枪柄。可是，那正是不幸的开始。

    他突然被抬高到约三名成人叠在一起的高度，正胆颤心惊时——

    「哼！」

    士兵被用力砸向附近一群应该是《狼》的士兵里。伴随着压死同袍的感觉，那士兵也断气了。

    「全都是些虾兵蟹将，我都开始觉得烦了！那只瘦狼呢？银发的母狼也可以哦！」

    身上染满敌人喷溅的鲜血，虎心王高声吼道。

    在这半年的时间里，他一直等待、期盼着再次战斗的时刻来临。

    养精蓄锐、垫伏等待时间过去。

    因此，这种程度的战斗是无法满足他的。

    「唔！」

    他视野的一角突然捕捉到飘扬的金发。

    史坦索尔转过头，与一名和战场极不相衬的美少女对上视线。那是张有点眼熟的脸孔。

    对了，是之前在「埃利伐加尔河之役」中，包围自己的七名英灵战士之一。

    但是史坦索尔记得的只有这么多，其他部分就没印象了。也就是说，她只是这种程度的对手而已。

    不过就算不强，终究还是英灵战士，比起虾兵蟹将，战斗起来至少能愉快一点。

    「呵哈哈，放马过……」

    就在史坦索尔调转马头，准备朝金发少女冲去时——

    少女手上有某样东西发出光芒。

    什么？正当史坦索尔觉得讶异时——

    「呜！？」

    强烈的光线射入史坦索尔眼中，把他的视野染成一片白。

    他立刻明白发生什么事了。

    女人手上拿着的东西，是镜子。

    以镜子折射阳光，巧妙地调整角度，让光线射入史坦索尔的眼睛里。

    他随即扭开头、睁大眼睛，可是光线依然紧追不舍地追击而来。

    「史坦索尔！去死吧！」

    「死吧！」

    《狼》的士兵们趁机一窝蜂地朝他扑去。

    就算在那种情况下，金发女人仍然灵巧地操控镜子趁机将光线投射在他脸上。

    「咳！虽然是耍小聪明，不过还挺能干的嘛！喝！」

    史坦索尔紧急别过脸，用力一拉缰绳。

    那是股压倒性的手劲。

    马的前脚高高抬起，只以后脚站立。

    下一刹那，原本史坦索尔所在之处布满了《狼》士兵的长枪。

    「呼，好险好险。」

    这次还真有点被吓到了。

    在遭受攻击时被夺去视力，除了生命饱受威胁之外什么都算不上。

    光线与敌人的追击再次袭来。

    可是，这次史坦索尔不再别过脸，而是不以为意似地，以铁锤敲向飞扑过来的《狼》族士兵天灵盖。

    就算对方从与光线相同的方向扑过来，也就是所谓来自死角的攻击，史坦索尔也轻松地抓住对方，用力敲下去。

    「喝啊啊啊啊啊！！」

    接着，他翻转铁锤，以握柄底部敲击。

    敲。

    不断地敲。

    没有任何一击落空。

    准确无比的敲击。

    转眼之间，《狼》的士兵在他周围叠成了尸山。

    「骗……人……这是怎么做到的……！？」

    因黑暗而变得敏锐的听觉，捕捉到女人沙哑的声音。

    似乎无法相信眼前发生了什么事。

    那是当然的，因为史坦索尔现在正闭着眼睛。

    他咚咚咚地以握柄敲着自己的肩膀，威猛无比地笑了。

    「哈！不用看虾兵蟹将正好。」

    不小心睁开眼睛的话，会因冷不防地照射过来的光线而被吓到。

    既然如此，干脆从一开始就把视线遮住。

    窜过背脊的麻痒感觉可以告诉自己攻击的间隔时间。

    破风的声音能够通知自己有人来袭，并告知与对方之间的距离。

    气味，可以分辨敌我，以及传达对方的位置。

    有这么多情报的话，就算不依赖视觉，一样有办法战斗。

    ——原本，光靠那些情报是无法战斗的，不过如果是史坦索尔，就能办到。

    「好啦，游戏结束了。」

    他骤然睁眼，以铁锤指向金发少女。

    「呜！」

    金发女人不甘心地咬着嘴唇，调转马头飞驰而去。

    看样子是明白作战失败，所以打算逃走。

    怎么能让你逃走！史坦索尔踢着马腹，可是又停了下来。

    不知为何，女人逃走的模样与之前战斗中见过的瘦狼身影重叠在一起。

    有股不好的预感。

    「对不起，哥哥大人，我没办法除掉史坦索尔。虽然想至少要让他受点伤……」

    「不会，辛苦你了，菲丽希亚。难道说，连雷射攻击也不管用吗？」

    勇斗慰劳着回来的菲丽希亚，无奈地耸肩。

    在二十一世纪的运动世界中，以光线照射对方选手的行为被视为卑鄙的手段，因此禁止使用。

    可是，这里是攸关生死的战场，与追求堂堂正正比赛的运动不同。

    尤其《雷》军的强度大幅依赖于史坦索尔个人，只要降低他的战斗力，就等于降低了《雷》军整体的战斗力。

    正如菲丽希亚说的，就算无法杀死史坦索尔，至少要让他受点伤，可是……

    「那个笨蛋果然很棘手呐。」

    像是投降似地，勇斗双手朝天，耸着肩膀。

    就算以七名英灵战士夹击也没用。

    被洪水冲走后还是活蹦乱跳地回来了。

    以正常的方式对战，只会徒然增加伤亡的人数，所以改以卑鄙的手段战斗，但还是完全被挡了下来。

    到底要怎么做才能除掉他？老实说，就连勇斗也百思不解。

    「算了，反正打了也赢不了，那就不战而胜吧。」

    勇斗不怀好意地扬起嘴角说道。

    没错。他原本就不认为能以雷射攻击打倒史坦索尔。

    那攻击原本就只是碰运气般的准备运动。

    而且，也是诱饵。

    因为那种攻击，会让被攻击的人感到烦躁。

    史坦索尔没追上来，这让勇斗有点意外，不过还是没问题。

    因为他们已经进入《狼》的血盆大口中了。

    接着只要咬下去、狠狠皎碎对方就好。

    勇斗转身，披风飞扬。他踏上马战车的台座，举起手臂高声叫道：

    「通知全军，时机已到。展开※衡轭阵！」（编注：古代阵法，与长蛇阵相似，采用多路纵队并排的形式。）

    自从史坦索尔成为宗主以来，《雷》军做了不少错误尝试，最后以模仿「箭头」的形状为基本阵形，并且沿用至今。

    因为那是最能活用猛将史坦索尔的阵形。

    而箭身的部分，总是坐镇于尾端，代替在部队前方冲锋陷阵的史坦索尔指挥全军的，是少主副手夏斐。

    正因为他在后方整顿部队，所以史坦索尔才能不计较各种小事，专心逞威。

    假如史坦索尔是「动」，那么夏斐就是「静」的男人。他个性沉着冷静，用兵方式虽然朴素却坚实，很受称赞，也被人誉为『星铁手甲』。

    「呿！到底是怎么了！？」

    而那个夏斐，现在正面露动摇之色地咒骂着。

    太奇怪了。

    到目前为止，《雷》军应该完全压着《狼》军打才对。

    接连突破了阻挡在前方的《狼》军战阵第一线、第二线，现在《雷》军应该已经完全掌握战斗的局面，乘上了胜利的浪头才对。

    当战阵第三线被一刀两断后，胜券已然在手，《狼》军的溃败只是时间问题。他是那么想的。

    明明是那样才对，可是——

    回过神时，形势已经被完全逆转了。

    突然地，从左、右、后三方面都传来吵闹的声音，接着，《狼》的士兵轰然大举逼近。

    这是不可能的事。

    在《雷》军猛攻之下，完全被切断连系的、原本应该化为乌合之众的《狼》军，竟然毫不胆怯地反过来再次朝我军猛攻，这种事情他还是第一次遇上。

    「就像老爹说的吗？」

    呼～夏斐频频擦着额头上渗出的汗水。

    不久之前，史坦索尔向夏斐传令。

    敌人太不堪一击了，八成有什么陷阱，要士兵们不可以松懈下来——是这样的命令。

    老实说，夏斐原本认为是史坦索尔多心了。

    敌人不但筑起能把《豹》那超过万人的骑兵团轻易挡下的铁壁城砦，甚至使出了以光线偷袭的奇策，拚命地想绊住史坦索尔不是吗？

    那就是力不从心、无法阻挡攻势的证明吧？

    可是，史坦索尔的直觉才是正确的。

    「要是指示再晚一点来，全军现在已经瓦解了呢。」

    假如在什么都没事先知会的情况下，突然发现被敌人夹击，士兵们的动摇应该会远远超过夏斐刚才的程度吧。

    肯定会因恐惧而错乱、转眼间把恐慌传染给其他士兵，让《雷》军失去军队该有的模样。

    「虽然是这么说……可是该怎么办呢！？」

    夏斐苦恼地在眉心制造皱纹。

    多亏事前做出了指示，还有史坦索尔的领袖魅力，才能防范未然地勉强防止士兵陷入混乱。但现实是，《狼》军正从左右两方一涌而上。

    阵形这种东西，基本上都是以敌人在前方为前提来推演、布置的。

    对于从侧面与背后发动的攻击，防御力很弱。

    而「箭头」阵形的那种倾向也特别明显。

    现在是藉着士气高昂而勉强支撑着，可是无法避免压倒性的不利局势，战线迟早会崩溃，可以预见《雷》军瓦解的场面了。

    另一头，像是为了发泄至今为止一味挨打的郁闷，《狼》各部队的将领全都气势如虹。

    「等这指示等很久了！克莱斯队！前进——！」

    第一线的右翼，《狼》的最大派系——约尔根组的二头目下令道。

    「大卫队！要上了！别输给克莱斯大哥哦！」

    第一线左翼，同为约尔根组的二头目副手激励着部下。

    「阿拉里克队！现在正是立战功的大好时机！」

    第二线，格尼巴城砦的年轻砦主阿拉里克高举长枪喊道。

    「欧洛夫队！转进！让他们知道《狼》厉害的不只有吉可露妮或斯卡维兹大哥而已！」

    第三线，《狼》位列第四的欧洛夫开始行动。

    那是现在被派任为《狼》的粮仓都市津利市市长的男人。

    「很好……很好！」

    一如预料的发展让勇斗不由自主地握紧拳头。

    从驻扎在小山峰上的勇斗大本营，可以清楚地看见《狼》军逐步包围《雷》军的光景。

    「好厉害，就像流沙一样呢。」

    菲丽希亚俯瞰着同样的光景，赞叹道。

    这形容的确贴切。

    一旦落入其中，砂子就会源源不绝地涌上。与那种情况一模一样的场面。

    「是啊，看来他们已经确实被阵形给包围了。」

    衡轭阵——

    将部队垂直排成两行、限制敌人行动，以包围、歼灭敌人为宗旨的阵形。

    将敌人诱骗、呼唤至两行部队的正中间后，再反转部队，以夹击的方式击溃敌军。

    特别能发挥效果的，就是现在《雷》军采用的锋矢阵之类完全特化成进攻取向的攻击阵形。

    根据史坦索尔的能力与性格，可以判断他会以攻击型阵形进攻。

    的确，无法阻止史坦索尔的攻势。

    但，这是团体战。

    不是一对一，而是多对多的战斗。

    只要在没有史坦索尔的情况下，逐步歼灭他的后方部队，这边就赢了。

    像是折磨人似地，《狼》军不断收紧着包围网。

    「哼，还真行啊。」

    夏斐派出紧急使者通知史坦索尔《雷》全军陷入危机的事，让史坦索尔愉快地笑了起来。

    他十分了解现在不是笑的时候。

    可说是生死存亡的危机。

    所以才有趣。

    要说傲慢，的确是很傲慢。但是史坦索尔最大的烦恼就是自己太强了。

    在全力以赴前，战斗就结束了。就赢了。

    他总是感到不满足。

    他一直追求着能让自己尽全力冲撞的好对手。

    「果然你是最棒的啊，周防勇斗。」

    现在回头想想，上次的「埃利伐加尔河之役」中，自己只是小露一手，没有使出全力。

    这并非瞧不起周防勇斗。

    只是因为至今为止，每次的战斗总是三两下就结束了，为了享受战斗的乐趣，所以在不知不觉中养成了手下留情的习惯。

    可是，这次他从一开始就卯足全力。

    认真地突破敌军，然后被反攻。

    也就是说，周防勇斗精彩地反击了史坦索尔的「全力」。

    如果这不叫有趣，什么才叫有趣？

    所谓的一决胜负，是要在旗鼓相当的情况下才最能令人热血沸腾。

    「现在不是称赞敌人的时候吧？请快点做出撤退的指示！您已经完美演出诱敌的角色了，接下来请交给我父亲弗贝兹伦古吧！」

    《豹》派遣来的客将纳尔弗，与平时沉稳的模样大相迳庭，以带着热度的口吻说着。

    原本，像他这种身分地位的人——而且就算是兄弟之邦，也还是其他氏族的人，是不会被指派为传令人员的。

    可是《雷》军里已经娴熟马术的，只有史坦索尔和其他几人而已，在当前这种分秒必争的迫切状况下，没有比身为游牧民族的他更适合传令的人选了。

    「哈！撤退？不要说傻话了。好戏才正要开始呢。」

    史坦索尔露出狰狞的样貌，舔了舔嘴唇。

    再重覆一次，所谓的一决胜负，是要在旗鼓相当的情况下才最能令人热血沸腾。

    上一战是以败北结束，要是这一战又撤退，怎么能算旗鼓相当的对手呢？正是要翻转这个危机，自己才能以那男人的好对手身分，与他并驾齐驱。

    这该说是身为「虎心王」的自尊心吧，但旁人是无法理解的。

    「您、您在说什么呀！？请别说那种傻话！现在不撤退，整个军队很有可能被歼灭哦！？」

    「不对哦。那样才是死路。」

    史坦索尔断言。

    这个「箭头」阵形，原本就是完全特化成进攻取向的阵形，不适合后退。

    而且，最重要的是，事到如今才下令撤退，士兵就会明白我军已经败北。那样一来，目前勉强维持住的士气将在瞬间瓦解，陷入恐慌状态。那种场面已经可以预见了。

    变成那样的话，肯定会成为《狼》的绝佳猎物。

    「那、那么，您究竟打算怎么做呢？」

    「呵！不管什么时候，我要做的事都只有一件。」

    史坦索尔像是要捏碎般握紧爱用铁锤的握柄，威猛地笑了。

    没错。史坦索尔所率领的《雷》军，就只会做那件事而已。

    过去是如此，今后也相同。

    「通知全军！后退的话只有死路一条！想活下去的话就只能前进突破重围了！别担心，我会在前面开路！！」

    「喝啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！闪开闪开闪开——！」

    史坦索尔朝着四面八方挥动铁锤。

    挥动。

    挥动。

    无论朝自己涌来的是《狼》兵或是什么，只要挡在他前方的事物，全都遭遇凄惨的下场。

    不管前方有多少人，都无法让他的速度丝毫减缓。

    「呜喔喔喔喔！前进前进前进——！」

    「《狼》根本没啥了不起嘛！」

    「我们有史坦索尔大人在！大人是所向无敌的！」

    跟在史坦索尔身后的士兵们也气势如虹地一味前进。

    「这、这些人是怎么搞的……」

    「好、好强。强得不像话啊。」

    「那些人的脸是怎么了。是妖怪！有妖怪附在他们身上啊！」

    照理说应该拥有压倒性优势的《狼》军，现在反而被《雷》军非比寻常的气势给吞没了。

    原本《雷》的士兵就是以高昂士气为武器，而现在的《雷》军，就连最下层的兵卒都像是被宗主的野性与斗志附身了。

    以前所未有的强势，如字面意义，成为了一枝「箭」，贯穿了《狼》军。

    那消息立刻传回了《狼》的大本营。

    「发现被包围，可是依然继续前进吗？」

    勇斗恨恨地啐道。

    如果撤退的话，就正中勇斗下怀了。

    《雷》士兵的可怕之处，在于那被名为史坦索尔的领袖率领而诞生的，强到异常的压倒性攻击力。

    换句话说，《雷》军若忘了进攻，史坦索尔的神力效果也会被解除，变成不知所措四处逃窜的乌合之众。

    那样一来就不会是《狼》军的对手了。

    ——应该要变成那样的。可是……

    「该说是笨到一成不变所以才继续向前冲呢？还是因为野性的直觉呢？」

    前进。这正是勇斗设下的陷阱中，唯一的活路。

    史坦索尔是天下无双的豪杰。

    不论是谁，都无法阻挡在他前方。

    就算是『最强银狼』吉可露妮，或是前任『最强银狼』——『嘲讽的虐杀者』斯卡维兹，都无法阻止他的进军。

    勇斗也为了避免出现太多牺牲者，因此在正面迎战史坦索尔的阵地配置了最少的兵力。

    「哥哥大人，再这样下去他们会突破重围的。请您命令各部队再接再厉，一定要想办法把《雷》给……」

    菲丽希亚说出了与她那稳重容貌不相衬的危险建议。

    她是出生在战乱频仍的攸格多拉西尔的将领，尤其现在《狼》正紧掐着可谓宿敌的史坦索尔的颈子。

    会无法冷静也属正常。

    「……不，别那么做。而且还要下令全军，严格禁止过度追击。」

    可是，稍微沉思了半晌后，勇斗摇头道。

    基本上，对勇斗说的话一向忠实照办的菲丽希亚，这次似乎无法接受：

    「为、为什么呢？这明明是千载难逢的好机会啊！」

    「穷寇莫追。」

    勇斗以苦涩表情说道。

    战功有一大半都是因追击而来的。对勇斗来说，想利用这大好机会的心情和菲丽希亚是相同的。

    可是，与眼前情况极为相似的故事，从勇斗脑中闪过。

    就是之前提过的「岛津撤退战」。

    岛津军只有一千五百人，另一方面的德川军则是将近十万的大军。虽然如此，勇于追击的德川军却因岛津军的反击受到重创，就连德川四天王之一的井伊直政、德川家康的四男松平忠吉等有名的将领也因此受伤。

    勇斗爱读的兵书《孙子》中也提过「※投之无所往者，诸、剑之勇也」。（编注：典出《九地篇》。）

    意思就是，把士兵逼到走投无路的地步时，士兵就会个个变成有如春秋时代知名勇士专诸、曹刿一般的勇者。

    现在的《雷》军正是这种「只能前进作战了」的情况，而且其怒涛之势还带着股怪物般的气魄。

    一个不小心，很有可能重蹈德川军的覆辙，反而吃到意料之外的苦头。

    「算了，不过总之，第一战是由我方……」

    「父、父亲大人，大、大事不妙！」

    正当勇斗准备喘口气时，克莉丝缇娜冲了进来。

    总是冷静沉着、一脸淡然的她，现在一反常态地脸色大变，而且还上气不接下气，应该是以全力奔来这里的吧。

    「呼……呼……南、南方的不远之处，有骑兵部队正在接近！数量，超过一万！！」

    「什么！？」「你说什么！？」

    勇斗和菲丽希亚都因克莉丝缇娜的报告内容发出难以置信的惊叫。

    不可能的。

    在这个攸格多拉西尔，拥有超过一万兵力的骑兵团的，只有具备制造马镫技术的《豹》而已。

    可是《豹》的领土是从米德加尔特地区延伸到亚尔夫海姆地区北方，而这里是※塔内斯河以南的华纳海姆地区。（译注：典出北欧神话。塔内斯河<Tanais River>是华纳神族的居所——华纳海姆地区内的河流名，亦为今日俄罗斯主要河流——顿河<Don River>的旧名。）

    两者之间夹着虽然现在国势明显衰弱，但在过去是十大强国之一的《蹄》。

    他们到底是怎么越过《蹄》来到这里的？

    现在才剐刚辛苦地击退了强敌史坦索尔而已。

    与另外那万人骑兵团连续交战，完全是意料之外的事。

    而且，《狼》军是面对着从西方来袭的《雷》军布阵，因此完全处于从腰侧被偷袭的情况。

    以一句话形容，现况就是「糟到不能再糟」。

    Act 6

    「听说他对纳尔弗夸下了海口。不过看样子，还是没能打倒那男人嘛……那位红发的兄弟。咯咯咯，哈哈哈哈哈哈！」

    男人以轻蔑的态度俯瞰着脱离战场的《雷》军，高声朗笑着。

    男人的样貌，非常适合以异形来形容。

    脸的上半部覆盖着漆黑的面具，从眼窝处可以窥见他的眼神充满了不祥的疯狂之色。

    除此之外，修长的身材、金色的头发、端正的嘴唇，全都是翩翩贵公子般的风情。也因此，邪门的感觉就更强烈了。

    男人的名字叫弗贝兹伦古，是《豹》的宗主。

    「果然设了陷阱呢，真是危险。」

    原本弗贝兹伦古的计划是：让史坦索尔打破「战车堡垒」，接着两军合流，集中兵力闯入《狼》军里，一口气把《狼》军收拾干净。

    可是，他突然想到一件事。

    就像自己深信史坦索尔有办法打破战车堡垒，曾经和那只怪物作战过的勇斗，应该也会以「战车堡垒会被打破」为前提来拟定作战计划吧？

    结果就如他预料的。

    如果就那样接在《雷》军之后冲入战场，《豹》应该也会被那可称为「狼之血盆大口」的包围阵形给皎死吧。

    「你的拿手绝活就让我用用吧，勇斗。咯、咯咯咯。」

    似乎止不住笑意，弗贝兹伦古以手掩着嘴巴。

    上个冬季，弗贝兹伦古利用还是《狼》的少主时建立的管道，彻底对这两年来《狼》的战斗进行调查。

    然后，他知道了。以正面部队吸引敌人注意力，趁着敌人出现破绽时，让具有机动力的分遣队从敌人侧面或后方偷袭的「打铁战术」。

    他们一定想不到自己竟然会中这招。不论在出人意表方面，或者是以《豹》、《雷》两军的特性而言，他都觉得这是绝妙的作战计划。

    在决定战术后，为了提高成功率，弗贝兹伦古在做前置准备时费尽了心思。

    曾经让《狼》尝过好几次苦头的那个老狐狸——《爪》的宗主伯特韦德的女儿投靠成为勇斗手下的事，弗贝兹伦古早就听说了。

    因此他一直很小心地保持作战的机密性。

    彻底隐瞒《豹》与《雷》之间的关系。在米德加尔特地区捣乱，让《狼》的注意力一直集中在那一带。

    士兵的移动也是。不让敌人察觉地把部队分成小批，伪装成商队，或者利用海路，花了许多时间陆续送往华纳海姆地区。

    行军时也是。为了躲开探子的眼睛，特地绕了一大圈，选择险峻的路行走。

    没错，一切全都是为了这个时刻。

    现在的《狼》将其侧面毫无防备地暴露在《豹》的面前，而可说是骑兵天敌的战车堡垒则集中在阵营前方。

    而且，《狼》在激战中压制着《雷》，气势应该正松懈下来了吧。

    没有比现在这种情况更理想的，报多年之仇、雪多年之恨的方式了。

    弗贝兹伦古转身扬起披风，从高处下令：

    「各位！洗刷过去屈辱的时机到了！尽管杀个片甲不留吧！全军……突击——！」

    「呜！敌袭！？到底是从哪里冒出来的！？」

    大卫表情严肃地皱眉，瞪着突然出现的骑兵团。

    再怎么看，那都是《豹》的军队不是吗？

    先前曾经在爱尔姆特河以北的草原——纳斯特隆德战斗过的对象。

    不应该于此时此刻出现在这里的家伙。

    「到底是怎么回事！？」

    大卫是年纪轻轻，才二十八岁就被提拔成为《狼》的最大派系约尔根组二头目副手的优秀人才，离无能两字很遥远。

    早晚绝对能得到宗主勇斗的直系誓杯，大家都认为他前途无量。

    而那样的他，现在正极度混乱着。

    直到刚才为止，大卫队都在攻击陷入「冲轭阵」中的《雷》军。

    所以现在几乎处于背后门户大开的状况。

    「总、总之你们先翻转方向！翻转方向！快点！」

    大卫慌忙地下令，可是士兵的反应却慢得像乌龟一样。

    大卫队的人数共五百人。人数这么多的话，就算想翻转方向，也不是简单的事。

    而且最重要的是，士兵完全混乱了。

    因不彻底的「赢了！」这种喜悦而稍微松懈下来，并不是好事。

    断过一次的紧绷之弦，想重新接上并不容易。

    就在这时，《豹》一口气缩短了与《狼》之间的距离，袭击过来。

    「喝啊喝啊喝啊——！」

    瓦利一面策马急奔，一面连连放箭。

    虽然面对怪物史坦索尔时输得脸上无光，可是瓦利尽管不完美，却仍是《豹》里的骑射高手。

    他箭无虚发，每一箭都穿透了《狼》士兵的眉心。

    对方根本毫无反抗之力。

    《狼》军完全被《豹》的攻击吓得惊惶失措。

    「哈！真笨重啊！」

    从那些人狼狈不堪的模样，完全想像不到是上次战争里以「弩的三段射击」精彩地把瓦利手下的精锐部队赶走的家伙们。

    「算了，都可以啦。让我来为部下们报仇！你们！上！」

    「「「「「唔喔喔喔喔喔喔！！」」」」」

    在瓦利的号令下，《豹》的骑兵们扔下弓箭，抡起长枪冲进《狼》的阵营里。

    有的人随着势头，接连把《狼》的士兵刺成肉串：有的人则是将《狼》士兵的颈子一枪挑断。

    此外，还有一些《狼》的士兵被疾驰的马撞飞了。

    在威猛的骑兵面前，《狼》军几乎做不出像样的抵抗，接连地战死了。

    单方面的——

    完全是单方面的屠杀。

    混乱引发了更多的混乱，并且腐蚀着士兵的心。接着，终于——

    「呜哇啊啊啊啊！我不想死我不想死啊！」

    「不行了！全都完了！」

    有人扔下武器，临阵脱逃了。

    只要有一个人逃走，就会变成导火线，让士兵一个接着一个开始逃亡。

    小小的涟漪瞬间扩散，成为巨大的潮流。

    「可恶！不要逃！战斗啊！你们不战斗吗——！」

    这样一来，不论指挥官再怎么大喊训斥，也无可奈何了。

    陷入恐慌状态的士兵们，是听不见那命令的。

    只是一味地四处逃窜。

    「哼，那个人就是这部队的队长吗？」

    瓦利目光锐利地发现对方，随即残忍地笑着舔嘴。

    他踢着马腹，笔直地缩短距离、逼近。

    「什么！？」

    发现有人接近的敌方指挥官惊讶地叫着，可是来不及了。

    「再会啦。」

    瓦利刺出的一枪，贯穿了他的胸膛。

    「大卫大人战死了——！」

    「敌人还在猛攻！」

    「阿拉里克大人请求立刻支援！」

    各部队接连不断地传来凶讯。

    「呜！再这样下去……」

    勇斗紧咬牙关呻吟着。

    战况单方面地不断恶化。军队这种东西，只要崩溃过一次，就会一发不可收拾、兵败如山倒了吧？——他被这种焦躁感所侵袭。

    生平第一次碰上的经验，让勇斗咬紧了牙根。

    「这种时候，要是斯卡维兹在就好了。」

    并且他下意识地，说出了示弱的话。

    如果有那只经验丰富又冷静的前任『最强银狼』在场，应该能对现状做出中肯的建议吧。

    或者是冲上前线，为勇斗争取思考的时间。

    可是，现在他人不在这里。

    他正驻守在遥远的慕克威治。

    就算策马全速疾奔，赶来这里也要三天。

    「哥哥大人，我们先撤退吧。战争的胜败取决于时运。就算是哥哥大人，也不可能百战百胜。让我们先从这里撤退，重整旗鼓吧。」

    「！」

    菲丽希亚的话让勇斗紧咬着下唇。

    他脑中很明白事实就是这样。

    可是，从他人口中听见时，被现实冲击的感觉还是很难受。

    「只能这样、了吗……」

    勇斗从喉咙深处挤出声音。

    应该要撤退。理性在一旁呐喊着。

    可是现在，占据勇斗内心的，是极为强烈的危机感。

    和过去与《雷》战斗时使用的假撤退不同。

    是完全的败逃。敌人应该会大举追击过来吧？

    那样一来，《狼》的士兵们将会遭受前所未有的损害。

    而领民们应该也会遭殃吧？

    男人被杀，女人被玷污，小孩子会被当成奴隶贩卖。就算有人好不容易逃过一劫，也会因为粮食被抢光，最后只有饿死一条路可走。

    不管《孙子》或是《君主论》，都开示说：一旦有事时，要无情、要合理地思考。

    没办法救的部分要快点割舍，只保护还有救的部分，这才是明智之举。这些道理勇斗都明白。

    虽然如此，他还是无法选择那么做。

    他无法容许那么残忍的事出现。

    虽然无法容许，可是现实还是无法撼动地横亘在他眼前。

    该怎么做才好？

    该怎么做，才能翻转这种危机的状况？

    难道、难道没有任何方法了吗？

    勇斗无可奈何地痛恨着自己的无力。

    这种时候，如果自己有史坦索尔那种压倒性的武力，就能拯救所有人了。

    「……啊！」

    突然，天启般的想法在勇斗脑中一闪而过。

    虽然是危险至极的计策。

    可是，只有这招可以使用了。

    「呜哇啊啊啊啊啊！！」

    「噫————！」

    「神、神啊——！」

    「妈妈——！」

    《狼》军前线，变成了狼号鬼哭的地狱场景。

    士兵们不再是《狼》之类的猛兽，而是被闯入的残暴骑兵们吓坏，毫无反抗之力地等待被猎杀的可怜羊群。

    士兵们的心，完全被恐惧给支配了。

    战斗气焰什么的，早就被吹熄了。

    所有人全都专心致志地祈求自己不会在这里被杀、满脑子都是希望自己能在这场危机中活下来的念头。

    全军崩溃，只是时间的问题了——

    就在这时候——

    当！当！当！

    刺耳的铜锣声响遍战场。

    不论敌我，全都反射性地转头看向声音传来的方向。接着，他们目睹了。

    高举着无数《狼》旗帜的军队。

    还有带头奔驰于军队前方的马战车。

    以及站在那辆马战车上的，黑发少年的身影！

    「不要害怕！《狼》的勇者们啊！」

    扯破喉咙似的呐喊，虽然是在战场上，但还是不可思议地钻入了士兵们的耳中、传入了士兵们的心底。

    这是因为勇斗的声音本来就清亮，不过不败的总司令现身，让士兵们稍微恢复了冷静，这个因素占的比例更大。

    勇斗唰地高举手，继续喊道：

    「别放弃！好好拿起枪、列好阵形！重新把战车堡垒排好！我们还没输！」

    他用尽全力地，高声叫道。

    这就是，勇斗找出来的，起死回生的一手。

    要说无谋的话，确实是很无谋没错。

    可是，在败色极浓的情况下，想让失去斗志的士兵重新燃起战意，就只能这么做了。

    为什么《雷》军的士气会异常高昂呢？

    那是因为史坦索尔的强大。但也是因为总司令总是带头冲在最前面之故。

    战国时代的霸王织田信长也是。虽然他会派柴田胜家、森可成等旁人难及的猛将在前线战斗，可是自己也会骑着马、离开大本营上前线鼓舞士气，让士兵们精神大振。

    在近处见过信长战斗的模样，日后打下加贺百万石基础的前田利家，他在缅怀当年时曾经如此说过——

    「会战时，如果总司令只知道待在司令部，而前线已经被打溃一、两道战线，那么敌人一定会大举攻入，因而吃到无法想像的大败仗。」

    亚历山大大帝也一样。即使在建立了巨大的帝国后，只要有战争，他就会上前线鼓舞士兵，据说有时还会因此受伤。

    (插图)

    一味待在安全的场所下达指示，这种将领不会有人想跟随。

    不顾自身安危、带头向前冲的将领，人们就会追随上去。

    一支箭咻地从勇斗脸颊擦过。

    虽然如此，勇斗还是毫不畏惧地砰砰拍着自己胸口，狮吼道：

    「相信……我吧！」

    「「「「「喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔！！」」」」」

    士兵们眼中再次燃起战意之火。

    「呼哈哈！进攻进攻进攻——！」

    弗贝兹伦古心情极好地催促士兵攻击。

    《豹》的骑兵团以怒涛之势踢飞、砍倒、蹂躏着敌人。

    杀死敌人一事唤醒了《豹》士兵们的兽性，让他们更加凶狠地攻向《狼》军，完全是势如破竹的状态。

    相反地，《狼》的士兵们面对《豹》的猛攻，似乎连应战的余力都没有了。

    「唔！那是……」

    弗贝兹伦古忽然见到林立在远方的《狼》军旗帜。

    那是当年还是洛普特的弗贝兹伦古想收入手中的旗帜。

    也是现在他最想摧残、虐杀的男人拥有的旗帜。

    「那里就是《狼》的司令部！朝那里攻击！不过别杀死那个小鬼宗主。能够把他活捉来我面前的，不论要求什么，我都重重有赏！」

    「「「唔喔喔喔喔！！」」」

    弗贝兹伦古的命令让《豹》的士兵们精神大振。

    他是一点也不小气的男人。

    一直以来，弗贝兹伦古在赏赐部下时都相当慷慨。对他来说，向勇斗复仇才是一切，累积金银财宝什么的都是第二、第三顺位的事了。

    而《豹》的士兵们也是。他们全都知道宗主虽然脾气不好，可是十分大方。如果他说想要什么都重重有赏，那么结果就十二万分值得期待。

    士气陡然爆升，《豹》军一举涌向《狼》的司令部。

    胜利已经在眼前了。

    弗贝兹伦古舔着嘴唇，等着麾下精英们压制住《狼》大本营的士兵们，把那可恨的黑发小鬼拽到自己面前来。

    ……他一直等着，可是——

    「喂，他们到底在干什么啊！？」

    喜讯还是没有传来。

    仔细一看，守卫《狼》大本营的士兵们正拚命地刺出长枪来负隅顽抗《豹》骑兵团的进攻。

    该说不愧是保护宗主的大本营士兵吗？果然是精英云集。

    不过，终究只是一时的抵抗而已。

    那种程度的兵力，是无法长时间抵挡《豹》的猛攻的。

    弗贝兹伦古藐视地想着。可是别说攻陷对方了，不知不觉中甚至还被反攻回来，这让他的嘴角气得扭曲：

    「为什么！？为什么比不过对方！？」

    这是很明显的怪事。

    论士兵的熟练度，很明显是《豹》高于对方。

    论军队的布阵，拿下侧腹位置的《豹》拥有压倒性的优势。

    明明是这样，可是——

    虽然不是很多，但是《狼》的战线确实地、慢慢地重新恢复原本的状态了。

    「那些家伙这种异常强悍的气势是怎么回事！？」

    《狼》军后方的空气似乎因热气而出现扭曲了。

    远远看去，每个士兵全都一副视死如归的神情。

    他们咬牙切齿、横眉竖眼，以凶神恶煞的样貌面对《豹》的攻势。

    「就如同勇斗大人说的！我们还没输！」

    「没错！只要有勇斗大人在，《狼》就不会输！」

    「保护好勇斗大人！勇斗大人才是我们《狼》的希望！」

    「拿起武器！别让敌人靠近他！」

    到底是什么原因，驱使他们做到这种程度呢？

    弗贝兹伦古不是神，无法推导出答案。然而就算他得到答案，恐怕也不愿意承认吧。

    一言以蔽之，就是从勇斗的器量诞生的奇迹。

    总司令站上了最前线。

    光是那样，是无法产生如此戏剧性变化的。

    近年来，《狼》军里的外族人士也增加了，可是大部分的士兵，仍然都是出生于《狼》、成长于《狼》的族人。

    所以他们很清楚。

    勇斗成为宗主之前，自己经历过的那些屈辱与贫困的日子。

    勇斗成为宗主之后，为他们带来的那些光彩与繁荣的日子。

    只要勇斗还活着，就算自己战死沙场，家乡的妻小们还是能有安稳的未来。反过来说，如果勇斗死了，即使自己还活着，一家人还是会流落街头。

    他们对此深信不疑。

    因为勇斗在这将近三年的时间里，累积了足以让他们如此相信的实际功绩。

    身为《狼》的一员，只有勇斗是非保护不可的人。

    就算只有一步，也不能让敌人更加接近勇斗。

    那股坚定的意志，使得勇斗在不经意的情况下，对士兵布下了背水阵。

    就像前面曾提过的《孙子》中的那段话所述；就像刚才奋勇作战的《雷》军。被逼到走投无路、唯有一战时，就算是普通的士兵，也会变成万夫莫敌的勇士。

    面对那惊人的气势，《豹》的士兵们全被压倒了。

    《豹》的士兵会胆怯，也是自然的。

    在严苛的自然环境中生活的游牧民族，与农业民族相比，人口是压倒性地少。

    因此他们尊重人命，也不打赢不了的战争。

    比起打倒敌人，保护自己才是第一要务。以※安息回马箭为代表，一面逃走一面趁机回头射箭的战术，就是这种民族性使然。（译注：一种由安息骑兵发扬光大的弓骑兵战术。在战场上佯装撤退来诱敌追赶，等敌人接近之后突然回头向其放箭。）

    虽然他们是来取人性命的，可是并不想赌上自己的性命。

    这种觉悟上的差距，弥补了熟练度与战力上的不足，并且翻转了战局。

    现在《豹》的士兵们，面对燃起置生死于度外斗志的《狼》军，开始胆怯、裹足不前了。

    而《狼》军也趁机重新排列好战车堡垒。

    如此一来《豹》就一筹莫展了。

    「为什么！就算做到这种程度，我还是赢不过那家伙吗？在将领的器量上，我不如他吗！？」

    弗贝兹伦古发自灵魂深处地悲鸣着。

    回天乏术，只能撤退了吗？就在他快要放弃的时候——

    一道电光窜过战场。

    任凭奔驰之势挥动铁锤，把挡在前方的铁甲战车打得粉碎。

    「很好！那就卷土重来吧！」

    燃烧般的红发随风飘扬，史坦索尔发出野兽般的咆哮。

    「哈哈——你还真不赖啊！周防勇斗！竟然能从那种绝境中反击回来！」

    嗡！

    史坦索尔以一记铁锤把扑上来的好几名《狼》兵一口气横扫打飞，愉快地笑着。

    没错，真是愉快。

    愉快到不知该怎么办才好。

    接连两次把自己玩弄于股掌之上的男人。

    就算陷入穷途末路的危机中，他也相信那男人一定会重新站起。

    所以他才会像这样，等着时机到来时，调兵转头再次进攻。

    虽然这么说，但实际上见到《狼》军反攻的模样时，史坦索尔还是无可避免地心脏狂跳。

    「这世上竟然会有这种家伙！」

    史坦索尔露出野兽般的样貌，舔着嘴唇。

    虽然他追求着能让自己疯狂的战斗，可是也对胜利感到厌烦了。

    因为当战斗时，在他认真起来前，自己就赢了。

    虽然他也与强者的代名词——英灵战士交手过无数次，可是老实说，一点也不满足。

    虽然如此，然而——

    就算认真起来也赢不了的对手，存在着。

    就算他使出全力也可以捱过去的对手，存在着。

    是不折不扣的，超越自己的存在。

    他想知道对方的实力。

    不是想打一场心潮澎湃的战斗。

    他只是想知道这男人的底力究竟到什么程度。

    趁着对方连续战斗而疲惫不堪时进行攻击，有违史坦索尔的战斗美学。

    可是屈居下位的自己，体贴起比自己高位的敌人，那可以说是搞错状况了。

    史坦索尔只是把一切心力完全用在获胜上而已。

    他专注无比地，不断挥舞着铁锤。

    龙卷风，出现在战场上。

    进入暴风范围内的所有东西，全都会被卷入、吹垮、抛出。

    不论是什么样的精英战士，或是怀着必死觉悟的死士，在他面前都是平等的。

    所有挡在他前方的人，全都平等地等待着死亡。

    「与其说那家伙是战斗的天才，还不如说根本是天灾吧。」

    勇斗苦着脸，皱眉呻吟道。

    好不容易才勉强撑过了《豹》的猛攻，这男人又冒出来捣乱，他到底打算让人烦躁到什么程度啊？

    而且这男人，从开战起到现在一直打个不停不是吗？他的体能究竟有多好啊？

    会让人不禁觉得，根本已经超过人类这种生物的范畴了吧！

    「不过……回来得有点慢呢？打从一开始，我就没打算和你认真互比武力哦。」

    勇斗奸笑地扬起嘴角，露出胜券在握的笑容。

    他耳中接收到了，来自遥远的西方——也就是峡谷出入口方向传来的欢呼雷动。

    那声音于瞬间传开、愈变愈大，在战场上急速扩散。

    「拿下加契纳城砦了——！」

    「我们赢了——！」

    「是援军——！援军来啦——！」

    最后，等到终于能够清楚听见欢呼的内容时，勇斗用力握紧拳头。

    「来得好！」

    勇斗并非毫无理由地故意挺身而出，让自己曝露于危险之下，硬去提升大本营的士气。

    无谋与勇敢，有着明确的不同。

    只要再稍微撑一阵子，可靠的援军就会赶来——这是因为有这种确实的胜算，才去硬干的胡来行为。

    调虎离山之计——

    兵法三十六计的第十五计。

    井陉之战时，韩信以背水阵打败了兵力是己方十倍以上的敌军。虽然那是事实，可是很难说是正确的结论。

    自断退路来逼使我方士兵奋起。这种说法虽然很好听，可是效果无法持久，而且一个不小心，就有全军覆没的危险。以兵法的正道而言，原本是最不可以做的事。

    可是，韩信不是光靠这个背水阵打赢战争的。还不如说，追根究底，其实是以这个背水阵来当诱饵才对。

    以少见的，而且脱离兵法常道的方式背对着河川布阵，藉此让敌人产生轻侮之心，趁机让分遣队夺下空着的敌军大本营，并因此得到胜利。

    勇斗模仿这个故事，以本队，以及总司令勇斗自己作为诱饵。

    以诱饵把老虎——也就是史坦索尔从狭谷引出，让以亲卫骑兵团（穆思裴尔）为中心、机动力强的分遣队趁机绕过山脉，夺下空虚的城砦。就是这样的作战法。

    没想到除了老虎之外，连豹都钓到了，而且最重要的是——

    「我本来可没打算连视死如归地奋战这部分也一起模仿啊。」

    勇斗无奈地苦笑起来。

    即使把所有的胜利因素堆积起来再开战，结果还是会变成这样。战场这种地方，果然难以预料。

    但是，无论如何，计策已成。

    就像之前提过的，《雷》军所向披靡的秘密在于史坦索尔本身的强大。总司令万夫莫敌地一马当先来提升士气。

    既然如此，只要把力量的泉源夺走就好。

    所谓的士兵这种东西，是因为相信能够获胜，才有办法勇猛果敢地面对敌人。

    那么，知道已经战败时会如何呢？

    另一方面，《狼》军因为拿下了加契纳城砦，还有援军到来的消息，气势变得更加高昂了。

    高昂的程度，已经枫升到了开战以来的最高点。

    士气决定局势。

    《狼》的逆转反攻，开始了。

    「全军突击——！向前冲向前冲！把敌人杀光——！」

    吉可露妮扯破喉咙似地大喊着，自己也策马闯入敌阵之中。

    她一口气缩短了与眼前奔驰中的敌国骑兵间的距离，在对方露出惊愕的表情回头时，她一挥长枪，挑飞了对方的人头。

    接下来反手一刺，扫过那人旁边的骑兵腹部，将对方从马上撵下。

    「这些家伙，果然是《豹》吗？」

    为什么他们会出现在这里？

    不懂。

    虽然不懂，可是那种事怎样都无所谓。

    眼前有敌人在。既然如此，多一人也好，尽可能把敌人杀死，就是身为『最强银狼』的自己该扮演的角色。

    她的身后跟着以直属于她的亲卫骑兵团为中心的两千精兵。

    攻陷加契纳城砦后，乘着余势出击的他们，士气无比高昂。

    而且由于《雷》将所有的兵力全数投入与《狼》本队的战斗之中，因此城砦可说是空城，加契纳城砦之战可说是以不流血降伏的形式结束的。士兵几乎没有受伤，体力也绰绰有余。

    相较之下，《豹》的骑兵先前已被《狼》本队拚死的反击所吞没，军势已颓。

    孰胜孰败，已经毋庸置疑了。

    吉可露妮率领的《狼》分遣队，有如燎原之火，不断驱赶《豹》的士兵，并加以侵略。

    「唔！？」

    在那样的不利形势中，有一名正在孤军奋斗的敌人。

    那是头戴粗犷头盔、有着鹰隼般眼神的男人。他巧妙地操纵着坐骑，有如自己的手脚一般，并接二连三地击退挥枪来袭的《狼》士兵。

    吉可露妮对那张脸有印象。那是在去年的战争里担任《豹》先锋部队队长的男人。

    克莉丝缇娜调查过他，名字应该是叫瓦利没错。据说在骑射方面是无人能出其右的《豹》族勇将。

    「足以作为我的对手！来决斗吧！」

    吉可露妮提着长枪，弓身策马朝着瓦利冲去。

    待双方距离缩短后，她斜斜地挥砍下长枪。

    「银发！？是『最强银狼』吗！」

    回头以长枪挡下那记攻击的瓦利叫道。

    看来双方都不需自我介绍了。

    「正是！你的命，我要接收了！」

    「小娃儿胡吹大气！我怎么可能被你这种小角色打败！」

    两人立刻抡枪交战了起来。

    双方都是氏族里最强的武人。

    五招……十招……你来我往的攻势凌厉无比，形成了长枪之结界，外人连接近都做不到。

    不过，在那炽烈的战斗中，吉可露妮扬起嘴角，笑道：

    「只有这种程度吗？迦鲁姆比你快多了哦。喝啊啊！」

    「什么！可恶！」

    吉可露妮加快了攻击速度，转眼之间瓦利便落到只能防御的地步了。

    数个月前与大狼迦鲁姆的激战。

    被逼到生死关头的经验，让沉眠于吉可露妮体内的天赋彻底地盛放了。

    「呿！」

    瓦利承受不住攻击，回转马身奔离。

    游牧民族不打会输的仗。

    「别想逃！」

    吉可露妮连忙拍着爱马的屁股追上。

    只要杀死敌方将领，我方的士气就会扶摇直上，敌人的士气则会一落千丈。都到了这种地步了，自然不可能眼睁睁看着敌将遁逃。

    但是，就算吉可露妮在武功方面大胜瓦利，马术方面对方还是胜她一筹。

    两人间的距离愈拉愈远了——

    「喝！」

    —就在她这么想时，对方拿起弓，接连发射箭矢。

    「呿！」

    注视着飞来的箭雨，吉可露妮反射性地咂了一下舌。事到如今，她才发现自己被引诱了，不过已经太迟了。

    毕竟是《豹》首屈一指的骑射高手，使弓的技巧不下《角》的名射手霍格斯波利。

    而且吉可露妮也正朝着对方全力策马疾奔，因此箭的速度变得相对迅速。

    对于以惊人速度逼到眼前的箭雨，吉可露妮心中的某样才能绽开了。

    瞬间，视野失去色彩，染成灰色。

    一切物体的速度全都慢了下来。

    在黏稠如水般的空气中，吉可露妮微微偏过头，避开了飞箭。

    被箭擦过的脸颊倏地出现一道红线，但是她并不在意，以长枪接连拨开、偶尔是以手甲弹开箭镞，有时则是向后仰倒地在如雨般的箭势中突进。

    完全不放慢马速！

    这也是在与迦鲁姆的死斗中，吉可露妮抵达的神速境界。

    「什么！？」

    由于确信自己会获胜，因此瓦利的表情惊讶地扭曲了。

    和吉可露妮相反，为了射箭，瓦利的速度慢了下来。

    一度被拉开的距离在瞬间缩短。

    「喝啊！」

    吉可露妮藉着马的速度，击出必杀的突刺。

    施力的程度、缓力的程度、从握法到枪路，全都极度趋近吉可露妮的理想。这是只有在神速的境界中才能达成的，无与伦比的一击。

    「呜咕！」

    就算是瓦利，也无法对此做出任何反应，胸口被长枪贯穿，从爱马上翻落下来。

    「唔喔喔喔喔喔喔！！吉可露妮大人杀死敌将了——！」

    (插图)

    「不愧是『最强银狼』——！」

    「吉可露妮大人率领的亲卫骑兵团援军来了——！这样一来就多了千人，不对，是万人之力了！」

    「这一战，我们赢定了！赢定了——！」

    吉可露妮队势如狂狮的活跃模样，也让《狼》本队的士兵们一下子充满生气。

    『最强银狼』——不用说也知道，这在《狼》的部落里是最强的代名词。

    现任最强银狼吉可露妮，虽然有着妖精般的外貌，可是一旦战斗起来，就强得有如鬼神，之前甚至一个人就斩杀了大狼迦鲁姆，在《狼》里是继勇斗之后被半神格化的人物。

    而且她现在还没几下就杀死了在上次战争里，以数百名兵力把《狼》军玩弄于股掌之中的可恨敌将，立下大功。

    那样的她所率领的亲卫骑兵团穆思裴尔队，是至今为止在许多战争中立下大量战功的，《狼》族最强、最精锐的部队。

    对《狼》军来说，没有比他们更可靠的援军了。就算实际上只有两千人，在心理上就和五倍、十倍多的援军前来助阵一样。

    「我们也跟上吧——！」

    「把敌人赶跑——！」

    《狼》本队的士兵也如溃堤洪水般朝《豹》一涌而上。

    《豹》从前方与侧边被夹攻了。

    就算《豹》是再怎么精锐的骑兵团，在眼前士气涨到最高点的《狼》军猛攻之下，肯定无法保持团结的。

    正当吉可露妮打算一口气驱散他们时——

    在《狼》军涌上之前，《豹》就已经迅速调转马头，退潮般地开始整齐撤退了。

    「唔！不妙！停下来快停下来——别大意追上去！不然会变成他们的食粮哦！」

    吉可露妮赶紧挥手制止军队前进。

    自己才刚中过瓦利的计，所以能立刻察觉到对方的用意。

    可是，一旦加速起来的军势，很难轻易停下。

    像是针对那点似地，《豹》的骑兵们一面撤退，一面放箭使出游牧民族特有的妙技——安息回马箭。

    「呜啊！」

    「哇啊！」

    以血气之勇冲向敌阵的《狼》族士兵们纷纷成为了《豹》的箭下亡魂。

    见到同袍被杀，士兵们的激动愤怒一口气上升了。

    这种事是无法阻止因逼退《豹》的猛攻、夺下加契纳城砦、援军前来助阵，因此气焰大涨的《狼》族士兵们勇猛的脚步的。

    「喂！我叫你们停下来！再向前一步的话，我吉可露妮就要砍人了哦！」

    吉可露妮忍不住冲到部队最前方，朝着士兵们喝道。

    而且实际上，她也真的以长枪的枪尾部分猛打附近的士兵们……当然，有手下留情就是了。

    就算是因兴奋而忘我的《狼》军，眼见这情况还是一下子全停了下来。推开『最强银狼』继续进攻——他们终究没这个胆量。

    「辛苦了。不过您还真是乱来呢。」

    亲卫骑兵团的副手庞伯苦笑地向吉可露妮说道。

    毕竟她在敌人的箭雨中冲到最前方，而且若是一个不小心，也有可能被自家的军队给踩死。

    「因为父亲大人说过，不要硬追《豹》的骑兵。」

    「您说得没错。但是还真麻烦啊，不能追击的话……」

    战果几乎都是由追击产生的。

    不能追击的话，就不能给予敌人致命的打击。

    可是，若硬要追上去，就会像现在这样吃到被反击的苦头。

    「真是群让人郁闷的家伙啊。」

    吉可露妮呼地重重叹了一口气。

    不用说也知道，敌方总司令的判断相当迅速又正确。

    一见到我方的战意飙升，就立刻利用这点，切换成增加对手受害、降低自军损伤的战术。

    如果吉可露妮没有加以阻止，现在《狼》军就会因斗志高昂而导致空转了吧。虽然说勇斗应该也会立刻发现、下令阻止追击才对，但还是无法避免多多少少的损害。

    真是，既讨人厌又棘手的敌人。

    「咯、咯咯咯。哈哈哈哈哈哈！又栽跟斗了吗？」

    史坦索尔啪地拍着自己的额头，仰天愉快地笑着。

    同时以单手挡下了趁机攻过来的《狼》兵长枪，若无其事地把对方轻松甩了出去。

    「真是的，像那样变过来又变过去，还真能砰砰砰地想出那么多点子啊。他是魔术师之类的吗？」

    根据回响在战场上的欢呼，已经可以察觉某种程度的现况了。

    《雷》的总兵力远远少于《狼》，《雷》因此尽可能地把战力集中在攻击上。可是这件事却成了弱点。《狼》的宗主可以事先判读出那么多讯息、并下好那么多步棋，只能让人对他的深谋远虑感到佩服了。

    不论是「埃利伐加尔河之役」时，还是刚才的包围阵形，自己都完全被对方玩弄于股掌之上了。

    飘忽地闪开这边的攻击，等到回过神时，自己已经被逼入不利的局面之中。感觉就像是被不属于人类的存在，所使出的魔法或妖术之类的技法给耍弄了一样。

    不过，那让史坦索尔心情极好。

    有明显比自己强的男人存在。

    这件事竟然能让自己如此激动、情绪高昂！

    「咳，虽然很可惜，不过这次也只能先收兵了吧？」

    史坦索尔无奈地耸肩。

    《雷》军士兵的体力已经到达极限了。

    从早上就不断鉴战。

    还陷入被左右包抄的惊险危机中，因而带来极度的紧张感。

    为了突破包围，只好奋不顾身地拚命死斗。

    虽然说在回头再次进攻前，多少休息了一下，可是疲劳不可能光靠那么点休息就消除，伤口也不可能因此痊愈。

    以胜利为诱饵，再一次让士兵们前往战场。

    结果一来就见到了这种场面。

    本来想趁势再战一回的，结果才阳上场就栽了。

    加契纳城砦被攻下的消息，对《雷》军的打击就是那么大，大到整个战心都粉碎了。

    最重要的是，退路和后勤路线都被切断了。

    那消息把已经精疲力竭的《雷》军的最后力气，彻底地连根拔起。

    到此，极为紧绷的战栗之弦，彻底地断裂了。就算有史坦索尔在，也不可能让他们重新燃起斗志。

    战斗，不是个人的事。

    就算史坦索尔是万夫莫敌的豪杰，要是没有士兵跟随他，也无法成事。

    「好——咱们先暂时撤退吧。由我来殿后！」

    「「「！！」」」

    冷颤窜过《雷》军全体。

    总司令是最需要尽快撤退的人物，让总司令殿后，这可说是前所未有的事。

    「您、您在说什么啊！？」

    「是啊！由我们来挡住他们，老爹您快逃吧！」

    在场的直属年轻子弟们自然纷纷劝谏起来。

    不过，这个只会一直线猛冲的男人，一旦做出决定，就不会转弯了。

    史坦索尔笑着挥挥手。

    「我怎么能第一个逃呢？好啦，别计较这种小事了。放心吧，我可完全没有死在这里的打算哦。因为我还想和那男人再交一次手呢。」

    「呼，总算撑过去了吗？」

    确认《雷》、《豹》两军都已经撤退后，勇斗无力地滑坐在马战车的台座上。

    不知不觉，太阳已经开始西沉，银白的满月隐约地攀升上了东方变成昏暗水蓝色的天空。

    「怎么觉得身体有种比被施了《雷锭》时更沉重的感觉啊……」

    从一早到现在，几乎一直在战斗，一直维持在紧张的情绪下，疲劳度也濒临极限了吧。

    虽然好不容易把《雷》和《豹》赶走了，可是两军撤退的模样都相当出色，可以看出他们受害的程度并不严重。

    而实际上，根据探子回报，他们正在离这大本营的南方徒步约一刻钟的场所扎营，一面养精蓄锐，一面准备伺机而动。

    虽然这场战役好不容易以《狼》的胜利作结，可是真正的输赢，应该要等到明天以后才能见分晓了。

    「可是真没想到，《雷》和《豹》居然联手了，这可真的很不妙啊。」

    「呵呵，但您还是精彩地把他们打退了呀。真不愧是哥哥大人呢。请用。」

    「哦，谢谢。嘶嘶，呼～五脏六腑都变暖了～」

    勇斗喝着菲丽希亚泡的茶，呼出白色的热气。

    对于因紧张而干涩的喉咙来说，温热的茶水是至高无上的美味。

    「果然只要有哥哥大人在，我们《狼》就能长保安泰呢。」

    「喂喂，我总有一天会回……」

    『落日隐西，幽暗临世，灾祸将至。』

    怦怦。

    突然响起的，曾经听过的声音，还有那咒文，让勇斗心脏猛地一跳。

    接着，他脑中浮现从前曾经见过的褐色美女身影。上次只是见到朦胧模糊的身影，可是这次的声音与影像都相当清晰。

    『纵然神命圣约，此刻解除束缚，还予戒禁饿狼自由。』

    「又是你吗！？」

    「哥、哥哥大人！？您怎么了？」

    勇斗突然大叫，菲丽希亚惊讶地回过头。

    那是当然的，菲丽希亚应该看不见那女人的身影。可是，她似乎能感受到些什么。

    「咦？这是……咒力？」

    「是西格恩！西格恩又在便秘法了！」

    「！是那位成为我哥哥妻子的秘法使吗？」

    「没错！」

    勇斗点头，将意识集中于在自己脑中跳舞的西格恩身上。

    和上次看到的一样，依然是无比煽情的服装与身形。可是，勇斗一点也不觉得愉快。

    不仅如此，勇斗还觉得胸口极为烦乱。就在那种情况下，西格恩在他脑中的咏唱结束了。

    『《芬布尔之冬》！！』

    那「具有力量的话语」，让勇斗感受到紧紧束缚在自己身体的某样东西，迸裂了。

    不是变薄弱，也不是变松弛。

    是彻底地四散消失了。

    他知道的。

    「哥哥大人！？您、您的身体又……！」

    勇斗的身体一下子变得透明，菲丽希亚尖叫道。

    可是，事情并没有就此结束。

    「呜喔！」

    忽然，勇斗觉得脚边的大地消失，有种飘浮起来的感觉，同时世界也变淡了。

    这种感觉，他有印象。

    与过去，穿越来到攸格多拉西尔时，同样的——在世界间移动的感觉。

    「哥、哥哥大人！」

    菲丽希亚的叫声听起来很遥远。

    不只如此，她的身影也变得扭曲。

    已经没时间留言了。

    「可恶！这个……！」

    勇斗倏地将手伸入口袋，把掏出来的东西丢给菲丽希亚。

    下一瞬间，菲丽希亚的身影一下子消失，勇斗的视野被无尽的黑暗渲染。才刚那么想，周围又亮了起来。

    接着闯入他视野中的是——

    「咦！？小、小勇！？」

    那是在将近三年的时间里，勇斗一直祈求着能再次相逢的，青梅竹马的脸庞。

    Interlude

    「呼……结束了。」

    西格恩疲倦地叹了口气。

    离《豹》的营地不远处，以祈祷胜利为名义筑起的简单祭坛上，亮晃晃的火焰燃烧着，排列着黏土烧制的人偶。

    「然后，结果呢！？」

    在她身后屏息以待的男人，以带着热度的声音问道。

    神圣阿斯嘉特帝国的「神仪使」艾雷克西斯。

    是促成《豹》与《雷》结下兄弟誓杯，并居中协调的男人——

    也是告诉西格恩，《狼》的宗主是被秘法《缚魔锁》召唤到这个攸格多拉西尔的异乡人，并传授她如何把《狼》的宗主强制送回原本世界、且唆使她去做的男人。

    「消失了……连一点痕迹都不留呢。应该再也没办法回到这个世界了吧。」

    就算告诉自己，这是为了丈夫、为了氏族才做的，可是只要想到夫君对这种做法的感受，西格恩就觉得余味很差。

    可以的话，她也想让丈夫凭他的力量与智慧来摘下胜利的果实，但只能说对手太强了。

    没想到连做出万全准备、与《雷》的联合作战都会被挡回来……那不像这个世界上的人做得到的事。为了今后的《豹》着想，已经到不能选择手段的情况了。

    「哦哦，这样一来我们帝国就能太平了呢。」

    「哼！」

    西格恩冷淡地瞥了一眼喜孜孜的艾雷克西斯，不耐烦似地扬起披风哼了一声转身离去。

    「咦？您要上哪儿呢？」

    「去告诉我丈夫这件事。总司令不在的《狼》军，已经不足为惧了。」

    to be continued

    后记

    恭喜本作即将改编成漫画！！

    负责作画的是chany老师，将于今年（2014）冬季开始在网站「コミツクHJ文库」连载，详情请见HJ文库官网。今后将可见到勇斗等人在纸面上活动，真是令人期待。

    就是这样。大家好，我是鹰山诚一。

    虽然不是为了庆祝漫画化，不过※本集与上集的出版只隔了一个月。（编注：以下所述皆为日本出版情形。）

    从序盘进入中盘后，写作速度变得前所未有地快，「照这样下去，应该可以隔月出版吧。哈哈哈！」说了这种话后还真的变成这样了。

    ……然后我就死了。

    果然做人不能随便夸下海口呢。

    虽然我也很拚命地在写，不过这次ゅきさん大老师也非常努力赶出了插画呢。真是谢谢您。

    下一本应该还是会依照原本的步调，在三个月或四个月后才问世吧，嗯。

    ……写后记用的题材已经用完了。

    在前作《我与她的绝对领域》时，写后记一点都不辛苦，不过两个作品加起来，总共写了十三本之后，果然就没什么事好写了呢——

    即使如此，也得给我生出四页后记——编辑部如此下令。唔——真伤脑筋。

    由于真的没话题可以写了，所以就随便拿点自己的家务事来蒙混过去好了。

    在第五集的后记时也稍微提到，其实鹰山有一个女儿。

    女儿二岁时，鹰山因为许多事情离婚了，成为单亲爸爸。之后，过了八年，在本集出版的十一月，女儿终于可喜可贺地即将满十岁了。

    没有生过大病，平安无事地度过了一个人生阶段，让我很安心。

    不过啊——日本这个国家对单亲爸爸真的很不友善呢。老实说，比对单亲妈妈更不友善。

    因为「男人就是要加班」的这种文化！！

    很现实的问题是，幼稚园之类的设施都只开到晚上六～七点而已，夜间托儿所又很贵。

    可是，企业的经营者以男性居多，而且又都是出生于「男主外、女主内」的观念极为稀松平常的团块世代，所以对育儿的实际情况很不了解。

    就算去※Hello Work找工作，能在下班时间确实回家的工作，征募的也都是女性，几乎看不到男性可以准时下班的工作。（译注：日本公营的职业介绍中心。）

    而且，虽然现在父子单亲家庭有津贴可领，但是在以前，只有母子单亲家庭能领。（而且那是在轻小说的稿费开始成为收入之后才导入的政策，所以我完全没有享用到！）

    唔，总之就是这种身心俱疲的感觉。被生活不断紧逼，导致最后我想说「如此一来只能当轻小说作家了吧」，所以才投稿了第五届轻小说JAPAN大赏，前因后果就是这样。

    把这件事说出来后，认识的人都说我脑袋有问题。

    基于这种理由所以选择当作家。会冒出这种选项本身就很奇怪了。对方如是说。

    不，可是，那是能够在家工作，而且工作时间相当有弹性的选项。对于有很多时间限制的单亲爸爸来说，这种选项真的不存在吗——？

    多亏了这选择，现在的生活相当稳定。

    要想办法在女儿长大成人之前，再继续努力当十年的现职作家。

    好了，页数也凑满了，所以就来写谢辞吧。

    责编大人，平常总是谢谢您的帮忙！这次不特别感谢您应该也可以吧？

    ゅきさん大老师，这次害您陪我赶这么乱来的进度，真是对不起。还有，得再次向您道谢！

    为本书的出版尽了许多心力的相关人士，谢谢你们。

    另外，最重要的就是，要打从心底感谢购买本书的各位读者大人。

    下集开始，终于来到了故事转捩点之一的○○篇了。

    那么就祈祷着哪天能够再会了。

    鹰山诚一

================== 7

神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第七卷 卷1
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第七卷 卷1
    台版 转自 百炼霸王与圣约战少女吧

    录入：kilaon

    「算起来应该是今天开战…吧？」

    美月操作着智慧型手机，以全萤幕模式看着勇斗的照片。

    那张照片拍摄于几个月前的冬季，画面上的勇斗比她记忆中三年前的勇斗来得黝黑且精悍；此外也许是因为吃了不少苦，整个人的感觉相当稳重。

    勇斗会把自己的近照定期寄给美月。可以看到勇斗的「现在」，让美月觉得既高兴又感动。

    可是，照片终究是照片—她同时也有这种想法。

    勇斗现在长多高了？像这类的事情她完全不清楚。

    拍照时，勇斗的表情总是大同小异，美月想看到更多不同表情的勇斗。

    美月尤其喜欢，当自己使小性子说出略带任性的话时，勇斗一边说「真拿你没办法啊」，一边发出苦笑声。

    令她如此眷恋不已的亲梅竹马动身前往战场，已经是十天前的事了。

    至从勇斗出征后，美月觉得自己每天都过的无比漫长。

    不想让勇斗徒增不必要的负担，因此美月在勇斗面前故作开朗地为他送别。但他的真心话是，不希望勇斗去打仗。

    美月知道勇斗运用现代知识，让自己率领的《狼》军所向披靡、不知失败为何物。

    可是根据他从网络找到的资料看来，就算是在怎么厉害的将领，胜率也不可能达到百分之百。连名将武田信玄，他的胜率也不到七成。信玄一生经历七十二场战役，其中有三场是败仗。

    没人能保证勇斗不会在某场败仗中，落到如＊桶狭间之战的今川义元那种下场。 (译注:今川义元是日本战国时代的名将，于桶狭间之战时被织田信长偷袭而死。)

    要是从此再也无法与勇斗取得联系……这类的可怕想象不可遏止地萦绕于脑中，使美月恐惧不已。

    「快点回来吧，小勇」

    她以食指轻轻戳着放在桌上的神镜。

    神镜沐浴在从窗口射入的满月光华下，正微微地散发着磷光。真是不可思议的东西。

    勇斗说，这面神镜可能是以攸多拉西尔的《妖精之铜》制造的。为什么那种东西会出现在日本，而且于美月家代代相传呢?谜团愈来愈深了。

    「……咦?」

    美月突然发现朦胧的镜面上有一些脏污似的．黑．色．班．点。

    「本来就有这种东西吗?」

    虽然这面镜子是害勇斗穿越到异世界攸多拉西尔的可恨之物，但同时也是美月与勇斗联络时必备的重要道贝。

    总之，先把脏污弄干净吧。正当美月打算拿起手边的湿纸巾擦拭黑点时——

    「变大……了?」

    她不由得怀疑起自己的眼睛。

    然而，黑点在美月眨眼的期间依然不断扩大，最后她发现，那黑点变成人类的形状。

    「这……这难道是……!」

    就在这个瞬间。

    咚!美月身后传来巨大物体落地的声音。

    现在这种时间，位在她身后的应该只有平常睡觉用的床铺而已。由于她房间墙上没有挂任何东西，如果真有什么东西掉下来，唯一的可能性就是屋顶坍塌了。

    虽然如此，物体落地的声音还是千真万确的。

    到底是什么东西?美月连忙转头看向身后——

    「咦!?小、小勇!?」

    直到方才美月都还思念不已的青梅竹马，如今正在那里。

    Act 1

    「你是……美月,对吧?」

    勇斗目不转睛地盯视野中,那名比自己记忆中,更成熟几分的青梅竹马的脸庞,战战兢兢地问道。

    借着美月传给他的照片,勇斗早已知道美月现在的模样。但是看照片与亲眼目睹本人,给人的印象果然大为不同。

    再加上,也许不是很上相的缘故吧。

    睽违三年,在极近之处看到的美月,出落得比勇斗想象中更美。虽然脸上还残留着小时候的轮廓,却几乎可以说是判若两人了。

    「是、啊,我是美月哦。你才是、你真的是小勇……吗?」

    伴随着沙哑的发问声,美月的眼角浮现豆大的泪珠。

    那哭泣的表情,与勇斗回忆中的美月完全重迭在一起。

    这少女毫无疑问,正是勇斗的青梅竹马。

    「没错!我是勇斗!我就是勇斗哦!」

    「!」

    一自报名字,美月就扑进勇斗怀中。

    她隔着衣服传来的触感,以及温度,让勇斗确实、强烈地感受到这不是在做梦。

    「我好想见你!好想见你啊!小勇!呜哇啊啊啊!」

    「我也是啊!我也……」

    两人都激动到说不出更多的话。

    自从被扔到攸格多拉西尔后,勇斗没有一天不想美月。

    一直、一直、殷殷期盼着与美月重逢的日子能够早点到来

    生活在攸格多拉西尔时的那些辛酸、寂寞穿梭于脑中,使思念之情变得愈发强烈。

    想要更加感受她的存在。勇斗将手环到美月身后,感慨万千地紧紧拥住她。彷佛在回应勇斗似地,美月揪着勇斗胸口的手也更用力。

    两人如此互相确认着彼此的存在。半晌后,美月缓缓地问道:

    「小勇回来了。也就是说,你已然找到会使用《芬布尔之冬》的人了吗?」

    「……是啊,我回来、了呢。」

    事到如今勇斗才仔细体会着自己回到原本世界的事实。与三年不见的青梅竹马重逢令他激动不已,注意力完全被这件事给拉走了。

    「这是惊喜吗?好过份哦,事先告诉我也没关系呀。自从你说要去打仗后,我一直很担心你呢……」

    「!对了!战争还没结束啊!」

    勇斗猛地回神,瞪大眼睛。

    原本因事情变化过快而陷入混乱的脑袋开始急速运转,回到现代日本前的记忆也随之苏醒。

    好不容易才勉强击退《雷》、《豹》联军,勇斗又立即中了《豹》首屈一指的秘法师——『米德加尔特的魔女』西格恩的秘法《芬布尔之冬》,让原本束缚住他身体的﹒某种﹒东西迸散开来。

    迸散的瞬间,世界摇摇晃晃地远离自己。才刚那么想,美月就出现在勇斗眼前。

    身为敌人的西格恩,不可能是基于为勇斗好的想法,特地使出《芬布尔之冬》让他回到现代。

    当然是因为那么做对《豹》有利,她才会把勇斗传送回去。

    西格恩的盘算昭然若揭。

    战况正酣时,身为总司令的勇斗突然消失,《狼》军八成会因此陷入混乱。而做出这件事的是西格恩,她肯定会把勇斗已经不在的消息告知《豹》军。现在的《狼》军可说正面临着毁灭性的危机。

    「美月!手机借我!」

    「咦?哦,好。」

    美月似乎也从勇斗急切的口气中,察觉事态非比寻常,她连忙起身,把枕头旁充好电的智能型手机拿给勇斗。

    「谢啦!」

    勇斗接过手机后打开通讯簿,点击名单中「小勇」的文字。

    被迫离开攸格多拉西尔前,勇斗把自己的手机扔给了菲丽希亚。

    勇斗拨打电话,想要联络菲丽希亚,可是——

    『您拨的号码可能位于收不到讯号的场所或尚未开机,因此没有响应。』

    平淡无机质的女性语音从听筒传出。

    「呿!果然打不通。」

    勇斗啧了一声,按下终止通话键。

    和攸格多拉西尔通讯时,对方必须位在供奉于雅尔菲德圣塔内的神镜附近才行。

    可是现在,菲丽希亚等人的所在地点是《狼》领土最西方的据点——加契纳城岩。

    勇斗当然也知道现在联络不上她们,但还是无法冷静以对。

    「拜托大家一定要平安无事……」

    勇斗以严峻的神情焦躁地握紧手机。

    他无法控制心中浮现出的不祥想象。

    「小、小勇,你还好吗?你流了很多汗耶!」

    「还好,我自己……是没事。」

    「难不成,你是在那边情况很危急时回来的?」

    「………….」

    勇斗无言地点头

    能够回到原本的世界,这件事本身是值得高兴的。因为勇斗一直望穿秋水地期盼回到现代的那天快点到来。

    然而,在这个时间点回来,一言以蔽之就是「糟糕至极」。勇斗无法纯粹地为回来的事感到高兴,复杂的感情在他胸口不停翻搅。

    「是这样吗?不过……」

    美月微叹了口气,走近勇斗,轻轻把手放在他脸颊上,微笑道:

    「小勇,欢迎回来。能够再看到你,像这样模着你,让我非常非常高兴哦。」

    「……嗯,我回来了,美月。」

    勇斗的胸口,因美月这番话泛起了丝丝暖意。

    她的体温,还有搔着鼻腔的甜香,全都令勇斗怀念不已,觉得无比自在、舒服。

    「让我……多看一下你的脸。」

    美月湿润的眼眸眨也不眨地仰望着勇斗。

    阵阵颤栗从背后传来。勇斗的心脏跳得飞快,快到发疼。

    这样太犯规了。

    男人这种生物是招架不住女人的泪水的。

    假如是心爱女人的泪水,就更不用说了。

    「嗯,虽然变得非常精悍又成熟,不过还是有以前的影子哦。比照片上好看多……呃!?」

    美月发出像是吃惊,又类似焦急的声音。

    因为勇斗把自己的脸朝她凑近。

    三年来,一直心心念念的少女就站在眼前。

    可以碰触到彼此,没有任何阻隔。

    老实说,勇斗已经忍到极限了。

    如果美月表现出一丝一毫的不愿意,勇斗是打算停止的。

    但是,美月的身体虽然僵硬到很不自然,却没有别开脸,而是缓缓阖上眼帘。

    「小……勇……」

    她以沙哑,蕴含思念之情的嗓音唤着勇斗的名字。

    而这道嗓音,也切断了阻止勇斗做出进一步行为的最后理性防线。

    「美月……」

    勇斗也闭上眼,慢慢朝她的脸贴近——

    砰砰砰!

    「美月!里面为什么有男人的声音!?快点开门!」

    猛烈的拍门声,以及充满焦急与怒气的大吼,让两人反射性地分开。

    美月家的客厅与勇斗五年前来访时没什么不同。

    亮色的木纹厨贝柜、同色调的长方形餐桌、摆放于桌前的四张椅子。朝左边看去,一台五十吋大的液晶电视正占据在那里。

    母亲有事不在时,勇斗在这个客厅吃过无数次美月母亲做的料理。

    回到现代了呢——无比熟悉的光景,让勇斗胸口重新涌起真实感。

    「你真的是小勇吗?」

    正当勇斗沉浸在怀旧的感伤中时,坐在他眼前,戴着眼镜、有着中等身材的中年男性将双手交叉在胸前,以凌厉的眼神瞪着他。

    志百家茂。其实不需多做解说,他就是美月的父亲。

    由于茂白天大多在外工作,所以勇斗和他不太熟。不过根据美月的说法,他是个笑容满面、和蔼可亲的爸爸。

    那样的人,现在正露出有如凶神恶煞般的表情。

    假如是年龄与勇斗相仿的普通男孩,八成会因为茂散发的压力而畏缩颤抖吧?穿越到攸格多拉西尔前的勇斗多半也会如此反应。

    「我就是。好久不见了,志百家叔叔。」

    但勇斗并不特别紧张,回完话后向茂躬身行了一礼。

    自从成为宗主之后,勇斗不得不经常与面目狰狞,或者．气．势．汹．汹到连地痞流氓都会吓得屁滚尿流、落荒而逃的强者们,进行困难的谈判。事到如今,这种程度的恐吓在他眼中,已经普通到波澜不兴了。

    他的态度极为光明正大。

    可是勇斗那意气自如的模样,对心里怒火烧得正旺的茂来说,无疑是火上加油。

    「什么好久不见!你为什么会在我女儿房间里!?还是在这种大半夜!」

    砰!茂用力一拍桌子大声喝道。对于有个青春期女儿的父亲而言,那应该是非常理所当然的反应吧。

    「就算你问为什么,我也……」

    勇斗无言以对。

    勇斗回到现代时,之所以会出现在美月房间,多半是因为美月把神镜从神社带回家。

    不过就算据实以告,勇斗也不觉得茂会相信他的话。

    「你的事我从我太太那边听说过了。据说你到处游手好闲了将近三年是吧?我绝对不会让我女儿和你这种不良少年……」

    「好了好了,先别说了。你太激动啰,爸爸。」

    眉眼长得与美月极为相似的中年女性,伸手朝愈来愈激动的茂脸颊上一推,阻止他继续说下去。

    「美、美代阿姨。」

    新登场的是勇斗很熟悉的人物。

    志百家美代——美月的母亲,同时也是经常让年幼的勇斗来家里玩,代替体弱早亡的勇斗母亲,在各方面都很照顾勇斗的女性。对勇斗来说,她就像另一个母亲一样。

    「哎呀呀,一阵子不见,小勇变得好帅呀~要是阿姨年轻个二十岁,肯定不会放过哦~」

    「老婆!?」「妈妈!?」

    志百家父女同时紧张地叫了起来。

    也许是觉得他们的反应很有趣,美代愉快地扬起嘴角,发出清脆的笑声:

    「只是开个普通玩笑而已,你们也太紧张了吧?父女俩真是一个样哪。」

    「「~~!」」

    茂与美月同时涨红了脸,瞪着美代。

    但勇斗也不是不明白那两人的心情。

    勇斗最后一次见到美代是三年前的事,可是眼前的她,外表还是与当年如出一辙。尽管她现在已经四十岁前后了,不过看起来甚至不到三十岁。就算告诉别人说,美代和她女儿美月是姊妹,搞不好也会有人信呢。她就是美貌到那种程度的女性。

    「……哼!」

    茂不满地哼了一声,粗鲁地抢过美代端来的茶喝了起来。

    一连串的对话似乎把他的气焰浇熄了。

    美代又接着把茶拿给勇斗和美月,在茂旁边坐下。

    「好了,虽然我不打算跟这个人一样高压审问,不过还是要让我知道,你在这段时间里做了什么哦?」

    美代一改原本和蔼可亲、带着点玩笑之意的表情,以严肃的眼神看着勇斗。

    虽然她看似冷静,但勇斗依旧能强烈地感受到静谧的怒气。

    对勇斗而言,美代其实是远比茂棘手的对象。光凭勇斗从懵懂无知时,便一直承蒙她照顾这点,他便无法在美代面前抬头了。

    「那个~我想,你们应该有从美月那里听说过……」

    「哦~这么说来,美月的确说过什么你穿越到异世界之类的事呢。」

    美代回想起来似地一拍手:

    「然后呢?你这身衣服就是那个世界的服装吗?准备得很齐全嘛。这叫做角色扮演是吗?」

    美代目光中的压力丝毫没有减轻。想蒙混大人也要有个限度——她的眼神如此说道。

    果然没办法轻易地让大人相信那些话。

    虽然如此,但那些事全是真的,没有半点虚假之处。这才是最麻烦的地方。

    该怎么说明才能让美代相信自己呢?不,说到底,他们真的有办法接受穿越时空那种事吗?勇斗脑袋一片空白地将手放在眉心,接着因冷硬的触感灵光一闪。

    「啊!你们可以看一下这个吗?」

    勇斗急忙把护额拿下交给美代。

    护额的金属部份在白色灯光的照射下,发出灿烂的金色光辉。

    「哦,真好看。做得很不错嘛……」

    「这个是纯金打造的。」

    「纯……!?」

    美代的眼神变了。

    她毕竟是女性,对这类饰品配件感兴趣的程度,应该也很强烈吧。

    「尽管拿去检查没关系。」

    「就、就算你那么说,可、可是我又不是专家,根本分不出真假呀。」

    「也可以拿去当铺之类的地方检查哦。」

    「……真的是纯金、的吗?」

    也许是因为勇斗那坦然的态度,感觉不像在骗人吧,美代咕嘟地咽了咽口水。说不定是错觉,不过她摸着护额的动作似乎变得有点紧张。

    这块护额明显比智能型手机重上许多,粗估有三百公克左右。假如真的是纯金打造,光是黄金本身应该就价值百来万日币了。

    再加上这好歹也是一国宗主佩戴的饰品,手工极为精巧细致;如果想在现代日本买到同样工艺水平的金饰,至少得花上几百万日圆。

    志百家是非常普通的中产阶级家庭,要是不小心弄坏那种高级品,可是完全赔不起的,就算因此变得紧张也不足为奇。

    勇斗乘胜追击地继续说道:

    「连国中都没毕业的离家出走少年,应该找不到什么好工作吧?你们觉得我有办法在不到三年的时间里赚到那么多钱,买到这种东西吗?」

    「……光是讨生活就很困难了吧,应该没有多余的财力买这种东西呢。尤其现在又这么不景气。」

    美代叹道。

    虽然她还是无法全然相信勇斗的话,但似乎已经不再一股脑儿地否定了。

    勇斗总算突破了第一道难关。

    「然后呢?你在那个世界里都在做些什么?」

    「唔,有点类似当国王……」

    糟了。话刚出口,勇斗脸色就暗下来。

    对方好不容易愿意听自己解释,可是自己又马上说出那种超脱现实的情节,这下子又要退回原点了。

    至少,说自己是运用了二十一世纪日本的知识,在那边的世界里做了一些可以迅速致富的事情,那样还比较有真实感。而且其实那也不算说谎。

    「嗯~那种事实在太荒唐了,一般人是不会相信的呢……」

    「……说得也是。」

    「可是,嗯阿姨从你小时候就看着你长大,知道你没有笨到会说那种没人相信的谎话。如果要说谎,应该会编出更正常一点的故事,对吧?」

    「是、是啊。至少会说我出国流浪之类。」

    「就是嘛~」

    美代无奈地以手覆额,深深叹了一口气。

    假如建斗在撒谎,为此特地准备那种高级护额作为骗人的证据,也未免太耗费精力;但假如那些全是真话,又太没有真实感了

    「虽然阿姨没办法完全相信你。」

    说到这儿,美代轻笑了起来。严厉的神色在不知不觉中消失,转变成和善温柔的表情:

    「不过我要重新说一次,你真的变成好男人了哦,小勇。刚才被我家老公凶的时候很冷静,而且现在的对答也很沉稳,真是不简单。光从这些部份,就可以看出你这三年过得很艰难,真是辛苦你了。」

    「……嗯。」

    美代的慰劳之言让勇斗忍不住眼眶一红。

    孤身一人被扔到原始时代的大地上,在那里拚命求生。

    与敬爱的前任宗主死别、与原是恩人的兄长般人物决裂;除此之外,还有身为宗主必须肩负的,带领国家的压力。不管哪一项,对年仅十多岁的少年而言,都太沉重了。

    真的是,极为严苛又艰辛的日子。

    虽然只有口头上的安慰,但是那些辛酸能被他人理解、认同,勇斗无法不感到高兴,还觉得非常窝心。

    叮咚——

    冷不防响起的门铃声,破坏了即将柔和下来的气氛。

    「哦,来了啊?」

    美代起身,快步走向大门。

    她的口气像是早已知道有人会来似地。勇斗看向墙上壁钟的指针,已经晚上九点多了。

    什么人会这么晚跑来别人家?正当勇斗感到讶异时——

    「深夜前来打扰,实在万分抱歉。」

    从远处传来的轻微对话声,让勇斗颤抖地瞪大眼。

    那是他认识的声音。

    即使已经三年没听过了,不过勇斗不可能认错人。因为那是他曾经超过十年以上,每天都会听到的声音。

    那声音绝对属于——

    「老爸……!」

    过去的勇斗最憎恨、最厌恶的男人。

    「谢谢你的联络。小犬似乎在府上添麻烦了,请让我改天重新登门赔罪。」

    门外,一名身穿工作服、绑着头巾的男人正在向美代鞠躬道歉。

    周防哲仁——*屋号为周防铁心。(译注:日本工匠的工作室称号。)

    他年纪大约四十多岁,却已被誉为「名人」,是当代第一刀匠。在日本刀已不再是武器,而被视为艺术品的现代,他也依旧极度自律地不断追求刀剑的机能美。那样的态度,让他不只在业界,就连一般艺术爱好者也对他极为赞扬。

    除此之外,虽然五官不怎么相似,但他仍然不折不扣地是勇斗有血缘关系的——亲生父亲。

    「哎呀,没关系没关系,不用那么客气啦。反正小勇他从小就在我们家过夜不知道多少次了,要是你那边有什么不方便的话,我很愿意接收他……」

    「老婆!?」「妈妈!?」

    「……美代小姐,你还真的是完全没变呢。」

    美代看着在旁边紧张兮兮的人们咯咯笑了起来。男人直起腰,苦笑道。

    他瘦削的脸颊上杂乱地长着许多胡渣,工作服皱巴巴的,从头巾边缘落下的发丝油腻凌乱,整体给人相当颓废的感觉。

    存在于勇斗回忆中的男人,明明更有精神才对呀……?

    美代似乎也有同样的感想,她蹙着眉说:

    「你倒是变了许多呢。是不是变得有点憔悴呀?平常有好好吃饭吗?」

    「应该算有吧。夜已深了,我们先告辞。走了,勇斗。」

    哲仁含糊地笑了笑,朝勇斗看了一眼,扬扬下巴转身走人。

    也不先听过我的回答就擅自做决定,真是任性自私的男人。勇斗郁闷地想着。

    勇斗原本不是会对这种小事不高兴、器量狭小的人,倒不如说,他应该是能笑着原谅别人无礼之处、心胸宽大的人。可是不知为何,只要事情与他父亲扯上关系,毫无理由的反感就会抢先冲上心头。

    虽然如此,也不能继续在美月家叨扰下去,可是勇斗又没有其他地方可以过夜。

    「……呿!」

    啧了一声,勇斗极为不情愿地跟在父亲身后离去。

    他不是没动过为了面子露宿野外的念头,但是长久而言,那样凡做法并不实际。

    勇斗失踪了将近三年,而这里是个人口不多的小村子,在这种情况下最好别太过招摇,尽量避免让自己成为负面话题人物才是聪明的做法。

    尽管勇斗很清楚这点,情感上却仍然无法接受住在那个男人的家里,因而产生烦躁感,这也是事实。

    两人无言地在归途上走了一阵子,率先打破沉默的人是勇斗。

    「你都没有要问的事喔?」

    大约走到半途时,勇斗以死板的声音朝着浮现于满月微亮夜色中的背影问道。

    父亲终于因他的问题停下脚步,缓缓回过头来。

    很久不曾正面相对的父亲稍微瘦了一点,但是紧抿成人手乀字形的嘴角、不知脑中在想什么的冷淡表情,都和勇斗回忆中的模样完全重迭。

    父亲凝视着勇斗说:

    「唔,别来无恙?」

    「这种时候,你开口的第一句话居然是这个?」

    勇斗受不了似地啐道。

    身体方面没有问题,这种事用眼看就知道了吧?

    好歹失踪三年的儿子总算回家了。

    「你到底死到哪里去了?」之类的逼问,或者先痛骂、痛打一顿,还是眼眶含泪地紧紧抱住孩子。一般家长应该都是那么做的吧?

    至少,不该是这种淡而无味的问话才对。

    「算了。就算你现在装出父亲的样子,我也只会觉得恶心想吐。」

    勇斗说着,轻蔑地哼了一声。

    那可是勇斗的母亲——也就是哲仁的妻子临终时,依然以锻铸刀剑为优先,完全不去照顾妻子的男人。勇斗打从一开始就不期待那种男人会有人类般的情感。

    虽然不期待,但是——

    「……是这样啊。」

    看着爽快承认、不再多言的父亲,勇斗用力咬紧了牙根。

    这个父亲,正是勇斗最痛恨、最厌恶的男人。

    既然父亲对自己毫无关心之意,那么事到如今这种事还有什么好在意的呢?还不如说因为不会被啰唆有的没的,正好清爽自在不是吗?

    可是不知为何,强烈的怒意依然盘踞在勇斗胸口。

    「还真的荒废得很彻底啊。」

    勇斗仰望着自己睽违三年的老家,愣怔地喃喃道。

    那是一栋屋顶铺着瓦片的两层楼建筑,是乡下随处可见的典型日式房舍。不过外观和勇斗回忆中的模样有点出入。

    母亲基于兴趣开辟的家庭菜园,现在长满了茂密的杂草;院子里的晒衣架已经锈蚀到可以拿去扔了。成捆的纸类塞满大门的信箱,彷佛随时会飘落下来。

    即使如此,仍然存在着往日的影子。

    「我回来了、吗?」

    自从母亲亡故后,勇斗就非常厌恶这间房子。

    很想早点离开这个家

    不依附那个讨厌的男人,就没办法活下去——勇斗一直对弱小又无用的自己感到相当烦躁。

    虽然如此,怀念之情依然无法遏止地涌上心头。住在这间房子里的种种回忆接连不断在脑中苏醒,令勇斗眼眶发热。

    不论变得多残破,这里终究是勇斗出生、成长的家。

    「你的房间还是本来的样子,随便你使用吧。」

    父亲转动钥匙开门,冷淡地说道。

    至少说句「欢迎回家」吧!勇斗再次烦躁起来,不过在大门被打开的瞬间,那些情绪马上一扫而空。

    因为有股难以形容的臭味从屋内一涌而出。

    那怪味的基调应该是香烟的焦臭味吧?印象中父亲的车子里也有类似的味道。除此之外,似乎还混杂着汗臭与酒臭。

    简单地说,就是很重的男人臭味。

    「怎么了?」

    看着站在大门外头不肯进屋的勇斗,父亲疑惑道。

    「还问怎么了,这股臭味是怎么回事啊?」

    「臭味?」

    父亲大力嗅了几下,似乎没感到什么特别之处。日常生活中制造出来的臭呼,当事人是不会察觉的。

    「唉……」

    母亲还在世时,飘在屋里的明明是轻柔的花香。现状太过可悲,让勇斗不由得叹息。

    这男人到底想把我回忆中的家毁灭到什么程度!

    「算了。」

    就连问答也觉得麻烦,勇斗单方面地结束对话。

    勇斗今天从一大早就忙于指挥严苛的战斗、迎击强大的敌人直到傍晚,精神耗损得很厉害。好不容易结束战斗,又被传送回二十一世纪、与美月重逢、被美月家人逼供,最后与父亲再会。

    老实说,发生太多事,令勇斗已经累到没力气做任何事。不过,另一方面也是因为见到自己的家,使原本一直绷紧的紧张之弦断裂的缘故吧。

    「我要睡了,有什么事明天再说。」

    勇斗沙沙地乱搔着头发,踏入家中。

    臭味依旧让他觉得很不愉快,可是也不到无法忍受的程度。再过一阵子应该就能习惯,变成久而不闻其臭了吧。

    虽然那种事也让人觉得厌恶,不过他现在只想躺下来休息。

    「是吗?好好睡吧。」

    「嗯。」

    听着不像父亲会说的慰劳话语,勇斗觉得有点奇怪,但他没多留神地应了一声,便朝着自己房间所在的二楼走去——

    楼梯上薄薄积了一层灰尘,勇斗又是一阵厌烦。

    父亲的房间在一楼,因此他根本没上过二楼吧。

    「至少过年时要大扫除一下啊。」

    不论怎么看,那些灰尘都不是几个月的时间就能积聚出来的,很明显是以年为单位累积的。

    再麋烂也要有个限度吧!

    勇斗记忆中的父亲非常严肃,还是能够打造出无人可及的精妙刀剑的杰出刀匠。

    因此年幼时的勇斗十分祟拜父亲,也曾立志想成为像父亲一样的刀匠。

    「结果居然是这种没用的家伙……」

    只要勇斗的母亲不在,就连打扫那种小事都做不好,实在太没用了。

    勇斗觉得很痛快。

    虽然如此,若想象起那个不苟言笑的父亲,拿着抹布或吸尘器打扫房子的模样,勇斗也觉得有点讨厌。

    不希望他做那种杂事的想法,确实灰在勇斗心中。

    「呿!到底是怎样啦。」

    勇斗咂舌啐道,粗鲁地发出砰砰声走上楼梯。

    他搞不清楚自己真正的心意究竟如何。

    而那种暧昧的感觉,更助长了不愉快的情绪。

    因此,勇斗把心封闭起来。

    真的,太累了。现在他什么都不愿意思考。

    「睡了睡了!」

    一打开自己房间的门,勇斗就迫不及待地沉入被窝里。

    ◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇

    「父、父亲大人回到天上之国去了!?这到底是怎么一回事!?」

    吉可露妮砰地拍着桌子,大声叫道。

    她是一名将银色发随意扎在脑后的美丽少女。

    吉可露妮平常鲜少展露情感,所以被大家称为「冰之华」;可是现在她的脸上充满了深刻的焦急与困惑。

    这里是攸格多拉西尔,《狼》领土最西侧的加契纳城砦附近的《狼》军大本营。

    参与这次战争的《狼》军主要将领,正齐聚在以帐篷隔离出来、半径二十艾列(约十公尺)的空间里。

    今日白天,《狼》与《雷》、《豹》联军进行了前所未有的激战。现在众人的脸在火把光芒的照耀下,全部都带着浓浓倦色。

    「嘘!露妮你太大声了,要是被外头的士兵们听到该怎么办?」

    「呜!」

    菲丽希亚的斥责让吉可露妮以懊恼的表情闭上嘴。

    倘若总司令消失的事传了出去,士兵极有可能会陷入巨大的混乱中。以目前的情势,出现那种状况会有多危险,吉可露妮不可能不知道。

    「对不起。但是,这种事不可能听过就算了啊。」

    吉可露妮压低声音,以严峻的表情呻吟道。

    平常的她是不可能犯下这种基本失误的。对吉可露妮而言,菲丽希亚说的话就是那么令人震撼。

    「吉可露妮说得没错。菲丽希亚叔母,请你好好说明一下吧。」

    年纪约莫四十岁,褐发中参杂斑斑白发的男子皱着眉头道。

    他的名字叫欧洛夫,是《狼》族中位列第四的男人。

    虽然他不像『最强银狼』吉可露妮或『嘲讽的虐杀者』斯卡维兹般出风头,但是他从前任宗主的时代起,就一直确实地完成被赋予的任务,稳健地一步一步向上爬,是才华内敛型的将领。

    而且他也擅长于处理政务,从他目前身居《狼》的粮仓城市——津利市市长这种要职,就能窥见一二。

    在政治、军事方面都可说是《狼》的重要人物。

    聚集在此的其他将领们,似乎也和欧洛夫有同样的心情,他们全都以混杂着不安与动摇的神情望向菲丽希亚。

    「我会的。」

    菲丽希亚表情僵硬地点头。

    从她正经的表情,将领们便明白菲丽希亚绝对不是在胡言乱语。

    「哥哥大人是三年前,在我执行秘法《缚魔锁》时降临于攸格多拉西尔的。我想大家都知道这件事。」

    「嗯。」

    对菲丽希亚的话,将领们严肃地点头。

    因为《狼》的国势就是从那天开始转为兴盛的。

    当时的《狼》不过是个频临灭亡的弱小氏族,之所以能在短短三年内急遽成长为攸格多拉西尔屈指可数的大国,完全是勇斗的巧劳,在场所有人都承认这件事。

    也因此,他们的表情全都极为严肃。

    对《狼》而言,勇斗已经是不可或缺的人物了。而且他现在还成为象征《狼》繁荣的,所有人民的精神支柱。

    那样的勇斗居然毫无预警地消失,实在是岂有此理。

    「《缚魔锁》是戒禁、束缚异质之物的秘法。因此原本住在天上之国——也就是身为异质存在的哥哥大人才能留在这个世界。可是那秘法被解开了。被『米德加尔特的魔女』西格恩解开了。」

    「西格恩……吗……?」

    欧洛夫惊疑地说道。

    就如同她的称号,西格恩是攸格多拉西尔中凤毛麟角的秘法师。不只如此,她还是目前与《狼》交战中的敌国《豹》的前任宗主,同时也是《豹》的现任宗主弗贝兹伦古的妻子。

    「也就是说,父亲殿下是被敌人送回天上之国的吗……不妙,这太不妙了啊。」

    欧洛夫眉头深锁,苦着脸咒骂道。

    在场诸将个个都是身经百战的强者,他们全都明白欧洛夫的言下之意。

    身为总司令的勇斗在战争时失踪,光这样就已经是非比寻常的紧急事态了。

    再加上,这个非得隐藏不可的最高机密早已被敌人知道。如此简单一句话,道尽了最坏的情况。

    菲丽希亚也严肃地点头,缓缓开口:

    「是。哥哥大人回归得如此突然,我很明白大家迷惘的心情,但现在,我们《狼》正处于危险至极的情况。恐怕一到明天,敌人就会趁着这绝佳机会对我们发动猛攻。」

    「「「……」」」

    咕嘟。吞口水的声音此起彼落地响起。所有人都以求助般的眼神望向某处。

    位于菲丽希亚右边的——上座。

    然而,不论面临任何危机,都能领导着众人、总是为《狼》带来胜利与荣耀的那名少年英雄的身影,现在已不在此处。

    欧洛夫双手抱胸地思考了半晌,确认似地问道:

    「菲丽希亚叔母,您不能再次将归乡的父亲殿下召唤来这里吗?」

    「哦哦!对耶!」

    「既然曾经成功召唤过一次,就表示可以再次做到对吧?」

    「叔母大人!可以吗!?」

    他话一说完,帐篷内顿时就欢欣鼓舞了起来,将领们全都以万分期待的眼神看着菲丽希亚。

    但是菲丽希亚只是静静地左右摇头。

    「没办法。神镜不在这里。」

    「一定要有那个才行吗?这么说来我的确听说过,父亲大人必须在那面镜子附近才能与天上之国联系呢。唔~如此一来,我们就得靠自己的力量想办法克服眼前这个难关了……」

    欧洛夫面有难色地呻吟着。

    从加契纳前往雅尔菲德,再怎么快马加鞭也必须花上三天时间。考虑到来回的路程,怎么算都赶不上眼前的战况。见不到公认的不败军神——勇斗的身影,士兵们早晚会感到不安吧?那样一来士气将会变得摇摇欲坠。

    而敌人肯定会趁着这种情况前来大闹一番。

    以目前《狼》军的状态,很难继续与效人战斗下去。

    欧洛夫「呼~~~~」地长长叹了一口气,凝视着众位将领,严肃地开口:

    「我认为,应该暂时从这里撤退,重整部队的态势。」

    欧洛夫的看法在眼前的情况下,可说是极为妥当的判断。

    但——

    「不好了!大事不好了——!」

    忽然,一名年幼的少女与惊慌的声音一同．从．天．而．降。

    将领们没料到居然会有人从那种地方出现,全部都惊讶地瞪大眼睛。看样子她祇该是如猿猴般从枝桠之间跳跃过来的。真是可与从小生活在山林中的孩子匹敌的体能。

    「艾尔贝缇娜!你到底是从哪里进来的!?要是我不小心把你当成可疑人物,你可是会在瞬间被我砍死哦!」

    「现在不是管那种事的时候啦!露妮姊姊!《豹》、《豹》军出动了!以盛大军势朝这边而来了!」

    「你说什么!?」

    一阵颤栗迅速地在《狼》军大本营中流窜而过

    ◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇

    一群骑兵划破黑夜,急驰于荒野中。

    金发随风飞扬,带头驰骋在最前方的男人,是《豹》的宗主弗贝兹伦古。由于他脸庞上半部总是戴着深灰色面贝,因此被邻近国家称为假面王,对他相当警戒。

    「把《狼》军一口气打垮!快!晚一步就会失去制胜先机了!」

    弗贝兹伦古一面奔驰,一面对身后的子弟兵们发号施令。

    从米德加尔特第一的秘法师,同时也是自己妻子的西格恩那里,接到「《狼》的宗主已经被驱逐回原本世界」的消息时.弗贝兹伦古当然大吃一惊,并且对不照他指示擅自行动的妻子感到愤怒。

    假如是《雷》的虎心王史坦索尔,肯定会极度不通情达理地诛杀西格恩,并因此失去战意。但弗贝兹伦古是远比史坦索尔理性,而且实际的男人。

    今日白天的战斗,他自认为是做好必胜的万全准备,不可能会输的一战。虽然如此,还是被《狼》军逼退了。

    我方的底牌也因此曝光,就算继续战斗下去胜算也不高。老实说,他正不知道该如何是好。

    这时,从天上掉下一个绝佳的机会。

    《狼》军的总司令勇斗消失了。单凭这个情报,连傻子都知道《狼》军现在一定陷入极大的混乱里。

    不论个人想法如何,身为将领,没有眼睁睁放过这个机会的选择权。

    一旦做出进攻的决定,自然事不宜迟。

    不该让敌人有时间思考对策。既然要进攻,当然是愈快愈好。

    该说是幸运吗?不,或许该说是必定?毕竟今晚是满月。

    每天眺望着地平线过活的草原民族,视力远优于农业民族。除此之外,虽然马儿不是夜行性生物,但夜视力也很好。

    像今天这种满月的微亮夜晚,就算不燃烧火把也能在夜间行动。就夜袭而言是十足理想的情况。

    「咯咯,《狼》啊,还在悠哉悠哉地休息吗?」

    弗贝兹伦古仰望着远方上升的白烟,浮起轻蔑的笑容。

    是在取暖吗?还是在进食呢?反正他们应该正在享受克服了白天激战的喜悦吧。

    「嗯?」

    可是等到更加接近敌营之后,脚步声与指挥般的吆喝声等等人群忙乱活动的气息远远传来。

    弗贝兹伦古忍不住咂舌道:

    「呿,已经发现我们了吗?不过……太迟了!」

    弗贝兹伦古回头瞥了身后一眼。

    士兵们全都跨坐在马上,武器已经紧握在手中。

    最重要的是,他们全都因「即将战斗」的觉悟而紧绷着脸,不再是「游牧民族」,而是勇猛可靠的「草原战士」。

    弗贝兹伦古满意地扬起嘴角,高举起手说:

    进攻!把过去的帐一次算清!」

    「敌袭!有敌袭!《豹》趁夜攻打过来了!」

    「呜!也太快了!」

    欧洛夫因士兵的报告,发出夹杂着哀号的吶喊。

    现在距离艾尔缇娜的警告,顶多只经过烧好一壶开水的时间而已。虽然诸将在接到通知的当下,就立刻命令全军要防范敌人偷袭,不过看样子还是来不及做好准备。

    「到底有多神出鬼没啊……!」

    欧洛夫恨恨地骂道。

    仔细想想,在『纳斯特隆德之役』中,《豹》不知从哪动员了上万的大军,还攻入铜墙铁壁般的『战车堡垒』内部。

    今日白天的战斗也是,《狼》完全没想到《豹》会加入战局。

    比起《雷》的宗主史坦索尔的『万夫莫敌』,欧洛夫眼中,弗贝兹伦古更让他觉得万分棘手。

    史坦索尔的武力确实是可怕的威胁,然而另一方面,由于他基本上都是从正前方堂堂正正地进攻,所以能够有备无患。

    尽管欧洛夫拿史坦索尔没辙,不过至少他的宗主周防勇斗,有本事把史坦索尔玩弄于股掌之间。

    相反地,《豹》的宗主弗贝兹伦古的『神出鬼没』,就如同字面意义般,不知道会从哪里冒出来,反而很容易被攻得惜手不及。

    包含今日之战在内,把《狼》军逼入险境的,往往不是虎心王史坦索尔,而是假面王弗贝兹伦古。

    「总之,我先去应战争取时间!欧洛夫大哥,你是这里最年长的人!全军就交给你指挥了!」

    事态间不容缓,吉可露妮厉声说完便冲出帐篷。

    不愧是《狼》的最强精锐部队『亲卫骑兵团』~穆思裴尔的首领,在这种紧急情况下还能迅速做出正确的判断。

    欧洛夫以充满信任的眼神目送她离开后,回头看向其他将领,确认地问道:

    「各位也觉得我可以吗?」

    「欧洛夫阁下应该很适合吧。」

    「唔~也只能这样了。」

    「既然是『最强银狼』推荐的人选……」

    对于欧洛夫的发问,众人纷纷点头表示同意。

    其中应该也有少数不以为然的将领吧,可是在这种时候争执由谁当领导,也只会便宜敌人而已,就连第一次上战场的菜鸟也明白这点。

    「好!那么立刻通知全军!要不慌不忙地应战!各位弟兄们也请快回到子弟兵那儿,防止他们陷入混乱。先想办法撑过这波攻势,之后趁机退到前方山谷的隘路里,在那里摆出车迭,正式迎击敌人!」

    欧洛夫迅速发号施令。

    退入山谷隘路后,由于出入口的数目有限,依照过往经验,只要搬出车迭塞住出入口,以骑兵为主力的《豹》就很难进攻了。

    如果《豹》军硬要攻来,只要让弩队发射箭雨把他们射成刺猬即可。

    以在这种紧迫状况下做出的仓促决策来说,这应该算是相当不错的战略了吧。不愧是在《狼》中被誉为良将的人物。

    「虽然父亲殿下归乡了,但他仍然为《狼》留下了许多贵重的宝物。你们可别以为能像探囊取物般打倒我们!」

    欧洛夫紧握半头吼着,以锐利的眼神瞪向视野遥远另一头的《豹》军。

    「呼!」

    全神贯注的一箭。弗贝兹伦古放开拉紧的弓弦。

    放出的两支飞矢分别沿着不同的轨道,有如被磁铁吸引似地穿透《狼》军士兵的喉头与胸口。

    这是今日白天阵亡的《豹》军勇将瓦利的拿手绝活。

    弗贝兹伦古的符文《千幻小丑》可以偷学任何人的技能。

    不论是战斗的技巧,或是制作器物的诀窍,就连．秘．法也不成问题。

    「~~灾祸将至……《芬布尔之冬》!」

    弗贝兹伦古凝聚咒力,说出『带有力量的话语』。

    剎那间,跟在他身后的《豹》族骑兵们身体被磷光包覆,士兵们的表情随之变得更加狰狞了。

    《芬布尔之冬》——

    能够解放一切制约,同时也是『米德加尔特的魔女』西格恩把勇斗放逐回天上之国的秘法。

    现在弗贝兹伦古就是以这个秘法来解放束缚士兵身体的恐惧心,以及束缚兽性的理性。西格恩原本就擅长如此使用《芬布尔之冬》,弗贝兹伦古只是模仿她的做法而已。

    虽然威力不及本尊,不过效果已经很足够了。

    「唔喔喔喔喔喔!」

    「杀!杀!杀!」

    「我要为好友报仇!」

    化身为狂战士的骑兵们,朝着《狼》的大本营蜂拥而上。

    对于因突如其来的夜袭而仓皇失惜的《狼》军来说,这疾风迅雷般的突袭让他们更加混乱。

    「呜哇!」

    「噫噫噫!」

    「饶、饶命啊!」

    《狼》的士兵们在转眼之间陷入恐慌,惨叫声和没出现的讨饶声此起彼落地响着。

    《狼》完全无法对抗敌军。

    接着,被解放兽性的《豹》军狂战士们,喜孜孜地开始屠杀不知该往哪里逃走的《狼》族士兵。

    原以为战场将就此成为一面倒的局面,然而——

    「休得放肆!」

    「呃啊!」

    「啊啊啊!」

    两道锐利的眼光在月夜下一闪而过。同时,两名《豹》族骑士发出临死前的哀呜,从马上翻落下来。

    「哦哦!是吉可露妮大人!」

    「吉可露妮大人驾临了!还有亲卫骑兵团!」

    「得、得救了!」

    一见到银发女武神的身影,《狼》的士兵们立刻欢声雷动。

    虽然外表纤细得彷佛弱不禁风,但这名少女其实是《狼》军战功最辉煌的将领,而且在士兵们眼中已经成为活生生的传说。

    她和勇斗一样是天上之人,是为保护『胜利的神子』周防勇斗,特地被派遣到地上的——这种说法被一部份士兵们传得煞有其事,并且坚信不移。

    「呿,还真受欢迎啊。」

    看着恢复斗志的《狼》族士兵们,弗贝兹伦古兴致索然地咂舌。

    当年他还是《狼》的少主时,外表极美但个性冷淡又不通人情的吉可露妮,虽然同样被众人畏惧,可是其中并没有任何敬爱成分。

    印象中,和吉可露妮交好的人顶多只有自己的妹妹菲丽希亚而已。

    那样的她,现在却被众人投以憧憬、祟拜的眼神。

    人类的可塑性还真大。

    「没捉到的鱼总是最大尾的吗……」

    弗贝兹伦古当年早已认为吉可露妮能够成为上好的．棋．子,一直在笑脸面贝下偷偷注意她,不过吉可露妮成长的程度,还是远远超出他的期待。

    就连现在,弗贝兹伦古还是很想把吉可露妮收为部下,然而当代『最强银狼』的忠诚之名早已传遍攸格多拉西尔西方一带,怎看都没有招降的可能。

    「那边的面贝人!我记得你!你是《豹》的宗主弗贝兹伦古对吧!你的首级我要定了!」

    银发母狼的气焰倏地高涨,朝着弗贝兹伦古冲去。

    在混乱的战场上,能够敏锐地立刻发现敌方总帅弗贝兹伦古在哪,真不愧是吉可露妮。

    从以前起,她．这．方．面．的．嗅．觉就极为灵敏,之所以能在《狼》中立下卓绝群伦的战功,应该也和这本事有关吧。

    「真是可惜啊,苦心栽培的良木居然不得不亲手砍除!」

    弗贝兹伦古也扔下弓箭,抡枪迎战吉可露妮。

    勇斗消失的现在,她正是《狼》军最大的精神支柱。这是显而易见的事。反过来说,只要在这时杀了吉可露妮,就能让《狼》的军心受到毁灭性打击。

    「喝!」

    「唔!」

    随着尖锐的咆哮声,两把长枪交缠在一起。

    双方使出浑身之力的第一招——

    以力双拚,落败的是弗贝兹伦古。

    「去吧!」

    也许是将比拚力气获胜一事视为良机吧,吉可露妮趁胜出招追击。

    「呵呵!」

    可是弗贝兹伦古脸上丝毫未见慌乱之色,他轻轻地一偏头闪过吉可露妮的攻击,此外还趁机回敬一枪。

    吉可露妮好不容易才挡下那记反击,不过弗贝兹伦古依然片刻不停地出招。

    「咕!啊!呜!」

    不消多久,吉可露妮就被迫到只能防守。

    但她仍然是《狼》最强的武人,是当代的『最强银狼』,因此她努力地针对弗贝兹伦古换招之间的短暂空挡,试图反击。

    然而,弗贝兹伦古总是在吉可露妮刚出招时,封住她的动作,不让她把招式使完,不给她任何反击的机会。

    「我的招式……被视破了!?」

    「呵呵呵!」

    弗贝兹伦古游刃有余地笑看着面露惊恐之色的吉可露妮。

    当她还是个小女孩时,弗贝兹伦古陪着她和菲丽希亚,三人一起练过不知多少次的武功，和最后一次练武时相比,吉可露妮的身体确实健壮了许多,攻击变得更猛更快,技巧也愈发纯熟;但是,她特有的坏习惯还是没有改过来。

    这三年里,她应该做过相对程度的修行吧,那些习惯已经不明显到一般人看不出来的程度了,可是仍然没有完全消除。

    对弗贝兹伦古而言,只要借着那一点点仅存的坏习惯,就足以看出吉可露妮的下个动作了。

    还有就是——

    在交手数回合后,他确定了一件事,就是吉可露妮的状况比平常差。

    「怎么啦?你的动作中带着杂念哦。看来就算是『冰之华』,在失去敬爱的父亲时,冰也会融化成泪水呢。」

    「你这家伙——!」

    吉可露妮猛然激动起来。

    也许是因为发怒,交手时她使在枪上的力气变得更大。

    但是——

    「太嫩了!」

    弗贝兹伦古以枪柄接下吉可露妮全凭蛮力的攻击,以绝妙的力道让她的枪．滑．向一旁。

    吉可露妮的身体被朝着意料之外方向前进的枪势牵引,失去平衡。

    弗贝兹伦古不放过这机会,将枪斜斜下砍。

    「呜!」

    吉可露妮勉强挡下攻击,表情满是惊诧。

    弗贝兹伦古非常清楚她为何会露出那种表情。

    他刚才使用的『柳条技法』,是《狼》的前任『最强银狼』斯卡维兹的拿手绝活。

    其他氏族的人居然能使出那招式,吉可露妮自然会惊讶万分。

    「呵呵,既然如此,这招如何? *******【fuc~这里作者自创文字我举手投降】~ 幻惑。」

    弗贝兹伦古哼起与战场不搭调的旋律,同时向前刺出一枪。

    「!」

    吉可露妮的眼睛一下子瞪得很大。

    那也是当然的,假如在分秒必争的剧烈打斗中,枪尖突然分裂成好几支,一定是极为可怕的危机吧。

    虽然如此,吉可露妮毕竟是当代的『最强银狼』,她完美地辨视出真正的枪尖,把弗贝兹伦古的枪挑了回来。

    但这件事还是足以把她吓得心胆俱寒了。

    「这是,《幻惑》的咒歌…….!?」

    吉可露妮挤出声音问道。脸上肌肉惊恐米抽搐不已。

    弗贝兹伦古愉快地、从容地扬起嘴角说道:

    「我还能做到这种事哦。」

    他说完,高举起枪,斜斜地向对角方向砍下去。这招本身没有什么特别之处,只是斜砍而已。

    「什么!?」

    可是吉可露妮脸上再度闪过第三次的惊悸。

    像她那种程度的高手,一看就知道刚才那招是在模仿谁。没错,那正是吉可露妮自己的刀路。

    接着是《狼》少主约尔根的招式,再下一招是亡故的《爪》族勇者蒙迪尔法利的招式。

    「唔!啊!呜!」

    就如弗贝兹伦古的符文《千幻小丑》之名,千变万化的攻击把吉可露妮逼得只能防御。

    每一记攻击都是不同人物的招式,自然极难对付。

    「那声音,还有这种没品的攻击方式……难道!你是洛普特吗!」

    「哼!那名字早就被我舍弃了!」

    与喊叫声一起挥下的枪柄,终于狠狠击中吉可露妮的右手手背。

    「呜啊!」

    随着一声闷哼,吉可露妮的枪从手中掉落。

    她毫不犹豫地将手放在腰间的刀柄上,可是刚才那一击似乎让她的手麻痹了,无法顺利地把刀抽出来。

    「受死吧,小娃儿!」

    弗贝兹伦古当然不可能放过这绝佳的机会。

    他使出必杀的突刺——

    咻!

    弗贝兹伦古的手臂突然被某个东西缠住,并被拉向一旁。

    枪路大幅偏离轨道,弗贝兹伦古的枪尖只浅浅地划过吉可露妮的左肩。

    「是哪个家伙……菲丽希亚!?」

    「呼——幸好赶上了。」

    鞭子如灵蛇般松开,金发少女安心地喘了口气。

    真是九死一生的状况。

    只要她稍微晚个一剎那赶到,弗贝兹伦古的枪应该已经穿透吉可露妮的心脏了吧。

    「不好意思,让你出手帮忙了,菲丽希亚。」

    「没关系,露妮。现在没空说那些,你争取的时间已经够多了,我们撤!」

    「可是敌人的头目就在这里……」

    「手都伤成那样了还在说什么傻话!就算你的筋骨再怎么强健,骨头应该也裂开了吧?」

    「呜……呿,我知道了。」

    吉可露妮皱着眉,但还是以极不情愿的表情同意菲丽希亚的话。

    她应该是明白惯用手受伤的情况下无法取胜吧。

    不愧是被过去的弗贝兹伦古赞美为『战斗的天之骄子』的少女,明明是宛如战士荣誉的化身,却能够在认为该撤退时,压抑个人感情选择撒退。就算双方立场敌对,还是不禁令人激赏。「这个仇我一定会讨回来!」

    吉可露妮撂下狠话,回马便走。

    看着准备逃之夭夭的两人,弗贝兹伦古当然没理由放过她们。

    尤其自己的亲妹妹菲丽希亚,弗贝兹伦古原本就在盘算,即使用尽手段也要让她回到自己身边,现在她自己出现,那就更好。

    「菲丽希亚!等一下!」

    正当弗贝兹伦古朝马腹一踢,间不容缓地准备绕到两人前方时——

    「嗯!?」

    忽地,弗贝兹伦古因发出破风之声朝自己飞来的无数箭镞而睁大眼睛。

    但那些飞箭的速度相当普通,他轻而易举地看穿来势,以手甲将它们全数挥开。

    「在这里在这里~~」

    与战场格格不入的女童嗓音,冷不防地钻入他耳中。

    过于格格不入的声音,让弗贝兹伦古反射性地转头看向声音传来的方位。

    哆嗦!

    恐惧感倏地从．身．后传来。

    弗贝兹伦古立刻趴在马背上,飞箭迅即从他脑袋原本所在之处呼啸而过。

    「哼,是《爪》那对双胞胎的把戏吗?」

    虽然那对双胞胎年纪尚幼,但是分别拥有《引风者》与《驱风者》的符文。弗贝兹伦古确实听说过这情报。

    刚才应该是《引风者》的能力吧。让声音随着风,从其他方向传来。

    就捣乱而言是很有趣的能力,不过终究只是骗小孩的把戏,光凭这种花招就想干掉弗贝兹伦古也未免太——

    「……呿,中计了。」

    弗贝兹伦古挺起上身后反射性地啐道。视线不过稍微移开一下,吉可露妮和菲丽希亚的身影已经消失无踪。

    尽管那两人的外表都极为醒目,可是在这种黑夜中,还是很难辨视她们。

    原本对《豹》有利的黑夜,这时反而让《狼》捡到便宜。

    「……算了,反正现在也不是猛追着女人屁股跑的时候,是吧?」

    弗贝兹伦古说服自己似地低语完,立刻拉紧缰绳止住马蹄。

    他现在还身负以《豹》的宗主身份指挥子弟作战的职责,不能独断专行地一味追遂宿敌。

    突袭也是一种与时间为敌的战斗,假如指挥失当,很可能白白浪费好不容易才倒向己方的胜利局面。

    即使是在实力主义挂帅的攸格多拉西尔,游牧民族《豹》的这种倾向仍显得特别强烈。

    弗贝兹伦古已经连续两次因《狼》而碰得一鼻子灰了,要是再犯下更多错误,说不定氏族里会出现要他下台的声浪。

    都已经走到今天这步怎么可以．再．次失去宗主的宝座呢?只有这件事非得避开不可。

    「撤得很精彩嘛。」

    弗贝兹伦古眺望着已经转移为追击战的战场,索然无味地自语道。

    败逃的《狼》军没有出现太多混乱,甚至可说撤退得相当整齐。也就是说,司令部的控制力还是确实存在。

    这样看来,似乎无法给予敌军太大的打击。

    弗贝兹伦古原本料定,《狼》军会因总司令的突然失踪,导致指挥系统陷入混乱,所以才会急着出兵攻击,现在这情况可说出乎他意料之外。

    能在短短时间里重整军势,光凭这点就看得出来,继承勇斗总司令之位的将领,一定是器量相当大的人物。

    「总司令……唔,看来应该是欧洛夫吧?」

    假如是少主约尔根,多半会让撤退动作更混乱一点,藉此引诱敌人。

    少主副手斯卡维兹的话,反击会更猛烈,致力于把《豹》钉在原地无法追击《狼》的本队。

    如此推测下来,像这种丝毫不拖泥带水的闪电式撤退,就只能联想到那个头发花白的男人了。

    使用的都是实在的战术,没有任何花俏之处。虽然没有盛大的战功,但一向以打不会输的仗为前提而战斗的男人。

    「这么说来,他们又想躲进那缩头乌龟似的战车堡垒里了吗?哼,变不出新把戏,真以为那种技俩每次都管用?」

    弗贝兹伦古打从心底轻蔑似地啐道。

    对《豹》的骑兵团而言,战车堡垒的确是非常强大的威胁。然而不管那是多么跨时代的战术都已经不是第一次见到。

    早在去年冬季,弗贝兹伦古就已经苦心研究、研拟出各种对付战车堡垒的策略。对策不光只有借用史坦索尔的蛮力。只是因为让史坦索尔出面是最快、最有效的做法,所以优先采用那个战术罢了。

    面具下方的嘴角邪佞地上扬,弗贝兹伦古嗤笑起来:

    「为了不让《千幻小丑》之名蒙羞,我也来小露一手给你们瞧瞧吧!」

    ◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇

    「真是的,光是今天就折了将近五年的寿命啊。」

    刚继承《狼》军总司令之位的欧洛夫,按着抽痛不已的胃,大大叹了口气。

    他身边的《狼》又士兵们正忙碌地走来走去,或是升火,或是重塔帐篷,设置新的大本营。

    《狼》军总算勉强撑过第一波的夜袭,全军移动到通往加契纳城砦的山谷隘路之中。

    轰隆隆隆隆……

    远处传来千军万马奔驰之声。

    「已经来了吗!」

    欧洛夫恨恨地咒骂着。

    就如同字面意义般,他们根本片刻不得休息。

    他经常从族里弟兄那儿听说,勇斗总言「兵贵神速」。不过《豹》还真是具体实行这句话的氏族。

    而且,只要实际交手过,就能明白《豹》军到底有多棘手。如果决定下得稍慢一瞬,就可能来不及对应。

    「不过我们也已经整理好态势,接下来就换我们反击了!」

    眺望着排列于山谷隘路入口的车垒,欧洛夫得意地扬起嘴角。那是至今为止挡下无数次《豹》军猛攻的铜墙铁壁。

    尽管被出其不意地偷袭,却能在这么短暂的时间内及时重建反击的态势,光从这点就能看出欧洛夫的非凡才能。不愧是《狼》中被誉为良将之人的手腕。

    「好!弩队准备——!把那些家伙射成蜂……」

    「呜啊!」

    「哇啊啊!」

    「你们几个!到底在做什么……!?」

    「怎么了!?发生什么事!?」

    车垒中突然传出叫嚷、怒叱,以及兵刃交锋之声。欧洛夫以带着怒意的声音质问道。

    不,他自己也很清楚发生了什么事。只是因为,那是他完全不想见到的情况,所以内心反夙性地拒绝理解现实。

    兵变。

    在这种危急存亡的紧要关头,车垒内侧的《狼》族士兵们出现小规模的冲突。

    虽然兵变的人数不多,可是出人意料的事态,应该对士兵们造成相当大的动摇吧,叛军转眼之间就占据了车垒的一角。

    当然,由于双方兵力众寡悬殊,因此不消多久,应该就能平定叛乱了。

    然而对那些人来说,只要有片刻就行了。

    喀啦喀啦喀啦!

    叛变的士兵们把铁甲战车逐一向．外推开。

    基于功能,《狼》军在铁甲战车上花了许多功夫,好让战车能够承受强大外力,完全没预想过被人从内部向外推的情况。

    车垒之间出现．破．绽,而《豹》的骑兵团一等时机成熟便长驱直入。彷佛事先就知道那一角会崩溃似地!

    「啊哈哈哈!虽然对外部攻击的抵抗很强,但应对从内侧出现的打击时却相当脆弱呢!」

    弗贝兹伦古一面在马上斩杀《狼》的士兵,一面哈哈大笑着。

    这就是弗贝兹伦古用来破解战车堡垒的妙计。

    为了《狼》军的名誉着想,在此要特地声明:没有任何《狼》族士兵背叛国家。所有人都是忠于勇斗的优秀战士。

    从内侧破坏战车堡垒的,是伪装成《狼》军的《豹》族士兵。

    过去曾是《狼》族少主的洛普特,对《狼》的服饰、习惯、口音等等了如指掌,他早已推算过可能会有这种情况,在事先就准备好奸细。

    当然,要模仿《狼》军到维妙维肖的程度是相当困难的事,可是在这种黑夜里,想混进不知该逃向何方的《狼》族士兵里就不怎么难了。

    如此这般,大势已定。

    假如是生性谨慎的勇斗,应该会事先准备好『战车堡垒』被破解后的第二步、第三步后路,可是要求临危受命的欧洛夫也同样做出万全对策,也未免太强人所难了。

    虽然如此,欧洛夫还是勉力奋战,想要扳回局面,但不到半刻,《狼》军就在《豹》的猛攻之下,无法继续维持战线——崩溃了。

    Act 2

    啾啾啾、啾啾啾。

    「唔,嗯嗯……」

    麻雀聚集在电线杆上的啁啾声,以及徙窗口照射进来的柔和阳光,让勇斗从浅眠中醒来。

    「呼啊~已经早上啦?」

    勇斗伸着懒腰,从床上挺起身子,以惺忪的睡眼茫然环视房间。

    他正前方的墙壁上挂着月历,月历上印着被绚烂烟花点缀的夜空照片;挂在月历旁的国中制服外头,罩着干洗店的塑料套。

    占据在左手边的是摆满漫画的亮色木纹书柜与同色调书桌,这些都是勇斗上小学时买的家具。

    眼熟到不能再眼熟的景色。勇斗昨晚连灯都没开就沉入被窝睡着了,没仔细看过周围环境,不过这里不折不扣的,正是自己从小住到大的房间。

    「真的,回来了呢。」

    不知道第几次说出口,自问先答般的低语。

    三年的岁月果然太漫长了。尽管自己一直期盼着能够回到日本,然而当愿望真的实现时,反而没有任何真实感。

    其实勇斗的身体还在攸格多拉西尔,这只是他思乡过度而做的梦对吧?他无法不如此怀疑。

    「好痛!」

    不过在用力捏了脸颊之后,痛觉告诉自己,这里确实是现实而非梦境。

    如此一来,他便不得不在意起留在攸格多拉西尔的同伴。

    「不知道大家怎样了?」

    菲丽希亚昨晚应该已经把勇斗回到二十一世纪的事告诉诸位将领了。

    大家一定非常困惑,因为总司令在打仗打到一半时突然消失。

    「要是他们能顺利应付过去就好了……」

    《狼》军里有勇斗全面信任的副官菲丽希亚、《狼》族最强的勇者『最强银狼』吉可露妮,还有以用兵实在而闻名的良将兼津利市长欧洛夫等等,集结许多优秀的将领。

    如果是他们,就算碰上这种意料之外的状况也应该能想办法克服才对——虽然勇斗如此认为,但是另一方面,虎心王央坦索尔与假面王弗贝兹伦古那两个难以对付的强敌连手的事,也让他感到不安。

    勇斗尤其在意《豹》军的动向。毕竟他们知道勇斗已经不在攸格多拉西尔的情报,就算昨晚立刻发兵攻打《狼》军,也不足为奇。

    「可恶!这样根本就无法安心嘛。」

    勇斗砰地将拳头打进床垫里。

    想得知那边的消息。如果可以,勇斗想尽快对同伴们做出指示。

    可是现在,勇斗连联络他们都办不到。

    「我去打仗时,美月也是这种感觉吗……」

    无法遏止地感到恐惧。

    不安与焦躁彷佛快压垮精神似地。

    咕噜~~!

    就在此时,肚子突兀地叫了起来。

    我这个肚子还真是毫无矜持可言啊——勇斗心想。不过话说回来,昨天发生太多事,除了早餐时吃过面包之外,勇斗完全没有吃任何食物。

    身为人类,肚子会反映食欲也是当然的。

    「总之先找点东西吃吧。」

    空腹会导致心灵脆弱。

    而且就算想和攸格多拉西尔取得联络,考虑到距离与路程,至少也要等到三、四天之后才有可能联络得上。勇斗不可能等那么多天都不吃东西。

    还不如说,正因为是这种时候,所以多少该吃点东西,好养精蓄锐、以防万一。

    「话是这么说……不过该怎么办?」

    勇斗困扰地搔头。

    说实话,光是在这屋子过夜,就足以令勇斗难以忍受了。勇斗不想接受更多父亲的援助。

    可是,想在现代日本生活的话,万事万物都需要用到钱。

    「对了!」

    勇斗想起一件事,赶紧朝书桌跑去。他打开从上方数来第二个抽屉,找出目标物,确认其中的内容后,安心地吁了口气。

    抽屉里的东西是勇斗名下的存折,账户里面大约有七万日币,是亡故的母亲半强迫地从勇斗的压岁钱里抽出部分存下来的。

    就让我尽情用那些钱嘛!——虽然当年的自己对这件事很不满,可是现在的勇斗打从心底感谢母亲如此为自己着想。

    「现在就去把钱领出……」

    就在勇斗喜孜孜地拿起放在存折旁的印章,想走出房间时,才发现自己的装份大有问题。

    攸格多拉西尔的民族服装——在没什么路人的夜晚也就罢了,大白天穿成这样走在外头,绝对会引人侧目。

    假如身在大城市,周围的人可能会以为勇斗在玩角色扮演而无视他,不过这里是放

    去全是悠闲田园景色的乡下。

    「先换个衣服吧。」

    勇斗叹了口气,打开壁橱里的衣柜,从里面随便拿了件上衣出来。他将衣服摊开一看,尺寸小到明显穿不下去。

    虽然当初买衣服时考虑过将来会再长高,因此特地买了较大的尺寸,但是三年的岁月果然太漫长了。

    「唉……只好找美月了。」

    不论在攸格多拉西尔或现代日本,碰上问题时总是得依赖那位青梅竹马的帮助。

    「嗯,又要麻烦你了。谢啦。」

    道谢后,勇斗挂上电话。

    他爱用的智能型手机不在手边,因此使用的是放在客厅的家用电话。那是勇斗出生前,就已经存在于这个家里的老骨董电话。

    幸好功能没问题,可以正常使用。勇斗感到安心。由于电话上积满了灰尘,一问始勇斗真的很担心电话坏了。

    「话说,这鬼样子,没办法让美月进来吧。」

    勇斗转过头,不知该如何是好地叹气。

    餐桌有三分之一的面积被空的日本酒瓶占据,抽过的烟蒂如小山般堆满在烟灰缸里

    垃圾桶上没有盖子,里面的垃圾大概已经满了,貌似超商便当盒的物体正从桶子边缘探出头来。

    最大问题是,这三年里应该没人擦过地板或以吸尘器打扫过屋子吧?整间屋子全都灰蒙蒙的。

    电视柜和放酒用的小冰箱表面积了一层白白的灰,甚至可以看到空气中有尘埃飘浮。

    一看就知道是典型的鳏夫住的屋子。

    「稍微打扫一下吧。」

    勇斗正因免费过夜而觉得心神难安。

    以打扫抵住宿,这样很公平。

    而且动一动身体,也比较不会多想那些就算担心也无可奈何的事。

    「好,开工吧。」

    即使三年不在,这里终究是熟到不能再熟悉的自己家。

    勇斗没有迟疑地走向洗手间,从下方的收纳柜里拿出水桶和新抹布。

    在水桶里放满水后,勇斗提着水桶往通向大门的走廊走去。

    「要是看到我这副样子,爱菲或露妮大概会昏倒吧。」

    勇斗不禁轻笑起来。

    在攸格多拉西尔时,包含旗下氏族在内,勇斗是统治着超过十万人民的《狼》族宗主,打扫这种杂事当然都是交给佣人做的。

    虽然今非昔比,不过身份等级一下子暴跌这么多感觉也挺奇怪的。

    「好,上工了!喔喔喔喔喔!」

    勇斗以起跑姿势般的动作推着抹布,从走廊的这头一口气冲到另一头。光是这么一擦本纯白的抹布就变得漆黑了。

    他将抹布翻面,再擦一次地板,另一面果然也黑掉了。

    把抹布放进水桶揉洗后,水也污浊到变成半透明。

    「这下可累人了…….」

    事到如今,勇斗不由得佩服把家事处理得井井有条的母亲。

    母亲光凭自己一人,就能把这么大的房子整理得窗明几净、一尘不染。

    「早知道就帮妈妈多做点家事。」

    树欲静而风不止。人们经常这么说。

    「啊~这么说来,我居然把最重要的事忘了。」

    勇斗恨恨地皱眉,将抹布挂在水桶边缘,朝左方被纸拉门隔开的房间走去。

    一走进房间,线香的轻飘白味就取代了弥漫在一楼的诡异臭味。勇斗站灰设置于房间深处的佛坛前,打开庄严厚重的深褐色门板,里面是一尊金光灿然的观音菩萨像。观音菩萨像旁边的相框里放着一张黑白照片,一名优雅的妇女正沉静地微笑着。

    「妈妈,我回来了。」

    虽然觉得这房间有种突兀感,但勇斗还是跪坐在遗照前,感触良多地说道。

    许久不见的母亲身影让勇斗觉得莫名感概,因为他的手机里没有母亲的照片。

    「谢谢你的保佑,我才能四肢健全地回来。」

    勇斗脸上泛起略带苦涩的微笑,敲了两次钵后双手合十。

    接着,他在心里向母亲报告起这几年经历的事。

    不知过了多久,门铃声远远传来。

    「啊!糟了。」

    几乎都还没开始打扫。原本想说至少要把从门口到自己房间的通路擦干净的。

    「打扰了——」

    喀啦喀啦的拉门声与勇斗熟悉的话语声同时响起。

    「至少要锁门啊!死老头!」

    勇斗骂道,急急忙忙地起身,走向门口。

    「啊……早安,小勇!」

    一见到勇斗,青梅竹马就笑得有如盛开的花儿。勇斗不由得看呆了。

    借着照片,勇斗看过她正经的表情、与朋友在一起时的欢乐表情,但是像这样充满幸福感的含羞微笑,真的是好久没看到了。

    与青梅竹马讲电话的时间总是在夜晚,因此能听到她说早安,让勇斗觉得有点高兴。而且可以当面听到她说话,不是透过听筒传出的略为模糊的声音,感觉也很棒。

    直到三年前为止,这些都是日常生活中极为普通的小事;可是现在,这些没什么大不了、理所当然的事,却让勇斗感到无比欣喜。

    「怎、怎么了?小勇!?」

    「嗯?啊,没有,没什么。早、早安。」

    美月疑惑的声音让勇斗回神,他赶紧向美月打招呼。

    听到他的寒暄,美月呵呵傻笑了起来。

    「嘻嘻,已经有三年没和小勇这样互相早安了呢。我觉得好怀念,又觉得好新鲜喔。」

    「……刚才我也这么想。」

    「是吗?虽然这种事没什么大不了,但我还是很高兴呢。」

    「其实我刚才也那么想。」

    「咦?啊哈哈,我们还、还真像耶。」

    「哦,对啊。真、真的耶。」

    看着脸红得像苹果,低头害臊不已的美月,勇斗也不知道该做出什么反应。

    在勇斗的想法中,自己只是老实陈述事实而已。可是仔细想想.「觉得很高兴」这种话,其实等于隐晦地彼此倾吐好感。重新这么一想,就会感到无比难为情。

    「对、对不起,一大早就把你叫出来。」

    不太习惯这种气氛的勇斗改变话题。

    「不会,反正现在是春假所以没关系。不过有被爸爸稍微瞪了一下就是了。」

    「哈哈……」

    勇斗不由得发出干笑。

    一般来说,当爸爸的人肯定会对飞在青春期女儿周围的苍蝇看不顺眼吧。更何况勇斗是从国二时就离家出走闹失踪,不折不扣的中辍生。以对方的立场而言,就算要求连普通朋友都不准当也毫不奇怪。

    「咦?小勇,你脚边那东西是什么?」

    「啊?」

    听美月一说,勇斗把视线向下移。一个颇有厚度的茶色信封袋被随意地放置在门口的脚踏垫上。

    信封上以眼熟的纵逸笔迹写着「给勇斗」。

    是父亲写的。

    「…………」

    勇斗微皱着眉,无言地捡起信封袋确认里面的东西。

    信封袋里装的是一整迭的万圆大钞。

    「哇、好多钱哦!应该有二十万左右吧?」

    一旁的美月在见到信封里的东西后惊呼了一声。可是勇斗的眼神依旧冰冷。

    他打开与钞票一起装在信封里的便条纸,纸条上有着与信封相同的笔迹,简单写着『随意使用』几个字。

    「哇~那么今天的午餐就让小勇请吃寿司……好像不行呢。」

    原本兴高采烈的美月在看到勇斗的表情后,声音愈变愈小。

    「不,我会请你的。这几年里让你帮了那么多忙,当然该请。不过,我不打算使用这袋子里的任何一毛钱。」

    勇斗以不容反驳的口吻说完,把钱塞回信封袋里。

    虽然勇斗很想把这些钱用力砸到父亲身上,不过在玄关地板上看不到父亲常穿的木屐,看样子他已经前往工房工作了。

    美月以哀伤的眼神看着勇斗:

    「……小勇,你还是不能原谅你爸爸呢。」

    「……看来是这样、没错。」

    勇斗事不关己似地说着,捏紧信封袋。

    察觉自己儿子的经济问题——

    完全没想到父亲居然会通情达理地顾虑到那种事,这让勇斗感到极度郁闷。

    被看穿弱点似的不快感、对现下弱小无力的自己的愤怒……各种情绪纠结在勇斗胸口。然而他最无法原谅的是,父亲那完全不想直接面对亲生儿子,漠不关心的态度。

    (这样一来我不就只是个闹别扭的小鬼吗?)

    「最好不要来烦我」——勇斗心中确实存在着那种想法。但是另一方面,真的被放着不管后,「身为父亲那是什么态度啊?」——这样的怒气又会油然而生。

    如果是三年前的勇斗,应该不可能直视自己心中的矛盾吧。肯定会把内心封闭起来,把所有的怨怼全部转化为对父亲的怒气,一股脑儿地全加诸于父亲身上。

    「结果我到底……希望爸爸怎么做啊?」

    希望他道歉?想看他凄惨落魄?期待他的关心?或者宁愿他都不要管?

    勇斗仰望天花板自问,可是思绪凌乱地纠缠在一起,每个想法都像正确答案,又都不像正确答案。

    无论再怎么想,现在依然无法做出结论。

    「吶,小勇小勇!你不觉得这件很适合你吗?」

    吃过早餐,勇斗与美月前往百货公司购物。

    勇斗出门前换上美月带来的她父亲的衣物。虽然勇斗觉得借用伯父的衣服很不好意思,可是他不想向自己的父亲借衣服穿。

    但也不能就这样一直借穿别人的衣服,因此只好先前来采买服装。

    「嗯~?看起来挺不错的……呜!好贵!」

    勇斗拿起吊牌一看,不由瞪大眼睛。

    差一点就逼近五位数。

    「买便宜的就好,那种均一价的。」

    「《狼》的宗主大人怎么能说那种话呢~这样可是会被身份低的人瞧不起哦~」

    「吵死了,我在这边只是没工作的穷小子啦!」

    勇斗向嘻嘻哈哈开玩笑的美月说道,朝立着「特卖2000日圆均一价」牌子的角落走去。

    来百货公司之前,勇斗已经事先到银行把压岁钱领出来了。虽然要买也不是买不起,不过今后应该还有许多需要用钱的地方。

    他想尽量避免不必要的花费。

    「唔——好吧,就这件和这件……」

    「呜哇~全都乌漆抹黑的!挑些亮色的啦~」

    美月立刻否定勇斗的选择。

    「唉哟——你去挑自己的衣服啦。」

    「人家没钱啊。」

    「我买给你,就算有点贵的也没关系。」

    「欸!?」

    美月发出呆傻的叫声。

    应该是完全没想过会有这种事吧?她眼神飘忽地左顾右盼。

    「可、可是这样不太好吧,小勇的钱没那么多,不用了啦。」

    「笨~蛋~你在这三年里帮了我那么多忙,就让我稍微回报一下吧。」

    「……真的可以吗?」

    「我不是说了吗?而且买你的东西可是这趟购物的最优先事项哦。」

    「是吗——最优先事项吗……谢谢。」

    美月双手捧颊,呵呵傻笑起来。

    能让她这么高兴,对勇斗而言送礼物就值得了。

    「要选什么好呢~我一直想要那个,不过另外那个也很喜欢……」

    嗯嗯——美月开始烦恼起来。

    她的表情千变万化。这种事透过电话或照片是看不到的。勇斗无论怎么看都不觉得厌倦。

    最后,美月想到什么似地竖起食指:

    「有了。那么~那么~」

    美月像小狗般朝勇斗跑来,扬起视线凝视着勇斗的脸。

    那姿态让勇斗的心脏不由自主地猛烈一跳。

    「怎、怎么样?想好了吗?」

    「没有。可是机会难得,所以小勇你帮我挑吧!」

    「啥!?」

    这次换勇斗傻眼发出怪叫。

    如果把「男女两人单独外出」定义成约会,那么这种事在约会中是极为常见的发展。

    可是,虽然勇斗在攸格多拉西尔接连创造出无砂面包、玻璃、澡堂等走在时代最前端的事物,但对于现代的流行服饰,他却是个大外行。

    在二十一世纪,流行的服装款式不到一年就会截然不同,整整三年不在日本的勇斗,完全想象不出现在的时尚到底是什么样子。

    「要我来选的话,可是会选到让人很傻眼的衣服哦?」

    「没关系~就算是表演时用的搞笑秃头假发我也会好好珍惜的。」

    「真的吗!?买那种东西你真的会觉得开心吗!?」

    「我会当成传家宝的。会把《狼》的宗主大人亲自赏赐的宝物郑重地收在神龛里哦。

    「别闹了!话说回来,既然要送礼物,我比较想送实际用得到的东西,所以还是由你挑选自己喜欢的吧。」

    「咦~~~~?……那,秃头假发。」

    「你真的想要那个!?」

    「嘻嘻~让我选的话就会变成那样哦~?真的好吗~?那样真的好吗~?」

    这算哪门子的威胁啊?」

    「所以~如果你不想变成那样,就帮我选吧~」

    「唉……知道了啦——我来选、我来选总可以了吧?」

    看着淘气地嘻笑着的美月,勇斗无奈地叹气。

    在战场上被歌颂为不败名将的他,唯有面对这名青梅竹马时,完全无法产生能够赢过她的念头。

    说得更极端点,也许男人就是赢不过女人的生物吧……

    「不然你说说看想要什么,至少说一下喜好,不然我真的不知道要选什么才好。」

    「啊,这样的话我想要发饰。因为可以一直戴着。」

    「不是衣服喔?好吧。不过我得先把这些衣服拿去结账才能去买哦。」

    「咦,你真的要买那些黑衣!?」

    美月难以置信地瞪大眼睛。

    「有什么关系?衣服这种东西只要能穿就好。」

    「不行!真是的!小勇的条件明明很好,却不太在意外表了。」

    美月鼓着脸颊哼道。

    「喏,先是这件和这件。换衣服的地方在那边。」

    她挑了几件衣服塞给勇斗,朝着试衣间用力一指。

    看她表情,就算说「不」应该也只是浪费时间。

    算了,就陪她一下吧。勇斗以这种轻松的想法朝试衣间走去……

    不用说也知道,勇斗在那之后变成了美月的换装娃娃。

    「实在有够累人的。应该说我已经快累死了。」

    勇斗无力地坐在走道旁的长椅上,背靠着墙长叹道。

    他觉得所有精神体都被消耗殆尽了。

    不过他的打扮已经完全变了个风格。原本是模样素不起眼的少年,现在则是穿着休闲服的清爽好青年。

    只是懒散的动作与倦怠的表情让一切都白费了。

    「怎么会呢?只不过买了一下衣服而已,哪有那么严重。」

    「不是『一下下』吧?光是买这几件就超过一小时耶!」

    「咦?这样不是很正常吗?而且我还特地把时间缩短很多了耶。」

    美月惊讶地歪着头道。

    见到美月的反应,勇斗不禁泛起一阵颤栗说道:「这样叫很快、吗……!?」

    「是啊,我和妈妈或朋友来买衣服时,就算逛两、三个小时也很正常哦。」

    「呜呃……」

    女人购物很花时间。虽然勇斗如此听说过,但没想到连自己的青梅竹马也不例外。

    仔细想想,自己的确不曾和美月一起逛街购物,不知道这回事也是当然的,可是……连这种事都不知道——这让勇斗意识到三年的空白之大,让他微微地感到不甘心。

    「啊——肚子开始饿了,我想吃寿司——吃寿司——!」

    也许是因为烦闷吧,勇斗觉得肚子特别饿。

    「等一下!要送我的礼物还没有买啊!那不是最优先事项吗?」

    「啰唆。快点让我吃到白饭吧!我要吃饭!Give me rice!」

    「呜哇!小勇完全变成白米中毒者了!」

    「只要是日本人,整整三年都没吃到米饭的话全都会变这样喔,真的!」

    美月早上买给他的便利商店御饭团,让他觉得好吃得不得了。

    没开玩笑,他的眼眶真的浮现泪水。

    要不是美月就在身边,勇斗说不定会一边大哭一边大口吃饭团吧。

    如果是自己最喜欢的寿司,吃起来究竟会有多美味呢?勇斗口水都快流下来了。

    「好,快点去买发饰然后去吃寿司。饰品店在哪里?」

    「啊、嗯,在那边哦。呜呜,一点气氛也没有了。」

    「很好。那边是吧?」

    勇斗假装没听到美月的抱怨,拎着装有衣服的纸袋起身。

    正当他准备朝美月指的方向跨步时,突然有人挡在他面前。站在他前方的是一名身穿颇有威严的深蓝色制服的男人。一开始勇斗还以为他是警卫,但是——

    「你是周防勇斗同学吗?」

    男人边说边向勇斗展示证件夹,夹子的下半部黏着大大的 *．樱．代．纹徽章。 (译注:又称旭日章,是日本警察的警徽。)

    看来得改天才能吃到思念不已的寿司了。

    ◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇

    格拉兹海姆——

    不需多做说明大家也都知道,这里是神圣阿斯嘉特帝国的首都、各种文化与艺术的发源地,同时也是攸格多拉西尔规模最大的城市。

    「回到这里了吗?」

    希格德莉法坐在摇摇晃晃的马车里,忧郁地叹着气。

    几乎与勇斗被警察找上的同一时间,身为神圣阿斯嘉特帝国神帝的她,也回到出生、成长的故乡。

    这代表她的自由即将结束,会因此感到郁闷也是莫可奈何的事。可是,莉法忧郁的原因不只这点。

    「还是一点都没变,是个气氛很糟的城市呢。」

    主要干道的两旁连绵排列着以帐篷搭起的露天摊位,其中摆满从整个攸格多拉西尔聚集而来的商品。

    刚才看到的城门外头也是。以旅行商人为首,人们正大排长龙地等待入城。

    乍看之下是座充满活力、热闹无比的城市,但莉法非常清楚那只是表面上的假象。

    虽然街道上有许多身着华服、愉快购物的客人;可是,那种人在整座城市里只占了一小撮。

    在此地实际讨生活的人们——也就是路上的行人们,他们的服装多半没有亮眼之处,而且脸上全都带着浓浓的倦色,阴沉沉的毫无生气。

    再仔细看向路边角落,许多衣衫褴褛的人正跪在地上乞讨。

    从大部分无辜的人民身上压榨出财物,再拿那些财物去满足极少数人的富裕生活。眼前的景象不言而喻地显露出这个丑恶的事实。

    「不过妾身也没资格装清高哪。」

    位居压榨方最顶端的人,正是莉法自己。

    穿着最华美的服饰、享用最美味的食物、住在最洁净奢华的宫殿里。

    假如问莉法:「你做了什么值得享受那种富贵生活的事吗?」老实说,她也只能回答「完全没有」。

    在见过精力充沛地处理政务,即使在莉法旅居当地的那段时间,依然接连制定新政策、推广新发明,让全体人民过着舒适生活的黑发少年后,这种感觉更是强烈。

    她打从心底羡慕那名黑发少年。自己是否能像．他一样,为人民做点什么呢?

    看着这座城市,莉法重新思考起这件事。

    「呼,实在受不了老头子们的唠叨。」

    帝国重臣们的训话总算结束了,莉法打从心底感到疲惫地叹气。

    由于偷溜出宫的事完全是自己不好,因此莉法也只能乖乖地聆听大臣们数落。但是一念就是两刻(四小时),再加上长途旅行的疲劳,莉法的精力完全消耗殆尽。

    接下来就回房间睡觉吧。正当莉法脚步虚浮地走向自己的房间时——

    「哦哦!陛下!您终于平安归来了!」

    一道身影迅速朝莉法跑近并跪下。

    熟悉的金色马尾在莉法眼前晃动着。看到将近四个月不见的忠臣身影,莉法怀念地漾开笑容说:

    「哦哦,法古拉培尔!好久不见了哪!」

    「是!属下无时无刻都挂念着您。陛下的玉体是否无恙呢?」

    法古拉培尔单膝下跪,抬起头看向莉法。泪珠扑簌簌地从他端正的脸庞落下。从这反应可以明白他有多担心莉法,以致在看到莉法之后由衷感到安心。

    莉法心中也不禁涌起一股暖流。

    「呵呵,会担心妾身身体的,只有你了。」

    「陛下!没那回事……」

    「不,是真的哪。」

    莉法自嘲地耸肩说道。

    「您知道荒废公务会对他人带来多少困扰吗?」、「陛下对身为神帝的自觉还不够呢!」——刚才那些大臣们换着方式不停地数落、责怪莉法,可是从头到尾,连一句担心莉法的话都没说。

    对他们而言,必要的是承受神帝权威的容器,而不是莉法本身。

    虽然早知道是那么回事,可是莉法的心还是因此微微地感到刺痛。

    「欢迎您回来,陛下。」

    身后忽然传来令人毛骨悚然的沙哑声音。莉法彷佛吃到黄莲似地,整张脸都扭曲了。

    不过她还是努力挤出最后的一点精力,装成若无其事地回头。就如声音所示,一名干瘪的白发老人正拄着拐杖站在她身后。

    「您在《狼》那儿过得还快活吗?」

    「……哼,看来妾身在什么地方做了哪些事,都被你看透了嘛。」

    「这当然,毕竟您是老身未来的新娘吶。」

    老人——霍尔巴尔瑟愉快地咯咯笑着。

    站在他对面的莉法皱着眉,更加不悦。

    令她不高兴的词汇只有一个,就是「新娘」。

    莉法再次仔细打量起眼前的老人。不论是那头长发,或是下巴的长须,都和莉法的发色一样雪白。听说这老头的年纪已经超过六十岁了。

    他脸上布满深刻的皱纹,从袖子里伸出的手也干枯无肉,看起来就像皮包骨似地。

    这种东西是自己的未来的夫婿。一想到这件事,莉法就觉得恶心想吐。

    虽然如此,莉法还是无法拒绝这桩婚事。因为她有传承神帝血脉、保全神帝血统的义务。

    而且除了这名又老又丑的男人外,莉法已经失去选择其他男人的权利。

    巴拉斯佳尔宫殿。乍看之下无比繁华,但是正因为它的繁华,所以必须以庞大的经费来维持运作。

    俗话说:「由俭入奢易,由奢入俭难。」

    帝国的财政早已捉襟见肘,若没有《枪》的宗主霍尔巴尔瑟的金援,便无法存活下去。

    没错。就算所有人心里都认为这桩年龄悬殊的婚事很不象话,可是没有人能提出异议。

    直白地说,莉法是为了帝国的存亡,把身体卖给那个丑恶的老头。

    作为生产道具,让老人的血脉成为新的神帝。

    而那令人作呕的婚礼,已经近在眼前。

    ◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇

    「好痛!轻一点啦,菲丽希亚。呜!」

    「我已经很轻了。真是的,都伤成这样了还乱来。」

    菲丽希亚在吉可露妮的手背涂着自制的膏药,皱眉说道。

    她们现在正位于《狼》与《雷》边境上的加契纳城砦的房间里。

    昨晚在山谷隘路吃了大败仗的《狼》军,好不容易逃进附近的加契纳城砦里,勉强保住一命。

    从房间窗口向外望去,到处都是伤员,没有人身上不带着伤,而且脸上全都流露出浓浓的焦虑与疲惫。

    目前的《狼》军可说是凄惨落魄、溃不成军。

    尽管如此,仍然能有这么多人生还——

    「没办法啊,在最前线保护士兵是『最强银狼』的职责。」

    都是多亏了吉可露妮留下来奋力杀敌断后的缘故。要是没有她,活着来到这座城砦的士兵可能不到二分之一,不对,三分之一吧。

    但是,代价是很大的。

    「所以才会变成这样子……要是这只手使不动,我可不管你哦。」

    「那就伤脑筋了。我还得仰仗这只手战斗才行……呜!」

    吉可露妮在手上施力,打算让右手握拳,结果却换来一张发皱的脸。

    以冷若冰霜知名的她居然会把痛苦的表情展露出来,可见她究竟有多痛。

    这也是当然的。因为她之后仍过度使用在与弗贝兹伦古的单挑中被他打伤的右手,导致伤势严重恶化。现在吉可露妮的手掌已经肿成平常的两倍大了。

    「都变成这个样子了还说什么傻话?乖乖休息一阵子吧。」

    菲丽希亚像在教训耍赖孩童似地说道。

    说实话,现在的吉可露妮连用右手拿着东西都很困难。以这样的惯用手上战场,无疑是找死的行为。

    菲丽希亚会阻止她也是当然的,但是——

    「在这种生死关头,哪顾得了那种事啊。」

    「可是,哥哥大人回归的现在,如果连你都失去了,《狼》军会……」

    「所以要是连我都离开战场的话,士气会无法维持下去的。」

    这话题就到此结束——吉可露妮不容分说似地起身,把挂在墙上的外套披在身上。那是历任『最强银狼』代代相传的宝物。

    吉可露妮深知『最强银狼』这个称号代表的意思,以及该负的责任有多沉重,所以坚决不肯退让。

    「唉,除了哥哥大人之外,不管谁说的话你都不会听呢。」

    明白自己无法说服吉可露妮,菲丽希亚轻轻叹了口气。

    虽然嘴上那么抱怨,但菲丽希亚也承认,应该说不得不承认吉可露妮说的是事实。

    《狼》的御敌之宝『战车堡垒』三两下就被敌人破解了。这是《狼》自从现任宗主即位后首次尝到的败仗,还是惨败。

    虽然勉强逃进加契纳城砦,可是这座城砦最近才刚被《雷》攻击、占领过,各处皆被严重破坏,就防卫据点而言,性能明显低落。假如再一次遭到《豹》、《雷》联军围攻,恐怕撑不下去。

    虽然面临如此严重的危机,被《狼》军崇拜的总司令兼精神领袖勇斗却为了疗伤,没出现在士兵们眼前。

    在这种情况下,要士兵们别不安、别害怕反而困难多了。

    此时,如果连『最强银狼』吉可露妮都因受伤而不出现在最前线,士兵们肯定会因《狼》无法获胜而感到绝望,纷纷成为逃兵或投降敌军。这是显而易见的事。

    目前的《狼》军危如累卵,只要稍微走错一步,就很可能全面崩溃,如同走在薄冰上一样。

    「对了,菲丽希亚,正好我们独处,有件事我得和你谈一谈。」

    吉可露妮突然转变态度,以正经的表情道。

    「什么事?是好事?还是坏事?」

    「我也不确定。就是那个,应该是《豹》宗主的面具人……呃~你要冷静地听我说哦?」

    平常总是心直口快的吉可露妮难得地闪烁其词。

    菲丽希亚因此察觉她想说的是什么。

    她浅笑着耸了耸肩说:

    「是我哥哥对吧?」

    「!你知道!?」

    「是啊。不过哥哥大人要我别说出去。对不起。」

    《豹》族宗主弗贝兹伦古的真实身分,是《狼》的前少主洛普特。要是这件事传出去,勇斗就非得取下他的首级不可了。

    假如不去制裁犯下最不可原谅的弒亲大罪之人,《狼》将会颜面尽失,不论对内对外都无法交代。

    因此,个性不喜争斗、希望能与《豹》和平共存的勇斗,只好选择隐瞒。

    虽然两国后来进入战争状态,然而为了避免战事无休止地廷续,并且为了在日后留下一丝和平的可能性,这件事变成极少数人才知道的秘密。

    「不必道歉。既然是父亲大人的决定,那就没办法了。」

    吉可露妮轻轻摇头。似乎打从心底觉得理所当然。完全看不出任何芥蒂。

    难道是因为我不值得信任,所以才不肯告诉我?——她不应该不曾浮现诸如此类的愚蠢想法吧。吉可露妮这种直接了当的性格,对相当在意细节的菲丽希亚来说,有点过于耀眼。

    不过,正因为菲丽希亚细腻过人,所以才能在勇斗身边辅佐他。其实吉可露妮也相当羡慕她的心思细密。

    「可是啊,虽然在你面前这么说不太好,不过那男人成为敌人的话会很麻烦呢……」

    吉可露妮低头看着被菲丽希亚包扎好的手,苦着脸说道。

    虽然胜败乃兵家常事,可是对身负《狼》族无敌战士『最强银狼』招牌的她而言,被打伤还是会感到不甘心吧。

    「我本来以为那家伙的能力是把对方的技巧窃为己用,实在是大错特错。那家伙最可怕的地方是,能够瞬间看出敌人的习性和弱点。」

    吉可露妮恨恨地道。

    身为《豹》族宗主弗贝兹伦古——《狼》族前少主洛普特的亲妹妹,菲丽希亚很清楚吉可露妮的话中之意。

    精通对方的技巧,也就等于熟知破解对方招式的方法。

    而且在指挥作战方面,他的那种能力也能通用。

    「是啊。居然可以想出好几种打破那如铜墙铁壁般的『战车堡垒』的方法。虽然他是我哥哥,但我也打从心底感到害怕。」

    「而且那家伙身后,还有个叫虎心王史坦索尔的怪物在伺机而动。在没有父亲大人的情况下想突破这个危机,实在太困难了。」

    「但是只要再撑一阵子,应该就能得到哥哥大人的指示了。」

    昨晚,《爪》的双胞胎就已经带着智能型手机启程直奔雅尔菲德。

    不需要担心那两人被敌军俘虏的可能性,她们一定能平安无事地回去。

    而待在雅尔菲德的茵格莉特,由于勇斗大致上教过她手机的各种用法,因此她应该有办法联络上勇斗。

    「是吗?那真是太好了…….可是,老实说,我们到底能不能撑到那时候呢?」

    吉可露妮的表情依旧严峻。

    从加契纳城砦前往雅尔菲德,就算是那对飞毛腿双胞胎,至少也要花上两天才能抵达。

    由于得到晚上才能与现代日本通话,因此来回至少需要五天时间。

    如果是一般敌军,只要坚守在城砦里不出战,就能简单撑过这几天,可是——

    「敌人有那个……叫什么?．平、平衡、平衡锤、锤重投石机?总之就是有投石机对吧?」

    「是平衡重锤投石机。」

    「对,就是那名字。被那玩意儿攻击的话,这种程度的城砦两三下就会被打垮了。」

    吉可露妮「唉~~」地重重叹气,束手无策地摇头。

    可以把与两个大男人同等重量的巨石以猛烈的速度抛出的那武器,其威力之强,曾经利用它攻陷许多《爪》与《角》城砦的吉可露妮等人最清楚。

    自己使用时是无可匹敌的可靠武器,但反过来被它攻击时,就变成无与伦比的棘手之物。

    以现状而言,她们想不出抵御平衡重锤投石机的手段。

    「呼~~~~也只能．把．生．死．置．之．度．外了,是吗?」

    吉可露妮大大吁了一口气,毅然说道。

    见到她眼中的坚定意志,菲丽希亚心中不禁升起一股极为不详的预感。

    而且,愈不好的预感总是愈准。

    「虽然在临死之前想听听父亲大人的声音,不过看样子是没办法了。你们帮我转告父亲大人吧。就说——吉可露妮会奋战到最后一刻的。」

    Act 3

    「可以说说你在这段时间住在那里、做了些什么吗?」

    坐在勇斗对面,表情温和稳重的中年警察将手肘靠在桌上,十指交握在一起,向勇斗问道。

    尽管他的语气和善,却有股不容反驳的魄力,这应该就是所谓「姜是老的辣」吧。

    在这间被充满压迫感的鼠灰色墙壁所包围的狭小侦讯室里,勇斗正端坐在其中————当然没有那种事。他人正坐在房间一角的接待用沙发上,这间有如企业办公室般的房处理。

    勇斗失踪的事似乎曾被当地电视台与报纸小幅报导过。虽然这年头,像这种小新闻不消多久就会被世人遗忘得一乾二净,可是百货公司的店员却难得地记得勇斗的脸,并且向警方报案。

    店员的行为实在是有道德、有良知的好市民典范,可是对勇斗而言,只是帮倒忙罢了。

    「其实我不想特地隐瞒,也很愿意把我经历过的事说出来。不过就算说了,我觉得你们也不会相信。」

    勇斗一面啜饮着警方泡给他的茶,一面说道。

    虽然只是便宜的茶叶,但勇斗还是有股怀念的感觉。

    「信不信是由我们来决定的,总之你可以先说说看吗?」

    「唔~好吧……就是,我去异世界住了一阵子。」

    「异世界?」

    「是的,一个名叫攸格多拉西尔,和这里完全不一样的世界。」

    说完之后勇斗才想到,也许该说穿越到古代比较好?不过他又做出了「异世界的说法比较好」的结论。

    就算说回到过去,可是连勇斗自己也不知道正确的时代与地点。假如警察追问细节自己却答不出来,很有可能被当成说谎。

    不过,穿越到异世界的说法大致上也没错就是了。

    「哦~那类型的小说最近很流行呢,叔叔我也有看过一些哦~」

    中年警察边说边点头。

    看来他完全不相信勇斗的话。

    「哈哈,果然都是这种反应呢。」

    勇斗自嘲地耸肩笑了起来。

    这也是意料之内的事。

    「是啊。不过叔叔们也是职责所在啦,所以希望你能够不要那么固执,好好把行踪交代一下。只要老实说完,不但叔叔们可以赶快收工,你也能早点回家,不必被我们一直缠着问些无聊的事情,这样不是皆大欢喜吗?」

    「是啊,我也是这么想的。所以我说的都是实话哦。但我现在发现,也许说谎才能快点把事情解决呢。随便编一个去国外流浪的故事,可信度应该会比较高吧。」

    「喂!你给我差不多一点!你把警察当成什么了!」

    坐在中年警察旁边,原本一直沉默不语的年轻警察突然大声喝道。

    就世人的观点,勇斗是失踪将近三年的翘家少年。虽然不至于被当成罪犯,但似乎也不会被视为善良小市民。

    (幸好有安抚美月,要她先回家。)

    勇斗在心里说着,想到什么似地忽然笑了起来

    那名少女,只要事关勇斗就会变得很莽撞。要是让她看到现在这种场面,事情应该会变得更难处理吧。

    不过年轻警察好像看他那回忆青梅竹马的笑容很不顺眼。

    「有什么好笑的!?瞧不起我们吗!?啊!?」

    碰!他用力拍桌,原本就长得颇为凶恶的脸孔看起来更吓人了。

    也许练过什么武术吧,年轻警察的身体相当结实,树干般的手至少是勇斗手臂的两倍粗。

    他应该对自己的力量很有自信。年轻警察的脸上是这么写的。

    可是——

    (这个嘛……就算赤手空拳,菲丽希亚应该还是比他强吧?)

    勇斗冷静地分析着年轻警察的战斗力。

    他的体格确实魁梧,身上却没有勇斗在攸格多拉西尔见过的那些一流战士特有的强者气息。

    正面交手的话,勇斗当然不认为自己有办法胜过他,但假如．什．么．都．可．以．做,那么勇斗完全不认为自己会输。

    「好了好了!佐纪,别吓坏人家!」

    中年警察很快地伸手制止气愤不已的年轻警察。

    「~~既然麻宫学长你这么说……」

    年轻警察不情不愿地再次把站到一半的身体坐回沙发上。

    见他坐好之后——

    「真是不好意思啊,周防同学。不过你也不要这样刺激他,这小子个性很冲动的。话说回来,都已经中午了,你也饿了吧?要不要吃点什么?我请客哦。」

    中年警察再次以和善的表情笑咪咪地看着勇斗。不过勇斗敏锐地察觉到,中年警察的眼中完全没有笑意。

    勇斗感觉得出来,中年警察那双眯成线般的眼睛正在探查勇斗的底细,完全不肯放过自己的一举一动。

    看来他是个城府很深的人。

    勇斗不由得联想到《爪》的宗主伯特韦德。不过那人的演技比这位警察更加高明。

    (原来如此,这就是真正的『好警察与坏警察』吗?) (编注:一种审讯中的心理策略,藉由对受讯者先施加压迫再给予同情的手后,来达到审讯方的目的。)

    那是勇斗第一次与《角》的宗主黎芮儿见面时使用的交涉术。要不是勇斗本来就熟悉这种交涉术,面对这招时,应该马上就会被好警察拉拢了吧。

    「唔——那就*照惯例,吃猪排饭好了。我很久没吃到白饭了,现在超想吃的呢。」警察请嫌犯吃猪排饭,使犯人感动招供是日剧的常见桥段。)

    勇斗毫不客气地要求道。

    都是因为这些警察拖住他,所以勇斗才没办法吃睽违三年,自己最喜欢的寿司。要求这种程度的食物应该不会遭到天谴吧。

    「……你很冷静嘛。一般说来,像你这种年纪的孩子被带到警察署时,要不是畏畏缩缩,就是虚张声势,我从来没见过像你这么沉稳的人呢。」

    中年警察以姆指朝年轻警察一比:

    「而且被长得这么凶恶的人威胁,脸色也完全不变,非常从容。你很有胆识呢。」

    「啊?才不是那样。只是因为我没做过坏事,所以没必要害怕而已。」

    是在这个世界没做过坏事——勇斗在心里自嘲地追加道。

    就算只是间接,可是他手上染满鲜血的自觉。不过若不那么做就无法保护同伴,所以他并不后悔。

    「害父母担心,一般而言算是坏事吧?」

    「最近的警察连家庭问题都管吗?」

    勇斗笑咪咪地,以冰冷彻骨的声音说道。

    虽然明白中年警察是基于工作才问的,但那是勇斗不想被无关的外人闯入的领域。

    「……好不容易有反应,居然是．这．种．方．式?」

    中年警察的和善笑容不知为何冻结了,取而代之的是额头开始冒出大量冷汗,脸色也似乎变得不太好。

    年轻警察身子一颤。「空调坏了吗?」他自语着,然而勇斗完全不觉室内温度有问题。

    就在他搞不懂发生什么事的时候——

    「抱歉,有人来接这孩子了。」

    一名女警忽然从屏风后方出现。

    「接?」

    「对呀,是你爸爸哦。」

    「,,,,,,原来如此。」

    在世人眼中,勇斗基本上是失踪三年的少年。会联络家人是再正常不过的事,不该责怪这些警察。

    可是他也无法不抱持「这些人真是多管闲事」的想法。

    「唔,既然家人来接你了,而且就【目前】看来你的失踪与犯罪无关,所以你可以照你的希望回去了。回家后记得要和家人好好沟通哦。」

    中年警察挥手说道。他莫名地强调「目前」两个字。

    他已恢复成原本的和善笑容。但是与之前相比,怎么看都像在硬撑。勇斗觉得他十分警戒自己。

    「哦。好,再见。」

    勇斗低头行礼后起身。

    在这里进行没有交集的对话毫无意义。

    多亏父亲到场,勇斗才能脱身。虽然这点让他心怀芥蒂,不过他还是想早点离开这里。

    「真是个任性的死小孩!」

    勇斗的身影消失后,年轻警察——佐纪气势汹汹地拍着桌子,恨恨骂道。

    他大学念的是有知名柔道社的学校,而且以魔鬼社长之姿让学弟们敬畏不已。就连现在,碰到当年的社团学弟时,即使自己什么话都不说,学弟们也会立正站好。

    可是那小鬼却连一丝害怕的神色都没显露出来,真是一点也不有趣。

    「任性?你觉得他很任性?」

    中年警察——麻宫的反应与佐纪完全相反,他喝着女警泡的茶,满脸倦色地将身体深深靠在沙发上。

    「当然啊,那种态度不叫任性还能叫什么呢!?」

    「呼~佐纪,你很想进搜查一课对吧?」

    麻宫放下茶杯,长长地吁了口气问道。

    搜查一课——专门处理强盗、杀人、伤害、绑架等重大案件的部门,可说是所有立志成为刑警的人都想站上的舞台。

    「啊,是的。我想把过去培养出来的各种能力活用在工作上。」

    「哼,搜一的工作内容可不像刑事剧里演的那么夸张。话虽这么说,但还是很容易遇上危险就是了。」

    「是的。」

    「既然如此,你最好把你的危险探测器升级一下。」

    麻宫以锐利的目光看向佐纪。

    不是面对勇斗时那种笑咪咪的好人脸孔,而是能够射穿对方的凌厉眼神。

    佐纪喉头咕嘟了一声,问道:

    「请问,这是什么意思呢?那少年有那么危险吗?」

    「没错。可别被他的外表给骗了,他可是了不得的狠角色啊。」

    麻宫说着,卷起右手袖子。

    虽然体毛有点浓密,不过看得出来是只结实的手臂。

    那只手上——

    「你看,鸡皮疙瘩都还没消呢。那小鬼光是稍微露出点怒气,我就变成这个样子了。你也感觉到了吧?就是那阵寒气。」

    「啊,是那个吗?我、我还以为是空调坏了。」

    「笨蛋!所以我才要你升级你的危险探测器啊!」

    麻宫轻敲了一下佐纪的头。

    接着他无奈似地摇头,继续说道:

    「虽然我现在是生活安全课少年组的组长,不过在这之前,我可是在搜查四课待过二十年哦。和黑道组长当众对峙根本是家常便饭。可是啊,在见过那小鬼之后,就连那些黑道老大看起来都微不足道了。」

    「有、有那么严重吗……」

    佐纪难以置信。

    该不会是麻宫的直觉出错了吧?他无法打消这种想法。

    然而,另一方面,正如麻宫本人所言,他过去曾是搜查四课——现在改名为「组织犯罪对策部」,也就是专门对付黑道组织的部门——的铁腕警探,就连底下有好几百名小弟的黑道老大都得对他另眼相看。

    既然麻宫说得如此果断,自己就无法一口否定他的话。

    麻宫想起什么似地全身一抖说:

    「我可是第一次看到有那种眼神的家伙。那小鬼明明年纪还那么小,到底是经历过怎样的炼狱,才能培育出那样的眼神啊?

    ◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇

    「害你放下重要的工作,真是不好意思。」

    勇斗特地强调「重要的工作」几个字,最后哼了一声。

    他完全不觉得自己有什么好道歉的,那句话只是在挖苦母亲病危时依然以锻造刀剑为优先的父亲罢了。

    勇斗也知道自己这样很幼稚,可是只要一面对父亲,他就无法不摆出叛逆的态度。

    「没问题。上车吧,要回去了。」

    父亲简单地说完,朝着车子扬了扬下巴。

    与三年前相同的白色轻型卡车。

    在那么狭窄的空间里与父亲单独相处,勇斗光想象就觉得快窒息了。

    「不用了,我用走的回去。」

    「还是坐上去吧,我有话要跟你说。」

    「话?」

    勇斗有些意外。

    他以为这个父亲一定对自己,不,对所谓家人毫无兴趣、莫不关心。

    「……好吧。」

    勇斗点点头,坐上轻型卡车的副驾驶座。

    父亲也坐上了驾驶座,发动车子。

    勇斗瞧着窗外,看也不看父亲一眼:

    「有话快说。什么事?」

    「关于今后的事。你打算怎么做?想回学校读书吗?」

    「……啊~」

    老实说,勇斗几乎没想过这件事。

    在攸格多拉西尔时,他脑中想的只有回到现代日本而已。至于回来之后该怎么办,由于离现实太过遥远,因此完全没去考虑。

    「已经过了招生考试的时期,如果想立刻念高中,就只能去夜间部了。」

    「…………」

    现实毫不留情地冲撞上来。

    回到现代后,就要转到美月读的学校——勇斗曾经茫然地如此想过。

    可是仔细想想,如果自己没被召唤去攸格多拉西尔,现在已经是高中二年级的学生了。

    不但有学力的问题,还有年龄的问题。像自己这样的人,已经没办法过普通的学生生活了。

    事到如今,他才感觉到三年岁月是多大的空白。

    「还是你打算去工作?」

    「那也不错。」

    继续上学的话,直到毕业为止都得让父亲抚养,但勇斗不想拿父亲的钱生活。

    假如把独立当成首要目标,那么从现在开始工作是最快的方法。

    「连国中都没毕业的人,很难找到好工作。」

    现实再次冲撞上来。

    不过父亲说得没错,勇斗没有任何反驳的余地。

    ——虽然无法反驳……

    「总之我会想办法的。」

    勇斗若无其事地轻松说道。

    「现实可是比你所想的更艰难哦?」

    「应该吧,不过没问题。」

    目前自己身处的环境确实能以严苛形容,而且应该还有勇斗没有仔细考虑到的部分。

    但勇斗是被突然扔到语言不通,又是弱肉强食的黎明世界里,共且存活下来的人。

    既然有过那样的经验,不论将来面临怎么样的逆境,勇斗都相信自己有办法克服。

    「不过,你怎么突然说起这种像父亲一样的话?一点也不像你。」

    「基本上,我是你父亲没错。」

    「哼!我的双亲只有妈妈和之前很照顾我的 前任宗主(老爹) 而已。连妈妈都不照顾的你,我才不当你是我爸爸。」

    「……是吗?」

    对话就此中断。

    车内只剩引擎的声音。

    由于距离不远,两人默默无语地回家。

    父亲让勇斗下车,说自己还要回工房工作后就离开了。勇斗瞪着渐行渐远的轻型卡车,咂舌啐道:

    「至少辩解一下啊,臭老头。」

    ◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇

    (混蛋,美月,你居然骗我?)

    勇斗恨恨地看着在一旁双手合十求饶的青梅竹马。

    一回到家,勇斗立刻打电话给八成正在担心的美月,要告诉她自己已经从警察那回来了,不过美月却约他在附近的家庭餐厅见面。

    因为勇斗还没吃午餐,约在那里正好,所以他很快就来到餐厅,但是——

    「嗯~哦~哼~」

    看着坐在对面椅子上,大刺刺地打量自己的同年代少女,勇斗感到如坐针毡。

    少女的名字叫高尾琉璃,美月说她和琉璃从国中时起就是好朋友了。

    据说勇斗与美月两人逛百货公司时正好被琉璃撞见,因此勇斗被带到警察署的那段时间里,美月也被琉璃带到这间家庭餐厅进行审问。

    而勇斗刚好在这时打电话过来。对琉璃来说,就像主动送到嘴边的肥肉一样。

    现在回想起来,讲电话时美月的态度的确有点不自然。因为有些担心而急着赶来,反而是羊入虎口。

    「这位就是传说中的男朋友啊~」

    「还、还不是啦!」

    「哦~还不是呢。还、不、是!」

    琉璃的脸大大地浮现贼兮兮的邪恶笑容。

    「啊呜呜~」

    美月涨红着脸,身体愈缩愈小。

    讲不到两句就被琉璃打败。看来没办法指望美月帮自己说话了。

    「呵呵呵~我从美月那边听到很多关于你的事情哦。」

    「哦。是这样啊。」

    勇斗故意装成不在意地回道。

    美月到底说了什么?——勇斗心里当然很好奇,可是在战场上锻炼出来的直觉警告他:千万不可以多问。

    「然后呢?你到底是怎样看待美月的?」

    结果被对方先发制人地发问了。而且还是单刀直入地逼问。连勇斗的脸都不由得抽搐了起来。

    「怎么看?这个……」

    勇斗瞥了美月一眼,含糊其词了起来。

    当着本人的面,向外人初次表白自己的心意,这种情况连笑话都称不上。

    「真是的!琉璃!你怎么可以对第一次见面的人问那种话啦!?」

    美月的脸已经红到会被误认成苹果了。她泪眼汪汪地向琉璃抗议,不过琉璃完全不理她。

    「没有啦——可是啊,他让你等了三年哦?果然还是该好好厘清关……啊好痛!」

    一名金发女性忽然出现在琉璃身后,用力拧起她的耳朵。

    「对不起啊——我家的小鬼太没礼貌了。」

    女性拧着琉璃的耳朵,嫣然微笑道。

    那女性的年纪大约二十岁前后,是个身材修长的美女,看来就像琉璃本人直接成长为大人似地。

    「好痛好痛!沙耶姐姐!对不起啦!都是我不好请你饶了我吧!」

    「该道歉的对象不是我吧?」

    「呜呜呜!美月、周防哥,对不起——」

    「很好。」

    沙耶满意地点头,放开琉璃的耳朵,在她身旁坐下。

    琉璃眼眶含泪地按着耳朵,「呜呜~~好痛~~!」地哀号不已。看来那女性就算对自家人,下手也毫不客气。

    那名美女指着泪眼汪汪的琉璃,耸肩道:

    「你好,我叫高尾沙耶,是这小子的堂姊。请多指教。」

    「啊,就是对考古学有很深造诣的……你好,我是周防勇斗,谢谢你之前提供的信息,让我受益良多。」

    「哦~很有礼貌嘛。真想叫我家那个堂妹跟你好好学习学习呢。」

    「啊哈哈……」

    勇斗不知该如何回答才好,只好干笑以对。

    「我一直很想直接跟你聊聊。放春假回家时听说你也刚好回来了,所以想说这是个好机会~有打扰到你们吗?」

    「不,你正好帮了我大忙。而且我也很想直接和你聊聊。」

    「嗯嗯,与年纪相比,态度非常淡定呢。而且沉静中还有一股稳重的感觉,这就是领导好几万人民的王者风范吗?」

    沙耶将手放在下巴上,连连点头自我解释。

    勇斗不由得耸肩苦笑:

    「那应该算是一种安慰剂效应吧。」

    「是吗?好吧,就先当成那样好了。啊,这餐我请客,喜欢吃什么尽管点别客气。别看我这个样子,我还挺会赚钱的哦。」

    勇斗在沙耶的催促下打开菜单。他一到餐厅就被琉璃气势汹汹地逼问和美月的关系,直到现在才想起自己什么都还没点。

    虽然不太想被人请客,但既然年长女性都那么说了,年轻的一方拒绝接受也颇为失礼。

    勇斗却之不恭地点了本日特餐。

    「好,可以开始说了吗?」

    沙耶啪地打开笔记本电脑屏幕说道。看来她有备而来。

    「要说是没问题,可是该从哪里说起才好呢?」

    「就从一开始的地方吧。」

    「那么……」

    勇斗喝了口在饮料吧倒的乌龙茶润喉后,开始说起至今为止的经历。

    「刚被召唤过去时我只觉得莫名其妙。不过露妮抵在我喉咙上的剑有多冰冷,直到现在我还是记得一清二楚。冷到连血液都差点结冰了呢。」

    「嗯嗯嗯,比起间接听说,直接从本人口中听到的故事果然更有真实感呢。」

    沙耶一边回应着勇斗,一边霹哩啪啦地敲着笔记本电脑键盘。当然是不看键盘地打字。

    勇斗家里也有桌面计算机,可是由于他几乎只用智能型手机上网,因此在近处看着沙耶高速舞动手指,心里不禁赞叹起她的厉害。

    「唔——虽然早就料到你的经历和神话会有出入,不过最重要的部分,我觉得挺矛盾的呢。」

    沙耶停下敲打键盘的手指,改成有节奏地咚咚敲着桌面。

    「最重要的部分?」

    「是啊,就是你被召唤的时候……以北欧神话来说,就是魔狼芬里尔被缚魔锁擒拿住的桥段。」

    「哦……」

    「在神话里,阿斯嘉特的诸神为了束缚预言中将会为世界带来灾难的魔狼芬里尔,以名为『雷锭』的铁链捆住它,却被它挣脱了;后来诸神又以比雷锭强韧两倍,名为『禁固之锁』的铁链捆住芬里尔,还是被它轻易挣脱了。」

    「感觉起来凶暴得难以对付呢。」

    「那可是在说你哦,『恶名昭彰的狼』先生?」

    沙耶噗哧笑道。不过勇斗完全不记得自己做过那么凶暴的事,因此就算被她那么说,也没有什么真实感。

    「总之这一段可以解释成,他们举行过好几次仪式试图召唤你,但都失败了。」

    「嗯嗯。」

    「后来,生气的诸神命令丰饶之神弗雷的部下 史基尼尔(无貌的随从) ,以不存在于世上的材料制作出魔法锁炼『缚魔锁』。」

    「等一下!史基尼尔是……!」

    那耳熟的单字让勇斗不由自主地睁大眼睛。

    「没错,就是你的副官菲丽希亚的符文名称哦。有人说他是火神史尔特尔的间谍,应该说不中亦不远矣吧?」

    「菲丽希亚一直在我身边,不可能是间谍啦。」

    勇斗不太高兴地说道。

    菲丽希亚是从勇斗还在《狼》族里吃闲饭、被大家嘲笑为『吞食恩惠者』(斯库尔) 的时候起,就对他奉献忠诚的人。

    那样的她被说成间谍,勇斗当然不觉得有趣。

    「关于这部分我也可以发表一些和《蹄》的尤古伟有关的假说,可是离主题太远了,就先不提了。」

    「听你这么一说,我反而更想知道。」

    「现在先让我把缚魔锁的部分说完。」

    「……是。」

    勇斗不甘不愿地点头。

    「借着这条缚魔锁,诸神终于成功绑住了芬里尔,你也被捆在攸格多拉西尔回不来。到这边为止虽然没有问题,但从你的说法听来,却少了一位不可或缺的神只呢。」

    「不可或缺的神只?」

    「没错,就是军神提尔。在北欧神话里,提尔犠牲了自己的右手来捕捉芬里尔,然而从你的经历听来,没有可以对应的部分呢。」

    「是不是老爹……前任宗主法布提呢?他被当时的少主,也就是他的左右手洛普特大哥给……」

    「嗯,我也曾那么想过,可是感觉不够有力呢。提尔可是北欧神话的主神哦?虽然这么说有点不好意思,不过你的前任宗主,只不过是边境弱小氏族的族长而已不是吗?」

    「主神?北欧神话的主神不是奥丁吗?」

    勇斗对北欧神话称不上精通,但至少知道这种最基础的知识。

    「嗯,现在流行的北欧神话是那样没错。可是最早期的北欧神话里,提尔才是司掌法律、丰饶与和平的最高神哦。不过后来战乱频仍,人们的信仰因此集中在战神奥丁身上,提尔反而被降格成为军神了。」

    「……神明的世界也很不好过呢。」

    勇斗不由自主地皱眉。

    由于刚才正好提起洛普特,因此勇斗无法不联想起那件事。把原本应该继承第八代《狼》宗主之位的少主洛普特赶走的人,不是别人,正是勇斗自己。

    「是啊。神明终究也是人类创造出来的,所以也会背负着与人类同样的业障吧。」

    「如此这般,总之在那之后,我被那个叫西格恩的女人施展了秘法《芬布尔之冬》,等到回过神时人已经在美月的房间里了。大致上就是这样。」

    把过去的经历说完后,勇斗大大喘了一口气。

    他觉得自己已经讲得很简单扼要了,不过从头到尾说完,还是花了四个钟以上的时间。因此他感到相当疲劳。

    「嗯,谢谢你。这故事真的很有趣呢。」

    沙耶咚地以无名指轻敲了一下Enter键后,也「嗯~」地大大伸了个懒腰。

    「谢谢你愿意听我说这件事。」

    勇斗深深低头道谢。

    穿越到异世界成为国王,这不论怎么听都像在大吹法螺。可是沙耶却听得如此认真,甚至还做起笔记,勇斗自然感激不尽。

    「这没什么。可是就算全部听完了,我还是无法确定攸格多拉西尔的时代和地点呢。」

    沙耶手掩着嘴,面有难色地沉吟。

    「还是无法确定吗……」

    勇斗略微失望地叹道。

    他殷切地想知道自己过去到底身处什么地方、什么时代,因为他非常在意之后的发展。

    《狼》的大家,究竟有没有过着平稳的生活呢?

    如果他们没事就好……可是依照北欧神话的发展,不久之后将会发生终结世界的战争,这让勇斗感到很不安。

    「从人种、语言、神话、纬度来分析,攸格多拉西尔应该是在东欧一带;可是攸格多拉西尔的地形和那里差太多了。」

    沙耶再次霹哩啪啦地敲起键盘。

    接着她把屏幕放倒,好让勇斗等人也能看到画面。屏幕上是欧洲地图。

    勇斗曾经以手机看过无数次那张地图,不过计算机画面大得多了,可以看得很清楚。

    勇斗由左至右地划过北纬五十三度说道:

    「是啊,应该要有三条高大的山脉才对…….」

    「可是这里连一条山脉都没有呢。」

    「是啊……」

    勇斗比划过的地方全是绿色的平原。

    连一点表示山脉的褐色都没有。

    「往中国方向走的话,人种完全不一样;往美国去的话,虽然有山,可是山的西边就是海了。我住的那个世界,从山脉往西走还有名为亚尔夫海姆和华纳海姆的广大平原。」你测量纬度的方式有没有错呢?」

    「我也怀疑过,所以重新测量了好几次。」

    「唔——」

    「如果是北纬四十五度左右,就有阿尔卑斯山脉了。」

    「不——光听你说我也知道攸格多拉西尔和阿尔卑斯的地形完全不……咦……?」

    沙耶蓦地僵住了。

    忽然被沙耶以可怕的眼神盯着,勇斗不由自主地瑟缩起来。但她眼中似乎没有勇斗的存在。

    「阿尔卑斯山……《妖精之铜》……原来如此,是这么回事啊!搭上了。如果不是九千年,而是九百年的话,时代就能自然地衔接起来了。」

    沙耶独自恍然大悟地在嘴里嘀嘀咕咕着,可是以勇斗为首的其他三人完全跟不上她的思考。

    「呃,沙耶小姐?」

    「!」

    几乎就在勇斗出声叫她的同时,沙耶转身面向笔电,以像被什么东西附身似的猛烈速度敲起了键盘。

    勇斗才刚那么想,沙耶又「砰!」地阖上笔记本电脑起身:

    「有些东西得调查,我先走了!这些你们拿去结账!再见!」

    她从钱包里掏出纸钞啪地按在桌上,迅速经过柜台离去。

    实在是非常有天才风格,我行我素的女性。

    ◇◆◇◆◇◆◇◆◇◇◆◇◆◇◆◇◆◇

    「你说什么!?《狼》昨晚遭到《豹》突袭,被打得落花流水!?」

    听到心腹爱将夏斐带来晴天霹雳般的消息,《雷》的宗主史坦索尔没办法不加以确认。

    他的年纪约莫二十岁前后,虽然还带着点稚气,却是整个攸格多拉西尔找不到第三人的双符纹持有者,在武力方面天下无双。就算广大如攸格多拉西尔,也没有人的战斗力能与他并驾齐驱。

    然而,轻易打败了如此强大的『虎心王』史坦索尔,而且还把《雷》、《豹》联军也击退了的那个——

    「那个周防勇斗竟然如此简单地就被……这不是假消息吧!?」

    在昨天的《雷》、《豹》联合作战里,就算发动突袭也没能将之打倒的周防勇斗,居然被《豹》军单独打败了?实在有点难以置信。

    「是的,我原本也很怀疑这是假情报,不过看样子是真的。」

    「居然是真的……夜袭那类的偷袭,周防勇斗应该会事先做好防范吧?《豹》到底是怎么打败他的?」

    弗贝兹伦古确实是个了不起的将领。

    只要被他看到一丝破绽,就会扑上来紧咬不放。而且他身上还有着史坦索尔没有的,对胜利的执着、柔软的身段、合理的思考等特质,是个不可大意的男人。

    不过,史坦索尔仍然无法理解。

    虽然说胜败乃兵家常事,没有哪个将领能够百战百胜……

    「关于这部分,《豹》的士兵们正沸沸扬扬地传着某种说法。」

    「什么说法?快说!」

    史坦索尔扬了扬下巴,催促夏斐说下去。

    「遵命。就是『狼》的总司令周防勇斗已经不在了,只要没有他,《狼》军根本不足为惧』。」

    「不在了?什么意思?」

    「这部分我就不清楚了……」

    「戴面具的兄弟啊,你该不会连暗杀那种手段都使出来了吧?」

    史坦索尔啪唧啪唧地折着手指,恶狠狠地骂道。

    确实,勇斗不在的话,《狼》被打得溃不成军就不足为奇了。

    不过,虽然暗杀之类的手段是战时常有的事,但还是让史坦索尔觉得很扫兴。

    「接下来我们该怎么做呢?」

    「一起去攻打加契纳城砦啊。总不能让《豹》专美于前,对吧?」

    加契纳城砦原本就是《雷》的据点,如果无法攻下它,史坦索尔连族都毕尔斯基尔尼尔都别想回去。

    虽然史坦索尔老被勇斗说成「那个笨蛋」,可是他绝非普通的笨蛋,特别是在战斗方面,他是会确实地把该做的事全部完成的男人。

    史坦索尔搔着头,觉得麻烦似地说道:

    「不过老实说,我现在一点干劲也没有就是了。」

    另一方面,接着勇斗之位,成为《狼》军新总司令的欧洛夫,正坐在加契纳城砦的城主房间里,对《狼》军的现状抱头苦恼不已。

    《狼》军在昨晚的野战中吃了大败仗,死伤人数大幅升高,士气也低落得近乎绝望。

    这座加契纳城砦也一样悲惨。先前与《雷》的战斗早已使它处处残缺,以防卫据点而言性能明显低落。而且城内原有的储粮也在那时几乎被抢光了。

    《狼》军自己带来的粮食也是。几乎在昨晚的野战中被夺走,目前手边剩余的食物少得可怜,这样是无法长期守城的。

    而且敌营中还有《雷》的《粉碎者》史坦索尔,与《豹》的平衡重捶投石机,就算《狼》军想长期守城也难以做到。

    「要抛弃加契纳城砦逃走…….吗?」

    山谷隘路已经被《豹》军占领,无法使用。不过由于《豹》的包围阵型还没全数完成,如果趁现在走『调虎离山』作战时使用的迂回路径,应该有办法脱离战场。

    只是——

    「能逃得了多远呢?」

    欧洛夫苦着脸沉吟道。

    《狼》军是以步兵为主的军队,但《豹》则是全由骑兵组成的军团。在机动性方面双方有着云泥之差。

    可能开始撒退没多久就会被对方追上。

    就如同「战功主要来自追击」这句话所表现的,在逃亡时被敌人攻击,对军队造成的损伤是最大的。

    「还是说要为了将来的《狼》着想,在这里奋力抵抗到底,尽量对敌人造成伤害,努力削弱敌军的力量呢?」

    但就如先前提过的,《狼》军现在满是伤兵,而且士气极度低落,完全不是能够奋起杀敌的状态。

    在进退失据的情况下,到底该怎么做才好?欧洛夫陷入思考循环中,已达半刻之久。

    不过时间有限,差不多是该做出决定的时刻了。

    「欧洛夫大哥,可以打扰一下吗?」

    「吉可露妮?怎么了吗?」

    欧洛夫以憔悴的神情与声音,开门招呼银发少女进房。

    吉可露妮朝欧洛夫鞠躬行了一礼,重新抬起头时,牙齿紧咬着下唇,脸上满溢悲壮的决心。

    「唔。」

    发现吉可露妮的态度非比寻常,欧洛夫也正襟危坐地听她说话。

    吉可露妮微微吸了一口气说:

    「我要和 亲卫骑兵团(穆思裴尔) 守在城砦里绊住敌人,请欧洛夫大哥趁机率领本队离开此地。」

    「什么!?」

    突如其来的要求让欧洛夫哑口无言。

    虽然亲卫骑兵团是《狼》军最精锐的部队,可是人数只有三百人左右,就算加上实习士兵,也不到五百人。

    想以那种数量的兵力抵挡《豹》、《雷》联军,已经不是勇敢,而是有勇无谋了。

    也就是说——

    「﹁你打算……犠牲自己吗?」

    「在最前线打头阵、保护大家,是历代『最强银狼』的职责。没问题的,我会拚上荣誉,为大家争取最多的时间逃走。」

    「唔——」

    欧洛夫将手放在嘴边沉吟起来。

    确实。似乎也只能这么做了。

    就算《狼》的本队逃走,《豹》也不可能直接跳过还驻守着敌兵的加契纳城砦去追击本队。

    放着敌兵尚存的据点不管,之后可能会被前后夹击。从《豹》军过往的表现看来,弗贝兹伦古不是那么蠢的将领。

    本卷完


神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第七卷 卷2
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第七卷 卷2
    也就是说,直到《豹》军完全拿下加契纳城砦为止,《狼》的本队可以顺利逃走,不需担心会被敌人追击。

    如果说在最前线打头阵、保护大家,是『最强银狼』的职责,那么做出舍小取大的决策,就是总司令的职责。

    「呼~~~~~~~」

    欧洛夫长长地吁了口气,从椅子上起身。他笔直地走到吉可露妮身边,砰一声拍着她左肩说:

    「真是对不起啊,那么之后的事就交给……我来做吧!」

    欧洛夫突然发难,「呼!」地一拳打向吉可露妮。

    「做什么!?呜!」

    吉可露妮当然立刻举起右手挡下欧洛夫的拳头,但也许是被冲撞的力量牵动伤口,她的脸痛苦地扭曲起来。

    欧洛夫不放过这个机会。

    不,他应该是从一开始就如此算计过了。

    「惯用手都变成这样了,你要怎么战斗?哼!」

    「呜!」

    他使出浑身之力,朝吉可露妮的心窝狠狠打下去。

    「欧洛夫……你这家伙……」

    就算是吉可露妮,捱了这拳后,也支撑不住地向前跪倒在地上,接着再也无法动弹了。

    看样子是昏过去了。

    「呼,托你的福,我终于能够下定决心了。这场败仗是我的失误,怎么能让妹妹收拾善后,自己却恬不知耻地逃走呢?」

    欧洛夫脸上不再有迷惘,取而代之的是做好觉悟的男子汉神情。

    Act 4

    盛开的无数樱花淹没整个视野。

    勇斗被那绚烂的光景所震慑。

    当然,他不是第一次见到那种景色,不过樱花果然具有某种会触动日本人心弦的『存在』。

    从做格多拉西尔回到日本,已经第三天了。

    在这种情况下,勇斗被美月半强迫地拉去赏樱。

    「人还是一样多呢。」

    围绕着水池种植的樱花树下,铺满赏樱客的野餐垫,到处都是酒与便当。

    没有任何一株樱花映照在水面上的景色之风雅远近驰名。天气晴朗再加上是周末,会有这种人潮并不奇怪。

    「看这样子,现在应该找不到位子了吧?」

    「别担心。唔~啊,找到了!喂——琉璃——!」

    美月东张西望了一会儿后,用力挥手叫道。

    对方似乎也因此发现了美月。

    「哦——美月——!在这边在这边!」

    一名嘴里塞满团子的马尾少女,坐在勇斗他们前方第三棵的树下,挥手叫他们过去。

    美月笑着跑到她身边,两人啪地互相击掌。

    「谢谢你先来占位子~会不会很累?」

    「完~全不会!你觉得怎样?这个位子很赞对吧?」

    「是啊,真不愧是琉璃!」

    与兴高采烈嚷嚷着的两人相反,勇斗的脸颊痛苦万分地抽搐着。

    因为他昨天才被琉璃大大取笑了一番。

    「周防哥——别露出那种表情嘛,我昨天不是已经道歉过了吗?」

    「……沙耶小姐呢?她今天不来吗?」

    无视琉璃的话,勇斗找起她堂姊。

    部份理由是因为,沙耶是能够驾御这名大刺刺厚脸皮少女的宝贵人才;但更重要的原因是,他很在意昨天沙耶究竟发现了攸格多拉西尔的什么线索。

    「沙耶姊姊从昨天起就一直在看一些很难的书哦。像*T开头的什么,还有C开头的什么。」

    「到底是什么跟什么啊……」

    「哎唷,因为那些全是西文,人家记不起来嘛。」

    琉璃哇哈地朗声笑道。勇斗不由得叹气。

    那些书肯定是解开攸格多拉西尔之谜的重要关键,不过看来,自己目前还是无法知道谜底为何。

    「反正要是有什么进展,沙耶姊姊会主动通知我们的啦。」

    「嗯,这样说也对啦。」

    琉璃一派轻松地说道,勇斗也只能同意。

    虽然他曾实际在公元前的世界生活过,可是他是个连考古学的基础知识都没有的大外行。

    这种事还是交给专家来做吧。

    种田找农夫,治病找大夫。

    「别管那个了~」

    琉璃看着勇斗手中的包袱,不禁舔起嘴唇。

    见到她的模样,美月噗哧笑道:

    「呵呵,等不及了吗?我马上准备哦。」

    「耶——!」

    美月以眼角余光看着孜孜高举双手的琉璃,从勇斗手中拿过包袱,将布巾打开。

    包在布巾里的是带着黑色光泽的日式四层便当盒。

    美月将便当盒一层一层地拿起排在野餐垫上。

    「喔喔喔喔!看起来好好吃啊——!」

    琉璃感动万分地嘶吼。

    你是不是该保留一点女人味?勇斗有点为琉璃担心,但他不是不懂她的心情。

    便当盒被汉堡肉、日式炸鸡块、照烧青甘鱼等勇斗爱吃的料理装饰得淋琅满目。

    而且料理的外观也不差,应该说好看到能作为料理模板了,每样食物看起来都极为可口。

    「这些是美代阿姨做的吗?」

    「不,是我做的哦。」

    美月若无其事地答道。

    勇斗反射性地瞪大眼睛:

    「能吃吗?」

    「等一下!这话太过分了吧!我的厨艺还不错呀。」

    「就算你这么说,但是我可记得以前吃过你做的泥巴团子哦。」

    「那是几岁时的事啊!」

    「周防哥、周防哥,美月的厨艺是真的很好哦。如果我是男的,一定会为了吃美月的料理要求和她交往呢。」

    琉璃轻拉勇斗的袖子,一脸认真地说道。

    「真的吗?在情人节时送我有一堆凹凸不平的泡泡、看起来就像毒药一样的手作巧克力的美月居然……」

    「都说那是几岁时的事情了啊!算了,我不要给小勇吃了!琉璃,我们两个人吃就好。」

    美月说着,把原本放在勇斗面前的料理,猛然移动到琉璃那儿。

    「太棒了——!」

    「等等!美月,都已经来到这里了,你这样不是折磨人吗!我只是在开玩笑啦!开玩笑。」

    回到现代后,勇斗还没好好吃过什么象样的食物。

    再加上这是喜欢的女生亲手做的料理。

    说实话,勇斗想吃得不得了。在第一眼看到料理时,就已经舌底生津了。

    既然如此,别取笑美月不就好了?不过他这是从小养成的坏习惯,下意识就会开始这么做。

    「全部都是我不好,我道歉。所以请把料理夹给我吃吧。」

    「才不理你。」

    勇斗五体投地道歉,但美月还是鼓着腮帮子把脸撇到一旁。

    看来她真的不高兴了。

    好了,接下来该怎么做呢?正当勇斗寻思时——

    「哇喔~周防哥你好直接~居然要美月夹给你吃~」

    「咦咦咦咦咦!?」

    琉璃见有机可乘,做出爆炸性的发言。美月怪叫起来,怒气一下子便烟消云散。

    「咦?等等、不对!我不是那个意思!」

    勇斗也慌张辩解,但是——

    「小、小勇,你想要我夹给你吃、吗?」

    「呜!呃……」

    美月红着脸,眼中带着热切情感,忸忸怩怩地问道。勇斗被那样的眼神看着,顿时说不出话来。

    「那、那就,从小勇喜欢的炸鸡开始……来,啊~」

    不等勇斗同意,美月就从便当中夹起一块炸得焦脆可口的日式炸鸡,伸到勇斗面前。

    说真的,勇斗很想不加思索地一口咬下去,可是他无法不在意——一旁贼兮兮笑着的另一名少女的视线。

    「不、不想吃吗?」

    「不、不是啦,可是……」

    勇斗朝琉璃的方向使眼色,想暗示美月有人在旁边当电灯泡。

    不过琉璃似乎也察觉到勇斗在想什么。因此——

    「你明明卞山3有让菲丽希亚和吉可露妮喂呢!」

    「等一下!?」

    「而且连茵格莉特和黎芮儿也有喂过你耶!」

    「你现在说这个是要……」

    「(咯咯咯)」

    琉璃那副嬉皮笑脸的模样,怎么看都让人不爽。

    如果她是男的,勇斗肯定二话不说直接揍下去了。

    「真是的!你为什么从刚才就一直看着琉璃!难道你想让琉璃夹给你吃吗!?」

    「才不是!美月,你冷静一下…….」

    「小、小勇你就那么不想让我喂吗?」

    美月彷佛快哭出来的样子。

    看来已经无法用言语沟通了。

    事情发展到这个地步,勇斗也只好认命。`

    世人说,女人的泪水是最强大的武器。如果是心上人的泪水,威力就更不用说了。勇斗也只能吞下各种念头,接受败北的事实。

    「好啦。」

    勇斗做好觉悟,张嘴吃下美月递出的炸鸡——

    啪嚓!

    守株待兔般拿着智能型手机的琉璃,拍下了历史性的一刻。

    「多谢款待!真是太好吃了!」

    勇斗双手合十道谢之后,心满意足地拍着自己的肚皮道。

    原本装满四层的便当盒现在全部都空了。

    就如琉璃说的,美月的厨艺非常高明。再加上那是隔了三年之久吃到的日式料理,更为味道加了不少分。

    勇斗秋风扫落叶似地动着筷子,等回过神时已经有一半以上的食物进了他的胃袋。肚子也因此撑得鼓鼓的。

    「这没什么。喝茶吧。」

    美月静静地在保温瓶盖子中倒茶交给勇斗。不愧是刚从保温瓶倒出的热茶,杯口袅袅飘着白色的蒸气。

    「哦,谢谢。」

    勇斗接过茶水啜饮后,呼——地叹了一口气。

    接着他漫无目的地呆呆看着周围的景色。

    「好和平啊。」

    而且富裕又方便。

    从家里走到八尾公园得花上一个小时,可是搭公交车的话一下子就到了。

    就算不到河边取水,也可以在附近的自动贩卖机买到各种饮料。而且不是常温,冷饮热饮应有尽有。

    孩子们单手戴着手套玩抛接球,或是踢着足球,更有不少人在玩手机游戏。

    三年前,对勇斗而言这是再当然不过的风景。

    可是现在,勇斗莫名地有种怪异的感觉。无法顺理成章地看待这种日常构图。

    因为他知道做格多拉西尔的人们过着什么样的生活。

    所以无法不对眼前的一切产生可贵的想法。

    「嗯,这里很和平哦。小勇已经,不用战斗了哦。」

    「!……是啊。因为我已经回来了,所以不必再做让身上染满血腥味的事了呢……」

    事到如今,勇斗才察觉这点似地低语。

    「这几年里,小勇已经努力地为《狼》的大家做了很多事了。所以,已经可以了哦。」

    美月说着,紧握勇斗的手臂。

    彷佛想把他留在这边的世界。

    「啊、嗯。是这样,没错呢。」

    勇斗体会着美月体温带来的舒适感,但又感到十分迷惘。

    他也不想过着打打杀杀的生活,他一直认为,可以不战斗地生活自然是最好的。

    可是,一个人生活在和平的世界里,让勇斗有种奇妙的愧疚感。

    同伴们正在赌命战斗,自己真的可以悠哉地吃美味的食物、欣赏绚烂的樱花、歌颂和平的日常生活吗?

    「小勇,快来!」

    「咦?哇喔!」

    美月忽然放开勇斗的手臂,改抓着手腕、拉着他离席。

    「慢走喔~我会在这里看行李的。」

    在琉璃轻松挥手送别之下,勇斗被美月半强迫地拉到马路上。

    路旁并排着许多黄色顶篷的路边摊,店员们正热闹地大声吆喝、招呼客人。

    美月在其中挑了个打靶的摊位。

    「老板,玩一次。」

    「欢迎光临,一次可以打三发哦。」

    「来,小勇。」

    美月说着,把从老板手上接过的软木子弹枪鎗交给勇斗说:

    「小勇,我想要那个狗狗布偶。」

    她笑咪咪地指着摆在从上方数下来第二格的柜子上,有*鬼火般眉毛,造型奇特的布偶。 (译注:这是人气游戏《妖怪手表》中的角色「小石狮」。)

    勇斗觉得那布偶看起来比较像猫,不过既然美月说它是狗,应该就是狗吧。

    「咦?……呃……」

    由于美月太过强势,勇斗傻傻地站在原地,交互看着软木鎗和美月的脸,不知该怎么办。

    「小勇,来玩嘛——要把之前没能玩到的全都补回来。你还不到十七岁哦!」

    「……是吗?说得也是呢,我才十六岁啊。」

    勇斗点头,举起软木鎗。

    难得能来赏樱。

    就算今天一整天都尽情地玩、不去想困难的事,应该也不会遭天讉吧。还不如说,要专心玩才对得起特地约自己出来,甚至还准备了丰盛便当的美月。

    「要好好瞄准哦~我一直很想要那个布偶呢。」

    「好——好——」

    勇斗瞄准美月指定的布偶,固定鎗托、夹紧腋下以免鎗管晃动,接着扣下扳机。

    砰一声,软木子弹猛然从鎗管飞出——

    却在即将接近布偶时失去速度。子弹边飞边下坠,从第二格告第三格之间的空白处飞了过去。

    「啊——射歪了!」

    「哈哈哈,还有两发可以打哦。这位帅哥,要好好表现给女朋友看啊。」

    「咦咦!女、女朋友吗!」

    美月双手捧颊,脸倏然涨得通红。

    但是两人的对话,并没有传进精神已经完全集中在射击上的勇斗耳中。

    从刚才的射击看来,发射用的压缩气被调得很弱。虽然老板看起来是个好人,不过这是在做生意,应该不会那么简单就让奖品被打中吧。

    「算了,不试试也不知道。」

    勇斗瞄准比布偶略高的地方,发射。

    可是子弹仍然从布偶的下方飞走。

    「唉唉,小勇好逊喔~要好好瞄准啦。」

    美月抱怨道。

    勇斗无视她的话,把鎗口扬得更高,射出第三发子弹。

    软木子弹以和缓的拋物线前进,准确地击中布偶的头部。

    「哦哦!成功了——!」

    布偶在美月双拳朝天发出的喊叫声中摇晃着,最终咚一声向后掉到地上。

    「哦哦,帅哥你很厉害呢,我输了。」

    「哈哈,只是运气好啦。」

    老板唉声叹气地摇头,把布偶拿给勇斗,但勇斗只是耸肩以对。

    第一发的水平方向幸运地成功瞄准了,所以之后只要朝上方做垂直瞄准的微调就可以了。

    如果水平、垂直两方都得调整,三发子弹就不够用了吧。

    「拿去。」

    勇斗把从老板手上拿到的布偶随意扔给美月。

    「哇、哇哇!等一下,别用丢的啦。」

    美月赶紧接住布偶,鼓着腮帮子说道。

    不过当她与布偶正面相对时,立刻露出傻笑。

    「你那么想要这只布偶啊?」

    「是很想要没错,不过那个,呃——不只是那样而已。」

    「?什么意思?」

    看着莫名变得口齿不清的美月,勇斗讶异地问道。

    美月像是犹豫着该不该说出口似地,眼神到处游移了一阵子后——

    「因、因为是小勇帮我拿到的。」

    她将布偶紧抱在胸口,下定决心般仰头看着勇斗如此说道。

    「是、是这样吗?」

    「就、就是这样啦。」

    两人说完,火红着脸看着彼此,接着低下头。

    总之就是非常难为情。

    觉得麻痒难当。

    可是感觉不坏。

    「两位大哥大姊,你们要打得火热我是没意见啦,不过站在这里我没办法做生意耶。如果不想再打靶,可以让开一点吗——」

    「「对、对不起——!」」

    两人突然想起自己身处大庭广众之下,羞得如脱兔般飞也似地逃走了。

    「樱花真美,虽然每年都看得到,却完全看不腻呢。」

    走在微暗的归途上,美月感叹地说着。

    人们说快乐的时光总是过得特别快。在那之后两人继续逛路边摊、在公园散步、和琉璃闲聊鬼扯、打羽毛球……不知不觉,已到了这个时间。

    「是啊。」

    勇斗觉得对自己而言,开心笑着的美月比樱花更美、更可爱。不过他还是点头同意美月的话,很节制地没把心声说出来。

    说出来就太矫情又显得陈腔滥调,而且很令人羞耻。虽然那是他毫无虚假的真心话。

    「反正机会难得,真想连夜樱也一起欣赏呢。」

    美月闭上眼睛陶醉地说着,也许正在脑中回想从前见过的美景吧。

    与白目的景致不同,八尾公园的樱花在夜里被打上灯光后,似乎又是另一种风情。

    似乎。之所以这么说,是因为勇斗完全没看过八尾公园的夜樱。当地人反而很少去逛当地的名胜风景。

    既然美月表现出那么可惜的模样,勇斗也跟着兴起了想看的念头,然而——

    「没办法啊——你有门禁嘛。」

    「呜呜呜~~虽然是这样没错~~虽然是这样没错~~」

    「而且,虽然是不可抗力的缘故,但前天我可是半夜出现在你房间里哦。如果今天又超过门禁时间才回家,你爸妈对我的印象会低落到谷底吧。」

    没有哪个家长会对半夜闯进青春期女儿房间里的男人有什么好印象。光是没报警处理,就已经很值得庆幸了。

    「我想应该不会变低哦!」

    「……因为已经低到不能再低了吗!?」

    「不是啦。是因为妈妈常说『她想要有个儿子,要是勇斗能当我们家的小孩就好了』

    话。」

    「那是三年前的事了吧。」

    「现在也一样哦。应该说她对你评价还上升了呢。妈妈一直称赞你,说你变成超级好男人了哦。」

    「……我不觉得自己长得多好看啊,难道说美代阿姨刚好喜欢我这种长相吗?」

    「呵呵,也许吧。因为她是我妈……啊!」

    美月说完才发现自己说溜嘴似地,连忙摀住嘴巴。

    应该是因为慢了一拍发现自己的言下之意是「我也喜欢这种长相」吧?

    勇斗以为美月一定会顾左右而言他地蒙混过去,可是美月却紧咬着下唇,以做出什么决心似的眼神仰头看向勇斗说:

    「小勇。白天时,琉璃问的问题,现在可以告诉我答案吗?」

    「咦?」

    勇斗一开始还不知道美月在说什么,不过马上就想起来了。

    『你到底是怎么看待美月的?』

    「吶,回答我吧。」

    美月以略带沙哑的声音说着,静静阖上眼廉。

    勇斗没有笨到不知道这是什么意思。

    是怎么看待美月的?

    连想都不用想。在穿越到攸格多拉西尔之前,勇斗就一直喜欢着美月了。

    只是他坚持,除非回到现代,否则就不把感情说出来。

    勇斗轻轻将双手放在美月肩上。美月身体微微一颤,可以知道她现在很紧张。

    那是像这样直接碰触,才能明白的感觉。

    分隔两人的时空障壁已经不在了。

    没有必要再压抑自己。

    可是为什么自己的心还是如此迷惘呢?

    他用力摇了摇头,把软弱的自己赶到一旁。

    「美月…….」

    勇斗下定决心,激励自己似地唤着心上人的名字,缓缓将脸凑近她的唇——

    登、登登、登登登——♪

    就在双唇只差一点就碰在一起时,美月的智能型手机突然响了起来。两人一惊,各自羞赧地退开。

    「呃呃,那个那个……」    

    「……总之你先接电话吧。」

    「嗯、嗯。」

    勇斗提醒不知所措的美月接电话。

    勇斗以侧眼看着慌张地从包包里拿出手机的美月,「呼~」地大大吁了口气。

    心脏依然狂跳着。

    情绪很高昂,无法冷静,但是自己并不讨厌那样的感觉。

    不过,那种轻飘飘的酸甜滋味,因美月的下一句话而完全改变了。

    「小勇,虽然我听不懂对方在说什么,可是好像是在找你哦。她一直叫着『勇斗、勇斗』。」

    「!菲丽希亚!是菲丽希亚吗!」

    勇斗稍嫌粗鲁地抢过美月的手机,朝话筒唤着持有他手机的那个人的名字。

    『这声音!勇斗!是勇斗吗!?』

    「茵格莉特!?」

    从电话另一头传来的不是金发副官的声音,而是可靠的红发少女搭档的声音。

    「为什么是你……」

    『啊,因为双胞胎把手机带回来了。』

    「……啊,原来如此。」

    勇斗大致明白是怎么回事了。

    为了尽快联络上勇斗,他们派遣《狼》军中速度最快的双胞胎,把手机送到人在雅尔菲德的茵格莉特手上。

    勇斗正殷殷盼着攸格多拉西尔的消息,因此觉得这决定做得非常好。不愧是被勇斗全面信任的副官菲丽希亚做的判断。

    「对了!情况如何!?加契纳呢!?」

    虽然也很想知道雅尔菲德那边的人得知自己消失后的反应,不过勇斗现在最在意的,还是布阵在加契纳城砦附近的《狼》军下落。

    于战况最胶着时,得在得知总司令消失的情况下作战,可以说没有比那更危险的情况了。

    勇斗屏息以待对方的回答,茵格莉特微叹了一口气说:

    『输了。听说被敌人夜袭,连「战车堡垒」都被破解……』

    「!那、那大家呢!?露妮告菲丽希亚怎么了!?」

    『好像勉强逃进附近的城砦里,应该没事。』

    「是、是吗?」

    勇斗松了口气,然而——

    『不过那已经是两天前的消息了,现在是什么情况,我就不知道了……』

    「!」

    对了。

    与现代不同,攸格多拉西尔的情报不是实时传送的。

    而且敌人是拥有平衡重锤投石机的《豹》,以及由身具《粉碎者》符文的史坦索尔当家的《雷》。

    想以加契纳那种小城砦抵抗那两个氏族,根本起不了任何作用。

    愈想愈不安。如果可以,勇斗很想立刻飞奔到当地。

    可是——

    勇斗的眼神移向正前方。

    长年以来,一直期盼着能与其重逢、能与其实际接触的少女,正以不安的眼神看着自己。

    ◇◆◇◆◇◆◇◆◇◇◆◇◆◇◆◇◆◇

    轰!喀啦喀啦喀啦……

    从天而降的巨石击中加契纳城砦,制造出轰然巨响。城墙不堪一击地崩溃。

    「唔喔喔喔喔!前进前进——!」

    「把他们都杀光——!」

    《豹》与《雷》的士兵们威猛地咆哮着,一口气涌入城砦。

    「进来了吗!」

    欧洛夫从城砦的前庭环视着四周,身上的盔甲互相碰撞,铮铮作响。

    眼下包围加契纳城砦的《豹》、《雷》联军总数超过一万五千人;相反地,固守城砦的《狼》军只有五百人而已。

    虽然在守城战时,守方能抵御比自己多五到十倍的敌人,可是面对总数多达三十倍以上的兵力差距,还是无可奈何的。

    更别说对方还拥有平衡重锤投石机那种划时代的攻城兵器,胜负更是不言自明。

    《狼》军的形势不利到极点,连一缕胜利的希望之光都看不到。

    「前进前进前进——!」

    「我才不会让你们越雷池一步!」

    「安格尔柏妲啊!请赐给我力量!」

    「让你们仔细瞧瞧《狼》军的实力!」

    虽然如此,守在加契纳城砦的《狼》族士兵们却个个斗志高昂。

    那也是当然的,因为这些人全都是自愿留下的死士。

    是主动加入敢死队,即使拚上自己性命也要保护本队安全的勇者们。既然众寡悬殊,仍然勇猛地不断杀敌兵。

    「呵呵,这让我想起两年前的『雅尔菲德守城战』呢。」

    看着奋战不懈的士兵们,欧洛夫怀念地笑了起来。

    当时也和现在一样,都是在绝望之中战斗。欧洛夫当然也参与了那场战斗。

    在所有人都放弃挣扎时,只有勇斗一人坚持不馁,利用平衡重锤投石机和日蚀得到奇迹般的完全胜利。

    回想那场战斗,欧洛夫现在依然会感动到浑身发抖。自从那场胜利之后,《狼》就开始迈向强盛之路。

    「如果是父亲殿下,就算面对这种情况应该也能挽回劣势吧。」

    虽然目前以气势压制了敌人,但那是以必死斗志激发出来的力量,和火灾时的异常发挥差不多,无法撑多久。

    很明显的,他们早晚会承受不住敌人的攻势。

    自己这种凡人,没办法像神明派来的胜利之子．勇斗那样引发奇迹。

    「但是,我也有我的骄傲。要我背负大败的污名而死,我可是会无法瞑目的。《豹》啊,就算兵力悬殊,你们也别想轻易攻下这座城砦。我们会死缠烂打到最后一刻!」

    「可恶!到底在磨蹭什么!?敌人只有几百人而已不是吗!」

    另一方面,《豹》的大本营里,弗贝兹伦古正因久攻不下加契纳城砦而不耐烦地喝骂着。

    再这样下去,会让先行撤退的《狼》军本队成功溜走的。

    为了让这场战争获得完全胜利,为了日后可以轻易打败《狼》军,该斩草除根时就要彻底清除干净。

    「早知如此,就该把攻城的事交给《雷》,快点去追《狼》才对。」

    原以为打垮这种程度的城砦易如反掌,结果却大出意料。

    《豹》、《雷》联军的胜利已经无可动摇,因此只要稳重地进攻就好。没想到这种想法却出现了反效果。

    虽然如此,现在说这些也无济于事。

    「呿!如果红发的兄弟愿意参战,这城砦老早就打下来了。」

    弗贝兹伦古恨恨啐道。

    《雷》的宗主史坦索尔把指挥权交给他的左右手——少主副手夏斐,让夏斐指挥部队战斗,自己则在高处作壁上观。

    真是任性到极点的男人。

    如果史坦索尔是弗贝兹伦古的义子或义弟,就能命令他参战了;可是两人的誓杯是五五分,弗贝兹伦古无法强势地命令同等地位的宗主做事。而且《雷》军也不是没有参与攻城战,因此更没理由非要史坦索尔出场不可。

    结果就是:由于缺乏杀手锏,联军作战陷入了胶着状态。

    但也不能继续这样下去。

    「工兵队!只管把石头砸过去!把进攻的入口轰大一点!一口气冲进去把敌人摆平!再拖下去就没有奖赏了哦!」

    《豹》的士兵们因弗贝兹伦古的通告,比之前更猛烈地朝着加契纳城砦前扑后继地进攻。

    虽然如此,加契纳城砦内的《狼》兵们还是死命硬撑。

    而且愈战愈勇。

    联军从天色刚亮就开始进攻,可是直到夕阳将西方天空染红为止,《狼》军依然抵死不降。

    考虑到敌我双方的人数差距为三十倍,而且己方还有优异的攻城兵器,对方的韧性可说是十分惊人。

    尽管如此,城砦的大部分地区都已经被《豹》镇压,目前只剩下固守在城主房间的敌方主将而已。

    将死守在房门前的敌兵扫荡完毕后,弗贝兹伦古率兵闯入房中。

    「喝啊———!」

    霎时之间,一名头发花白的壮年男子发出虎吼,将剑高举过头向下挥砍,斩杀了一名《豹》的士兵。

    壮年男子将利器挥出一片白森森的刀光,气势万钧地砍杀《豹》军。

    男人早已遍体鳞伤。

    缠绕在他头上和腹部的绷带渗出点点殷红,身上的盔甲也有无数新形成的缺口,看得出他不久之前经历了何等激战。

    而且他的脸色也极为惨白。不过,虽然他已经气息奄奄,双眼却依然炯炯有神,即使情势走到如此地步,斗志仍然丝毫不减。

    《豹》的士兵们被他气势震慑,一个接一个地遭其打倒。其勇猛的程度让人不禁怀疑,这种体无完肤的身体为何能发挥那么大的力量?

    然而终究寡不敌众。

    就在壮年男子又砍杀了一名《豹》的士兵时,另一名士兵扑倒他,紧接着又有一人扑上,总算以重量制伏了他。

    「你还真是难缠啊。」

    弗贝兹伦古低头看着被制伏的壮年男子——欧洛夫,恨恨地碎道。

    多亏了他的搅局,《狼》的本队早已远走高飞,就算现在追过去也赶不上,实在可恨至极。

    「不过啊,区区数百名士兵能撑到现在,也算是难能可贵。虽然是敌人仍该致上敬意。如何?你愿不愿意为我效劳呢?」

    「这声音,你是洛普特吧?原来如此,所以《豹》才有平衡重锤投石机可以使用。」

    欧洛夫眼中充满敌意,以见到杀父仇人——事实上也真是如此——似的眼神,凌厉地向上瞪着弗贝兹伦古。

    「是吗?以前的名字我早忘了。」

    弗贝兹伦古邪佞地扬起嘴角。

    这里有许多他的子弟兵,弗贝兹伦古当然不能大大方方地承认,自己是犯下弒亲大罪的罪人。

    但原本是洛普特旧识的欧洛夫,似乎很肯定弗贝兹伦古面具下的真实身分。

    「我本来就不认为以你的器量,会穷途落魄地死在荒野或路边,可是没想到你竟然成了《豹》的宗主。」

    「呵呵呵,我可没打算和你叙旧。再问一次,欧洛夫啊,你愿意接受我的誓杯吗?」

    「什么?」

    「我从以前就很赏识你了。如果你肯加入我军,我甚至可以让你任职少主副手哦。这待遇很不错吧?」

    弗贝兹伦古倏地蹲在欧洛夫面前,看着他的脸问道。

    《豹》是以游牧维生的氏族,也许是基于这个原因吧,他们对如何管理城市完全没有概念。

    对于版图迅速扩张,已经占领了不少农业地区的《豹》而言,像欧洛夫这种有卓越行政能力的人才令他们相当垂涎。

    然而——

    「呸!」

    弗贝兹伦古的提议以被吐唾沫做结。

    弗贝兹伦古狠咬着牙,仍然不放弃招降,继续说道:

    「你好好核核。拒绝这种好事的话,下场只有死路一条哦。」

    「正合我意。要杀就快杀!我的父亲只有天下无双的大英雄周防勇斗大人!能得到他的直系誓杯已经是我三生有幸,为何我非得再接受你这种奸邪小人的誓杯不可?别痴人说梦了!」

    「哼,你废话真多!」

    弗贝兹伦古拔出腰间的佩刀,手起刀落斩下了欧洛夫的首级。

    不是因为想杀而杀。

    在子弟兵的面前被吐口水、又被说得如此难听,不杀他无法保住宗主的威严,因此不得不杀。

    低头看着被砍下的首级,弗贝兹伦古啐道：

    「那么你就在瓦尔哈拉好好看着吧,看我如何将雅尔菲德烧成灰烬!」

    ◇◆◇◆◇◆◇◆◇◇◆◇◆◇◆◇◆◇

    「啊!」

    一恢复意识,吉可露妮立刻起身确认周围情况。

    看来自己似乎躺在马车上睡着了。

    成队的士兵在马车的前后左右缓缓行走着,每个人脸上满是浓浓的倦色,而且全都无力地低着头。

    吉可露妮将视线稍微放远。四面八方全是原野,连绵的山脉模模糊糊地浮现在遥远的前方。

    「这里是……?」

    「唉呀,你终于醒了。」

    吉可露妮因熟悉的声音回头,菲丽希亚正裹着毛毯靠在载货台的边缘,手上拿着纸卷,似乎正在写什么。

    菲丽希亚轻轻将纸笔放在一旁,继续说道:

    「你就像死了一样睡了整整一天哦。应该是连续战斗,让你累积了太多疲劳吧。不可以太乱来哦!」

    「整整一天!?那《豹》呢!?欧洛夫大哥呢!?」

    「欧洛夫阁下自愿负起战败的责任,为了让我们顺利逃走,和少数敢死队员一起留在加契纳城砦里断后。」

    菲丽希亚说到这里暂停了一下,看向一旁。

    吉可露妮顺着她的视线看去,大量的鸟儿正聚集在被夕阳染红的天空一角盘旋。

    虽然距离太远无法看得很清楚,但那些鸟应该是乌鸦吧。被战场上的血腥味所吸引,为了啄食死尸而聚集过来。

    「直到不久前都还听得到平衡重锤投石机破坏城墙的声音以及战斗的吶喊声,可是现在全部安静下来了。看来大势已定,欧洛夫阁下恐怕已经……」

    「~~!」

    砰!吉可露妮以左手狠狠打在载货台上。

    震撼了整个载货台的力道,显示她无处发泄的愤怒有多强烈。

    吉可露妮和欧洛夫交情不是特别好。虽然如此,他仍然和吉可露妮有同一位父亲,是吉可露妮的义兄,也是家人。

    虽然人们将吉可露妮称为『冰之华』,但她并不是没血没泪的人。

    「欧洛夫阁下有话要我转达给你。」

    「……什么?」

    「『之后就交给你了。』就这样。」

    「……我知道了。」

    吉可露妮简短地说完,抽出腰间的刀。

    她竖起刀身,让护手与眼睛同高,刀尖笔直朝天。

    战士不需要言语。她安静地向伟大的先烈表达敬意,并祈求他能永享安宁。

    如此这般地,《狼》与《豹》、《雷》联军之间的『加契纳之役』,便以《狼》的大败落幕。

    《狼》大败的消息震撼了旗下各氏族。

    《角》的族都弗尔克范格——

    「这消息是真的吗!?」

    黎芮儿难以置信地回问着。

    乍看之下,黎芮儿是名娇美可爱的少女,但其实她是统治凯尔姆河与爱尔姆特河之间肥沃土地的强国．《角》的宗主。

    「是!《狼》军于加契纳城砦附近与《豹》、《雷》联军交战,并且战败了!」

    「《豹》居然千里迢迢地加入战斗……」

    黎芮儿皱眉,苦涩地说道。

    基于经验,《角》非常明白《豹》的骑兵团是多可怕的威胁。其机动性与突袭都具有压倒性的威力。

    而关于《雷》,黎芮儿对那名能一次把七名美灵战士打退的宗主史坦索尔的强悍,仍然记忆犹新。

    假如这两个氏族携手合作,就算被称为「军神」的勇斗难以招架也不奇怪。

    「对、对了,兄长大人有没有事!?」

    这么问不单纯只因为勇斗是与她交换过誓杯的义兄。对黎芮儿来说,勇斗是好几次将《角》从危机之中拯救出来的恩人,也是她打从心底尊敬的师长,以及身为女人,倾心爱慕的对象。

    因勇斗的安全与否,在黎芮儿心中是最重要的事。

    「这、这个……勇斗大人在战斗中阵亡了……」

    「什么!?」

    黎芮儿的脸唰地血色尽退。她牙齿咯咯作响,脚步不稳地向后退了一、两步。

    「骗、骗人!兄、兄长大人可是天上之国的居民哦!怎么可能会死!」

    「可、可是,也只能这么想。」

    「骗人!骗人骗人骗人!」

    黎芮儿只能不断重复这两个字。

    她的脑子拒绝接受这个消息。

    「公主殿下!请您振作!身为宗主的您就算慌乱又能如何呢!」

    忍不住大喝的是站在她身旁的白发壮年男子。

    男子名叫拉斯穆司,是《角》的前任宗主,也是《角》的重臣。他在之前与《雷》的战斗中负伤,决定辞退少主之位,现在改任黎芮儿的资政,对黎芮儿来说是宛如父亲的长辈。

    「可、可是,兄长大人怎么可能会阵亡呢…….」

    「我明白您的心情,但是请您振作!这样是无法保护《角》的!」

    「呜!」

    拉斯穆司的话让黎芮儿的眼神稍微恢复了一点理性。

    对她而言,保护从父亲那儿继承的《角》、使其兴盛繁荣,是比任何事物更优先的使命。

    她记起了这件事。

    「对、对啊,如、如果兄长大人真的亡故了…….」

    「是的,肯定会出现混乱。我们必须尽快想出对策出度过这场危机。」

    「……嗯。」

    黎芮儿眉心微皱地点头。

    以《角》为首,《狼》的旗下有好几个氏族。不过那些氏族之所以愿意跟随《狼》,最主要的原因是那位于短短数年内,使原本弱小的《狼》一跃为做格多拉西尔屈指可数大国的英雄——周防勇斗的缘故。

    被视为勇斗继承人的《狼》族少主约尔根虽然器量不差,绝非无能之人,可是如果问说,约尔根的器量是否有办法统领这么多见多识广的宗主们,恐怕还是得打上问号。

    「话说回来,公主殿下,这对我们《角》来说也许是大好机会呢。」

    「什么意思?」

    「虽然您满足于《狼》的义妹之位,不过我们《角》的国力并不逊于《狼》,再加上公主殿下与约尔根阁下的誓杯是五五分,没必要屈居其下。我们可以趁此机会夺回主导权,甚至取代《狼》……」

    「你是要我恩将仇报吗!?这样太没有义气了!」

    黎芮儿火了起来,但拉斯穆司仍以严肃的表情继续说道:

    「公主殿下,光说漂亮话是无法治理国家的，而且我也不是要您灭了《狼》。再说,弱者服从强者是自然的真理。事关《角》的未来,请您三思。」

    黎芮儿什么话也说不出来。

    「唔,勇斗大哥回到天上之国了,是吗?」

    与黎芮儿接获消息差不多同一时间,《爪》的宗主伯特韦德,也接到女儿克莉丝缇娜捎来的信,并推测出事情的前因后果。

    就算以老谋深算知名的他,这次也没料到会有这种事发生。

    失去勇斗的《狼》是否抵挡得住《雷》、《豹》联军,老实说很值得怀疑。虽然基于誓杯的约束,道义上该做的事还是得做,不过伯特韦德并不想和《狼》同归于尽。

    该评估一下投靠《雷》、《豹》联军的利弊了。不择手段才是弱国《爪》在这个乱世生存下去的不二法门。

    「好了,接下来该怎么做呢?」

    伯特韦德放下信,以食指咚咚敲着桌子沉吟起来。

    勇斗的消失,很快地便使《狼》的根柢开始隐隐动摇。

    Act 5

    「所以说!你来当宗主不就好了!你比我有威严,更适合当宗主啊!」

    『会说那种话的也只有父亲殿下您而已!』

    话才刚说完,对方的大吼声立刻直冲脑髓,让勇斗不由得皱眉。

    与做格多拉西尔取得联系,已经是第三天了。

    电话另一头的人是《狼》的少主约尔根。

    在攸格多拉西尔的氏族制度里,整个氏族是一个大家庭,而少主是义子中的长男,也是氏族的继承人;假如身为宗主的父亲有什么万一,少主就必须负起责任,成为新的宗主。

    对勇斗而言,这正是个让位给约尔根的好机会,并且在昨晚提出这个建议。可是就像一开始的对话那样,被约尔根强烈反对。

    「没、没有吧,怎么会只有我呢。长老们不也都赞成由你来继承吗?」

    勇斗试着从想得到的地方开始反驳,不过——

    『不管是布卢诺叔父、哈坎叔父还是黑尔格叔父!他们全都殷切盼望着您回来!』

    「…….那些人不是因为反对我当宗主,甚至拒绝了我的誓杯吗?」

    『那是多久以前的事啦!?我已经说过不知多少次了,不管是有排名的干部,还是长老会,所有会议都一致要求您回来继续执掌宗主的职位!』

    「就说你们全都太看得起我了。没问题的啦,比起我这种人,你来当宗主一定能做得更好。」

    说起来,由自己这种年轻的小毛头当宗主,本来就是很异常的情况。勇斗一直如此认为。

    既然有像约尔根或斯卡维兹这种实力与经验兼具的老将在,就该让他们担任宗主。勇斗人还在攸格多拉西尔时就一直那么想了。

    『父亲殿下……虽然不骄傲自大、虚怀若谷是您的优点与魅力,可是……』

    「什么?」

    『您也未免太看不起自己的器量了吧!』

    「呜喔!」

    比刚才更加响亮、雷呜一般的怒吼,让勇斗反射性地将耳朵从听筒上挪开。

    勇斗本能地想反驳,却又从听筒中听到『呼——呼——』如狂牛喘气般的粗鲁鼻息,于是打消了主意。

    约尔根『唉~~~~』地长叹了一口气后——

    『像我这种小角色,是无法让《狼》旗下的那些氏族尽忠的。

    黎芮儿叔母也许会基于义气与我们并肩作战,但是像《爪》的伯特韦德,或《麦》、《豺》、《灰》等氏族,肯定会叛离我们的。』

    「……怎么会呢?我就是为了不让那种事发生,才安排你和他们交换誓杯的啊。」

    『是的。所以他们表面上不会与我们为敌。但也不会真的乖乖照办我们交代的事。在这种情况下,是无法与《豹》、《雷》联军战斗的。』

    「唔~……」

    勇斗困扰地搔着后脑勺。

    《豹》、《雷》同盟。

    那也是勇斗的烦恼根源。

    在勇斗的想法中,约尔根有本事于自己不在雅尔菲德时,将所有政务处理得井井有条,以器量而言呎以作为宗主,所以才会选择他担任少主的要职。

    然而,同时面对《豹》、《雷》两大氏族时又是如何?——假如被人如此问起,勇斗确实也会很不安。

    与其说是因为约尔根的器量太小,不足以对抗他们,还不如说问题在于《豹》、《雷》的宗主们全都有超乎 人类规格(作弊) 的能力。

    史坦索尔的压倒性战斗力就不用说了,弗贝兹伦古的战术眼光也是个大威胁。

    听到『战车堡垒』被破解时,勇斗真的感到心胆俱寒。没想到三千年后的战术会被如此简单地攻破。

    对方的战术可说是一种『特洛伊木马』的运用。虽然不能每次都通用,不过弗贝兹伦古想出的破解方法可能不只一种。看来今后迎击《豹》时,已经不能光靠『战车堡垒』来抵御了。

    (要使用那个吗?不,可是那个……)

    勇斗想起因为担心使用结果而犹豫着该不该让它问世,最后决定无视的某种事物。他为了把那念头消除而用力摇头。

    『……亲殿下!……父亲殿下!』

    「啊,哦哦,对不起,我在想事情。」

    『哦哦!您终于愿意考虑回到这儿的事了吗!』

    「呃,不是……」

    『求您了!我也知道父亲殿下一直想回天上之国,所以不会要求您一直留在《狼》里。但是至少再三年!请再留三年吧!』

    「……就算你那么说,我也……」

    勇斗眉头深锁,以相当为难的表情叹气。

    对他来说,《狼》有如第二故乡;而《狼》的人民也早已是与自己交换过誓杯的家人。

    因此若是可以,勇斗也很想为《狼》做点什么。

    然而现状是,只有《豹》的西格恩能让勇斗回到现代日本。虽然约尔根说只要三年就好,可是假如勇斗再次前往攸格多拉西尔,没人敢保证他能再次回到现代。

    『(哔——啵哔——啵)哦?时间已经到了?总之菲丽希亚叔母明天就会回来了。请您一定!一定要回……』

    嘟!嘟——嘟——嘟——

    话声到此中断,只剩无机质的电子音在耳畔作响。

    身处攸格多拉西尔时,勇斗总是对这无情的电子音感到愤怒;不过只有今天他觉得因此得救了。这是他的真心话。

    「辛苦了。情况好像很麻烦?小勇,你还好吗?」

    以担心的眼神看着勇斗讲电话的青梅竹马少女问道。

    不是透过电话听到的,略带模糊的声音;而是直接听到.清楚分明的声音。

    「咦?怎么了?」

    被勇斗笔直凝视着,美月疑惑地歪头问道。

    这神情、这动作。现在已经不需透过照片,能以肉眼直接见到。

    再次前往攸格多拉西尔,等于抛弃这些．理．所．当．然．之．物。

    等于把坚强地等了自己三年的这名少女,再次弃之不顾。

    那种事,勇斗无论如何都做不到。

    可是,他也不想就此撤手不管《狼》的同伴们。

    该怎么做才好?勇斗不知道。

    无论怎么思考,还是得不到答案。

    「唉~~~~这么听来,穿越到异世界的事似乎不全是谎言呢。」

    喝了口茶后,美月的母亲——美代感慨良多地叹道。

    虽然不是自己怀胎十月生下来的孩子,但勇斗是她好友的遗子,而且还离家长达三年之久,让她感到很心痛。

    再加上那是自己宝贝女儿从小学起,就一直喜欢着的男孩。

    有太多在意的事想问清楚,所以美代才会邀勇斗来自己家吃晚餐,没想到居然碰上让人兴味盎然的场面。

    只要关掉电视,走廊上的说话声就能传到客厅里。会想偷听他说什么也是人之常情。

    「哼!连你都在说傻话?」

    美代老公——茂把啤酒罐用力捏到变形,烦躁地骂道。

    看样子他看飞在可爱女儿身边的苍蝇非常不顺眼。我从勇斗还小时就认识他了,他是个好孩子哦——就算美代如此解释,他也完全听不进去。

    「可是他说的话明显不是日语呢,也不是英语。」

    「哼,反正是很冷门的语言吧。」

    「唉呀?就算是那样,能讲得这么流利还是很不简单呀。」

    「呜!」

    茂不甘心地咬牙。

    他自己也知道,勇斗说的不是小学生玩闹时用的假外国语,是确实有沟通功能的语言。

    「还有那个护额,我今天拿去百货公司请二手精品店的人看过了,他们说的确是纯金做的。」

    「真、真的吗!?」

    「骗你干嘛?」

    「呜!」

    「你也该承认了吧?你女儿很有挑男人的眼光。」

    「哼!再一瓶!」

    「好啦好啦,只有今天是特别服务哦。」

    对于把头撇向一旁,只把杯子朝自己递过来的老公,美代一脸「真拿你没办法」地耸肩起身走向冰箱,拿出第二瓶酒。

    「谢谢阿姨今天的招待。」

    「没什么啦。要再来吃哦,我们家随时欢迎你来。」

    回家时,勇斗在大门口鞠躬道谢,美代笑咪咪地回道。从表情可知她不是在说客套话,而是真心那么想。

    「……好的,谢谢阿姨。」

    勇斗在心里反刍着感谢之情,再次低头行礼。

    「再见,小勇。」

    「嗯,再见。」

    他响应着向自己挥手的美月,离开美月家。

    外头天色已然全黑,只有疏疏落落的路灯照亮他的归途。

    或许因为是乡下,路边一个人影也没有。

    莫名的寂寥闪过勇斗心头。应该是看到美月一家和乐融融的温馨场面之故吧。

    「想想自己现在的立场,这待遇有点承受不起呢。」

    仰望着被云层覆盖、连一颗星星也看不见的夜空,勇斗叹道。

    现在的勇斗是连国中都没毕业,也没念过高中的问题少年,当然也无法工作赚钱。

    可是对于这样的自己,美月的家人虽然没有宽大到承认他是美月的男朋友,但至少还是把他看成美月的男性朋友,并接纳了他。光是这样就足以让勇斗感激不尽了。

    而且料理也好吃得难以形容。

    吃到刚煮好的白米饭、喝到温暖的味噌汤时,勇斗不由自主地眼眶泛泪。

    如果就这么住在现代日本,应该能够一直过着这种平凡又和平的幸福生活吧。

    当然,人生不可能永远一帆风顺。勇斗早就学习到这点了。

    总有一天,没有高中学历的事一定会化为苦难,降临在自己头上。

    但至少,不需要打打杀杀过日子。

    不必让这双手、让自己的心沾上血污。

    勇斗一直期盼着能回到这样的世界。

    可是心中又有道声音在窃窃私语。

    ——你要为了自己的幸福,抛弃同伴吗?

    ——那不就和你最痛恨的爸爸一样吗?

    这就是勇斗回到现代后产生的烦恼——每当体会到和平时,就会产生．罪．恶．感的真正原因。

    就算自己不在,同伴们应该也能想办法活得很好。勇斗一直以这种乐观心态故意不去面对现实,可是,已经不能继续假装没看到。

    「可恶!」

    咚!勇斗用力打向附近的电线杆。

    很痛。痛得不得了。

    虽然如此,他还是继续挥出第二拳、第三拳。他无法不去攻击盘踞在心中的那些无处发泄的．郁．闷。

    『哥哥大人!』

    隔天晚上。

    一接通电话,熟悉的声音立刻传进耳中。

    不需要问那人是谁,会称呼勇斗为「哥哥大人」的少女只有一人。

    勇斗满心欢喜。

    他早已知道菲丽希亚平安无事。不过晓得她没事和亲耳听到声音,两者的真实感是不同的。

    「太好了,你没事吧!」

    『是的!哥哥大人您也没事吧!虽然我一直坚信您是回到天上之国,但不像这样亲耳听到您的声音,就没办法真正放心呢。』

    菲丽希亚在电话的另一头发出安心叹息声。

    的确。从她的角度看来,勇斗是突然在自己眼前消失的。就算想相信勇斗没事,一定也还是会担心有什么万一吧。

    「我很好哦。倒是你们那边没问题吗?我听说露妮受伤了。」

    『嗯,那就换露妮和您说话吧。她从刚才起就一直在我身后嚷嚷着「快点让我说话!」,实在很吵呢。』

    『父、父亲大人!』

    「哦,露妮啊?你手还好吗?」

    『是的,没有什么大碍。比起我的伤,真是对不起,我不但眼睁睁地看着加契纳城砦被敌军夺走,而且还让许多将领与士兵……』

    吉可露妮的话中带着悔恨的音色。

    『最强银狼』的身份,似乎让她认为自己该为败北负责。

    「不是你的错。全都是因为我突然消失的关系。再说,在那种情况下,你也已经很努力了。」

    『不,我根本……要褒扬的话,请称赞欧洛夫大哥吧。如果不是他留在加契纳圬砦里拖住敌军……我和菲丽希亚也许就无法在这里聆听父亲大人的声音了。』

    「……这样啊。」

    勇斗也用力紧咬嘴唇。

    欧洛夫的事,他已经在之前的报告中听说了。

    欧洛夫生还的可能性微乎其微。

    「都是多亏了他,我才能像这样和你们说话,真的得感谢他才行呢。」

    『是……』

    吉可露妮哽咽地点头同意勇斗的低语。

    对勇斗而言,欧洛夫的死也是很大的打击。

    把可说是《狼》的新粮仓——津利市交给欧洛夫管理的人就是勇斗。

    由此可见对勇斗而言,欧洛夫是多么可靠的男人。

    刚成为宗主时勇斗被不少人藐视为乳臭未干的小毛头,长老派在台面下偷偷摸摸地想把勇斗拉下宗主之位。但是欧洛夫从那时候起就一直站在勇斗这边、为他奉献忠诚。

    虽然他不像吉可露妮或斯卡维兹般出风头,但总是踏实、稳妥地完成勇斗交代的任务,可说是氏族中的无名英雄。把工作交给他很放心,是让人很有安全感的男人。

    近年来由于他任职于远方,两人见面的机会不多,然而欧洛夫依然是勇斗打从心底信任、自己也受到对方敬慕的,重要的家人。

    只要一想到从今以后,别说见面了,甚至连他的声音都再也听不到,胸口就像被挖出一个大洞似地,无法不感到失落。

    「……露妮,可以让菲丽希亚接电话吗?」

    勇斗仰头忍住涌上眼眶的液体说道。

    『是。吶,菲丽希亚,父亲大人找你。』

    『好的。哥哥大人,是我。』

    「菲丽希亚,我有件事要问你。」

    就算问了．这．种．事又能如何呢?——理性在脑中一角大叫着。

    不该说出来的。

    不该问的。

    虽然知道不可以,但勇斗还是无法不发问:

    「如果按照同样的顺序进行仪式,你能重新把我召唤回攸格多拉西尔吗?」

    『!』

    听筒另一头传来菲丽希亚倒抽一口气的声音。

    她咕嘟咽下一口口水,慎重地说道:

    『老实说,我也不确定,当初将您召唤过来就已经是奇迹了。可是……』

    「可是?」

    『就算我能将您召唤过来,但我却无法将您送回去。』

    「是吗?说得也是、呢。」

    勇斗勉强从喉咙里挤出这些话。

    的确。如果菲丽希亚能把自己送回现代,她早在三年前就那么做了。

    事实上,能够让勇斗从攸格多拉西尔回到现代的人,只有《豹》的西格恩。

    但她是《豹》的现在宗主弗贝兹伦古的妻子。不用说也知道,把她抓来、要她听自己的命令做事有多困难。

    也就是说,只要再次踏上攸格多拉西尔的土地,八成就再也无法回到现代了。

    『虽然如此,假如哥哥大人您还是希望能回来,不论要做多少次,我都会进行仪式的。您意下如何呢?』

    「…………」

    勇斗无法回答。

    没办法轻易点头。

    明明还没做好任何觉悟,为什么要问那种事?勇斗胸口猛地升起一股自我厌恶的情绪。

    这么问只会让对方产生期待而已不是吗?

    『哥哥大人。』

    无言了半晌后,电话另一头菲丽希亚,忽然以包覆他烦乱心思般的柔和声音唤道。

    「什么?」

    『不论您的决定是什么,我一定都会服从。即使您的结论是不回来这边的世界也一样。』

    「……你真的觉得那样好吗?」

    『以《狼》的义弟妹之首的身分,其实我是不该说这种话的。但不论如何,我都是勇斗哥哥大人您的义妹,妹妹希望哥哥能过得幸福,是天经地义的事呀。』

    『喂!菲丽希亚!你在胡说些什么!?』

    『唉呀,约尔根阁下发怒了呢。』

    随着半开玩笑似的口气,从听筒传来跶跶跶到处跑的脚步声,与东西翻倒的声音。

    看来她正忙着逃离要从她手上抢回手机的约尔根。

    菲丽希亚一面喘着气,一面继续说道:『幸好离下次的满月还有一点时间,请哥哥大人仔细考虑吧。千万……别做出会让您后悔的决定。再见!』

    「呵,嗯,谢谢你,菲丽希亚。」

    勇斗苦笑着,以感慨万千的心情道谢。

    真是……一点也没变,是一切完全以我为重的副官呢——勇斗心想。

    不论何时何地,菲丽希亚总是把勇斗的事摆在第一顺位,以勇斗为中心思考。从勇斗刚到攸格多拉西尔,还是个没有能力、什么都做不到的小鬼时,这一点就从来没变过。她总是为勇斗献出无私的忠诚。

    正因为她是这样的人,勇斗才无法弃她于不顾。

    因此,更加深了勇斗的烦恼。

    「通话结束了哦,约尔根阁下。」

    被逼到墙角的菲丽希亚,一脸若无其事地把智能型手机交给约尔根。

    约尔根粗鲁地伸手想抢过手机,可是在快拿到手机前,动作又轻柔了下来,小心翼翼地接过手机。

    要是不小心把这东西弄坏就糟了。理智似乎在最后那一瞬间拉住他。

    不过他的怒气依然没有平息。

    「叔母!您别开玩笑了!请别擅自以个人身份说那种话!别忘了这件事关整个《狼》的命运!」

    「真是抱歉,不过就像我刚才对哥哥大人说的,我在成为义弟妹之首前,就已经以．个．人．身．份仰慕着勇斗哥哥大人,并且和他交换过誓杯了哦。」

    「~~!既然如此,您不是更该努力陪在父亲大人身旁,为他尽忠吗!」

    约尔根气呼呼地说完,粗鲁地用力迈步离开神殿。

    他应该是要回去办公吧。

    现在的《狼》由他全权负责所有政务。此时面对加契纳之役的大败,再加上《豹》、《雷》的威胁日益逼近,要处理的事堆积如山。

    「你也别太乱来,一个不小心可是会被打入大牢的。」

    在一旁看着两人互动的吉可露妮苦笑道。

    在氏族面临生死存亡危机时,对有能力拯救国家的人说「不回来也没关系」那种话,就算因此被其他人怀疑菲丽希亚有二心也不奇怪。

    再加上菲丽希亚的亲哥哥是那个人,就更不用说了。

    「咦?你没生气吗?」

    「尊重、听从父亲大人的想法,这样很正确。我没有生气的理由。

    「是吗?没想到有人愿意和我站在同一边,真让我感到高兴。」

    「哼,因为父亲大人一直期盼能够回到故乡啊。要求他从和平的天上之国,再次回到这个战乱的世界里厮杀,那种事我也看不下去……虽然这样一来我会觉得寂寞就是了。」

    「是啊……会觉得、寂寞呢。」

    眼头有点发热,菲丽希亚蓦然地仰头看向天花板。不那么做的话,泪水很有可能从眼眶滚落下来。

    虽然菲丽希亚在电话里说希望勇斗能够幸福快乐,可是只要想到从此再也见不到勇斗的脸,还是会忍不住悲从中来。

    就算能透过电话听到勇斗的声音,但总有一种模糊、不够清晰的感觉。

    最重要的是,无法碰触、无法感受勇斗的体温。

    勇斗迟早会回去的——菲丽希亚早已做好这种觉悟。

    可是真的面临那种情况时,心里还是空荡荡的,只要一想起勇斗的事,泪水就会忍不住涌出。

    「啧!」

    吉可露妮咂舌,粗鲁抓住菲丽希亚的头朝自己胸口按去。

    「你在干嘛!?」

    「因为你在父亲大人面前故作开朗,所以我的胸口借你。」

    「……谢谢。」

    菲丽希亚知道自己一点也不坚强。她老实地道谢,坦率地把脸埋进好友的胸口。

    叮咚——……叮咚——……

    勇斗似乎听到门铃的声音。

    他坐在自己房间的桌前,手拄着脸颊看着窗外发呆。

    眼前有一群麻雀在电线上蹦蹦跳跳,勇斗却对它们视而不见。

    「真是的!小勇你果然在家!」

    「呜喔!」

    视野突然被美月的脸占满,勇斗吓得边叫边向后仰。

    差点就连椅子一起摔在地。他好不容易取得平衡,坐了回去。

    「干、干嘛连门都没敲就闯进我房间啊!而且进别人家前要按门铃啊,哪有这么自动的……」

    「我有敲门呀!也按了门铃哦!还有,是叔叔开门让我进屋子的!」

    「……真的?」

    美月跨大步站着,双手交叉在胸口点头说道。

    看来是真的。

    「……对不起。我在想事情。」

    「又在想攸格多拉西尔的事吗?」

    「嗯。」

    勇斗带苦涩地点头。

    昨晚他左思右想了一整个晚上,等到回过神时,天已经亮了。

    就算如此烦忧,还是想不出答案。

    「把自己逼得太紧的话,连身体也会出问题哦!小勇,你还是先睡一下吧?」

    「……说得也是。脑袋要是累过头,根本没办法好好思考。话说,你为什么一早就来这里?有什么事吗?」

    「嗯~……你没发现吗?」

    「发现什么?」

    「真是的!」

    美月鼓起腮帮子,接着优雅地在原地转了一圈,裙襬飞扬。

    勇斗愈来愈不懂她在做什么了。

    「?」

    「制、服、啦!我从今天起就是高中生了!因为想让小勇早点看到我穿制服的样子,所以才过来的。」

    「哦~……」

    仔细一看,美月身上的西装式制服外套,是以前没见她穿过的款式。那是住在附近的青少年,主要就读的高中的制服,看起来非常清纯,很适合美月。

    「!」

    突然,一股无可奈何的寂寞紧紧揪住勇斗的胸口。

    自己不在的那段期间,美月努力念书,考上高中。

    料理技巧也有飞跃性的进步。像她这种器量的女孩,为她着迷的男人应该超过双手指头的数量吧。

    如此优秀的女孩,配给自己实在太浪费了。

    听说远距离恋爱是无法持久的。

    如果勇斗又不在了,这次她就算被磨到没感情、被其他男人追走也不奇怪。

    「怎么了?啊!该不会是看我看到着迷了吧?」

    「是啊,你穿这样真的很好看、很可爱哦。」

    「呜哇!呜哇!居然说得这么直接!我好像是第一次听小勇说这种话呢!啊!你是不是打算等我相信了之后再拨我冷水!?」

    「才没有。我只是把感想老实说出来而已。」

    「~~!」

    美月的脸一下子涨得通红。

    她的这种反应也非常可爱。非常惹人怜爱。

    让别的男人站在她身边,那种事,勇斗完全无法忍受。

    他想以自己的手,好好保护她。

    不愿意思考又要再次和她离别的事。

    『~~所以~~要~~因此~~而且……』

    体育馆舞台上,中广身材,据说是校长的中年男性正在致词。

    虽然他说的是以数十年教师生涯的经验为依据,对新生而言非常宝贵的意见,可是几乎进不了美月的耳中。

    现在占满她脑子的,全是勇斗的事。

    自从他与攸格多拉西尔取得联系之后,明显变得十分怪异。

    虽然他刚回来时就是那样,只要一想到留在那边的人们,勇斗就会开始心不在焉;可是如今给人的感觉是一下子严重了好几倍。

    (今天早上还出现黑眼圈,好像整晚都没睡觉似地。真是令人担心。)

    虽然美月叮嘱过要他好好睡上一觉,但她无法肯定勇斗会不会真的乖乖照做。

    说真的,美月很想翘掉入学典礼,冲去勇斗家确认。

    (《狼》的人们,非常、非常需要小勇……呢。)

    美月并没有仔细问过攸格多拉西尔发生了什么事,不过她毕竟是从懵懂之年就认识勇斗的青梅竹马,从勇斗的模样,她大概可以察觉是怎么一回事。

    勇斗突然离开《狼》回到现代,应该因此产生了不少麻烦。

    而且美月也大致猜得到,那些麻烦都不是勇斗在电话里,说说建议就能解决的小问题。

    如果能在电话里解决,勇斗就不会烦恼成那样了。

    勇斗是温柔的人,不可能抛弃一起生活、一起战斗的同伴们单独享乐。所以他才会那么痛苦。

    『高中并非义务教育。在古代,像各位这个年纪的人早已举行过成年礼,被视为成人的一份子了。没错!各位现在已经不是小孩,必须开始对自己的言行负责。不能再依靠他人,要自己站稳脚步、独立思考,认真面对自己的将来!』

    也许是兴致上来了,校长说得愈来愈起劲。

    虽然内容依旧入不了美月脑袋,可是「将来」这两个字却奇妙地赞进了她耳里。

    将来,想成为什么样的人呢?——若被那么问,最具体的回答是「成为勇斗的太太」。

    将来,想成就什么样的事呢?——若被那么问,第一个回答是「做对勇斗有帮助的事」。

    即使被批评「那样根本没有自我」,美月也无话可说。但那是美月毫不虚假、最真实的想法。

    「为了小勇,我能做什么呢……什么是对小勇最有帮助的事呢……」

    在入学典礼上,美月不停地思索这个问题。

    「咦?这里是……?」

    勇斗突然发现自己正站在以日晒砖铺成的熟悉地面上。

    小型体育馆般宽敞的室内隐隐有股肃穆的气氛,周围没有人类的气息。房间深处有个祭坛,供奉于祭坛最上方的神镜,镜面在火把光芒照射下反映着妖异的光芒。

    「神殿?我又回到攸格多拉西尔了吗?」

    勇斗不明就里地离开神殿,从圣塔的阶梯向下跑——

    接着他倒抽了一口气。

    圣塔周围躺着数量可观的尸体,原本威严的宫殿被破坏得只剩断垣残壁,处处血迹斑斑,已经连一丁点原形都看不出来了。

    而在城门附近——

    「露妮!?」

    浑身是血的吉可露妮,被长枪穿透胸口钉在地上,站着死去了。

    「怎、怎么会这样……!」

    勇斗无法遏止地颤抖起来,他一步、二步,摇摇晃晃地后退。

    「对了!菲丽希亚呢?菲丽希亚!」

    勇斗边叫边朝着执务室的方向拔腿狂奔。

    执务室内同样一片狼藉。

    「呜!」

    菲丽希亚靠躺在她爱用的椅子上,周围是大片的血泊。她脸色死白,已经完全失去生气。

    「啊……啊啊…….啊啊啊啊啊啊啊啊!」

    勇斗发出不成调的呻吟,冲出封务室。

    他盲目地在宫殿内到处乱走,寻找幸存的人。

    可是——

    「呜……啊……!」

    愈是寻找,只是见到愈多熟人们的尸体。

    茵格莉特、黎芮儿、艾尔贝缇娜、克莉丝缇娜、约尔根、斯卡维兹……所有人都满身鲜血地断气了。

    「有没有人!有没有人在!」

    「主人!」

    一道稚嫩的声音响起,彷佛要呼应勇斗的叫唤般。

    「爱菲!?你没事吧!?」

    勇斗回过头,小侍女爱菲利亚正哭着朝自己跑来。

    正当勇斗也想朝爱菲利亚跑去时,一名骑兵忽然出现在爱菲利亚身后,勇斗全身泛起一阵颤栗。

    那名骑兵高高举起手上的长枪,朝爱菲利亚刺下——

    「住手啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊!!」

    勇斗猛地从．书．桌上挺起身体。

    映入眼中的是让眼睛感到舒服的米黄色墙壁,上面没有任何血迹。非常干净。

    低头将视线下移,亮色的木纹书桌上也没有任何血痕。

    而且闻不到血腥味。不对,仔细想想,明明是那么怵目惊心、血淋淋的场面,却完全感受不到血腥味。

    也就是说,刚才看到的光景是——

    「是梦……吗?」

    勇斗呼~~~~地喘了口气,再次重重坐回椅子上。

    看来自己在不知不觉中睡着了,而且因为一直想着攸格多拉西尔的事,所以才会做那种梦。

    「去喝点水吧。」

    做了糟到极点的恶梦,害得他喉咙现在异常干涩。

    勇斗起身下楼,朝厨房走去。喝完一整杯的冷水后正想回房时,勇斗突然停下脚步。

    假如亮着灯的是客厅或父亲的房间,他应该会不以为意地直接走回二楼卧室呃。

    可是,亮着灯的却是佛堂——供奉勇斗亡母遗照的房间。

    彷佛被冲动驱使,勇斗缓缓打开纸拉门。

    「真是意外,你居然会在佛坛前拜拜。」

    低头看着闭着眼睛、双手合十跪坐在观音像前方的父亲,勇斗冷哼道。

    面对父亲时,勇斗总是忍不住语带挑衅。现在他的精神状态不佳,更是无法控制自己的情绪。

    父亲慢慢张开眼睛,转头看向勇斗说:

    「因为今天是你妈的忌日。」

    「啊……!」

    被父亲一说,勇斗才终于发现到这件事,这更加深了他的自我厌恶感。

    没错,母亲的忌日,是三年前的今天。

    连完全不把母亲当一回事的男人都记得这个忌日,思念着母亲的自己却把这件事忘得一乾二净。

    虽然那是因为有许多事情需要烦恼的缘故,可是忘记的事实不会有任何改变。

    勇斗朝佛坛的方向看去。

    仔细检视的话,可以发现佛坛的所有角落全都一尘不染,观音菩萨像与三年前没有两样地泛着光泽,看得出经常有人擦拭。

    一旦察觉到这点就没办法了。封闭在心中的情绪如岩浆般涌出,再也无法遏止。

    「…….喂,那时候,为什么你不过来?」

    问题过于模糊,令人无法明白勇斗问的是何时何地何事。

    但父亲似乎听懂了。

    「我应该告诉过你,我在打造刀子。」

    「打造刀子有那么重要吗!?重要到连妈妈病危了也要去做!?在你眼中妈妈只是那种程度的人吗!?」

    勇斗一直执着于那样的想法,从来没问过父亲究竟为什么那么做。

    拒绝父亲、厌恶父亲,将内心封闭起来。

    如今,勇斗打开了封印,把从三年前一直闷在心中的情绪,一股脑儿地发泄了出来。

    那行为同时也是,透过名为父亲之镜的自问自答。

    父亲无言地承受着勇斗愤怒的视线,缓缓起身,从观音像后方拿出一把短刀。

    「那是……?」

    「我在你妈妈病危时打造的刀。」

    他说着,把刀子交给勇斗。

    勇斗接过,从刀鞘里拔出短刀。

    刀身虽然不长,但上面有着精妙的刀纹,一眼就能看出这是父亲众多作品中,特别优异的一把。

    可是,那美丽的刀身被毫不惋惜地刻上了『病魔退散』几个字。

    「除了打造刀子,我是什么事都不会的男人。我能为你妈做的,只有这种事而已。不过完全没效果就是了。」

    父亲自嘲般地笑着,仰望天花板。

    把神刀供奉在神社里,或者在小孩出生时为其打造避邪用的怀剑——自古以来,人们一直认为刀剑具有破魔的力量。

    勇斗的父亲,就是以此为赌注。

    在刀里灌注所有的意念,藉此驱除缠在妻子身边的病魔。

    「为什么……!为什么你不说出来!?说出来的话我也不会……」

    「结果才是一切。我没能在最后一刻陪在她身边的事实不会改变,你会恨我也是当然的。」

    父亲看似平静地说着,然而,他的声音微微发颤。

    勇斗突然发现。

    父亲一直在责怪他自己,责怪着无法救回妻子的自己,责怪着无法在妻子临终前陪在她身边的自己。

    所以他故意承受勇斗的指责,藉此惩罚自己。

    「哈!……哈哈哈!……你实在是、太傻了吧……」

    勇斗无力地干笑起来。

    老实说,父亲做的事除了愚蠢之外什么都称不上。如果能靠那种迷信似的方法治好疾病,世界上就不需要医生了。

    可是,虽然如此,父亲依然是以他自己的方式为母亲出力。其意念之强,只要看那把短刀,就能感受到它发出的惊人气魄。

    「这样一来,我不就是在没事找事吗……」

    自己只是个乳臭未干的小鬼——勇斗早在两年前就彻底明白这点。但现在,他再次对自己当年的愚蠢感到深恶痛绝。

    父亲其实没有弃母亲于不顾,而是以自己的方式爱着母亲、想要拯救她的生命。直到最后的最后,他依旧相信会有奇迹,并努力试着让奇迹发生。

    反观自己,在医生摇头时就直接放弃母亲的生命了。

    故意不去面对自己的软弱无力。

    创造出名为父亲的代罪羔羊,把一切错误归咎在父亲头上。

    真是既任性又爱撒娇的臭小鬼。

    「哈!而且,我竟然还变成自己最讨厌的那种人,这实在太难看了。」

    不论发生什么事,我绝对不会抛弃亲爱的家人。

    母亲死的时候,勇斗如此发誓过。

    但是,现实又是如何呢?

    一边是等同家人的《狼》面临了巨大危机,另一边是对美月的感情,勇斗夹在两者之间,全然动弹不得。

    倘若以誓言为优先,就不该迷惘,应该要立刻想办法回攸格多拉西尔才对。

    「你是不是在迷惘什么?」

    父亲笔直注视着勇斗问道。

    「……嗯。老实说,我完全不知道该怎么做才好。如果有两件事对自己都非常重要,可是必须抛弃其中一件时,你会怎么选择?」

    「唔……这个嘛……」

    父亲双手交叉在胸前,闭眼思索起来。

    最后,他睁开眼,凝视着勇斗说道:

    「把自己逼到极限不就好了吗?」

    「逼到、极限?」

    出人意表的答案。

    要好好想清楚、要做出不会后悔的选择——勇斗还以为父亲会说那类老生常谈。

    看着重复自己话语的勇斗,父亲浅浅地笑了起来说:

    「平时爱说大话、狠话,或者漂亮话的人,在真的有事时反而溜得最快。这种情况在社会上很常见。比如年轻时觉得只要活到五十岁就好,可是真的快到五十岁时,又想活到六十岁、七十岁。人类的真心话经常令人意外呢。被自尊心或面子干扰,连自己都不知道真正的心意到底是什么,总是要被逼到走投无路的时候才能完全明白。」

    听父亲这么一说,勇斗也在心里感到赞同。

    身为宗主,勇斗见过太多平时好勇斗狠,但真的要打仗时就腿软怯战的胆小鬼。

    「其实我也一样……」

    父亲略为移开视线,彷佛怀念什么似地将目光放远。

    视线的终点是母亲的照片。

    「只要能锻造刀剑,我就没有任何遗憾。我本来一直、是那么想的……」

    也就是说,事实上并不是那样。

    那遗憾是什么,事到如今也不需要多问了。

    仔细一瞧,眼前的人比回忆中的父亲瘦削许多,白发也增加不少,好像一口气老了好几岁，三年前,虽然对其心怀反感,但看起来高大又强壮的父亲,如今在勇斗眼中变得瘦小又脆弱。妻子的死,对他的打击就是那么大吧。

    一旦开始反省,就会发现父亲其实也同样重视勇斗。

    在美月家,以及被带到警察署时,父亲马上就赶来了。

    为勇斗的将来感到担心,所以才会有车中那段对话。

    现在也是,如此真诚地为勇斗的烦恼做建议。

    误会使勇斗看不清真相,但父亲仍然是深爱着家人、想保护家人,值得尊敬的男人。

    只不过,太笨拙了。无法在言语或态度上把心中的感情好好表现出来。

    「多亏你的建议,我总算找出答案了。谢啦……．老．爸。」

    这个称谓自然而然地,从勇斗口中钻出。

    长年以来盘踞在心中的愤懑,终于消失了。

    「一切,全都是从这里开始的呢……」

    勇斗从正面看着眼前古老破旧、彷佛快崩塌似的神社,感慨万千地低语着。

    月宫神社——

    那个左右命运的日子。这里是试胆大会的折返点,同时也是供奉着把勇斗拉到攸格多拉西尔的那面神镜的场所。

    如果那时候,没有兴起和神镜自拍的念头……

    好几次好几次,勇斗不停不停地如此责怪自己。

    可是,是从什么时候开始的呢?

    对了,是刚当上宗主不久之后。

    自己几乎不再有那种想法。

    事实上,他也没空去理会那种小事。因为保护《狼》族人民生命的重责大任,全都落在勇斗肩上。

    拚命再拚命地努力,顾不了其他事情地活了这三年。

    一直认为非回到现代不可。

    一直想与美月重逢。

    当然也一直反省当年过于轻率的自己。

    可是蓦然回首,心中却也出现了「不后悔来到攸格多拉西尔」的想法。

    在攸格多拉西尔的生活,不方便到了极点。

    没有空调,所以夏热冬冷。

    刚过来时吃坏了好几次肚子,碰上一堆烂事。

    每天都只能吃面包,害他经常怀念米饭的滋味。

    当然,也不能看电视或漫画,享受现代式的娱乐。

    幸好智能型手机有带在身边,所以即使在攸格多拉西尔也能上网,不过一天只能使用三十分钟。

    虽然如此——

    回想起来,在攸格多拉西尔经历的那些日子,有着生活在现代日本时无法感受到的．充．实．感。

    为了大家而努力地调查资料、思考、创造出新东西。虽然很累,可是很有趣。

    和大家一起完成某些事、一起拥有成功的喜悦。远比电玩全破更有成就感。

    见到大家欢喜的表情、听到众人的感谢之言时,会觉得很自豪。

    被他人需要的感觉很不错。

    还认识了许多伙伴。

    不是现代生活中的那种泛泛之交,而是苦乐与共、同赴生死,一起努力在战场求生存的患难之交。既是战友也是家人,宝贵的同伴们。

    也许就是这个缘故吧。

    三年来,虽然勇斗一直期盼着回到现代。

    如今也总算回到了现代。

    而心中感到眷恋的其实是……「久等了,小勇。」

    身后传来青梅竹马少女的声音。

    若是平时,勇斗肯定会因为这声音而欢喜雀悦,可是现在,只觉得心脏抽紧到发疼。他大大地做了一个深呼吸后下定决心,回过头说道:

    「没有,我也刚到而已。真不好意思,这么晚了还把你找来这种地方。」

    他尽可能地装得若无其事。

    可是从小一起长大的青梅竹马似乎仍然看出了端儿。她露出温柔的笑容说道:

    「你决定要回攸格多拉西尔了,对吧?」

    「……什么事都逃不过你的眼睛呢。」

    「因为是小勇的事呀。」

    「是这样啊。」

    胸口一阵刺痛。

    明明知道她是如此理解自己——

    明明知道她对自己如此情深义重——

    他却这么没用,无法响应她的深情。勇斗不由得对自己感到气愤。

    「我可以问你一件事吗?你是基于义务感才决定回去的吗?因为小勇是宗主,才要对大家负责吗?」

    被美月如此一问,勇斗思考起来。

    认为自己该负责的义务感,不能说全然没有。

    可是,那并不是最主要的原因。

    现在满溢于勇斗胸口的,是更纯粹的感情。

    勇斗缓缓地摇头说:

    「不是。因为我喜欢他们,他们对我很重要,所以我想保护他们。」

    那个同伴被屠杀殆尽的恶梦,使勇斗无法不产生自觉。

    对现在的勇斗而言,《狼》的众人在他心中的份量已经与美月不相上下了。

    他一直掩饰自己的心意,不愿正视这件事。

    但现在,勇斗已经无法继续自我欺瞒下去了。

    不是「我不保护他们不行」——

    而是「我想要保护他们」。

    他绝对、绝对不愿意失去那些人。

    因为那些人是,重要的家人。

    「……是吗?不过我不会等你回来哦。我不要再等下去了。」

    「!」

    勇斗知道自己的脸部肌肉因美月的话,没出息地僵住了。

    把美月约出来时,明明已经做好觉悟。他甚至打算主动说「忘了我吧」这种话。

    当然,美月仍然是很重要的人。勇斗一点也不想把美月让给其他男人。

    可是,如果美月能幸福,他会努力忍耐。

    虽然只要想到美月和其他男人在一起的画面就会痛苦欲狂,不过和《狼》被灭族的未来比起来,还是好太多了。

    就算美月不属于自己,只要她能活着、笑着……

    尽管事前已经做过心理准备,打算好好面对现实,然而真的被她拒绝时,还是无法遏止地产生动摇。

    「哈哈!说得、也是。都已经让你等了三年,要是我还想让你继续等下去,也未免太自私了。」

    我未免太优柔寡断了吧——勇斗也只能如此嘲笑自己。

    他心中某处仍然觉得,就算再次前往攸格多拉西尔,美月应该还是会继续等着自己。

    太天真了。

    太自以为是了。

    怎么可能会有那种好事呢?别做白日梦了。

    好不容易回到现代,居然又想从如此和平又富裕的世界,回到那种朝不保夕的危险世界。究竟有谁愿意等这种蠢货呢?

    「我被甩了耶。」

    不,也许美月是故意甩了他的。

    为了斩断勇斗对这个世界的羁绊。

    为了推勇斗一把,好让勇斗对现代日本没有任何留恋。

    这样一来,就能毫无牵挂地前往攸格多拉西尔了……

    「啊?你在说什么?」

    美月原本严肃的表情一下子消失,惊讶地瞪大双眼。

    「咦?没有,因为……你不是说不等我了……」

    「是啊,我说我不要再等下去了。．因．为．我．也．要．和．你．一．起．去．攸．格．多．拉．西．尔。」

    「……嗄?」

    有那么一瞬,勇斗无法理解美月说了什么,只能愣脑地发出疑惑的声音。

    看着那样的勇斗,美月露出慈母般的温柔笑容说:

    「虽然不是自我感觉良好,不过小勇之所以想从攸格多拉西尔回到这里,还有对回攸格多拉西尔的事感到犹豫,都是因为我在这边对吧?」

    不是自我感觉良好。

    勇斗并非什么圣人君子。

    他不可能不怀念有水、有电、有瓦斯的文明生活。

    在攸格多拉西尔时,勇斗一直想念着日本食物,尤其是白米饭。回来后久违地吃到米饭时、他甚至不由自主地哭了。

    而且这里到处都是娱乐媒介,网络也可以用到高兴为止。

    但是对勇斗而言,那些都不是他想留在现代日本的主要原因。那些都是坚持一下就能勉强忍耐过去的东西。让勇斗依然眷恋着现代日本的要素,只有美月。

    「所以呀,只要我和你一起去攸格多拉西尔,你就没必要烦恼了不是吗?再也不用左右为难,可以直接去救《狼》的大家了不是吗?」

    「笨蛋!那种事怎么可能做得到!」

    「为什么做不到?你都已经去过那边一次了不是吗?而且还打算再去一次。如果小勇能再过去一次,那么我跟着小勇一起应该也没问题。」

    「我不是那个意思。美月,你真的清楚自己在说什么吗!?去了之后就不知道什么时候才能回来哦!?说不定再也回不来了哦!?」

    「嗯,我很清楚呀。所以我才要和你一起去,因为我不想再等了。」

    「笨蛋!你还有家人吧!还有琉璃或其他朋友吧!去的话会再也看不到他们哦!?」

    看昨晚美月一家人和乐融融的样子就能明白。

    她和勇斗不同,家庭关系相当好。

    而且她和琉璃似乎也很要好,在学校里应该还有其他的好朋友吧。

    为了勇斗一个人抛弃家人和朋友,这实在是太疯狂了。

    「反正还能打电话呀,而且可以用社群网站来联络。」

    虽然如此,当事者本人却一副若无其事的样子。

    「当然,只要一想到再也见不到大家,就会觉得很寂寞。去了那边之后,我应该会患思乡病吧。」

    「既然是那样……!」

    「可是啊,不能见到小勇,我觉得更寂寞、更空虚。我再也不想和小勇分开了。因为我……因为我,喜欢小勇。」

    美月说完,笔直注视着勇斗。

    她的眼神极为认真,似乎连热切的情感温度都直接传达了过来。

    勇斗还没做好接受那真摰眼神的．觉．悟,他不由自主地撇开头说:

    「……都三年没见面了,你到底在说什么啊?」

    「嗯,是啊。明明三年没见面了,但我还是很喜欢,应该说变得更喜欢你了。」

    「笨蛋,这三年里我有为你做过什么吗?只有让你做了一堆辛苦的事、害你担心而已,不是吗?」

    「可是我仍然喜欢小勇,喜欢到无法自拔,所以没办法嘛。」

    「你再多考虑一下吧,这可是左右人生的选择哦。」

    「已经考虑过了,仔仔细细地考虑过了。不过,不管再怎么考虑,生活在没有小勇的世界里、交小勇之外的男朋友、和不是小勇的人结婚、和小勇之外的人生小孩,那种未来我完全想象不出来。不对,应该说,我不想要那种未来。」

    「…………」

    勇斗也非常不想见到那种未来。

    然而,他不得已地准备接受那种未来。

    「嗯,我果然很讨厌那种未来。我希望陪在身边的人永远是小勇。不是小勇的话,我不要。」

    「……那边没有人、没有电、没有瓦斯哦?」

    「可是有你呀。」

    「在那边生活的话,得做很多在现代根本不必做的辛苦工作哦?」

    「只要能和喜欢的人一起,就算吃苦我也很高兴。」

    「你是笨强吗…….」

    「不要一直说我是笨蛋啦。虽然我也知道自己很笨就是了。比、起、那、个!小勇,你也应该说说你的回答了吧?」

    勇斗的双颊突然被手掌夹住,脸被强制转向面对美月。

    和刚才一样,勇斗依然被美月眼中的强烈意志震慑,可是这次他的头被固定住,没办法逃避,只能承受视线。

    直到现在,勇斗才终于知道自己喜欢上多么不得了的女孩。

    勇斗认输似地,但又彷佛带着笑意地叹了口气说:

    「……好啦,我知道了。我带你去就是了。不对,请和我一起去,求求你和我一起去。」

    「……不对,不是那种回答。」

    美月有些不高兴地脸颊微微鼓起。

    「什么?」

    勇斗不明白她在说什么。

    都已经说要带美月过去了,还有什么好不高兴的呢?

    「在你要带我过去,或者我跟你过去之前,有个问题不是吗?」

    「呃?」

    「我已经说我喜欢小勇了哦?你又是怎么看待我的呢?」

    「我、我刚才也说过了吧?」

    「我完全不记得有听过。」

    美月无情地摇头。

    「既、既然都说了『求求你和我一起去』,不就是那个意思了吗!?」

    「完全听不懂。要说得更清楚一点」

    美月说着,眼中带着点淘气。

    完全被玩弄了。

    不过就连她的这部分勇斗也觉得很可爱。世人说「情人眼里出西施」,是真的。

    虽然如此,勇斗还是不想就这么称了美月的心意,把那句话说出来。最重要的是,他觉得说出那句话很丢脸。

    可是在这种情况下,似乎也不能不做出觉悟。

    (不对,等一下?既然要做出觉悟……)

    某个念头在勇斗脑中闪过。

    「美月」

    「嗯。什么事?」

    应该是看到勇斗脸上的决心了吧,美月心满意足地篌着回问。

    从刚才的对话来看,勇斗要说的答案已经呼之欲出。

    所以,勇斗故意把答案的层级提高。

    「请你嫁给我吧。」

    「咦!?嫁……咦咦咦咦咦咦!?」

    美月吃惊地叫了起来。

    看来她似乎没料到勇斗的回答居然会跳跃那么多习级。

    可是对勇斗而言,把美月带到可能无法再回到现代的世界,算是毁了美月的人生,因此这也是当然的选择。

    「如果只是女朋友,没道理要求你抛弃一切、把你带到那种荒凉的世界里。但是,如果是自己的妻子,那我就可以大大方方地说『跟我来』。」

    勇斗说完,朝美月伸出手。

    「啊呜啊呜……」

    美月的脸红到今天最夸张的程度。她慌乱地回来看着勇斗的脸和手,最后羞怯地把自己的手放在勇斗的手掌上。

    「……好的。我愿意嫁给小勇……哇啊!?」

    还来不及以细若蚊呜的声音把话说完,勇斗便强硬地一把将美月拉进怀中、紧紧抱住她。

    太多情感盈满心头,让勇斗无法悠然以待。

    「你已经这么说了哦?我再也不要和你分开了。」

    「嗯,再也不要分开了。」

    美月仰头看着勇斗,两人的视线交缠在一起,接着,她轻轻闭上眼睛。

    勇斗不是个连这代表什么意思都不知道的呆头鹅。

    因此他也闭上眼,缓缓朝美月的脸靠近。月光,洒在合而为一的两道人影上。

    Act 6

    「嗯,愈是调查,合理性就愈高。果然只能那么想了。」

    旅馆的某个房间里,沙耶瞪着笔电屏幕,面带难色地将手放在嘴边自语。

    攸格多拉西尔．谜团已经解开。

    虽然因为极度缺乏证据,所以无法在学会之类的地方发表,可是她几乎能够断定事实就是她心中所想的那样。

    不过,这对他——对勇斗来说大概不能算是好消息吧。

    应该说是完完全全的坏消息。

    「这样的话,也许别告诉他真相比较好呢。」

    唧一声,沙耶将身体往后靠在椅背上,仰望着天花板低语道。

    不知道真相一定比较幸福。

    而且就算知道了也无可奈何。那件事已经明显超出人类能控制的范围了。就算想避免也不可能做到。

    即使勇斗动用所有现代知识与智能也一样。

    倘若这个假说正确——

    「攸格多拉西尔,必定会走向灭亡的命运……」

================== 8


神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第八卷 卷1
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第八卷 卷1
    台版 转自 天使动漫

    扫图：神代小祈

    录入：神代小祈

    校对：神代小祈

    『您真的……愿意吗？确定……不会后悔吗？』

    菲丽希亚像是要再三确认般，态度慎重地提问。

    如橘子般椭圆的月亮在天上发著光。由于时间正值深夜，而且这里是乡下，因此路上见不到其他人影。

    勇斗将美月的手机按在耳上，仰天闭上双眼，像是在思忖著菲丽希亚的问题。

    点点滴滴的回忆浮现脑海又消失。

    绝不是厌恶日本。勇斗爱著日本，也怀有眷恋。毕竟这里是自己出生成长、居住了十四年的土地。

    虽然如此——

    勇斗缓缓睁开眼睛，青梅竹马的少女就站在眼前，用力地对自己点头。

    只要这女孩愿意陪在身边，只要能够保护重要的家人，那么他就不会有任何迷惘。

    「嗯。再召唤我一次看看吧，菲丽希亚。今后我也要和你们一起生活。」

    『……谢、谢、谢谢您……哥哥大人，呜、呜呜……』

    菲丽希亚似乎喜极而泣了。她哽咽著，以万分感动的音色向勇斗道谢。

    虽然菲丽希亚一直强调她尊重勇斗的想法，而且那些话也绝对是肺腑之言；但是，如果可以，她当然希望勇斗能回到攸格多拉西尔，这点是毋庸置疑的。

    毕竟菲丽希亚在勇斗一事无成时就和他交换了誓杯，是打从心底为勇斗著想、对他献出忠诚的人。

    勇斗的嘴角也自然地绽开笑容：

    「是啊，只要一想到能再次看到你，我就觉得很高兴哦。」

    『……嗯，呜呜，我也是。我一直很害怕……觉得可能再也见不到您了……』

    「我们以后也会一直在一起的。」

    『是！那么我将尽快开始进行仪式的准备工作！』

    「呃〜〜关于这件事，那个，我想把美月也一起带去，不晓得做不做得到？」

    ACT 1

    从窗口轻泄而入的阳光，使得周防哲仁缓缓地睁开双眼。

    由和纸与木框制成的日式传统吊灯，垂挂在以木板钉成的天花板上。哲仁悠悠挺起上半身，环顾整个房间。衣物与垃圾四处散乱，连榻榻米地板都看不到了，简直惨不忍睹。

    妻子还在世时，就算把衣物随便乱扔，她也总是会在自己工作时收拾好。

    而且，起床后只要走出卧室，令人食指大动的味噌汤香气就会钻进鼻腔里。

    现在已经不会再有那种——

    「咦？」

    一走出卧室，哲仁就不由自主地抽动著鼻翼。虽然相当淡，可是屋里确实飘著一股味噌汤与刚煮好的白饭香。

    哲仁受那香气引诱似地走进饭厅。白饭、荷包蛋、盐烤鲑鱼、味噌汤——餐桌上摆满了这些日式早餐的基本菜色。

    「喔，老爸你醒啦？我正想去叫你呢。」

    少年的五官与妻子有几分相似，他面无表情，但又彷佛有点难为情地看著一旁说道。

    周防勇斗——哲仁失踪了将近三年的独生子。

    他与三年前相比，长高了不少。

    声线也变得低沉。

    表情精悍，看起来成熟了许多。

    尽管哲仁已经和成长后的勇斗打过好几次照面了，但果然还是无法不对这三年间的落差感到迷惑。

    哲仁隐藏著心中的动摇，一如既往地板著脸，看著料理问道：

    「早。今天吹的是什么风？」

    话一出口，哲仁就后悔了。

    应该还有更好的表现方式才对。都是因为这张说不出中听话的嘴巴，自己才会被儿子痛恨那么多年。但是人的本性这种东西也不是说改就能改的。

    不过，虽然儿子看来有点不高兴，却没有中断对话，反而哼了一声继续说道：

    「因为昨天你帮了我忙啊。还有就是，这也算是过去误会你的赔罪啦。」

    勇斗仍然看著一旁说话。这种容易害羞的部分，意外地和哲仁很像也说不定。

    「哼，煮都煮了也没办法，那我就不客气了。」

    「好、好啊。」

    两人笨手笨脚地坐下。

    就像勇斗说的，昨夜的深谈，冰释了两人多年来的误会。

    虽然如此，毕竟分开了将近三年，哲仁完全不知该和儿子聊些什么才好。

    他原本就拙于言词，再加上生平以锻刀为职志，不，是把人生弄到只剩锻刀而已，因此与人交流的技巧极端拙劣。

    明明儿子都主动释出善意了，自己这个样子也未免太不中用。就在哲仁如此自责时——

    「不好意思，味噌汤不够热，而且味道太淡了，远远比不上妈妈煮的。」

    喝了一口茶红色汤碗中的液体后，勇斗想起什么似地苦笑道。

    「……你才第一次下厨，不可能那么简单就追上母亲的水准。」

    「是啊，妈妈真的很厉害呢。」

    「……嗯。」

    总算能坦率地说出肯定的话语了。哲仁松了一口气，在心里感谢著亡妻。

    比起如此不中用又别扭的自己，勇斗的应对成熟多了。他在这三年里成长了很多呢——哲仁感慨良多地想著。

    虽然对儿子的成长感到欣慰，但是无法亲眼看到他成长的过程，又让哲仁感到些许寂寥。

    哲仁再次体认到——

    「还有就是啊，虽然刚和好就说这种话有点不好意思，不过我又要走了。」

    ——儿子早已成长为独当一面的男人，且将从自己的羽翼下离巢独立的事实。

    「我想应该……再也不会回到这个家了。不、不是因为讨厌老爸的关系哦，是有一些事情要办。」

    勇斗说著，正面看向哲仁。

    喉咙因紧张而感到乾渴，在桌下捏紧的拳头正微微出汗。

    要说出这件事，果然还是觉得很沉重。

    三年来杳无音信，今早的相处也仍然有些生疏，不过勇斗对父亲的憎恨之情已经荡然无存了。

    毕竟现在的勇斗能瞭解，对父亲的怨恨是来自母亲之死造成的误会，再加上这三年来他在精神方面成长了不少，因此大概能明白，父亲其实只是个不擅于表达感情的人而已。

    尽管勇斗心中的疙瘩已然消除，而且也承认哲仁是自己的父亲。不过，正因如此，反而产生了把父亲、把唯一的血亲独自留在这个家中的罪恶感。

    哲仁啜饮著饭后的茶水，大大呼出一口气。

    「……攸格多拉西尔，是吧？」

    「！你知道？」

    勇斗大吃一惊，连忙反问道。父亲苦笑似地耸耸肩。

    「美月把大致的情形全都告诉我了，而且还会定期来跟我报告新进度呢。她真是个好女孩。」

    「原来如此。美月那家伙，竟然瞒著我偷偷做这种事。」

    虽然口气听起来像在责备，不过勇斗的嘴角却绽放出稳健的笑容。

    那女孩当自己的老婆实在是太浪费了。勇斗再次感受到这点。

    不难想像，当初还在攸格多拉西尔的自己，一定会意气用事地坚持「没必要告诉那老头！」美月也深知这点，所以刻意瞒著勇斗，把一切偷偷报告给应该很担心他的哲仁知道。

    想到这里，勇斗突然意识到一件事。

    「手机……谢谢你没去解约，一直帮我付帐单。真的帮了我大忙。」

    勇斗由衷感激地说著，低下头道谢。

    其实只要稍微思考一下，马上就能明白其中的道理。

    没错，勇斗早就隐约察觉这件事了。

    三年来，自己的手机能继续维持上网、通讯的功能，肯定是有人不断帮他付帐的缘故。

    可是，他因为不想接受这个事实，所以假装成没有发现这件事，一直不肯多想。

    然而事到如今，他已经能大方接受这事实了。

    「只是单纯忘了解约而已。看家里现在的样子就能知道，我是个多懒散没条理的人。」

    「嗯，其实我也猜到是这么回事，不过因此帮了我大忙也是真的，所以还是让我说声谢谢吧。」

    「不用谢。什么都没做却被人道谢，感觉很不舒服。」

    哲仁抿嘴深深皱眉，摆出比平常更死板的表情。乍看之下似乎是因此不高兴了，但那纯粹只是为了掩饰害羞而已。

    事到如今，勇斗大致上也能够理解这位父亲是什么个性的人了。

    总而言之，就是很笨拙，很容易害羞，认为情感外露是很丢脸的事——他就是属于这种老派职人性格的人类。

    真是麻烦的父亲啊。勇斗苦笑地继续说道：

    「嗯，总之我要重新拜托你，请你今后也继续帮我付帐单。这个算是预付款。」

    勇斗静静地拿出在攸格多拉西尔时使用的纯金护额。

    这是用来证明《狼》族宗主身分的物品，相当贵重。不过现在勇斗身上也没其他东西可以代替这个作为预付金了。

    考虑到今后可能面临的情况，让手机维持能够与现代通讯的功能是最重要的事。

    「不是一味由大人帮忙付钱，而是主动支付代价吗？看来你多少有点成长了呢。」

    「因为我在那边也不是随便混过来的嘛。」

    「变得会耍小聪明了。就算不拿出那种东西，这点小钱我还是会出啊，真是见外。」

    「咦？你说什么？」

    「没事，我在自言自语。」

    哲仁双手交抱胸前，板著脸哼道。虽然他答应了勇斗的要求，可是不知为何有点不高兴的样子。

    「怎样？我做了什么让你不爽的事吗？」

    「没事，你不必在意。而且比起我，你还是好好想一下该怎么报答美月吧。这三年来她一直尽心尽力帮你的忙不是吗？既然不打算再回来了，就更应该……」

    「是啊，所以我会带她一起过去。」

    「拿出诚意感谢她……啥！？」

    哲仁惊叫道。他双眼瞪得很大，额头也因此挤出皱纹。

    以臭脸闻名的哲仁竟然会露出这种表情，实在罕见。对他而言，这消息的冲击力就是如此之大吧。

    勇斗补刀似地继续做出爆炸性宣言：

    「对了对了，还有就是我要和那家伙结婚。」

    「什……什什什……！？」

    哲仁下巴收不回去似地张大著嘴，哑口无言了。

    【插图】

    勇斗还是生平头一次见到这位父亲显现如此动摇的神情。

    他在心里叫好，继续说道：

    「是啊，毕竟她愿意跟著我到那种荒凉的地方，所以我得好好负起责任才行呀。」

    「不、不是啊。不能因为这样就……对、对了，你已经徵得她父母的同意了吗！？」

    哲仁支支吾吾地问道。

    这的确是理所当然的疑问。而且，这也是勇斗目前最头痛的，完全不知该如何开口的难题。

    勇斗「呼〜〜」地长长吐出一口气，耸肩苦笑道：

    「还没，之后才要说。」

    「喂，勇斗。美月来了哦。」

    勇斗正在自己的房间上网，哲仁的声音自楼下传来。

    看了看时钟，不知不觉已经超过下午四点，已是放学时段了。集中精神做事的时候，果然感觉时间流逝得特别快。

    「知道了，我现在就下去。」

    勇斗以楼下听得到的音量说完，离开房间跑下楼前往玄关。美月正笑咪咪地和哲仁说话。

    「啊！小勇！」

    一看见勇斗出现，美月立即露出更加灿烂的笑容向他打招呼。

    与介于青梅竹马和恋人之间的暧昧时期不同，现在的美月已经是勇斗名正言顺的女朋友，而且是私订终身的未婚妻了。再加上父亲也在场，让勇斗觉得有点难为情。

    「听说小勇已经和爸爸和好了？真是太好了。」

    「嗯，是啊……倒是你啊，一直偷偷把我的事告诉我老爸是吧？」

    「欸欸！？呃，那个是，因为那个……」

    美月不禁慌了起来，瞬间从笑容可掬变得狼狈不堪。

    勇斗噗哧一笑，温柔地把手放在美月的头顶上。

    「谢啦。」

    「呃……嗯！不客气。」

    原本还慌张无比，一下子又变得笑逐颜开。

    真是表情变化多端的少女。

    光是看著她，就有一股安宁祥和的感觉。

    「好了，别站在门口说话了，进来吧。」

    「嗯，打扰了〜」

    美月开朗地说著，脱鞋踏上玄关，接著回身把鞋子排放整齐。

    不愧是代代担任本村神社祭祀事宜的志百家独生女，从这种小地方就可看得出家教良好。

    「呃，哦〜对、对了，我想到有工作还没做完。勇斗，我现在要去工房一趟，然后，那个，大概要四、五个小时后才会回来。」

    哲仁突然想起什么似地，以极为生硬的口气说完后，便慌慌张张地穿鞋准备出门。

    由于他的演技实在烂得太明显，勇斗不由得苦著脸高声叫道：

    「不要想歪啦！臭老头！我可不是为了那种事叫她来的！」

    「呃、呃呃，呜呜呜。」

    美月似乎也意识到哲仁在顾虑什么，整张脸红得像熟透的番茄。

    她也正值青春年华，果然对那种事多少有点在意。

    不过，勇斗今天真的不是为了做那种事才叫她来的。

    「我们只是要讨论该带哪些东西去攸格多拉西尔而已！没有打算做什么奇、奇怪的事啦！」

    勇斗大声说著，像是在说给自己和美月听似地。

    没错，这才是他今天叫美月过来的原因。

    好不容易回到现代，要是两手空空地回攸格多拉西尔也未免太蠢了。应该尽可能多带一些即使在攸格多拉西尔也能使用的现代文明利器，为将来做好万全的准备才对。

    勇斗本来打算和美月一起逛网路商城，讨论、寻找该带去的必要物品，没想到哲仁却制造出这种麻烦的场面。

    离下次满月只剩大约半个月，时间有限，该做的事堆积如山，偏偏在这种时候害他们意识到奇怪的事，很容易因此导致作业进度落后，造成困扰的。

    「唔，是这样吗？对不起，我想太多了。」

    「真是……」

    勇斗无力地垂著双肩。

    拜此所赐，没有比现在更尴尬的情况了。

    「不过这样的话你们需要不少钱吧？等我一下。」

    哲仁转身离开。勇斗原以为父亲要回自己房间，但他却又马上回来。

    「这代表我的一点歉意，就随你使用吧。」

    勇斗对那个被粗鲁地扔到自己身边的信封袋有印象。

    那是勇斗刚回现代时，哲仁放在玄关的信封袋。他记得其中确实有大约二十万日圆左右。

    当时的勇斗完全无法接受这笔金钱，而且就道歉而言这金额也太大了，不过——

    「哦，谢谢你了，老爸。这可帮了我大忙。」

    「嗯。」

    勇斗拿起信封袋，坦率地道谢。哲仁扬了扬下巴，无言地叫两人快点进房间。

    容易难为情的部分还是没改变，真是个笨拙的父亲。

    「虽然是百圆商店，不过东西还真多啊——」

    看著架上货色齐全的商品，勇斗不禁赞叹著。

    这里是车站前百货公司内的百圆商店。

    虽然一开始勇斗和美月照著原本的预定在网路上搜寻必要物品，可是两人共处在狭小的房间里，只要肩膀一不小心相碰就会全身僵硬，气氛相当尴尬。

    「反、反正天气这么好，一、一直待在家也很无趣，今天乾脆就直接到外头买东西吧！」

    「对、对啊！今天是很适合出门买东西的天气呢！……真没用。」

    基于这种感觉，两人紧急地变更计画外出购物。

    老实说，要是继续待在那种气氛下，勇斗不敢保证自己绝对不会推倒美月。

    虽然两人已有婚约，或许就算那么做也不会有问题，可是告白的隔天马上做那种事也未免太不像话了。

    毕竟是自己打算厮守一辈子的人，因此勇斗想尽可能地珍惜对方。

    「怎么样？在这里买的话，就可以便宜地买到很多东西对吧？」

    美月将身体微微弯向一边，略带得意之色地问道。

    她这种小动物般的感觉也相当可爱，不过这感想实在太让人害臊了，勇斗说不出来，只好随口应道：

    「嗯，确实是呢。」

    老实说，买东西的事一向都是由母亲做主，再加上勇斗远离现代有三年之久，因此对这类商店很生疏。

    他原本想在百货公司内的一般商店购物，不过美月说在这边买比较好，所以把他拉了过来。

    就算有哲仁的金钱援助，资金有限这件事仍然不变，如果能以低价把东西买齐自然是最好，可是……

    「买便宜货会不会反而因小失大啊？」

    勇斗微蹙著眉问道。

    毕竟还是挥不去「便宜的东西容易坏」的印象。而且说不定一去之后再也没有办法回到现代，因此必备品还是尽可能买优质产品比较妥当。

    「虽然说贵的东西品质通常比较好，可是比如这个，像这类的东西在这里买不是比较划算吗？」

    美月充满信心地指著的商品是——挂在钩子上，长度、用途、色彩各不相同的传输线。

    她哒哒哒地跑到商品旁，拿起其中一种交给勇斗：

    「像这种东西，就要多扫一些储备品才行，对吧？」

    「哦哦，嗯，确实是得大量购买的东西呢。」

    勇斗低头看著美月交给自己的USB传输线，苦笑道。

    为了上网搜寻资料以及和家人通话，手机充电的重要性远胜过其他事物，是最重要的项目之一。

    勇斗已经在网路上订购四个最大型的太阳能电池了。

    而连接手机与太阳能电池的USB传输线，自然也是不可或缺的必需品。

    「在普通电器行买的话，这样一卷就要好几百圆呢。可是比起买高级品，这类的消耗品不如多买一些才实在。因为就算再贵的传输线，在坏掉时也一样说坏就坏。」

    「没错。」

    身在攸格多拉西尔时，传输线是毫无夸饰成分、不折不扣的「救命绳」，因此勇斗极为慎重、相当珍惜地使用著它。但是毕竟用了三年，接头的部分已经有点故障了。假如想长住于攸格多拉西尔，就如美月说的，比起少量的高级品，还不如囤积大量的便宜货反而妥当。

    「还有就是……这边这边。像这种东西多买一些也满好的，对不对？」

    接著美月拉著勇斗来到置放望远镜的架子前。

    虽然勇斗已经在网路上订购品质较好的产品了，不过这种阳春版的似乎也有其他可用之处。而且因为便宜又小型，可以一次买很多副。

    「你也考虑了很多嘛。」

    「当然呀〜因为我很快就要变成《狼》的一员了嘛。」

    「嗯，是吗？说得也是。」

    勇斗心里涌起一阵暖意，脸上浮现微笑。

    对勇斗而言，《狼》这个氏族已经等同于家人了，所以他希望美月也能喜欢上《狼》。

    知道美月主动为《狼》著想，让勇斗觉得就像自己被照顾了一样高兴。

    「结果买了一大堆东西呢。」

    「因为很便宜嘛——」

    回家的路上，勇斗双手提著装满战利品的尼龙袋，耸肩苦笑道。

    本来没打算买这么多的，可是既然如此便宜，很容易不小心就把商品一直往购物篮里丢。

    百圆商店真是可怕的地方。

    「啊，对了！听说今天的晚餐是小勇喜欢的咖哩，要来吃吗？」

    「这个嘛……」

    美月突然想到似地问著。看著这样的美月，勇斗浮起略带苦涩的笑容。

    最近美月家晚餐的菜色中，一定会包含一项勇斗爱吃的料理。说不定是为了诱拐勇斗去吃晚餐而特地做的。

    这都是因为志百家厨房的主宰者——美月的母亲美代，承认勇斗是女儿的男友，并且对他心怀好感的缘故。勇斗尽管觉得很感动，但又有股罪恶感。

    果然还是该照著规矩来才行。勇斗下定决心。

    「今晚，我想求你父母同意让我带你去攸格多拉西尔。」

    勇斗认真地说道。

    原本堆满笑容的美月脸庞因这句话而渐渐变得僵硬，表情也冻结了。

    「一、一定要说、吗？」

    她以几乎听不到的音量问道。

    可以的话并不想提——勇斗似乎能听到她这样的心声。

    其实勇斗的心情也和美月一样。这件事既麻烦又得小心处理，光是想像就会觉得胃痛。

    说真的，勇斗也很不想面对。

    虽然如此——

    「可是也不能不说啊。女儿突然失踪的话，他们肯定会吓一大跳的。」

    「是、是啊。不、不是吓一大跳就能了结的呢。」

    「就是啊。」

    「不、不过，他们一定不会答应的……」

    美月低头，五官沉痛地扭曲著。

    「嗯，肯定得花上好一番工夫说服他们吧。」

    勇斗也嗯嗯地点头。

    希望你们能让女儿跟著我嫁到战争中的异国，而且无法自由来回，最坏的情况是，这辈子再也见不到面了——这种话，十之八九的父母听了都不会答应吧。只要是正常的父母，照理说会反对到底才对。

    「能不能……先过去那边后再告诉他们……」

    「那种跟私奔一样的方法是最后手段。」

    勇斗乾脆地否决了美月的提议。

    美月的母亲从勇斗年幼时就对他百般照顾，即使是现在也站在他这边，支持美月和他交往。对如此善待自己的人做出忘恩负义的行为，这是勇斗绝对无法接受的事。

    该说是幸好吗？距离下个满月还有一点时间。想接收对方的宝贝女儿，就该以最大的诚意来说服对方，这才是做人该有的基本态度吧。

    当然，如果对方不肯答应，勇斗也有直接带走美月的觉悟就是了。

    「说什么梦话！你这个臭小子！」

    砰！美月的父亲——茂朝桌面用力一拍，怒气冲冲地骂著。茶杯差点被他打翻。

    假如听到有男人说「我要把你的独生女带到不知何时才能回来的遥远土地上」，做父亲的人会有这种反应也是理所当然。

    「我是认真的。虽然我也深知这是相当任性的要求，但还是请你把女儿嫁给我吧。」

    就算笼罩在茂的怒气下，勇斗依然毫不胆怯地看著对方的眼睛说道。

    茂的脸唰地愈变愈红。勇斗也明白自己那些话等于火上加油，但还是无法不说。

    「连二十岁都不到，而且根本没在上学的小鬼哪有资格说这种话！」

    「的确，在这边的世界里我是个游手好闲、不务正业的人。不过我能保证绝对不会让你女儿面临任何经济方面的困难。」

    「说什么大话！你知道养一个家有多辛苦……」

    「哦——说到这个，小勇在那边的世界是王者对吧？仔细想想，美月是嫁给了有钱人呢。哇——好像言情小说里的情节喔。」

    茂正想长篇大论述说身为一个家庭的经济支柱有多么辛苦时，妻子美代却以悠哉的口吻叹了口气插嘴道。

    紧张的气氛瞬间烟消雾散。

    不愧是美月的妈妈。勇斗深刻地感受到这点。

    「妈妈！你在说什么啊！？那些一定是这小子胡扯的啦！」

    「嗯，我也没打算无条件地相信，不过那个护额是纯金打造的，这是千真万确的事哦。」

    「呜！？」

    茂哑口无言了。

    事实果然胜于雄辩。

    虽然勇斗并不怎么喜欢那类的首饰，所以很少戴在身上，可是他现在很感谢一直唠叨著「至少要戴著表现宗主威严的护额」的约尔根。

    「才短短三年时间，就能在讨生活之余弄到那样的东西，所以在金钱方面应该是不用担心吧？」

    「你到底站在哪一边啊！？」

    「真要说的话，是女儿那一边吧。」

    「啥！？」

    「咦！？」

    「欸欸！？」

    美代的话让茂、勇斗、美月三人分别发出不同的惊叫声。

    就连勇斗也没想到，美代会如此乾脆地站在自己这边。

    「你、你、你，是昏、昏头了吗！？」

    对妻子说这种话也未免太过分了，不过这次应该不能怪他才对。

    美代也不特别生气，而是咯咯笑道：

    「我很清醒哦。我只是希望女儿能和喜欢的人在一起而已。」

    「〜〜！那、那也只有现在！年、年轻人容易被一时的激情冲昏头，可是在那种肤浅的感情基础下结婚，将来一定会不幸的！等到感情冷了，一定又会找不同的对象谈恋爱啦！」

    「如果能找不同的对象就好了。」

    就世间常识而言，茂的说法极为合情合理。可是美代却把手放在脸颊上，无奈地叹著气：

    「这个女儿啊，从小就只会一直叫小勇小勇呢。」

    「妈、妈、妈妈！？」

    美月涨红了脸，慌张地用力挥舞双手。

    虽然彼此已经表达过心意了，可是在当事者面前，被其他人揭露自己从很久以前就喜欢上勇斗了，还是很难为情的事。

    「听说十多岁的年轻人谈的恋爱，能撑三个月就算很久了，可是美月却从小学就喜欢小勇到现在，而且最近这三年持续的，还是人们说一定会分手的长距离恋爱呢。我很肯定，这不是一时的激情或年轻气盛太过冲动那类的感情哦。」

    「妈妈……」

    美月眼眶微湿，感动地看著母亲。

    「能和喜欢的人在一起，对女人来说才是最幸福的事。而且小勇也是我从小看他长大的，如果是这孩子，我相信他能给美月幸福。」

    「！谢谢……」

    勇斗感激到连声音都发抖了。

    现在的勇斗算是跷家少年、三年来从没上过学的游手好闲之徒，美代愿意承认这样的勇斗是自己宝贝独生女的对象，让勇斗非常欣喜。

    「不、不管你怎么说，我都不会答应的！我才不可能答应呢！」

    但是丈夫茂却没有那么简单就点头同意。

    而且他本来以为会站在自己这边的老婆居然倒戈，似乎让他的心情更不好了。

    「你那样不分青红皂白地一味反对，是没有办法好好沟通的哦？」

    「沟通！？没那个必要！我说不行就是不行！」

    「不要那么意气用事啦。都快分不出谁才是小鬼头了。」

    「小鬼……！？你、你居然说成那样……！」

    「哎呀，我说的是真话唷！看看小勇，人家比你成熟冷静多了。」

    「咕唔唔唔唔！」

    「呃，那个，请不要为我的事吵架，我改天再登门拜访吧。」

    看著气氛紧张起来的茂与美代，勇斗赶紧打圆场道。

    虽然勇斗打从心底感谢美代站在自己这边，可是如果夫妻感情因此出现龃龉，那他可伤脑筋了。

    原本他就已经打算带走他们的宝贝独生女了，要是还因此害得夫妻失和，可是再怎么道歉都无法弥补的罪过。

    不过，美代无视勇斗的担心，表情更加得意了。

    「你看，态度很成熟对吧？」

    「〜！好啦！我知道了。就先听听他怎么讲。有听总可以了吧！」

    茂一脸不满，半暴自弃地拄著脸颊说道。

    「呵呵，真不愧是我老公。」

    「哼！」

    听了妻子的赞美，茂更加不悦地用力把头撇向一旁。

    美代轻笑著注视丈夫，对勇斗眨了眨眼。看来是为了诱导老公让步而演的戏。

    虽然态度一派悠然，却不可小觑。美代深知御夫的要领。

    将来，自己说不定也会像那样在美月面前抬不起头吧。勇斗对此感到一阵战栗，但同时又觉得那是非常幸福的未来。

    「你叫勇斗，是吧？」

    「是、是的！」

    被茂点名，勇斗赶紧挺直身子坐好。

    茂的表情仍然很不高兴，但是刚才眼中熊熊燃烧的激昂怒火已经稍微平息，开始冷静下来了。

    「想把我们家还没成年的独生女带走，你应该猜得到我们会强烈反对吧？」

    「是的。我有长期抗战的觉悟。反而是美代阿姨那么乾脆地站到我们这边，让我有点难以置信。」

    「哎呀〜真意外你会这么说。我一直把你当成我的小孩哦。如果你和美月结婚，就是名符其实的儿子了，我当然会赞成啰。」

    美代超龄地鼓著腮帮子装可爱说道。这种略带脱线感的部分和美月实在很相似。

    真的是天生一对母女。

    「总之先不要管这家伙了。」

    「哼！」

    呿呿，茂挥了挥手，美代则是愤愤不平似地睁大眼睛。

    这种对彼此都很不客气的态度，果然还是长年相守的夫妻才做得到吧。虽然他们正在吵架，却又能感受到他们有深厚的感情基础，很能理解对方。

    「明知道我们一定会反对，为什么还要特地告诉我们？」

    「呃？这么重要的大事，不说不行吧？」

    不明白茂的意思，勇斗歪著头问道。

    「没错，就是这样。不过，你也可以选择先私奔，等事实已成后再联络，那样不是更简单吗？到时就算我们想反对也无可奈何了。既然选择事先告知，我们当然会防著你带走美月。过去几天和你交谈下来，我清楚你绝对不蠢，为什么要故意选择明知困难的那条路走？」

    茂注视著勇斗的眼睛问道。

    勇斗感觉他是在测试自己是不是个男人。

    测试自己是不是足以让女儿托付终身的男人。

    勇斗吞了吞唾液，缓缓开口：

    「正如叔叔你说的，想和美月在一起的话私奔是最快的方法。但如果我做了那种卑鄙的事，应该会让叔叔和阿姨很不放心吧？担心这种男人不可能真的让美月幸福。」

    「嗯。」

    「这三年来我学到了很多，其中一件事就是——用来紧急度过眼前难关的方法，等事后想收拾残局时反而会更加辛苦费力。的确，想让叔叔和阿姨答应我带走美月是很困难的事，但尽可能地展现出诚意，让你们承认我有资格成为美月的丈夫，我认为这是想带走你们宝贝独生女儿的男人在最低限度上该做的事。」

    「……原来如此，看样子我老婆确实没看走眼呢。就你这年纪的人来说，你的确相当懂事成熟。虽然我还是不相信异世界之类的故事，不过可以明白，这三年里你过得相当充实。」

    「谢、谢谢。」

    「哼，要道谢还早。我可没说要把女儿交给你哦。」

    「我晓得。我也不认为今天就能徵得叔叔的同意。只要还有时间，我会一直来的。」

    「那就多陪我聊聊吧，毕竟我不像我老婆那么认识你。妈妈！拿酒来！」

    「呼噜呼噜——呼噜呼——！」

    「啊啊，爸爸真是的，有够丢脸的啦。」

    茂躺在沙发上，发出巨大的鼾声。美月低头看著那样的父亲，脸上满是困扰的神色。

    「呵呵，爸爸酒喝得比平常快，他八成也是因为多了个儿子，觉得很高兴吧。虽然其中也有女儿被人抢走，借酒浇愁的成分就是了。」

    美代帮茂盖上毛毯，愉快地嘻嘻笑道。

    「多了个儿子……这表示叔叔承认我了吗？」

    勇斗不安地问著，美代耸耸肩：

    「是啊。这个人还挺傲娇的，正面相对时只会装凶狠，不过我想他应该挺中意小勇的哦。」

    「如果真是那样就好了……」

    「呵呵，我跟著这个人也快二十年了，有我保证，你大可以放心。」

    「好的。只是，该怎么说呢，进展得太快了，反而让我觉得没什么真实感……就像我对叔叔说的，我本来已经做好长期抗战的觉悟了。」

    「哎呀，小勇这么说可就太小看自己了哦。之前我也说过，你在这三年里变成了好男人。光是像这样和你说话，就能从你的言行举止中确实地感受到，你有许多以经验为基础的深度。而且这个人在公司里可是人事部长哦，他不可能不明白这一点的。」

    「呃，阿姨太夸奖我了。」

    被当面如此称赞，勇斗有点难为情。

    虽然勇斗嘴上谦逊，但他在这三年里的确度过不少险恶困境，所以也有成长到某个程度的自信。

    说真的，这一点能得到他人的认同，让勇斗十分高兴。

    美代以慈爱的温柔眼神看著勇斗。

    「如果是现在的你，我就可以放心地把美月交出去了。虽然我这女儿还不够成熟可靠……不过……还、还是要请你多多关照了……哦。」

    说到最后，美代语带哽咽。

    放手让才刚上高中的女儿离家远行。果然还是会难过、会寂寞的吧。

    虽然嘴巴上说可以放心，但心里一定仍会担忧。

    美代把那些不安硬是压下，承认勇斗是美月的生涯伴侣。

    勇斗挺直背脊，重新调整姿势，宣誓道：

    「是，我这辈子绝对会好好珍惜阿姨的女儿。」

    勇斗在心里发誓——不论发生任何事，一定要守住这句承诺。

    ACT 2

    「已经升起了吗……」

    美月透过蓊郁的枝桠缝隙仰望静静悬浮在夜空中的满月，寂寥地叹了口气。

    光阴似箭，日子就在勇斗与美月忙著做各种准备的情况下倏忽流逝了。

    为了不留下遗憾，美月在这半个月里努力对父母尽孝、与琉璃和其他朋友们尽情游玩。昨夜也和家人、至交好友琉璃一起举办了盛大的送别会。

    虽然如此，只要想到经此一别，此生再也无法相见，就觉得不够满足。

    如果有去做那件事就好了。如果有去做这件事就好了。好想做那件事。好想做这件事。不计其数来不及完成的事，到如今都被一一记起，视野也因泪水而模糊。

    「美月，要好好保重身体哦。」

    母亲美代哽咽著，用力抱紧美月。

    只要一想到今后再也无法感受到这温暖，美月的眼眶就湿热了起来。虽然早就下定决心不能哭，今天要笑著和大家道别，可是泪水依然止不住地滑落。

    「妈妈，你也要保重哦。我是个不孝的女儿……呜呜，对……不起……」

    「说什么傻话。如果真的这么想，就要在那边努力幸福地活著。那就是对我们……最好的尽孝方式。」

    「嗯……我知道……」

    美月吸著鼻子，不断点头。

    不知经过了多久，美代终于以颤抖的手抓著美月的双肩，用力把她推开。

    「不能只有我一直霸占著你呢。」

    美代以笑中带泪的表情说著，把身体让向一旁。

    父亲茂站在美代身后，像是忍耐著什么似地紧咬牙关，五官也因此扭曲。

    「吶，爸爸也快点说说话吧。」

    「嗯、嗯。呃、哦〜对、对了，去那边以后要记得常和我们联络。」

    在美代的催促下，茂颤声说道。

    仔细一看，他的眼眶也湿了。

    虽然在审查过勇斗后，茂心不甘情不愿地承认可以把女儿托付给这小伙子，但他肯定不想这么快就和爱女分开。

    正因为明白茂的心情，美月也用力点头说：

    「嗯，我知道。我会尽量天天打电话回家的。」

    「如果在那边住不惯就回来吧。爸爸一定会马上找出让你回来的方法。」

    「谢谢，爸爸。可是不要紧，我在那边一定会过得幸福的。」

    「……嗯，是这样啊。」

    茂为了忍住泪水似地猛然仰头，转身背对美月。

    他的双肩不住轻颤。应该是基于身为父亲的自尊心，不想让女儿看到自己流泪的样子吧。美月对著父亲的背影深深低头鞠躬道：

    「非常感谢爸爸过去的养育之恩，我很高兴能生为爸爸的女儿。我过去那边之后，爸爸和妈妈也要好好相处哦。」

    「小、小孩子说什么大话。你、你只要顾好自己就……呜、呜呜，好、好了，呜呜呜！」

    说到最后，他已经泣不成声了。

    美月眼中又再次落下大颗大颗的泪水。

    此时，某人轻拍著哭泣中的美月肩膀。

    「美月，加油。要在那边过得很幸福哦！」

    「琉璃……嗯、嗯！我一定会幸福的！」

    美月努力挤出笑容回应特地在半夜前来送行的、她最要好的朋友。

    也许是被美月与父母的互动感染，琉璃脸上早已被泪水濡湿。尽管如此，她还是竖起拇指，露出恶作剧般的笑容：

    「生小孩的时候要记得传照片给我看哦。」

    「欸欸！？琉、琉璃，你也太急了吧！」

    「说什么傻话，勇斗哥不是王者吗？早点生下继承人是王后的责任啊。」

    「攸、攸格多拉西尔不是以血缘来继承王位的……」

    「嗯？咦？是这样啊？」

    琉璃歪著头，一脸不可思议。

    对了，在详细解说攸格多拉西尔的事时，琉璃基本上都在呼呼大睡——美月想起这件事。

    「我也会努力找个不输美月的小勇的男朋友，到时候再把照片寄给你看。」

    「啊哈哈，我很期待哦。」

    「美月，你要好好保重哦。」

    「嗯，琉璃你也是……那我走了。」

    虽然依依不舍，但美月总算说出了道别的话，背起放在脚边的背包。

    与美月的身材相比之下，那背包大得夸张，让美月看起来就像快被压垮似地。背包里满是为了这一天特地采买的各种物品。

    美月最后一次向众人鞠躬，接著转身。

    视线另一头，勇斗正以担心又沉痛的表情注视著美月。他也同样背著大型背包。

    勇斗的父亲哲仁站在稍远一点的地方。看来勇斗也已经和生父做完今生的道别了。

    美月扛著沉重的行李，以像是快要摔倒似地，摇摇晃晃的步伐朝勇斗走近。

    「久等了。」

    「……这样真的……好吗？现在还有机会回头哦？」

    勇斗瞥了一眼美月的家人，小声问道。

    「不要紧的。」

    美月以衣袖用力擦了擦眼角，脸上的表情转为坚毅，看向前方。

    视线的另一头是古老破旧、看起来彷佛快崩塌的神社。所有的事全是从三年前在这里举行的试胆大会开始的。

    【插图】

    两人都已与亲友道别，接著只要配合攸格多拉西尔举行仪式的时间，透过镜子看神镜就可以了。

    「那我就叫那边开始仪式了哦。」

    勇斗说完，把新手机按在耳朵上。

    那是一周前刚买的新型智慧型手机。由于使用了新技术，因此液晶萤幕耗电的情况改良了很多。

    虽然也买了大型太阳能电池，电力问题应该能得到大幅度的改善，可是电力有限的事实依然不变。为了预防万一，还是挑选电力较为持久的机种才好——勇斗是如此判断的。

    「菲丽希亚？你们那边好了吗？……嗯，那就开始吧。」

    终于啊。

    再过不久，就要永远离开出生、长大的日本这块土地了。一想到这点，不安就急速涌上美月的心头。

    自己真的能够忍耐再也无法与父母相见的情况吗？真的能在语言完全不通，文明很原始的大地上生活吗？

    事到如今，恐惧感瞬间一涌而上。

    可是，已经无法回头了。

    「好了……美月。」

    勇斗轻轻伸手。

    「嗯！」

    美月坚定意志，点头紧握勇斗的手。勇斗仰望著高举的手机。

    手机已经设定成自拍模式，萤幕上映著因紧张而表情僵硬的勇斗与美月脸庞，以及两人身后微微发出妖异光芒的神镜。

    （ᚪᛟᛉ ᛟᛇᛇ ᛇᛖᚷᛖᛉᛜ（为了我等的胜利）。）

    耳边突然响起银铃般悦耳的女性声音。那是过去美月与勇斗讲电话时，听过好几次的音色。

    （哦哦，这就是菲丽希亚小姐的声音啊？）

    美月蓦然想著这种事，接著脑中浮现出一道隐隐约约的女性身影。

    现实中，肉眼所见的确实是映在手机萤幕上的自己和勇斗，可是脑子里却浮现不同的画面，真是不可思议的感觉。

    那名女性头上戴著镶满宝石的金属头冠，穿著全白、轻飘飘如仙女般的服装，聚精会神地跳著舞。

    「哇啊，好美啊——……」

    美月不由自主地赞叹道。

    虽然勇斗曾经传过菲丽希亚的照片给她看，但是亲眼目睹，还是远比想像中更加丰姿绰丽，国色天香。

    （ᚷᚢᛞ,ᛇᛖᚷᛖᛉᛜ ᚦᛁᛚᛚ ᛟᛇᛇ（神啊，请赐与我等胜利）！）

    声音再次响起。比刚才听到时更加清晰。

    现实中的视野也开始变得模糊、扭曲。

    照这情况看来，召唤仪式应该能成功吧。

    由于没有人确实知道从二十一世纪的日本穿越到攸格多拉西尔的方法，只好尽可能地重现上次召唤的过程，试著以这种暧昧模糊的方法穿越。

    面对《豹》与《雷》的威胁，勇斗恨不得立刻飞回攸格多拉西尔。如果那样的小勇回不去的话该怎么办呢！？——虽然美月曾经如此担心过，不过看来是杞人忧天。

    「咦！？」

    忽地，原本与自己右手相握的勇斗的手消失了。

    明明紧握著彼此的手，牢固到绝对不会分开才对，可是联系的触感却在一瞬间消失了。

    「小勇……！」

    美月连忙转头看向勇斗。

    「美月！」

    勇斗脸上充满惊讶的神色。他的叫声听起来很遥远。

    而身影也变得愈来愈模糊。

    几乎是反射动作地，美月朝勇斗伸手，勇斗也回握她的手——

    但两只手却互相穿透而过。

    「！？美月！你的眼睛……！」

    勇斗好像说了什么，可是美月听不清楚。

    他的身影逐渐朦胧，最后终于……

    美月的视野整个变黑了。

    最初映入眼中的，是那面熟悉的镜子。

    镜面被擦拭得一尘不染，完全没有任何锈斑，是相当新的物品。不过形状和美月家代代相传的那面古老神镜如出一辙。

    那面镜子与土制人偶，一起被供奉在环绕著火把的祭坛上。

    察觉身后有许多嘈杂的人声，美月回头一看，大约有数十人位在她后方。

    「！」

    金与茶的发色、富有立体感的五官，明显不同于日本人的异质集团，让美月不由自主地僵住了。但对方也一样，不，是显得更加惊讶。

    每个人都睁大了眼睛，接著开始东张西望，似乎在寻找什么人似地。

    「对了！小勇呢！？」

    美月也慌张地找起应该要一起过来的青梅竹马。

    她扫视著四周，规模与小型体育馆相当的空间里没有任何黑发之人。

    美月下意识地看著自己的右手掌。

    最后那个瞬间，这只手确实与勇斗的手相叠在一起。可是，却无法碰触到对方。

    也就是说，那代表——

    「难道，只有我过来了……吗？」

    美月明白自己的脸倏然失去血色。

    只有勇斗被召唤成功，或两个人都没被召唤过去——美月虽然设想过那样的情况，可是却想都没想过，居然会有唯独她被召唤过来这种事。

    「等一下，这、这样一来……」

    自己一个人，被冷不防地扔进了连语言都不相通的世界，到底该怎么办才好？就在美月差点陷入恐慌状态时——

    「美月ᛇᛄᛇᚦᛖᛉ（美月姊姊大人）？」

    刚才出现于脑中的美女——菲丽希亚对她说话了。

    虽然美月是第一次亲眼见到她，但因为之前常听勇斗提起菲丽希亚的事，对她算是熟悉。有知道的人物在场，让美月稍微冷静了下来。

    「啊，是、是的！我是美月。我，是美月。」

    美月指著自己说道。

    我明白了。菲丽希亚理解似地点头后，以不安的表情继续说道：

    「勇斗ᛒᛉᛟᛉ（勇斗哥哥大人呢）？」

    从「勇斗」这个词汇，美月大致可以猜得出她问的是勇斗在哪。

    可是，那也是美月最想瞭解的事。

    「啊！对了。」

    想知道的话就打电话问吧。既然神镜近在咫尺，就有可能与现代日本取得联络。

    被出乎意料的情况吓到六神无主，事到如今才想起可以这么做，让美月觉得有点可耻。

    「呃呃〜〜手机手机……」

    虽然想从提袋中拿出手机，可是背上的大型背包妨碍著她，让她构不到袋子里的东西。

    反正背包也很重，总之先放下来再说吧。正当美月要重新去拿手机时——

    答～～答啦啦～～♪

    令人怀念的旋律钻进耳中，那是三年前曾经流行过一阵子的歌曲。由于被勇斗设为来电铃声，所以美月记得很清楚。

    美月转头看往声音传来的方向。

    「菲丽希亚。」

    一名银发，身上缠绕著刚强、坚毅氛围的少女举起手，手上拿著美月熟悉的物品。

    略粗的框架、与机身相比略小的萤幕，已经属于偏旧式的智慧型手机——是勇斗三年前爱用的手机。

    「ᛒᛉᛟᛉ（哥哥大人）！？」

    菲丽希亚冲到银发少女身边，把手机按在耳上开始说话。打电话的人应该是勇斗吧。

    虽然美月完全听不懂菲丽希亚在说什么，不过从声调可以明白她相当焦急。

    那也是理所当然的。对《狼》而言，必要的人物是勇斗。可是最要紧的勇斗没有召唤过来，只召唤到附加物品，他们自然会非常迷惘。

    美月自己也是，因为不知今后会变得如何，所以心中充满恐惧。

    从四周射来的奇异视线、隐约听得见的完全不晓得在说什么的语言，让她愈来愈不安了。

    「美月ᛇᛄᛇᚦᛖᛉ（美月姊姊大人）。」

    就在美月惶惶无措、心急如焚地看著菲丽希亚讲电话时，菲丽希亚把手机朝她递了过来。美月想也不想地一把抢过手机：

    「小勇！？」

    『喂喂？是美月吗？嗯，是我。看来好像只有你被召唤过去了呢。』

    勇斗回道，声音比美月镇静几分。应该是和菲丽希亚谈过后大致掌握了整个情况吧。

    『可能是因为以菲丽希亚的咒力，一次只能召唤一个人。她会再执行一次《缚魔锁》，你再等我一下。』

    「哦，好。」

    美月点点头，放心地松了口气。

    一个人被留在这种连语言都不通的世界里，果然很可怕。

    目前至少明白了一件事，就是按照现在的步骤执行《缚魔锁》仪式，是真的能把人从现代日本召唤到攸格多拉西尔的。

    既然如此，接下来只要等著勇斗被召唤过来就好。不过，美月把事情想得简单了……

    「哦，今晚是满月吗？」

    弗贝兹伦古在前庭仰望著天空，想起什么似地自言自语道。

    被明月照耀的脸庞，上半部覆盖著漆黒的面具。他是因这特异的外表而被邻近国家称为『假面王』，并且畏惧不已的《豹》族宗主。

    最近这半个月他忙著处理先前『加契纳之役』的战后事宜，历法的事便完全从弗贝兹伦古的脑中遗漏了。

    「西格恩。」

    弗贝兹伦古唤著站在身旁的妻子。眼神与声调极其冷淡，完全不像对妻子说话的态度。

    对于赏识并大力提拔来路不明的自己、并献出所有心力的这名女子，弗贝兹伦古自然对她有著非比寻常的感激之情。

    可是，这名女人，却把弗贝兹伦古发誓不论如何都要亲手斩杀的那个男人，放逐到再也构不著的远方。

    那么做摆明了表示弗贝兹伦古的实力比不上勇斗，而且做出那种判断的人竟然还是自己的妻子。弗贝兹伦古当然无法原谅她。

    老实说，就算把她大卸八块也不足以泄恨。不过西格恩终究是《豹》的前任宗主，而且也是指名弗贝兹伦古，让他成为现任宗主的恩人，真那么做的话他会失去民心。

    但是事情到了这个地步，他的感情已冷，再也不想与这女人同衾了。夫妻间的感情陷入完全无法重修旧好的地步。

    「什么事，伦古？」

    西格恩的回应声也极为生硬。

    她是个毫不吝啬地展露褐色肌肤的妖媚美女，可是脸上罩著阴霾，不若以往光艳逼人。

    「今晚，勇斗回到攸格多拉西尔的可能性……真的不存在吗？」

    他记得两年前的勇斗常嚷著想回故乡。

    可是，人是会改变的。

    现在的勇斗是攸格多拉西尔的西部霸王，掌握极大的权力与财富。宝库里堆满各式各样金银珠宝、可以夜夜挑选不同的美女侍寝，所有人都拥戴著他、臣服于他、对他的话言听计从。

    难以想像勇斗会乾脆地舍弃，身为男人全都梦想过的至尊地位与奢华生活。

    而且对《狼》这个氏族而言，他们也不可能放弃为部族带来财富与繁荣的那男人脑中的知识。

    因此，在满月的今晚，自己的妹妹菲丽希亚说不定正在执行把勇斗再次召唤回攸格多拉西尔的仪式吧。

    「不可能。」

    但是，彷佛要斩断那最后一丝希望似地，西格恩斩钉截铁地道：

    「我从帝国的神仪使艾雷克西斯那边听说过了。《狼》的秘法师咒力比你还低，所以她是绝对不可能破解我这『米德加尔特的魔女』使出浑身解数执行的《芬布尔之冬》的。」

    ACT 3

    「不是梦……呢……」

    躺在硬邦邦的床上，仰望著生疏的土黄色天花板，伴随著沉重的叹息，美月小声自语道。

    昨晚美月来到攸格多拉西尔后，菲丽希亚又执行了两次《缚魔锁》的仪式，可是勇斗仍然没被召唤过来。

    也许是精力耗尽的缘故吧，在咏唱完第三次的《缚魔锁》后，菲丽希亚当场昏倒，仪式也不得不中止。

    虽然自己和勇斗及家人讲了电话，可是过大的冲击使得脑中一片空白，美月几乎不记得到底说了什么。

    残存在记忆中的，只有下个满月之夜，也就是大约一个月后会重新执行召唤仪式而已。

    而且就算再次执行仪式，仍然无法保证勇斗能回到攸格多拉西尔。还不如说，就这次的结果来看，即使再次执行同样步骤，把勇斗召唤来这里的可能性也相当低。

    有什么因素使勇斗无法被召唤过来。只要不把那原因排除，自己就会一直孤零零地待在攸格多拉西尔。

    说不定，会到死为止，一直……

    想到这里美月不由得牙齿打颤、全身发抖，泪水不停涌出。

    「美月ᛇᛄᛇᚦᛖᛉ（美月姊姊大人）？」

    「咦？呃，我在。」

    门外传来叫唤她的声音，美月赶紧擦乾泪水回道。

    虽然自己不怎么样，但终究是《狼》宗主的未婚妻。若刚来这里第一天就让人看到哭哭啼啼的模样，说不定会害勇斗蒙羞。

    「ᛞᚢ ᛟᚪᛟᛉᛇᚲᚫᛗᛞ（打扰了）。」

    进门的是菲丽希亚。

    在这种近距离下仔细一端详，菲丽希亚果然是沉鱼落雁的绝色美人，美月深有所感。勇斗还真有本事被这样的美人追求却一直保持著理性。

    连身为女性的自己，都被菲丽希亚的美貌及成熟的魅力蛊惑得头昏脑涨了。

    「ᚷᛟᛞ ᛗᛟᛉᚷᛟᛜ（早安）。」

    虽然菲丽希亚笑著对自己说话，可是美月完全不懂她在说什么。

    美月再次体认到勇斗三年前过得有多辛苦。虽然脑子能够理解那是很艰困的情境，可是实际体会后，真的是超乎想像的感觉。

    如果连沟通都有极大问题，累积下来的压力可不是普通地大。

    再这样下去，自己真的有办法顺利在这里生活吗？正当美月心中惴惴不安时，一阵舒缓又好听的歌声忽地钻进她耳中。

    「咦？」

    美月反射性地抬头，菲丽希亚朝她微笑道：

    「美月姊姊大人，您能明白我说的话吗？」

    「呼欸？哇啊啊啊！懂懂！听得懂听得懂！这什么这什么！好奇怪的感觉哦——！」

    美月不由得感动万分地大吼道。

    虽然耳朵听到的是意义不明的音节，可是却能明白对方在说什么。

    这就是让语言不通的人们也能沟通的咒歌《交涉》吗？生平第一次体会的奇妙感受，让美月非常兴奋。

    「那真是太好了。请让我重新自我介绍。我名叫菲丽希亚，目前是哥哥大人的副官。」

    菲丽希亚温柔地笑著，优雅地做起自我介绍。

    美月觉得哇哇大叫的自己很幼稚，赶紧重新站好，弯腰鞠躬：

    「我、我是志百家美月，是小勇从小到大的青梅竹马，还有那个、呃、之后，要结婚的……」

    「是的，我明白。等待了三年，好不容易终于能结合了，却又因为我的失误而分离……真是万分抱歉。」

    菲丽希亚深深低头赔罪。

    她双肩颤抖不已。看得出来菲丽希亚自己也感到羞愧难当。

    虽然逼问这样的人很没意思，可是美月还是无法不加以追问。

    「那个，小勇真的、能来这边吗？」

    昨晚由于菲丽希亚昏倒了，因此直到最后仍然无法晓得为什么勇斗的召唤一直失败。

    「我正是为了此事才来找您的。请随我来……」

    「美月姊姊大人，请进。」

    「哦，好。」

    美月踏进菲丽希亚带领自己过来的房间里。

    瞬间，数十道目光立刻集中在她身上，美月吓得「噫！」了一声，不由自主地后退。

    房里的每个人都长得横眉竖目，而且眼神无比锐利。假如没有事先上过厕所，说不定会被他们散发出来的魄力吓得屁滚尿流。

    虽然人群中也混著几名年轻的女性，可是她们身上也都带著英雄豪杰般的气魄。

    （呜呜呜，要、要不要和他们打招呼？可是好恐怖，声音发不出来啊——）

    美月的心情有如受邀参加黑道干部大会的普通小老百姓。

    正当美月被房里众人的气势震慑、动弹不得时，一阵椅脚挪动的声音突然响起，在场者全数站了起来。

    （噫！我做了什么吗？我做错了什么吗！？）

    美月反射性地上半身后仰，将双手挡在面前。

    「「「早安！母亲殿下！」」」

    众人粗犷地喊著，朝美月深深低头行礼。

    「欸？欸欸！？」

    美月不由得连眨眼睛。

    到底发生了什么事？完全无法理解。

    「欢迎母亲殿下大驾光临。抱歉昨晚太过忙乱，没能好好向您打招呼，请让在下代表整个氏族致上欢迎之意。在下是约尔根，是勇斗父亲殿下指名的，这个《狼》族的少主，今后请您多多关照。」

    房间后方的彪形大汉恭敬有礼地说道。

    少主，相当于氏族的长子，是勇斗不在时全权负责《狼》族事务的重要人物。该说不愧是少主吗？就算在这伙充满气势的人群中，他的威严和魄力仍然超群绝伦。

    美月被约尔根所震慑，倒抽了一口气。不过她很快地警醒过来，重新站好。

    「呃、呃呃，我、我是志百家美月。今、今后也请您多多关照。」

    美月连连鞠躬，紧张地说道。

    虽然心里觉得太过唯唯诺诺好像会被人瞧不起，可是身为普通的日本人，美月的身体还是不禁那么做了，纵然觉得不妥也于事无补。

    「母亲殿下的座位在此，请坐。」

    「咦！呃，好的。」

    正当美月觉得泄气时，约尔根又指著他身旁的座椅说道。

    美月再次反射性地点头。等到她看见座椅时，脸上肌肉不禁一僵，接著连连抽搐。

    和其他人相比，她的座椅明显与众不同：只有她的椅子有扶手，而且还铺上了柔软的红布，装饰成王位般的感觉。

    除此之外，就如同前述的，身边坐的人是凶神恶煞中的佼佼者约尔根。这是拷问吗？——美月心里这么想，可是又不敢开口要求更换座位。

    美月不得已，只能认命地挺直背脊，尽可能以优雅的姿势走向座椅。

    经过众人身边时，那些大汉们全都身子一颤，有种僵硬的感觉。看样子，这些人其实和美月一样紧张。

    如此一想，就会觉得稍微轻松了点。

    美月总算来到座椅前，可是每个人仍然全都站著不动。总不能自己一个人先坐下吧？就在美月窥视情况时——

    「请您坐下，美月姊姊大人。」

    跟著她一起过来的菲丽希亚在她耳边小声说道。

    「欸？可是大家都还站著，不能只有我坐下吧？」

    「相反了。假如最尊贵的姊姊大人一直站著，义子们怎么能坐下呢？」

    「啊呜啊呜……好、好吧。」

    虽然觉得会如坐针毡，可是既然规矩如此也就没办法了。美月只好先行坐下。

    然而，就算她坐下了，众人也没有跟进的意思。

    怎么了吗？我弄错什么了吗？美月心里惊疑不已。

    「姊姊大人，请您命令大家坐下。」

    菲丽希亚又说出了高难度的悄悄话。

    要才刚满十六岁的年轻小女孩，对这些有威严又性格强烈的凶神恶煞们下命令，也未免太强人所难了。

    说真的，美月很想求饶。可是不下命令的话这些人就不会坐下，让他们一直站著也令美月感觉很歉疚。

    「请、请坐吧，各位。」

    美月死了心，尽量以柔和不高压、礼貌的词汇说道。

    【插图】

    虽然如此——

    「「「是！」」」

    众人却是气势非凡地回应，精神抖擞地坐下。

    （小勇，你到底多被这些人崇拜啊？）

    不只是本人，连突然出现的未婚妻都被如此对待。

    虽然美月知道宗主的地位和王者差不多，但没想过居然能得到这种绝对性的忠诚。

    （原来如此。就是因为有这种待遇，所以公司老板的儿子才会误以为自己很了不起，用傲慢的态度对待员工呢——）

    她有些心不在焉地想著这种事。

    幸好，美月的父母给了她良好的家教，而且她也不笨，很清楚这些人献上敬意的对象并非自己。

    他们不是看著美月，而是看到了美月身后的勇斗，对勇斗低头致敬。美月非常明白这一点。

    「约尔根先生，接下来就交给你了。不必管我，继续进行会议吧。」

    美月委婉地说完，抿紧双唇。

    她才刚来到这个世界，连东南西北都还分不清楚。虽然心里有一大堆关于勇斗的问题想问，可是现在不该说太多话，只好拚命压抑浮躁的心情。

    自从决定成为勇斗的也就是这片土地的宗主之妻后，美月读了许多日本战国时代或中国有名的贤妻恶妇的故事，以期日后能做成参考。现在的行动可说是用功后的成果。

    「好的，那么开始进行评议会。诚挚地感谢各位特地于清早集结在此。」

    约尔根再次起身，环视在场众人后行了一礼。

    「我想，在座各位急切想知道的全是同一件事……叔母，希望能由执行仪式的您告诉我们，昨天晚上的详细情形。」

    「好的。」

    受到指名，菲丽希亚也站了起来。

    所有人的目光全集中在她身上。可是带著善意的视线不多，应该说大半都是责怪的眼神。

    「关于召唤仪式，整个过程本身并没有疏失。能召唤到美月姊姊大人就是最好的证明。」

    菲丽希亚承受著那些怪罪的视线，如此断言道。

    许多人的眉心出现皱纹，目光中的压力变得更强了。

    「你是想说自己没有错吗？但事实就是勇斗殿下没能被召唤过来不是吗！」

    彷佛代表那些人似地，一名年长的白发男子斥骂道。

    「布卢诺大叔父，您这么咄咄逼人，叔母会很难继续说下去的。」

    约尔根帮菲丽希亚缓颊般介入。

    但布卢诺依然言辞犀利道：

    「少主，你人太好了！这女人完全不清楚此事有多严重。先前加契纳的大败，以及勇斗殿下不见踪影的事，已经让民众与官兵人心惶惶了。既然《豹》和《雷》缔结了兄弟誓杯，那么勇斗殿下不在的时间拖得愈久，就愈是危……」

    「嗤！」

    「有什么好笑的！？」

    「啊啊，没有没有，失敬失敬。没想到当初极力反对父亲殿下即位为宗主的大叔父，竟然会说这样的话……人也真的是说变就变呢。」

    「那都是多久前的事了！？当时的我也是以个人的想法在为《狼》著想的……现在我已经认为勇斗殿下是《狼》无可取代的支柱了！」

    「是的，我晓得。既然如此，为了不让下次的召唤失败，我们还是先冷静地把叔母的话听完吧。不然也无法做好对策不是吗？」

    「〜！好吧。」

    布卢诺蹙眉闷哼一声，不情不愿地点头同意。

    不过美月心想，布卢诺的那些话似乎也代表了某一层面的真相。陷入不安与焦躁中的，说不定其实是身为质询者的布卢诺自己。

    而且怀著那种情绪的，恐怕不只布卢诺一人而已。刚才责备菲丽希亚的视线不只一道，可以解读成有许多隐性的那类人。

    状况可能比美月以为的要严重许多。

    「我可以继续说了吗？」

    「嗯，请。」

    确认在场者安静下来后，菲丽希亚开口问道。约尔根也催著她快点说下去。

    菲丽希亚点头。

    「在第一次的仪式中，我以为那是错觉，但在第二次、第三次的仪式后，我很明确地感受到一件事。」

    「嗯。」

    「虽然我的《缚魔锁》确实捕捉到了某样存在，但是在下一瞬间，又被别的力量弹开而消失了。」

    「……也就是说有人在妨碍您，是吗？」

    「是的。恐怕是之前解除了我《缚魔锁》的、西格恩的《芬布尔之冬》效果还存在之故。」

    「呿！原来如此。」

    约尔根啧了一声，恨恨地道。

    「也就是说，就算在下个满月重新执行召唤仪式，被《芬布尔之冬》阻碍而失败的可能性依然很高，是这样吗？」

    「……是的。很遗憾，就秘法师而言，我的力量远远不及西格恩。这次的事也让我深切地感受到双方实力差距有多大。我似乎无法破解她的秘法。」

    「什么叫似乎无法破解！你怎么能讲得这么轻松！？一定要破解才行！就算靠著气魄也要突破对方的秘法！」

    布卢诺再次对菲丽希亚咆哮道。

    「没、没错没错！」

    「不能光说做不到就算了！事关《狼》的未来啊！」

    好几名干部也跟著布卢诺一起斥责道。

    事实上，目前《狼》正面临《豹》、《雷》联军的威胁。事到如今才说没办法召唤勇斗，大家应该都无法接受吧。

    「那么就别说什么靠气魄还是意志力之类的蠢话。浪费时间。」

    吉可露妮冷冷地道。

    以那样的态度和措辞对大叔父说话，实在是大不敬的行为。大厅一下子变得鸦雀无声。

    「你这小妮子！凭什么插嘴！」

    「啰唆！菲丽希亚怎么可能不尽全力执行秘法！你昨晚没看见她努力到昏倒了吗！？」

    遭人如此出言不逊，布卢诺怒目痛斥，不过吉可露妮也大声吼了回去。

    可是，就布卢诺的立场而言，被地位低于自己的小女娃如此顶撞后若乾脆地退让，面子会挂不住的。

    两人以目光交锋著，发出霹哩啪啦的火花。

    「露、露妮，我是很高兴你帮我讲话，可是……」

    「嗯，这样对大叔父说话实在太没礼貌了，快道歉，吉可露妮。」

    总不能放著两人僵持不下，菲丽希亚和约尔根劝戒道。

    只劝诫吉可露妮，不对吵架的双方惩戒，应该是因为就辈分而言，布卢诺的地位远高于吉可露妮的缘故吧。

    场内气氛也是，绝大多数人都对吉可露妮投以责难的视线，但是——

    「我也赞同吉可露妮姊姊大人的意见。事前确实地累积胜算，等时机成熟时水到渠成地获胜——这是我生父伯特韦德的做事方法，而且应该也是父亲大人的理念。气魄之类的根本是愚昧之徒才会说的蠢话。」

    一名与《狼》的干部集会很不搭调的稚龄少女，冷哼了一声说道。

    「你这小鬼！虽然你是《爪》族宗主的女儿，不过在这里也只是个末位新人罢了！」

    「你才是。既不是义子，也没和父亲大人交换誓杯，不过是个旁支而已，请不要事事都插嘴，害会议进行不下去。」

    「你说什么！？」

    克莉丝缇娜说得太过火，布卢诺怒容满面瞪著她，但她却一脸笑容，不在乎地加以无视。

    一旁的艾尔贝缇娜看著互瞪的两人，不知所措地掩著嘴。

    （呜哇，情况好像很严重呢。看样子小勇如果不早点回来，内部一定会发生分裂吧。）

    虽然提心吊胆，可是美月也无法插上嘴，只能当个局外人旁观事态的发展。

    常言道，只要有三个人就足以形成小团体。光是看今天的会议，就可以明白《狼》不是个团结一心的组织。

    另一方面，美月又从所有在场的人身上，感受到对勇斗的绝对忠诚。一定是由于勇斗具有压倒性的存在感，才能顺利统合这些人吧。

    「咳，总、总之，请叔母继续吧。」

    约尔根故意咳了一声，像是重头来过似地说道。

    在这种情况下仍然能主持局面，不愧是少主。

    「我不怀疑你尽了全力，可是就《狼》的现状而言，不能说做不到就双手一摊。真的不能想想其他办法吗？」

    「就像我刚才说的，我和西格恩的实力差距太大了。如果牺牲我就能召唤哥哥大人，我绝对万死不辞，可是……」

    菲丽希亚不甘心似地咬著下唇，双肩与紧握的拳头都不住地颤抖。

    她是自认、也是公认的勇斗第一心腹。而且，虽然这只是美月的想像，菲丽希亚应该不是基于勇斗的身分地位，而是单纯地把勇斗视为一个男人，深爱著他。

    虽然布卢诺一直责怪著菲丽希亚，可是在场的人中最想召唤勇斗、对实力不足的事最感痛恨的，不是他人，应该就是菲丽希亚自己。

    「虽然人家不知道《狼》现在的情况有多艰难，不过简单来说，只要找到能力可以和西格恩匹敌的秘法师，就能把勇斗召回来了对吧？」

    一名红发少女搔著头说道。

    虽然她还没自我介绍过，不过美月曾在勇斗传给自己的照片上看过那张脸。那是和勇斗一起制作出各种武器、道具的《孕育剑戟者》茵格莉特。

    但菲丽希亚依然眉头深锁。

    「理论上是这样没错。但秘法师本身就已经极为稀少了，想找到比西格恩更强的秘法师……」

    「纵然攸格多拉西尔如此辽阅，其人数一只手就能数完了吧。至少在这一带没有那么高强的秘法师。」

    克莉丝缇娜补充说明道。

    她肩负著《狼》的情搜工作，而且之前已经奉勇斗之令调查过附近地区的秘法师了。虽然外表是个小女孩，可是发言相当有份量和说服力。

    「是啊，能想到的只有……」

    菲丽希亚凝视著美月。

    美月正努力当个局外人、旁观者，因此对菲丽希亚的视线有点惊讶。

    她当然没有使用秘法这种东西的能力。既然如此，菲丽希亚为什么……美月略一思考，很快地猜到原因。

    「啊！莉法小姐！」

    她敲著手，想起和自己长得一模一样的少女。

    身上栖宿著两个被神选上之人才有的证明——「符文」，全攸格多拉西尔没有第三名的，双符文英灵战士。咒力之强，为举世无双的稀世秘法师。

    听说同样拥有双符文的《雷》族宗主史坦索尔，就算被七名英灵战士包围，依然可以把他们全部击退、压制。如果找莉法出马，即使对手是『米德加尔特的魔女』，应该也不足为惧吧。

    「莉法大人？她怎么了吗？」

    为何会突然提到她呢？约尔根讶异地问道。

    为了避免引发混乱，只有极少数的人晓得莉法的真实身分。

    克莉丝缇娜叹了口气，说道：

    「虽然父亲大人阻止我们说出去，不过现在已经无所谓了吧。莉法这个名字只是个昵称、化名而已。那位大人的真正名字是希格德莉法。」

    「「「什么！？」」」

    室内传来此起彼落的吸气声。

    在攸格多拉西尔，这个名字可说是无人不知、无人不晓。

    那名字是——

    「难、难道说，是神、神帝陛下吗！？是那位大人吗！？」

    「没错，就是这样。」

    约尔根哀号似地问著，克莉丝缇娜带著深意点头。

    房间里的嘈杂声变得更响亮了。

    美月心想，有这种反应也是正常的。毕竟美月也听勇斗说过许多关于莉法的怨言，很清楚她的所做所为。

    那个不谙世事的刁蛮公主、麻烦制造者，其实是整个攸格多拉西尔最有权威、深具历史的神帝陛下——听到这件事，不惊讶反而才难。

    「为什么要隐瞒这件事！？……噢，是父亲殿下的指示。」

    「是的，真是抱歉。」

    「唔，算了。我大概想像得到原因。如果想称霸攸格多拉西尔，挟持陛下是最简便的方法。应该会有人对父亲殿下如此建议吧。可是另一方面，那么做很可能成为巨大纷争的开端。厌恶争斗的父亲殿下是想默默了结这件事吧。」

    「您真是明察秋毫。」

    「不过为什么现在要提到她……是因为双符文吗！？」

    似乎想起了什么似地，约尔根一脸恍然大悟的神色。

    每一代神帝的左右眼都继承了符文，这是全攸格多拉西尔都晓得的事。

    长久以来，神帝一族之所以能以天子身分君临攸格多拉西尔，可说是基于这层神秘性之故。

    克莉丝缇娜也点头：

    「是的，她是名符其实的双符文英灵战士。力量强到可说是乱来，甚至能在省略所有咒语、舞蹈、阵法的情况下发动秘法。」

    「原来如此！如果具有那么强大的咒力，破解西格恩的秘法也……」

    约尔根以充满希望的声音高亢地说著，不过却愈来愈消沉。

    「是的，父亲大人的不具野心反而成了可恨之处。如果硬将她留在这里，事情就好办多了……」

    「没错……呢。」

    两人同时重重地叹气。

    「那个，不能请她再次过来吗？」

    美月问出了心中的问题。

    根据两人的态度，美月大概可以明白那是做不到的事。可是他们在太有默契的情况下对话，身为旁听者的美月完全跟不上话题。

    约尔根紧锁著眉心，苦著脸道：

    「老实说，想强迫神帝光临是相当困难的。因为表面上，她的地位远高于我们。如果对象换成是旗下氏族的宗主，就可以二话不说地叫对方过来了。」

    「呃——……但《狼》对她很照顾，她也对《狼》很有好感不是吗？既然如此……」

    「就算陛下愿意光临，她的臣子们也会坚决反对的。为了一介宗主，不对，不过是宗主代理人的邀请，而特地离开神都的话，神帝的权威会扫地的。」

    「是这样吗？还真困难呢。」

    政治方面的事，美月完全不懂。

    不过从约尔根的口气听来，那似乎是相当不可能的事。

    之后众人继续议论到天色变暗，但仍然提不出什么好方案，最后只好散会。

    ◆

    「美月还好吗？希望她没哭。」

    勇斗在床上躺成大字形，他正待在原以为昨天会道别的自己房间，盯著天花板，忧虑地喃喃说道。

    召唤失败之后，根本是一场灾难。

    勇斗想像过「因彻底失败导致两个人都没去成攸格多拉西尔，而被前来送行的家人冷眼相待」的情况。可是，只有美月被召唤成功，自己被留在日本拚命安抚担忧不已的美月双亲，这种事完全超乎他的想像。

    他已经用电话确认过美月很安全，而且义子们也保证会负起责任照顾美月，等到下个月，他一定会前往攸格多拉西尔。尽管勇斗费尽唇舌，总算让美月双亲勉强妥协，但他们恐怕还是无法完全接受整件事吧。

    「唉，夜晚快点来吧。」

    月亮不升天，就没办法与攸格多拉西尔取得联络，让人心浮气躁。勇斗非常想知道攸格多拉西尔那边的情况如何。

    每分每秒都有无尽漫长之感。

    「虽然对美月的爸妈打了包票，可是下个月真的能去成吗？」

    不安与焦躁感缠绕在胸口。

    昨晚菲丽希亚耗尽力量昏倒了，勇斗没办法明白详情。

    召唤了三次，失败了三次。是不是有什么致命性的问题？下次满月时会不会仍然召唤失败？该不会连下下个满月、下下下个满月，都一直一直持续失败……

    「啊——真是的！闷在房间里就会胡思乱想个不停！去散步一下好了……嗯？」

    答〜〜答啦啦〜〜♪

    正当勇斗想从床上起身时，放在枕头旁的新手机响了起来。

    这支手机的号码只有极少数人知道。

    哲仁在家，有事的话直接来找他就好。所以是美月的父母打来的吗？勇斗看著萤幕，上面没有人名，只显示出一串单调的号码。

    「是谁啊？喂？呃，沙耶小姐！？」

    「哦，这让边。」

    一来到约好的家庭餐厅，沙耶就在靠窗的座位上向他挥手。

    时间是中午，餐厅里的人不算少，但这毕竟是人口密度不高的乡下，还是有许多位子醒目地空著。

    勇斗略一点头，打过招呼后朝沙耶走去。

    「久等了。」

    「不会，我也才刚到。在你正忙的时候特地叫你出来，真是不好意思。」

    「不。原本的计画被打乱了，我正闲得很。」

    勇斗苦笑地耸肩，在沙耶对面的位子上坐下。他向服务生点了午餐和饮料后，沙耶立刻进入正题。

    「我今天从琉璃那里听说美月已经去攸格多拉西尔了。是真的吗？」

    「是的……不晓得为什么，只有我过不去。」

    「唉——饶了我吧。为什么不先让我知道这件事呢〜」

    沙耶以手覆额，恨恨地说道。

    勇斗以为琉璃一定早就把事情告诉沙耶了，但看来似乎不是那样。

    话说回来，沙耶也算是照顾过自己的人。亲口通知她是做人该有的礼貌。由于满脑子想的都是该如何说服美月的双亲——正确来说是美月的父亲，所以勇斗完全疏忽了这件事，这很明显是他的失误。

    「对不起，因为太忙了所以忘了通知你。」

    「不是忘了通知的问题吧。你不是一直想回到这边吗？为什么又改变主意要回攸格多拉西尔呢？而且还连美月也带去。」

    「因为那边的《狼》军被《豹》、《雷》联军打得惨败，我不回去的话情况似乎会很不妙……美月的话，是因为，她说没办法一个人待在这，所以要跟我过去。」

    勇斗搔著脸颊，有些难为情地说道。

    普通的青梅竹马是不可能一起穿越时空，跟著前往遥远的异世界的。这么做等于摆明两人已经变成那种关系了。不过向他人表明此事，还是有点不好意思。

    「啊——真是的！我本来想说既然你打算留在日本就别说出来好了，没想到竟然变成这样！而且美月已经在攸格多拉西尔了，真糟糕啊！」

    【插图】

    沙耶焦躁地抓著原本梳理得很整齐的金发。

    她的态度很不寻常。

    勇斗不安地想起之前与沙耶的对话。

    她似乎已经掌握了关于攸格多拉西尔的线索。

    现在的反应，难道和那个有关吗？而且很容易就能猜到，内容一定对勇斗，不，是对《狼》相当不妙。

    他无法不追问下去。

    「……你是不是，发现了什么与攸格多拉西尔有关的事呢？」

    勇斗凝视著沙耶问道。

    他的表情从略带稚嫩的少年转变成包含旗下氏族在内，肩负数十万条人民生命的「王」。

    「是啊，我查出来了。攸格多拉西尔的真相。」

    「真、真的吗！？」

    「要是晓得会变成这样，就该早点告诉你……为了让你打消回去的念头，留在这边。」

    「！攸格多拉西尔到底会发生什么事！？」

    沙耶那危言耸听似的发言，让勇斗的不安愈发高涨。

    竟然会说成那样，想必真的相当不妙。

    勇斗屏息以待，沙耶缓缓地开口：

    「我就直接说了。攸格多拉西尔的真相，就是……」

    ◆

    「哇啊，好多料理！看起来好好吃哦——」

    看著摆满桌子的各种料理，美月的双眼闪闪发亮。

    房间里除了菲丽希亚，另有五名女性在场。除了其中一人外全都已坐在桌前。

    菲丽希亚催著美月进房，笑咪咪地道：

    「虽然不是很盛大，但这是为美月姊姊大人举办的接风宴会。」

    「为、为我办的！？」

    美月不自觉地拔高声音道。

    她一直认为自己对《狼》而言不过是勇斗的附属品，没想过在无法召唤勇斗的恶劣情况下，还能享有这样的待遇。

    「是的，像刚才那种场面，美月姊姊大人应该会觉得很紧张吧？所以我想先办个全由女性组成，可以和乐融融地聊天的宴会。勇斗哥哥大人不在这里，我想您一个人会很不安吧？如果能因此稍感放松就好了。」

    菲丽希亚说完，彷佛想让美月安心似地微微笑了起来。

    以现代日本用语来说，应该就是所谓的「女子会」吧？

    的确，就如菲丽希亚说的，刚才评议会中的男性全都长得很凶恶，很像黑道或流氓，让美月无法平静。

    就这点而言，在这只有女性的场子里，就有一种可以放松喘口气的安心感。

    「谢、谢谢你！就像你说的，我一个人在这里真的很不安……」

    安心与欢欣使得泪水猛然涌上，最后已经哽咽不成话语。

    虽然努力忍耐，可是她其实真的很害怕。

    自己一个人真的能撑过这个月吗？真的能像勇斗一样，被这片不同文化的土地所接受吗？

    美月心里一直怀抱著近乎恐惧的不安。

    她重新看向在场所有女性，深深一鞠躬。

    「非常谢谢各位愿意为我来到这里。我对这个世界一无所知，是个分不清楚东南西北的新人，很可能会麻烦到大家，不过还是请多多指教。」

    「噗！哈哈哈！」

    美月说完，一阵快活的笑声随即响起。

    难道自己说了什么奇怪的话？美月焦急地朝声音传来的方向看去，坐在桌前的红发少女正愉快地扬著嘴角。

    「啊，对不起笑出来了。没有啦，因为脸明明长得一模一样，可是个性却完全不同嘛——人家本来还想说你该不会和那个人一样是蛮横女，结果实在差太多了，忍不住就笑了出来。」

    「茵、茵格莉特！这样对美月姊姊大人太没礼貌了。而且对莉法大人也是，怎么可以用那个人来称呼她呢！」

    「哦〜对喔，因为那个人是神帝陛下嘛。啊，人家又称呼她那个人了！」

    「唉……就像我常叮咛的，你要多注意言辞才行。今天在评议会上也是，你在称呼哥哥大人时又没加称谓了。」

    「是——对不起，人家会注意的。」

    「真的真的要注意哦。」

    菲丽希亚无奈地叹息道。

    看得出她早就叮嘱过茵格莉特不知多少次了。

    茵格莉特尴尬地「啊哈哈」乾笑著，又突然想起什么似地重新看向美月。

    「不好意思，太晚自我介绍了，美月小姐。人家是茵格莉特……」

    「嗯，我知道。你是小勇制造器物时的搭档，也是最能放松聊天的朋友，对吧？」

    被美月抢话，茵格莉特有些意外地睁大眼睛。

    像是恶作剧成功似地，美月有点得意地微笑起来。

    「其他人我也认识哦。吉可露妮小姐、克莉丝缇娜妹妹、艾尔贝缇娜妹妹、爱菲利亚妹妹。」

    她指著在场的女性，一一叫出名字。

    这些人的事，她已经听勇斗说过不知多少次了，而且勇斗也传过照片给她看，因此哪个人叫什么名字，个性如何，她大概都很清楚。

    「第一次见面就能分出我和克莉丝，美月姊姊太厉害了——！」

    艾尔贝缇娜佩服地拍手赞道。

    虽然脸长得一模一样，从照片上分不出差别，但实际见过面之后，就能从表情和气质大致区分出两者。

    不过，最让她有信心能分辨出来的，其实是马尾绑在左右哪侧这一点就是了。

    「艾尔姊姊，美月母亲大人是父亲大人的妻子，所以不能叫她姊姊哦。」

    「咦咦！？可是，是你跟我说要叫姊姊的啊！？」

    「我不记得有这回事。」

    「可是我记得啊！」

    「呵！可笑！」

    「我有一种被你耻笑的感觉！」

    「在学校考试时永远最后一名的人，记忆力靠得住吗！」

    「呜哇——不、不要说出来啊！不要说出来——！」

    「连自己的名字都能写错，我看到时都快晕倒了。」

    「呜呜呜！可、可是，真的是你跟我说要叫姊姊的〜」

    「一定是你睡觉时梦到的吧？不可以把梦境和现实混在一起哦！」

    「是、是这样吗？被你一说，我好像也有这种感觉！克莉丝对不起〜〜我错怪你了。」

    「不、不，别介意，因为我真的有对你那么说过。」

    艾尔贝缇娜猛然从椅子上滑落。

    克莉丝缇娜扬起一边的嘴角，露出邪恶的笑容低头看著姊姊的反应。

    「呜哇——真的和我听说的一样呢——呵呵，你们双胞胎感情真好。」

    美月看著两人的互动，嗤嗤轻笑起来。

    克莉丝缇娜有些意外地睁大眼睛。

    「……这是我们第一次被初次见面的人说感情很好呢。」

    「是吗？可是你们感情真的很好对吧？」

    「……真是难以回答的问题呢。」

    「这时候要说感情很好啊！姊姊我要哭了哦！」

    艾尔贝缇娜起身，眼角带泪地抗议道。

    克莉丝缇娜觉得麻烦似地皱眉。

    「是是是，我最喜欢姊姊了——（口气生硬）」

    「一点也不用心！」

    「呵呵，啊哈哈，真的感情很好嘛。」

    美月终于忍不住噗哧笑了出来。

    虽然女子会本来就比较轻松，可是美月仍多少有点紧张，这下子真的一口气放松下来了。

    勇斗提过，克莉丝缇娜是很会察颜观色的聪明女孩，说不定她正是为此故意和艾尔贝缇娜说相声的。

    「你们两个！这是母亲大人的欢迎会，别一开始就闹笑话，实在太难看了。」

    指著双胞胎如此斥责的人，当然是吉可露妮。

    在近距离之下观看，吉可露妮端正的五官坚毅地紧绷著，甚至有一股庄严神圣的美感。苗条纤细的身材就像从奇幻风格电玩中走出来的精灵似地，让美月觉得很感动。

    「虽然母亲大人已经知道我是谁了，但还是让我重新自我介绍吧。我是吉可露妮，是父亲大人的亲卫队队长。今晚的料理我全部检查过了，请放心食用。」

    「对了，吉可露妮小姐可以分辨毒物呢！小勇老是说，都是多亏了吉可露妮小姐，他才能吃到热腾腾的餐点，所以很感谢你哦。」

    「父、父亲大人竟然向母亲大人如此提过我的事……！」

    吉可露妮露出心花怒放的可爱表情，与原本坚毅的模样判若两人。

    以勇斗的个性，应该不可能没对吉可露妮那么说过。不过从其他人口中听到，而且听起来确实是勇斗的真心话，还是让她很高兴吧。

    「好了好了，快开动吧。美月姊姊大人应该也饿了。」

    菲丽希亚拍手主持著场面道。

    「是啊——我已经快饿扁了。」

    美月摸著肚皮说道。

    其实她除了早上稍微吃了点东西之外，直到现在都没有碰过其他食物。因为在攸格多拉西尔，一般人基本上都只吃早晚两餐而已。

    习惯有早午晚三餐这种现代生活方式的美月，在傍晚评议会结束时早已饿惨了，肠胃没丢脸地咕噜大叫可说是万幸了。

    「您、您想吃什么，请尽管说，我帮您拿！」

    站在门旁的可爱女孩——爱菲利亚向前踏出一步，也许因为紧张吧，她语气颇为生硬地说道。

    「欸欸！？不用啦，我自己拿就好。爱菲利亚妹妹不必做那种事，一起过来吃吧？你看，还有空位哦。」

    「不、不不不、不成的！像我这种奴婢和各位干部大人同桌，实在太不像话了！」

    爱菲利亚就像淋过水的小狗一样簌簌发抖，用力拒绝。

    美月明白勇斗为什么会把她当妹妹看了。因为她的举动实在很像小动物，非常可爱。

    「不必那么紧张哦，小爱菲。听说连学校的老师都赞不绝口地夸奖你是很优秀的学生呢。照这种情况，得到哥哥大人誓杯的日子也不远了。只是时间早晚的差别哦。」

    「才、才没有那种事！像、像我这种人怎么可能得到宗主大人的誓杯呢？那种事一辈子也不会有的！」

    菲丽希亚温柔地安抚著，但爱菲利亚仍然顽固地拒绝接受。

    对爱菲利亚而言，现在的自己是最低贱的阶级，就算向她说不久的将来能鱼跃龙门得到宗主的直系誓杯，会没有真实感也是没办法的事。

    「不然你就和我一样当父亲大人的小妾吧，小爱菲！」

    霹哩！

    艾尔贝缇娜毫无心机的爆炸性发言，让现场的气氛瞬间冻结了。

    与现代日本的一夫一妻制不同，攸格多拉西尔基本上是一夫多妻制。只要有那个能耐，想建立一个被女人围绕的后宫也完全不是问题。还不如说在攸格多拉西尔，那是理所当然的价值观，普遍到堂而皇之的程度。

    虽然如此，在预定成为元配夫人的女性面前光明正大地宣布要当小妾，还是很有问题的。

    「艾尔姊姊啊，你老是不会看状况讲话……」

    克莉丝缇娜无奈地叹道。

    「耶？啊！是这样啊？那不然在这里的人一起当勇斗父亲的小妾吧，这样大家就可以快快乐乐地在一起了！」

    爆炸性发言又追加了新的燃料。

    「万、万分失礼！美月母亲大人，这只是小孩子的玩笑话而已。」

    克莉丝缇娜立刻抓著艾尔贝缇娜的后脑撞向桌面，并且与她一起低头赔罪。

    不论如何，有事发生时少女克莉丝缇娜还是会保护姊姊。

    但是，被极度不礼貌的发言冒犯的美月本人则是——

    「噗！啊哈哈哈哈哈哈！」

    ——放声大笑起来。

    而且还是笑到眼角冒出泪水的程度。

    「是啊，这样大家就可以快快乐乐地在一起了呢。」

    美月以食指擦著泪水，嗯嗯地点头说道。

    在场者全因她这些话而无言了。所有人都呆呆地张大嘴著美月。

    「美、美月姊姊大人，您不在乎吗？」

    菲丽希亚似乎是代表众人说出心声地问著。

    就像先前说的，在攸格多拉西尔，有钱有权的男人三妻四妾是极为稀松平常的事。

    然而，想独占心爱的男人是女人的天性。在场者都是女人，全都很清楚这种心思。

    而且勇斗和美月并不是政治婚姻，而是不折不扣的恋爱结婚。再加上最近才刚订婚，感情应该正火热得很。

    在这种情况下，美月居然说出了允许勇斗外遇般的发言，在场女性们不可能不迷惘。

    美月也很明白她们的心情，耸肩轻笑道：

    「当然在乎了。不过我的国家里有句俗话叫『英雄好色』，如果要在意对方每次的花心，一定会变得神经衰弱的。」

    美月看开似地大大叹了一口气。

    「呃，那个，美月姊姊大人，虽然这么说有些失礼，可是哥哥大人对您是非常专情的，怀疑他……」

    「嗯，我不怀疑小勇对我的爱。应该说，我不想去怀疑。」

    「呃？」

    「小勇是王者，一定一直有很多女人爱慕著他吧。而且如今在这里的大家也都很喜欢小勇对吧？不是对宗主的喜欢，是把他看成男人有所好感。」

    几乎所有在场女性全都反射性地将目光从美月身上移开。

    这是比起千言万语更具说服力的反应。证明美月的话是对的。

    美月没有谴责此事的意思。勇斗长得非常端正好看（这是透过美月的美化滤镜得到的感想），而且在这个世界里个子也算相当高，个性又温柔，有地位也有财富和实力。

    没有女人喜欢上他反而奇怪。在这座宫殿里任职的女性，大概有九成以上都多少对勇斗有些意思——美月甚至那么猜测。

    「可是，在这里的大家都是支撑《狼》这个氏族，不可或缺的支柱，所以我不会要求你们别和小勇要好。」

    如果坚持那么做的话，国家肯定会失去平衡。

    那种结果，不是想以妻子身分为心爱的勇斗尽一分力量的美月本意。美月绝对不想变成肩负数万，甚至数十万条人命的勇斗的绊脚石。

    「我不想对那种事吃醋，或者一直怀疑他有没有花心。就像我刚才说的，会生心病的。」

    在意那种事的话，每天都得疑神疑鬼，担心著有没有其他女人想抢勇斗。

    就算一开始能忍住，早晚也会忍不下去，可以想见未来某天自己一定会对勇斗发怒。

    如果变成那样——

    「小勇是个巨人，是会成就大事的人。不是专属于我一个人，而是属于大家的。所以我来这里之前就已经决定不独占他了。没想到居然这么早就主动把这件事说出来，真是奇怪。」

    美月想起什么事似地轻笑著。

    以二十一世纪的价值观而言，应该会认为美月这番话对男人太有利了。

    可是，这里是纪元前的世界，是充斥著男尊女卑价值观的世界。

    在这种情况下，美月得出的结论——

    「不愧是哥哥大人选择的人，真是让我们敬佩万分。」

    ——似乎打动了所有在场的女性。菲丽希亚说完后起身，朝美月单膝跪下。

    其他女性也学菲丽希亚向美月曲膝低头。

    这件事在短短几天内传遍了雅尔菲德，「这才是『王者之妻』的气度！」并广受人民肯定。

    如此这般，在美月本人全然不知下，她以勇斗「王后」的身分得到民众的绝大支持。

    ◆

    「想过去的话就得找到比西格恩更厉害的秘法师，是吗？」

    勇斗将手机按在耳上，无奈地重重叹道。

    和他讲电话的人是美月。

    夜一深，他便很快地打电话问起美月情况。

    『如果是和我长得一模一样的莉法小姐好像就有办法做到，可是以她的立场而言，又似乎会遇到很多困难的问题。』

    「嗯，是啊，因为那个人基本上是神帝嘛。」

    『噗！』

    「嗯？怎么了？」

    『啊，因为今天茵格莉特小姐也和小勇一样，用「那个人」来称呼莉法小姐哦。』

    「哈哈，因为她刚到雅尔菲德时，是不知世事的超级刁蛮大小姐嘛。」

    勇斗不由得苦笑。

    她非常会惹是生非，害勇斗一直帮她收拾善后，为此吃了不少苦头。

    『……小勇你怎么了？好像没什么精神？』

    美月突然担心地问道。

    勇斗的心脏突然猛烈一跳。

    「没事。只是因为不能回攸格多拉西尔，让我有点被打击到而已。」

    他压抑著心里的动摇，尽可能装出平静的声音说道。

    而那话也绝对不假。

    目前《豹》、《雷》虽然处于按兵不动的状态，可是仍让人随时担心著，他们哪天会大举兴兵攻入境内。

    与这两个氏族为敌，以『战车堡垒』为首，光靠现在勇斗留在《狼》那边的既有兵器与战术，是否能抵挡得住，是很令人不安的事。

    勇斗瞥了一眼放在床侧的大型手提袋，能够击破如今的《雷》或《豹》，把他们一网打尽的秘密兵器正沉眠其中。

    有备无患。无法在昨晚满月时回去，对勇斗来说是很可恨的事。

    「不过听起来你好像过得还不错，这样我就放心了。明天再打给你，晚安。」

    『啊，嗯，晚安——』

    「……还是一样敏锐呢。」

    切掉通话后，勇斗小声说著，砰地倒在床上。

    令他没精神的真正原因是，从沙耶那儿听来的攸格多拉西尔的真相。

    还不能告诉美月。虽然她已经从昨天失魂落魄的情况恢复不少了，可是一个人被扔在语言文化截然不同的攸格多拉西尔，还是很消耗心神的事。

    早晚都必须向她说清楚才行，但还是等美月更稳定后再说吧。

    除此之外，勇斗还有一件事没对美月说。

    在美月消失的前一剎那，勇斗在她的双眼中看到了发光的鸟形图纹。

    毫无疑问，那绝对是符文。

    为什么身为现代人的美月会拥有那种东西？而且她还和神帝莉法长得如出一辙，美月身上究竟有什么秘密呢？

    「真是的，难题接二连三地冒出来啊。」

    ACT 4

    「咦？我怎么会在这种地方？」

    当美月回过神时，她已一个人处在庭园里。

    好奇怪。

    自己明明努力了好一阵子，好不容易才在床上睡著而已。

    可是却在不知不觉间来到外头。

    睡著时被人运出来——不是没有这种可能性，但如果被人移动，自己应该会醒来才对。再加上她基本上算是宗主的未婚妻，很难想像对勇斗献出绝对忠诚的氏族之人会做出那种事。

    即使真的有那种不肖之徒好了，美月从勇斗那儿听说过，吉可露妮手下的亲卫骑兵团会轮班守卫，全天候不间断地保护宫殿。想穿越那么严密的警备网把美月运出来，应该相当困难才对。

    「也就是说，这是梦啰？」

    美月左右张望著四周。

    这是个以小巧的水池为中心，周围盛开著白色花朵的美丽庭园。旁边耸立著由砖块堆砌而成的神殿。

    美月似乎不曾在雅尔菲德看过那样的建筑物。至少，其他人带美月参观过的场所里没有。

    尽管如此，美月却莫名地感到无比怀念。

    但同时她又有一种奇妙的别扭感。有什么地方不太对劲，有什么地方怪怪的。正当她因为无法找出那不对劲之处，而觉得有些烦躁时——

    「什么人？竟敢擅闯妾身的圣域，真是胆大包天、不知死活哪。」

    「咦？……欸欸欸！？」

    「什、什么！？」

    听闻身后有人的声音，美月回头一看，没想到竟看到了自己。

    她不由得高声惊呼，而对方也同样身子后仰，似乎也相当惊讶。

    一瞬间，有照镜子似的错觉，可是另一方面，两人间的相异之处又极为明显。就是发色与瞳色。美月是黑发黑眼，对方则是皓雪般的白发与红宝石般的眼瞳。

    「难道……您是莉法小姐吗？」

    美月曾从勇斗那边听说过，这名长相与自己如出一辙的少女。

    神帝希格德莉法。统治这片广大攸格多拉西尔的神圣阿斯嘉特帝国中，君临其上的少女。

    「……这么说来你就是美月？勇斗阁下的意中人。」

    「啊，没、没错！我就是那个美月！」

    美月有些又惊又惧地答道。

    她出生于乡下小地方，在简朴的环境中长大，当然不曾受过高级淑女教育。面对这名有如天人般身分的少女，要她不畏缩是强人所难。

    「不过，那个美月为什么会在这……唔！？呜！这是什么！？」

    「怎么……好烫！」

    美月的双眼突然被一阵高热侵袭，就像被灼热的铁棒按上去似地。

    虽然那高热倏地便退去了，但接著又有某一股强大的能量在全身高速乱窜，瞬间被一股狂乱的感觉所支配，彷佛浑身血液都起火燃烧似地滚烫。

    仔细一看，莉法似乎也出现同样的症状。白瓷般的肌肤微泛薄红，表情痛苦地扭曲著。

    「呜！符文的力量失控了！第一次碰到这种事，到底为什……你、你的眼睛！」

    「咦！？」

    莉法的双眼瞪得比刚照面时更大，眼中浮现有如十字架的金色图纹。

    美月一见到那双眼睛，『力量』便变得愈发活泼了——

    「呿！原来是这样吗！呼——哈——呼——……」

    莉法似乎察觉了什么，开始做起深呼吸。

    接著，原本在美月体内疯狂乱窜的『力量』急遽地稳定下来，刚才的滚烫感就像骗人似地退去了。

    「呼〜〜到、到底怎么了〜〜」

    美月浑身发软地跌坐在地上。

    全身笼罩在以全力跑完一百公尺似的轻度倦怠感之中。

    「看来妾身的符文与你的符文莫名地相互吸引哪。」

    「咦？我的符文？」

    美月惊讶地歪头问道。

    她没记错的话，所谓的符文是刻印在英灵战士身上的图纹，是被神明选中之人的证明。

    不存在于现代，只存在于攸格多拉西尔的神秘力量，出生在二十一世纪的现代人美月当然不可能拥有那种东西。

    在学校的成绩只有中上，运动成绩是中下，以能力而言是极为平庸的美月——

    「咦？耶？欸欸欸欸欸欸！？」

    无意间见到映在水面上的自己的脸，不由得高声怪叫了起来。

    虽然花纹不同，可是她的双眼也和莉法一样浮现金色的图纹。

    这难道是，即使在万人中只出一人的英灵战士里也极为罕见的，整个攸格多拉西尔没有第三人的『双符文』吗？

    「什么啊，从你这反应看来，直到今天为止你都没发现吗？也未免太迟钝了吧。」

    莉法傻眼似地叹道。

    【插图】

    迟钝……应该说美月多少也觉得自己个性悠哉，可是被长相一模一样的人那么说，总觉得心情有点五味杂陈。

    「不过，妾身和你之间确实有某种奇妙的缘分哪。不管是刚才符文的莫名失控，或是这奇异的梦境。」

    「啊！这果然是梦。」

    「当然了。因为妾身没办法曝晒在阳光之下哪。」

    莉法「呵！」了一声，以与年龄不合的豁达微笑仰望青空。

    美月也跟著一起看向天空，接著对那别扭感一拍手说：

    「哦哦！所以颜色才有点奇怪。」

    尽管天空万里无云，可是水面却没有粼粼波光，周围的绿意也有点暗沉。

    一言以蔽之，整体缺乏亮点。就像阴天时看到的景色。

    如果说这是不曾于艳阳高照时外出的人创造的梦境，就说得通了。

    「……也就是说，这不是我的梦，是莉法小姐的梦啰？」

    如果是美月做的梦，梦中世界的色彩应该很普通才是。

    这么一提，美月想起自己在睡前曾经想过莉法的事。为了召唤勇斗，果然还是得借助她的力量才行。

    也许是执念太强了，才会像这样不小心闯进莉法的梦里。

    「莉法小姐！不对，莉法大人！我有事求您！」

    美月咚一声跪倒在地上，双手碰地，以认真的表情仰望著莉法。

    这不是普通的梦。美月莫名地有信心。眼前的人并非美月创造出来的幻想人物，而是莉法本人。

    外貌的相似度、栖宿于双眼的符文，就像莉法说的，自己和她之间说不定真的有什么「因缘」

    美月当然不能轻易拋弃这不可多得的幸运。

    「请您把力量借我！帮我召唤小勇！！」

    「哦〜没想到发生了那样的事。」

    听完勇斗回到现代的原委后，莉法将手按在嘴边，严肃地思考起来。

    虽然从一开始就曾那么想过了，不过还真的很像在和镜子对话呢——这让美月觉得很奇妙。

    「可是，西格恩吗？还真是棘手的人物哪。」

    「是这样吗？」

    美月不由得追问。

    虽然她从勇斗那儿听过不少攸格多拉西尔的事，但终究只是间接听说，能得到的资讯有限。

    就算别人说必须有比西格恩更强的秘法师才能破解她的秘法，美月还是无法理解西格恩到底有多强。

    「『米德加尔特的魔女』之名，甚至传到了妾身所在的神都格拉兹海姆。她的力量应可列入攸格多拉西尔前三名吧。」

    「有、有那么厉害！？」

    「就算攸格多拉西尔如此辽闹，能够破解她秘法的人，大概也只有妾身了吧。」

    莉法得意地点头。

    解释得极端点，她正在断言自己是攸格多拉西尔第一的秘法师，真是太有自信了。

    不过那份自信对美月而言却像一剂强心针。

    「那、那么，求求您。可以请您想办法把小勇召回这个攸格多拉西尔吗？」

    「唔！」

    莉法的表情一下子忧郁起来。

    她视线左右游移，彷徨了一阵子后，「唉——」死心般地重重叹了一口气。

    「虽然妾身也很想帮忙，可是要离开这座巴拉斯佳尔宫殿前往雅尔菲德，实在太难了。」

    「不、不能想想办法吗？」

    「对不起啊。上次前往雅尔菲德就已经相当乱来了。而且妾身这个秋天即将结婚，周围对妾身的监视会变得更严密，不可能脱身哪。」

    「怎么这样……」

    美月沮丧地垂著肩膀。

    由于原本觉得很有希望，因此失落感更是非比寻常。

    之后美月仍然努力说服莉法，但莉法只是一脸抱歉地不断摇头。

    可是，从她的话听来，在攸格多拉西尔中能破解西格恩秘法的也只有她了。

    所以美月绝对不能轻言放弃。

    虽然如此，再这样求下去根本没完没了。美月决定赌一把。

    「其、其实您是没信心对吧？」

    「啊？」

    「实际上您根本没信心破解西格恩的秘法，怕吹牛得来的这个『攸格多拉西尔第一』的招牌被拆穿对吧！？」

    「什、什么！你、你竟敢说那种话！」

    莉法的脸瞬间充满怒气，高声叫道。

    （呜哇——居然这么简单就上钩了。）

    就连出言相激的美月本人也不禁认输。

    毕竟莉法是神帝，不难从言行举止中看出她是自尊心相当高的人，所以美月豁出去朝这点下手，但没想到她居然如此容易受激。

    「只要妾身出马，西格恩什么的根本不值一提！」

    莉法完全不知中了美月的计，拚命辩解著。

    都走到这一步了，美月也无法回头。

    她在心里说对不起，继续加以挑衅：

    「那就证明给我看啊。」

    「都跟你说了！妾身现在离不开巴拉斯佳尔宫殿啊！」

    「不一定要离开宫殿！如果不能离开那就不要离开啊。总之请您把小勇召回攸格多拉西尔吧！」

    「啊！？连什么是秘法都不知道的外行人别说蠢话！对镜在雅尔菲德不是吗？就算是妾身，没有对镜的……嗯？成对，是吗？」

    与原本的激动迥然不同，莉法察觉到什么似地将手按在嘴边，打量起美月。

    「呃，怎么了？」

    「行了！做得到了！美月！」

    莉法突然抓著美月的双肩用力前后摇晃起来。

    她的转变太过突然，美月第一时间不晓得发生了什么事，但马上就理解了她的话中之意。

    「真、真的吗！？」

    「嗯，全都要看你了哪。」

    「……咦？」

    不明白莉法是什么意思，美月傻傻地问道。

    莉法邪恶又愉快似地扬起嘴角：

    「呵呵，既然敢对妾身说那么无礼的话，你就做好觉悟吧。哪！」

    ACT 5

    加契纳城砦——

    大约一个月前，《狼》与《豹》、《雷》联军发生激战的命运之地。

    《狼》军动员了一万两千人，《豹》、《雷》联军则出动了一万八千人，是攸格多拉西尔史上前所未有的大规模战斗。在这一役中，《狼》军由于失去了总司令勇斗，因此以溃败的形式落幕。

    虽然如此，获胜的《豹》与《雷》军也因接连的激战，尤其战争前半局的优势偏向《狼》军，受到的损伤绝不算少。

    两军因此暂时停留在加契纳城砦养精蓄锐。不过，也已经休息得差不多了。

    死者的埋葬、伤兵的治疗与返国、军粮的补给与兵员的重新编队，这些事在最近一个月里全都毫无滞碍地完成了。现在只消一声号令便能立刻出击。

    「那么就照先前说好的，我们《雷》朝东边进攻，叔父的《豹》军则直取北方，这样没问题吧？」

    《雷》的少主副手夏斐指著滩开在桌上的地图问道。

    这名身材魁梧过人但是心思细密的男人，是代替宗主史坦索尔统御全军，并一手包办后勤工作，如贤内助般的人物。

    出兵的日期，根据『米德加尔特的魔女』西格恩的龟甲卜占订定在明天，两军首领正在城砦的大厅里做最后的作战确认。这次夏斐也和以往一样，代替那个认为「这种小事根本无所谓啦」、令人困扰的父亲出席会议。

    「我没有异议。」

    《豹》的宗主弗贝兹伦古有些不悦地回道。

    就个人感情而言，他当然也很想亲自攻打雅尔菲德。

    其实，原本也有《豹》和《雷》一起朝东——也就是《狼》的领土大举进攻，一口气拿下雅尔菲德的方案。

    可是就《豹》这个氏族来说，那么做可以得到的利益太少了。

    《豹》的领土分布在米德加尔特一带到亚尔夫海姆地区。就算取得《狼》的领土，也就是毕佛斯特盆地以西的土地，顶多只能成为踏板，想统治或防卫该地是极为困难的事。

    如此一来，很现实的，大幅拓展领土的将只有《雷》而已。《豹》有很大的机率，只能从《雷》那儿拿到资金与粮食之类的东西作为合作的报酬。

    虽然那应该也是相当大的一笔数目，可是与沉眠在雅尔菲德，以玻璃制作法为首，由勇斗引进、连弗贝兹伦古都不知道的许多知识相比，那些报酬不过是点零头罢了。

    只有《雷》拿尽好处并拓展势力，对《豹》而言不是什么有趣的情况。

    仇深似海、不共戴天的勇斗被驱赶到手不可及之处的现在，充斥在弗贝兹伦古心中的激情也冷却了下来，不像过去对《狼》那么执著了。

    因此弗贝兹伦古决定「利益至上」，取得加契纳以北——也就是与《豹》领土相接的《角》的土地。

    「不过——」

    弗贝兹伦古凌厉地瞪著夏斐。

    如果是普通士兵，应该会因那眼神而发抖吧，不过夏斐好歹也是人称『星铁手甲』，身经百战的老将，他正面承受弗贝兹伦古的视线，点头道：

    「我明白。『贤狼』菲丽希亚及『名匠』茵格莉特，这两人是吧？」

    「没错，一定要把她们交给我。那就是支援你们的代价。」

    菲丽希亚是弗贝兹伦古名为洛普特时宠爱的亲妹妹，也是他唯一的血亲。

    弗贝兹伦古不论如何都想庇护她，把她留在身边。

    此外，是『名匠』茵格莉特。虽然世人总将开发出各式各样武器、道具一事聚焦在宗主勇斗身上，不过弗贝兹伦古察觉，制作出那些东西的人其实是茵格莉特。她在《狼》族中的位列排名那么高，可以证明此事。

    也就是说，只要得到茵格莉特，就能拥有《狼》的所有技术。她可说是活生生的宝物。

    这是详知《狼》内情的弗贝兹伦古才能做出的分析。

    如果晓得茵格莉特如此重要，《雷》应该不会那么轻易地答应把她交出来。可是在这个时代，完全不清楚他国内情才是普遍的情况。在《雷》眼中，茵格莉特不过是个「名人等级的武器制造者」而已。

    「就我们的立场，也巴不得叔父能成为《角》的对手呢。因为上次吃到了一些苦头啊。这点程度的代价根本算不上什么。」

    夏斐说的「苦头」，是指在加契纳之役中，被吉可露妮的分遣队暂时拿下加契纳城砦的事。

    城砦被夺使得士气低落，《雷》差点因此全军覆没。

    幸好当时有史坦索尔殿后，没出现太大的伤亡，但这肯定是把夏斐吓到胆破魂飞的恶梦。

    一旦《雷》将主力部队调去征讨《狼》军，《角》那一侧的边防强度自然会减弱。

    若像加契纳之役时那样，被《角》从后方突袭，让他们在国内大肆作乱的话，就别想拿下雅尔菲德了。

    就「杜绝后顾之忧」这层意义，弗贝兹伦古愿意去攻击《角》，对《雷》而言也是不可多得的助势。

    「这样就好。《雷》方面有什么想确认的事吗？」

    「不，没有。」

    「是吗？那我回去为明日的征战做准备了。」

    「祝您武运昌隆！」

    「你们也是。」

    弗贝兹伦古瞥了夏斐一眼，猛然转身扬起披风，迅速离开房间。

    一步，再一步，弗贝兹伦古嘴角的诡谲笑容愈发高昂了。虽说复仇的火焰已然减弱，但毕竟没有完全熄灭。

    「《角》的宗主黎芮儿，我记得她是勇斗的义妹，相当受勇斗宠爱呢。把她当成玩物，好好折磨、泄恨吧。」

    「报、报告！驻扎在加契纳城砦的《豹》军开始向北进军！人数大约一万！」

    当黎芮儿午休完毕，正准备进行下午的公务时，新战火即将爆发的消息传到了她耳中。

    黎芮儿是统治位于凯尔姆特河、爱尔姆特河流域的肥沃土地的《角》族宗主。

    虽然是年纪尚轻的小姑娘，不过行政手腕相当高明，连勇斗都不禁赞叹。

    「终于动起来了吗？只有《豹》？《雷》军的动向呢？」

    「是！《雷》军共八千人，正朝著东方进军！」

    「八千、吗……」

    黎芮儿愁眉不展地叹著气，将身子靠在椅背上。

    由于先前在加契纳大败的缘故，目前《狼》能够动员的军力不到万人。如此一来应该没有余力把士兵调派到《角》这边吧。也就是说，无法期待能够得到援军的帮助。

    「传令给驻守在边境的军队！绝对不能让《豹》军渡过凯尔姆特河！要死守河岸！」

    「是！」

    传令兵立正接受命令后，迅速离开黎芮儿的办公室。

    由于担忧集结在加契纳的军队可能攻击《角》，黎芮儿早已在凯尔姆特河北岸派驻了三千名士兵。

    在河畔排兵布阵迎敌是战争中常见的事。

    敌人在渡河时会被水流拖累行军速度，行动变得迟缓，而成为绝佳的箭靶。等对方穿过箭雨抵达岸上时，就可以仗著我方人数比对方多来围攻敌人。

    而且凯尔姆特河处处水深湍急，河面又宽，相当于天然要塞，比不怎么样的碉堡更能阻挡敌军进攻。

    如果是普通敌人，很容易就能打发，但——

    「虽然已经下令了，不过还是很难守住吧……」

    听著传令兵的脚步声远去，黎芮儿苦涩地叹道。

    敌人数量比己方多了三倍以上，而且是连最低阶的士兵都擅长骑马射箭的精锐军团。

    再加上还得分派最低限度的兵力给西方的边防，三千这个数量对现在的《角》来说，已经是尽可能集结的最大人数了。

    光靠这些士兵难以阻挡敌军。

    「总之先试著向《豺》与《麦》求援看看吧，虽然不期待他们会回应就是了。」

    《豺》与《麦》是在今年新年宴会时，由勇斗居中斡旋，与《角》缔结兄弟誓杯的氏族。

    虽然《角》已经向他们打探过好几次《豹》、《雷》来袭时出兵救援的意愿了，可是直到目前为止都没有佳音回传。

    就势力而言，他们属于弱小氏族，因此缔结誓杯时是《角》六，《豺》、《麦》分别为四，由黎芮儿做义姊。

    根据誓杯盟约，义弟妹们听从义姊的要求才是道理。可是身为宗主，他们判断情势的能力自然不差，再加上必须对氏族子民们负责，不可能轻易参加一看就知道会输的战争。

    《角》的前任少主，现在是义弟妹之首的拉斯穆司，曾经强烈建议黎芮儿趁这个《狼》向心力低落的时机抢夺主导权。不过眼前的困境才是《角》的现实。

    「好了，接下来该怎么办呢？」

    勇斗被《豹》的西格恩施展秘法，突然回到天上之国的事，黎芮儿已经从《狼》那儿听说了。

    刚开始时消息纷乱，甚至有勇斗战死在加契纳的说法。因此得知勇斗还活著时，黎芮儿高兴到差点跳起来叫好。

    可是另一方面，老实说，身为宗主的黎芮儿很烦恼，究竟该如何解读这个情报。

    国家元首死亡时政局容易不稳，出现让其他国家有机可乘的破绽。因此直到继任者的政权基础稳固为止，会对外隐瞒前任王者的死讯好几年——那种情况并不少见。

    以常识而言，勇斗已死的可能性是比较高的。从天上之国再次召唤勇斗，或者失败了之类的，都可以看成是为了牵制其他国家而放出的说法。

    尤其昨晚从雅尔菲德传来的，召唤勇斗的仪式失败的消息，更是加深了这层疑虑。

    「不过，我还是相信您哦，兄长大人。」

    那位有如军神化身般的人物，不可能会那么轻易死掉的！

    黎芮儿记得，在津利时勇斗曾说过，他是从与这个攸格多拉西尔不同的世界过来的。

    而且，勇斗是绝对不可能眼睁睁看著家人身陷危机却袖手旁观。

    离下次满月还有二十天，至少要想办法撑到那时候。

    黎芮儿下定决心后，表情严肃地面对办公桌。

    为了努力完成现在自己能做到的事。

    差不多在同一时刻。

    「少主，坏消息。驻扎在加契纳城砦的《雷》、《豹》联军开始进军了。」

    同样的消息也传到约尔根耳中。

    克莉丝缇娜轻飘飘地搧动著一张纸，朝约尔根递出。纸上详尽地写满《雷》与《豹》的动向、兵员数目等情报。

    「说实话，我本来希望他们能再蹲久一点呢。」

    召唤勇斗的仪式失败了，而且无法确定下次的召唤是否能够成功——在这种情况下遭到敌人攻击，所谓的雪上加霜就是这么回事吧。

    毕竟敌人可是不会考量到我方的难处而手下留情的。

    「同样的情报也传给在津利的斯卡维兹了吗？」

    「当然。」

    前津利市长欧洛夫在加契纳之役中担任殿后工作，万分精采地完成任务，可是也光荣地战死了。

    约尔根和勇斗商量过后，决定由少主副手斯卡维兹接下欧洛夫的位子。

    斯卡维兹原本在《角》最西方的都市慕克威治担任防卫工作，可是假如津利被攻陷，《狼》的族都雅尔菲德也会跟著唇亡齿寒。因此才会把以擅长守卫战闻名的他召回来守城。

    「不过，就算是少主副手，真的能够阻挡得了他们吗？」

    克莉丝缇娜怀疑地蹙著眉头。

    过去，《狼》的宗主还是法布提时，斯卡维兹曾经挡下无数次克莉丝缇娜的亲生父亲——也就是《爪》的宗主伯特韦德的侵略。克莉丝缇娜对这件事也很清楚。

    尽管如此，这次的对手还是太难缠了。

    驻守在津利的士兵约有四千人，就算追加援军，顶多只能再送出两千人而已。

    总数六千，这已是《狼》军现在能够单独动员的人数极限。

    对手是由那个强得不像人的怪物——史坦索尔率领的《雷》军。就算兵力比对方多一倍也不确定是否真能获胜，现在只能集结到少于对方的兵力，自然会是一场艰难无比的战斗。

    「所以我才会再三要求你的生父出兵。不过都被他滑头地闪掉了吶！」

    约尔根狠瞪著克莉丝缇娜，但她也不是会被这种程度的威胁吓到的角色。

    克莉丝缇娜若无其事地耸著肩：

    「是啊。在目前这种情况下，那个人是不可能有动作的吧。因为他不是会参加明知必败的战斗的那种人呢。」

    「你还真坦白。」

    「我的任务是搜集情报，想听顺耳的梦话请找别人。」

    「真是和你亲生父亲一样讨人厌的小娃子。」

    约尔根恨恨地道，不过语意有一半是夸赞。

    在这种危险的情况下，没有比殷切期盼的援军突然不来更可怕的事。

    考虑到今后《狼》与《爪》的友好关系，比起虚情假意地应付我方要求，这么老实还比较实在。

    「那换个问法。如果父亲殿下回来，《爪》就会有所动作吗？」

    「一定会。」

    克莉丝缇娜肯定地点头。

    约尔根心想——是这样的话就好。

    目前《狼》面临的情况，只要勇斗回来加入战局就能解决。而《爪》的宗主伯特韦德可以从女儿克莉丝缇娜那儿得知详细的情报，想必能做出正确的判断。

    很遗憾地，自从加契纳之役大败后，《狼》的向心力显著低落。《灰》、《犲》、《麦》等才刚加入《狼》旗下不久的氏族，都决定先束手观望风向再说。

    而且他们和《爪》不同，就算勇斗回来了，会不会因此改变态度也很令人怀疑。

    虽然实际上勇斗至今为止一直战无不胜，可是在其他氏族眼中，眼前的情势之严峻，即使勇斗回来统率《狼》军，输了也不足为奇。

    虽然不到只因为一次的战败就让勇斗威名扫地的地步，但勇斗仍然失去了天神般的领导者魅力。

    直到风向转变，胜算明显倒向《狼》这边为止，他们很有可能一直按兵不动。

    目前唯一确实能够成为助力的，只有重义气的黎芮儿所带领的《角》而已。可是他们也正面临著《豹》军的攻击，别说派兵支援了，可能更需要《狼》的援军呢。

    真的是严苛至极、山穷水尽、走投无路的绝望困境，然而——

    「哈哈哈，你的生父看得很明白呢。没错，只要父亲殿下回来，《狼》就绝对不会输！」

    不可思议地，约尔根确信「只要勇斗回来，《狼》就能度过危机」。

    炼出被视为神之金属的铁、将悬浮在天上的太阳染黑、让陨石落下、激发洪水。

    勇斗应该会像过去那样，再次引发奇迹吧。

    「只要撑到下个满月，我们就赢定了。不愧是父亲殿下的夫人，那位大人一定能让父亲殿下回来的。」

    约尔根信心满满地断言，嘴角得意地上扬。

    《雷》军在出征的第三天，被暴雨所侵袭。

    虽然攸格多拉西尔已经发展出蓑衣作为雨具，可是在降雨量一向不多的攸格多拉西尔，行军时不会特地携带蓑衣。

    因此碰到下雨时的对策大多是暂停行军，躲在树荫或岩石底下，拉开油布或油纸挡风遮雨。如果附近有民宅就将其接收过来使用。

    这天，刚好附近有个农村，《雷》军当然不会放过这个机会，他们闯入村里赶走村民，占领村中民宅。

    感觉起来很暴虐无道，可是在这个时代是极为理所当然的做法。

    「根据探子的报告，《狼》军总数不到六千。他们正于埃利伐加尔河东岸布阵，等著我们进攻。从旗帜看来总司令是少主副手斯卡维兹，无法确认宗主周防勇斗是否参战。」

    《雷》的少主副手夏斐，在村长家中向宗主史坦索尔说明现状。

    这位豪迈的宗主，面对大部分的事时一向都是以「这种小事根本无所谓啦」来打发。

    因此，简洁地把事情报告给他知道也是夏斐的职责。

    一听完报告，史坦索尔就无趣地哼道：

    「哼，不在吗？他果然已经战死在加契纳了？」

    「虽然目前还没听说雅尔菲德举行葬礼的消息，但很有可能真的是那样。」

    自古以来，不分东西方国家，经常可见隐瞒强大王者死讯的做法。但另一方面，能完全封锁消息的情况则极为罕见。

    悠悠之口难杜。

    只要稍微用点钱，收买进出宫殿的商人或在宫中工作的男女仆役，就能知道至少在这一个月里，没有任何人在雅尔菲德见过勇斗的身影。

    除此之外，还有不少人提到周防勇斗是天上派来的使者，大家希望他再次降临等等的说法。虚张声势到那种程度也只能笑了。

    是打算对内对外都装成周防勇斗还活著，展示宗主威严并争取时间吗？老实说，这手法只能以粗糙形容。

    不论如何，周防勇斗不在，而且兵力只有六千左右，远远少于我方的《狼》军，已经不构成任何威胁了。

    「呿，听起来会是很无聊的战斗呢。」

    「不过对我来说这样实在太棒了。」

    「算了，那匹瘦狼是主将吗？希望他多少有点咬劲……不过，看这雨势，明天还是得继续待在这里吧？」

    「也许呢。这部分只能看老天赏不赏脸了。」

    「唉〜我快无聊死了。」

    史坦索尔已被困在这小屋子——虽然是村里最宽敞的民宅——里大半天，闲得发慌了。

    毕竟这里是人口不过数十人的小农村，当然不可能容纳八千大军。能使用民宅的只有身分高贵的将官而已，几乎所有士兵都露宿在村子周围。只要这么一想，就会觉得他的待遇已经够奢侈了。

    「喂，夏斐，反正你都报告完了，来打发一下时间和我比腕力吧。」

    「请别说傻话。和您比腕力我怎么可能会赢呢？」

    「我当然会让步啰。我只用小指，你出两只手，怎么样？」

    史坦索尔趴在地上，立起手肘朝夏斐勾动小指头。

    这种事如果不是由这男人来做，就是在羞辱战士了。

    夏斐毫不掩饰自己的无奈，用力叹气：

    「请找别人玩吧，我可不想在战斗前就受伤。」

    「什么嘛，真无聊。」

    「请别向我要求趣味性那种……」

    呜喔喔喔喔！呜喔喔喔喔！呜喔喔喔喔！

    忽地，通知敌人来袭的号角声洪亮地响起。

    「呵！不是变好玩了吗！」

    「一点也不好玩吧！」

    夏斐怒斥著愉快地扬起嘴角的史坦索尔。

    没错，一点也不好玩。

    《狼》军不是应该在埃利伐加尔河东岸吗！？

    从这村子徒步走到埃利伐加尔河需要两天时间，再加上雨势这么大，敌人于此时进攻可说是始料未及的事，完全处于被攻其不备的状态。

    「哈！那种小事就别计较啦！」

    史坦索尔捞起爱用的铁锤，砰一声踹破屋子的拉门朝外跃出。

    天空是沉甸甸的灰色，豆大的水珠凶猛地砸落，视界极度恶劣。

    所有声音都被飒飒的激烈风雨声盖过了。

    「……在那边吗！」

    虽然如此，史坦索尔那如野兽般灵敏的鼻子，还是嗅到了极淡的战场气息。

    他一鼓作气地疾奔到村外，许多人在水中快速奔跑的哗啦声，以及不知该往哪逃才好的士兵们惨叫声传入耳中。

    士兵们混乱不已，陷入恐慌状态。他们当时正挤在野外藉著彼此的体温捱过寒冷，在那种情况下突然遇袭，要不混乱也难。

    「骑兵！？呿！这么说来《狼》也有骑兵呢。」

    见到骑在马上追杀《雷》军的一行人，史坦索尔啐道。
    

神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第八卷 卷2
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第八卷 卷2
    原来如此，在埃利伐加尔河东岸布阵吸引我方的注意力，再加上这里离河畔有段距离，趁著我方轻忽大意时，以机动力强的少数骑兵部队进行突袭——是这么回事吗？

    「干得不错嘛。带头的那个银毛，我记得叫吉可露妮是吧？」

    见到一名与战场极不搭调的可爱少女身影，史坦索尔用力抓紧铁锤。

    记得敌人的名字，这对史坦索尔来说是非常罕见的事。

    史坦索尔感兴趣的对象一向只有强者。他看不上眼的人，连名字都不会记住。

    至少，眼前这名把长枪使得虎虎生风的少女，是强到足以停留在史坦索尔记忆中的猛将。

    「史坦索尔！呿，时候到了吗？撤！」

    吉可露妮一见到史坦索尔，立刻以在喧闹的战场中也清晰无比的声音下令。

    「别想逃！」

    史坦索尔以超乎常人的腿力一口气拉近双方距离，将铁锤从斜下方向上朝吉可露妮的脸上招呼。

    那是灌注了史坦索尔两个符文之一《粉碎者》的神力，无可防避的攻击——

    「什么！？」

    ——理应如此才对，但铁锤却被同样由下向上挑的长枪拨开了准头。

    铁锤只击中了虚空。

    像要趁著这空档追击似地，吉可露妮反转高举起来的长枪朝下劈砍。

    「呿！」

    史坦索尔连忙向后跳开。

    双方距离一旦拉开，吉可露妮立即调马回头，转眼之间便消失在大雨中了。

    「逃得这么乾脆，害我也失了兴致。不过刚才那招，确实是瘦狼的……咯咯。看来武功有进步了吶。」

    其他骑兵也全部消失无踪了。

    只有我方受害，对方毫无损失。

    虽然是敌人，这仍然是精采的突袭与撤退。

    「虽然周防勇斗不在让人挺泄气的，不过看来，还是可以好好享受一番呢。」

    史坦索尔舔著嘴唇，露出猛虎发现猎物般的狰狞笑容。

    凯尔姆特河是源自毕佛斯特盆地，滋润亚尔夫海姆地区、华纳海姆地区的大河。

    为了生活、为了栽培作物，水都是人类不可或缺之物。凯尔姆特河正是孕育攸格多拉西尔西部人民生命的河流。因此在称呼这条河流时，许多人会加上「母亲」作为冠词。

    虽然弗贝兹伦古现在是希敏约格山脉以北的、米德加尔特地区游牧民族《豹》的宗主，但他原本是生长在雅尔菲德的男儿。

    明明已经决心舍弃故乡了，但是面对熟悉的大河时，怀念之情仍然会不由自主地涌现。

    「哼，这么多愁善感还真恶心。」

    他自嘲似地啐道，切换思考模式。

    弗贝兹伦古不是诗人，而是率领大军的总司令，必须比其他人都来得冷酷无情才行。

    「算了，他们应该不会让我们顺利渡河吧。」

    眺望著林立于对岸的《角》的旗帜，弗贝兹伦古思索著。

    做出拿下《角》的决定后已过了半个月，这一代的地形也勘查完毕了。向地方居民打听的结果，这一带的河底较浅，最容易渡河。

    而对方似乎也早知此事，所以才会在对岸扎营布阵。

    假如轻忽大意地踏入河中，大概只会得到被漫天箭雨招呼的结果吧。

    「而且之前还下过大雨，这几天就先观望吧。」

    虽然目前是晴天，可是直到今早还在下的滂沱大雨让水位增高了不少。没必要特地选在难以渡河的时机强行渡河。

    身为游牧民族，《豹》的基本战术是一击便退，尽可能不被对手反击，一嗅到危险立刻逃走的战法。

    看在扎根于固有土地上的人们眼中，说不定会觉得使用那种战法的他们是胆小的懦夫，可是战争这种事必须以命相搏，只要这么一想，就会认为只夺取敌人性命的战斗方式极为合理。

    所以不勉强做不利于己的战斗。

    「嗯？」

    对岸有个男人，正把弓弦拉到最满。

    为了避免被敌方的箭矢射中，《豹》布阵于离水边约二百艾列（约一百公尺）远的岸上。

    包含河面宽度，总共约有四百艾列的距离，可是——

    「哦！」

    咚！飞箭精采地插在自己脚边的土地上，弗贝兹伦古难得发出佩服的赞叹声。

    威猛的硬弓力士。

    而且准头也够。若刚才没有眼尖猛然后退，那箭头现在应已贯穿弗贝兹伦古的身体了吧。

    「吾乃《角》之英明宗主黎芮儿大人的义子，少主副手豪斯葛柏力！

    《豹》的贼人们，虽然对你们这些蛮人说了也是对牛弹琴，不过这里是我们《角》领受自神帝陛下，长年治理的土地。绝不许你们踏入一步！

    如果真的想过来，就准备被箭雨射成刺猬吧！」

    就算距离遥远，对方的声音也清楚地传入弗贝兹伦古耳中。

    看来除了臂力极强，喉咙也很勇健。

    对方一说完，《角》的阵营中就响起「唔喔喔喔！唔喔喔喔！唔喔喔喔！」的吶喊。

    在战斗前宣告我军的正当性，提振我方的精神。

    「干得不错嘛。」

    弗贝兹伦古邪佞地扬起嘴角。

    基于前述原因，在战场上唇枪舌战并不稀奇，但以长程飞箭来牵制敌人，是很好的手法。

    那男人八成是《角》数一数二的弓箭手，其他人不可能做得到一样的事。

    不过，《角》的人可以把箭射得这么远吗？底层的士兵多少还是会对此感到疑虑。

    「得好好回礼才行呢。」

    弗贝兹伦古亲自取出弓箭，向前踏出一步。

    过去，这种事他会交给《豹》首屈一指的弓箭手瓦利去做。但很可惜地，瓦利已在先前的「加契纳之役」中战死于《狼》军手下了。虽然有点麻烦，不过也只好自己来了。

    「ᚹᛁᛜᛞ（起风吧）。」

    弗贝兹伦古挽著爱用的弓，搭上箭，凝聚精神说出带著咒力的话语。

    他所拥有的符文《千幻小丑》能窃取任何人物的任何技能，因此使弓对他来说易如反掌。

    不过，他终究没有那种以硬弓把箭矢射到对岸的过人臂力，但假如射程明显劣于对方，会害得我方士气低落。

    因此他使出了咒歌。

    咻！一阵强风从他身后吹过。弗贝兹伦古巧妙地配合风吹的时机，放箭。

    飞箭画出平缓的弧形，精准地、彷佛被磁石吸引似地，朝豪斯葛柏力的胸口落下。

    虽然箭势不强，一挥手便可将其打落，但这样就足以保住《豹》的面子了。

    「我是《豹》的宗主，草原的霸主弗贝兹伦古！去年你们才刚被我们打得毫无招架之力，现在还好意思吠得这么大声吗！这回可不像上次有《狼》出兵相助了哦！？珍惜生命的话就快点夹著尾巴逃走吧！」

    同时他也让这些话乘著风，传到对岸。

    对岸听到的声音，应该会比这头听到的更加响亮吧。

    如此这般，『凯尔姆特河之役』拉开了序幕。

    ACT 6

    「呼啊啊啊啊……」

    美月从床上起身，一边打著呵欠，一边伸著懒腰。

    虽然睡眠时间很充足，可是身体却残留著浓浓的沉重疲劳感。因为和现代的床比起来，这边的床很难睡……并不是这个缘故。

    那种事她早就习惯了。

    既然如此，问题到底出在哪里呢？

    「就算在梦里也一直被莉法大人特训，感觉好像都没有睡到觉似地……」

    美月揉著惺忪的睡眼，深深地叹了一口气。

    虽然如此，离下个满月只剩两周了，时间紧迫，也只好硬著头皮努力撑下去。

    「美月ᛇᛄᛇᚦᛖᛉ’ ᚷᛟᛞ ᛗᛟᛉᚷᛟᛜ（美月姊姊大人，早安）。」

    门的另一头传来菲丽希亚的声音，接著门被拉开了。

    一见到菲丽希亚的脸，美月就笑靥如花。那是过去一周美月对她敞开心胸的证明。

    「啊！请等一下哦。」

    美月闭上眼睛，深深吸了口气。接著意识起自己体内的某种『力量』。

    再次睁开双眼时，金色的符文在眼中发光。

    「♪〜〜」

    美月将咒力放进声音中，唱出旋律。

    「好了。早安，菲丽希亚小姐。」

    「……早安。不过一个星期，就能熟练使用《交涉》的咒歌了呢。说真的，我都快没信心了。」

    菲丽希亚将手放在脸颊上，叹了口气。

    不过她马上又笑了起来，看得出来只是在开玩笑。

    「那是因为老师教得好啊——而且不分白天晚上都一直在特训的关系。」

    这一周的生活，就如同字面上的意义，美月不论醒著或睡著都在练习『力量』的控制训练。

    清醒时是由菲丽希亚，入睡后是由莉法对她进行彻底的咒法指导。

    托两人之福，现在的美月已经能够自由显现眼中的双符文了。不只如此，甚至还能像这样使用简单的咒歌。

    「真的是进步程度惊人呢。照这种速度，应该能够成功吧？」

    「但还是不能大意！下次的召唤绝对不能失败！」

    嗯！美月夹著胳膊握紧拳头，充满干劲地说道。

    起初美月说自己在梦中见到莉法，而且莉法也答应帮忙召唤勇斗时，大家全都半信半疑。

    其实有一半的人相信就很不错了。

    在科技昌明的现代，那些话肯定会被当成梦话一笑置之。能有一半人相信，是因为这里是充满了英灵战士、秘法与咒歌等不可思议力量的攸格多拉西尔之故。

    等到美月能够熟练地使用双符纹之力，再加上她的长相与莉法毫无二致，原本怀疑的人也渐渐变成了期待。

    现在的美月已经是集《狼》的期待于一身，每天都得和压力战斗的焦点人物了。

    「呵呵，说得也是呢。那么用完早餐后就立刻开始训练吧。」

    「好的！请多指教！」

    「呼〜〜好累喔〜〜」

    美月软绵绵地趴在前庭的桌上，可怜兮兮地说道。从这里能俯瞰宫殿的中庭，由于日照良好，是美月很中意的场所。

    在电玩的世界里，法师的体力通常都不怎么样，然而攸格多拉西尔的秘法却很需要体力。说白了，是因为施法时需要跳舞唱歌的缘故。

    以超过一小时的慢跑为起头，此外还有伏地挺身和仰卧起坐之类的基础体能训练、柔软体操、发声练习……等等，几乎和戏剧社差不多的训练内容。

    对于国中时隶属园艺社，除了学校体育课外鲜少活动身体的美月来说，这些训练颇为辛苦。虽然最近总算习惯了，不过刚开始训练时肌肉变得极度酸痛，让她倍感困扰。

    「辛苦您了，美月大人。这是海枣牛奶。」

    「谢谢你，小爱菲♥」

    接过爱菲利亚端来的玻璃杯，美月一口气把饮料喝完。

    海枣汁单独喝太甜，不过以牛奶适度稀释后，就变成了美月喜欢的饮料。

    不但容易吸收，营养价值也很高，最适合在疲劳时飮用了。

    「今天的午餐是炖菜汤和烤鲑鱼哦。」

    「哇——看起来真好吃——！我要开动了！」

    美月双手合十说完，立刻大口大口地把料理送进嘴里。

    虽然说入乡就该随俗，不过对从小习惯一天三餐的人来说，像现在运动量这么大，假如一天只吃早晚两餐，身体会撑不下去的。

    「呵呵，美月姊姊大人的肠胃似乎完全没有问题呢。这是我最在意的部分，您能够没事真是太好了。」

    菲丽希亚在美月身边坐下，以闲聊的方式问道。

    「哦〜这么说来真的是这样呢。」

    勇斗刚来攸格多拉西尔时经常吃坏肚子，但美月目前完全不需烦恼肚子痛的问题。

    是因为肠胃比勇斗强健吗？还是多亏了栖宿于双眼中的不可思议力量之福呢？总之躺在背包中的正〇丸不需要出场，非常好。

    训练再训练，学习再学习，除了用餐之外没有任何休息时间。在这种情况下如果连吃饭都要小心翼翼、提心吊胆，那么就算压力爆表也不足为奇。

    尽管觉得炖菜汤的调味偏淡，可是汤里的蔬菜比现代的更甜美，每种蔬菜都充分展现原味，很容易吃上瘾。

    和古时候的蔬菜比起来，现代的蔬菜因为农药之类的因素，营养价值低、味道又不重——美月曾在网路上看过那样的文章。还真的是这样呢——现在她深有所感。

    烤鲑鱼的调味果然也很清淡，但因为是今早刚捕获的鲜鱼，比在超市买的不知新鲜多少倍。

    加在海枣汁里的牛奶也是刚挤出来的热腾腾鲜奶。

    乍看之下，说是粗茶淡饭确实是没错，但是对现代日本人而言，这当然是非常奢侈的豪华料理。

    美月已经爱上攸格多拉西尔的食物了。

    「唔——果然还是想吃白米饭呢——」

    「哈哈哈，勇斗也常那么说。那个『白米饭』真有那么好吃吗？」

    坐在美月对面的茵格莉特兴致勃勃地问道。

    确实，如果一直听到有人说那种话，当然会很想知道白米饭究竟有多美味吧。

    「唔——不是白米饭本身好吃到不行，而是配著它吃的话，其他的料理就会变得更好吃的感觉吧。」

    「喔——说成那样，害人家也想吃吃看呢。」

    「啊！我有带一点白米过来，等事情告一个段落后再煮给大家吃吧。」

    「……那还真是期待呢。」

    短暂的沉默后，茵格莉特以开朗的笑容说道。

    来往过一阵子之后，美月觉得茵格莉特的个性和琉璃有一点相似，是很容易亲近的女性。

    虽然如此，她终究是《狼》排名第六的主要干部，很清楚《狼》目前面临的状况有多严峻，所以无法乐观以待。

    「这个女子会也变得有点冷清了呢。好想像之前一样，大家一起，不对，是连黎芮儿小姐也一起快乐地吃吃喝喝呢。」

    看著空出来的椅子，美月回忆往事般地说道。

    吉可露妮和《爪》的双胞胎，为了对付《雷》的侵略，已经在五天前离开雅尔菲德了。

    现在说不定正在与《雷》军交战。这么一想，果然就会觉得很担心。

    以前勇斗出征时，美月便已经经历过好几次这种感觉了，但她依然无法习惯。

    尤其这次的战况似乎特别艰难，因此美月也只能祈祷，希望大家能够平安归来。

    用过午餐后，美月继续接受菲丽希亚的特训。

    上午的特训著重在提升基础体能，下午则是实际演练。

    在执行仪式的场所练习，比较能掌握空间位置与现场的气氛，因此特训的地点在圣塔顶端的神殿。

    「发、发咕拉、西闽、菲不卢……」

    假如问说光靠意志力是否就能跟上现实，那么答案相当微妙。

    「不对。不是菲不卢，是ᚪᛁᛗᛒᚢᛚ。」

    「是！」

    秘法的咏唱当然必须以攸格多拉西尔的语言进行，而且因为得一边跳舞一边咏唱，所以也不能带小抄。

    只能把咒文全部背起来。

    可是对身为日本人的美月来说，那些句子全都是意义不明的长串音节，所以很难记住。

    此外舌头也转不过来。

    再加上咒文的咏唱时间长达三分钟，光是背起来就很辛苦了。

    直到黄昏为止，不断地练习练习再练习。

    「……今天就先到这里吧。辛苦美月姊姊大人了。」

    「谢、谢谢。」

    道谢后，美月无力地瘫坐在地上。

    全身笼罩在沉重的倦怠感之下。

    难怪戏剧社会被说成运动型的文艺社团，美月深有所感。

    「那我和小勇说一下电话哦。」

    美月单手握著手机，脚步虚浮地朝神殿后方走去。

    由于是和恋人说话，假如被别人听到内容，美月会觉得很难为情。

    她再次回头，确认离菲丽希亚距离够远之后，拨打电话给勇斗。

    『喂？』

    「是我。小勇晚安——」

    『哦，晚安。你那边怎么样？』

    「好累哦——！不过，还算顺利吧？菲丽希亚小姐和莉法大人都说，照这样下去应该没有问题。」

    『是吗？那真是太好了。不过事情进展得太快，我还是没什么真实感呢。没想到你居然是双符文的英灵战士——』

    「啊哈哈，我自己才是最不敢相信的人。直到来攸格多拉西尔之前，我都只是超级普通的女高中生而已啊——」

    『慢著。你说自己超级普通，那种话对世界上的女高中生太没礼貌了吧。』

    「等一下，这话是什么意思！？」

    『开玩笑的开玩笑的，一半啦。』

    「所以有一半是认真的啰？」

    美月压低嗓门，沉声回道。

    当然，她也只是开玩笑的而已。一半是。

    『不是啦。因为你等了我三年，又说要跟我去攸格多拉西尔，所以我很清楚你的器量有多大——菲丽希亚跟我说「不愧是哥哥大人选择的女性，那位大人非常适合作为王者之妻呢」的时候我都惊呆了。后来又听说你允许我花心的发言，害我吓到嘴巴都合不起来了。』

    「那、那是在看过很多战国时代妻子们的故事后，我归纳出来的……」

    『你想太多了，我心里只有你一个。』

    「嗯，我知道小勇心中的第一顺位是我。可是，第二名是菲丽希亚小姐对吧？」

    『…………』

    「沉默代表肯定。」

    『等、等一下，我说啊，那是，呃……』

    勇斗狼狈了起来，美月嘻嘻一笑：

    「我没有责怪小勇的意思哦。被那么美的人，在公私双方面一直照顾，不产生好感反而很难呢。」

    『可是，我选的是你啊！你舍弃了那么多东西，愿意和我过来，所以我有责任……』

    「小勇该放在第一顺位的是氏族，不是我。因为你是宗主。」

    美月断然说道。

    接著她又继续说下去：

    「比如啊，黎芮儿小姐或小艾尔跟小克莉丝，娶她们为妃的话可以加深氏族间的友好关系对吧？」

    『……是没错、啦。』

    「当然，我没打算让出『元配』的位子。不过以刚才讲的那种感觉，今后继续娶其他氏族的公主为妃，对《狼》会有很大的好处，对不对？」

    『…………』

    再一次经历代表肯定的沉默之后，勇斗叹著气小声问道：

    『你真的觉得那样好吗？』

    「只要小勇最爱的人是我就可以了。」

    『……你真的是，好得简直让我觉得自己配不上你的贤内助啊。』

    「既然如此就要好好珍惜我哦。」

    美月只是想开个玩笑而已，不过回应她的却是严肃又认真的声音。

    『嗯，我一定会好好珍惜你的……我爱你。』

    「……然后小勇就那样跟我说了哦！呀啊——！听到的那瞬间我感动到差点昏倒了呢！」

    「是、是吗？那真是太好了。」

    在已经很熟悉的，盛开著白色花朵的庭园里，莉法看著兴奋地哇哇大叫的美月，头上满是黑线。

    【插图】

    可是开心不已的美月却浑然没注意到她的反应。

    「就是啊就是啊！因为小勇是很古板的人，我还以为这辈子绝对听不到他跟我说爱我呢。就算要听到也得等到临终的时候才有机会——没想到现在就实现愿望了！我的人生没有遗憾了！这种感觉……」

    「够了！你差不多一点！听妾身说话！你气势汹汹地冲过来时，妾身还以为发生了什么事，结果居然是在给妾身炫耀恩爱！再不克制点妾身就要发火了哦！」

    伴随著某种物体断裂似的声音，莉法大吼道。

    看来她已经忍耐到极限了。

    话说回来，对于一生下来就是千金之躯，平常受尽众人娇宠的莉法来说，忍到现在才发作已经算是相当了不起的事了。

    「你是为了召唤那个勇斗阁下才来特训的吧！？不要讲无聊话浪费时间！」

    「好、好的……」

    「嗯，那么就从复习《米斯特汀》的咏唱开始吧。」

    「是！」

    这天的特训比平常严格了两成。

    不过，是不是出于嫉妒才这么做的，就不确定了。

    「射击射击射击！尽量射击！」

    吉可露妮大声激励著士兵，自己也挽弓搭箭朝敌人不断射击。

    她使用的弓，是去年冬天茵格莉特为了亲卫骑兵团特别开发的新型兵器。

    一般来说，攸格多拉西尔的弓都是眉月形的长弓，而新型弓则是有如两座和缓的小山并排的反曲弓。

    勇斗说过，这种形状的弓比眉月形长弓的拉力更强，箭的威力也更大。

    因此，虽然是在骑马时也能使用的小型弓，可是射程却比一般长弓更远，使用起来也非常方便。

    「唔！好！撤了！」

    一见《雷》军开始朝自己这边拥上来反击，吉可露妮立刻下令撤退。

    可是今天，《狼》军精锐中的精锐•亲卫骑兵团，却罕见地退得跌跌撞撞。

    就在拖拖拉拉之际，《雷》的大军已经逼近了。

    「唔喔喔喔！把他们杀个片甲不留！」

    「以为靠这一点人就能和我们为敌吗！」

    《雷》军士兵们气焰大盛。

    战争时，最容易立下战功的就是追击的时候。

    虽然大半的士兵都是硬被徵召入伍的，但另一方面，他们冒险战斗也是为了追求致富的机会。

    杀死敌人可以得到宗主的赏赐，夺走敌人的武器与随身物品也能换为银两。

    所有人都相信现在正是他们发横财的绝佳时机。

    「上钩了呢。」

    吉可露妮小声说著，踢著马腹提升速度，在疾驱的同时扭身射箭。

    亲卫骑兵团的成员们也学著她，接连放箭。

    这是宿敌《豹》的拿手好戏——游牧民族的基本战术「安息回马箭」。

    去年秋天，《狼》因这个战术吃了许多苦头，所以趁著冬天特别针对这个战术加强训练。

    当然，和源流比起来，亲卫骑兵团的身手还很稚嫩，可是敌人似乎过于轻忽大意，极为可笑地主动成为箭下亡魂。

    尽管如此，《雷》军还是没有停止攻击。

    虽然亲卫骑兵团是故意引诱敌人接近，可是看在《雷》军眼中，他们只是单纯在逃命罢了。

    对方别说胆怯了，反而更一鼓作气地蜂拥而上。

    真是理想的送死者。

    放慢速度、射击，放慢速度、射击。如此不断重覆。

    等到箭矢全数用尽，也立下了相当的战功，差不多可以正式撤退时——

    《雷》军里，有一人一马忽地从烟尘中飞窜而出。吉可露妮远远看见那人燃烧般的红发，全身寒毛倒竖，高喊：

    「快逃！用最快的速度！」

    号令一下，亲卫骑兵团的众人立刻朝爱马挥鞭，身体前倾地向前疾驰。

    那是与之前佯装撤退时完全无法相提并论的速度。身后的《雷》军转眼之间就被扔在脑后，不见踪影。

    可是史坦索尔仍然紧咬著他们不放，别说拉开距离了，甚至不断逼近。

    「呿！竟然这么快！」

    吉可露妮回头确认著，恨恨地道。

    一般而言，敌人的总司令不带部下自顾自地猛冲，对我方来说是天大的好机会。

    可是，对手是天下无双的史坦索尔，那样的常识是不管用的。

    假如亲卫骑兵团三百人一起围攻史坦索尔，应该是不会输的吧，不过那么做肯定也会对骑兵团造成极大的伤亡。

    就算如此，如果能杀死史坦索尔，也还有拚命的价值。可是十之八九，在那头怪物耗尽体力前《雷》的大军就会赶上了，最后只会落得吃力不讨好的下场。

    不过照这样子，被他追上也只是时间早晚的问题而已。

    「还没到吗……还没……还没到吗……！？」

    无法扼制濒临涣散的精神，吉可露妮无意识地不断喃喃自语著。

    应该只差一点了。

    虽然只是须臾的时间，却有种度日如年的感觉。

    「呜啊！」

    后方传来惨叫声。

    落后的一名团员被史坦索尔击杀了。

    「〜！还没到吗！？不！看到了！」

    阳光在水面上跃动著。

    马上就可以抵达土黄色的河流——《狼》与《雷》原本的国界，埃利伐加尔河。

    「快跳！」

    吉可露妮一下令——

    噗通！噗通！噗通！亲卫骑兵团团员接连跳入水中。

    当然，亲卫骑兵团的速度被流水绊住，明显慢了下来。

    对史坦索尔而言是绝佳良机，不过他却收住缰绳，让马儿紧急停下，不接近河边。

    那也是正常的。

    之前在『埃利伐加尔河之役』时，对方在这条河流引发洪水，让史坦索尔的人生第一次尝到败北的滋味。

    就算一向只知道横冲直撞的他，也不得不犹豫地停下脚步。

    因此，亲卫骑兵团总算摆脱了史坦索尔的追击。

    「您啊！到底要我说几次！才会明白！不要一个人猛冲呢！？」

    当晚，夏斐对与部队汇合的史坦索尔大发雷霆。

    夏斐似乎还没骂够，呼呼地喘著气。他全身上下散发出来的强烈怒气腾腾弥漫周围，让远远观看的《雷》军暴力份子们也吓得簌簌发抖。

    虽然如此，当事者史坦索尔本人却用小指挖著耳朵，吹走耳屎，一副不在乎的模样。

    「父亲殿下！」

    「啊——不用那么大声我也听得到啦，不过也没办法啊。」

    「什么叫没办法！？」

    「因为要是放著那些家伙不管，我们这边的死伤就不是这种程度能了结的哦？」

    「呜！」

    夏斐有苦难言地沉默了下来。

    事实上，《雷》军因为《狼》骑兵团的一连串攻击，已经出现了将近一百名死者，伤兵则是加倍，伤亡可说不少。

    「我把他们赶到对岸去了。应该没办法再干出那种瞧不起人的偷袭了哦？」

    「～～！」

    夏斐不禁恨恨地咬牙。一脸想生气却生不了气，不知该往哪里宣泄才好的表情。

    史坦索尔所做的行为已经不是蠢，而是蠢到无以复加。可是就结果而言，却把《雷》军的受害程度压到最小。

    这男人干的事，基本上都给人这种感觉。

    虽然才二十九岁，夏斐的发线最近却急遽后退，他很确定一定是被这个旁若无人的老爹害的。

    「哦——还有就是啊。」

    史坦索尔想起什么似地说道。

    「还有什么？」

    「那些家伙很从容地就渡河了哦。明明昨天和前天都下大雨呢。」

    「原来如此，这的确不太寻常。明天一早我就派人去探探上游的情形。」

    「理解得真快。有你在身边我真是轻松多了。」

    「有您在身边，我胃痛的程度严重多了。」

    唉！夏斐无力地哼了一声，耸肩道。

    下了那么大又那么多天的雨，河川的水位当然会暴增。就算骑在马上，能那么轻易地渡河还是太可疑了。

    「十之八九，是设了什么陷阱吧……不过还真是被他们当成白痴看了呢。即使对手是您，对方难道真的以为同样的手法可以适用两次吗？」

    「我觉得刚刚好像被你影射是白痴了呢。」

    「那是您的错觉。」

    夏斐若无其事地断言道。

    考虑到他的辛劳，这种程度的挖苦也是可以允许的吧。

    史坦索尔也没特别不高兴的样子，继续说道：

    「算了，他们应该也没期待我一定会中计，只是想碰碰运气而已吧。」

    「原来如此。不过敌人也干得很不错嘛。调度人手、准备沙袋，建造堤防挡住河水，这需要相当大的经费呢。而且是紧急建造的，更是不简单。」

    即使是以外销玻璃工艺品获得巨大利润的《狼》，这笔钱也绝对不是轻松的负担。

    但假如能藉此一举消灭敌人，仍然是相当划算的事。可是大费周章却一无所获的话，一切的辛苦就会化为泡影了。

    「哼，这表示敌人已经打到顾不得体面了。失去周防勇斗，可能让他们山穷水尽、走投无路了哦？」

    另一方面，凯尔姆特河因为攸格多拉西尔罕见的连日大雨，使得水位暴增，《豹》的行军因此停止下来。

    从《角》的角度来看，大概会觉得老天爷站在他们那边吧？不过《豹》军布阵在对岸已经五天，也差不多到极限了。

    「水位变低了，是吗？」

    《角》的少主副手豪斯葛柏力表情严峻地瞪著凯尔姆特河。

    「不论什么时候攻来都不奇怪呢。」

    他将视线稍微提高，看著布阵在对岸的《豹》军，搔著后脑勺嘀咕。

    虽然他奉宗主黎芮儿之命固守在河畔，不让《豹》渡河。不过这是相当艰钜的任务。

    毕竟敌人数量是我方的三倍多。

    假如对方以他们压倒性的人数优势不顾一切地进攻，老实说就算想挡也挡不下来。

    当然，《豹》军应该也不想草菅自军士兵的性命，所以采取那种强硬手段的可能性其实很低。

    「只要被他们发现一点破绽，就会一口气攻过来吧……」

    排兵布阵互相对峙，是战争时常有的情况。

    这种静态战斗的重点是——如何保持我军士气，同时挫折对方士气。只有如此而已。

    胶著状态拖得愈久，士气愈是低落，像这次碰上连日大雨的坏天气，士气只会更加低迷。

    再加上对方有明显的人数优势，想维持高昂的士气更是困难至极。

    军队中九成以上的士兵，都是从农村徵召的次男、三男，无法要求他们满怀为国牺牲的热忱。是一群只要形势不妙就会立刻逃之夭夭的乌合之众。

    像《狼》那样军纪严明、丝毫不乱的军容，才是异常到了极点的作战部队。

    「不过那男人，就算远远看著，也还是给人很诡异的感觉呢。」

    戴著面具的男子也正动也不动地瞪视著这一头。

    「咦？」

    豪斯葛柏力忽然觉得不太对劲。

    身为弓箭手，最需要的能力是优异的视力。身为《角》首屈一指的弓箭手，豪斯葛柏力同时也是《角》视力最好的人。

    所以他才能察觉异状。

    可惜，慢了一点。

    「敌袭！敌袭！骑兵团从西方朝著这边过来了！」

    「呵呵，完全中计了呢。」

    弗贝兹伦古在凯尔姆特河北侧奔驰著，得意洋洋地笑道。

    在对岸大摇大摆地现身的，是戴著同样面具，体格和发色与他相近的，不折不扣的冒牌货。

    他「假面王」的外号早已驰名于攸格多拉西尔西部，由于外形奇诡，所以人们都以为面具人=弗贝兹伦古。他就是利用了这个心理盲点。

    假如《豹》的大军与总司令弗贝兹伦古在对岸虎视眈眈蓄势待发，《角》便不得不一直警戒著他们。

    以主要部队吸引对方的注意力，真正的弗贝兹伦古则带著三千人的分遣队，从其他地点好整以暇地渡河。

    虽然渡河之处相当危险，可是只要没被《角》妨碍就不成问题。

    而且只要渡了河，一切就有如探囊取物了。

    敌人正与对岸的《豹》对峙，侧翼毫无防备地门户大开。

    「呵呵，一口气歼灭他们！」

    弗贝兹伦古唰地将手向前一挥，催促士兵们加速。

    「「「喔喔喔喔喔喔！！」」」

    《豹》的骑兵团哄然回应著，以怒涛之势闯入《角》的阵营。

    原以为接下来就是单方面的屠杀了。

    可是——

    喀啦喀啦喀啦！喀啦喀啦喀啦！

    令人反感的车轮滚动声从《角》的阵营后方传出。

    「战车堡垒！？他们竟然拥有这么多辆！」

    弗贝兹伦古不禁啐道。

    没想到对方居然有这种东西。完全在意料之外。

    弗贝兹伦古对黎芮儿的评价绝对不高。说白一点，是非常鄙视。

    这确实也是没办法的事。光看结果的话，黎芮儿在军事方面的才能可说是平庸至极。

    以多于一倍的兵力大败于《狼》军，之后又被《豹》蹂躏领土，眼睁睁地看著慕克威治、旭洛古两座都市被夺走。

    虽然是邻国的宗主，可是史坦索尔连她的名字都记不起来。不论是被《蹄》或《豹》攻击时，都是靠著《狼》的救援才好不容易保住命脉。

    因此弗贝兹伦古以为，攻灭《角》就像折断婴儿的手一样简单，可是……

    「够了！停停停！暂时撤退！」

    弗贝兹伦古烦躁地咒骂著，调马回头。

    光凭这支分遣队的战力，根本无法突破战车堡垒。

    「就算无能，终究还是拥有爬上宗主地位的实力，是吗？」

    战车堡垒是以铁板装甲来强化车身的，光是制造一辆就得花上钜额预算。即使因为有勇斗带来的炼铁技术，所以能够量产那种战车了，可是铁仍然是相当昂贵的物品。

    而且《角》必须从《狼》买铁来使用，制造成本应该更高才对。

    必须确实理解战车堡垒的军事效用，并且在衰退的国力中挤出那么多的预算，才能短短半年的时间，就大量制造了这么多的战车堡垒。这不是平庸的宗主办得到的事。

    看来必须从头调整战略了。

    《豹》的分遣队在离开战场后袭击了附近的农村，抢得粮食后回到大本营。

    被杀的村民尸体遍布村中，女人疯狂惨叫的声音在村外此起彼落。

    据说连被称为义将的上杉谦信，在攻打敌国后也会掠夺收成后的作物，并积极地贩卖人口。

    虽然很残忍，不过藉著掠夺敌国资源来削弱对方国力、满足我军需求，是连《孙子兵法》也很推荐的，一举两得的优秀战略。

    「不过还真的被将了一军。没想到他们居然准备了战车堡垒……」

    纳尔弗无奈地摇头。

    他是在外貌大多粗犷的《豹》族人中，少数长相端正又颀长的温和美男子。

    然而，即使外表看来再怎么柔弱，他还是拥有《*光之马》的符文，在《豹》中排名前三的高强武者。（译注：典出北欧神话日神达古〈Dag〉的马匹斯基法克西〈Skinfaxi〉。当日神骑马越过天际时，大地便会进入白昼。）

    「该怎么办才好？我们没办法像《雷》的叔父那样以神力破坏战车堡垒，而且在加契纳时用的卧底那招，使用起来也有难度。」

    「哼，半调子的方式是破坏不了那道铁壁的。就算与对岸的主力部队联手夹击，应该也会被反弹回来吧。」

    坐在他对面的弗贝兹伦古嫌麻烦似地耸肩。

    纳尔弗也无言地点头。

    在纳斯特隆德之役时，即使以比对方多一倍的兵力包围，也无法给予敌人太大的损伤，完全失败了。

    纵然这次的兵力比对方多上三倍，没有对策就无谋硬闯的话，可以预见仍会重蹈覆辙。

    「不过我也不是没有对策。」

    「哦哦！真不愧是父亲大人。是什么样的对策呢？」

    居然能接二连三地想出破解那固若金汤的铁壁车阵的计谋，真是了不起。纳尔弗打从心底感到佩服问道。

    「以前某个家伙曾经说过，百战百胜不算最好的方法。」

    「咦？可是我觉得战无不胜是很厉害的事啊！」

    「是啊。但不战而胜是最好的。据说是这样子哦？」

    弗贝兹伦古说完，嗤嗤笑了起来。

    当他露出这种笑容时，一向是想到什么狠辣手段的时候。

    纳尔弗不禁打从心底同情起敌方《角》的士兵。

    ACT 7

    轰隆隆隆隆隆隆隆隆隆隆……！

    激烈的水流发出巨大的声响，汹涌地朝下游奔驰。

    连日大雨使得水量激增，水势因此猛烈到与上次无法相提并论。

    这惊人的水势，不论是万人大军还是震古铄今的勇士都无法承受，将会全部平等地变成水中的藻屑。

    ——那是指如果被吞没的情形。不过……

    「唉唉唉唉唉……」

    金纳尔站在《狼》的阵营里，惨兮兮地哀叹著。

    他原本是行走于攸格多拉西尔各地的商人，勇斗看上他的见识与精明干练，因此加以提拔。而且他也是建造这次堤防的负责人。

    对岸的《雷》军与河水保持著相当距离，在安全的场所俯视汹涌的水势。

    上次，包含宗主史坦索尔在内，共有数千名《雷》的士兵被洪水冲走，可是这次连一名敌兵也没伤成。

    那也是当然。因为打破堤防的不是《狼》，而是《雷》军。

    「花了那么多钱才建好的，这下子全白费了……」

    没有比辛辛苦苦建造出来的东西，却徒劳无功一点效果都没发挥，更让人觉得虚脱的情况了。

    完全无法接受现实的金纳尔，除了依依不舍看著奔腾澎湃的浊流之外，什么事也不能做。

    「并没有白费。」

    身后传来冷淡如冰的低沉嗓音，金纳尔战战兢兢地回头，一名死神般的男人就站在后方。

    脸颊瘦削、脸色莫名苍白，可是眼神却锐利得吓人。直言不讳地说，他真的是个很诡异的男人。

    这男人名叫斯卡维兹，是《狼》不可动摇的少主副手，也是奉勇斗之命指挥《狼》全军的总司令。

    「调查上游情况花了一天，等待泛滥平息又得花上一天。对现在的《狼》来说，不管花上多少钱，只要能挡住那些家伙们的脚步争取到时间，就算不是太久也绝不可惜。」

    直到勇斗回来为止，要尽可能地挡下《雷》的攻势。这就是斯卡维兹的任务。

    的确，目前《狼》的处境非常艰难。但是只要勇斗回来，还是有办法转危为安。斯卡维兹对此深信不疑。

    「就算是这样，朔（初一）是四天前，距离满月还有十二天哦！」

    金纳尔愁眉苦脸地问道。

    区区十二天，还有十二天。

    如果敌方大将不是史坦索尔，这应该是可以设法克服的天数。真的打不过对方时，就退守在津利城内，也足以撑过去。

    可是，史坦索尔拥有的符文《粉碎者》，能够轻而易举地打碎紧闭的城门。

    坚不可摧的城墙也完全失去意义。

    真的是很不讲道理的存在。

    「天气真好不是吗？是个绝佳的打仗好日子呢。」

    骑在马上眺望著从斯罗德万山脉后方冉冉升起的朝阳，史坦索尔狞笑起来。

    昨天怒涛排壑的埃利伐加尔河已经平静下来，恢复成平常的状态。

    而且还吹著强劲的西风，这样一来敌人箭矢的威力也会被削弱很多吧。

    可说是最适合进攻的日子。

    「哼，看来已经准备好了呢。」

    回头看向身后，手拿武器、身穿防具，做好战斗准备的士兵们整齐地列队。

    每个人都精神抖擞，一脸即将出战的威猛神情。

    「很——好！要上了！跟著我来——！」

    史坦索尔朝天高举爱用的铁锤，大喝一声拍马疾奔。

    「「「唔喔喔喔喔喔喔喔喔！！」」」

    如雷的吼叫声响彻四周。在史坦索尔带头之下，士兵们接连大举跳入埃利伐加尔河里。

    咻咻咻！对岸传来无数道箭矢飞翔的声音，以盛大的箭雨迎接《雷》军。

    《雷》军士兵们举起厚重的木盾，将身体缩在后方，藉此躲避箭雨。几名运气不好的士兵没能躲开，身体被箭镞贯穿，向前扑倒在河水中。

    可是，他们是以勇敢善战闻名的《雷》军士兵，而且是由宗主亲自带头进攻，这种程度的反击是无法阻止他们前进的。

    哗啦哗啦哗啦哗啦，士兵们奋力踏著河床，一步一步地，确实地，完全不带惧色地渡河。

    最后，史坦索尔的爱马踏上对面河岸，先锋士兵们也纷纷抵达岸上。

    咚————！

    《狼》的阵营中响起洪亮的铜锣声。

    彷佛配合著那声音似地，原本布阵在《狼》军前方的弓兵部队朝左右分成两半，各自朝斜后方退下。

    接著，一群枪尖朝天，拿著比士兵高上两倍之长枪的集团从后方出现。

    「这就是之前看过的长枪部队吗？」

    单独使用时，那种长到莫名其妙的枪是无法自由挥动的，只不过是无用的长物，可是在团体战斗中，那是划时代的兵器。

    让士兵们拿著长枪，群聚在一起形成「枪墙」。我方的枪既无法攻击到他们，也无法闪避或防御对方的枪。是很棘手的攻击方式。

    不过史坦索尔已经突破过一次这种阵形了。虽然多少有点麻烦，但终究不是他的对手。

    虽然如此，史坦索尔并不立刻向前冲，而是先勒马仔细观察敌人的情况。对于只知向前猛冲的他而言，这是很罕见的举动。

    「哼，看样子不是在加契纳看过的犠狮巢穴阵型呢。」

    当初明明是以如入无人之境的优势闯入敌阵，不知何时却反过来被包围。那样的经验和之前被洪水冲走的事一起，成为他的精神创伤。

    因此，在冲入敌阵前，他先停下来仔细观察周围情况。

    史坦索尔上次单枪匹马地追击亲卫骑兵团，虽然乍看之下是愚蠢的将领才会做的事，不过他当时是考虑到只有自己一个人的话就算碰上困境也能想办法脱离，不至于害部队受到损伤。

    「目前看来没问题。不过还是得小心攻打就是呢。」

    史坦索尔舔著嘴唇道。

    两次败于《狼》军，反而让他学到何谓谨慎小心，就将领身分而言有了显著的成长。对《狼》来说，这是相当讽刺的结果。

    「唉，为什么不多犹豫一下呢？」

    在扬著烟尘朝这边冲来的《雷》军最前端看到那头眼熟的红发，斯卡维兹「呼——」地叹声道。

    加契纳之役的详细过程，他已经从克莉丝缇娜那儿听说过了。

    尽管两次被《狼》打得无法还手，但还是学不乖，一味勇往直前地突击，不愧是被人说成拥有虎之心的男人。

    对斯卡维兹而言，若情况允许，他很希望两军能隔岸对峙到下个满月为止。

    尽管斯卡维兹并不期待真有那种好事发生，但他原本盘算对方至少会多观望几天，没想到激流一平息，对方便马上攻打过来，这结果算是出乎他意料之外。

    而那也是斯卡维兹预测过的各种可能性中，最不希望见到的情况。

    可是，木已成舟，无论再怎么哀叹，情势也不会因此好转。

    「迎击！长枪重装步兵队，突击——！」

    呜喔喔喔喔！呜喔喔喔喔！

    斯卡维兹抽出腰间的刀发号施令，号角声立刻洪亮地响起。

    「「「唔喔喔喔喔喔喔！！」」」

    《狼》军也跟著咆哮起来，轰隆隆隆！随著撼动大地的脚步声，《狼》军的主力——长枪重装步兵队开始前进。

    第一次听说勇斗在『加契纳之役』使用的『衡轭阵』时，斯卡维兹不禁赞叹「真不愧是主公」。然而这次的战斗他却无法使用那阵型。

    加契纳之役时，基于地形，我方可以简单预测《雷》军会闯入峡谷底部的隘路。而且最重要的是，当时《狼》军的人数大于《雷》军。

    可是，这次《狼》军的人数少于《雷》军。就算布下『衡轭阵』，也只会被《雷》军恣意蹂躏吧。

    尽管长枪重装步兵阵型已经被史坦索尔破过一次了，但至少可以确定，这是防御力仅次于战车堡垒的战术。

    「「「「「喔喔喔喔喔喔喔喔！！」」」」」

    一阵特别嘹亮的狂啸声后，两军终于剧烈冲撞在一起。

    起初，占上风的是《狼》这一边。

    相对于《雷》军只有史坦索尔这个「点」是其优势，《狼》军是以「线」来击退《雷》的，这的确是当然的结果。

    可是——

    「喝！」

    史坦索尔发出连位在远处，斯卡维兹所在的大本营都听得到的，山崩地裂般的虎吼，同时朝右方横扫铁锤。

    铁锤所经之处，《狼》军的长枪摧枯拉朽似地全数断折。

    接著他再向左一挥。

    如此这般，史坦索尔在枪阵中创造出一片空白，而《雷》军则朝著那空白之处大举拥上。点成为了线。

    每当铁锤飞舞，理应牢不可破的长枪重装步兵阵型就会出现缺口。

    史坦索尔个人的压倒性强大，甚至传染给其他人。《雷》的士兵们个个士气大盛，开始变得狂热，成为不怕死的狂战士集团。

    这样一来就难以应付了。

    刚开始时的占上风就像一场虚幻，战场的优势渐渐地倒向《雷》军那边。

    「光靠一个人就能颠覆战局，还是一样乱来呢。但你只有一个身体，这就是《雷》的弱点。」

    这是出发前往此地之前，勇斗向斯卡维兹提出的建议。

    真是金言名句——斯卡维兹心想。

    史坦索尔是天下无双的勇士。就如字面上的意义，天底下没有第二人。

    也就是说，不论他强到多不像人，也没办法同时在两个地方战斗。

    「放狼烟！向亲卫骑兵团打突击的信号！」

    吉可露妮率领的亲卫骑兵团，正待在《狼》军的左翼等待出击。

    虽然亲卫骑兵团全由年轻人组成，但是在勇斗成为宗主的两年后，这支劲旅已成为《狼》军的王牌，是穿梭于无数战场上，不断创造战果的精锐。

    虽然主力部队那头早就开始战斗了，然而这边的他们并不特别浮躁，每个人都相当冷静。

    极为自然的态度，是身经百战的老练士兵才能拥有的沉稳气质。

    「好！亲卫骑兵团，出击！」

    一看见主力部队发出的狼烟，指挥官吉可露妮下巴一扬，开始向前疾冲。

    团员们也很有经验地从平常的表情瞬间切换成战士的容颜。没有任何人落后，整齐划一地跟著吉可露妮穿越大地。

    在以马战车为战争主力的攸格多拉西尔中，完全由骑兵组成的亲卫骑兵团，机动力是相当超群的。

    能胜过他们的只有同样使用马镫，从出生起就骑无鞍马长大的，游牧民族《豹》的骑兵团而已。

    转眼之间，亲卫骑兵团已经以怒涛之势闯进《雷》军的侧翼了。

    这是过去为《狼》军带来无数胜利的拿手绝活——打铁战术。

    虽然打铁战术与长枪重装步兵队同为被《雷》破解过的战术，但是说到底，是因为对方有史坦索尔那只怪物，才能破解这些战术。

    而那个史坦索尔正驰骋于《雷》军的最前方，也就是说，侧翼目前没人能够阻止亲卫骑兵团的进攻。

    《狼》军打的算盘是——假如史坦索尔没带头冲在最前方，长枪重装步兵队就能直接击垮《雷》的先锋部队。

    等史坦索尔忍不住冲到最前线时，亲卫骑兵团就趁机攻击《雷》军的侧翼。

    假如像现在这样是由史坦索尔带头，就让长枪重装步兵队想办法阻止他的进攻，再由亲卫骑兵团直捣侧翼。

    这是基于勇斗的建议，由斯卡维兹和吉可露妮讨论后决定的、在这场战役中对付《雷》的基本战术。

    「敌人混乱了！前进！」

    吉可露妮横扫长枪，挑飞一名《雷》兵的首级后高声叫道。

    接著藉由奔驰的余势，以爱马把挡在她前方的两名士兵踢飞。

    跟著冲上来的亲卫骑兵团员们，也毫发无伤地宰杀著敌兵。

    所谓的秋风扫落叶就是这种情况吧。不知该往哪逃的草食动物与袭击它们的凶恶狼群。

    亲卫骑兵团一口气截断了《雷》军的部队。

    「嗯？怎么了？」

    察觉后方有不寻常的气息，史坦索尔勒马回头。

    仔细一听，惨叫与咆哮更加清晰地传入耳中。

    那代表的意思只有一个——后方发生战斗了。

    「伏兵吗……不对，是那群骑兵团吗？呿！这么说来以前他们也那么干过呢。」

    瞬间推导出正确答案的史坦索尔啐道。

    由于上次轻而易举地把对方打退，所以他没料到会有这样的发展。

    所谓的军队，主要的攻击方向是前方，因此对从侧面或后方出现的攻击，防守很脆弱。

    后方现在肯定正陷于苦战之中。

    「要把这里交给其他人，到后方救援吗？」

    可是，《雷》军面对那长枪部队时之所以能以优势战斗，是因为有史坦索尔打头阵之故。

    他不在最前线的话，《狼》军会立刻复活，把《雷》军击退吧？

    然而不回去的话，后方就会任人蹂躏了。

    顾此失彼，顾彼失此。

    「哼，还挺有一手的嘛。」

    史坦索尔从来不曾像现在这么希望自己有两个身体。

    不过，现实中他当然只有一副身躯，而且也没时间迷惘了。

    明明是相当危急的状况，但史坦索尔嘴边却浮现野兽般狰狞的笑容。

    「进退维谷吗？既然是这样，我的答案只有一个！」

    「他应该早就发现后方有异状了，却还是待在前线不为所动吗？」

    远远看见在天上飞的士兵，让斯卡维兹恨恨地道。

    可以把高壮的大汉打飞到那么高的人，就算找遍全攸格多拉西尔，恐怕也只有虎心王一个人而已。

    也就是说，这就是他还留在那里战斗的证据。

    「还真是不肯照我们的想法行动的男人啊。」

    假如史坦索尔为了保护后方部队回头，斯卡维兹便会立刻升起狼烟叫亲卫骑兵团撤退，并重整前线来个形势逆转。这是他的算计。

    等史坦索尔再次回到《狼》军重占上风的前线时，便再次让亲卫骑兵团突击后方。

    如此这般，在有史坦索尔的战场贯彻防御与逃跑的策略，史坦索尔不在的战场则重取优势，以拉锯战与《雷》军僵持。

    虽然斯卡维兹如此盘算，可是史坦索尔还真是个只知前进的男人。

    「虽然这样也算是难得的好机会，可是……」

    既然史坦索尔固定在前线不动，那么后方当然处于被亲卫骑兵团尽情蹂躏的情况。

    再过不久，部队就会被斩成两半了吧。

    如此一来《雷》军就会分裂成两个四千人的集团，在人数优势方面，与近六千人的《狼》军出现逆转。

    斯卡维兹从勇斗那儿学到的《孙子兵法》也有提及这样的话——

    「*我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡。」（编注：出自《孙子兵法》虚实篇。）

    意思是——我军团结为一，将敌人分散为十。集结我方全部的力量与十分之一的敌人作战。这样一来就能以数量取胜。

    这的确是极为理所当然的论点。所以才是真理。

    接下来只要把被分散的敌人各个击破就能顺利获胜了，可是——

    「光是斩成两半还是不够吧？」

    即使多出一•五倍的兵力，仍旧无法阻止史坦索尔的攻击。虽然不是攻城战，可是想正面阻止他的话，恐怕必须准备比对方多五到十倍的兵力才行。

    也许是在意著后方的骚动，《雷》的士兵们不再处于狂战士状态，原本压倒性的突击力开始缓和下来。但是，纵然被斩成两半了，《雷》军仍然保持著一定的士气，没有陷入恐慌状态。这点相当惊人。

    「那么就再分散一次！」

    打横穿过《雷》军侧面的亲卫骑兵团调转马头，再次袭向《雷》军。

    做到那种地步的话，就算史坦索尔本身不停止攻击，士兵也会陷入混乱，无法维持军队的阵型。

    要想办法撑到那时候。斯卡维兹努力地指挥大军。

    他喝斥鼓励著士兵，时而威之以法，时而动之以利。

    让士兵们更加聚集于中央、补充损失的兵员、维持原本的阵型。

    手法之精妙，唯有身经百战的老练将领才能做到。然而——

    「又来了！？呜！被突破了！」

    《狼》军的战线终于无法维持下去，开始崩溃。

    一旦瓦解，就溃不成军了。

    「……主公，对不起……必须撤退了！」

    斯卡维兹闭目锁眉，仰天说完后下达撤退的指示。

    身为将领，很重要的一项能力是洞悉战局。

    再撑一下下、再撑一下下。假如无法接受现实，因恋战而耽误了撤退的最佳时机，损失只会更加惨重。

    胜败乃兵家常事。明白大势已去时，最重要的是割舍对胜利的眷恋，迅速做出撤退的判断。

    就算是那个『第六天魔王』织田信长，在金崎之战中，虽然以朝仓为对手时一直保持优势，可是一得知被浅井长政背叛，就立刻开始撤退。

    判断之迅速让朝仓军无隙可乘，得以将撤退时的损伤降到最小。后世将这一战称为「金崎撤退战」，并大加赞扬。

    这场战斗的局面已定。

    即使想挽回劣势也极为困难。纵然亲卫骑兵团再次成功截断《雷》军，已经崩溃的《狼》军前线也难以重整。除非是勇斗或眼前的敌人史坦索尔，这些有如神明附身的领导人才有可能做到。

    尽管斯卡维兹是被称为名将也不为过的男人，但很可惜地，他没有那种神一般的威力。

    呜喔喔喔喔！呜喔喔喔喔！呜喔喔喔喔！

    「撤退——！撤退——！」

    「要逃了——！」

    「快点——！」

    宣告撤退的号角声连响三次，指挥官的声音立即响遍《狼》军各处。

    《狼》军全体喧嚷了起来。

    假如是普通的军队，这时肯定已失去控制力，所有人争先恐后地逃命，陷入恐慌状态。

    但这支军队是以严格军法管束的《狼》军，而且指挥官是在许多战斗中殿后，被歌颂为撤退战名将的男人。

    「别乱了队伍！别慌别乱！跑快一点！」

    斯卡维兹骑在马背上，朝后方醒目地挥手，高声叫道。

    一般而言在撤退战时，总司令总是离开得比谁都快。而那也是正确的做法。

    可是将领留在前线，可以让士兵有「现在还不算太危险」的安全感。

    这样的做法有其价值。尽管无法完全，但能勉强维持住队伍的纪律，把混乱降到最低。

    「喝啊喝啊喝啊喝啊！」

    红毛的猛兽把逃跑中的《狼》军士兵朝左右打飞，杀出一条血路冲到斯卡维兹面前。

    「哦哦！找到你了！瘦狼！」

    见到斯卡维兹，史坦索尔舔了舔嘴唇。

    「已经打到这里了吗？虎心王。」

    「哈哈哈！总司令在这做啥？我还以为你早就跑了哪。夹著尾巴逃走不是你的绝活吗？」

    史坦索尔挑衅似地以铁锤咚咚敲著肩膀。

    斯卡维兹曾经与史坦索尔直接交手过三次，三次都是斯卡维兹先撤退。

    史坦索尔就是在挖苦这点。恐怕是为了不让斯卡维兹再次逃走。

    「哼，因为我得守住受命托管的东西才行。」

    斯卡维兹嗖地举起长枪。

    在斯卡维兹的想法中，这支军队是勇斗暂时借他使用的部队。

    就算勇斗被称为无敌不败的名将，若没有能指挥的士兵，也就巧妇难为无米之炊。

    要尽量多还一些士兵给勇斗。为此斯卡维兹有不惜舍命的觉悟。

    「这是年长者给你的忠告。你活得太急了，虎心王。在这边稍微休息一下吧。」

    「哈！等我打倒你后就会那么做了！」

    史坦索尔虎啸一声策马向前，将铁锤斜斜下劈。

    斯卡维兹也经验老道地避免犯下正面交锋的愚蠢行为，从侧边切入以撞开铁锤的前进方向。

    但就在双方武器互碰的前一剎那，铁锤突然静止下来。

    铮！一声。虽然斯卡维兹的长枪击中了铁锤，可是铁锤却纹风不动。

    「之前就说过了吧？我已经摸透你的伎俩了。」

    「呜！」

    「太慢了！」

    斯卡维兹连忙收枪，可是史坦索尔彷佛料准他的反应似地，将铁锤往同样的方向一带。

    被从意料之外的方向出现的力量推撞，斯卡维兹的枪向上弹起。

    「什么！？」

    平常冷静沉著到有如教科书的斯卡维兹，脸上满是惊惧之色。

    这也是正常的。利用对手的力量使其失去平衡的这技巧，正是斯卡维兹的得意招式『柳条技法』。

    光是见过几次，便不只能看透，甚至能重现技巧。

    他绝不是只有蛮力，连战斗技术也超一流——这就是名为史坦索尔这男人的可怕之处。

    「死吧！」

    史坦索尔简短地宣告，铁锤打横一扫。

    「！」

    斯卡维兹连忙屈身闪过。

    被扫过的发丝扑簌簌地飞散，只要斯卡维兹的反应再慢半霎，脖子以上的部分就没了。

    但史坦索尔的猛攻并不就此停止。

    他快如闪电地翻手，由正上方垂直下劈。

    此时斯卡维兹已经扔下长枪，将手放在腰边的刀上了。因为他明白又长又重的枪无法对应史坦索尔惊人的速度。

    斯卡维兹向上猛然拔刀，抵挡攻击。

    可是，他仍抵不过压倒性的臂力差距，很快就被对方压制。

    虽然斯卡维兹立刻错身闪避，却没能完全躲开，铁锤擦过了他的头侧与肩膀。

    这仅仅只有擦过，离所谓的致命伤还远得很。

    不过冲击力还是大得吓人。视野天旋地转、身体失去平衡摇摇晃晃。这是脑震荡的症状。

    「呜！」

    尽管如此，斯卡维兹仍以战士的本能重新握紧刀剑，双眼却已无法聚焦。

    「你完了！」

    史坦索尔没有放过这个机会。

    他再次高举铁锤——

    「休想得逞！」

    ——就在正要挥下时，吉可露妮的长枪往前一挺，打断史坦索尔的攻击。

    「呿！每次每次都只差一步。」

    史坦索尔仰身闪开长枪，砸舌啐道。

    他大概是以为这次肯定能拿下那只可恨的瘦狼了，因此更感懊恼。

    「这里由我殿后！少主副手快走吧！」

    吉可露妮丢下长枪，拔出腰间的刀喝道。

    「慢著，光凭你一个人是无法……呜！」

    随著闷哼，斯卡维兹按著晕眩不已的头，再也说不下去。

    「您那样子又能做什么？太碍事了，快走！」

    「可是……！」

    「在最前线保护士兵是『最强银狼』的职责对吧？您已经是前任了，现任的『最强银狼』……是我！」

    吉可露妮紧盯著史坦索尔，向身后的人断然说道。

    那纤细的背影，看来相当高大。

    身上散发著强烈的斗气。

    曾几何时她变得这么强悍了？斯卡维兹有种难以言喻的感慨。

    自己因为这个伤，已经无法尽情战斗了。看来也只能把一切赌在她身上。

    「……好，之后就交给你了。」

    斯卡维兹说完，策马调头疾奔。

    「想跑吗！」

    「别想通过！」

    铮！

    斯卡维兹的身后响起尖锐的金属碰撞声。

    「喝啊啊啊啊啊！」

    「吼喔喔喔喔喔！」

    铮！鏦！铿锵！

    野兽般的咆哮与剧烈的金铁交击声响彻四周。

    「喝啊喝啊喝啊！」

    当然，占上风的是虎心王史坦索尔。

    尽管吉可露妮的武器，是连拥有《粉碎者》的史坦索尔也无法打坏的宝刀，但那对史坦索尔来说反而正好。

    敌人无法承受自己的攻击，没有咬劲就太无聊了。至少，这场战斗可以成为「比试」。

    不，还是没办法成为比试。

    「怎么啦怎么啦！？光凭这点能耐就说要殿后也未免太好笑了吧？这样可是没办法帮同伴争取逃亡时间的哦！」

    「呜！哈！喝！」

    史坦索尔的每一击都把吉可露妮往绝境逼。

    铁锤击中银发少女只是时间早晚问题了。但是——

    「既然如此！」

    「唔！」

    吉可露妮双眼一眯，发出比先前更迅速更勇猛的一记攻击。

    攻势之尖锐，连史坦索尔都瞪大双眼。

    「咻〜〜不错嘛，怎么不从一开始就……喔，喔喔！？」

    史坦索尔愉快地吹了声口哨，可是戏谑的话语却因吉可露妮狂风骤雨般的攻击而说不下去。

    「呼！喝！哈！」

    吉可露妮已经听不见史坦索尔说的话了。她只是心无旁骛地挥刀。

    宛如被战神附身的表情，以及攻势。每一招都比上一招更迅速、更巧妙。

    接著，形势终于逆转，这次变成史坦索尔处于守势。

    「喂喂喂，真的假的？」

    的确，从早上到现在一直战斗个不停，让史坦索尔多少有点疲劳，也不像被好几名英灵战士包围时那样将集中力提升到极限。

    虽然如此，史坦索尔也没有放水。

    当然，这是他生平头一次碰上的情况。包含那只痩狼在内，至今从来没出现过可以与他平分秋色单打独斗的人。

    （这家伙那种快到乱七八糟的反应速度是怎么回事！？）

    虽然她的体能惊人地提升了，不过挥动武器的速度与每记攻击的重量，都还是史坦索尔明显占上风。

    尽管如此，敌人却彷佛有预知能力似地，在史坦索尔出手前就已经看穿、事先破解了他的攻击。

    并非如此被对方看出自己攻击时的规律，浑然天成的史坦索尔，出手时根本就没有「型式」可言。

    吉可露妮只是看出了自己攻击的起点，再加上反应速度快得超乎寻常而已。

    史坦索尔当然不知道，这是吉可露妮与大狼迦鲁姆死斗到最后得以进入的「神速境界」。

    据说人在感受到濒死的危机时，一切事物看起来都会像慢动作播放。

    讽刺的是，正因为史坦索尔是这种让人无法不意识到死亡的压倒性强敌，才会让她的精神状态提升到这样的境界。

    「！」

    最后，吉可露妮的刀终于划过史坦索尔的脸颊。

    虽然只是划破一道口子而已，不过被敌人的兵刃碰触到身体，也是史坦索尔有生以来头一次经验到的事。

    「咯咯咯，哈哈哈！太愉快啦！喂！」

    尽管处于劣势，但史坦索尔却舔舐著从脸颊滑落的血，愈发愉快地扬起嘴角。

    和强敌战斗才是史坦索尔的乐趣所在。

    之后吉可露妮仍然不断猛攻。可是交手十回合之后，她的动作突然失去劲势。

    铮！

    与刚才相比，吉可露妮的反应速度明显变慢了，刀子被史坦索尔贯注了十分力量的攻击弹开。

    史坦索尔正想翻手劈下铁锤，却发现吉可露妮脸色苍白、满头大汗。

    尽管战斗得痛快淋漓，但客观来说只是极短时间的攻防战。然而吉可露妮看来却像用尽全力跑了整整一刻似地。

    以只有一个符文的身体，完成了和拥有双符文的史坦索尔旗鼓相当，不，甚至一度占了上风的伟业，负担果然也非比寻常。

    「呿！还以为你武功大有进步，结果只有这样吗？」

    才正期待接下来能享受更多乐趣，现在的感觉可说是让史坦索尔大失所望。

    史坦索尔大大叹了口气，放下高举铁锤的手，一扬下巴说：

    「走吧。这次就放你一马。」

    「呼……呼……呼……你想、怎样？」

    吉可露妮双肩剧烈起伏著，气喘吁吁地讶异问道。

    史坦索尔以铁锤握柄咚咚敲著自己的肩膀，愉快地笑了起来。

    「我想起那只瘦狼说过，再两年你就会超越他了。离他说那句话没满一年，还剩下一年。这回就当成伤到我的奖励，再给你一次机会。」

    最佳对手周防勇斗不在了，史坦索尔正觉得人生无聊。

    在这片土地上即使有能让史坦索尔使出真本事战斗的对手，也是单手就能数完的程度。

    他看好这小女孩。虽然只有短短一瞬间，却达到了与自己并驾齐驱的境界。

    放点水，期待敌人的成长也是种乐趣。

    「呼、呼，你一定、会后悔的。」

    【插图】

    「那就让我后悔看看啊？」

    史坦索尔换成以非惯用手拿著铁锤，像是赶小狗似地挥手。

    吉可露妮狠瞪了史坦索尔一眼，无言地回马疾驰，离开原地。

    如此这般，第二次埃利伐加尔河之役以《雷》军的胜利作结。

    不过《雷》军并没有停止攻势，开始朝著津利进军。

    而《狼》也已经没有阻止《雷》军的余力了。

    大约在同一时刻。

    弗贝兹伦古率领著《豹》的分遣队三千人，包围了《角》的族都弗尔克范格。

    由于弗尔克范格周围并非森林地带，因此无法制作《豹》的王牌攻城武器「平衡重锤投石机」。

    而且弗尔克范格是阿斯嘉特地区屈指可数的大城市，以三千名这种程度的兵力，想将其攻陷似乎需要相当时间。

    原本，弗贝兹伦古的真正目标就不是攻陷弗尔克范格。

    这顶多只是攻略『战车堡垒』的一环而已。

    确实，对于以骑兵为主力的《豹》而言，战车堡垒的铁壁可说是天敌。

    甚至可以直接把战车堡垒当成「城墙」来看了。

    也就是说，虽然打的是野战，不过敌人进行的却是一种守城战。

    不是光靠力量就可以将其攻陷的。

    既然如此，该怎么做才能打破城墙呢？

    答案很简单。自古以来，攻陷城池的方法就是「围城断粮」。

    因此弗贝兹伦古包围住后勤基地（弗尔克范格），以切断躲在战车铁壁中的部队补给线。

    而《豹》在补给方面，主力部队的粮食由加契纳城砦充分供应，分遣队的粮食则由袭击邻近的农村来取得。

    毕竟是族都，从城外连绵到地平线另一头的土地全是农耕区，因此分遣队不会立即出现缺乏粮食的问题。

    躲在战车铁壁后方的那些家伙们，也许会为了取得粮食或讨伐这支分遣队而拔营离开。但那样做就正中了《豹》的下怀。

    布阵在对岸的七千骑兵便可以毫发无伤地登上《角》的领土。

    而且敌人移动时必须携带那些铁甲战车，行军速度肯定会相当迟缓。相对地《豹》军是全攸格多拉西尔最快的军队，兵力更比对方多了三倍。

    不论如何都可以超前，摧毁敌人的补给站。如此一来就能一点一点地勒紧敌军脖子，慢慢把他们折磨到死了。

    既然对方以弗尔克范格为后勤基地，手边有的军粮应该不多。

    「顶多撑个十天左右吧。」

    弗贝兹伦古大略估算著。

    而他的判读也完全没错。

    ACT 8

    「唔嗯嗯嗯……」

    津利与弗尔克范格都被敌军包围了。

    不断传来的噩耗让勇斗浑身发抖，除了呻吟外什么也做不到。

    『虽然，斯卡维兹先生和吉可露妮小姐基本上没事……』

    「那是唯一的好消息。果然就算是《狼》最强的那两人，也无法阻止史坦索尔（那个笨蛋）吗？」

    美月的转述让勇斗悔恨地咬著下唇。

    只有一个月的话应该能想办法撑过去吧？尽管勇斗心中微微抱著那种期待，可是现实似乎并没有那么甜美。

    勇斗在攸格多拉西尔连战皆捷，是公认的名将，可是他从来没那么骄傲自满过。

    自己只不过是使用了遥遥领先当代的各种武器与战术，以作弊般的战力击败敌人而已。

    像漫画里的天才军师那样，掌握敌方心思，占得先机制胜——那种特技他是做不到的。

    基本上，他想了两个阻止史坦索尔的方法。可是其中之一必须由勇斗亲自实行才管用，另一个方法则不存在于攸格多拉西尔，而是在勇斗手边。

    《孙子兵法》也提过，战争必须配合敌人随机应变。可是现在的勇斗从听到敌人情报到做出指示，会有好几天的时差。

    因此他能做到的顶多只有给予建议，之后就得靠现场的人们自行判断了。但光靠这样，想对付史坦索尔那种超乎常识的怪物还是太困难了。

    「离满月还有十天吗……？」

    究竟能不能撑到那时候？总觉得度日如年。

    尤其是津利，由于对手是拥有《粉碎者》符文的史坦索尔，情况之危急已经刻不容缓了。

    弗尔克范格那头，因为周围没有木材可采，目前应该不会祭出平衡重锤投石机参战，可是也不能轻忽大意。

    「可恶！再这样下去就算召唤成功也太迟了！」

    勇斗以焦躁的声音恨恨地道。

    首先，津利会被拿下。

    考虑到史坦索尔的力量，说不定连雅尔菲德都会被攻陷。

    那样一来，家人们与美月的性命就……

    『好吧，那就今晚实行吧，仪式。』

    「啊？今晚？你在说什么？」

    勇斗反射性地仰望窗外天空。

    月亮的面积连上弦月都还算不上。

    「怎么可能成功……」

    『嗯，成功的可能性的确不能算高。老实说，我也没信心完全不念错咒文或跳错舞步。可是，就算失败也不会有任何损失不是吗？』

    「！」

    瞬间，勇斗的心彷佛遭到电流窜过似地。

    所谓的恍然大悟就是这种情况吧。

    确实就如美月所言。

    由于认为一定会失败，所以大脑直接将这做法从选项中排除。但即使执行了，也完全没有损失。

    成功的话是赚到，失败的话没损失。顶多是等满月之夜再重新举行一次仪式而已。

    而且，把今晚这场仪式视为排练的话，就连失败也可以当成收获。

    「好，那就实行吧。」

    勇斗立即做出判断，点头道。

    然而，勇斗不是神明，自然无法料到这个选择将引发某种不幸的事。

    ◆

    圣塔顶端的神殿中，美月与供奉在祭坛上的神镜面对面地站著。

    她身上的服装与平时不同，是纯白、带著楚楚可怜的感觉又极为华丽的衣裳。

    这原本是勇斗说要娶美月为妻并把她带到攸格多拉西尔时，雅尔菲德方面的人们偷偷准备的新娘礼服。

    毕竟这是神圣的仪式，不能穿平时的服装。

    而且与平常不同的打扮也容易切换意识，提高集中力。

    「……所以，今晚就来执行召唤仪式吧！」

    美月从刚才起就一直对著虚空喃喃自语。

    目前仍然留在雅尔菲德的主要干部们全部集结在她身后，大气也不敢多喘一声地注视著她的举动。

    在他们眼中，美月的样子看来就像在演独角戏吧。

    其实不然。

    『昨天才总算学会了《米斯特汀》而已，你也太乱来了吧。』

    眼前的莉法傻眼地垮著肩膀。

    她的身体有些透明，就像在看立体投影似地。

    当然，莉法实际上不在这里，其他人也全都见不到她。

    《米斯特汀》。

    翻译成日语，就是*槲寄生这种植物。（译注：典出北欧神话中，邪神洛基使诡计以槲寄生杀死女神弗丽嘉之子巴德尔的故事。）

    就如它的名字所示，这是开启与神明、妖怪、亡魂等非人者之间的渠道，与他们对话或是借用他们力量的秘法。

    美月就是利用这秘法来开启与莉法之间的渠道。真正的莉法目前人在遥远的格拉兹海姆。

    照莉法所言，人类与人类的通话必须有对镜才能做到，可是美月和莉法之间似乎有什么奇妙的因缘，就算不利用对镜也能通话。

    『所谓的外行人还真可怕，有些时候会想到些连专家都想不到的事哪。』

    「我也知道这样很乱来，可是等到十天后就来不及了。」

    『唔，情况真的有那么糟吗？』

    「……是的。」

    事到如今就算隐瞒也没用。

    美月把《狼》军大败于埃利伐加尔河，还有弗尔克范格被包围的事全都告诉了莉法。

    『……唉，真是的，妾身本来已经打算睡了哪。』

    莉法故意叹了口气，狠狠瞪著美月。

    虽然语意绕了一大圈不太容易明白，可是她似乎已经答应帮忙了。

    美月猛然弯腰用力鞠躬，额头差点撞上膝盖。

    「谢、谢谢您！」

    『因、因为，如果你或一起吃过火锅的家伙们死了，妾身也会睡不好觉哪。』

    莉法不自然地说著，哼了一声看向别处。

    就连只认识她两周的美月，也清楚她这是在掩饰难为情。

    感觉很温馨，美月不由得绽开笑容。

    『喂，你那笑容是什么意思！？为什么妾身觉得有点不愉快呢！』

    「对、对不起！」

    『真是的，敢这样使唤神帝的人，帝国两百年历史上肯定只有你一个吧。』

    「使、使唤这种说法太难听了……」

    『那是事实啊。最近妾身不是一直被你缠著、陪你练习吗？』

    「呜……」

    『不过，算了。想成趁今晚把事情一次解决就清爽多了。妾身要去换装了。你等一下。』

    莉法说完开始走动（但投影在美月面前的莉法并没有前进），接著一口气把衣服全脱下。

    「哇、哇哇哇！您、您在做什么啊！？」

    『做什么？妾身不是说要换装吗？举行仪式时当然得换上正式的礼服才行啊。』

    「呜！是、是那样没错，可是……」

    美月困扰地说著，不断偷看著聚集在自己身后的人群。

    虽然知道他们看不到莉法的身影，但美月果然还是无法不在意他们的视线。

    毕竟莉法和美月长得一模一样。

    有种自己在众人面前宽衣解带般的感觉。由于过于羞耻，美月窘到脖子以上整个发红了。

    『准备好了吧？美月？』

    莉法以锐利的眼神看著美月问道。

    她现在穿的是以白色与紫色为基调的礼服。

    材质也许是绢吧？轻飘飘的布料微微泛著光泽。

    头上的耀眼金冠中央镶著大大的红宝石，旁边以空中王者，也就是老鹰的羽毛作为装饰。

    不愧是君临整个攸格多拉西尔的神帝，服饰极尽豪华。

    「是的！小勇也准备好了！」

    菲丽希亚刚才打电话确认过。勇斗已经来到月宫神社前，应该正以手机的自拍模式照著自己和神镜吧。

    「呼……哈……」

    美月闭上双眼，做著深呼吸。

    听得见自己的心跳声。比平常更快。

    如果失败了，就会让《狼》的人民流更多血。虽然自己跟勇斗说过不一定会成功，但事到临头果然还是很紧张。

    那紧张，转变成了力量。

    美月澄澈心思，将集中力提高到极限。

    「那么，开始执行仪式。」

    她庄严地说完，再次睁开眼睛。

    鸟形的金色图纹浮现在她的双眸之中。

    『嗯，要好好给妾身打信号哦。因为这边只听得到你的声音而已。』

    「是的。」

    美月点头，接著单膝跪地，双手指尖贴在地面上。

    位在她前方的莉法也是同样的姿势。

    现场一片寂静，气氛相当紧绷。

    最后，笛声与鼓声同时响起。

    「开始了！」

    美月一说完立刻站起，大大张开双手。

    前方的莉法也是同样的动作。

    「『ᚪᛟᛉ ᛟᛇᛇ ᛇᛖᚷᛖᛉᛜ（为了我等的胜利）。』」

    配合著音乐，美月与莉法几乎完全同时说出誓词，在原地缓缓转了一圈。

    像这样在同样的时机做同样的动作，能够更加提升同步率，让莉法与美月之间的渠道变得更宽、更大。

    「『ᚪᛟᚦᛇᛈᚫᛉ ᚲᚫᚦᚦ（猫的脚步声）——』」

    收回双臂，微微躬身。

    「『ᚲᚹᛁᛜᛜᚫ ᛇᚲᚫᚷᚷ（女人的胡子）——』」

    踏出轻快的步伐，左手倏地打横伸出。

    缠在手臂与腰际的装饰，叮叮咚咚地发出清脆又庄严的声响。

    「『ᚱᛟᚦᚦᛖᛉᛜᚫ ᚫᚹ ᛇᚦᛖᛜᚷ（山的根）——』」

    收回左手，随著步伐改成探出右手。

    这时，现场音乐的节奏快了起来。

    美月与莉法的动作也随之加快。

    全神贯注地跳舞、诵咏誓词。

    最后——

    原本激烈的音乐有如虚假般地戛然而止。

    总算来了。

    美月彷佛要把肺中空气全数吐出似地，猛然大喊：

    「『《缚魔锁》！』」

    瞬间，美月与莉法向前伸出的右手手掌发出条状的光芒。

    两道光芒合而为一，朝著神镜射出。

    这就是莉法传授给美月的，召唤勇斗的妙计。

    没有对镜的话，即使是莉法也不可能把一整个人从异界召来这个世界。

    另一方面，虽然美月是双符纹的英灵战士，相当有潜力，但终究无法在一个月里，就发挥出超越那赫赫有名的『米德加尔特的魔女』之力。

    说实话，现在的美月作为秘法师能使出的能力，比菲丽希亚还不如。

    因此，她们决定藉著《米斯特汀》让自己附身在「成对的人」美月身上。只要透过美月，以自己的力量使出的《缚魔锁》应该就能直达神镜了吧？这就是莉法的策略。

    「啊！？」

    大约过了十秒左右吧，右手传来勾住东西似的震动。难道说《缚魔锁》捉到勇斗了吗？可是，那感觉又立刻消失了。

    接著又再次传来勾住东西的感觉，可是果然又马上消失。

    虽然这样比喻不是很对，可是和钓鱼有点相似。鱼儿咬了饵牵动了钓竿，但是又随即逃之夭夭的感觉。

    『咒力被弹开了，应该是《芬布尔之冬》的关系吧。』

    莉法恨恨地道。

    《芬布尔之冬》。

    解放一切制约的秘法。也是解除了菲丽希亚的《缚魔锁》，把勇斗放逐回现代的秘法。

    那效力至今仍然残存在勇斗体内，抵抗著莉法与美月的《缚魔锁》。

    『果然在连上弦月都不到的时候，就算两人合力也赢不过吗？算了，你的力量微不足道的事妾身从一开始就知道了。』

    「对、对不起。可、可是请您加油！别马上放弃！」

    『别紧张。对方是那个「米德加尔特的魔女」西格恩哦！妾身早就料到会是这样了。一次不够的话，就再来一次！』

    莉法用力喝道，再次咏唱起《缚魔锁》的誓词。

    美月也连忙跟上。

    由于右手正在施展《缚魔锁》，所以不能像刚才那样跳舞，只有咏唱誓词。

    「『《缚魔锁》！』」

    一咏唱完，两人再次说出带著力量的话语。

    这次是从左手发出条状光芒。

    「呜！」

    同时，美月觉得力量从身体一口气倾泄而出。

    由于省略了舞蹈仪式，而且本来就已经用全身力气施展《缚魔锁》了，因此对身体造成的沉重负荷完全不是只有一个《缚魔锁》时可比。

    「咕唔唔唔唔！」

    尽管如此，美月还是咬紧牙关，从伸出的左手施放咒力。

    最后，喀锵！双手终于得到与先前无法相比的强烈感觉。

    『好！抓到了！』

    莉法经验丰富地喊道。

    就算是『米德加尔特的魔女』西格恩的《芬布尔之冬》，同时面对两名双符纹英灵战士，而且是双重施展的《缚魔锁》，其抵抗力似乎也不敌。

    『美月！要拉了哦！』

    「是！」

    美月用力点头回应莉法指示，正想把光索收回时——

    「动、动不了！？」

    『呜！这到底是！？』

    彷佛深深扎根于大地，完全无法撼动的感觉。

    不是因为女人的手太纤细所以拉不动，毕竟是以由秘法编成的绳索去拉的。

    不是因为手劲太弱所以拉不动，毕竟是以由意志凝聚的咒力去拉的。

    虽然不想承认，由两名双符纹英灵战士发出的《缚魔锁》，力量似乎还是不够……

    『关键在于月亮！不到满月，世界之壁果然没办法完全打开哪。』

    「怎么会……！？好不容易才破解了《芬布尔之冬》啊！」

    『都已经做到这样了，怎么可能现在就放弃呢！要想办法硬把它打开！喝！』

    莉法抖擞著精神。

    从她双手放出的光索变得更粗了。

    可是，仍然无法把勇斗拉过来。

    『可恶！那就咏唱第三次……咳！咳咳咳！』

    莉法正想咏唱第三次《缚魔锁》的誓词，却突然大咳了起来。

    不是乾咳。是带著黏腻感的，激烈的，让人觉得不详的咳法。

    仔细一看，理应纯白的袖口荷叶边上到处都是点点殷红。

    「莉、莉法大人！？您、您咳血了！」

    『别吵！专心想著把勇斗阁下拉回来的事！』

    莉法对慌张的美月喝道，但接著又连连喘气，似乎相当难受。

    美月听说过莉法患有先天性的疾病。

    恐怕是双重《缚魔锁》的负担太过巨大，使得她身体承受不住。

    「呜呜呜！可恶！」

    再耗下去莉法的身体会受不了的。

    片刻也不能拖延！美月也使出全力。

    扭拧。

    挤压。

    把体内的力量一点也不保留地绞出，贯注在双手之上。

    但枷锁还是纹风不动，丝毫不动摇。

    『呜！」

    莉法闷哼著。美月看向她，发现莉法的右手变淡了。

    虽然原本就是透明的投影而非实体，但莉法右手的影像，却像融化在空气中似地愈变愈稀薄。

    『呜！力量已经……不够……』

    「《缚魔锁》！」

    银铃般的声音响彻神殿。

    不是美月的声音。

    当然，也不是莉法的声音。

    「菲丽希亚小姐！」

    美月朝著声音传来的方向看去，不由得惊喜地叫道。

    在场者中，还有一名能使用秘法的人。

    而且是成功把两名日本人拉到这个世界里，有实际成绩的秘法师！

    隆隆隆！

    忽地，原本一动也不动的光索，开始动了起来——

    【插图】

    咕咕咕——！

    喧嚣的鸡鸣让吉可露妮猛然睁眼。

    她还记得自己硬撑到津利的城门前，可是之后的事就没印象了。恐怕是紧绷的精神松懈，因此昏了过去吧。

    她认得天花板上的斑点，这是来到津利后她暂住的房间。应该是回程时汇合的亲卫骑兵团中的某人，把她搬运过来的吧。

    「先起来再说……呜！？」

    她正想起身，可是双臂传来一阵剧痛，吉可露妮不由得闷声苦哼。

    身体一动，脑袋就疼痛欲裂。

    「〜！看来是有点太乱来了。」

    与大狼迦鲁姆死斗而得以进入的『神速境界』。

    每次使出这招后，全身各处与脑袋都会发疼，这次特别严重。

    对付大狼迦鲁姆时，以及迎战《豹》的瓦利时，都只有在短短瞬间以这种境界战斗。然而这次是将其使到极限。所以才会有这么大的副作用吧。

    「不过，不能再睡了。」

    吉可露妮死命咬牙忍受剧痛，站了起来。

    总司令斯卡维兹是否平安？

    有多少兵将活著回到津利？

    《雷》军目前在哪？

    想知道的事不计其数。

    要取得资讯，就得前往这津利市市长，同时也是城主的斯卡维兹那儿。

    吉可露妮一步一步拖著发疼的身体，扶著墙壁走向谒见厅。

    谒见厅的后方有寝室与办公室等城主私人空间，假如斯卡维兹在城里，应该会待在那吧。

    可是，已经有人先到谒见厅了。

    鸡才刚啼，太阳也还没升空，谒见厅颇为昏暗，房间深处几乎是一片漆黑，就算是吉可露妮也看不清楚。

    但她身为战士的敏锐嗅觉，让她闻到了其他人的气息，而且总共有两人。

    是斯卡维兹和别人在说话吗？不，没听到说话声。

    两名先来之客都沉默无语。是贼人吗？不，完全没感受到任何杀意般的气息。

    保险起见，吉可露妮还是把手按在腰间的刀柄上，朝著房间深处前进。

    视野渐渐转亮，吉可露妮也慢慢看清了若隐若现的人影。

    其中一人跷著腿，大摇大摆地坐在房间深处三阶高的王座上，而另一人则站在其身旁。

    不是斯卡维兹。身体的轮廓不同。不过，那是吉可露妮非常熟悉的身形。

    「怎么会……难道说……我还在做梦吗？」

    她浑身颤抖起来。脑袋仍然痛得快要裂开，手臂和腰部、背部的肌肉不断抽痛。

    「听说做梦时不会有痛感，难道这说法是骗人的吗？」

    「也就是说，这不是梦，对吧？」

    非常令人怀念的声音。

    是透过奇妙的道具，直到约十天前为止还听过好一阵子的声音，可是听起来总有些模糊。直接听到对方的声音，到底是多久以前的事了呢？

    「不对，离满月还有很久。」

    「关于这部分，要感谢美月、莉法和……在这里的菲丽希亚，是她们三人合作，用尽全力才能诞生这样的奇迹呢。」

    少年转头看著站在他身边的金发少女说道。

    虽然很像真的，不过吉可露妮还是难以置信。

    「是怎么不让任何人发现，来到这里的？」

    此处是津利城的最深处。吉可露妮光是从自己房间走到这里，就和巡逻的士兵们擦肩而过了好几次。

    如果有人看见他的身影，现在应该已经闹翻天了。可是城里虽然警备森严，却非常安静。

    再加上《雷》军已经逼近。不，说不定兵临津利城下了。

    到底要怎样才能突破《雷》军的包围、穿过紧闭的城门进入城里呢？

    眼前的他果然不是真的。

    「有权有势的人啊——嗯，好像通常都只想著自己要怎么活命的样子呢。」

    少年从王座上起身。

    菲丽希亚心有灵犀似地推开椅子，掀起铺在地上的布块，拉开底下的石板。

    可供一人通过的密道出现在吉可露妮眼前，而且还贴心地绑著绳梯。

    「我从前任城主黎芮儿那里听说过这条密道的事，从这里可以直接通往城外哦。」

    确实，如果利用这密道，不被任何人发现地来到这谒见厅也就不足为奇了。

    虽然不奇怪，但还是难以置信。也未免太刚好了，太顺利了。

    只能想成是自己太过渴望见到他而产生了幻影。

    「你很努力地撑到我来呢。」

    少年砰地把手放在吉可露妮头上，温柔摸著她的头发。

    这感觉，吉可露妮的身体记得很清楚。

    不可能忘记。

    对她来说，这是比任何金银财宝都要贵重的奖励。

    温热的某种东西一下子涌出眼眶。

    就算这是梦或幻影也无所谓，已经完全没关系了。

    「父、父亲大人！」

    吉可露妮忍不住一踩地板，用力扑进勇斗怀里。

    冲得太急，勇斗被她撞得跌坐在地上，可是吉可露妮连那种事都不在意，只顾著用脸颊蹭著勇斗胸口，确认那触感。

    「父亲大人！父亲大人！父亲大人！我、我好想您……呜哇啊啊啊啊啊啊啊啊！！」

    她再也说不出话，只是嚎啕大哭。

    【插图】

    「喂？等一下！？露妮你怎么了！？菲、菲丽希亚，你帮忙处理一下这状况吧！」

    「就算您要我帮忙，可是，我也是第一次看到露妮这个样子……」

    两人不知所措地说著。

    「怎么了！？主、主、主公！？」

    也许是因为听见吵闹声，斯卡维兹「砰！」一声打开谒见厅的门，接著惊叫起来。

    「怎么了！？」

    「发生什么事！？」

    入口的方向传来好几道慌乱的脚步声。

    不是一人、两人而已。是五到十人的脚步声。

    在那么多人面前哭得像街坊的姑娘们一样，是战士之耻。

    尽管吉可露妮觉得必须立刻停止哭泣，思念却源源不绝从胸口涌出，泪水完全停不下来。

    不过，所有奔到谒见厅的人，注意力全都没放在出丑的她身上。

    「宗、宗宗、宗主大人！？」

    「这、这是梦吗！？我还在做梦吗！？」

    他们紧盯著被吉可露妮紧抱的少年，接著做出同样的事——用力捏著自己的脸颊或手臂。

    接著终于明白这是现实。

    「欢迎您回来！」

    「您、您真的回来了！」

    「赢了！这样一来就赢定了！」

    勇斗周围转眼出现了人墙。

    众人纷纷向勇斗说话，哭著大喊大叫。接著，有人突然卯足全力大声吶喊。

    「宗主万岁！」

    瞬间，安静无比。

    但，没有比那更能传达当下心中感动的话语了。在场所有人心领神会地互相看著彼此——

    「「「「「宗主万岁！宗主万岁！！」」」」」

    他们尽可能地高声吶喊。

    不消多久，那声音也传染给大厅外的人。最后，不只城内，连市街上的民众都齐声吶喊，演化成大合唱。

    睽违两个月的，众人盼到望眼欲穿的宗主。这是宣告他回归的，《狼》的咆哮。

    那声音之大，不只撼动了空气，似乎连整座城池都为之动摇了。

    「嗯？怎么了！？」

    巨大的欢呼声突然从城内传来，史坦索尔咬著早餐的肉乾走出帐篷。

    他一掀开入口的布帘，以砖瓦堆砌而成的高耸城墙随即映入眼中。

    津利，与族都雅尔菲德并列《狼》的主要都市。

    在埃利伐加尔河击溃了《狼》军的《雷》军乘胜追击、长驱直入，直逼此城。

    不过《雷》军抵达津利时天已经黑了，因此只有包围城市、预防敌人逃走便暂时休息，准备等天亮后再进行总攻击。

    「「「「「宗主万岁！宗主万岁！！」」」」」

    一走到帐篷外头，从城里传出的欢呼声就震撼到骨子里。

    为了不被敌人的箭矢射中，《雷》军的扎营地点离城墙有段距离，可是现在耳中听到的却是彷佛战斗时才有的巨大吶喊声。

    而且最令人惊讶的是，那音量还愈变愈大。

    「宗主万岁？」

    史坦索尔讶异地挑起一边的眉毛。

    说到《狼》的宗主，当然就是周防勇斗。可是，他不是已在『加契纳之役』时战死了吗？

    「应该只是在虚张声势吧？让众人以为周防勇斗还活著，以提高自军士气，同时让我们感到惊慌。」

    夏斐从史坦索尔后方走来，站在他身旁说道。

    看来夏斐也是因为听到喧嚣声，才从自己的帐篷出来的。

    「嗯，一开始我也那么想，不过以虚张声势来说不会太大声了吗？」

    「唔，确实。您这么说的话……」

    欢呼仍然没有停止，而且还变得如雷声般响亮。

    到底有多少人在大喊？

    不只是一万、两万的人数。

    全体市民自发性地欢呼。就算无法以常识沟通的史坦索尔，或是很习惯史坦索尔没常识作风的夏斐，都没考虑过这个可能性。

    他们心想的是，《狼》到底是从哪里弄到这么多士兵的？不对，应该说数量那么庞大的兵力，到底是怎么无声无息地抵达这座城市的！？

    不论集结大军或是进行移动，都会有风声传出才对。

    要让《雷》完全不察觉那些风吹草动，是绝对不可能的事。

    如果说，有谁能做到那种魔法般的创举——

    「唔！喂！夏斐！你看那个！」

    「咦！？黑、黑发！？那个难道是……！」

    「哈、哈哈哈！哈哈哈哈哈哈！！你还活著！周防勇斗！」

    史坦索尔忍不住发出快活至极的笑声。

    站在城门旁城楼上的人影，在这距离下以普通人的视力无法分辨对方的脸，可是史坦索尔如老鹰般的视力，却能把那黒发少年的脸看得一清二楚。

    不论距离多远，他都不可能错认被自己视为最大宿敌的男人。不管怎么看，那个人都是如假包换的《狼》族宗主，周防勇斗。

    勇斗嗖地举起右手。

    接著，随著轰隆隆的沉重声音，紧闭的津利城门打开了。

    那些欢呼的士兵要出战了！？史坦索尔反射性地紧绷了一下，但《狼》军似乎没那个意思。

    到底想怎样？他再次扬起视线看向勇斗，没想到勇斗居然看著自己，挥手要他过来。

    「在引诱我……！」

    史坦索尔背上一阵冷颤。

    【插图】

    如果是『加契纳之役』前的自己，应该会毫不犹豫地冲进城里吧。

    然而现在的史坦索尔，在闯入敌阵之前会先思考一下。

    第一次『埃利伐加尔河之役』中，他因一开始时的胜利而得意忘形，鲁莽地追击，最后被洪水吞没，折损了数千名士兵。

    接著，在与勇斗直接照面的『加契纳之役』中，原以为自己突破了对方的阵型，可是却反被包围，而且还被轻易地抢回了无兵守卫的加契纳城砦。

    醉心于眼前的胜利，不顾前后地横冲直撞，就会掉入对方设下的陷阱吃足苦头。

    这就是他与周防勇斗对战后得到的教训。

    这次也是如此。

    在埃利伐加尔河报仇雪耻后，得意地要前来拿下津利，没想到勇斗却打开城门要他进去。

    刚才大到异常的欢呼声也很诡异。

    这不是陷阱还会是什么！？不就是看透了昔日仍会横冲直撞时的自己个性，才会加以挑衅吗！

    故意接受这挑衅，以浑身解数突破那陷阱——史坦索尔当然有那样的念头。可是，如果只有自己一个人是无所谓，但带著将近八千名义子义孙陪著跳陷阱，就令人犹豫。

    而且之前被整过那么多次，其实史坦索尔也没自信断言「我绝对能突破那陷阱」。

    他大大叹了口气，转身背对津利城。

    「回去了。」

    「回去！？都已经来到这里了哦！？」

    夏斐惊讶地朝史坦索尔的背影叫道。

    史坦索尔头也不回，耸肩道：

    「就是因为都来到这里了。我们已经在埃利伐加尔河雪耻成功，也拿回原本的领土了。目前毫无疑问是我们赢。可是与周防勇斗为敌时不能太贪胜，否则不会有好事。硬是闯进那么明显的陷阱里而丢了到手的胜利就太蠢了。现在正是班师回去的好时机。」

    「《雷》、《雷》军撤退了！」

    也许是不敢相信自己眼见之事吧，监视的士兵指著斜下方，兴奋地尖叫。

    就连奉命以市长身分管理津利的斯卡维兹，也有种被狐仙耍弄似的感觉，呆呆地看著一切发生。

    「呼啊〜〜熬夜骑马过来，实在很想睡呢。呼啊啊啊〜〜」

    唯一若无其事，而且还能打呵欠的人，就是勇斗。

    「这就是兵法三十六计中的第三十二计，空城计吗……」

    斯卡维兹已经从勇斗那儿听说计策的内容了。

    故意打开城门招手叫敌人进城，让敌人怀疑有诈，心生戒备而撤退的计策。

    刚听说这计策时，斯卡维兹觉得这战术太过荒谬而哑口无言。就算现在亲眼见证事情的发展真如勇斗所言，还是觉得难以置信。

    今天有太多做梦才会发生的事，太没有真实感了！

    「在日本，因为那故事太有名了，没办法用这招骗人。不过在这边，这可是领先了一千五百年以上的计策，如果不晓得那个故事，一定会认为这是陷阱呢——」

    「的确……假如我是《雷》的将领，应该也会因为太过可疑而无法不警戒吧。」

    「是啊，看来史坦索尔（那个笨蛋）也不是真的笨蛋嘛。被狠狠整过两次之后，会提高戒心也是人之常情吧。」

    勇斗坏心地笑了起来。

    说得真简单。斯卡维兹只能以不同的理由苦笑。

    假设主将是自己或吉可露妮，纵然打开城门，《雷》军也一定会在明知是陷阱的情况下，恶虎扑羊似地闯进城市里蹂躏的。

    史坦索尔警戒的并非《狼》军，而是勇斗。

    「您果然是……军神转生呢……！」

    斯卡维兹不寒而栗地说道。

    即使前后任『最强银狼』同心协力赌上性命、绞尽脑汁、使出浑身解数，也无法阻挡其前进的虎心王，这位大人只是露出身影让他看了一眼，何止阻挡前进，甚至还让他退兵了。

    等级实在差太多了。

    「这只是单纯的骗术而已。只不过是作弊罢了。」

    「单纯……您过谦了。至少我是不敢使出这种手段的。若对方真攻进来就万事皆休了。」

    成功的话是痛快淋漓、精采万分的戏法，可是只要一步出错，就会引火自焚、自取灭亡，是极为危险的计策。

    毕竟敌人是虎心王，若他没有从两次的失败中学习到任何东西，依然想也不想地横冲直撞，说不定就真的全灭了。

    「如果变成那样，就换这个上场。」

    勇斗从挂在右腰侧的皮袋中拿出某样物品。

    「这是什么呢？」

    「哦，这个啊……」

    勇斗把手上物品的使用方式与效能告诉斯卡维兹。

    那是非常小、非常轻，看起来很不可靠的东西。

    完全感受不到勇斗说的可怕威力。但勇斗应该不会说谎，而且至今为止他已经引发了这么多奇迹。

    就连刚才，也发生了一个难以置信的奇迹。

    「……原来如此。因为没进攻而捡回一条命的其实是老虎吗？」

    「是啊，毕竟他是个多少有点麻烦的家伙，让他在这里断气应该也不错。要不是还有弗尔克范格的事要处理，我早就直接那么做了。」

    勇斗以冰寒彻骨的声音，轻描淡写地说道。

    「！？」

    听到那声音的瞬间，斯卡维兹有种被利刃抵在颈项似地，全身血液冻结般的恐惧感。

    斯卡维兹是撤退战的名人，出生入死了不知道多少次，但是他却对这名年纪不到自己一半的少年打从心底感到恐惧。

    不但把那只万夫莫敌的怪物说成「多少」有点麻烦，而且还不带任何感情地说出含有杀戮之意的话语，过去的勇斗没有那么冷酷。

    说不定是在因前往慕克威治赴任而没见过面的这半年里，或者是在回到天上之国的这两个月里，发生了什么事吧。

    斯卡维兹从刚才起就感受到比过去更沉稳、更泰然自若的气息。精神上的软弱之处敛藏了起来，取而代之，令人切实感受到的是强烈的觉悟。

    尽管斯卡维兹已经体会过好几次勇斗的霸气了，可是那些都是伴随著激动而生的昙花一现，是极为罕见的情况。

    反观现在的勇斗，虽然态度相当平静，却散发著雄狮般的威严与气度。

    「回归之后，变得相当高大了呢……！」

    一向沉著冷静的斯卡维兹，难得地、感动万分地颤声道。

    这就是见到孩子的成长而喜悦不已的父母心境吧。

    尽管没说出口，也从不打算说出口，不过对丧失幼子的他来说，勇斗就像亲生儿子一样。

    「啊？我有长高那么多吗？哦，不过上次见面已经是八个月前的事了，当然有长高啰。」

    「身材确实也变高了。但我想说的是，身为人类的器量。」

    「唔——？我也不太清楚，不过……也差不多是该长大的时候了。」

    勇斗注视著远方说道。

    斯卡维兹顺著同样的方向望去。

    就算站在同样的地点看著同样的景色，勇斗看见的东西却已经截然不同了吧。斯卡维兹感觉到，他是从远高于自己的角度，看著更遥远的地方。

    EPILOGUE

    《雷》军撤退了——从津利飞鸽传来的喜讯让雅尔菲德的人们欢欣鼓舞。

    在埃利伐加尔河败给《雷》军时，津利被攻陷只是时间早晚的问题，雅尔菲德因而呈现守灵状态。不过勇斗一回来，才一天就马上逆转局势。

    不愧是我们的宗主大人！大家纷纷喊叫著，互相拥抱著，庆祝危机的解除。

    「喂喂喂，西边的弗尔克范格还被《豹》包围著哦。别松懈得太早啊。」

    少主约尔根不由得告诫众人，但他自己的嘴角同样藏不住笑意。

    「克莉丝缇娜已经通知我们了不是吗？《爪》的伯特韦德已经发函宣布会出兵了。这样一来那些看风向的氏族早晚会再次回到我们旗下。一切都是托了母亲殿下的福。」

    「欸？不是我，几乎全是莉法大人的功劳哦。还有菲丽希亚小姐。」

    美月惊讶地睁大眼睛，看著对自己低头行礼的约尔根。

    她正在中庭里抱著大狼迦鲁姆的幼兽希尔多弗晒太阳兼打盹。

    吉可露妮照著勇斗告诉她的，对希尔多弗进行严格的松绳散步及拘束静止法等服从人类的训练，所以它其实很乖顺，现在也正趴在美月身边悠闲地打著呵欠。

    尽管是那样，不过希尔多弗毕竟是狼；而且虽是幼狼，却也已经半岁了，身材长得比普通成狼更加庞大。

    即便如此，美月第一次见到希尔多弗就「哇——！毛茸茸的——！」一点也不畏惧地扑了上去。这件事在雅尔菲德里成为传奇。

    那巨擎般的反应深深震撼了《狼》的族人们，但她现在还不晓得这件事。

    「就算您那么说，但这也是多亏了母亲殿下和莉法大人很有缘分之故哦。请您转告莉法大人，《狼》的人们都打从心底感谢她。」

    「啊，好。我知道了。」美月点头道，声音有点消沉。

    其实在成功召唤勇斗之后，美月也很想向莉法道谢。

    可是，也许是因为《米斯特汀》的效果消失，已经看不见她的身影了。

    后来美月想在梦里道谢，却再也无法打扰莉法的梦境，这种事还是第一次发生。

    这么说来，在召唤仪式进行到一半时，莉法的右手突然开始消失，美月莫名地在意起这件事。该不会她身体出了什么严重的问题吧？

    「如果今晚见得到她就好了。」

    可是，这天，还有下一天，美月都无法实现在梦中与莉法相会的心愿。

    EPILOGUE II

    「噢！《狼》的叔父大人！？您、您果然还活著！」

    「是啊，也让《角》的同伴们担心了呢。」

    《雷》从津利撤退的隔天，勇斗就出现在布阵于离津利约一百五十公里远的《角》军的大本营中。

    就算马术超群的亲卫骑兵团，一天的行军距离也大约只有七十公里。即使情况紧急不顾后果地疾奔，顶多也只能到一百公里吧。

    而且勇斗不会骑马，只能让菲丽希亚等人载他。当然，两人共乘的话速度应该会慢更多。

    尽管如此，却能在一天之内跨越如此长的距离，是由于有「驿站制度」的缘故。

    据说在纪元前七世纪的亚述帝国就已经有这样的制度了。这是可以迅速地把人与物资传递到远方的通讯，交通系统。

    马是生物，所以跑久了当然会累，速度自然就会愈变愈慢。一般来说都是跑跑走走、走走跑跑地赶路。

    因此，在干道上每隔一定的距离设置「驿站」，随时配备人员、粮草与马匹在驿站里。如此一来使者就能接连换乘，让坐骑随时处于疾奔的状态。

    接在亚述帝国之后称霸古代近东地区的，阿契美尼德王朝——亦即波斯第一帝国的驿站制度「波斯御道」，是可以在短短七天内穿越全长两千七百公里的大道。

    两百年前，初代神帝沃坦便已经在某种程度上，把攸格多拉西尔的道路网修筑完毕了。

    勇斗就是利用那些道路，以这驿站制度连接雅尔菲德、津利，以及弗尔克范格等重要都市。

    「只要有公认为名将的叔父大人来此，这一战就和已经胜利了一样。您带了多少援军过来呢？」

    豪斯葛柏力眼中充满期待地看著勇斗。

    依照克莉丝缇娜的情报，弗尔克范格被包围，可是对岸的《豹》军也虎视眈眈，因此《角》的主要部队无法动弹，陷于进退两难的窘境中。

    由于是宗主亲自出马，应该会带著大量士兵来吧——豪斯葛柏力似乎对此深信不疑。

    「包括我在内，只有五个人而已。」

    勇斗朝站在自己身后的人们扬了扬下巴。

    菲丽希亚、吉可露妮、艾尔贝缇娜、克莉丝缇娜。虽然是《狼》自豪的四名精锐英灵战士，不过豪斯葛柏力的表情却从原本的期待转为失望。

    从表情就看得出来他怀著「以万名的骑兵军团《豹》为对手，却才多五个人，这是不可能扭转大局的」这种想法。

    可以的话，勇斗当然也想率领亲卫骑兵团前来，可是配备在驿站的马匹，每一站大概只有五头而已。

    而且其中一头还要负责运货，所以这样的人数已经是极限了。

    再加上，可说是最大战力的吉可露妮与史坦索尔激战后尚未完全恢复，状况不比平常。

    虽然如此，但也没有任何问题。

    「放心。我很快就会把《豹》这种角色赶走的。毕竟不能在这里拖拖拉拉地打混呢。」

    勇斗断然道，斗志默默地从身上迸发。

    虽然不是对自己发出的，但那不怒自威的气势还是让豪斯葛柏力后退了一步，猛吞口水。

    勇斗回头，盯著弗尔克范格所在的远方自语著：

    「也差不多该做个了结了呢，大哥。」

    to be continued

    后记

    大家好。好久不见。我是因为搬家与投稿「成为小说家吧」网站而忙碌不已，老样子在极限情况下写作的鹰山。

    其实，我离开了出生长大、住了三十七年的金泽，搬到长崎县名为五岛市的离岛去了。

    顺便一提，听说漫画《元气囝仔》的作者ヨシノサツキ老师，就住在离我家几公里内的某处。

    毕竟是《元气囝仔》的故事背景所在地，所以非常具有乡下气息。

    最近「成为小说家吧」网站上似乎吹起一片慢活风气，我过的则是真正的慢活生活。

    住在大都市过著快步调生活的人，应该会莫名向往慢活式的生活法吧？虽然不难理解为何会有那种想像，可是真正过起来是非常累人的哦。真的。

    院子里的杂草处理起来很麻烦。

    想出门买东西，可是超市离自己家相当远。

    九州腔好像听得懂又听不太懂。

    虽然还没看过，不过似乎会有鼬鼠出没。

    还得拿铲子打死出现在院子里的蛇。

    传统的木造房屋其实很少！（这是最严重的问题！）

    不过，女儿可以和朋友在外头尽情奔跑、在河边或海边抓贝壳，接触大自然、吃长在院子里的胡颓子果实（听说秋天还会长梨子）。就教育的角度而言也许不错吧。

    接著……这是第八集！

    上一部作品《我和她的绝对领域》总共是七集，所以我刷新了自己作品的最长集数纪录！

    呀呼——！

    这都是托了各位读者大人们捧场的福，真是谢谢大家。

    在内容方面，虽然已经过了一个转折点，不过还有许多后续的剧情，请大家要看到最后。

    基本上，前一集的剧情在企划阶段就已经稍微想好了，可是正式动笔后还是写了两年半才终于写到那部分，让我感慨很深。

    话说回来，我当初是打算把上一集和这一集合写成一本的，还真是愚蠢的念头。

    虽然成为轻小说家已经五年了，不过粗估剧情的能力还是不够好呢。这是我要反省的地方。

    总之，本集就是在这种苦战状态下完成的，希望读者大人们会喜欢。

    前一集的后记中曾提到，我在「成为小说家吧」网站上投稿了过去的拙作《竜と少女と天翔けゐ骑士》，由于略受欢迎，因此改名为《消灭魔王的龙骑士》，即将由HJ文库出版。

    这部作品是我自己觉得很有趣，可是就商业向轻小说而言有点问题的作品。多亏了读者大人们的捧场才能付梓成书，让我松了口气。

    其实，该作是我在业余时代最后完成的小说。

    立志成为轻小说作家的一年后，我以做个了结的感觉，把过去学到的东西全部放进其中的作品。虽然我自己对成果相当满意，但因为各种原因，一直没拿出来发表，今日能够成书，让我感慨良多。

    也请各位读者大人捧场一下这部作品。

    *我想最近就会宣布发售日期与插画家了，请前往HJ文库官方网站看最新消息。（编注：此为日方出版情形。）

    接著是谢词的部分。

    责编M大人，您离开HJ让我深感遗憾。

    从我还是个连左右都分不清的菜鸟新人到现在，五年来在许多方面都受您照顾了。

    写作速度慢又常惹麻烦的我麻烦过您无数次。真的很感谢您还这么忍耐地关照我到现在。

    您在我投稿小说奖时就很支持我的作品，作家鹰山诚一之所以能够出现，M责编可说居功厥伟。

    希望您在新天地也继续努力、活跃。

    有机会的话，期盼几年后能偶然碰面，一面喝点小酒一面话当年！

    新的责编U大人，往后就请您多多指教了！

    插画家ゆきさん老师，您画的封面真是太棒了！今后也要麻烦您了。

    谢谢与本书出版有关的各方面人士。

    此外要向购买本书的读者大人献上最深的谢意。

    期待能在第九集时与各位再度相会。

    鹰山诚一


==================== 9


神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第九卷 卷1
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第九卷 卷1
    台版 转自 天使动漫

    图源：神代小祈

    扫图：偷窥幼女的yoyo

    录入：神代小祈

    校对：神代小祈

    是梦。

    斯卡维兹立即有了这样的自觉。

    悔恨的念头使他做了一个梦——昔日光景的梦。

    「喝啊！」

    金发少年错开了与自己同年纪的孩子所砍下的木剑。

    以横向巧劲改变了对手攻击过来时施力的方向。

    柳条技法——这是斯卡维兹花了十年时间，好不容易才完成的技巧。可是这名十五岁左右的少年却一下子就学会了。

    就这年纪的孩子来说，他的天分实在惊人。

    这名少年的优异之处不只武术，他能够轻而易举地吸收任何人的所有能力、技巧，并将之转为己有。

    这少年小小年纪，便在政治、军事、礼法等各方面发挥超凡的才华，开始崭露头角。过不了多久，斯卡维兹便在这名天之骄子身上看到《狼》未来的希望。

    于是他毫不保留地将自己的所学所知倾囊相授。

    能把《狼》从眼前的困境中解救出来的，就只有你了——他如此告诉少年。

    如今回首前尘往事，比起那些知识技能，照理说还有其他更需要教导少年的东西。

    不该因为少年什么都学得又快又好，所以一股脑儿把各种学问塞给他，要从更基本的地方开始教起才对。

    最重要的是，应该好好锻炼他的心灵。

    那么一来，说不定就能有不同的「现在」。

    ACT 1

    「母亲殿下！求求您别这样！这种事您只要下令让别人做就好，用不著自己来……」

    看著眼前的光景，《狼》的少主约尔根头晕目眩地惨叫著。

    这里是雅尔菲德，是称霸攸格多拉西尔西部的大国——《狼》的族都。

    就在宗主居住的宫殿庭院中，被公认为宗主未来唯一妻子的那名女性，竟然有如下女般单手拿著镰刀割草。

    约尔根发自内心地感到惊骇。

    「咦？可是，像我这种人也可以下命令吗？大家都有自己的工作要做，我下命令的话会打扰到大家吧……」

    但当事者本人似乎没有身为宗主妻子的自觉，嘴上说著搞错重点的谦逊之词。

    「当然可以。请别客气，请尽管下命令吧。」

    「唔——但那样还是不太好呢——虽然我是宗主的妻子，不过若随便叫别人中断正在进行的事，不但会妨碍工作进度，而且要是我太任性妄为，还会害小勇的评价受损呢。」

    「！」

    约尔根不由得比刚才更惊讶地倒抽一口气。

    真想让那些在宫里大摇大摆，以理所当然的态度使唤人的氏族干部妻子们听听这番话。

    没有身为宗主妻子的自觉？严重搞错重点的人其实是约尔根吧。

    「这真是令人佩服的想法啊。不然这样吧，由我以少主权限集合一些目前手上没事的人来帮您，这样可以吗？」

    所谓少主，是当宗主不在时，代替宗主掌理一切事务的人。

    以少主名义正式调动士兵过来帮忙，就命令系统而言完全没问题。

    「呃呃，这样真的好吗？」

    可是美月仍然一脸迟疑。

    真是太谦逊了。

    约尔根轻笑道：

    「身为宗主妻子的人，若头上脸上都是汗水、泥巴，应该会令外人感到十分惊讶吧。事关父亲殿下的威严，请务必让其他人来帮您的忙。」

    假如是以主动请求的方式委婉规劝，美月大概就会接受了。这的确很像经验老道的约尔根会说的话。

    「呃！好的，我明白了！说真的，光靠我一个女生做好像会来不及，约尔根先生这么说其实是帮了我大忙呢。」

    「不不不，我才要感谢母亲殿下愿意接受我的请求。话说回来，您究竟是想做什……」

    砰砰！

    砰砰砰砰砰！！

    突如其来的轰然巨响震撼整座宫殿，也打断了约尔根的话。

    那音量十分惊人，即使声响结束后，余音似乎仍然回荡在宫殿中。

    腾腾黑烟从宫殿的某个角落窜升。

    「发、发生什么事了！？」

    帝国历二〇五年初夏。三千兵力的《角》军与一万兵力的《豹》军，开战了。

    双方隔著凯尔姆特河对峙了一阵子后，首先有所动作的是《豹》军。

    《豹》的宗主弗贝兹伦古亲自率领三千人的分遣队绕路渡河，对《角》军的侧翼进行突袭。

    虽然偷袭行动由于《角》军事先准备好的『战车堡垒』而失败，但弗贝兹伦古不是会因为那种程度的挫败就收手的角色。

    他转而率领分遣队包围《角》的族都弗尔克范格，截断弗尔克范格与《角》军之间的补给线，对《角》军使用断粮战术。

    而另一方面，补给线遭到破坏、粮食存量愈来愈吃紧的《角》军，则陷入进退维谷的窘境之中。

    「……情况就是这样。真是对不起。」

    报告完现状后，《角》军统帅豪斯葛柏力深深鞠躬低头致歉。

    平时总是卓然不群，就连面对宗主黎芮儿时也不改挖苦本色的他，现在却紧锁眉心、愁容满面。

    毕竟这一战牵涉到《角》的生死存亡，这样的说法绝无夸饰之处。但他却只能对现状束手无策、坐以待毙，令人崩溃的巨大压力使他无法继续戴著轻浮的面具。

    「不，要多谢你们不屈不挠地撑了过来，我才有办法及时赶上。」

    「呼〜〜」坐在他对面的黑发少年安心叹道。

    《狼》的宗主，周防勇斗。

    以十五岁的稚龄坐上宗主大位，在短短两年中重建濒临灭亡的《狼》，并使其壮大成为全攸格多拉西尔屈指可数大国的盖世英雄。

    虽然他最近两个月来销声匿迹，甚至有人怀疑他已经死亡，可是就眼前的样子看来，他不但气色绝佳，而且精神抖擞。

    豪斯葛柏力的义母——《角》的宗主黎芮儿知道这件事后，一定也会欣喜万分的。

    「总之……虽然说这种话很不好意思，但是豪斯葛柏力，你能不能把全军的指挥权交给我呢？」

    勇斗盯著豪斯葛柏力的双眼问道。

    就誓杯的亲戚关系而言，豪斯葛柏力是勇斗义妹——黎芮儿的义子，也就是说，勇斗可算是他伯父。

    勇斗确实是豪斯葛柏力该付出敬意的对象。可是既然氏族不同，勇斗终究是『别人家』的外人。

    豪斯葛柏力发誓效忠的对象是《角》的宗主黎芮儿，因此没必要听从勇斗「让出黎芮儿交付给自己的兵权」这种不合情理的要求。

    虽然没必要，可是——

    「好的。」

    豪斯葛柏力毫不犹豫地一口答应。

    在氏族面临存亡危机的紧要关头还计较面子或自尊之类的小事，他可没有蠢到那种地步。

    最重要的是，这是个千载难逢的好机会，能近距离见识那位多次以寡击众、扭转劣势的稀世名将周防勇斗，究竟是如何调兵遣将。

    在战场上生存的人，不可能让这样的机会溜掉。

    「请问，您打算怎么做呢？」

    「唔，这个嘛。得先通知一下士兵们才行呢……菲丽希亚。」

    「在。哥哥大人，请问有什么事呢？」

    勇斗呼唤站在他身旁的副官。副官恭谨地回问道。

    她是一名丰盈冶艳的绝代美女，就算是与许多美女传过绯闻，公认并且也自认是《角》第一花花公子的豪斯葛柏力看了，也不由得猛吞口水。

    她对勇斗有多么倾心，从她看著勇斗时眼中的热度便能一目瞭然。

    「可以帮我从行李中，拿一些好几个连在一起的红色棒子过来吗？」

    「好的，我马上去！」

    菲丽希亚轻快地答应，蹦跳著朝马匹的方向跑去，将勇斗交代的物品拿了过来。

    「东西在这里，哥哥大人。」

    「嗯，谢啦。」

    「❤」

    勇斗简单地道谢，菲丽希亚高兴地绽开笑容。

    《狼》族的菲丽希亚，是拥有《无貌的随从》符文的英灵战士。不但文武双全，甚至还会使用秘法，是连在《角》之中也赫赫有名的才女。

    那样的人物被叫去做打杂般的事，不但没有心生不满，反而喜孜孜地听令。光从这件事就能看出勇斗多么具有身为王者的资质了。

    「那是？」

    「哦，这是我从故乡带来的，用来对付《豹》的秘密武器。总之呢，我要用这个把对岸的那些《豹》军给……一举歼灭。」

    「！」

    勇斗沉静但坚决地说道。闻言，豪斯葛柏力背上窜过一阵寒颤。

    他好不容易才咬紧牙关，以免上下排牙齿发出喀喀喀的打颤声。

    （乍看之下，明明只是个痩弱的少年。）

    虽然勇斗个子颇高，但因为身材细瘦，看起来一点也不强壮。像豪斯葛柏力这种等级的武者，光看一个人走路的姿势就能大致明白对方的战斗力。可是，不论再怎么采用偏心的观点来看，他还是得承认勇斗只比完全不会武术的人稍微强一点而已。

    虽然如此——

    （会觉得口乾舌燥也是没办法的嘛，这就是所谓狮王的威严吗……！）

    他无法不对眼前这名比自己小了一轮以上的少年感到畏惧。

    少年只是微露獠牙而已，并非针对豪斯葛柏力发出敌意。但光是这样，豪斯葛柏力就觉得周围气温下降了两、三度。

    少年身上的气魄，明显比豪斯葛柏力去年冬天陪黎芮儿去拜见他时更加沉重，而且锐利。

    也就是说，这名少年还在成长阶段。他的未来可能性真是深邃得令人感到恐惧啊。

    「报告！驻扎在对岸的《角》军开始拔营了。」

    「是吗？我也在想差不多是时候了呢。」

    听了探子的报告，西格恩脸上浮现淡淡的冷笑。

    她是《豹》现任宗主弗贝兹伦古的妻子，过去则是位以女人身分担任宗主，统领《豹》族一干粗人的女英豪。

    自从把勇斗送回天上之国后，弗贝兹伦古与她之间的夫妻之情就完全冷却了。但是在《豹》中，她的器量与人望仍属拔类超群，所以弗贝兹伦古还是像现在这样，把《豹》的主力部队七千大军交给她全权指挥。

    「他们果然选了那种做法啊。」

    既然从族都弗尔克范格出发的补给线被截断，若继续在河边耗下去，《角》军的未来只有饿死一途。

    在这种情况下，想取得食物基本上只有两种方法：一、驱逐包围族都的《豹》军分遣队以恢复补给；二、从邻近的农村徵收粮食。

    倘若他们选择的是后者，只要派遣较少人数的小部队离开营地便成。既然是整个部队一起移动，就表示他们选择了前者。

    《角》的宗主黎芮儿爱民如己——这件事西格恩也有所闻。对方的总司令多半也是因为这个缘故，所以不愿做出违背宗主心意的事吧。

    这样的发展正如我方所料。

    「很好！趁这个机会一口气渡河！」

    西格恩晃动闪烁著美丽光泽的银长发起身，威风凛凛地下令。

    在各种军事行动中，最容易让部队曝露在危险之下的情况莫过于渡河了。

    不过《角》军已经从河畔拔营撤退了，所以《豹》军应该能毫发无伤地涉水踏上《角》的土地。

    怎么可能让这种大好机会溜掉呢？

    但是，西格恩做梦也没想到——

    她的想法正如勇斗所料。

    『喂——喂——这里是克莉丝缇娜。父亲大人，您听得见吗？』

    「嗯，收讯良好，听得很清楚哦。」

    女儿的声音从按在耳朵上的无线电对讲机中传来，勇斗满意地回道。

    这是勇斗从现代带回攸格多拉西尔的道具之一。

    当然，他也带了大量的电池与能帮电池充电的太阳能充电器。

    顺带一提，这是外国货。在日本，基于电波法，一般人不能随意使用无线电，可是勇斗订立的《狼》族法律中完全没有提到这回事，因此就算双方距离遥远，还是能光明正大地以无线电通话。

    『《豹》军开始渡河了。』

    「是吗？那就拜托你继续监视了。等大约四分之三的部队上岸后再通知我一次。」

    『瞭解。』

    一阵令人感到不快的沙沙声后，对方的声音消失了。

    「哈哈，这实在方便过头啦。」

    勇斗放下对讲机乾笑道。

    在攸格多拉西尔，部队与部队间通讯的方法，一般是派出传令兵，或是以吹号角、敲铜锣的方式来传递消息。

    传令兵能递送相当详细的情报，可是移动起来太花时间；吹号角、敲铜锣的方式虽然即时，然而能传达的资讯有限，而且有被敌人窃听的风险。

    但是，只要有了这无线电对讲机，就能在神不知鬼不觉的情况下立刻将详细情报传达给远方部队了。

    虽然年轻，但是已经历过无数杀伐战场的勇斗，无法不畏惧自己带到攸格多拉西尔的这款超级作弊道具可能带来的后果。

    「算了，反正顺利骗到他们了。」

    呼〜〜勇斗安心地吁了口气。

    假如《豹》军在今天之内没有采取行动，事情会变得比较麻烦。

    要是听说了勇斗回来，以及《雷》军撤退的消息，《豹》军自然会对渡河一事抱持警戒。

    但《豹》军传递情报的最快方式是派遣骑兵传令。

    既然《豹》没有驿站制度，那么从距离上推算，这些消息最快也要明天才能传到《豹》的大本营里。

    也就是说，能让这场撤退戏码看来像是「被逼到绝境的《角》军开始照著《豹》军预期的模式行动」的机会，也只有今天而已了。

    「故意配合对方的想法，好让对方照著我方的意愿行动。我学到了一课呢。」

    一旁的豪斯葛柏力嗯嗯地连连点头，佩服地感叹道。

    「我只是照著基本概念去做而已。」

    勇斗望著凯尔姆特河的方向说道。

    没错，在勇斗的想法中，他只是照著课本内容去做而已，并不觉得自己干了什么了不起的事。

    『*以利动之，以卒待之。』（编注：出自《孙子兵法》兵势篇。）

    这是《孙子兵法》中的一段话。

    译成白话文就是：故意展露少许利益给敌人看见，以此为饵引诱对方出动。我方则严阵以待，迎头痛击被利益吸引过来的敌人。

    也就是说，命令《角》军从河边拔营，让《豹》以为能毫发无伤地渡过凯尔姆特河，从后方追击退兵中的《角》军——这就是勇斗故意展露给对方的利益。

    「好了，接著是……菲丽希亚，士兵们都就定位了吗？」

    「是。已经照著哥哥大人的指示布阵完毕了。」

    「可是，这样的布阵真的没问题吗？主力部队的自卫能力少得令人担心呢……啊，我当然不是在怀疑伯父大人的调度能力啦。」

    豪斯葛柏力的眉心出现明显的皱纹，严肃地问著。

    毕竟这一战关系到《角》的生死。虽然他相信勇斗的能力，但仍然无法完全拂去心头的不安。

    「放心吧。『*多算胜，少算不胜』。我的信条是不打没胜算的仗。」（编注：出自《孙子兵法》始计篇。）

    勇斗信心满满、斩钉截铁地说道。

    「呵呵！」

    「嗯？怎么啦？菲丽希亚？」

    一旁的菲丽希亚突然噗啮笑了起来，勇斗讶异地问道。

    菲丽希亚轻耸肩膀：

    「没事。只是，该怎么说呢，已经很久不曾如此感到安心了。」

    「嗯，菲丽希亚我懂你的意思。光是父亲大人身在此处，我就觉得不可能会输。」

    吉可露妮嗯嗯地点头表示同意。

    菲丽希亚像得到理解者似地漾开笑容：

    「没错没错！哥哥大人刚从加契纳消失时，我甚至觉得天崩地裂呢。可是现在……」

    「可是现在，虽然对手是兵力比我们多一倍的骑兵团，却完全不觉得有威胁性可言。」

    「喂喂，你们也太松懈了吧？我可没那么了不起啊。千万不能掉以轻心哦！」

    勇斗皱起眉头，苦著脸用力指著两人训诫道。

    在即将出战的这种时间点上，她们也未免太缺乏紧张感了。接下来要面对的可是一不小心就会殒命的战场，身为指挥官，勇斗自然得叮嘱她们才行。

    再怎么说她们两人都是沙场老将，因此只要提点一下自然就会绷紧神经了——勇斗原本如此以为，但是——

    「怎么会是『没那么了不起』呢！才不是那样呢！正如我平常一直说的，哥哥大人您是非常了不起的伟人。尤其最近这两个月来，更是让我痛切地体会到这件事！」

    「否定父亲大人的发言让我感到十分痛心，可是菲丽希亚说得没错。在这片土地上，能够只瞪一眼就逼退那个史坦索尔的人只有父亲大人您了。要是我的话，面对他时根本就无可奈何。」

    可是事与愿违，吉可露妮和菲丽希亚却对与训戒重点无关的部分起了反应。

    「啊啊……那时我真是激动到全身发抖呢。」

    「我也是啊。只要想到我竟然有幸能唤这位如此伟大的人物为父亲，就不由得感动到垂头跪地呢。」

    也许是回想起当时的场面吧，两人闭起眼睛，陶醉于回忆之中。

    对了，这两人都有一旦夸起勇斗就停不下来的坏毛病。勇斗记起了这件事。

    再加上勇斗不在攸格多拉西尔的这两个月里，她们累积了太多想称赞勇斗的欲望，因此这次发作起来比平常严重了五成左右。

    在《狼》族里发作的话也就算了，反正她们平常就是那个样子，大家也不以为意，但现在可是身处其他氏族的部队里啊。

    「我说你们啊……」

    这实在太丢脸了，正当勇斗想制止她们时——

    「只瞪一眼，就逼退了那个虎心王……！？」

    豪斯葛柏力像被铁锤打到头似地圆睁著双眼，开始簌簌发抖。

    「不是啦，逼退史坦索尔【那个笨蛋】的是名为『空城计』的战术，不是因为我瞪了他的关系……」

    「但还是逼退他了，不是吗？」

    「唔，是没错啦。不然我就没办法过来这边帮忙了。」

    「和那种怪物对决三次，赢了三次。光是这样就已经够厉害了。而且第三次根本是不战而胜不是吗！」

    「……呃〜〜说明起来很麻烦耶。」

    唉〜〜勇斗看开似地大大叹了口气。

    空城计是难度相当高的心理战，绝非豪斯葛柏力以为的那么简单。但是现在《豹》军正朝著这儿进军，勇斗没时间从头详细解释和眼前战役不相关的事情。

    「而且最重要的是，您竟然能让大名鼎鼎的『最强银狼』和『金色贤狼』景仰到这种程度，看样子我是不必多担心了。哈哈哈哈！」

    「不是啦。所以说精神要绷紧一点啦。等一下就要开战了耶。」

    勇斗看著放声大笑的豪斯葛柏力说道，无力地垂下肩膀。

    正当勇斗考虑著也许该板起脸来好好警告这些人时——

    手中的无线电传来沙沙声。

    『父亲大人，是时候了。』

    速度乃情报之命，在战场上更是如此。

    不愧是克莉丝缇娜。尽管平时是个爱玩弄文字游戏的诡辩专家，在这种时候却相当地言简意赅。

    「好！全军调头！开始进行《豹》的歼灭战！」

    「咦？看样子，他们已经失去正常的判断力了呢。」

    见到再次现身的敌军身影，西格恩傻眼、轻蔑、怜悯地自语道。

    《豹》军已经几乎全上岸了。

    想攻撃的话，应该趁著敌人渡河时攻击。

    想逃走的话，应该立刻不顾一切地四散逃逸。

    等敌人几乎全部上岸了才回身反击，真是蠢到家了。

    是逃到一半又觉得不该让敌人上岸吗？如此举棋不定的将领，只能称为愚将。

    《角》的豪斯葛柏力在《豹》里也相当有名。听说他是使弓高手，也是三十五岁前后就成为少主副手的英杰。不过看样子似乎见面不如闻名。

    人类，要在被逼到走投无路时才能展现其真正的价值。

    豪斯葛柏力八成是被严苛的战局磨损到失去正常判断力了吧？说到底，他的胆识也只有那种程度而已。

    「好了，接下来该怎么做呢？」

    西格恩思忖著。

    虽然敌人精神错乱了，但手上仍然拥有终极兵器『战车堡垒』。根据过去的经验，一股脑儿地进攻只会尝到极大的苦头。

    「先暂时撤退，等到和伦古的部队汇合后再说。」

    七千大军毫发无伤地踏上《角》的领土，光这个举动就已经是相当硕大的战果了。

    假如是一般的军队，很可能在撤退时遭受对方追击，因此在敌阵前撤退是非常危险的行为。可是《豹》军的所有兵卒都是由骑兵组成，其机动力在整个攸格多拉西尔堪称无人能出其右。

    再加上他们有边撤退边朝后方放箭的技能，应该能颇有余裕地逃走吧。

    「西格恩大人！左右方有敌人出现！」

    「哎呀，真是出乎意料呢。」

    与口中的话语相反，西格恩的声音中透露著从容。

    敌兵总数在我军的一半以下，这件事她早就打探清楚了。双方兵力差距原本就悬殊，在这种情况下还兵分三路，更让人怀疑对方总司令的神智是否正常。

    而且在埋伏的阶段就被我军发现踪影，可说是场失败的偷袭。

    这军队的程度也未免太逊了。

    「总之先从伏兵开始各个击破……欸欸！？」

    西格恩凝神看向右方敌军，接著瞪大双眼，惊叫出声。

    但，她的失常只有一瞬。

    她随即恢复平时的表情，转头确认左方敌军。

    凝视了数秒后——

    「噗！咯咯咯咯，啊哈哈哈！」

    西格恩掩著嘴，在马背上纵声大笑。

    没有比这更可笑的事了。

    左右两方的敌军都把战车堡垒摆在部队最前方。

    两侧敌军人数大约各五百人吧，不过战车堡垒的防御力相当惊人，半调子的攻击是无法突破防线的。

    左右方是由战车形成的城墙，后方是凯尔姆特河，前方是《角》的主力部队，乍看之下，《豹》军完全没有逃走的空间。

    可是——

    「可是最重要的主力部队，又是如何呢？」

    在左右方设置了这么多战车堡垒，那么保护主力部队的战车数量肯定不够。

    不过只是两千人左右的步兵部队，又没有抵御骑兵攻击的特殊方法，不可能敌得过《豹》训练精良的七千大军。

    再加上，战车堡垒的基本战术，是等敌人靠近之后再进行射击。

    也就是说，就算被战车堡垒包围，左右两方的部队也不可能主动朝我军进攻。

    因为那么做等于放弃战车堡垒的优势，如此一来就不足为惧了。

    「看来对方真的精神错乱了呢。」

    只想著要堵住我方的退路，却完全没考虑到最重要的部分，也就是该如何打倒敌人。

    搞不好是因为得到神谕才那么做的。有神当靠山的话就不会输了。

    的确。除非由神明引发奇迹，否则是无法翻转眼前如此绝望的情况。

    可是身为秘法师的西格恩敢断言——神对人类才没有那么好。

    正因为奇迹是神兴之所至、偶一为之的行为，所以才会称为奇迹。

    「全军突击！把前方的《角》军一口气击破！」

    西格恩手掌往前倏地一伸，高声下令。

    那是相信自己必定能获胜的，充满自信的口气与态度。

    事到如今，西格恩仍然不知道。

    《角》的阵营里有一名被歌颂为军神化身，可以算是神明的少年。

    咻咻咻咻！

    一宣布开战，大量飞箭便纷纷从《角》的阵地中射出。

    如先前所述，豪斯葛柏力是使弓高手，因此他的部下里应该也有不少擅长使弓的士兵。

    《豹》的士兵们也都长于弓术，可是骑马时使用的小弓无法射那么远。除非顶尖高手，否则无法以小弓将箭射入敌阵之中。

    话说回来，尽管敌军的箭能飞到《豹》军的所在之处，也已经成为失去力道的强弩之末，完全由精锐组成的《豹》兵，光靠手甲或刀剑就能轻易挡下那些箭矢。

    实际上，就如西格恩预料的，《豹》军没出现什么可以称得上是损害的战力损失。

    就在这时——

    砰！

    砰砰！

    砰砰砰砰砰砰砰砰！！

    从来不曾听过的，几乎要穿破耳膜似的尖锐噪音在四周响起。

    不只如此。

    眩目的火花此起彼落地在《豹》军里狂喷。

    滋滋滋——！滋滋滋——！

    「好烫！这、这是什么啊！？呜哇！！」

    「呜哇、呜哇啊啊啊！冷、冷静！冷静——！呜噫！」

    「火蛇！？不要过来不要过来！呜喔！咕哇！」

    缠绕在箭身上的红蛇发出刺眼的光线，喷著火到处乱窜，甚至卷在马腿上面。

    马是一种非常胆小的生物。而且它们应该是生平第一次见到这种会喷火的可怕物体。

    即使是在米德加尔特的辽阔草原中所锻炼出来的《豹》族强悍军马，一旦碰上这种情况也无法不疯狂。

    马匹们高高抬起前脚，把主人摔落在地上。

    不只如此，它们不顾一切地四处狂奔想逃离此处。踢飞了落马的士兵，与其他的马匹猛烈地撞在一起。

    箭雨射入《豹》军中不过数十秒，《豹》的部队便陷入鬼哭神号的混乱状态中了。

    紧接著。

    彷佛早已料到火蛇的扭动即将停止似地，第二波箭雨射了过来。

    砰！

    砰砰！

    砰砰砰砰砰砰砰砰！！

    激烈的噪音、闪光与火花再次爆发，毫不留情地使混乱的场面更加恶化。

    「「「「「喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔！！」」」」」

    《角》军发出高昂的吶喊，朝著《豹》军进攻。

    而这时的《豹》军，不只马匹，连士兵们也被有生以来头一次碰上的妖术吓得失魂落魄、精神恍惚、失去战意。

    就算想逃，左右两方的退路早已被战车堡垒封锁，后方则是凯尔姆特河。

    无处可退的局面，让《豹》的士兵们陷入更深的恐慌里。

    「什么！？到底发生什么事！？」

    不久前的从容态度消失得无影无踪，西格恩脸色苍白地四处转头环视周围。

    面对眼前这种岂有此理的情况，身为指挥官的她完全忘了指挥部队的事。

    虽然说就算西格恩下令，现在也没人会理她就是了。

    这里，没有能称为战斗的行为。

    大屠杀，开始了。

    爆竹——

    将火药装进竹筒或纸筒中，点火使其爆炸的一种烟火。是勇斗带回攸格多拉西尔的现代产品之一。

    充其量只能算是种玩具，尽管多少有点破坏力，但也不到有杀伤力的程度。

    爆竹与其他种类的烟火不一样的地方是——爆竹不会飞到天上变成美丽的火花，主要的功能是制造巨大的声响。

    简单地说，就是用来虚张声势。

    话虽然这么说，不过那场因三段射击而知名的长筱之战，也有人主张武田军之所以会败给织田•德川联军，不是因为火绳鎗本身的威力，而是发射子弹时的爆炸声吓坏了武田军的战马之故。

    据说在元日战争时，蒙古军使用的火器也大大吓坏了日本武士和马匹。

    说起来，火药是纪元九世纪时中国发明的东西，从攸格多拉西尔的角度看来，是两千多年后的文明产物。

    在不可能有预备知识的情况下被人投掷大量爆竹，不论是多么能够掌握人心的优秀将领，都没办法控制混乱的场面吧。完全以骑兵构成的《豹》军更是如此。

    「用力敲锣用力敲锣！叫所有人喊得更大声一点！就这样一鼓作气进攻！」

    勇斗高声地不断做出指示。

    左右侧各配置了五百兵力的现在，《角》的主力部队只剩两千人。

    相对地，《豹》的部队有七千人，兵力多达三倍以上。

    虽然对方陷入恐慌之中，《角》也把握机会展开猛攻，但只要对方取回统御能力，就有可能以悬殊的兵力一口气击退《角》军。

    为了不让局面变成那样，就必须不断全力施压，不给敌人任何恢复清醒的机会。

    不趁现在一气呵成分出优劣，《角》军就无法取得胜利。

    尽管只有十六岁，但勇斗已经是出生入死过无数战场的老将了。他当然不可能放过这么简单易懂的致胜关键。

    「「「「「唔噢噢噢噢噢噢！！」」」」」

    《角》军发出更响亮的咆哮，突破了《豹》军的中央部分。

    勇斗站在疾驰中的（以战车堡垒改装而成的）马战车上，低头看著倒卧一地的《豹》军尸体。

    从死者脸上的表情，可以看出那个人死前怀抱著什么样的心情。

    那些士兵脸上遗留的都不是身为「战士」的神采，每名死者的五官都因恐惧而扭曲。

    说到《豹》的士兵，即使将他们称为攸格多拉西尔最强的精锐也不算过誉。可是那些死者的表情却忠实地诉说著——现在的他们，只是一群忘了如何骑马与使用武器的「乌合之众」罢了。

    相对地，《角》军在勇斗的指挥下，变成了由单一意志统率的「军队」。不论敌方的人数是三倍还是十倍，都不足为惧。

    以不知该往哪逃的《豹》军为对象，单方面的屠杀不停地进行——

    当《豹》军终于领悟到，唯有放下武器、高举双手表示自己没有抵抗之意才能存活时，已经有将近半数的士兵失去性命了。

    「那么，接下来该怎么做呢？」

    勇斗将手肘靠在马战车的车缘，拄著脸颊深深叹息。

    虽然还没接到正确的俘虏人数报告，不过对方人数明显多于我军。面对如此稀奇的情况，勇斗烦恼著该如何对应。

    尽管他也提防著《豹》军假装投降、趁机造反的可能性，不过从士兵们苍白的脸色、没有生气的双眼、失魂落魄的模样看来，很明显地已经失去战斗能力了。因此勇斗最后还是接受了他们的投降。

    由于是少数俘虏多数，敌方多的是机会可以趁机逃跑，但是在被《角》军绑缚的过程中却完全没人那么做，从这点可以看出《豹》军有多么心力交瘁。

    「我是很不想杀人啦……」

    唔〜〜勇斗的眉心出现皱纹。

    在马术方面，这些俘虏都是出自全攸格多拉西尔无人能出其右的氏族。其中有许多连《狼》的最强部队，吉可露妮所率领的『亲卫骑兵团【穆思裴尔】』也比不上的高手。

    假如能把他们收为己用，将是强大无比的助力。可是他们应该不愿意对出生长大的氏族兵刃相向吧。

    纵使其中有人肯归顺于勇斗旗下，但勇斗也没办法带著许多不知何时会反叛的士兵继续打仗。

    就现实层面来说，带著比我军总数更多的俘虏去战斗是不可行的。

    而且也不可能在这种分秒必争、必须尽快赶往《角》的族都弗尔克范格解除包围的时刻，悠哉地把俘虏们护送到《狼》的领地之内。

    如此一来，虽然不是全部，不过把俘虏人数适当地降低【屠杀】到能够妥善管理的范围之内，是种有效的控制手段，而且也是自古以来军队经常使用的方法。

    最重要的是，目前粮食极度不足。光是提供给自家部队食用都已经不太够了，吃饭的人口一下子多了一倍，是相当不妙的情况。

    「……呿！难道没有其他的方法吗？」

    勇斗咂著舌，表情严肃地握紧拳头。

    回到攸格多拉西尔的当下，他已经做好成为魔鬼的觉悟，可是没想到现实居然这么快就开始逼他做选择。

    「是有什么在考验著我吗？比如命运之类的东西？」

    他将牙关咬到发疼。

    假如是回到现代之前的勇斗，绝对做不出把不加抵抗的俘虏杀死的事。

    可是，现在——

    在知道了攸格多拉西尔真相的现在——

    「父亲大人！好消息好消息——！」

    「咦！？」

    与战场极不相衬的甜腻嗓音破坏了紧张感，让勇斗吃惊地回过神。

    不符合这残酷战场、如向日葵般暖洋洋的笑容映入他眼中。笑容出自一名可爱中带著稚气、绑著偏右马尾的少女，年龄大约十二〜十三岁左右。

    少女的名字叫艾尔贝缇娜，是刚才以无线电和勇斗通话，担任斥候任务的克莉丝缇娜的双胞胎姊姊。

    「有什么好消息呢？」

    八成是在从《豹》军接收的军粮中发现什么喜欢吃的食物吧——勇斗心想，但仍然开口问道。

    身怀《引风者》符文的艾尔贝缇娜是天生的刺客，不过平常活得相当随心所欲，是个天真烂漫的少女。

    可是，她接下来说的话却在正面意义上背叛了勇斗的猜想。

    「听说《爪》的父亲大人带了一千五百名士兵往这边过来哦，好像明天就能和我们碰头了。」

    「！真的吗！」

    勇斗猛然抓住艾尔贝缇娜的双肩，用力前后摇晃著她问道。

    「真的、真的。啊呜〜〜！」

    艾尔贝缇娜被摇到发晕似地回道。出乎意料的好消息害勇斗忍不住忘我地使出了全力。

    不该对除了特别敏捷之外，其他方面的能力几乎与同龄少女相同的女孩那么用力的。勇斗在心里反省著。

    「咦？不过为什么是小艾尔来报告呢？」

    菲丽希亚微微歪著头问道。

    这类的情报基本上都是由她的双胞胎妹妹克莉丝缇娜来报告的。

    「因为克莉丝今天不在，所以我代替她来这里。」

    「哦，原来如此。」

    克莉丝缇娜正在进行侦察任务——就算是克莉丝缇娜培养的手下密探，想找出消除气息隐身中的她，也是极为困难的事。而待在《角》主力部队中的艾尔贝缇娜则远比密探们的主子容易发现多了。

    「不过，没想到伯特韦德那家伙竟然会这么快就送援兵过来呢。」

    《爪》的宗主伯特韦德拥有「毕佛斯特的蝮蛇」外号，是公认在耍手段时无懈可击的奸雄。

    据说勇斗即任成为宗主前，《狼》因为他的手段吃了无数的苦头。

    那么会计算情势的伯特韦德，居然在整体局面仍对《狼》不利时就开始行动了。

    没想到他居然在得知这场大胜利之前就已经派出援兵，可以说是喜出望外的失算。

    「嗯。既然有《爪》军支援，事情就有办法解决了。」

    这次勇斗改成满意地握紧拳头。

    只要把护送俘虏前往《狼》领地的任务交给《爪》，《角》军就能把所有战力全数投入弗尔克范格解放战之中了。

    伯特韦德曾经欺骗《狼》的前任宗主，夺走了《狼》大片领土。但是另一方面，他却又有办法让周围氏族接连派出援军帮他的忙，是公认的诈骗专家。

    大量的俘虏，在移送时很可能出现各种问题。应该没有人比老奸巨猾的伯特韦德更适合担任艰难的护送工作了。

    负负得正，所谓的好消息就是这样吧。

    「伯父大人！我们在俘虏里发现了大人物哦！」

    原本在现场指挥《豹》军俘虏收容事宜的豪斯葛柏力兴奋地跑来。

    「大人物？」

    「是的，就是《豹》的前任宗主，兼现任宗主弗贝兹伦古之妻西格恩。」

    看著那名被带到自己眼前的美女，勇斗不禁睁大双眼。

    在勇斗的想法中，认识的人里，最美的是吉可露妮和菲丽希亚双姝，不过眼前这人的美貌却能与她们匹敌。

    是因为身为秘法师吗？

    她的服装暴露而且煽情，与菲丽希亚的很相似。身材则比菲丽希亚更加性感，再加上双手被缚在身后，看起来非常蛊媚。

    目前聚集在帐篷里的，是以豪斯葛柏力为首的《角》军诸将。虽然他们个个见多识广，不过在那名美女现身的瞬间，帐篷中还是传出一阵骚动之声，许多人甚至涨红了脸，可见她有多么美艳。

    但是，那并非勇斗睁大眼睛的原因。

    他只是极为单纯地因为见到认识的人而惊讶。

    虽然这是他们第一次直接面对面，可是勇斗之前已经在被施展《芬布尔之冬》时见过她两次了。

    当时的身影与现在所见一模一样。

    「呿！真的给我滚回来啦？」

    美女——西格恩一见到勇斗的脸就皱眉啐道。

    与外貌给人的感觉相反，她说话的口气相当粗鲁。

    毕竟是《豹》的前任宗主，想压制住《豹》的那些粗豪汉子，光靠美貌是不够的，需要有相应的器量。

    「你到底是用了什么魔术？光靠站在那边的小姐，就算天地颠倒过来也不可能解开我的秘法哦。」

    西格恩瞥了站在勇斗身旁的菲丽希亚一眼说道。

    而事实上也如她说的，菲丽希亚的《缚魔锁》被西格恩的《芬布尔之冬》轻易地弹开了。

    「因为有双符文的秘法师帮忙。」

    「……什么！？」

    勇斗的话让西格恩无言了。

    那也是当然的。放眼整个攸格多拉西尔，拥有双符文的人除了《雷》的史坦索尔之外，也就只有神帝了。

    她应该从来没想过勇斗居然能请出那种重量级的角色吧。

    「竟然有那种人脉，真是可怕的男人。但你真的无所谓吗？用蛮力硬是破解我的秘法，这样一来你八成再也没办法回故乡了哦？」

    「我早就有觉悟了。」

    勇斗毫不犹豫地回道。

    他早在决定回到这里时就已经做好心理准备。事到如今，当然不可能因为这些话而感到迟疑。

    「是吗？然后呢？你打算拿我怎么办？当成人质威胁伦古吗？遗憾的是我们现在感情变得很差，想拿我和伦古谈判是没用的。」

    西格恩狠狠瞪著勇斗，挑衅似地哼道。

    另一边的勇斗则是露出惊讶的表情连连眨眼，接著噗哧笑了出来。

    「有什么好笑的？」

    「不，没什么，失礼了。」

    勇斗赶紧收敛笑容。

    正如西格恩所言，她是前任宗主，等于是现任宗主的母亲，而且又是现任宗主的妻子。就一般的逻辑而言，首先考虑的自然是把她当做人质来利用。

    虽然是理所当然的想法，不过就勇斗而言却是大错特错了。

    为了预防万一，可以解开菲丽希亚《缚魔锁》的人物，是不论如何都想留在手边的一张牌。

    怎么可能把西格恩当成谈判条件还给《豹》呢？

    「郑重地把她送到雅尔菲德。一定要以礼相待，绝对不能怠慢她。」

    「什……么！？你再说一次！再给我说一次！」

    弗贝兹伦古又惊又怒地浑身发抖，反射性地高声叫道。

    并非听漏了报告的内容。

    只是，那内容太不合情理，简直是岂有此理，所以大脑拒绝接受这件事。

    但现实总是如此无情。

    「是、是！西、西格恩大人率领的主力部队七千大军，因为遭到《角》的火蛇攻击，所以全、全灭了。」

    「我果然没听清楚呢。什么叫全灭？全灭是什么意思！？」

    弗贝兹伦古以烈焰般的咆哮逼问著士兵。

    跪在他眼前的士兵全身都是包扎的痕迹，可说是体无完肤的状态。在那种状况下被严厉逼问，未免太过可怜。但是就这次的情况而言，也是无可奈何的吧。

    「就、就如字面上的意思，逃出来的士兵，包含我在内，总共不到一百人。」

    「〜〜！为什么会发生那么蠢的事！？」

    如果是「大败」，还算可以理解。

    所谓的战争，靠的是趋势。在整体趋势底定的那一刻，战争就结束了。输的一方该做的事就是败逃。

    因此就算吃了「大败」，受损的程度也大约在二〜三成左右。即使遭到毁灭性的打击，受损程度顶多也是在五〜六成之间吧。

    也许是弗贝兹伦古太过于孤陋寡闻，他从来没听说过，在一场战争中折损九成以上兵力的情况。

    「敌人先以战车堡垒封住我军的左右两侧，后方又是凯尔姆特河，没有地方可以撤退。接著他们把火蛇丢进部队里，我们根本没办法战斗……」

    「所以说！那个火蛇到底是什么东西！？」

    弗贝兹伦古以类似尖叫的语气问道。

    他原本就不是慢性子的人，再加上从刚才起就听了一堆莫名其妙的话，耐性已经快到极限了。

    「那、那是一种会发出惊人声音和火光的棒子。会像蛇一样在地面乱窜，马匹全被吓得不听指挥……」

    「呜！他们竟然有那种武器……不过，那东西到底是从哪来的！？」

    「那个，呃，如果我没有眼花的话，在朝我们进攻的《角》军里，好像有一名黑色头发的小鬼。」

    「啥！」

    弗贝兹伦古再也说不出话，但也因此接受了现实。

    那种古怪的事，没有那男人参与的话根本不合理。火蛇什么的，的确很像那男人拿得出来的法宝。

    「你到底要妨碍我的霸业到什么时候！勇斗！」

    弗贝兹伦古咬牙恨恨地道。

    恨入骨髓的仇敌。无论如何都想亲手掐死的对象。

    听说西格恩把他强制送回原本的世界时，弗贝兹伦古暴怒不已，甚至想过再次把他召唤回这个世界。

    在理解到那是无法达成的事后，弗贝兹伦古看开了。既然如此，至少要成为米德加尔特和亚尔夫海姆这两个地区的霸主才行。

    就在只差一步，真的只差一步就即将完成心愿时，那个男人又忽然冒了出来，把自己的部队打得体无完肤！

    而且那还是在弗贝兹伦古完全不知情时发生的，更是让人无法接受。

    输赢早在开战前就决定好了。有哪个人能接受这种事？

    「父亲大人，接下来该怎么办？」

    站在一旁的纳尔弗表情严肃地问道。

    他是拥有《光之马》符文，《豹》的老练将领。

    猛将瓦利战死、西格恩于战斗中生死不明的现在，他是弗贝兹伦古唯一的亲信了。

    「击溃西格恩大人的《角》军应该会顺势攻过来吧。而且他们还有那种强力武器，很可惜的，我军的胜算是……」

    「啰唆！」

    刺耳的发言让弗贝兹伦古暴躁地狂吼，打断了纳尔弗的话。

    呼——呼——也许是无法好好抑制怒气，弗贝兹伦古肩膀上下不断起伏，如猛兽似地喘息了一阵子。

    接著，在多少冷静下来之——

    「我知道！那种事，我清楚得很！」

    他紧抓著自己脸上的面具，挤出声音。

    尽管极为难以接受，可是现在没时间沉浸在感伤之类的情绪之中。

    「……撤退吧。」

    都把《角》逼到这一步了，这个决定可说下得十分痛苦。

    可是，就像纳尔弗说的，敌人手中有著能把七千人大军彻底歼灭的谜般新兵器。

    而弗贝兹伦古率领的分遣队只有三千人而已。

    目前还不晓得火蛇的底细究竟为何，而且敌人还拥有能够防御骑兵的铜墙铁壁——战车堡垒。

    尽管事情与勇斗扯上关系时他就会激动得忘我，但基本上弗贝兹伦古仍然是个重视合理性、擅长算计利害得失的男人。

    他不可能蠢到在这种情况下蛮干。

    沙沙。

    朝著弗尔克范格前进时，勇斗身旁的无线电对讲机突然发出一阵沙尘吹过般的声音。

    「克莉丝，什么事？《豹》有动作了吗？」

    他把对讲机按在耳朵上问道。

    凯尔姆特河一战之后，勇斗命令克莉丝缇娜继续在弗尔克范格进行侦察活动。虽然克莉丝缇娜口中抱怨著：「请别压榨童工好吗？」但普通的密探无法潜入全由精兵组成的《豹》骑兵团里。

    没有人能比身负《驱风者》符文的隐身高手克莉丝缇娜，更适合担任这个任务了。

    『是的。《豹》军已经开始往南边移动了。我想他们是要渡过凯尔姆特河，撤退到《雷》的领地里。』

    「逃了吗？不过这也在意料之内呢。」

    唧一声，勇斗背靠在载货台的边缘，喃喃说道。

    他所认识的弗贝兹伦古——本名洛普特的人物，是以温和友善的面具隐藏老谋深算本性的男人。

    面对《豹》军七千士兵全灭的窘境，他不可能继续冒险。

    『这是无可挑剔的大胜利呢，不愧是父亲大人。』

    「不，事情还没完。」

    勇斗断然否定道。

    一直以来，由于《豹》军拥有压倒性的机动力，与能够一面撤退一面放箭——名为安息回马箭的战术，所以勇斗总是不加以追击，把他们赶跑就算结束战役。

    不，说不定其实是因为他心中某处，仍存在著不愿和过去仰慕的大哥交战的念头吧。

    可是，现在已经没空那么悠哉了。

    「老是挨打，只会被慢性削弱实力呢。这次换成我们主动出击了。」

    ACT 2

    「离满月还有七天，是吗？」

    《角》的族都弗尔克范格中央，塞斯伦姆涅尔宫殿的办公室里，黎芮儿一夜无眠地迎接早晨的到来。

    虽然是年仅十五岁的少女，但她已经是统辖《角》所有誓杯的宗主了。

    尽管还年轻，政治手段却十分高明，而且又相当爱护人民，因此在弗尔克范格的民众心中被视为名君，非常受到爱戴。

    除此之外，姣好的外型也是黎芮儿受百姓欢迎的主因之一。可是今天，眼下的黑眼圈使她的美貌略微蒙尘。

    「连我自己都觉得惭愧。胆小成这样真是令人厌恶。」

    黎芮儿手肘靠在办公桌上，下巴抵著交叠的双手，皱眉说道。

    弗尔克范格已经被《豹》军包围七天了。

    能动员的兵力几乎全被派去参加『凯尔姆特河之役』了，留在城里的正规军只有五百人上下而已。

    但弗尔克范格毕竟是被高耸城墙保护的堡垒型都市，再加上由市民组成的义勇军也来帮忙，目前全城士兵总数约三千人，不至于在一时半刻之间被《豹》攻陷。

    而且弗尔克范格的周围全是平原，没有足够的木材制造于半年前的战争里发挥强大威力的『平衡重锤投石机』，因此不必担心被那种攻城兵器攻击。

    冬获的小麦才刚收割完毕，而且城里也囤积了足以让全城居民吃三个月无虞的粮食。

    也就是说，弗尔克范格眼下没有被攻陷的危险。

    虽然如此，黎芮儿还是亢奋得无法入睡。

    围城的本质是比谁精神力强的长期战。明明知道应该要好好休息，可是愈逼迫自己睡觉，就愈是睡不著。黎芮儿陷入了这样的恶性循环里。

    「可不能让兄长大人看到自己这种难堪的样子呢。」

    平时看起来温和到有点靠不住，可是在紧要关头总是能发挥惊人的胆识与霸气。假如是那位兄长，在这种连窘境都称不上的情况里，一定能哼著歌捱过去的。

    相比之下自己真是没用。黎芮儿无法不鄙视自己。

    「同样身为女人，请让我给个忠告。您那张脸确实不能让父亲大人看见哦！」

    「咦！？」

    现在这间办公室里，应该只有黎芮儿一个人才对。

    突然出现的说话声让黎芮儿惊讶地抬起头，一名她也认识的少女不知何时已出现在面前，脸上浮现带著深意的笑容。

    「克莉丝缇娜！？」

    在雅尔菲德与津利见过好几次的，《爪》的宗主伯特韦德的亲生女，同时也是兄长勇斗直属的侦察部队首领。

    「你是怎么进来的！？城外不是被《豹》军包围著吗……」

    「哦，围城已经解除了哦。我想差不多也该有人来报信了。」

    「宗主大人！《豹》军撤退了！」

    原本待在离黎芮儿办公室不远处的近卫士兵，急急忙忙地冲进来禀报。

    黎芮儿不禁叹了口气。

    通报速度居然比不上其他氏族的密探，真是太丢脸了。

    消息要从弗尔克范格的外城墙传到宗主黎芮儿所在的办公室，需要经过层层关卡。

    假如身分低下的人简简单单地就能接触宗主，会有损宗主的威严。虽然黎芮儿也知道，必须多少具备一些繁文缛节才能保持体面，可是像这种分秒必争的紧急时刻，通报速度过慢也是有问题的。

    看样子在通报制度方面似乎有改善的必要。不过比起那种事，现在最重要的是报告的内容。

    「撤退？到底是怎么回事？」

    「报告宗主。虽然目前还不清楚详细情形，可是《豹》军解除包围、开始南下，是千真万确的事。」

    「因为东边的七千《豹》军主力部队被歼灭了嘛。应该是看出眼下没有胜算，所以暂时退兵了吧。」

    「七千人被歼灭！？」

    黎芮儿不由自主地复述克莉丝缇娜的话。

    这消息甚至可以形容成晴天霹雳。

    前往凯尔姆特河畔的三千《角》军怎么了？自从弗尔克范格被《豹》军包围后，外部情报已经完全阻断，根本无从得知《角》军的消息。

    根据开战前的情报，《豹》军总数为一万人。而包围弗尔克范格的《豹》军人数只有约三千，因此可以推测《角》军尚未落败，应该还在与敌人的主力部队对峙中。不过她依然不免担心部队的安危。

    总之，既然敌方全灭，那么我军就没有大碍了吧，黎芮儿总算放下悬著的心。

    不过，话说回来，若只是赶走七千大军也就算了，竟然歼灭七千大军，这种事太不寻常了……

    「难道！」

    一道灵光从黎芮儿脑中闪过。

    因睡眠不足而昏昏沉沉的大脑，急速获得活力转动了起来。

    能轻而易举地完成各种就常识而言不可能办到的事。黎芮儿认识那样的人物。

    而且，对了！

    克莉丝缇娜在进房时，的确说过『您那张脸确实不能让父亲大人看见哦！』那样的话。

    「兄长大人已经回归了吗！？」

    黎芮儿砰地用力一拍桌子起身，以半是肯定的心情朝克莉丝缇娜问道。

    当然，她早就听说勇斗最快要下个满月才能回到攸格多拉西尔的讯息。

    可是就像刚才所提到的，那个人擅长打破常识。因此他八成是用了什么强硬的手段回来了。

    「是的。」

    克莉丝缇娜难得地以高兴的表情，微笑著用力点头。

    「！」

    闻言的瞬间，一股灼热的情感涌上黎芮儿的胸口。

    那股热流从胸口继续往上攀升，积聚在眼角，使泪腺彻底溃堤。

    「呜、呜呜呜，是、是这样吗！兄、兄长大人回来了！」

    黎芮儿抽抽噎噎地哭著，语不成声。

    在他人面前流泪——被见到自己软弱的一面，是身为宗主绝不该做的事。

    可是，泪水仍然毫无止息地涌上，完全无法遏止。

    「哎呀呀——哭起来后这张脸就变得更加不能见人啰！」

    「少、少啰唆！呜呜，兄、兄长大人，身体还健朗吗？」

    黎芮儿吸了吸鼻子，以稍微清晰一点的声音问道。

    「嗯，父亲大人很有精神哦。应该说比之前更有威严了呢。」

    「真、真的吗！」

    黎芮儿这次则是连连点头，笑得如盛开的花朵一般。

    她不能否认心中某处存在著「兄长大人果然已经亡故了吧？」的窃窃低语声。

    当然，黎芮儿总是拚命地否定那声音，但仍然会忍不住担心勇斗的安危。

    没有比勇斗健在更值得高兴的事了。

    「太好了。真是太好了。」

    泪水再次涌现，大颗大颗地从黎芮儿的眼眶落下。

    这回，连克莉丝缇娜也不再取笑她了。

    【插图】

    「真的非立刻回去不可吗？不能稍微绕个路过去露露脸吗？公主一直很担心伯父大人的安危，我想她见到您的话一定会很高兴的。」

    「我也很想和她见上一面啊。可是我刚回雅尔菲德就马上赶来这边了，得快点回去和大家打声招呼才行。」

    勇斗略带苦笑地摇头拒绝了豪斯葛柏力的慰留。

    虽然已经决定好要讨伐《豹》了，但是没做好准备就贸然进攻的话，只会被狠狠反击而已。还是得先回雅尔菲德一趟才行。

    而且那里也有许多翘首盼望著勇斗早点回去的人。

    对勇斗来说，黎芮儿是可爱到让人很想宠溺她的妹妹，而他也确实很想见她一面，但她终究是其他氏族的人。

    身为肩负重责大任者，果然还是得以自己氏族的子弟们为优先。

    也许是明白勇斗的心意已决，豪斯葛柏力无奈地叹了口气。

    「是吗？那真是太可惜了。」

    「不好意思啊。但不久之后我会邀她来雅尔菲德的，帮我转告她，到时候再好好聊聊吧。」

    「是，我一定会转告公主。」

    「那就再见了。」

    勇斗挥手做出道别的手势。和他共乘一匹马的菲丽希亚心领神会地调马回头。

    「是！再次感谢您从危机中拯救了我们《角》。能在近处拜见现世军神指挥部队的英姿，是我毕生的荣幸！请一路小心！」

    似乎是回想起当时的场面，豪斯葛柏力将拳抵在胸口，以略带兴奋的声音说道。

    对于一向超然的他来说，这是很罕见的反应。

    也许那一战给他的印象就是那么深刻吧。

    归途中，众人策马行走了一阵子后，手握缰绳的菲丽希亚开口：

    「豪斯葛柏力阁下似乎也对哥哥大人相当景仰呢。」

    「唉，要是被他知道我连马都不会骑，这份形象应该就会幻灭了吧。」

    勇斗呵了一声，略为自嘲地笑道。

    他现在还是无法单独骑马，只好被菲丽希亚载著。可说是毫无威严。

    但菲丽希亚并不同意他的话。

    「怎么会！事到如今还有谁会介意那种小事！除了哥哥大人之外，再也没有人能一口气歼灭《豹》的七千精兵了！」

    「那全都是爆竹的功劳啊。」

    「您太谦虚了。而且爆竹也是哥哥大人带来的不是吗？」

    「那又不是我做的。而且……要是我早点做好觉悟，便根本就没有带那种东西过来的必要。」

    「咦？怎么说呢？」

    「火药……就如字面上的意思，是用来让爆竹爆炸的原料。我在一年前就已经收集好制作火药的材料了。可是一直很犹豫该不该调配出来作为武器使用。」

    勇斗苦涩地皱起眉头。

    说到火药，就会联想到鎗炮炸弹等武器。

    他知道攸格多拉西尔位于过去的地球某处，因此对于提早开发出那种可怕武器的事一直心怀抗拒。

    早晚会离开攸格多拉西尔的自己，真的能把那么可怕的东西留在这片土地上吗？他如此迷惘著。

    虽然勇斗早就引进许多会大幅改变历史的东西了，事到如今才说这种话根本是诡辩。可是，只有火药，是他无法退让的最后一步。

    「如果我早点命令茵格莉特制造火药的话，根本不会陷入这种情况里。」

    在决定和美月一起回攸格多拉西尔后，他立刻命令茵格莉特著手制造火药。但就算是制作器物的天才茵格莉特，也没办法在一个月又多一点的时间里合成火药，并制造、量产出可以作为火药载具的武器。

    结果就是，《狼》被逼入自从勇斗即任成为宗主之后前所未有的绝境里，而且还失去了原本在《狼》里排名第四的津利市长——智勇双全的良将欧洛夫，与其他许多宝贵的生命。

    这全都是勇斗的觉悟不够，不敢果断使用火药的错。他无法不为此深感懊悔。

    「哥哥大人，您对自己太严苛了。都是我们实力不足，才会害《狼》陷入绝境的。而且，还为此不得不把您再次召唤回到这个世界……」

    「傻——瓜——」

    勇斗在菲丽希亚后脑轻轻赏了一记手刀。

    「我之所以回到这个世界，起因确实是《狼》陷入危机，但也是因为我想和你们在一起啊……啊，对了，我在那边时一直在想，等回到这边之后要告诉你一件事。」

    「告诉我吗？」

    菲丽希亚微微歪著头回问道。

    即使勇斗人在现代日本时，也依然能透过手机和菲丽希亚取得联系。事到如今，还有什么必须特地说的事吗？她似乎完全猜不到会是什么内容。

    那模样让勇斗觉得有趣似地笑了起来，将额头抵在菲丽希亚背上：

    「谢谢你把我召唤来这个世界。我是真心的。」

    「……咦？」

    有那么一瞬，菲丽希亚像是无法理解勇斗说了什么似地哑然无语，但又随即领悟到那些话的意思，泪水凝聚在眼眶里，最后扑簌簌地落下。

    虽然勇斗只要一见到女性的泪水就会发慌，不过菲丽希亚是三年来一直陪伴在身边的知己，他早就料到这些话会让她哭了。

    所以他只是将手掌放在菲丽希亚头上，继续说下去：

    「你一直很介意这件事对吧？从今以后，你再也不必抱著奇怪的罪恶感了。」

    「……是！谢、谢谢，您……！」

    「嗯。所以，是我要说谢谢你啦。」

    「是……」

    勇斗不断轻抚著菲丽希亚的头，直到她心情平静下来为止。

    「啊！那边要做成水道，请别把它填起来哦——」

    「「「是！」」」

    男人们以粗犷的声音回应美月的指示。

    也许是因为祭出了人海战术吧，原本繁茂的杂草已被清除乾净，中庭完全变了个样子。

    目前约有十名左右的大汉在水池般大的土地周围堆积土埂制作堤道。

    「哦哦。」

    身后忽然传来感叹的声音。

    美月回头，一名如熊般魁梧的男子正站在她身后。

    那人是少主约尔根。虽然外表很可怕，但其实是相当温和而且很会照顾人的好人。美月已经大致明白这件事了。

    「啊！约尔根先生你好！昨天真是吓了一跳呢——」

    因此她活力充沛地、快活地笑著与约尔根寒暄。

    「是啊，茵格莉特那家伙还真是会吓人。」

    约尔根无奈地摇头。

    两人说的是昨天的巨响。

    一开始还以为遭到敌人攻击或哪栋建筑物坍塌了，害得整座宫殿人心惶惶。可是一查之下，竟然是因为自家人实验失败的缘故，真是个会惊动人的家伙。

    「话说回来，您这边的进展如何呢？」

    「嗯，很顺利哦。多亏了约尔根先生拨出这么多人手借我使用，进度超顺利的！真是太感谢你了。」

    「没什么没什么，很高兴能为母亲殿下尽一份心力。」

    「真的是帮了我大忙哦。对了，约尔根先生找我有什么事吗？」

    「哦，其实没什么。只不过是基于介绍人手的立场，在散步的途中顺便绕过来看看这些小子们有没有好好干活而已。」

    「有有有！大家都做得很认真哦！」

    美月握紧双拳，身子前倾，拚命地为那些正在工作的大汉们说好话。

    在中庭里帮忙的人手全是约尔根组的年轻人。假如能在上司心中留下好印象，说不定就有机会出人头地，因此人人都很卖力地工作。

    只花了一天时间就让中庭完全变了个样子，都是他们努力干活的结果。所以至少要帮他们多说些好话作为报答。

    约尔根睁大双眼看著那样的美月，接著微笑了起来。

    「是这样吗？那真是太好了。」

    「嗯。」

    总之看样子是成功将意思传达给约尔根了吧，美月放心了。

    「啊，话说回来，昨天来不及问，这到底是要做什么呢？」

    约尔根眺望著土埂，闲聊似地问道。

    「这是要做成水田。」

    「水田吗……唔，是为了戏水吗？」

    「咦？」

    约尔根的回答让美月不由自主地睁大双眼。

    接著放声大笑起来。

    「噗！啊哈哈哈！约尔根先生看起来明明很严肃，不过其实很爱开玩笑呢！」

    「听起来像是在开玩笑吗？我是很认真发问的，但是看样子，我似乎有很大的误解？」

    「啊！对不起，我不该笑的。」

    美月赶紧深深鞠躬道歉。

    事到如今她才想起来。

    不小心忘了这里是攸格多拉西尔。雨量不多的攸格多拉西尔不适合种稻，约尔根当然不知道水田是什么。

    而且她也立刻明白，为什么约尔根会误以为那是戏水用的池子。

    美月不会说攸格多拉西尔的语言。她是利用可以让语言不通的人们对话的咒歌《交涉》来和其他人沟通的。

    虽然是很方便的秘法，可是会把说话者脑中的影像直接传递给对方。

    刚才美月脑中想的是盈满清水，还没插秧的稻田。

    对于不晓得水田为何的人，看到那影像后认为水田是戏水的场所也是没办法的事。应该说，也只能那么以为吧。

    这里果然和日本有很多不同之处呢。美月再次体认到这点。

    「请别介意。在不熟悉的土地上生活应该很闷吧。假如能逗母亲殿下开心，我说那些傻话就算有价值了。」

    不是挖苦，而是发自内心地这么认为。

    他果然和外表给人的印象差很多，是心思相当细腻的人。美月觉得自己好像可以理解勇斗任命他为少主的原因了。

    「离题了。那么这究竟是要做什么用的呢？」

    「哦，呃呃，这是用来种稻米的田地。小勇毕竟是日本人嘛，我猜他还是会怀念白米饭吧。而且我自己偶尔也会想吃。」

    「哦哦！这么说来，父亲殿下确实常说『我想吃白饭』呢。」

    「是啊，回日本那段时间也一直说白米饭很好吃。」

    只不过是一颗便利商店的饭团，就足以让勇斗感动到痛哭流涕。那个场面实在太有冲击性了。

    常言道「米饭是日本人的灵魂」。事实上真的就是这样吧。

    「原来如此，所以您才想开辟这块水田啊。」

    「是啊。接下来我还想做味噌和酱油之类的调味料。知道小勇家乡味的人只有我而已，所以我不努力点不行呢。」

    美月拍著自己的胸脯道。

    今后，勇斗必须以宗主的身分背负许多人的生命与未来。那一定是很辛苦的事。

    飮食是一切的基本，吃到美味的食物能让人有精神。

    「哇哈哈哈！能娶到这么为夫婿著想又有度量的妻子，父亲殿下真是全攸格多拉西尔最幸福的人啊。」

    约尔根大笑著，满意地连连点头。

    「真想和我家的老婆交换呢。」

    「哎呀，说这种话可是会被夫人杀掉的哦！而且我家老公也不会保持沉默哦！」

    「喔喔，那真是太可怕了。我还是快点放弃这念头好了。」

    美月嗤嗤笑著，约尔根假装害怕地耸肩道。

    两人的互动变得相当融洽。

    「少主——！少主——！哦哦，连大夫人也在吗？真是太好了。」

    一名士兵跑了过来。

    应该是因为约尔根不在办公室里，才特地出来找他的吧。

    「怎么了？」

    约尔根问道。士兵顺了顺呼吸说：

    「刚才接到了来自弗尔克范格的飞鸽传书，父亲大人把布阵在凯尔姆特河畔的七千《豹》军打得溃不成军！而且还俘虏了三千名士兵！」

    「哦哦，真不愧是父亲殿下。」

    约尔根发出佩服的叹息。

    他的态度固然欣喜，可是却没有惊喜的反应。大概是认为勇斗办到这种事是理所当然的吧。

    从这种小地方，似乎能窥见这边世界的人们对勇斗的评价。

    「还有，由于凯尔姆特河之役大获全胜，原本包围弗尔克范格的三千《豹》军也开始撤退了。」

    「哦。如此一来，侵袭我们《狼》的空前危机总算告一个段落了呢。」

    约尔根「呼〜〜〜〜」地长长吁出放心的叹息。

    勇斗不在的这段期间，负责总指挥的不是别人，正是约尔根。这重责大任果然让他很有压力。

    「呃，也就是说，小勇会平安无事地回到雅尔菲德吗？」

    「那当然。父亲殿下才是这雅尔菲德的真正主人。」

    「是吗——那真是太好了——」

    美月也安心地松了口气。

    和青梅竹马分离三年，好不容易重逢，并且约定了终身。可是又再次被时空的障壁阻隔。总算克服了这件事后，回到攸格多拉西尔的勇斗又立刻动身前往战场。

    而且勇斗离去得相当匆忙，可见情势一定十分危急。

    与约尔根不同，美月只能从传闻中得知身在攸格多拉西尔的勇斗是怎样的人物。虽然偶尔可以窥见一点提示，但是美月心中「我的青梅竹马是非常普通的少年」的想法太强烈了，因此无法不去担心勇斗的安危。

    「总之，少了一件要担心的事了呢。不过……」

    美月忽地挂念起另一件事。

    将勇斗召唤回攸格多拉西尔的仪式主导者。为这件事尽心尽力、长得和自己如出一辙的少女——神圣阿斯嘉特帝国的神帝，希格德莉法。

    她与美月之间有著莫名的缘分，两人能在梦中见面、交谈。可是自从召唤仪式之后，美月就再也无法在梦里遇见她了。

    进行仪式时，美月目击到莉法精神体的右手消失在空气中的场面。

    希望她平安无事……

    美月发自内心地感到担心。

    薄暮中，霍尔巴尔瑟独自走在寂静的走廊上。

    闭合的右眼皮上有一道鲜明的，在战争中造成的垂直旧伤疤。脸上肌肤的许多深刻皱纹，显示著他的人生经验有多丰富。

    头发与长须都已彻底发白，看来有七、八十岁了，但背脊依然挺得笔直，步伐也相当稳健。

    他是目前攸格多拉西尔十大强国之一《枪》的宗主，同时也是神圣阿斯嘉特帝国的大神官，手中握有莫大的权力。可说是与老当益壮这个成语最匹配的男人。

    「这样的事态，稍微超出计画之外呢。」

    霍尔巴尔瑟沉吟著，踏入神殿深处的某个房间。

    那是这座神殿，不，是整个神圣阿斯嘉特帝国之主就寝用的房间，即使大神官也不能随意踏入。可是这名老者却径自走入其中。

    因为，整个帝国中已经没有能够阻止他的人了。

    「那么，接下来该怎么做才好呢？」

    老人低头俯视躺在床上的白发少女，自言自语道。

    穿著豪华衣裳的白发少女。

    虽然说是白发，但是与霍尔巴尔瑟那失去色素、黯淡无光的白发不同，是有著艳丽光泽、带著透明感的美丽白发。

    肌肤也如雪般洁白。雪肤花貌，就连沉眠时的模样都有种神圣感。

    神帝希格德莉法。

    名义上，是君临整个攸格多拉西尔的至尊人物。而且也是预计在今年秋天与霍尔巴尔瑟结婚的对象。

    可是这名即将成为自己妻子的少女不知患了什么怪病，已经陷入昏睡状态整整三天了。

    她天生体弱多病，卧病在床并非什么新鲜事。但连续三天不曾睁眼却是头一遭。

    「都走到这一步了，要是现在死了也很伤脑筋呢。」

    虽然是未婚妻，不过两人之间没有爱情，只是纯粹的政治婚姻。完全是基于霍尔巴尔瑟的野心，所以才非得娶她为妻不可。

    不是没有替代品。

    神帝之所以能成为神帝，全是依据那藉著血统、一子相传的双符文来决定的。而在彻底调查过历代神帝的族谱后，霍尔巴尔瑟解开了双符文的继承规则。

    首先，双符文的拥有者可以主动把符文让给指定的继承人。即使血缘不深也无所谓。六代前的神帝印证了此事。

    其次，假如双符文的拥有者在没有决定继承人的情况下死去，新的双符文将会显现在血缘关系最近、而且最年轻的亲属身上。

    也就是说，假如莉法就这么一睡不醒，她的表弟，同时也是目前帝国三大皇家中的贾尔家当主*提瓦兹，将会成为下一任双符文的继承者。（译注：典出北欧神话中，军神提尔的原始日耳曼语写法Tiwaz。）

    霍尔巴尔瑟早已在贾尔家内布局完毕，就算提瓦兹成为新神帝，霍尔巴尔瑟也能毫无窒碍地把他当成傀儡，继续掌控政权。

    提瓦兹是乖顺柔懦的少年，比任性好强、总是反抗霍尔巴尔瑟的莉法好操弄多了。

    看来的确是没有问题。

    「反正都要作为凭依，还是希望能流著自己的血脉呢。」

    霍尔巴尔瑟过去生有两男一女，但两个儿子分别已经因为疾病与战争而过世了。唯一健在的女儿嫁给了《枪》的少主，生下四个孩子。可惜全是男孩，没有可以嫁给提瓦兹的孙女。

    假如想创造身上流著自己血脉的神帝，果然还是非靠莉法不可。不过要是莉法继续昏睡下去，可以想见不久之后就会衰弱至死了。

    『老爷。』

    到底该怎么做好呢？霍尔巴尔瑟正沉吟著，一道声音忽地自脑中响起。

    那是霍尔巴尔瑟的『眼睛』，神仪使艾雷克西斯的声音。

    艾雷克西斯身负《翱翔天际者》的符文，能利用『对镜』与在极远之处的霍尔巴尔瑟取得联络。

    「什么事？」

    霍尔巴尔瑟看著虚空问道。

    『是。那个，虽然相当难以启齿，但「黑者」已经回到《狼》里了。』

    「什么！？」

    霍尔巴尔瑟瞪大仅存的单眼。

    西格恩号称『米德加尔特的魔女』，是全攸格多拉西尔排名前三的稀世秘法师。

    想不到这世上竟然有人能破解她使出浑身解数施展的秘法。

    办得到的，顶多只有沉睡在他眼前的这名少女吧。

    「……难不成，就是因为这件事？」

    如果是那样，一切就说得通了。

    去年冬天，莉法微服出游时曾到过雅尔菲德，并且与勇斗交好。那些事他也略有耳闻。

    也许是基于那层关系，所以莉法以某种方式协助勇斗回来吧。

    「你总是故意找我麻烦呢。」

    霍尔巴尔瑟苦著脸啐道。

    为了让帝国长治久安而拟定的，可说已经成功的缜密计画，被神帝亲手破坏了。

    当初听说莉法微服出游时，霍尔巴尔瑟认为「反正即使碰上最糟的情况也还有人可以取代莉法」，因此将那件事视为她婚前最后的任性，睁一只眼闭一只眼地放行。如今她竟然以这种形式恩将仇报，想惹人发怒也该有个限度。

    『老爷，您打算怎么做呢？』

    「呼————」

    霍尔巴尔瑟皱著眉，长叹了口气。

    勇斗的回归在意料之外，而且万万没想到名列十大列强的《雷》、《豹》组成的联军，竟然会那么轻易地就被他击退。

    看来『黑者』的力量远比霍尔巴尔瑟想像的更强大。

    情况愈来愈难以掌控了。至今为止，霍尔巴尔瑟顾虑到可能会动摇帝国的权威，因此总是以暗中解决勇斗为主要手段。但是看来已经无法继续顾著颜面了。

    「这个嘛……」

    霍尔巴尔瑟瞥了眼前沉睡中的少女一眼，扬起嘴角奸诈地笑道：

    「说不定正好，就让我来利用利用这家伙吧。」

    ACT 3

    「「「「「宗主万岁！」」」」」

    一穿过城门，撼天动地的吶喊声随即朝著勇斗袭来。

    与爆炸波相差无几的声响使勇斗身体不由自主地向后仰，差点就从马上掉下来。

    在他勉强保持住平衡后，映入眼中的是在通往宫殿正门的大道上人满为患的景象，场面热闹得有如举行庆典一般。

    「欢迎您回来！宗主大人——！」

    「我一直相信您会回来的！」

    「只要有宗主大人在，《狼》就一定能永保太平！」

    「谢天谢地，谢谢宗主大人！」

    欢呼与喝采此起彼落，到处都有人高喊「宗主万岁！」，叫嚷声不曾停息。

    勇斗在马背上俯视人群，有的人涨红了脸大叫，有的人泪流满面，有的人拚命挥舞《狼》的旗帜，有的人双手合十膜拜个不停。

    人们的反应各式各样，唯一的共通点是，他们全都打从心底感到欢喜。

    「虽然每次凯旋归来都是这样，不过今天好像更夸张耶。」

    勇斗之所以能按捺心中的动摇，摆出从容的王者笑容向民众们挥手，都是多亏了过往的经验。

    「因为感觉上一直被敌人压著打，大家都对《狼》的未来感到不安的缘故吧。」

    菲丽希亚也同样笑著挥手说道。

    的确。勇斗不在的这段期间，《狼》的高层应该进行了情报管制，但多半还是难杜悠悠之口吧。

    远方的情报，会从行走各地的旅行商人、巡回剧团以及旅人那儿泄漏出来。

    勇斗在加契纳失踪后，《狼》军战况变得很艰险的事，雅尔菲德的居民们也多少有耳闻。

    可是自勇斗从天上之国回归的消息由宫殿传出后，接下来只短短几天便形势骤变、捷报频传。

    市民们会如此热情也是当然的事。

    虽然勇斗很想立刻奔向宫殿，但身为宗主，必须让民众们目睹自己平安无事的模样，以从容的态度抹消国民的不安，让他们觉得《狼》已经安全了才行。

    勇斗一行人缓缓地前进，挥手回应众人的欢呼，花了不少时间，总算抵达宫殿。

    「欢迎回来，小勇。」

    从小见惯了的少女站在自己的眼前。

    虽然是见惯了的身影，却又觉得相当新鲜。

    一股灼热的情感涌上心头，使勇斗感慨万千。

    「嗯。我回来了，美月。」

    「嗯嗯♪」

    普通到不能再普通的问候。可是，能直接看著对方的眼睛说，能直接听到对方的声音——

    这是现在，勇斗觉得最幸福的事。

    「我不在的这两个月里，害大家吃了相当多的苦，真是对不起各位。但同时，我又感到很骄傲，因为你们撑过了最艰辛的局面！这次之所以能够获得胜利，全都要归功于各位的努力奋战！今天的宴会不必顾忌什么身分地位，大家尽管饮酒作乐吧！」

    「「「喔喔喔喔喔！！」」」

    勇斗说完，圣塔顶部的神殿里响起一阵欢呼。

    凯旋时总是会举办的，庆祝胜利的酒宴。

    在短短几天里到处奔波，老实说，勇斗累到很想快点回到久违两个月的房间，躺在床上睡死。可是又不能不理这些聚集在此处，望穿秋水等著勇斗回归的人们。

    所以只好努力鞭策疲劳的身体出席庆功宴。

    「那么，为了庆祝《狼》的胜利，乾……」

    「不不不，父亲殿下，您这样说可就不对了。」

    勇斗正要率众乾杯，却被少主约尔根打断发言。

    欸？勇斗不解地环视会场，发现不少人嗯嗯地点头同意约尔根的异议。

    到底哪里不对了？勇斗想了半天，可是想不出答案。

    「那么，请让我僭越代替父亲殿下发言吧。」

    约尔根咳了一声，站到勇斗身旁。

    「为庆祝《狼》的胜利，及我们英明伟大的宗主——周防勇斗大人的回归，乾杯——！」

    「「「「「乾杯——！！」」」」」

    无数酒杯高举，到处传来杯觥互碰的声音。

    原来如此，是忘了庆祝自己回来的事啊。勇斗理解了。自从坐上宗主的位子后，勇斗养成了因公忘私的习惯，完全没想到这件事。

    演说失败啦——在如此苦笑的同时，又因为知道众人对自己回归的事如此高兴而觉得欣慰。

    自己该回去的地方不是日本，而是这个雅尔菲德。勇斗终于有了真实感。

    「辛苦了。小勇刚才演说的样子很帅哦——」

    结束份内工作的勇斗朝椅子重重一坐，身旁的美月轻笑著说道。

    勇斗耸了耸肩：

    「这是在挖苦吗？最后根本被约尔根抢走风头了啊。」

    「最后而已啦。不过还是能稍稍看出小勇身为宗主时的样子，真的很帅哦——……呃，那个……让我又重新迷上小勇了呢。」

    「是吗——你这身衣服也很好看哦。」

    「咦？是吗？欸嘿嘿，谢谢。」

    美月脸颊泛著一层薄红，腼腆地笑著。

    在雅尔菲德穿日本的服装太醒目了，所以美月也入境随俗。

    今天美月穿的服装，若打比方的话，应该最接近茵格莉特的风格吧。构造很单纯，是所谓的穿头衣，也是攸格多拉西尔一般女性最常穿的普通款式。

    当然，因为宗主之妻的身分，虽然款式普通，然而那布料之佳、缝工之精致，都与平民的服装不同档次。尤其披在肩部的羊毛衫上甚至绣了金线，相当高级。

    撇开客套的成分，勇斗是真心觉得美月穿成这样非常好看。第一次看到心上人穿这种服装，实在是很养眼。

    「呜〜〜你这样一直看，我会不好意思啦。啊！对了，我要给乖乖地平安回来的小勇一点奖励。」

    「奖励？」

    「对啊。你等一下哦〜〜」

    美月说著，从身旁拿出一个黑色的长椭圆形金属盒。

    模样看起来像是便当盒，但是让身为女孩子的美月使用，感觉有点过于朴素粗犷。

    到底是什么东西？在勇斗的注视下，美月隔著布块打开盒盖。

    「哦哦！！」

    见到盒中物体的瞬间，勇斗顾不得旁人的眼光，惊喜地赞叹起来。

    无数的白色小颗粒，正腾腾地冒出热气。

    是白米饭。不管怎么看都是白米饭。

    「美、美月，你、你这是……」

    「对啊。我带了一些白米过来。虽然不够天天吃，不过像今天这种值得庆祝的日子就可以享受一下。来，快吃吧❤」

    美月以饭杓挖起白饭，盛入应该也是从日本带来的白瓷饭碗里，端给勇斗。

    咕嘟。勇斗不由自主地咽了咽口水。

    「我要开动了。」

    由于他左手拿著饭碗，因此是以右手简单比划一下开动的手势，接著立刻动筷把热腾腾的白饭塞进嘴里。

    从小吃惯了的，怀念的滋味在口中扩散。

    「呜〜〜果然日本人不吃这个就没办法振奋呢！」

    砰！勇斗拍著大腿赞道。

    他专心地扒饭，将筷子伸向菜肴，接著又继续扒饭。

    饭碗转眼间就空空如也。这时，勇斗突然冒出一个疑问。

    「对了，你是怎么煮饭的？这边没有电锅可以用吧？」

    「我用饭盒煮的哦。就是露营时用的那个。决定过来这边之后，我一直在家里偷偷升火练习怎么把饭煮得好吃哦——」

    「哇！真是太感谢你了——」

    「还有啊，我从日本带了一点秧苗过来。现在正在请约尔根先生组里的人帮忙开辟水田哦。」

    「真的吗！？」

    勇斗忍不住探出身子。

    「嗯。不过真的只有一点点而已。因为这边的雨量好像很少，不适合大规模种稻。」

    「就算只有一点点，我还是觉得很感动啊！」

    今后，虽然只有偶尔，不过可以长久性地吃到白米饭了。

    但是惊喜还没结束。

    「还有还有，我还带了种麴过来，之后可以做味噌和酱油哦。」

    「美月——！你真是太太太太棒了——！」

    勇斗不禁紧紧抱住美月。

    他高兴到快哭了。

    美月的厨艺很好，今后一定能在这边煮出勇斗爱吃的家乡味料理。

    世间有句话：「想抓住男人的心，就要先抓住男人的胃。」勇斗觉得这真是至理名言。至少勇斗已经被美月牢牢抓住，无法离开她了。

    「话说回来，既然你有那种打算，怎么不在日本时就先告诉我呢？」

    「呵呵，因为我想给你惊喜嘛。」

    「真的被你吓到了呢。」

    基本上，勇斗并不过问美月的行李内容。

    有言道「女人是需要很多行头的」，而且应该有不少东西，例如内衣裤或生理用品等等，是不希望被男性看到、知道的吧。

    而勇斗带的行李是以今后对《狼》有益的东西为主，所以虽然想吃白米饭，但他还是把自己的个人需求摆在后面。

    他早就放弃再次吃到白米饭的希望了，没想到能在攸格多拉西尔吃到家乡的食物，自然是喜出望外。

    不愧是美月，非常懂勇斗的想法。确实是没有比这些东西更好的奖励了。

    「你们感情真好哪。」

    一道闹别扭似的声音从上方传来。

    勇斗抬头一看，如同声音所表达出的情绪，茵格莉特鼓著腮帮子，以死鱼眼瞪著他。

    在庆功宴上，有什么让她不高兴的事吗？

    「嗨，茵格莉特，好久不见了哪。」

    「嗯，好久不见了。」

    「干嘛那么冷淡啊？两个月没看到好兄弟，你不高兴吗？我可是很高兴的哦。」

    「人、人家当然也很高兴啊。只是看到你和其他女人在那边甜甜蜜蜜，还是会觉得很不爽啊。」

    「嗯？那么小声听不到，你在说什……」

    「够了，小勇。不可以欺负女孩子。」

    「好痛！好痛啊啊啊！」

    耳朵被狠狠揪著。勇斗惨叫起来。

    但美月并不理会唉唉叫的勇斗，而是朝茵格莉特说道：

    「就像之前说过的，我不介意哦！」

    「……老实说，人家不觉得有办法赢过你啊。」

    「当然，我也不打算让出正宫的位子呢。」

    美月有如慈母般地微笑道。

    可是，一旁的勇斗在看到她那表情的瞬间，不知为何全身发毛了起来。

    「哈哈！那人家以三房或四房为目标努力好了。」

    「这么谦虚啊？」

    「啊哈哈，因为二房的竞争太激烈了。」

    茵格莉特苦笑地耸肩说道。

    另一头的勇斗完全听不懂她们在说什么。

    只有自己被排除在外的感觉很差。完全没察觉两人是在讲与他切身相关事情的勇斗问——

    「你们到底在说什么好痛啊啊啊啊啊！！」

    ——到一半，耳垂被美月更加用力地往下拉扯。

    「唉，小勇对这方面的事真的很迟钝呢。」

    美月以另一只手捧著脸颊叹道。

    当然，她揪著勇斗耳朵的那只手并没有因此放松力道。

    「这方面的事……啊——！是在讲侧室的事吗！？」

    事到如今，勇斗的脑子终于把事情搞懂了。

    搞懂后，他忽然察觉某件事，将目光移向茵格莉特。

    两人视线相交的瞬间，茵格莉特的脸一下子涨得通红。

    虽然勇斗自知对男女关系很迟钝，但也没蠢到看不懂茵格莉特的反应。

    「呃、呃呃〜〜难道，是、是那样吗？」

    勇斗确认地问道。

    含糊其词的问法是特地拉出的防线。对勇斗来说茵格莉特是好兄弟。勇斗不想破坏那样的关系，因此下意识地表现出了这样的想法。

    「〜〜对啦，真是不好意思啊！」

    茵格莉特略一迟疑，下定决心肯定地回道。

    她面红耳赤地把头撇向一旁。

    【插图】

    「是、是这样啊？我、我才该觉得不好意思。那个，一直都没发现。」

    「没、没差啦。反、反正像人家这样的人，说了也只会造成你的困扰嘛。」

    「才、才不会困扰呢。不过，我对美月……」

    「小勇，你真的不必顾虑我哦！」

    「不，可是——」

    「突、突然听到这种事你应该会很伤脑筋吧？总、总之，你只要知道有这回事就可以了！啊，对了！上次你讲的那个东西已经完成了。那、那就再见了！」

    咻！

    茵格莉特霹哩啪啦地把想说的事说完后，便一阵风似地跑走了。她原本就是很容易害羞的少女，应该很受不了这种酸酸甜甜的气氛吧。

    「……呃〜〜我该怎么做才好呢？」

    「这种事问我可不太对哦！」

    「……说得也是。」

    勇斗不由自主地冷汗直流。

    该追上去吗？可是美月坐在自己身旁，很难去实践这件事。

    而且他又身负宗主的职务。宴会才刚开始，几乎还没和其他人说到话，所以也不能离开以自己为主角的庆祝会。

    虽然对茵格莉特很抱歉，但还是得等之后再去找她了。

    「大家听我说！」

    众人酒酣耳热之际，勇斗起身，大声说道。

    就这么一句话，原本吵吵嚷嚷的神殿立时变得鸦雀无声。

    确认所有人的目光全集中在自己身上后，勇斗严肃地开口：

    「今天的宴会也差不多要结束了。在最后，我有件事要告诉大家。」

    为了把事情做个了结，有些话非得说出来不可。

    现在，《狼》的主要干部正齐聚一堂。

    很适合宣布这件事。

    「大家都很清楚，我不是这个世界的人类。我是从名叫日本，离这里非常遥远的国度来的。」

    我的这番话听起来还真荒唐啊——勇斗如此心想。可是神殿里完全没有任何窃窃私语声或嘲笑声。

    这些人都喝了不少酒，但还是极为认真地聆听勇斗的发言。

    「老实说，这将近三年的时间里，我一直很想回原本的世界。我不是自愿来到攸格多拉西尔，也不是自愿成为宗主的。这一切都是情势所逼，不是我的个人意愿。」

    「但是这次的回归，是出自您的个人意愿，对不对？」

    坐在与美月不同边的菲丽希亚柔和地微笑问道。

    勇斗已经告诉过她这件事了。

    明知道答案却故意询问，不愧是勇斗打从心底信任的副官，配合得非常巧妙。

    带著强烈意志的光芒在勇斗眼中闪烁，他用力点头说：

    「没错！和过去不同。我是以我的个人意志回到这里的！为了和你们同生共死！」

    「「「「「喔喔喔喔喔！！」」」」」

    神殿中卷起粗沉的欢呼声浪。

    仔细一看，菲丽希亚虽然本来就晓得这件事，但还是忍不住喜极而泣。

    吉可露妮则紧闭著双眼，泪水从眼睑之间滚滚落下。

    少主约尔根仰头将杯中的酒一饮而尽，眼眶中闪著泪光。

    就连当初反对勇斗即位为宗主的长老之首布卢诺，也笑容满面、兴奋地紧握双手。

    等众人冷静下来之后，勇斗再次开口：

    「我不在的这两个月里，许多家庭痛失家人的生命。身为父亲，我绝不原谅这件事。你们的仇就是我的仇，我的仇就是你们的仇。」

    说到这儿，勇斗暂停了一下，缓缓闭上眼睛。

    接著，他大大吐了口气，骤然睁眼，以右手掀起外套，浑身充满霸气地喊道：

    「因此，我在此宣誓，必将对《豹》进行讨伐！」

    「小勇好像变成别人了！感觉有点可怕耶！」

    美月看著半空中，像是回想起当时的场面，语带兴奋地说道。

    天已全黑，酒宴也已结束。但勇斗在宴会结束前做出的爆炸性发言，让会场陷入一片狂热之中。

    就算现在，远远地还是能听到留在会场里的人们，以讨伐《豹》的话题当下酒菜吵吵嚷嚷的声音。但勇斗当然不可能继续陪著他们喧闹，早早就离席了。

    他和美月两人走在宫殿的走廊上。吉可露妮在前方开路，菲丽希亚负责殿后，就算有刺客也不必担心。

    「因为我觉得应该把话说开比较好嘛。而且我也没有说谎。」

    虽然没有血缘关系，但义子、义孙的生命被夺，勇斗多少也会感到愤怒。发言因此变得偏激，也是没办法的事。

    「你那种把话说开的方式对一般人来说太刺激了啦。」

    「你也差不多啊，和我的方向不太一样就是了。」

    「咦〜〜才没有呢——我很普通的好不好。」

    「『你很普通』是哪国的笑话啊。」

    「哼哼，会说这种话的人只有小勇而已。」

    「其他人不都说你是『王者之妻的楷模』吗？」

    说实话，勇斗对于宴会上有许多人向美月表示敬意感到很惊讶。

    当然，与宗主之妻接触时，表面上一定会很恭敬的。但勇斗以宗主身分累积下来的识人经验，还不至于看不出来那种表面功夫。

    就勇斗看来，所有人都是打从心底敬服美月。

    拥有极为罕见的双符文当然也是原因之一。不过短短一个月里就能赢得这么多敬意，还是很不简单。

    勇斗刚到攸格多拉西尔的第一个月，评价可是从『胜利的神子』直直掉到『吃闲饭的【斯库尔】』程度。

    所以美月的好待遇让勇斗觉得有点嫉妒。

    「父亲大人、母亲大人，我已经检查过您们和菲丽希亚的寝室了，没有发现可疑的贼人，请安心入睡。」

    从菲丽希亚的房间走出来的吉可露妮嗖地立正说道。

    「欸？」

    勇斗傻愣地应道。

    他觉得自己好像听到了什么不能听过就算的话。

    「那么我就此告辞。」

    可是还来不及开口发问，吉可露妮已经迅速一鞠躬，快步走远了。

    勇斗与美月两人之间，出现微妙的静默。

    可是总不能一直僵在这里。

    「再过去是我和菲丽希亚的房间，这么说来，你的房间在哪？」

    勇斗怀著一缕希望问道。

    「我是小勇的太太，当然和小勇睡同一个房间啰。」

    「…………」

    虽然答案在意料之内，可是勇斗仍然无言了。

    的确。宗主使用的家具要够气派够称头，不能寒酸丢脸，因此勇斗的睡床宽敞到可说没有意义的程度。别说两个人，让三个人睡应该都绰绰有余。

    不过，问题不在那里。

    「那个，我说啊，我是男人、你是女人耶？」

    「小勇你在说什么啊？这不是当然的吗？不然我们怎么能成为夫妻呢？」

    「不对啦！所以说！你知不知道男女同床是什么意思啊！？」

    勇斗毕竟是青春期的少年。

    就算人们说他有钢铁般坚定的自制力，可是和喜欢的女孩睡在同一张床上，他不敢保证绝不会对美月出手。

    「我、我知道、呀。所以……才跟你来的呀。」

    美月脸红得像苹果似地，低著头，吞吞吐吐地说道。

    「！」

    就算钝感如勇斗，也能从这句话中明白美月的觉悟。

    确实，勇斗和美月今后将成为夫妻，就算同房也没什么好奇怪的。

    勇斗已经有负责的觉悟了。那觉悟早在决定把美月带到这文明未开的蛮荒世界，而且不确定能不能再度回到日本时就做好了。

    虽然是那样没错，可是也该因此更珍惜美月才行。至少在举行婚礼之前要保持清白的关系——勇斗是那么想的。但既然美月都如此表态了，拒绝她、害她丢脸的话，反而不算男人。

    「真的、可以吗？」

    「……嗯。」

    美月点头，轻轻握住勇斗的手。

    接著以几不可闻的声音道：

    「要好好疼我一辈子哦。」

    啾揪揪。啾揪啾啾。

    窗外传来鸟雀的鸣叫，勇斗睁开眼睛。

    「早上了啊？」

    他喃喃说著，挺起身体。

    赤裸著上半身。

    说不定连日来的四处奔波也有影响吧，昨晚用尽仅存的力气后，他带著舒畅的虚脱感陷入睡梦之中。

    「早安，小勇。」

    身旁传来带著腼腆音色的说话声。

    勇斗回头一看，美月拉著被单遮住眼睛以下的部分，以娇羞的视线看著自己。

    昨天的事不是梦呢。勇斗再次实际感受到这点。

    「嗯。早。那个，呃〜〜你还好吗？」

    「听说、生小孩……」

    「生小孩！？」

    勇斗不由得拔高声音回问。

    不，虽然不是毫无关系，可是一下子就跳到那部分也未免太快了。会吃惊也是正常的。

    「是啊。听说生小孩和从鼻孔挤出西瓜差不多。」

    「？喔……」

    勇斗不懂美月想表达什么，总之先顺著她的话应声再说。

    「昨天痛的程度和从鼻孔挤出苹果差不多。」

    「对不起、对不起、真是对不起——！」

    勇斗跳了起来，向美月磕头道歉。

    他自己只觉得非常舒服，所以这时反而更是满心的罪恶感。

    「那个，对不起。」

    「我现在还是觉得好像有什么东西在里面呢。」

    「呜呜！真的很对不起啦。」

    「不会啦。有一种『小勇在这里呢——』的感觉。虽然很痛，可是我觉得很高兴哦。」

    「是、是这样吗？」

    「是啊，所以小勇不需要道歉哦。」

    美月伸手轻抚勇斗的脸，温柔地笑道。

    那表情极为可爱、相当惹人怜爱，让勇斗不禁有了新的冲动。

    「哥哥大人、美月姊姊大人，该起来了哦！」

    叩叩的敲门声与银铃般的声音同时响起。

    勇斗与美月倏地从两人世界被拉回现实之中，慌乱了起来。

    「等一下！总之我们先穿衣服吧，美月！」

    「好、好的！」

    两人急急忙忙地把四散的衣服穿回身上，但也许是因为太紧张了，所以穿得不怎么顺利。

    一阵忙乱之后，勇斗开门让菲丽希亚进房时，两人都一脸疲惫了。

    看著两人的模样，菲丽希亚噗啮轻笑起来，不过又立刻收敛表情说道：

    「打扰两位的和睦让我非常心痛，但工作已经堆积如山了。」

    久违两个月不见的办公桌，上头堆积的文件高度可说是前所未见。

    如果那些是黏土板，这高度的份量并不算特别多，但很可惜的，那些文件全是纸类。明显在一天之内批不完的公文，让勇斗觉得有点头昏目眩。

    「不过这些还是先摆到之后再说吧。有些事非得先做不可。」

    「《豹》的征讨，是吗？」

    菲丽希亚表情僵硬地问道。

    《豹》的现任宗主弗贝兹伦古本名洛普特，是这个《狼》族原本的少主，也是菲丽希亚的亲哥哥。

    果然她心中有许多纠葛吧。

    「没错。」

    勇斗点头，大步走到自己爱用的椅子旁坐下。

    尽管这是由《狼》最顶尖的工匠制作的椅子，但是就舒适度而言，老实说现代的便宜椅子坐起来更舒服。

    虽然如此，毕竟是坐了两年的椅子，不但有感情了，而且只要坐在这张椅子上，就会自然地切换成「宗主」的心情。

    「首先是命令旗下氏族派兵参战的檄书。」

    尽管在凯尔姆特河失去了七千大军，但《豹》军至少还保有五千名左右的精悍骑兵团。

    只以《狼》的兵力进攻，在战力上有些不够稳妥。

    自从在加契纳吃了大败仗，除了《角》之外，其他旗下氏族都袖手观望起风向。可是勇斗回来后《狼》的捷报频传，所以他们应该会再次表示恭顺之意才对。

    「是，那么我来准备黏土板。」

    菲丽希亚说著，从旁边的柜子中拿出一个箱子，将其打开。

    箱子里放的是黏土。

    在日本，早期的正式文件不能以原子笔，必须以钢笔签名才算数。即使是现在，仍然有不少人认为手写文书的价值胜于电脑列印的文件。

    虽然纸张逐渐普及，但是不到两年的时间，顶多只能让纸张成为便利的道具，正式公文还是得以黏土板——不只要晒乾，还必须送入窑中烤过，并且在相当于信封袋的外层黏土上盖印章——书写，才能被人承认具有法律效力。这样的倾向仍然很强。

    「嘿、咻！」

    菲丽希亚拿出黏土，迅速地揉过后将其捏塑成长方形。

    「好了。『此致汝辈宗主殿下。我《狼》族宗主周防勇斗有言。』前言写好了，请说。」

    菲丽希亚俐落地以木片在黏土板上刻字。手法之熟练，已经是所谓炉火纯青的地步了。

    「嗯。唔……『一个月后，我《狼》族将出兵征讨《豹》。期盼你们也一起出兵。』」

    「好的……一起出兵。写好了。还有其他的话吗？」

    「唔，还有……对了，要黎芮儿立刻赶来雅尔菲德。给其他氏族的檄书则都加上『毁弃杯约的事，这次我就当成没发生过。不过要记得，没有下次了。』这些话。」

    勇斗调皮地扬起嘴角，恶作剧似地说道。

    光看表情的话，是非常符合他这年纪的可爱笑容。但嘴巴说出来的话却一点也不可爱。

    菲丽希亚僵著脸，说道：

    「这些话还真是……严厉呢。」

    「马基维利的『君主论』里说过，身为君主最该忌惮的事是被人小看。最好的分寸是让人民畏惧到不至于憎恨的程度。就算是敢在好说话的上司面前打混的人，也还是会乖乖听生气起来很恐怖的人说的话对吧？」

    「……确实，是这样没错。从生气起来非常恐怖的人口中说出这些话，更有说服力呢。」

    「啊？你是在说我吗？」

    勇斗感到意外地回问著。

    他的反应逗笑了菲丽希亚：

    「哥哥大人您实在太不瞭解自己了。我老是有这种感觉。」

    「不不不，我的那些都是演出来的，你应该也很清楚吧？」

    「如果那些是演技，那么哥哥大人一定是比伯特韦德更厉害的骗子呢。」

    「……你也真直接啊。」

    勇斗呼地叹了口气，苦笑道。

    菲丽希亚很少会这么不客气地说话。

    也许是因为怀著罪恶感吧，过去的菲丽希亚在面对勇斗时，总是有退一步的感觉。

    把勇斗召唤到攸格多拉西尔的芥蒂消失后，她天生的淘气性格似乎开始展现在勇斗面前这是好倾向。

    「？怎么了吗？为什么哥哥大人突然看著我的脸怪笑呢？」

    「嗯？就只是觉得你真是个大美人啊。」

    因此勇斗也打趣地回道。

    「我要跟美月姊姊大人告状哦？」

    「没关系，我家老婆是很宽宏大量的。」

    「哎呀！真是太让人嫉妒了！……我是真的觉得很嫉妒哦！」

    「欸？」

    勇斗的头冷不防地被菲丽希亚抱在怀中。

    丰满又柔软的胸部触感袭向勇斗，这种感觉前所未有。

    「慢著！菲丽希亚！？」

    「虽然我打从心底祝福您和美月姊姊大人结为连理，但还是觉得有一点，不对，是相当烦闷的哦！要是您们在我眼前太亲密，我可是会吃醋的哦！」

    彷佛为了表现感情的强度似地，菲丽希亚抱著勇斗的双臂愈收愈紧。

    「啊〜〜……呃〜〜……」

    勇斗不知该如何回答才好。看著那样的他，菲丽希亚轻笑起来。

    「呵呵，开玩笑的。」

    「听起来一点也不像开玩笑耶！」

    「是吗？话说，虽然我把正式场合中站在哥哥大人身旁的权利让给美月姊姊大人了，但是在战场或在办公室里时，陪在您身边的权利，我可是不打算让给任何人的哦！」

    「嗯，我知道。除了你以外，我也不打算另立其他的副官。然后呢，我要和第一心腹的你商量一件事。」

    勇斗将手肘靠在桌上，十指交握地遮著嘴，意味深长地说道。

    他的眼神极为认真。

    菲丽希亚也重新坐正。

    「请说。」

    「这次的事也是原因之一。我认为必须加强《狼》和旗下氏族之间的连结。我有个想法，虽然现在只是腹案……」

    完成必要的文件（实际上写公文的是菲丽希亚，勇斗只有说话而已）、传唤相关人员下达命令。时间在这些事情中匆匆流逝，转眼间就来到中午了。

    尽管勇斗从来没工作得如此认真过，可是桌上的文件小山却完全没有减少。看著那些文件，勇斗不由得心生厌烦。

    不过那也是没办法的事。

    勇斗整个早上都在准备与《豹》的开战事宜，做的事和这些文件完全无关。

    「算了，总之关于《豹》的对策就到此告一个段落了。虽然还有《雷》的问题就是了。」

    勇斗将身体靠在椅背上，呼〜〜地大大叹了口气，仰头看著半空中。

    半年前在『纳斯特隆德之役』里，《狼》军以『战车堡垒』战术打败《豹》军之后，虽然想乘胜追击，却因《雷》有兴兵进攻的徵兆，而不得不撤退。

    这次也一样。假如投注全部兵力攻打《豹》，《雷》军极有可能趁机侵略《狼》的领土。

    可是如果为此特地分出兵力去牵制《雷》，那么征讨《豹》的兵力就不够用了。

    目前最妥当的做法是：勇斗坐镇在津利与史坦索尔对峙，攻打《豹》的事则交给吉可露妮或斯卡维兹指挥……但勇斗还是希望能亲自与兄长做个了结。

    「从《豹》的俘虏里雇用一些骑兵为佣兵去对付《雷》，应该也不错吧。」

    由于怕佣兵窝里反，所以不能带他们去征讨《豹》；但如果是对付《雷》，可说是相当有用的战力吧。

    游牧氏族大多是理性主义者，而且他们原本就经常以佣兵身分参与农耕氏族间的战斗。因此只要提出的报酬够高，大概会有不少人愿意接受这提议。

    就战力而言没什么好挑剔的，但是能为《狼》尽忠奋战到什么程度，就是个未知数了。

    「在我们攻打《豹》时，如果《蹄》或《风》能帮忙绊住《雷》的话，打起来就轻松多了……」

    勇斗自语著，起身走近贴满整面墙壁的地图。

    与《雷》国界相邻的氏族，北方是《蹄》与《狼》，南方则是《风》。西方临海，东方是高耸的斯罗德万山脉，可以抵御外敌入侵。

    因此，《雷》的领土虽然广大，可是兵力只需要集中在南、北两方即可。如此看来，可说是易守难攻的地理条件。

    而且遗憾的是，尽管《蹄》与《风》曾经列名于十大强国之中，但现在的《蹄》被《豹》夺走一半以上的领土，《风》则苦于更南方的《炎》强势侵略，据说势力因此大幅衰退。想靠这两个氏族牵制《雷》是很困难的事。

    「啊！我尚未向哥哥大人禀报这件事。听说《风》在一个月前被《炎》大举侵略，已经灭亡了哦。」

    「啥！？」

    勇斗猛然回身看向菲丽希亚。

    就像刚才提到的，《炎》、《风》的势力之争目前是由《炎》占上风，这情报勇斗也有耳闻。但《风》在一个月前灭亡的消息他则完全没听说过。

    不过这也是没办法的事。

    勇斗人在日本时，只能靠著智慧型手机与攸格多拉西尔取得联络。靠著太阳能电池，一天能使用手机的时间顶多只有三十分钟，再加上《狼》当时正处于前所未见的危机之中，谈话的内容必定是以《豹》、《雷》为主。

    可是没想到，在不知情的情况下，竟然发生了这么重大的事……可以说是晴天霹雳吧。

    「其实我们也是一星期前才得知这件事的。我们和许多从南方来的商人确认过了，可以确定这件事是真的。」

    「是吗？」

    勇斗将手放在嘴边思忖著。

    《炎》打败了同为十大强国的《风》，而且完全并吞了《风》的领土。以国力而言，比现在的《狼》更强大，恐怕能列入攸格多拉西尔前三。

    强到足以作为天下无双的豪杰史坦索尔的对手。

    「好。派使者前往《炎》那儿。务必要与《炎》缔结五五分的兄弟誓杯。兵法三十六计之二十三，『远交近攻』。」

    叩叩。

    「来了。」

    听到敲门声，菲丽希亚打开自己房间的门。

    灯火照亮了处在黑暗中的来者脸庞。

    是吉可露妮。

    「请进。这么晚了还把你叫来，真是不好意思。」

    「没什么。只要是与父亲大人有关的事，随时都可以找我。」

    「谢谢。快进来吧。」

    「嗯。」

    菲丽希亚侧身让吉可露妮进房。

    吉可露妮已经来过好几次菲丽希亚的房间了，因此她毫不拘束、有如回到自己家似地进房，砰地坐在床上。

    「啊，哥哥大人和姊姊大人正在隔壁传宗接代，所以要安静点哦。」

    「唔，我明白了。」

    「……在意吗？」

    「嗯。父亲大人的子嗣肯定相当优秀，未来绝对不可限量。」

    吉可露妮信心满满地点头。

    「呃，我不是说那个。你不会觉得胸口闷闷的吗？」

    「不会啊，我身体很好。难道说我看起来像是生了什么病吗？」

    「没有，完全和平常没两样。唉唉。」

    菲丽希亚不由得叹气。

    她不怀疑吉可露妮对勇斗的感情有多真挚。

    而且那感情不单纯只是身为战士的忠贞之情，更包含了身为女人的爱恋之情在内。菲丽希亚一直是那么以为的，但是见到吉可露妮现在的反应后，她觉得自己似乎完全猜错了。

    老实说，她有点意外。

    「不过我还挺羡慕母亲大人的呢，希望哪天我也能让父亲大人授予子嗣。」

    「欸！？」

    直接又冷不防的回马枪，害菲丽希亚瞬间傻眼愣住。

    她讶异地转头看向吉可露妮。也许是那反应很有趣吧，吉可露妮眨著眼睛：

    「嗯？我说的话有那么奇怪吗？对了，不久之后就要征讨《豹》了，如果我不能战斗的话会很伤脑筋的，所以我打算等事情告一个段落后再说。」

    「……你想要小孩？可是平常看起来你对那种事完全没兴趣啊。」

    「嗯，我对结婚什么的确实完全没兴趣，但如果是父亲大人的子嗣就会想要了。而且母亲大人也说过她允许我们那么做。」

    「……是吗？你这么单纯真好。」

    菲丽希亚以手扶额，无力地垂头。

    单纯明快到让人羡慕的程度。

    虽然美月说过可以容忍勇斗有其他女人，但终究只是容忍而已，其实心里多少还是会觉得不愉快吧？再说如果自己太主动，是不是会对专情于美月的勇斗造成困扰呢？……相比之下，一直烦恼这些事的自己就像傻子一样。

    「可是，说得也是呢。单纯地照著自己的心意去做，也许是最好的。」

    「虽然我不懂你在说什么，不过你想说的只有这些吗？」

    「啊，不是的，刚才离题了。接下来要说的才是叫你来的真正原因。不过在那之前，要不要喝杯茶？」

    「不用，快点说吧。」

    「嗯。」

    菲丽希亚点点头，在吉可露妮身边坐下。

    但她并不看向吉可露妮，而是抬头看著半空中。

    「你觉得回归后的哥哥大人怎么样？」

    「什么意思？」

    「和以前有点不一样了呢。你也感觉得到吧？」

    「…………」

    也许是想到了什么，吉可露妮的表情也显得有点苦涩。

    「嗯，父亲大人身上的气息变得沉重锐利了很多。不过我本来以为那是因为下定决心，做出要在《狼》终老一生的觉悟所造成的……但看来你好像不是那么认为的呢。」

    「我当然也那么认为呀。可是，我觉得现在的哥哥大人不知出于什么原因，看起来似乎很著急。」

    「嗯？」

    「尤其这次讨伐《豹》的事特别明显。如果是之前的哥哥大人，不会决定一个月后就出兵，至少会花上半年的时间仔细做好准备，确保基础万全之后再去征讨。」

    「原来如此。这么说来，上次和《豹》战斗时也是，封住对方的退路后进行歼灭战，如果是过去的父亲大人，就算想到了那种方法，应该也不会选择那么做吧。不过我当时只是单纯地感叹原来『*钓野伏』可以这样应用而已……」（译注：战国时代的大名岛津义久首创的战术。把兵力分成三队，其中两队事前埋伏在左右两侧，把握时机从三方面包围、歼灭敌人的战术。）

    「没错。过去的哥哥大人不喜欢做无谓的杀生，只求把对方赶回去就好。」

    「唔……」

    「以往的哥哥大人在战斗时都是以防御为主。可是在回归后，似乎变得会主动进攻了。」

    「……因为决定在攸格多拉西尔落地生根，所以开始萌生野心的关系吧？毕竟父亲大人体内潜藏著那么惊人的霸气。」

    「如果是那样就好了。」

    菲丽希亚深深叹了口气。

    应该没有比她的担心更无谓的杞人之忧吧。

    「可是，如果我的直觉没错，那我非常想知道，到底是什么原因害哥哥大人焦急成那个样子。」

    「什么嘛。说穿了就是父亲大人没有将理由告诉身为第一心腹的你，所以在闹别扭啊？」

    「才、才不是呢！呃——不，有秘密却不告诉身为第一心腹的我，这的确让我有一点，真的只有一点点觉得不满，但我主要是在担心哥哥大人啦！」

    「既然如此，我们就该更努力去支持父亲大人。父亲大人之所以不告诉我们发生了什么事，大概是我们还不够可靠的关系吧。所以只要我们继续尽忠报效他，就早晚可以知道原因的。」

    吉可露妮呵呵笑道。

    如此乾脆的回答，让菲丽希亚不由自主地笑开了。

    还真的是完全没变。真的——

    「你这么单纯，真好。」

    ACT 4

    「成立新的氏族……吗？」

    黎芮儿一脸讶异地复述著勇斗的话。

    约尔根、斯卡维兹、菲丽希亚、吉可露妮、茵格莉特、艾尔贝缇娜、克莉丝缇娜，这些可称为勇斗心腹的人们，正齐聚于雅尔菲德宫殿的某个房间里。

    被勇斗从《角》传唤来雅尔菲德的黎芮儿，在稍微寒暄后就被带到这房间里了。她原本还期待著有更感人的重逢场面，因此觉得有点失望。

    除了菲丽希亚之外，每个人都露出诧异的神情。看来他们也都是头一次听说这件事。

    「没错。为了提高旗下氏族的凝聚力，这是必要的。」

    坐在上位的勇斗点头道。

    勇斗正活生生地在自己眼前说话。

    光是这样，黎芮儿就觉得无比欢喜。

    「以目前的模式是没办法团结一心的。『我们只是出于无奈才服从于《狼》，说到底我们还是《爪》或《灰》。』——类似这种感觉。老实说，要是再发生一次像之前那样的事，每个氏族都以自保为优先的话，我会受不了的。」

    「确实是这样没错。」

    约尔根沉重地点头同意勇斗的话。

    在前阵子的那件事里，最痛切感受到这一点的，毫无疑问是代替勇斗全权负责《狼》军政的少主约尔根。

    假如当时能得到其他氏族的援军，战况应该能更顺利一点才对。

    简单地说，根本是切肤之痛。

    「所以我打算，在目前属于《狼》同盟的所有氏族之间设置新名称，以求达到团结一体的效果。」

    「原来如此。可是那么做只是单纯地换上新的氏族名称而已不是吗？就算把《狼》改成其他的名字，还是无法让其他氏族立刻对《狼》产生认同感吧？」

    黎芮儿手按在嘴边，为难地说道。

    就她自己来说，《狼》对《角》恩重如山，而对于接受《狼》指挥，她也没有抗拒感。但假如问她「你是哪个氏族的人？」她仍然会回答《角》吧。

    她不认为把《狼》换个大家不熟的新名字就能改变这种想法。

    还有就是，虽然《狼》在勇斗出现之前便已然式微，但《狼》原本是支配毕佛斯特一带的名门氏族，考虑到这一点，甚至会觉得改名反而会让其他人不再那么喜爱或敬畏这个氏族。

    「啊，不是不是。我不是要改变《狼》的名字，是要创设新的氏族。」

    「喔……」

    不得要领的黎芮儿只能含糊地应声。

    创设新氏族，一般来说是指成立新的分家。那么做跟提升《狼》旗下氏族的认同感，似乎没什么关系。

    她还没想通，勇斗又继续说下去：

    「然后呢，黎芮儿，我想让你担任新氏族的少主。」

    「咦？欸欸欸欸欸！？不、不，可是，我还有身为《角》宗主的职务在身……」

    黎芮儿反射性地高声叫道。

    虽然黎芮儿打从心底尊敬勇斗，也很高兴勇斗找自己帮忙，但她不可能扔下自己的氏族不管。

    勇斗苦笑地挥手：

    「不辞职也没关系，你可以继续兼任《角》的宗主。啊，对了，约尔根，顺便告诉你，你是新氏族的少主副手。还有就是《狼》的宗主之位也交给你了。」

    「啊！？您说什么————！？」

    这次换成约尔根拉高嗓子惊叫。

    他下巴脱臼似地张大了嘴，惊骇得有如看到了天地毁灭。

    这也是当然的。《狼》是因为有勇斗才能存续到现在，前阵子的事更是无可置疑地证明了这一点。

    而那个勇斗想退位，约尔根当然不能说「好」。

    「父、父亲殿下！现在退位实在太早了！可以请您再做二十年吗！」

    「没、没错！父亲大人！请您再带领《狼》三十年吧！」

    约尔根和吉可露妮猛地起身，口沫横飞地努力劝阻勇斗。

    那慌张的模样似乎很有趣，菲丽希亚噗哧轻笑了起来。

    她是勇斗的第一忠臣，最该挽留勇斗的她却完全不吭声，这反应让黎芮儿灵光一闪：

    「也就是说，不是成立新的分家，而是设立新的宗家，是吗？而新宗家的宗主将会由兄长大人担任。」

    「正确答案。」

    勇斗得意地笑道。

    「唔，这么说来新宗家的干部，就是由《狼》旗下的宗主们担任吗？」

    「不愧是克莉丝，理解得很快呢。」

    勇斗正中下怀似地拍著大腿。

    瞬间便理解了勇斗的意图，这两人果然相当优秀。

    「原来如此，是这么回事啊。」

    听了她们两人的话，斯卡维兹眼中也露出理解的神色。

    「所以说，到底是怎么回事？」

    与这三人相反，约尔根皱著眉，讶异地问著。

    他当然与无能两字构不上边，可是思考能力果然因为年纪而较为死板，难以想像新的体制。

    「也就是说，不是由最大势力——《狼》的重臣约尔根阁下，而是由其他氏族出身的黎芮儿大人担任新宗家的少主，其他干部职位也大量起用非《狼》的人才担任。这样一来，《狼》就不能在同盟内独享大权了。」

    克莉丝缇娜竖起食指解释道。

    「听起来不像什么好事啊？」

    「相对地，同盟里其他氏族的认同感将会因此提高。由黎芮儿大人担任少主，应该能让其他氏族的人产生『周防勇斗大人不会偏心《狼》的人，就算是不同氏族出身的人，只要有能力的话就会受到重用』这样的想法。如此一来，为了在新氏族里巩固自己的地位，其他氏族的人将会和过去不同，主动地效忠、做事。」

    「唔，原来如此。我终于掌握到脉络了。可是这样一来，《狼》的族人反而会无法接受吧？」

    约尔根依然苦著脸看向勇斗。

    的确，就整体而言是提高竞争意识与归属感的妙策，但如此大胆的改革方案，一定会招来既得利益者的反对。

    也就是说，过去以优越感看著其他氏族的《狼》族人民，应该会觉得不痛快。为什么要优待《狼》之外的人民呢？——会有许多人这么反弹吧。

    「不过，目前会让《狼》出身的人多占点位子来取得平衡。总之，现在在场的人全都会是干部。」

    「原来如此，所以才把这些家伙也叫来啊？」

    约尔根瞥了房间某个角落一眼。

    「？」吉可露妮、茵格莉特、艾尔贝缇娜三人茫然地瞪大眼睛。

    她们都是政治外行人，大概都把刚才的对话当成背景噪音、充耳不闻吧。

    「是啊。幸好我的子弟们都有卓越的功绩，客观看起来也不像特别偏心呢。」

    勇斗眼中闪著调皮的光芒说道，约尔根看开似地大大叹了口气。

    「我明白了。虽然说《狼》里应该还是会有人感到不满，不过我会想办法安抚他们的。」

    「哈哈，每次都要让你操劳呢。不过我知道你一定会这么说的啦。或者该说，正是因为有你在我才会决定这么做的啦。」

    「真是的，您阅历变得丰富后，连花言巧语也变高明了呢。」

    「这些都是真心话哦。」

    勇斗苦笑地耸肩。

    虽然从约尔根的凶恶长相很难想像，不过他其实是心思相当细密的男人。

    勇斗之所以能接连不断地在《狼》中进行各种改革，都是由于有约尔根在台面下斡旋奔走的缘故。

    因此若是他，一定可以想办法稳住这种困难局面的。勇斗打从心底相信。

    「然后呢？您打算为新氏族取什么名字呢？」

    事到如今才问这个有点晚，不过约尔根像是想起这件事似地问道。

    勇斗得意地扬起嘴角。

    候补名字只有一个。除此之外再也没有如此符合自己氏族的名字了。

    他庄严地说出了那个字。

    「《钢》。」

    「克莉丝缇娜，你留下来一下。」

    会议结束后，勇斗叫住正准备离开的双胞胎之一。

    少女转头看向他，左头侧的马尾轻快地飞扬。身为《爪》宗主的亲生女，自然受过相当良好的教育。光是这个转头的动作就无比优雅。

    至于另一名双胞胎……就先不管她吧。

    「有什么事呢？父亲大人？啊，您不在的期间的报告，我已经整理好放在桌上了哦。」

    「那个晚点我再确认，我要问的是风之妖精团的事。现在准备得如何了？」

    「哦哦，那个啊？」

    克莉丝缇娜淘气地睁大眼睛：

    「目前能做出让观众们满意的表演者，大概有十人左右吧。」

    「唔，十人，是吗？」

    「因为才刚成立半年嘛。大部分的人都还不行呢。」

    「不，有十人的话就够了。我有工作要交给她们。」

    「在出征前跳舞吗？」

    风之妖精团——

    与黏土板之家几乎同一时期创设，由克莉丝缇娜主导的戏班子。

    目前是以战争孤儿及寡妇为主要成员，教导他们才艺，之后将会在目前城内建设中的圆形竞技场公演。

    在支援弱势者的同时，也能为市民提供娱乐，是一举两得的点子。

    但，那只是表面上的说法。

    「不，不是那种，是台面下的工作。」

    「哦，要派到哪儿呢？」

    克莉丝缇娜眼中闪过妖异的光芒。

    创设这戏班真正的目的是——前往其他国家暗地里收集情报。

    这是参考战国时代名将武田信玄使用的谍报团体「游走巫女」，将其加以变化成攸格多拉西尔风格而成。

    克莉丝缇娜本人不用说，她手下的情报员也全都相当优秀。但他们原本是隶属于小氏族《爪》的单位，就人数而言，没办法收集到所有《狼》周围国家的情报。

    掌握情报的人就能控制战局。

    以戏班为幌子来扩大情报网的范围。这就是勇斗的盘算。

    「神都格拉兹海姆。我想调查莉法的事。要尽快。」

    自从召唤勇斗的仪式后就一直无法与莉法取得联系。勇斗昨晚从美月那里听说了这件事。

    该不会出了什么事吧？美月相当担心。

    而对勇斗来说，莉法是让自己重新回到攸格多拉西尔的恩人，他自然不能对这消息置之不理。

    「其实我是很想派你去的。」

    可是不久之后就要征讨《豹》了，不能在这种时候派她做无关的事。

    这场战争关系到以万为单位的人民生命，因此一定得以这边的任务为优先。

    「很感谢您如此抬举我，但就连我也一点都不想潜入巴拉斯佳尔宫殿哦。」

    克莉丝缇娜断然说道。勇斗略感意外地眨著眼睛：

    「没想到根本可说是好奇心化身而成的你，竟然会说这种话。」

    毕竟她相当以身为谍报战的专家为荣。

    她居然会未战先降？勇斗很认真地怀疑，明天会下冰雹。

    也许是从勇斗的反应中明白他在想什么吧，克莉丝缇娜耸了耸肩：

    「神都的大神官霍尔巴尔瑟大人眼力非常好，甚至有个外号叫『于至高王座看透一切者』哦。以前我潜入宫殿时，好不容易才捡回一条命呢。」

    应该是很不愿意回想起当时的事吧，克莉丝缇娜嫌恶地皱眉嘟哝道。

    「真的假的……」

    即使是《狼》里追踪能力最高明的前后两任『最强银狼』，也不可能找得出真心想躲藏时的，拥有《驱风者》符文、在销声匿迹方面无人能出其右的克莉丝缇娜。

    这样的她居然会被逼到几乎走投无路，可见对方真是个狠角色。

    「唉唉——世界上的怪物还真多耶！」

    勇斗不由得如此感叹。

    「不过您毫无疑问可以列入怪物中的前三名哦。」

    克莉丝缇娜傻眼地回道。

    虽然勇斗完全不那么认为，但在这种时候吐槽她就真的会离题了。

    「话说，如果那地方真的那么危险，派风之妖精团去似乎很不妙吧。」

    训练不到半年就能出师，表示那些人相当有才能。可是如果真的要比，眼前这只母狐狸应该比她们高上好几个级数才对。

    把那些人派去连克莉丝缇娜都好不容易捡回一条命的凶险之地，无异是叫她们去送死。

    「不，这差事反而适合风之妖精团哦。既然难以私下潜入，就乾脆光明正大走进去吧。」

    「哦哦，原来如此。」

    勇斗意会过来似地弹著手指。

    风之妖精团学的是现代日本歌舞及魔术等技艺，除此之外还学习了许多在攸格多拉西尔看不到的才艺表演。稀罕的演出应该相当引人注目才是。

    中意风之妖精团演出的帝国高官正式召她们进宫表演——可以期待这样的发展。

    「好。那就交给你办了。」

    「瞭解。」

    克莉丝缇娜行了一礼，离开房间。

    勇斗目送她离去后，用力握紧拳头。

    「求求你，一定要平安无事啊，莉法……」

    在那之后，勇斗面对的是无止无尽的文书工作。

    勇斗不在的那段日子，基本上是由少主约尔根代理职务，但还是有不少事必须由宗主亲自确认、决定才行。

    类似的案件累积了两个月，份量自然十分可观。

    菲丽希亚代为朗读后盖章、菲丽希亚代为朗读后盖章。假如有不清楚的部分，就把负责人叫来问话后做决定。

    这样的日子连续过了好几天。

    总算把那些事处理完毕。接下来，除了日常业务之外还得规画《钢》的组织方案、准备《豹》的征讨事宜等等……该做的事依然大排长龙地等著勇斗。

    被工作追著跑，已经完全丧失时间感的某一天，一名访客出现在勇斗面前。

    身为宗主，勇斗每天自然得接见不少访客。

    可是，这名访客却让勇斗差点撞翻椅子地霍然起身高喊：

    「欧洛夫！？」

    没错。那名访客长得与在『加契纳之役』中光荣战死的勇将欧洛夫极为相似。

    不过像虽像，却是完全不同的人。

    最主要的不同之处是——年纪差太多了。乍看之下，欧洛夫是四十五岁前后的中年男子（实际年龄似乎是三十多岁，可见他过得多操劳），不过眼前这名男子大概只有二十岁左右。

    但他的五官却有浓浓的欧洛夫影子。

    「是。我是欧洛夫的亲生子，名叫史维兹。」

    青年嗖地立正，精神抖擞地自报姓名。

    不愧是有血缘关系的父子，连声音都极相似。

    「是吗？原来是欧洛夫的孩子啊？」

    勇斗不禁眼眶一热。

    「是。我被推举为欧洛夫组的新任组长，因此特来向宗主大人请安。」

    「哦——」

    真是青年才俊啊。勇斗差点这么说，但是想到自己比他更年轻，所以还是把话吞了回去。

    不过他真的很厉害。

    在《狼》里，欧洛夫组是人数仅次于约尔根组的大家庭，组里当然人才济济。而二十出头的年轻人能被推选为组长，肯定拥有相当的器量。

    是遗传了豪杰生父的才干吧。

    「是吗？那你就好好加油吧。」

    「是！我会粉身碎骨、连父亲的份一起努力的。」

    「嗯，以后要请你多多关照了……对了，史维兹。」

    「是？」

    「你的父亲是奋不顾身地拯救了《狼》众多同胞的真正英雄。虽然没有抢眼的活跃场面，但他总是率先去做别人不愿意经手的朴素麻烦的工作，对我来说是不可多得的得力功臣哦。」

    勇斗发自内心，不含任何客套或夸饰成分地说道。

    这心情应该确实地传达给对方了吧，史维兹的脸快哭出来似地扭曲变形，用力忍住泪水仰头朝天大叫：

    「能听到宗主大人这番话，父亲在瓦尔哈拉一定会感到欣慰的！」

    「是吗？」

    老实说，勇斗已经有了被欧洛夫家人责备的觉悟。如果自己没有在战争最激烈的当下消失，欧洛夫照理说就没有牺牲性命的必要了。

    因此，史维兹的反应让他稍微觉得轻松了点。

    勇斗砰地将手放在史维兹的肩上：

    「要成为不输给你那伟大父亲的男人哦。我很看好你。」

    「是！」

    这是一声精神抖擞的回应。

    欧洛夫是相当沉稳的男人，不过儿子还年轻，感觉还有些血气方刚。

    说不定欧洛夫年轻时也是这个样子，是年岁渐增、多了磨练后才变得那么圆融的。

    总之，是个能期待未来发展的青年。

    「哈——……喝！」

    一声大喝，勇斗使出浑身之力，猛然挥下手中木剑。

    与他交手的是一名脸颊瘦削，可是眼神锐利到诡异的男人。假如不认识他，说不定会误以为有刺客正在袭击宗主吧。

    当然，那男人不是刺客，是不折不扣的《狼》族成员，而且是肩负少主副手这种要职的重臣。

    此外还是前任的『最强银狼』。

    他目前被派驻在西方都市津利担任市长，今天是有事造访雅尔菲德，顺便受勇斗之邀练剑。

    斯卡维兹轻松地侧身闪过勇斗挥下的木剑。

    「呼！……呃、啊！」

    勇斗正想接著进行横劈，却又停止动作。

    因为不知何时，斯卡维兹的木剑已经抵在他脖子上了。

    「呼啊……十战全败呢。斯卡维兹果然很强。」

    勇斗一屁股坐在地上，露齿笑道。

    最近他一直被文书工作追著跑，不过本人其实很喜欢活动筋骨。

    被钉在桌前完全走不开会导致心情郁闷，所以偶尔像这样用力挥洒汗水，感觉还满痛快的。

    「主公的剑术也进步了。假如以普通士兵为对手，现在的您应该不会落败。尤其最后那一剑，相当精彩。」

    「哦！是吗？既然你这么说就不会有错吧。其他人都太顾虑我了。」

    勇斗唉〜〜地耸肩叹了口气。

    因为他是宗主，所以没人肯拿出真本事陪他练剑。

    「就算用的是木剑，我也没办法对哥哥大人武力相向！」

    他的第一心腹是这么说的。

    吉可露妮和约尔根也是。由于勇斗会不开心，所以不至于放水让他赢，不过还是不肯使出真本事和他对战。

    多亏了他们，勇斗完全无法明白现在自己的战斗能力到哪个程度。

    所以才会找上这个公认讲话不留情面的男人。

    「不过我果然还嫩得很呢，你最后那招我完全看不见啊。」

    尽管自己已经努力集中精神紧盯著斯卡维兹的一举一动，然而等到回过神时，木剑早已抵在脖子上了。

    「哦，那也是没办法的。应该说，觉得看不见才是有所成长的证明呢。」

    「咦？」

    「比起用言语解释，亲自体验一下如何呢？菲丽希亚叔母。」

    「好、好的。」

    突然被点名的菲丽希亚惊讶地拔高声音回道。

    「请来做一下见证，对您来说应该也是个很好的经验。」

    既然前任『最强银狼』已经说成这样，就没有拒绝的空间了。

    菲丽希亚也拿起木剑与斯卡维兹对峙。

    直接说结果。五次比试全是由斯卡维兹获胜，而且完全没有过招的余地，都是一招决定输赢的完全胜利。

    「呜、呜呜，身为哥哥大人护卫的我，竟然会出这种大丑……」

    菲丽希亚垂头丧气地跪在地上。

    斯卡维兹将木剑搁在肩膀上，面无表情地低头看著她。

    「的确。您的身体变得比上次见面时迟钝哦。帮主公处理政务当然很重要，但护卫也是非常重要的任务，不可疏于自我锻炼。」

    「我、我会努力的……」

    输得一败涂地，似乎让菲丽希亚身为护卫的尊严很受伤，她紧紧握拳，挤出声音道。

    斯卡维兹嗯地点点头，将视线移回勇斗身上。

    「就是这样。连叔母都几乎看不到我的剑路，因此主公可以不必挂怀。」

    相对地，菲丽希亚好像因为被牵连而深陷苦恼之中，不过还是别深究好了。

    争论已经发生的事实没有意义。

    「话说回来，这到底是什么魔术？」

    斯卡维兹的攻击速度虽快，但如果在一旁观战，就连勇斗也可以看清他的剑路，所以绝不是因为快到看不见的缘故。单纯论速度的话，勇斗觉得吉可露妮好像更快。

    而且菲丽希亚是英灵战士，身手绝对不弱。甚至可说是《狼》名列前五的强者。

    斯卡维兹的速度，应该没有快到让她无法做出反应的程度。就算以吉可露妮为对手，菲丽希亚也可以对打到五至十招左右。

    尽管如此，实际面对斯卡维兹的攻击时，菲丽希亚的反应却相当迟缓。

    硬要说的话，看起来反而像是菲丽希亚失常了似地。

    真的就像变魔术一样。

    但斯卡维兹摇头说：

    「不是魔术哦，完全没有任何戏法可言。」

    「怎么可能没有！？」

    好不容易才从打击中站起的菲丽希亚马上抗议道。

    吃了这种前所未有的大败仗，对方却说没有任何戏法可言，对她来说是相当无法接受的发言吧。

    「没有就是没有。还不如说就是因为完全没有，所以看起来才像有。」

    「什么？」

    这像是在玩弄文字游戏的说法，让菲丽希亚感到迷惑。

    「真是的。叔母，您是一点就通的聪明人，但也因此很容易怠慢了基本功。『遵守教条，即使打破规范，超脱定制，也不能忘本』。」

    「*守破离吗？」（编注：上一句日文原句中出现的汉字。）

    勇斗彷佛想起什么似地说道。以前和斯卡维兹聊天时，勇斗曾经提过这种观念。

    所谓的守破离，是钻研技艺、追求究极境界的三个阶段。

    「守」，是严格遵从师父的教条，彻底模仿师父形式的阶段。

    这是第一个阶段，也是最困难的阶段。

    重点在于：就算心中有许多自己的想法、有无法认同老师的部分，但仍然要把脑袋清空，接受师父的所有教诲。

    「破」，是打破之前严格遵「守」的「形式」的阶段。

    思考模式因人而异。此外还有体格、环境、拿手不拿手等等的个别差异。「破」就是配合这些差异之处，把学到的东西做个人化调整的阶段。

    「离」，不只打破既有形式，还要发挥新意，创造出新的形式。

    能到达那种境界的话，就可以称为宗师了。

    「原来如此。不愧是哥哥大人，真是博学多闻。」

    听了勇斗的说明，菲丽希亚恍然大悟似地连连点头。

    勇斗继续说道：

    「然后斯卡维兹刚才的话意思是——就算已经抵达『离』的阶段了，也不能忘了基『本』。这是大师级人物的金〜玉良言哦。」

    顺便一提，这句话是茶道的宗师——千利休说的。

    「真是非常含蓄又有深度的名言。我就是因为听了这句话，才能触发、习得主公刚才说的魔术般的技巧。」

    斯卡维兹双手交错在胸前，嗯嗯地点头。

    老实说，勇斗完全不能理解这句话要怎么连结到刚才那个技巧上。

    只有高手才能懂高手的想法吧？

    总之就当成这样好了。

    「勇斗还活著，是吗？」

    弗贝兹伦古手肘靠在桌上，拄著脸颊，淡淡地说道。

    这里是《雷》的族都毕尔斯基尔尼尔宫殿的某个房间。

    从弗尔克范格撤退的《豹》军渡过凯尔姆特河，驻留在这城市里。

    「没错，我亲眼看到的，绝对是那家伙。」

    与弗贝兹伦古的态度相反，隔著桌子坐在他对面的红发青年莫名愉快地回道。

    《雷》的宗主史坦索尔，是弗贝兹伦古五五分誓杯的义兄弟，也是在国内外被惧称为虎心王，天下无双的猛将。

    「确定没看错？」

    「看到他的那一瞬间，我可是全身寒毛直竖哦。替身是不可能有那种气势的。」

    「呵！」

    弗贝兹伦古嘲讽似地笑了起来。

    察觉到他是什么意思，史坦索尔原本愉快的神情转变成不满，眯著眼问：

    「干嘛啦？」

    「『被周防勇斗瞪了一眼就落荒而逃，虎心王也开始走下坡了呢。』——这可不是我说的哦！毕尔斯基尔尼尔到处都听得到这种话呢。」

    「……哦哦，是那个啊。」

    史坦索尔苦著脸叹道。这对他来说是相当罕见的表情。

    「应该是士兵们传出去的吧。不过会有那种感想也没办法吧？」

    「当时发生了什么事？」

    「那家伙一出现在城墙上，城门就自动打开，像是在欢迎我们进攻。不管怎么想，里面一定有陷阱啊。」

    「打开城门？」

    确实是极为古怪。

    在敌军大举进攻时做出那种事，一般来说绝对是自杀行为。

    「没错。虽然我不知道他在打什么主意，不过就算是现在，我也不认为自己的判断有误。当我退回加契纳打算暂时观望一下时，就接到了凯尔姆特河的七千《豹》军三两下全灭的消息。如果当时我真的闯进城里，变成那样的，搞不好是《雷》军呢。」

    史坦索尔说完，将葡萄酒一飮而尽。

    他砰一声把空了的银杯重重放在桌上，以另一只手擦著嘴角，继续说道：

    「不过啊，在我觉得这一战已经可以撤退而收兵回到族都时，听到了一个传闻哦。」

    「哦？」

    「听说《狼》宣布要征讨《豹》呢。」

    「哼，只是谣言吧。他们有那么多的余力吗？」

    弗贝兹伦古哼了一声，无所畏惧地说道。但声音却不自觉地微微发抖。

    尽管弗贝兹伦古绝对不会承认，可是他其实很害怕。

    他害怕勇斗主动攻击。

    史坦索尔应该没察觉弗贝兹伦古的恐惧吧，他继续说道：

    「不过咱们是喝过同一杯酒的兄弟嘛，而且也一起打过同一个敌人，之前还接受过你们各种支援。所以有万一时，我会派援军过去的啦。」

    「……谢谢。」

    这略带施恩感觉的说法，让弗贝兹伦古反射性地想拒绝，但还是坦率地接受了。

    现在的《狼》太过诡异。

    再加上不久前才刚失去七千精兵，因此眼前这名能以一挡千的男人，应该能成为非常强力的帮手吧。

    然而，弗贝兹伦古并不晓得。

    勇斗早已针对这点，先下手为强了。

    *布立君达沃尔——（译注：典出北欧神话，地狱女王海拉床铺的帷幔名称，意思是「耀眼的灾厄」。）

    攸格多拉西尔南方，有一条区隔华纳海姆地区与赫尔海姆地区的大河*吉欧尔河。那是盘踞在此流域的强大氏族《炎》的族都。（译注：典出北欧神话的河川吉欧尔，意思是「低语者」，为北欧神话中的「冥河」。同时据说也是捆绑芬里尔狼的石头之名。）

    族都的正中央，是《炎》的宗主居住的宫殿。

    《狼》与周围一带的宫殿大多是砖造建筑。不过在这个地区，也许是因为森林资源十分丰富的缘故，因此是以木造建筑为主。

    建筑的外墙涂了灰泥作为补强，是相当美丽的白色宫殿。

    「嗯，就让我看看《炎》的宗主是何等人物吧。」

    被带到谒见室的金纳尔等待著《炎》的宗主到来。

    金纳尔原本是行走各地的旅行商人，勇斗看中他的见多识广，将其收为义子，加以提拔。

    他在《狼》中算是新人，不过在经济与财政方面很有手腕，最近已经因为立下一定的功劳，开始以干练的文官身分崭露头角了。

    除此之外，也许是基于过去经历磨练出来的能言善道、八面玲珑，他有时也会像这样以外交官身分被派到国外与其他氏族交涉。

    「就算不及我们家老爹，也还是希望对方够本事。到底会是什么样的人物呢？」

    他低著头，不让其他人听见地轻声低语著。

    对方是十大强国之一《炎》的宗主，而且是消灭了同为十大强国之一《风》的男人，肯定不是普通人物。

    但如果要牵制天下无双的豪杰史坦索尔，「普通」的非比寻常肯定是不够的。

    「宗主大人〜驾到〜！」

    一名美貌少年从房间后方走出，朗声喊道。

    金纳尔配合著少年的声音，将双拳抵在地板，低头跪伏。虽然不习惯这么做，不过这是《炎》的谒见礼仪，也只好入境随俗了。

    「终于来啦？」

    金纳尔看著木头地板，听著从地板传来的咚咚走路声。

    某个人物从他身前经过。霎时间，大量冷汗从金纳尔脸上冒出，涔涔滴落在地板上。


神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第九卷 卷2
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第九卷 卷2
    身为旅行商人，金纳尔经历过不少大场面。抱持著「我命休矣」这种必死觉悟的次数，早就是一只手数不完的数量了。

    而且，勇斗之外的宗主他也没少见过，早已不是会因为拜见宗主而紧张的菜鸟。

    虽然如此，他却止不住地颤抖。

    牙齿喀喀作响，想停也停不下来。

    到底是怎么回事！？金纳尔正觉得混乱，一道沉重的声响与震动便传了过来。看样子是《炎》的宗主坐下了。

    「你就是《狼》的使者？远道而来辛苦啦。」

    毛骨悚然！

    骤然间，金纳尔有种全身血液被冻结般的错觉。

    平静、沉稳的声音。

    并非含著怒气，也没有故意威吓之意。

    应该说，那音色中甚至带著慰劳。

    尽管如此，却给人如此沉重的压力。金纳尔的父亲周防勇斗在发怒时相当可怕，但这个人平时的声音里，就已经含有能与勇斗匹敌的压迫感与重量了。

    「是！小、小人名为金纳尔，是《狼》的宗主周防勇斗大人的义子！」

    金纳尔并不抬头，不对，是因为极度恐惧而不敢抬头，只能盯著地板上因自己的冷汗形成的水洼，以发颤的声音自报姓名。

    「喔。」

    非常冷淡的回应。

    声势如日中天的《炎》，其宗主对远方氏族的一介使者之名不感兴趣，也是正常的事吧。

    但如果碰到这种程度的困难就畏缩，是当不成使者的。金纳尔努力振奋精神，开口说道：

    「承、承蒙《炎》的宗主大人愿意接见小人这样的不速之客，实、实在感激不尽。小人的父亲准备了一点薄礼想送给宗主大人，请、请务必笑纳。」

    金纳尔俯著头把放在身边的大木箱向前推。

    「是这样吗？喂。」

    「是！」

    有人走到金纳尔身边，应该是刚才宣告宗主驾临的贴身侍从吧，那人抱走了木箱。

    接著是打开箱盖的声音。

    「哦？琉璃器物啊？老夫还是头一次在这边见到呢。」

    《炎》的宗主略感兴趣地说道。不过并没有金纳尔期待中的心动反应。

    箱子里的器皿不叫琉璃，而是以玻璃制成的。可是金纳尔没有勇气订正对方的说法。

    「嗯？这个弧度，难道是……哦哦哦！果然是刀！而且是相当可贵的宝刀。老夫做梦也想不到能在这块土地上见到这种程度的珍品啊！」

    看样子，对方接下来拿起的是日本刀。

    为了今后著想，勇斗无论如何都想与《炎》的宗主交换誓杯，因此他毫不吝啬地、尽可能地准备各种奇珍异宝为礼物以展现自己的诚意。

    而那想法似乎没有错。

    对方尽管觉得玻璃器皿颇为稀奇，但没有特别心动，不过见到日本刀后却变得相当兴奋。

    「竟然能得到这等珍品，记得替老夫向你父亲道谢。话说回来，准备了这种程度的礼物，你们的目的是什么？一定有什么要求吧？」

    「是！小人的父亲想与大人缔结五五分的誓杯。求大人务必应允。」

    如果是平时的金纳尔，不可能直接说出要求，而是会在讨价还价中享受多占对方一点便宜的乐趣。可是这次，他没办法那么从容。

    长年培养的直觉告诉他——与这男人交手时，耍那种小技俩的话只会被烧成重伤吧。

    「是吗？兰，你怎么想？」

    「是。《狼》正准备讨伐西方大国《豹》。他们多半是为了牵制与《豹》有兄弟誓约的《雷》军，所以希望能借助我们的力量吧。」

    一名青年如此回应宗主的问题。

    「应该就是这么回事吧。是不是？」

    对方似乎朝自己看了一眼。金纳尔觉得有如被蛇盯上的青蛙般动弹不得、无法出声。

    我方的意图完全被他们看穿了。

    而且征讨《豹》的宣言，是金纳尔离开雅尔菲德的前一天才宣布的。

    想踏上《炎》的领土，非得经过《雷》的领地不可，为了不引人注意，金纳尔透过徒步来到这里。虽然如此，那也只不过是十天前的新闻。

    假如像《狼》一样有先进的技术倒还没话说。然而他们到底是用了什么方法，才能在这么短的时间里得到远方《狼》的情报呢？

    一开始还装成对《狼》没兴趣的样子。真是不可小觑的男人。

    「看来没有异议呢。唔，好啊，敌人的敌人就是朋友。这提议对老夫来说也算有利吧。」

    「那、那么……！」

    「嗯。作为收到令人怀念的礼物谢礼，你们征讨《豹》时，我们会出兵牵制《雷》军。要交换兄弟誓杯也不是不成，不过……杯分的比例等实际见面后再决定。」

    「实际见面后，是吗？」

    「没错。老夫要亲眼判断，你们主子的器量是否足以与老夫五五分杯。」

    咚！

    空气的重量猛然增加。彷佛有铅块还是什么重物把金纳尔压在地上。

    额头撞上了地板。

    无法吸入空气。无法呼吸。

    不久之前，金纳尔才刚以为自己已经历到前所未有的重压与存在感。

    可是，在《炎》的宗主吐出愉快气焰的瞬间，那重压与存在感倏地增加了一倍以上。

    明明发出的气势如此惊人，但又让人有种感觉——这男人其实不只这样而已。实在是太深不可测了。

    「你们的要求就这些吗？辛苦你了。替老夫向《狼》的宗主打声招呼吧。」

    「大人。」

    接见完使者后，《炎》的宗主走回自己房间。途中有道声音自他身后响起。

    「兰吗？你想问刚才的事是吧？」

    《炎》的宗主不回头也不停下脚步地问道。

    「是。如大人所言。」

    名叫兰的青年跟在《炎》的宗主身后说道。

    青年的年纪大约二十五至三十岁吧，容貌极美，乍看之下甚至可能会误以为他是女性。

    也许是宗主的个人兴趣使然，刚才谒见使者时的贴身侍从也长得十分好看，然而这青年的美貌更是超群。

    「不过你身为少主，会在意也是当然的嘛。」

    「是的。在您当初的计划里，缔结誓杯的对象应该是《雷》而非《狼》，不是吗？」

    不宜在使者面前否定主公的发言，因此青年当时选择保持沉默。可是对《炎》来说，与《雷》为敌并没有多大的利益。

    如今的《炎》已经不把西方土地看在眼里了。与《雷》交换誓杯、缔结互不侵犯条约，消除后顾之忧，朝攸格多拉西尔中央进军，称霸天下。

    原本订下的战略应该是这样才对。

    宗主基于一时兴起而推翻了原定计画。身为少主，自然不能不发问。

    「呵呵呵，老夫毕竟也是人嘛。」

    《炎》的宗主说著，愉快地抖动肩膀。

    他拔出刚才《狼》的使者赠送的日本刀，迎著阳光，怀念地注视著刀身，笑道：

    「与誓杯无关，老夫有点想和《狼》的宗主喝杯酒哪。反正是梦的延续，绕个远路玩耍下也是种乐趣。而且似乎还能和对方聊聊故乡的事呢。」

    ACT 5

    埋首于工作中，一个月的时光转眼即逝。

    明天是出发征讨《豹》的日子。津利的神殿里聚集了以约尔根、斯卡维兹为首的《狼》族干部，以及黎芮儿、伯特韦德等《狼》旗下氏族的宗主们。

    众人穿的不是战斗服，而是典礼时穿的礼服。场面相当壮观。

    勇斗也为了今天这场仪式，特别准备了全新的礼服。虽然还是以黑色为基调，不过胸口部分绣有两把相交的长刀，这是《钢》的族徽。

    外套用上了去年冬天吉可露妮打倒的巨狼迦鲁姆的毛皮，缝制得极为华美，非常符合统率六个氏族的宗主身分。

    坐在他身旁的美月也美得令人害怕。

    那套服饰似乎已经在召唤勇斗的仪式中穿过了，不过勇斗一回来就急急忙忙地冲出神殿，所以印象不深。

    现在重新仔细一看，会令人产生「这是哪来的公主啊？」的感觉。而事实上也是这样没错。

    因此，虽然有些迟了，不过勇斗满意地欣赏起心爱女性的容姿。然而就在此时——

    「让各位久等了。感谢各位出席本典礼。本人名叫艾雷克西斯，今日将由不才在下负责进行初代《钢》的亲子、手足誓杯缔结之仪。很高兴这次能为各位服务，今后也请大人们多多关照。」

    留著小胡子、体态略宽的中年男子宣布仪式开始。

    这个人是大家都很熟悉的，负责攸格多拉西尔西方一带神仪的神仪使。

    「为求本次亲子、手足缔结仪式能完美进行，愿在场大人们稍安勿躁，静待呼唤……那么现在开始举行誓杯仪式。」

    四周一片寂静，只听得见艾雷克西斯的声音。

    不愧是经验丰富的老手，这一大段文诌诌的话，也能流畅无比地一口气说完。

    「在场诸位，或许没有这个必要，但为求慎重，请让我查验一下神酒。」

    神仪使艾雷克西斯轻轻捧起银色的酒壶，以手刀虚砍壶口，接著缓缓将酒倒入旁边的两个酒杯里。

    其中之一是标准酒杯，另一个是人脸大小的大杯。

    艾雷克西斯拿起标准酒杯，轻含了一口酒。

    「神酒完全没有问题。接下来，有请即将成为父亲的周防勇斗殿下。」

    艾雷克西斯将空了的杯子放回台上，点名道。

    现场气氛一下子紧张了起来。

    也许是被压力吞没吧，会场传来此起彼落的吞咽口水声。

    起初勇斗也很不习惯这种严肃又沉重的场面，不过现在已经觉得没什么了。

    「是。」

    他不卑不亢地答道。

    以前的他，会为了不让族人觉得丢脸，特地压低声音说话来表现威严，但是现在没有那种必要了。

    他甚至觉得浑朴自然反而更好。

    「您将与在场者交换誓杯，在神的名义下，义结为亲子或手足。无论健康或病苦、喜乐或悲伤、富裕或贫穷，都必须互相协助，共同生存。倘若您已有此决心，请饮用这杯神酒，并留下义子与义妹的份量。」

    神仪使的发言让勇斗苦笑起来。

    该怎么说呢，这句话在他耳中听来，怎么听都像日本人结婚时的誓言。他偷瞄了旁边的美月一眼，美月正露出「咦咦——！？」的表情。

    见到美月的反应，勇斗轻笑著以双手捧起大杯。毕竟是这么大的杯子，相当有重量。

    他喝了一口酒后将其放回台上。

    「现在开始分杯。」

    艾雷克西斯将神酒从大杯中舀起，一一倒入放在其他台子上的许多子杯里。

    神仪使的部下们肃穆地端起那些酒杯，放在神殿中央与会众人面前。

    确认所有人都拿到酒杯后，艾雷克西斯深深吸了一口气：

    「在喝下誓杯神酒之前，敬告所有取杯者——喝尽此酒的同时，您将会成为初代《钢》的宗主周防勇斗阁下的义子或义妹。从今以后，您必须为父亲、为兄长，最重要的是为氏族克尽忠义。我知道您已有了十二分的觉悟，但若您的心意已决，请以三口半的方式饮完这杯酒，并将誓言深深收进胸中……请！」

    随著艾雷克西斯的最后一声，在场者一齐动作，分次将杯中酒飮尽。

    如此这般地，攸格多拉西尔诞生了以津利为族都的新氏族《钢》。

    不久之后，为了与旗下氏族的宗主做区别，领民们开始把勇斗称为大宗主。

    「呼——总算完成一件事了。」

    一回到神殿后方的休息室，勇斗立刻唰地脱下外套扔到一旁。

    时节已经是初夏了。

    迦鲁姆的毛皮看起来很威风，穿起来却是热得很。

    「辛苦您了，哥哥大人。」

    菲丽希亚接住外套，慰劳地说道。

    「就是这个！」

    「什么？」

    「你真的觉得当妹妹无所谓吗？」

    现在《钢》的干部阵容如下——

    宗主•周防勇斗

    太座•志百家美月

    义弟妹之首•菲丽希亚

    位列第一 少主•《角》宗主黎芮儿

    位列第二 少主副手•《狼》宗主约尔根

    位列第三 干部•《爪》宗主伯特韦德

    位列第四 干部•《灰》宗主道格拉斯

    位列第五 干部•《豺》宗主芬迪恩

    位列第六 干部•《麦》宗主拉加斯塔夫

    位列第七 少众首领•斯卡维兹

    位列第八 少众•茵格莉特

    位列第九 少众•吉可露妮

    位列第十 少众•艾尔贝缇娜

    位列第十 少众•克莉丝缇娜

    ——以上。

    表面上来说，「义弟妹之首」的辈分大于所有「义子」，但几乎完全没有实权。换句话说就是从第一线退休的顾问、荣誉职。

    在攸格多拉西尔的习惯里，氏族基本上是由子辈经营的。

    身为宗主之妹的菲丽希亚顶多只能算是旁支，没有宗主继承权，也就是说，她没有「将来」。

    在《狼》的时代，她之所以甘于义妹身分，是基于硬把勇斗召唤到攸格多拉西尔，以及亲哥哥洛普特杀害了前宗主法布提这些事的罪恶感所致。

    现在，勇斗以自己的意志回到攸格多拉西尔，而洛普特的事也已经过了两年，就赎罪而言已经很够了，所以在成立《钢》时，勇斗本想把她收为义子——

    「要是因成为义子而不小心变得骄傲自大，我就没办法当好哥哥大人的副官了。」

    可是菲丽希亚却以这样的理由坚决拒绝勇斗的提议，最后勇斗也只好依著她的意思去做。

    「真是的，我本来还打算趁机成立个新氏族让你当宗主，做为你过去帮了我那么多忙的回报呢。」

    原本的期待落空，勇斗不怎么开心地说道。

    菲丽希亚嘻嘻一笑：

    「虽然这样说有些僭越，不过哥哥大人，您这是多管闲事哦。」

    「你果然会这么说。」

    「不论以前或是现在，我的愿望一直只有一个，就是永远陪在哥哥大人身边。除此之外别无所求。」

    「唉，我知道了啦。」

    勇斗重重坐在椅子上，拄著脸颊叹道。

    真是个没有欲望的家伙。

    「您的信念真是太令人敬佩了，叔母大人。」

    克莉丝缇娜手掌轻按胸前，难得地口吐赞美之言。

    她说这种话时，肯定不安好心。

    菲丽希亚似乎也觉得诡异，脸上出现警戒之色。

    可是，克莉丝缇娜接下来的话毫不留情地突破防线。

    「今后您可是会被老家《狼》的人们称为大叔母呢！」

    「噗——！」

    菲丽希亚猛地呛到。

    她似乎完全没考虑到这方面的问题。对于一直很在意年龄的菲丽希亚来说，这称谓还真是残忍。

    「别太欺负人啊。」

    勇斗将手轻轻放在克莉丝缇娜头上教训道。

    菲丽希亚消沉起来可是很难处理的。

    总是和她朝夕相处的勇斗，无论如何都想避免那样的事态发生。

    「父、父亲大人！这、这种叫法真是新鲜啊！」

    黎芮儿有些腼腆地笑道。

    她今天比平常多化了点妆，看起来相当美。

    「嗯，从今以后我们不是亲戚，是一家人了。请多多关照。」

    在此之前，于公，黎芮儿是属于其他氏族的外妹。

    但是这次重新交换誓杯后，终于能把黎芮儿招揽进《钢》里成为自己人了。就勇斗个人情感来说，他一直把黎芮儿当成自家人，为此感到十分高兴。

    「总之，先暂时使用原有的官邸，不过还是得快点建设新宫殿才行呢。统率六个氏族的《钢》的族都毕竟不能太寒酸。还有，就是圣塔也要比现在的规模大一倍。」

    黎芮儿走到窗边，仰望著圣塔说道。

    决定设立《钢》的同时，勇斗也决定将族都设在津利。

    三年来，勇斗一直住在雅尔菲德，也很习惯在那儿的生活，可是雅尔菲德毕竟是《狼》的族都，要是兼作《钢》的族都，会衍生出不少问题，所以也只好心不甘情不愿搬家了。

    津利目前的城市规模与人口都大于雅尔菲德，周围还有名为「*辉煌的原野【艾达华尔】」的大型粮仓地带，选为统治辽阔土地的大氏族《钢》的族都，可说当之无愧。（编注：典出北欧神话，位在阿斯嘉特中心的平原，因诸神的黄昏而遭到毁灭，唯有津利宫殿依然屹立。因此残存神祇于该地重建新的神之殿堂。）

    「不用搞得太华丽啊——毕竟得花很多钱。」

    勇斗搔著后脑勺，嫌麻烦似地说道。

    基本上他是以质朴笃实为信条的男人。

    得花那么多钱盖新宫殿的话，还不如把钱拿去富国强兵。

    「当然，我没有打算建造得过于奢华，但目前的官邸太拥挤了，会妨碍日常公务的。而且圣塔太低也有损《钢》的威信。」

    「我知道了。那这部分就交给你去处理吧。」

    勇斗摆手说道。

    既然行政手腕比约尔根还高明的黎芮儿这么认为，那就表示有那么做的必要。

    能力半高不低的人，反而会有把所有事情揽到自己身上、不交给别人处理的倾向。在组织规模还小时可以那么做，可是一旦规模扩大，那样的心态反而会出问题。

    适材适用，该交办出去的事物就要尽量交出去。

    虽然如此一来自己将会变得不起眼，没有出风头的机会，不过这种大型组织领导者不可或缺的资质，勇斗已经具备了。

    「从这里能打通手机吗？」

    如此担心的人是美月。

    她一直和双亲保持著联络，对她来说，这是相当重要的事。

    而且对勇斗而言，能立刻上网查资料的网路环境，如字面上的意义，是他的「命脉」，自然也不能放弃。

    「可以，没有问题。」

    大约半个月前，他把位于雅尔菲德的神镜带到津利的圣塔中做实验，结论是可以正常地上网及使用电话。

    果然，能与现代日本通信的关键在于「对镜」本身，与地点无关。

    「是吗？那今晚我就来试试吧。」

    「嗯，帮我向你爸妈问好。」

    「好〜我会告诉他们，我们很相亲相爱的。」

    「……这是在挖苦吗？」

    「咦？怎么说？」

    美月讶异地问道。

    她是真的不明白勇斗在说什么。

    勇斗哈哈乾笑了两声。

    「没有啦，最近忙到整整一个月没空关心你，而且明天起又要出征讨伐《豹》了，我是真的觉得很对不起你。」

    「没关系没关系，我知道小勇现在忙著做正事嘛。」

    美月挥著手，爽朗地笑道。

    真是贴心的好太太。

    为了与勇斗长相厮守，她拋弃了故乡，和家人诀别，跟著他来到这种地方。虽然如此，自己却让她寂寞了，实在很对不起她。

    所以，勇斗也下定决心，说道：

    「等讨伐完《豹》回来之后……我们就正式举行婚礼吧。」

    「咦？」

    美月再次露出惊讶的神情。

    不过又立刻眉开眼笑。

    「好！」

    美月任凭大颗的泪水滑落，满面笑容地抱住勇斗。

    《钢》成立的隔天，六千大军集结在津利的城门前，迫不及待地等著出击。

    除此之外，弗尔克范格将会加派四千兵力，西方的国境都市慕克威治也会派出三千士兵。

    虽然这两个月来蒙受了不小的损害，可是这次出兵的总人数仍然高于加契纳之役，成为一万三千人的大军。

    在人们的口耳相传之下，勇斗在上次的『第二次埃利伐加尔河之役』只凭一瞪就逼退虎心王的事，以及凯尔姆特河畔的历史性胜利，很快地成为周围氏族认定『军神周防勇斗』健在的证据。

    为了补救先前按兵不动的错误决策，也为了讨勇斗欢心，亦是为了提升在《钢》中的地位，《钢》的旗下氏族纷纷动员了所有兵力。

    此外，由于之前已经高调宣传过讨伐《豹》的消息，因此也聚集了许多想趁机发财或一步登天的流民，以及看好《钢》的优势，想分杯羹的周围氏族的人马。

    虽然那些人大多是乌合之众，不过其中也有例如……

    「嗯？你还活著啊？」

    「嘿嘿，好久不见了，吉可露妮大人。我已经好好反省过那时候的事了，请你大人不计小人过饶了我吧。」

    之前在埃琉德尼尔山里当山贼头子的英灵战士，以及……

    「我是来自萨尔斯村的希尔德加德！今、今年春天承蒙安格尔柏妲大人恩赐《*披狼皮者》的符文，希望能在大宗主周防勇斗大人底下尽棉薄之力！」（译注：典出北欧神话，得到军神奥丁神力加持的战士。）

    ……力量才刚觉醒的少女英灵战士等等。也有不少有前途的生力军。

    而且志愿兵的人数还在不断增加中，今后军队可望更加壮大。对于原本认为顶多能达到万人就不错的勇斗而言，可说是喜出望外的失算。

    「这一切都是因为父亲大人的德威。」

    黎芮儿如此说道。

    国界方面是由《狼》的新宗主约尔根、《角》的义弟妹之首拉斯穆司各率两千士兵守备。此外还雇用了约两千名在凯尔姆特俘虏的《豹》族骑兵作为待机部队。

    昨天收到了金纳尔的飞鸽传书，《炎》军已经开始进军到《雷》的国界附近了。

    《雷》方面的布局已然完成。

    勇斗不在时，有黎芮儿和约尔根处理国内政务，大可放心。

    去除了所有后顾之忧，终于可以专心和《豹》战斗了。

    「好，那我们出发了。」

    勇斗以「我出去一下就回来」的轻松感觉举手说道。

    可是，另一头的美月却露出沉重的表情。她果然还是会担心呢。尽管勇斗尽量装出轻松的模样，但是似乎没什么效果。

    美月眼中噙著泪水，仰头凝视著勇斗。

    「要千万小心哦。」

    「嗯，放心吧。听说我在这里……是军神哦。」

    勇斗得意地扬起嘴角，朝她眨了眨眼后扬起外套转身。

    他走上讲台，环视在场士兵。

    人人精神焕发，完全不认为自己会打败仗。我们是去拿下胜利大旗的———所有人脸上都是这种表情。

    勇斗深深吸了一口气，高声说道：

    「《钢》的精兵啊！我是《钢》的宗主，周防勇斗！」

    「「「「「喔喔喔喔喔喔喔！！」」」」」

    周围猛然响起一片欢呼。

    勇斗承受著振撼全身的声波，举起左手，手掌朝下压了两下。

    这是安静的意思。

    喧嚷立刻平息下来。勇斗确认已收声后——

    「我们之间已经没有氏族的隔阂了。在《钢》的名义之下，我们是一个整体！今后必须彼此帮助、互相合作，团结一心。这次的战斗是加深彼此牵绊的绝佳机会！我们将共同作战、同生共死，把敌人一扫而空！」

    说到这里，勇斗暂停了一下，接著，倏地高举右手中雕著迦鲁姆像的权杖。

    最后，他往前突刺般地将权杖向下一挥，把吸入肺脏中的空气全吐出来咆哮道：

    「全军！出击！！」

    「报！报告大人！《狼》军开始向西方进军了！弗尔克范格、慕克威治也有出兵的消息，总数应该已经超过一万了！」

    「一……！？」

    正在吃晚餐的弗贝兹伦古听到紧急报告，汤匙不禁从手上掉了下来。

    「说、说什么蠢话！他们是从哪里弄来那么多士兵的！？」

    《狼》在『加契纳之役』吃了大败仗，而且听说在『第二次埃利伐加尔河之役』时也差点战败。

    在弗贝兹伦古的预测里，《豹》的讨伐军总数应该在六千〜七千之间，再怎么加人也绝不可能超过八千。尽管如此，来的却是多了将近一倍的兵力，这消息使他不得不感到震惊。

    「唔唔唔！」

    弗贝兹伦古呻吟著，烦躁地咬著拇指的指甲。

    在先前的凯尔姆特河之役里，《豹》折损了七千精兵，损失惨重。虽然从米德加尔特召集了援军，但顶多也只凑到六千左右的骑兵。

    压倒性的战力差距，再加上敌人还有『战车堡垒』及新兵器『火焰蛇』。

    这种规模的大军，如何维持后勤将是个大问题。就算基于这点而采取守城战好了，可是敌人还有强大攻城兵器『平衡重锤投石机』。《角》的西方都市慕克威治周围有丰富的森林资源，不愁没制造平衡重锤投石机的材料。

    情势相当严峻。

    「还有就是，几天前《狼》的宗主周防勇斗把宗主的位子让给了少主约尔根……」

    「什么！？」

    人类在听到太过出乎意料之外的话时，会变得无法理解其中的含意。

    现在的弗贝兹伦古正是如此。

    「他成立了新氏族《钢》并就位为宗主。把之前归顺《狼》旗下的氏族，包含旧有的《狼》在内，全部纳入控制之下。」

    「《钢》？」

    弗贝兹伦古在面具底下讶异地蹙眉。

    那是用来打造日本刀的材料。

    钢是勇斗来攸格多拉西尔后才制造出来的东西，也是《狼》能够壮大至此的原动力。

    原来如此。对勇斗个人来说，再也没有比这更适合的氏族名了……

    「这个篡逆者，总算露出野心的狐狸尾巴了。」

    弗贝兹伦古恨恨地啐道。

    《狼》是具有百年以上历史的名门氏族。竟然随随便便地把从前任宗主那儿继承的重要名号，摆在自己创造出来的名号之下，实在是太傲慢了。心中还有名誉吗？无耻也该有个限度。

    居然让勇斗专断独行到那种地步，约尔根和斯卡维兹也堕落了吶。看来狼已经徒有虚名，完全变成勇斗养的狗了。真是令人不胜唏嘘。

    说起来这一切都是西格恩的错。竟然弄丢了我交给她的七千精锐大军。都是因为她如此无能，我才会落到这种地步，她根本死不足惜。

    弗贝兹伦古忿恨地不断变换咒骂的对象。

    不那么做的话，就会听见——

    《狼》的前任宗主法布提的选择没错。

    像你这种货色，根本比不上勇斗。器量差太多了。

    ——于脑中某个角落窃窃低语的恶魔之声。

    只有这件事，他绝对不肯承认。

    要是承认了，就会否定至今为止自己的一切。

    因此，他以憎恨封闭心灵。

    弗贝兹伦古眼中燃起疯狂的火焰，为了激励自己似地大声吼道：

    「勇斗，你别太得意忘形了！这次我一定要扳倒你，证明我才是正确的！」

    ACT 6

    从津利出发后已经过了十天。

    《钢》军与集合于慕克威治的三千士兵汇合后，在慕克威治西方不远处的台地扎营。

    眼前是被悬崖两面包夹的细长隘道。

    在过去，这条隘道一直是《狼》与《豹》两大势力之间的缓冲地带。

    战争基本上靠的是人数。

    可是人数庞大的军队无法一次进入狭长的隘道里，敌人只要在出口处严阵以待，就能把我军一网打尽，就算本来有优势也会翻转成劣势。

    如果双方都缺乏决定性的攻击手段，只能僵持不下。

    「反正只要有爆竹，我们就可以轻松取胜了啊！」

    总算即将与敌人对决了。在决定今后作战方针的军事会议上做出这种悠哉发言的人，是《角》的少主副手豪斯葛柏力。

    「呃——……」

    勇斗也不是不明白他的心情。

    毕竟那是让七千《豹》军瞬间陷入混乱之中，取得空前绝后大胜利的武器。

    不管是谁大概都会觉得「只要祭出那法宝就一定能获胜」。

    虽然泼豪斯葛柏力冷水有些不好意思，可是勇斗仍然得说出来。

    「那个已经没有了哦。」

    「欸？」

    豪斯葛柏力傻傻地应道。

    正因为他原本信心满满，所以现在反而一下子无法理解勇斗说了什么，因而呆住了。

    过了一下子后——

    「咦耶耶耶耶耶耶耶耶！？为、为什么！？」

    「那个不是在这边制造的，是我从故乡日本带来的东西。所以数量本来就有限，在凯尔姆特河时用得差不多了。」

    想让七千士兵陷入混乱之中，果然还是得用上相当数量的爆竹才行。

    虽然勇斗在套了三层的垃圾袋里装满爆竹带来这边，但是用得太小气的话，可能会让敌人有余力恢复冷静，所以他还是豪迈地全部用光了。

    「爆竹本身的构造是很简单，可是在《钢》的领地里弄不到竹子嘛——」

    「等一下！这样一来该怎么办啊！？」

    「不用担心，我已经准备好替代品了。菲丽希亚。」

    「是。」

    勇斗唤道。美女副官心有灵犀地将一颗比拳头略大的土制球状物放在桌上。

    球体上有个塞了一条短绳的缺口，周围以纸黏土封住。

    「这个叫做『铁炮』。只是把容器从竹子改成泥土而已，构造和用法都和爆竹差不多。」

    铁炮——

    虽然汉字与「*铁炮」长得很像，不过是完全不同的两种武器。在日本，因为蒙古军将其用在元日战争里而广为人知。（译注：日文中对鎗械类武器的统称，尤指火绳鎗。）

    中文则称其为「震天雷」。

    在直径约二十公分的球状陶器中塞满黑色火药，混入铁片或玻璃碎片，点燃引信后丢向敌人，算是一种手榴弹。

    基本上是以其爆炸的声音来惊吓敌人与马匹的武器。杀伤力虽不高，但仍然有一定的伤害力。

    顺带一提，雅尔菲德一个月前的巨响事件，就是因为制作这东西时的连锁反应实验出包之故。

    「因为这边不缺制造的材料，所以我准备了很多哦。」

    黑色火药的成分是：木炭、硫黄、硝石。

    对于山中氏族的《狼》来说，木炭与硫黄算是相对容易取得的材料。

    而最有问题的硝石部分，虽然日本要到战国时代末期才发展出人工硝石的制作法，不过在攸格多拉西尔早已广为人知、普遍使用了。

    作为软膏的原料来使用。

    将牛乳、蛇皮、龟甲、桂皮、香桃木、百里香、柳叶、银杏、洋梨、冷杉、海枣、葡萄酒等材料加入硝石里做成软膏。有时也会混在啤酒里当成药酒来喝。

    一般来说，人工硝石要花上两年时间才能完成，但多亏了攸格多拉西尔的这种用法，因此来得及赶上这次的战斗。真是谢谢各种软膏。

    「唔……可是这样子，不会太重了吗？」

    也许是怕会突然爆炸吧，豪斯葛柏力战战兢兢地拿起铁炮，以单手掂了掂重量。

    「这么重的话就没办法丢太远了，负责投掷的人恐怕会被敌人的箭雨射成刺猬。」

    如果是爆竹的话，不但重量轻，而且就外形来说能绑在箭头发射。

    豪斯葛柏力的部队中有不少能拉硬弓的勇士，就算箭上缠了爆竹，射程也能比敌人远。

    可是这铁炮似乎无法绑在箭身上。就算绑得上去好了，具备这么有份量的重量，肯定也飞不了多远。

    「关于这点，我已经准备好对策了。还为了这点特地把铁炮小型化呢，否则就装不上去啦。」

    「装上去？装在什么东西上？」

    豪斯葛柏力讶异地问道。勇斗淘气地扬起嘴角：

    「另一种新兵器哦。」

    军事会议结束后，《钢》军再次朝西方进军。

    带头进入隘道的是吉可露妮率领的亲卫骑兵团。

    根据勇斗的推测，《豹》军的剩余兵力应该不到《钢》的一半，而克莉丝缇娜捎来的报告也证实了这点。

    不过，在道路幅度狭窄的场所战斗时，能战斗的人员有限，再加上《豹》的骑兵都是以一挡多的猛士，想以寡击众的话，这条隘道是绝佳的地理环境。

    「他们会来吗？」

    「会。」

    亲卫骑兵团副团长庞伯问著，吉可露妮简短地回道。

    《豹》的宗主弗贝兹伦古——洛普特是吉可露妮的童年玩伴，兼损友菲丽希亚的亲哥哥，因此吉可露妮对他有一定程度的瞭解。

    虽然总是装成风流潇洒又有点少根筋的模样，但其实相当擅长看穿对手的弱点，并确实地狠狠攻击该处。

    他可没那么亲切，能容许敌人轻松地通过这处隘道。

    「话说回来，能为《钢》打头阵，没有比这更光荣的事了。」

    平常总是面无表情的吉可露妮难得脸颊微红地说道。

    「喔……是这样啊。」

    庞伯不太起劲地叹道。

    他的年纪大约三十五岁左右，可是发线已经退到头顶附近了，而且身材还有点松垮，看起来就像是个没出息的中年人。这样的外表再加上表情，给人一股哀愁的感觉。

    「怎么啦？会怕吗？」

    「是啊，怕死了。那些家伙的马术和弓术不是都比我们强吗？」

    他策马靠近吉可露妮，以只有两人听得见的声音低语道。

    「没错。」

    吉可露妮也爽快地承认。

    就算服从的对象从《狼》变成《钢》，她仍然相信亲卫骑兵团是最强的部队。而且事实上，能与《豹》的精兵正面交锋的，找遍整个《钢》，也只有他们而已。

    可是，那终究是指「战斗」的时候。假如让《豹》的普通士兵与亲卫骑兵团【穆思裴尔】的队员单挑，亲卫骑兵团五场中能赢一场就算很不错了。双方的熟练度就是有这么大的差距。

    「没问题的，因为我们有这个。」

    吉可露妮说著，举起从《狼》的时代就经常利用的弩弓。

    不过那张弩弓和以往使用的有一些不同之处。

    首先是尺寸相当大。

    再加上最大的不同点，在于固定在弩臂上的不是箭，而是小型化的铁炮。

    「大家都已经会用了吧？」

    「是的，反正也不是多难学的东西。」

    庞伯吃饭喝水似地淡然说道。

    这种大弩，一般而言就连吉可露妮上弦起来也相当困难，可是——

    「不过听说制作起来很费时费力呢。比起火药，开发这个更花时……！全员做好战斗准备！《豹》来了！」

    吉可露妮话还没说完就扬声高喊，同时举起大弩。

    视野中，数十名骑兵的身影正五骑排成一列地朝这边冲来。

    对方也不认为光凭这些人就能打赢我军。

    以机动力高的马做奇袭，在敌人重新整理好态势前就巧妙地撤退，边退边回身射击追来的敌人。

    他们应该是打算那么做吧。骑马民族最擅长的一击脱离战术。吉可露妮与《蹄》战斗时也用过。

    「哼，和我们对打的话就算了，与父亲为敌，以为那种老把戏能通用到什么时候？齿轮弩小队！点火！」

    吉可露妮一面发号施令，一面以打火机在铁炮的引信上点火。

    等到火苗从纸捻缓缓转移到纸黏土上时——

    「发射——！」

    她一喊完，随即拉动扳机。啪！固定弓弦的牵引勾向下一收，铁炮立刻以惊人的速度飞射而出。

    很明显地，还没进入敌人的射程范围里。那是就算擅长弓术的《豹》族猛士们也无法射及的距离。可是，铁炮却轻松地飞到敌人身旁。

    接著——

    砰！

    与猛烈的爆炸声同时，铁炮炸开了。

    啡！啡啡啡！似乎听见了马匹们的哀号。马匹们或是抬起前脚，或是四处乱跳，完全陷入恐慌状态中。

    比吉可露妮的铁炮慢了一霎，部下们发射的铁炮也纷纷落地，混乱一口气地扩散。

    不只声音惊人，装在铁炮中的铁片与玻璃碎片还刺入身体里。尽管不至于导致立即死亡，但还是会产生剧痛，马匹们暴动得更厉害了。

    就算在马术方面是全攸格多拉西尔无人能出其右的《豹》族精英，碰上这种状况仍然无法控制马匹。

    「进攻——！」

    就在这时，纪律精良的亲卫骑兵团勇猛地闯入对方的阵营里。

    场面已经不能称为战斗了。

    大部分的敌兵在转眼之间就被消灭殆尽，只有少数几骑勉强逃离战场。是无可挑剔的大胜利。

    不过吉可露妮却冷著脸道：

    「别大意！可能会有第二波、第三波攻来！重新装填铁炮！」

    她一面说著，一面把铁炮放在弩臂上。

    接著她从绑在马背上的道具袋中，拿出一个边缘凹凹凸凸的铁制圆盘，把那铁盘装在弩臂的末端，接著又拿出一根有凹凸边缘的细长铁条，一端勾在弓弦上，另一端插入圆盘里。

    装好铁条后，吉可露妮以推磨般的动作旋转起附在圆盘上的把手。

    铁条缓缓被咬入圆盘里，连彪形大汉也拉不动的弩弓弓弦，简单地被拉动了。

    齿轮弩。

    纪元十三世纪起，在西欧被广为使用的武器。

    那些边缘凹凸物就是所谓的「齿轮」。以齿的啮合加上杠杆原理，只要花费少许的力量，就能拉动大弩的弓弦。

    其威力与射程，在以长弓为主流的攸格多拉西尔是压倒性的强大。就算发射的是远重于箭镞的铁炮，射程还是能比对手更远。

    但是，它有一个重大的缺点。就是发射之后要花上将近五十秒的时间重新装填。假如是《豹》的弓术高手，在这段时间里应该可以连射十箭以上吧。

    不过由于可以在开战前就事先装填好，因此能和以扰乱敌人为目的的铁炮互相截长补短，可说是极为合拍的两种武器。

    这就是勇斗命茵格莉特开发的，用来对付《豹》的另一项秘密武器。

    「原来如此啊……」

    在悬崖上居高临下地看完整场战斗，弗贝兹伦古苦涩地低语著。

    就算已经知道『火焰蛇』的威力能压倒《豹》七千大军，不过他还是想像不出来那是什么东西，所以乾脆把士兵中老是不听上级指挥的问题人物当成弃子派出去作战，好确认那究竟是什么武器。

    「比想像中……更可怕的武器呢。」

    站在弗贝兹伦古身旁的纳尔弗咽了咽唾沬，以发抖的声音说道。一向冷静沉著的他，此时端正的脸庞明显地抽搐著。

    「嗯。」

    很遗憾地，弗贝兹伦古也不得不承认纳尔弗的话。

    听凯尔姆特河之役的生还士兵描述时，弗贝兹伦古无法不怀疑其中有夸饰的成分。可是亲眼目睹之后，只能承认确实就是那么恐怖的东西。

    在地面上窜动的火蛇。虽然这个说法还是不太吻合，不过八成是在这一个月里又做了什么改良的缘故吧。

    「该、该怎么办呢？和那种东西为敌，我军完全无法应战啊。」

    「唔！」

    弗贝兹伦古的口中传出苦闷的呻吟。

    就算是能够瞬间看出敌人弱点的弗贝兹伦古，也没办法想出什么好的对策。

    假如对象是人类，应该可以事先告诉他们新武器的威力，藉以降低真的碰上时的混乱程度。可是马匹不懂人话，就算想要加以训练，让它们习惯那种噪音，也没有相同的物品可以使用。

    而且，发射的射程还远大于我方。老实说真的是束手无策。

    想翻转这种局面，大概只能靠弗贝兹伦古的五五分誓杯兄弟，逸脱常识范畴的怪物虎心王史坦索尔了。可是听说他因为南方的《炎》举兵接近《雷》的国界，所以分不开身。

    「明明说要派援军帮忙的，紧要关头时却连点屁用都没有。」

    弗贝兹伦古恨恨地道。

    提供了那么多铁与资金，帮《雷》增强了那么多战力，真是忘恩负义的家伙。谁理你南方的战况如何啊？那种事根本不用管，快点来帮兄弟的忙才是誓杯的道义吧！？

    弗贝兹伦古在心里不讲理地咒骂个不停，但也无济于事。

    再这样下去，真的会被逼到走投无路。

    他绝不愿意变成那样。

    一筹莫展地惨败在勇斗手下。他的自尊心不允许那种事发生。

    一定……一定有什么方法才对。弗贝兹伦古拚命思考著。

    「！」

    一道灵光突然闪过脑中。

    可说是恶魔的呢喃。

    就连禽兽也会忍无可忍的，最卑鄙最恶劣的战略。

    但是，弗贝兹伦古毫不迟疑。

    面具之下的双眸满溢著黑暗的疯狂，他开口说出那可怕的话语。

    「烧掉。」

    「呃？请、请问要烧掉什么呢？」

    弗贝兹伦古没有指定烧毁的对象物。纳尔弗反问道。

    但他的话音微微发抖。应该是从弗贝兹伦古那令人胆寒的声音与表情中，察觉事情非比寻常吧。

    弗贝兹伦古嘴角残忍地扬起：

    「全部。不管是村子、城市还是城砦，领地内除了人民之外的所有东西，全部烧掉！」

    「总算通过隘道了。虽然这样一来可以稍微放心一点，可是对方居然只袭击了一次就不再来袭，反而有种诡异的感觉呢。」

    通过隘道后，勇斗在松了口气的同时，也纳闷地皱起眉头。

    这条狭长的隘道对兵力劣于《钢》的《豹》军来说，是能够活用自军优势战斗的绝佳地形。弗贝兹伦古竟然会让《钢》军如此简单地通过，不禁让人怀疑他是否另有算计。

    「因为铁炮威力太惊人的关系吧？」

    「唔〜」

    虽然菲丽希亚那么说，但勇斗的表情还是开朗不起来。

    津利的空城计、凯尔姆特的爆竹、与南方大国《炎》缔结密约、成立新氏族《钢》、编成讨伐《豹》的军队，以及平安无事地通过隘道……这一切全都顺利过头了。

    运势差的时候始终祸不单行。相反地，运势好的时候却总是无往不利。人生就是这么回事。

    可以当成撑过之前一连串困境后的谷底反弹。

    但是，勇斗还是无法拂拭不祥的预感。

    根据勇斗的经验，状况愈好的时候，愈容易在意料之外的地方被绊倒。比如过去，因为得意忘形，没想到要去注意他人的感受，最后导致洛普特在嫉恨下做出暴举。

    沙沙！

    无线电突然传出一阵沙尘吹过般的声音。

    『父亲大人，我是克莉丝缇娜。』

    「怎么了！？」

    她的语气让勇斗不禁脸色大变地回问道。

    克莉丝缇娜的声音正微微颤抖著。也就是说，事态严重到让总是超然独立、使人摸不清想法的她无法抑制情感了。

    『原本预定要驻扎过夜的村子，被烧了！』

    「这未免太……！」

    目睹眼前的光景，勇斗说不出第二句话，只能呆立当场。

    「太、太过分了……为什么会这样……哥哥大人……」

    菲丽希亚双手掩嘴，浑身发抖，眼角浮现豆大的泪珠。

    一阵阵炙人的热浪随著巨大的火焰摇曳著。

    并非一、两间房子著火的规模，而是整个村庄全部陷入火海之中。

    不只如此，村子周围的农田、森林，也都燃著熊熊大火。

    疯狂窜动的火舌看来就像火龙一样。

    「不只这里，这一带所有的村落全都被烧了。」

    克莉丝缇娜皱著眉报告道。

    就连她，如今也脸色苍白。

    她也是人，看到如此凄惨的景象，不可能不受到冲击。

    「我也是烧过一次村子的人，所以没资格说什么，但这还是太过分了。」

    「才不一样！这和『梵恩的惨剧』完全不一样！哥哥大人当时可是很善待村民的！」

    菲丽希亚说著，以悲痛的眼神看向从村里逃出来的民众们。

    有的人满身烟灰，有的人身上到处都是烫伤，抱著婴儿的母亲们哭成一团。

    周围全是冲击人心的呻吟声与啜泣声。短期之内，应该无法遗忘眼前这有如炼狱般鬼哭神号的场面吧。

    「如果是掠夺、烧毁敌人领地内的村庄，还算能够理解。但是，竟然对无论发生什么事都该捍卫的本国国民做出这种事……！」

    斯卡维兹的话音也因盛怒而发抖。

    他是不论面对什么事，都能冷静、淡然处理的斯卡维兹。勇斗觉得自己好像是第一次见到他发这么大的火。

    他是为了捍卫人民安宁，情愿扮黑脸成为令人厌恶的执法者的斯卡维兹。而且他还是弗贝兹伦古——洛普特的武术老师。应该是因此更加无法谅解这件事吧。

    「那家伙终于疯了吗！？」

    斯卡维兹怒不可遏地一拳打在地上。

    勇斗也和他同样痛心，可是比起愤怒，他更觉得毛骨悚然。

    「不，他没疯。还不如说神智清醒到让人想吐。他看穿我的弱点，并确实地针对那个部分攻击。」

    「这是什么意思呢？」

    斯卡维兹问道。勇斗不悦地扭曲著脸：

    「放火烧村，连附近的田地和森林都烧毁。让村民今后无家可归、没有食物可吃。其他村子应该也都是同样的状况吧。而现在能拯救他们的，只有我们了。」

    「！是这种目的吗……」

    原本气到脸色微红的斯卡维兹倏地变得面无血色。

    「嗯，八成是那样没错。」

    战争时，如何确保食粮无虞是非常重要的课题。

    从自国将粮食运送到敌境之内很花工夫。即使身在敌国也不愿意惊扰百姓的勇斗，会事先准备好充分的粮食之后再出兵作战。可是整个攸格多拉西尔，在进行侵略时，基本上都是从当地取得粮食的。

    没错，那是很基本的做法。要是为了拯救这些人民而把手中的粮食分送出去，就变成完全相反的行为了。

    「如果想对所有难民伸出援手，不论有多少军粮都不够用。」

    勇斗紧咬下唇呻吟道。

    自从听了沙耶的那些话后，他已经做好觉悟，准备成为对敌人毫不留情的冷酷恶鬼。

    但是，对于失去家园、甚至没有食物可吃的无辜民众，就算是他国人民，勇斗仍然无法见死不救。

    弗贝兹伦古就是看穿了勇斗这个弱点，才会做出这种暴行。

    「再怎么卑鄙也该有个程度，他已经不顾任何形象了吗？」

    「可是，很有效。」

    这就是所谓的焦土作战。

    战争时，撤退的一方把本国的城市、村落、田地、森林、水井、粮食等等，所有能被敌人利用的物资全部烧毁，好让侵略的敌军无法在当地取得任何粮食、燃料，也没有地方可以休息的战略。

    虽然《钢》军会自备粮食，但柴火等燃料还是预定在当地取得。不能升火的话，特地带来的粮食就无法煮了。

    饮水也是打算在当地取得。可是照这样子看来，对方会不会在水井或河川里下毒也很难说。

    没有房屋可睡的话，就得一直露宿郊外。没有能够防晒避雨的树林，士兵的疲劳会累积得比平常更快。

    而且还要像刚才那样救济难民。假如继续进军，应该会出现更多被自国军队放火而流离失所的难民吧。

    那会强烈地压迫到《钢》的财政，进军速度也肯定会因此愈来愈慢。

    「呼～……哈～……呼～」

    勇斗做起深呼吸。

    过去的他，一定会带著难民撤军吧。可是现在的勇斗有无论如何都不能撤退的理由。

    「很好。就如你所愿，大哥。菲丽希亚，先把粮食分给村民，叫他们前往慕克威治避难。然后飞鸽传书给黎芮儿！叫她尽可能地把军粮送过来！」

    「咯咯咯！天真的小鬼！」

    听到《钢》军将粮食发放给难民的报告，弗贝兹伦古满足地展颜而笑。

    和他预料的相同。

    立于万人之上的人，有时必须做出冷酷的判断才行。假如因妇人之仁而做出错误的判断，到头来牺牲的人数可能比拯救的人数多上五倍、十倍。

    相反地，令人蹙眉的残忍做法，有时反而能拯救更多的人。

    这次的焦土作战，是考虑过各种方案后，能将我军死伤压到最少，而且几乎是唯一有胜算的战略。

    倘若勇斗和弗贝兹伦古的立场对调，就算把勇斗吊死他也一定无法下手这么做，只好束手无策地投降。

    虽然从天上之国引用了不少知识、技术，那男人的极限终究只有那样而已。

    「不过，他仍然选择继续进军？只有这点让人有些意外呢。」

    如果是弗贝兹伦古认识的那个勇斗，应该会为了防止更多民众受害而停止进军，退回自己的领地吧。

    还以为是连敌人的子民都爱惜的心软滥好人，结果并不是。

    明知会出现更多难民却还是继续进军，表示他在当宗主的这两年里，多少学到变通的本事了吧。

    「不过对我们这边来说，这反而是好事呢。」

    弗贝兹伦古咯咯笑著。

    如果《钢》直接撤兵离去，尽管《豹》的危机可以获得解除，不过就结果来说完全只有吃亏而已。

    不还以颜色，就说不过去了。

    在那之后，《钢》仍然不停进军。

    弗贝兹伦古也依然面不改色地，抢先把位在《钢》军前进路线上的村落全数烧毁。

    《钢》军也照样不断保护难民。

    发出那么多军粮，军队还是能维持下去，可见后勤体制整备得有多完整。

    据探子回报，后勤是由《角》的宗主兼《钢》的少主，名为黎芮儿的少女指挥的。

    《狼》的约尔根也很擅长这方面的事，但还是不可能在短短一个月里将后勤整备到这种程度。

    真是少年英才。

    最后，直到《钢》军离前《蹄》的族都诺欧通只剩两天路程时，好消息传入弗贝兹伦古耳中。

    「潜伏的斥候回报了。载著大量补给物资的车队今天将会从慕克威治出发。」

    「哼，终于来了。像那样大把大把地撒军粮，手上的物资迟早会不够的。」

    听了纳尔弗的报告，弗贝兹伦古满意地握紧拳头。他派了好几名间谍，装成难民混入《钢》的阵营里。

    「……您好像很高兴呢。」

    「没错。这样一来就能把《钢》一网打尽了。」

    「咦？敌方一旦得到物资的话，应该就能进军得更深入吧？难道连这个诺欧通也要烧毁吗？」

    纳尔弗僵著脸问道。他果然还是会对烧毁本国土地的主君抱持疑问的。

    在《豹》里，纳尔弗算是聪明的人物，因此很受弗贝兹伦古的重用。不过终究也只有这种程度而已，不懂所谓的战略。

    可是，如果连这男人都会那么想，可见《豹》军中应该有很多人不赞成弗贝兹伦古的做法。

    果然差不多该快点做个了结了。

    「放心吧。他们现在补充粮食，我们就不需要放火烧城了。」

    「我不明白。为什么《钢》军补充粮食这件事，能让我们把《钢》一网打尽呢？」

    「哼，你以为我是为了什么才完全不战斗，让敌人深入领地之内呢？这都是为了拉长敌人的补给线啊。」

    没错，就是为了这件事。

    这次的做法，应该会让弗贝兹伦古失去《豹》的民心吧。可是无所谓。

    能向勇斗报一箭之仇。

    弗贝兹伦古脑中只剩下这件事了。

    他指著桌上地图的某一个点，接著朝西移动。

    「在《豹》的领地内愈拉愈长的补给线，路上没有城市或城砦可以当中继站，再加上我们有地利之便，突袭他们根本易如反掌。」

    「啊！原来如此！」

    纳尔弗终于明白了。

    庸才！弗贝兹伦古在心里骂道。但是那样骂纳尔弗也未免太过了。

    弗贝兹伦古本人当然不知道，记录于历史上的首次焦土作战，是纪元前六世纪，遭到波斯帝国阿契美尼德王朝大流士一世攻击的斯基泰人做的。

    早了将近一千年想出这种战略，可见弗贝兹伦古有多么聪明绝顶。

    「只要我们抢走车队的物资，他们就会在军粮不足的情况下被孤立在敌人的领地内。原本压倒性胜过我军的万人大军，反而会成为吊死他们自己的绞索！」

    不吃东西，人就活不下去。

    人数愈多，就愈需要粮食。

    可是，假如粮食只剩少许时，会发生什么事呢？

    肯定会为了食物起争执。最后演变成暴动般的场面。上层将会失去控制力，最后溃不成军。

    在那种情况下进攻，就和摧枯拉朽一样了。

    假如和《钢》军正面交战，对方有『战车堡垒』和『火焰蛇』等强力武器，我方完全没有胜算。

    可是，也有不与敌军交手就削弱对方实力的做法。

    「走吧，纳尔弗。把他们踢进活地狱里！」

    「来了呢。」

    弗贝兹伦古藏身在树丛后方，屏著气低语道。

    这里已经被《钢》军占领，成为《钢》的势力范围了。不过由于城砦等设施早被烧毁，因此没有多少警备的士兵。只要我方人数不多的话，并不难侵入。

    这部分也是因为以骑兵为主的《豹》军机动力够强才能够做到。马匹们现在被拴在不远处。

    视线的另一头，武装士兵们正极有秩序地前进著。

    「带头的那个男人我有印象。是在凯尔姆特河指挥《角》军的将领，应该叫豪斯葛柏力吧。」

    同样藏身在树丛后的男人眯起眼睛，凝视著对方的部队报告。

    弗贝兹伦古完全看不出来。

    那男人是相当普通，没有任何突出之处的《豹》族士兵。可是从出生起，就已在大草原上看了千千万万次升降于地平线彼端的日出日落。

    在城市里出生长大的弗贝兹伦古，视力当然完全比不上在这种环境中生活的人。因此既然那男人这么说，就应该没错。

    「哦，这么说来是中了大奖哪。」

    后勤的指挥调度是由《角》的宗主执行，这情报弗贝兹伦古早就知道了。如此一来，命令《角》的少主副手出面护卫补给部队的可能性自然不低。

    而就实际情况看来，貌似《角》军的士兵们也确实相当警戒著周围的状况。

    「车队来了。数量相当多！」

    「是吗！果然和之前得到的情报一样呢。好，马上传令给纳尔弗！」

    「遵命！」

    男人压低身体，迅速又安静地离开了。

    弗贝兹伦古继续屏息隐身观察军队的情况。不久之后——

    「敌袭——！有敌袭——！」

    紧张的气氛自《角》军中猛然升起。

    朝著他们持弩瞄准的方向看去，大约有数百骑兵正扬起沙尘朝他们前进。

    不用说，正是刚才弗贝兹伦古下指示的纳尔弗所率领的部队。

    「别慌！《豹》已经不足为惧了！齿轮弩小队！举弓！点火！」

    在豪斯葛柏力的号令下，士兵们以拇指按下手中物品的某个部位，火焰轰地燃起。

    到底是怎么回事？

    上次在隘道交手时，由于注意力都放在《豹》士兵的状态上所以没有发现。点燃火苗这种事，照理说必须有适当的道具与相当的时间才能做到，按一下拇指就能点火，根本是妖术的范围了。

    肯定也是勇斗干的好事。

    如果我能像他一样，拥有可以引用无限知识的道具……弗贝兹伦古不由得产生这样的想法，有种妒忌得快发狂的感觉。

    「发射——！」

    球状陶器从士兵们的弩弓接连射出。

    那些东西飞行了惊人的距离后，击中远方的纳尔弗部队所在之处。

    接著——

    砰！砰砰砰砰砰砰砰砰！！

    撕裂空气般的惊天巨响传了过来。

    连隔著好一段距离的这里音量都如此巨大，在极近之处听到的话，肯定更加惊人。

    而事实上，纳尔弗等人的突击也确实停止了。

    有的人摔落马下，有的人被马载著乱冲，整个场面令人不忍卒睹。

    「敌军陷入混乱了！近战部队！进攻——！」

    「「「「「喔喔喔喔喔！！」」」」」

    这次换成步兵们发出战吼，拿著长枪往前冲。在凯尔姆特河畔及隘道战斗时，《豹》兵完全无法招架这种攻击，可是现在他们已经知道『火焰蛇』是让马失去功能的武器了。

    同时也明白，『火焰蛇』的杀伤力不高，不足以致命。

    只要事先让我方士兵清楚这两件事，骑在马上的人就不会陷入混乱了。

    纳尔弗率领的《豹》部队士兵随即下马，弯弓搭箭。

    咻咻咻！

    「呜哇！嘎啊！」

    数名《角》的士兵被箭射中，发出惨叫声。

    可是，终究寡不敌众。

    《角》的护卫队超过一千人，可是因为《豹》是来突击的，不能太引人注目，所以人数大约只有两百人而已。

    《角》军视箭雨为无物似地进攻，《豹》的士兵们慌张地转身逃走。

    「快追——！快追——！」

    「干掉他们——！」

    「去死吧——！」

    《角》的士兵们气势如虹地一面吶喊一面追击。

    被胜利冲昏头，追击起逃走的敌人。在战场上是极为常见的事。

    一切都在计划之内。

    不愧是《豹》的士兵。就算不骑马，还是很能发挥一击脱离战术的精妙之处。

    而且看起来彷佛真的是因不敌对方攻势而撤退，演技非常精彩。

    「好，是时候了！我们上！」

    弗贝兹伦古唰地从树丛中站起，高声吶喊、向前直冲。

    身后跟著约三百名精挑细选的步兵。

    如果马派不上用场，不要用就好了。就像刚才展现出来的，即使没有马，《豹》的士兵依然是老练的精锐部队。

    「呜！有伏兵！？回来！快回来——！」

    豪斯葛柏力在远处慌张地高声叫道。

    可是已经太迟了。

    军队一旦开始向前冲，就很难让他们停下。而且眼前是逃走中的敌人，本能地就会想追上去。

    「呜、呜哇！」

    「呜！快保护好马车队——！」

    守在马车旁的卫士们连忙抽刀，可是大部分的士兵都已经去追击纳尔弗的部队了，车队旁的人数明显不足。

    「哇哈哈哈！烦！闪边去！」

    弗贝兹伦古一刀一人地劈翻卫兵，和《豹》的奇袭部队一齐逼近马车。

    顺便还斩杀了刚才的弩兵，抢走『火焰蛇』。先把东西带回去好好研究，如果能复制的话就可转为己用了。

    「好！放火！」

    弗贝兹伦古高声命令随从们。

    夺走如此大量的物资太费工夫。而且还没来得及带回去，应该就会被豪斯葛柏力等人追上了。

    既然如此就只能烧毁了。在食物相当珍贵的攸格多拉西尔，干出那种事根本天地不容，然而弗贝兹伦古还是断然下了令。

    「哇哈哈哈！成功了！勇斗！是我赢了！」

    接下来只要在所有马车上点火，失去粮食的《钢》就会卡死在敌境深处动弹不得，眼睁睁地等死了。

    随从们开始把弓弦缠绕在木棍上燃火，弗贝兹伦古则为了保护那些人而警戒著周围情况。这时，他忽地全身发冷。

    那是只有经常处在许多视线下的人才会有的——第六感。

    他赶紧转头看向杀气传来的方向。

    啪！

    原本盖在马车上的布幔飞舞于半空中。

    映入他眼帘的，是沐浴在阳光中的灿烂银发，以及向下挥动的银色光芒。

    「唔！」

    弗贝兹伦古立时举刀挡下对方的兵刃。

    「呜啊！」

    「哇啊！」

    可是身旁仍然传来不少死前的惨叫声。部下们来不及做出反应，便已经被与吉可露妮一起从粮车里跳出的亲卫骑兵团杀了。

    「被识破了！？」

    两人刀剑抵在一起，互不相让。弗贝兹伦古的嘴角因愤怒而扭曲变形。

    「当然。父亲大人有言——『弗贝兹伦古会立刻看出敌人弱点，并确实地攻击那个部分』呢。」

    「唔————！」

    「放马过来！让我一雪前耻吧！」

    『如父亲大人所料，《豹》军攻过来了。现在正与亲卫骑兵团交战中。此外也确认面具男在场。应该就是《豹》的宗主弗贝兹伦古！』

    「是吗！我们也快过去吧！」

    听了克莉丝缇娜从无线电传来的报告，勇斗用力握紧拳头。

    弗贝兹伦古总算上钩了。

    『以利动之，以卒待之。』

    这是之前在『凯尔姆特河之役』中也使用过的《孙子兵法》的一节，也是勇斗最擅长的战斗方式。

    两年前，洛普特犯下弒亲大罪的那天，勇斗痛切地明白顾虑他人心情是多么重要的事。

    在那之后，勇斗养成了经常站在他人角度思考事情的习惯。

    年少时期的憾事，以「自我警惕」的形式残留在身上。

    两年来在各方面的努力不懈让勇斗锻炼出了作为政治人物的平衡感，同时也培养出了，身为军事家相当程度的判读对手思考的能力。

    对于即使祭出焦土作战仍不停进攻的敌军，下一招就是切断被拉长的补给线，让敌人没有物资可用。这是可以从历史上看见的教训。

    攻打斯基泰人的大流士一世，也是因为这个战术，就算我方兵力多过敌方数十倍，也不得不退兵。

    勇斗马上就察觉了——那就是弗贝兹伦古的目标。

    只要知道对方想做什么、想得到什么结果，接下来就简单了。只要按照孙子的教诲，布下陷阱等对方自投罗网就行。

    例如，这次的敌人目标是载运军粮的马车队，所以让吉可露妮与亲卫骑兵团躲在车上。

    想欺骗敌人就要先从欺骗同伴开始。勇斗不过刻意地在部队中放出「这次来的是载运大批粮食的主力补给车队」的假情报，好让与难民一起混进军队中的间谍们听到消息。

    能顺利让对方上钩，真是太好了。

    『话说回来，总司令居然亲自去做那么危险的事，还真有他的呢。』

    克莉丝缇娜傻眼地说道。

    她的父亲，不论是生父伯特韦德或誓杯之父勇斗，虽然都是宗主之身，但两人都属于在幕后运筹帷幄的类型。

    她自己也是。尽管会潜入敌人阵地打探情报，然而只要一发现危险就会马上抽身，不会硬是待在敌营里。

    对那样的她来说，弗贝兹伦古这次的行动相当有勇无谋。那种事只要交给部下去做就好了，不是吗？

    「身先士卒也是一种将领该有的资质。不过啊，如果是那个人，其实是因为直到最后的最后还是无法信任他人的缘故吧。」

    这和勇斗正好形成对照。

    勇斗刚来攸格多拉西尔时，什么事都做不到。所以他能够尊敬有能力的人，自然不会抗拒把事情交给别人做。

    相反地，弗贝兹伦古是什么事都做得到的男人。不论什么事，都能做得比别人更好。

    因此，「比起交给别人做，自己来做更稳妥」的想法深植在他心中，愈是重要的事愈是非得亲自动手不可。

    所以勇斗成为宗主时，他才会那么激动。

    所以在纳斯特隆德时，他才会亲自率领数十骑兵攻击。

    先前的凯尔姆特河之役也是，带著分遣队渡河从侧面攻击《角》军、进行弗尔克范格围城战的，都是他本人。

    既然如此，这次一定也——

    「——会亲自出马主导这个决定大局的场面。*将死了，大哥！」（编注：棋类术语，最重要的棋子已被逼入完全无法化解的绝境，只能以负局收场。）

    「喝啊！」

    「呜！」

    弗贝兹伦古勉强接下吉可露妮斜砍下来的一刀。

    手臂感到一阵酸麻。

    「哈啊啊啊啊啊啊啊！」

    「唔喔喔喔喔！」

    吉可露妮连绵不绝地出刀，形成一片银色的刀光剑影。

    弗贝兹伦古尽力防御著，难掩心中的动摇。

    好快！而且每一记攻击都够沉重。

    最重要的是，刀路完全没有迷惘之处。

    与先前战斗时判若两人。

    少年时期，弗贝兹伦古陪著她习武的次数多到数不清。她的刀路、特有的习惯，弗贝兹伦古全都瞭若指掌。

    可是现在，处于劣势的却是他。

    在加契纳交手时，由于勇斗刚被强制送回日本，所以吉可露妮是在极度动摇的情况下战斗的。没想到她作为战士的成长如此惊人，在状况良好时竟然有这种程度！

    「哼！」

    弗贝兹伦古借力使力，想错开吉可露妮的刀势。

    「唔！」

    察觉对方的巧劲，吉可露妮改变施力方向，反过来打乱弗贝兹伦古的平衡。

    就算想以柳条技法应战，得到的也是这种结果。

    「呿！你这小女娃！别得意忘形！」

    原本一味捱打的弗贝兹伦古抓住时机，开始展开攻势反击。

    怒涛般的连续四招。

    第一招属于斯卡维兹。

    第二招属于《豹》的猛将瓦利。

    第三招属于约尔根。

    第四招属于《豹》的良将纳尔弗。

    弗贝兹伦古的绝招『千幻剑』。每招都是不同人物的剑路与习性，以此扰乱敌人、趁隙进攻。

    这是只看过一次对方招式，就能完整偷来使用的，弗贝兹伦古才能做到的蛮横技巧。之前在加契纳时，他也是以这招伤了吉可露妮的手。

    这次也是，就算是吉可露妮，似乎也无法彻底对应截然不同路数的每一招，忙著挡下攻击没空出刀，攻防因此瞬间逆转。

    可是，不能在这里浪费时间。

    既然知道这是敌人的陷阱，就该尽快撤退，没时间在这里悠悠哉哉地对打。

    「受死吧！ᛈᚻᚫᚾᛏᛟᛞ（幻惑）！」

    弗贝兹伦古口中诵唱《幻惑》的咒歌，同时以浑身之力做出突刺。如此一来，吉可露妮应该会看到双重刀刃的幻影。

    冷不防地，吉可露妮眯起眼睛。

    瞬间，弗贝兹伦古全身寒毛直竖。

    吉可露妮完全不被幻术所迷惑，她微微歪头，轻而易举地闪过弗贝兹伦古的必杀刀路，接著向前踏步。

    「呜！」

    弗贝兹伦古猛地向后跳开。

    这不是经过思考后的行动。

    他只是照著从刚才起就不断发出最高级警报的第六感行动而已。

    「哈！」

    吉可露妮手中绽放神速的银光。

    和先前的动作比起来，速度有如天壤之别。

    就算是弗贝兹伦古也无法即时反应过来。

    「……！？」

    胸前窜过一阵轻微的痛楚。

    不过似乎成功闪过了。

    要是再慢几瞬后退的话，自己应该会被劈成两半吧。

    仔细一看，做出拔刀动作的吉可露妮正翻过手腕，准备发出第二击不是吗？

    「呿！」

    弗贝兹伦古不顾体面地转身就跑。

    现在的吉可露妮太不正常了。

    身上的气息有如刀刃，不，是有如连铁都能斩断的日本刀般锋利。

    与处于那种状态下的吉可露妮战斗，毫无胜算。

    弗贝兹伦古如此确信。

    「慢著！」

    吉可露妮追了过来。

    当然，弗贝兹伦古没必要乖乖听话停下脚步。而且话说回来，比起打倒吉可露妮，现在最优先该做的事是撤离此地。

    「这是陷阱！快撤退！撤退了——！」

    弗贝兹伦古高喊著，一刀砍翻挡在自己眼前的《角》兵，继续向前疾奔。

    「往哪里逃！」

    吉可露妮也以惊人的速度追来。

    不愧是在战斗方面得到特化的英灵战士，体能明显高于弗贝兹伦古。

    再这样下去，不用多久就会被追上了。

    匆促之下，弗贝兹伦古掏出收在腰袋中的『火焰蛇』。那是原本为了带回去做分析而捡来的。

    弗贝兹伦古一面跑著，一面回身将火焰蛇向后扔。

    假如够冷静，应该就会想起这玩意儿得先点火再丢才能发挥功用。弗贝兹伦古之所以会那么做，应该是因为爆炸时的场面给人的印象太深之故吧。

    但弗贝兹伦古很幸运。

    吉可露妮也很清楚那东西有多厉害，因此赶紧向后跳开。爆炸时的场面似乎也深深烙印在她脑中。

    弗贝兹伦古的另一个幸运之处是——他不是朝著吉可露妮本人，而是朝吉可露妮脚边投掷的。

    虽然那单纯是因为情急之下无法瞄准敌人攻击所致，可是——

    砰！

    『火焰蛇』猛地撞上地面，因冲击与摩擦产生的热度而炸开了。

    即时跳开的吉可露妮似乎没有受伤，但那爆炸已经足以绊住她的脚步。

    弗贝兹伦古趁机逃回拴马处，总算成功逃离战场。

    「让弗贝兹伦古逃了吗？」

    『是！非常抱歉！都是因为我能力不足……』

    无线电中传来吉可露妮懊恼的声音。

    看样子，似乎只差一步就可以拿住弗贝兹伦古了。

    虽然觉得很可惜，不过也算是意料之内的事。

    「别在意。那家伙太强了，就算是你也没办法轻易打倒他。」

    『可、可是……』

    「放心吧。我一定会逮到他的。眼睁睁放他回去的话，说不定又要放火烧村烧城了。」

    勇斗眼中燃著觉悟的火焰，以冰寒彻骨的声音说道。

    那气魄大概是隔著无线电传到吉可露妮那儿了吧，对讲机另一头传来吞咽口水的声音。

    「露妮，你和亲卫骑兵团继续搜索弗贝兹伦古。」

    『是！遵命！』

    吉可露妮精神奕奕地答应后结束通话。

    勇斗随即看向菲丽希亚：

    「菲丽希亚！你也听到了。封锁所有前往诺欧通的道路！搜索队已经成立了对吧？叫他们在这一带做地毯式搜索，一定要把事情在这里做个了结！」

    「是弗贝兹伦古！快追！快追——！」

    「抓到他的话一定会有重赏！」

    「不要跑——！」

    打算回到诺欧通的弗贝兹伦古一行人在路上遇见某个《钢》的小队，连忙掉头往来路逃走。

    而且，这已经是第五次遇敌了。

    我方是机动力高的骑兵，因此得以成功逃离敌兵的追捕。可是现在箭已用尽，而且当初带来的三百士兵也在逃走时四散，只剩十分之一的人数了。

    「完全被那男人耍弄了吗……！」

    弗贝兹伦古恨恨地啐道。

    包围网成立得太快了。

    对方明显早有准备。换句话说，弗贝兹伦古的想法全部被勇斗摸透了。

    勇斗完全是靠著天上之国的知识才有办法赢过弗贝兹伦古的。应该是那样才对。

    明明是如此。可是现在，就连原本应该优于勇斗的战术层面，都被勇斗玩弄于股掌之中。

    结果，自己只能悲惨地四处逃窜。

    前所未有的奇耻大辱。

    「唔！找到了！弗贝兹伦古！」

    「呿！吉可露妮！」

    一见到骑著马从对面方向出现的银发女武神，弗贝兹伦古立刻朝右方调转马头。

    尽管全力策马疾驰，对方仍然紧追在后。

    之前遇上的敌人都是步兵，所以不难逃离，但这次的对手同样也骑马，双方条件相同。

    被最棘手的敌人发现了。

    「咯咯咯，还没结束！我还没输！只要逃出这个包围网，我一定能东山再起！」

    弗贝兹伦古如说给自己听似地自语著，心无杂念地策马狂奔。

    「咕噜咕噜咕噜……呼！」

    弗贝兹伦古一头栽进小河中疯狂喝水，接著用力抹了抹嘴角。

    他之所以会出现在这种地方，是焦土作战造成的负面效果——找到能够饮用的清水变成件极度困难的事。

    托此之福，他只能一路上不吃不喝地强行军，来到这大幅远离《钢》侵攻路线之处。

    喝完水，弗贝兹伦古顺便吃了随身携带的最后两条肉乾。

    「终于可以喘口气了。」

    他拍拍肚子，站了起来。

    除了他，周围没有任何人。

    没有追兵，也没有《豹》的士兵。

    人数太多会引起注意。尤其《豹》的族人穿的是游牧民族的特殊服装，更是显眼。因此他把会妨碍逃亡的部下们全都舍弃了。

    马也基于同样的理由而扔下。能在亚尔夫海姆骑马的人相当有限，容易因留下足迹而被追踪。

    面具也拿下了。他命令其他部下戴著备用面具往别的方向离去。

    拋弃了所有身为《豹》宗主的象徵之物才总算逃出生天，还真是讽刺的事。

    「好，走吧。」

    弗贝兹伦古开始朝著东北方前进。

    往西方，也就是前往《豹》的根据地诺欧通方面的道路已经被全面封锁了。就算想趁隙侵入，也会因为逐渐缩小的包围网而被捕。

    不过，假如是与诺欧通完全相反的方向，肯定还没布下包围网——弗贝兹伦古是如此判断的。

    而事实上，从昨天起也确实不再出现追兵。

    虽然这种走法绕了一大段远路，可是只要越过希敏约格山脉，应该就能回到《豹》的领地内。

    越过杳无人迹的高山相当困难，不过当年因为杀害《狼》的前任宗主法布提而被追捕时已经有过经验，其实也不是那么大不了的事。

    「呵、呵哈哈！看来他没有算到这一步呢！是了，之前的战术一定是刚好朦中……」

    话说到这儿，弗贝兹伦古发现前方出现一道人影。

    那道男人的身影，一言以蔽之就是「不祥」。

    弱不禁风似的痩长身材、凹陷的双颊，气色看来相当糟。尽管如此，眼神却如老鹰般锐利。那人正以凌厉的目光瞪视著弗贝兹伦古。

    身上散发出的气息也相当险恶，就像穿著衣服在世间行走的死神。

    弗贝兹伦古认识这男人。

    没错，熟到不能再熟。

    【插图】

    因为帮弗贝兹伦古打下战士基础的，不是别人，就是他。

    弗贝兹伦古也曾经崇拜过他的强悍，想以他为努力目标。

    「斯卡维兹……」

    前任的『最强银狼』，当年被誉为《狼》中最强武士的男人。

    「为什么……你会知道我在这里？」

    弗贝兹伦古从怀中掏出面具，戴在脸上问道。

    当然不是为了隐瞒身分。因为是他自己主动说破的。

    但，这面具是与因为相信勇斗而被欺骗的小丑【过去的自己】诀别的证明。

    洛普特这个名字、长相，他早就全部舍弃了。事到如今他当然不打算让别人看见，尤其是被《狼》的人看见自己的脸。

    「因为这是最能保证你回到《豹》领地的一条路。」

    「呿！原来如此。真不愧是我的老师啊。」

    弗贝兹伦古愤恨地啐道。

    先是以义弟、徒弟的身分和他朝夕相处了三年。等到自己开始崭露头角后，则变成以战友的身分一起为《狼》奋斗，发展成过命的交情。所以双方都很清楚对方在想什么。

    「你还是老样子，守规矩到和那张脸搭不起来呢。一个人来到这里，连部下都不带，是打算亲手收拾不肖徒弟吗？」

    「没错。我要负起身为师长的责任，前来送你最后一程。」

    斯卡维兹说著，安静地抽出腰间的佩刀。

    「哼。凭你？做得到吗？只会和纳斯特隆德的时候一样吃到我的苦头而已吧。」

    弗贝兹伦古哼了一声，也跟著抽刀指向对方。

    霎时间，斗气盈满四周。空气变得紧绷而且沉重。

    也许是感受到强烈的杀气吧，受惊的鸟儿们一齐扑翅飞离附近的树林。

    以此为契机。

    铮！

    两道银光交错。

    接著，在不到一眨眼的时间里，剑光不断地纠缠在一起。

    约十招过后，优劣渐趋明显。

    占了上风的是，斯卡维兹。

    「呜！唔嗯嗯！？这不对劲的感觉是怎么回事！？」

    居于劣势的弗贝兹伦古纳闷地说道。

    难以理解。

    明明极度专注在对方身上，丝毫没有轻忽大意之处，但却完全看不见敌人动作的征兆。

    因此无法及时对敌人的攻击做出反应，只能一味防守。

    可是——

    「原来是这么回事啊！」

    又过十招，他推导出了正确答案。不愧是弗贝兹伦古，就观察力而言无人能出其右。

    战斗的外行人很容易把注意力集中在对方的武器上，但等到功力达到某个程度之后，便知道这样会来不及。

    人类的反射神经，没办法等到对方武器有所动作之后再即时做出反应。

    因此，会改成藉著观察对方的杀气、视线、呼吸、肩部动作、脚步……等各种细节，在武器开始动作前，就先掌握征兆，加以应对。

    所谓的行家就是这么战斗的。

    但惊人之处在于，斯卡维兹出招时没有徵兆。

    不，虽然还不到完全没有徵兆，可是极少。少到无法掌握。

    就算明白是怎么回事，也没办法对应，是相当棘手的技巧。

    不过，正因为棘手，所以有使用的价值。

    「既然瞭解是怎么回事，就是我的囊中之物啦！」

    弗贝兹伦古一喊完，马上模仿出与斯卡维兹一模一样的刀路。

    他的符文《千幻小丑》能够立时窃取所有技巧。

    这样一来双方条件就相同了，弗贝兹伦古得意地笑了起来，但那笑容又马上僵住。

    「呼！」

    斯卡维兹俐落地以柳条技法，岔开弗贝兹伦古用尽全身力量施展的一击。

    弗贝兹伦古勉强察觉斯卡维兹的动作，于危急之间卸掉身上力气以免上半身被带走。但是接著又被打横劈来的一刀吓得心惊胆寒。

    他手忙脚乱地弯下身体闪过攻击，但仍被削断了好几根头发。

    「不然就这样！」

    他再次模仿斯卡维兹的刀路打横劈向对方，可是仍然又被简单地避开了。

    突然左肩一阵发热，原来是被对方捉到破绽反击。

    只是擦伤，不影响战斗。尽管如此，弗贝兹伦古的内心仍然无比惊骇。

    斯卡维兹似乎看出他的想法，哼了一声。

    「就算是你，也没办法偷走这个技巧。」

    「什么！？」

    弗贝兹伦古畏怯地说道。但事实上，他的攻击完全被斯卡维兹看穿了。

    既然是百分之百的模仿，那么就算是开发出这技巧的斯卡维兹，应该也没办法反应得这么快才对。可是事实不然。

    「你似乎也发现了，这技巧只是单纯消除所有出招时的预备动作而已。自从败在你手下后，这半年来，我一直对著镜子练习挥刀，一旦发现出招的习惯就改正、发现习惯就改正，如此不断练习。」

    斯卡维兹说得很简单，不过那其实是毅力惊人的锻炼过程。

    所谓的习惯，就是难以改正才会叫做习惯。

    即使努力地练习、把习惯改掉，可是又会因此产生新的习惯。

    可说是无穷回圈。

    当然，习惯应该还是会因此逐渐变少，不过这仍然是没完没了、没有终点的锻炼。

    难以想像他究竟在镜子前挥了多少次的刀，才能抵达目前的境界。

    「我的刀路彻底是配合我自己的身体而形成的。我和你的体格、肌肉分布完全不同，所以就算学我，你还是没办法消除预备动作哦。除非你找出自己的理想动作。」

    斯卡维兹解释完，将刀尖朝前，对准弗贝兹伦古的喉部。

    他们两人当然都不知道，这个「没有预备动作」的技巧，在日本的古流武术中被称为「无拍子」或「缩地」，是奥义中的奥义。

    是不断地不断地做基础练习才能抵达的，基础另一端的超然境界。正是因此，才是所谓的奥义。

    「呜！既然如此！」

    弗贝兹伦古大吼著，挥动手中的刀。

    被逼到困境时，到头来最可靠的，果然是最得意的技巧。

    千幻剑。

    利用至今为止偷来的所有人物的所有刀路，与无拍子完全相反的技巧。

    每次出招的顺序都不同。

    正可谓变化无穷，谁都无法看出攻击的套路。但——

    「哼。这种技俩用来对付年纪尚轻、历练不够的吉可露妮似乎挺管用，不过我经历过多少生死关头，你也很清楚才对。这种小技俩对我来说是没用的。」

    ——正如斯卡维兹所言，弗贝兹伦古发出的所有攻击全被轻而易举地打发掉了。

    被弹飞。

    被带开。

    就连使用《幻惑》咒歌的攻击也被轻易识破，被对方抢近自己身边。

    斯卡维兹已经扭过身，准备打横出刀了。

    必死无疑。

    弗贝兹伦古打从心底这么想。

    可是，不知为何，他又觉得斯卡维兹的动作奇妙地有点缓慢。

    视野莫名地失去色彩，成为灰色的世界。

    他听说过，人在濒死时，五官感受到的所有现象都会变得很慢。

    弗贝兹伦古心想——这就是那种情况吗？

    但又同时，他觉得这是个好机会。

    再这样下去只有死路一条。不过，如果是这缓慢的速度，应该还有办法挣扎一下。

    弗贝兹伦古将刀举到斯卡维兹的刀路轨道上，试著将其错开。

    身体比想像中的更不听指挥。

    宛如在水中活动似地，钝重的感觉。

    可是，虽然如此，自己的动作仍然明显快过斯卡维兹。

    铮！

    随著金属碰击的声音，两把刀各自弹开。

    看样子弗贝兹伦古似乎成功地死里逃生了。

    可是危机并没有就此解除。

    弗贝兹伦古看见斯卡维兹重新握好被弹开的刀，顺势由上而下地劈砍。

    而他也缓缓地让自己的刀迎上对方的刀，带开攻击。

    「！？」

    斯卡维兹脸上出现错愕的神色。除非视破他的刀路，否则是无法以这种方式挡下他攻击的。

    斯卡维兹刚才的从容就像假的一样。

    能见到他露出那种表情，实在太令人愉快了。笑意猛然从心底涌上。

    「咯！咯咯！呼哈哈哈哈哈哈！看得见！看得见呢！你的动作我可是看得一清二楚哦！」

    弗贝兹伦古的符文《千幻小丑》，可以偷走所有人的任何技巧。

    即使是吉可露妮到达的『神速境界』也是如此。

    「！」

    斯卡维兹一踏入刀围里，弗贝兹伦古立刻发出用尽全力的突刺。

    弗贝兹伦古再次感受到对方的不简单。

    就算自己处于这种状态，别说突刺，就连逼近过来的预备动作也几乎看不出来。

    但那不成问题。

    现在的他，就算见到对方刀刃的动作后再做反应，也绰绰有余。

    略微侧身闪过突刺，大步跨入对方的刀围之内。这也是看穿对方刀路后才能做出的攻击。

    「哼！」

    以刀划破如身处在水中般沉重的空气。

    尽管有种自己动作相当缓慢的错觉，但其实并非如此。

    毫无疑问，这是至今为止的人生中最迅速的一刀。

    「呜！」

    斯卡维兹脸色大变地向后跳开。

    刀尖之处传来一阵阻力。虽然力道不强，不过看样子是稍微划开斯卡维兹的皮肤了。

    能够对应这种状态下的弗贝兹伦古发出的攻击，相当不容易。『最强银狼』的称号果然名不虚传。

    「反应速度和动作全都快了好几个等级？呿！原来如此，这就是吉可露妮说的『神速境界』吗？」

    斯卡维兹紧绷著脸，啧了一声啐道。

    「哦。」

    弗贝兹伦古也理解了。

    这么说来，上次和吉可露妮交手时，她的动作突然全都锐利得非比寻常。

    如今回想起来，那就是到达这种状态了吧。

    没想到自己居然能无意识地吸收了那技巧，真该感谢《千幻小丑》的符文呢。

    「呵，连我都觉得自己的才能很可怕呢。」

    「……没错，你应该更戒慎恐惧才对。」

    「事到如今已经太迟了！」

    哒！弗贝兹伦古向前大跨一步，做出一记横扫。

    斯卡维兹光是挡住攻击就得用尽全力，似乎没有余裕使出柳条技法。

    弗贝兹伦古回刀，斜斜地向下劈砍。

    斯卡维兹仍然是千钧一发地勉强挡住攻击。

    但前方也因此门户大开，弗贝兹伦古抬腿，朝他腹部猛踢。

    斯卡维兹急忙以前臂抵挡，可是踢击的力量强过臂力，他被踢得摇摇晃晃地向后退了好几步。

    弗贝兹伦古再接再厉地从旁招呼过去。

    斯卡维兹垂直举刀，好不容易才挡下攻击。

    「呵哈哈！你很能撑嘛！不过，到底能撑到何时呢！？」

    弗贝兹伦古纵声大笑，但手上攻势丝毫不见减弱。

    他将刀高举过头向下劈砍，接著反手横扫。

    先从左下方朝斜对角上挑，再朝斜对角往下砍。

    可是，尽管笼罩在这狂风骤雨般的攻击之下，斯卡维兹却忽地从容嘲笑道：

    「呵！你才是，究竟能撑到几时呢？我从吉可露妮那儿听说，这种神速状态是没办法维持太久的哦？」

    「唔！？」

    的确。刚才太过兴奋所以没察觉，每当自己挥刀，手臂和腰部就会感到疼痛。

    肉体跟不上神速的动作，因而发出哀号。

    看样子，得快点解决掉敌人才行。

    「喝啊啊啊啊！」

    他一声大喝，在神速的状态下使出千幻剑。

    壹！贰！参！

    肆！伍！陆！

    柒！捌！玖！

    比起先前的速度又快了不少，正可谓使出浑身解数、怒涛般的九连击。

    「哈！呜！嗯！喝！」

    可是，虽然险象环生，斯卡维兹还是把每一招都挡下来了。

    「怎么可能！？」

    不可能！

    那家伙很明显没有到达神速的境界！

    既然如此，为什么能完全对应我的攻击！？

    「你的速度确实快。可是，还是不及虎心王。」

    习惯了非比寻常的速度之后，就算稍微快一点，也会觉得没什么了——他的话似乎是这个意思。

    虽然不是不明白其中道理，不过还是该有个限度吧？弗贝兹伦古的速度明明压倒性地快过斯卡维兹，可是动作慢很多的一方却能接下所有招数，这太不合理了。

    「更进一步地说，虽然你相当擅长戳刺别人的『虚』，但是自己却完全没有『实』。不管是身体的动作，还是刀路，全都太嫩了，嫩到甚至害难得的神速失去作用。这样是及不上我的。」

    「呜！」

    「有才能的人，因为什么事都能简单做到，反而容易怠慢基本功。所以你才该对自己的才能感到戒慎恐惧。」

    「啰唆！」

    弗贝兹伦古尖声高喊，朝斯卡维兹挥刀。

    但，也许因为肉眼已经习惯这个速度，斯卡维兹轻易地闪过了攻击。

    「腰部要再收紧一些！」

    「咕哇！」

    就连使出浑身之力挥下的一刀，也……

    铮！

    「下半身锻炼不足！所以力量传不到刀上！」

    「呜！」

    彷佛砍中岩石似的感觉，弗贝兹伦古被弹开，踉跄地退了好几步。

    就算有『神速境界』这样的绝招，还是落得如此下场。

    到底要拚命到什么程度，才能及得上他呢？

    弗贝兹伦古对自己产生了怀疑。

    在这种情况下，能让自己产生信心的，是夙夜不懈的锻炼。

    每天拚命地挥剑、笃实地增加体能，慢慢地，就能往那样的境界靠近。

    可是，弗贝兹伦古并没有做过那种事。他的能力全是借来的。

    怀疑演变成迷惘，迷惘打散了专注。

    「！？」

    忽地，弗贝兹伦古觉得全身有如被绑了铅块般沉重。

    『神速境界』被解除了。

    要打开这境界的大门，需要的是濒临死亡而发挥的极限专注力。但是在心有迷惘的情况下，当然无法维持下去。

    「唔！呜！」

    加速的代价，以剧痛及脱力的形式一口气朝弗贝兹伦古袭来。膝盖不停地发抖、无法站立，他忍不住单膝跪倒在地。

    尽管如此还是无法支撑，而不得不以双手抵在地上。

    在敌人面前做出这种姿势根本是找死。然而就算挤出力气想爬起来，身体也完全不听使唤。

    弗贝兹伦古很清楚，一切到此为止了。

    「偷来的力量，终究只是假象，是吗……」

    战术方面，不过两年时间，就被原本对此道一窍不通的勇斗追了过去。剑术方面，至今为止累积的成果也被彻底粉碎。

    就算是弗贝兹伦古，面对如此情况，也不得不产生这样的感想。

    斯卡维兹微微摇头：

    「模仿不是坏事。应该说一开始时那是最重要的。但你只满足于那个阶段，怠慢了把那些模仿物消化、转变为本身的力量并自我提升。这就是你和主公的差别。也是你落败的原因。」

    「哼，事到如今不用再说教了，快点杀了我吧。」

    「……也是。虽然我很想说我们在瓦尔哈拉再见，可是犯下那么多罪孽的你是到不了瓦尔哈拉的。」

    「哈！还真会讲。」

    弗贝兹伦古自嘲似地哼道。

    斯卡维兹俯视著他，朝天高举爱刀。

    「别了，我的不肖徒弟。」

    他淡漠地说著，将刀朝下一挥——

    啪啪！

    「好了好了——到此为止了——！」

    与拍手声同时出现的，是与这个场面相当不搭调的稚嫩声音。

    斯卡维兹的刀停在弗贝兹伦古眼前。

    「克莉丝缇娜？」

    斯卡维兹姿势不变，以锐利的眼神看向出现于一旁的少女。

    少女身后站著数十名士兵。

    看来连勇斗都视破了弗贝兹伦古会选择越过山脉回根据地的想法。完全地一败涂地。

    「『死活不拘。不过，可能的话，将其活捉带到我跟前。』父亲大人是如此下令的哦！」

    「……的确。」

    「身为法律捍卫者的您，要是不听父亲大人的命令，可是会产生种种问题的哦！」

    「呿。」

    少女竖起食指说道。斯卡维兹啧了一声，收刀入鞘。即使在两人交谈时，他还是不停地警戒著弗贝兹伦古。

    就算弗贝兹伦古变成那样了依旧毫不松懈，不愧是斯卡维兹。

    「各位。」

    少女一弹手指，身后的士兵们立刻朝弗贝兹伦古一拥而上。

    他们粗鲁地按住弗贝兹伦古，将他绑得严严实实。

    弗贝兹伦古早就没有力气反抗，五人齐上也未免太夸张了。

    就在这当下，风把两人的对话传到他耳中。

    「您这下子欠我一份人情哦？」

    「……阻止我杀他的事吗？」

    「不，是对你莽撞地单独行动的事睁一眼闭一眼的部分。」

    「也是呢，的确欠了你一份人情呢。」

    「喂！起来了！」

    被人粗鲁地摇著身体，弗贝兹伦古睁开眼睛。也许是因为在施展『神速境界』时过度虐待肉体，使他不知不觉中失去了意识。

    看来自己是被绑著扔到马车的载货台上了。

    没想到不过几天时间，原本身为《豹》的宗主、睡在奢华床铺上的自己就落到这种下场。弗贝兹伦古不由得自嘲地笑了。

    「笑什么笑？快点给我起来！」

    「呜！」

    被士兵硬推著，剧痛窜过全身。这也是『神速境界』的后遗症吧。

    虽然战斗力会显著地提升，但也必须确实地付出代价是吗？

    「下去。宗主大人在等你了。」

    弗贝兹伦古顺从地从载货台后方没有边栏的部分站上地面。

    也许是小睡了一会儿的缘故吧，身体多少能够行动了。但也只是多少能动而已，不是可以战斗的状态。

    最重要的是，他的上半身捆著重重绳索，周围满是盯著他不放的《钢》族士兵们。

    弗贝兹伦古没那么蠢，在这种情况下进行反抗。

    他被人以绳索拉著，带往罩著白布的帐篷。穿过布幔，走入其中，见到了许多与普通士兵明显不同的，身上充满威严的男子。

    应该是《钢》的将领们吧。弗贝兹伦古对其中几人的脸有印象。

    视线另一头，帐篷最后方之处，一名黑发少年坐在椅子上，正拄著脸颊凝视著自己。

    四目相交的瞬间，弗贝兹伦古不禁浑身发毛。

    比在场所有人都年轻，可是比在场所有人更有威严、更有压迫感。

    这就是现在的勇斗？弗贝兹伦古难掩惊讶。

    「你就是弗贝兹伦古吗？」

    勇斗目不转睛地看著弗贝兹伦古，以冰寒彻骨的声音问道。

    事到如今干嘛明知故问？可是弗贝兹伦古被级数差太多的气势所压倒，无法出声。

    勇斗的手缓缓离开脸颊，挺起上身，竖起三只手指：

    「你犯了三项重罪。第一，破坏我旗下《角》的领土。第二，在加契纳杀害了我的义子欧洛夫，以及其他许多《狼》族同胞。第三，烧毁理应保卫的自国领土。」

    勇斗扳著手指，一项一项地说道。

    待所有竖起的手指全部折起后，他以冷淡的眼神俯视著弗贝兹伦古，宣布道：

    「这些罪，理当万死。」

    「！」

    站在勇斗身旁的金发美女脸色苍白地倒抽了一口气。

    菲丽希亚——与弗贝兹伦古有血缘关系的亲妹妹。毕竟是自己的血亲被宣判死刑，所以还是令她很受冲击吧。

    不过她似乎早有觉悟，因此并不提出异议，只是紧咬著下唇别过头，不去看弗贝兹伦古。

    尽管最后见到的是她悲痛的表情，颇为令人遗憾，但是在死前能再见到她一眼，也已经很不错了。

    就在弗贝兹伦古做好受死的觉悟时——

    「虽然我很想这么说，可是你还有利用价值。」

    勇斗竖起原本折起的食指说道。

    「哼，是念在往日情分上所以这么说的吗？我还以为你有点成长了，结果还是一样天真啊。」

    「往日情分？你在说什么？」

    无视弗贝兹伦古的话，勇斗转头看向右方：

    「斯卡维兹！」

    「是！」

    「这次要好好奖赏你活捉了弗贝兹伦古。而且感谢你过去的一片赤胆忠心，我决定让你继承《豹》的宗主之位。」

    「！？我成为《豹》的宗主？」

    似乎连他本人也不知道这回事，平常沉著冷静到有如范本般的斯卡维兹，吃惊地瞪大眼睛。

    「没错。幸运的是《豹》的现任宗主人就在这里，而且前任宗主也好好地待在津利。这样一来足够你主张自己有正统继承权了。」

    勇斗邪佞地扬起嘴角，恶劣地笑著。

    杀死现任宗主后坐上宗主之位，叫做篡位。没有正当性，《豹》的人们是不会服从的。

    但是，留下现任宗主的性命，坐上宗主之位，则叫做让位。应该会有人反弹说：「那种用蛮力抢来的宗主之位也不具公信力！」可是比起杀死现任宗主，这方法还是有正统性多了。再加上前任宗主也在《钢》的手上，当然更添了说服力。

    勇斗用力握紧自己的拳头：

    「我很需要『力量』。需要足以统治整个攸格多拉西尔的力量。所以我一定要得到《豹》的骑兵！」

    「「「「「！！」」」」」

    在场的人们因勇斗的冲击性发言而情绪沸腾。

    那也是当然的。因为勇斗刚才说的话，等同于称霸天下的宣言。

    「咯、咯咯咯！哈哈哈哈哈哈哈哈！！」

    弗贝兹伦古忍不住高声大笑。

    那是连帐篷外头都听得到的音量。

    「你在笑什么！？」

    一名将领责怪道，但是听到这种事他怎么能不笑呢？

    大放厥词也该有个限度。虽然弗贝兹伦古这么想，不过另一方面他也确实地感受到勇斗「做得到这件事」的自信，以及「背负起因此产生的困难与责任」的觉悟。

    同时具有王者姿态与霸者气度的——「霸王」的威严。

    这些话真的出自于过去那个没出息又只会撒娇的少年口中？

    完全判若两人。

    不过两年时间，就成长到这种地步。在这些日子里，少年究竟过得多紧凑？究竟是如何地自我锻炼、自我磨励、自我提升？

    比起把借来的力量当成自己力量使用的弗贝兹伦古，格局差太多了。

    至今为止，自己一直把他当成有小聪明的贼猫。不，是让自己认为他是贼猫。

    可是，看样子妹妹捡到的野猫，其实是真真正正的狮子。

    虽然迟了很多年，不过他总算能够接纳这件事了。

    不论自己如何拚命都无法匹敌的这名少年，到底能走多远？他兴起了想看到最后的念头。

    「好啊，我就把《豹》的名字给你们吧。高兴怎么用就怎么用。」

    彷佛抖落了附身之物似地，《豹》的宗主乾脆地说道。

    浮现在嘴角的，是过去名为洛普特的青年会有的爽朗笑容。

    Epilogue

    《豹》的宗主弗贝兹伦古被擒，《钢》拥立勇斗的直系义子斯卡维兹成为《豹》的新宗主。

    这个消息立刻传遍亚尔夫海姆地区。

    《豹》也因为这件事分裂成两派。

    以纳尔弗为主的一派归顺于新宗主斯卡维兹之下，并对《钢》表示恭顺之意。另一派则不肯承认僭号称王的新宗主，离开故乡米德加尔特，远走他方。

    前《蹄》的族都诺欧通不做抵抗地开城投降。到此为止，战事总算告了一段落。勇斗正想稍作喘息时——

    「主公，可以请您陪我喝杯酒，作为庆祝我即位为宗主的贺礼吗？」

    斯卡维兹如此向勇斗说道。

    他说成这样，勇斗自然无法拒绝。

    「恭喜你当上宗主。一直以来承受你各方面的照顾，现在总算能报答你了。」

    「哈哈，干了两年宗主，脸皮果然也变得厚多了。统率《豹》那些粗蛮份子不是件简单的事，而且复兴被烧毁的村镇似乎也相当费力呢。」

    「是你的话一定有办法做到，不然我也不会把这差事交给你。」

    「约尔根也曾说过，您的口才愈来愈好了呢。」

    「这些全是我的肺腑之言哦。」

    「话说回来，您似乎把监视洛普特的事交给菲丽希亚叔母了？」

    闲聊到此结束，看来终于要进入正题了。

    勇斗呼〜地叹了口气。

    「别提那个名字。」

    这儿是宗主的寝室，眼下除了他们两人之外没有其他人，但弗贝兹伦古是洛普特的事仍然是最高机密。

    未雨绸缪、防患未然总是好的。

    「……也就是说，您不打算问罪他杀死我们前任，说错了，是《狼》的前前任宗主的事，是吗？」

    斯卡维兹盯著勇斗的眼睛问道。

    《狼》的前前任宗主法布提是勇斗唯一的誓杯之亲、景仰的人物，也是斯卡维兹过去的父亲。

    基于誓杯时的誓言，弒亲是最不可原谅的重罪。默认弒亲之事，等于违背了身为义子该尽的仁义之举。

    勇斗耸肩道：

    「别逼我去问罪啊。那是前任宗主【老爹】亲口对我说的遗言，我总不能无视故人的遗愿吧？还有就是……我不想看到这三年来一直跟在我身边、支持我的重要副官哭泣的脸……多少也有点这样的成分在内吧。」

    「呵，虽然您似乎在我没看见的期间成长很多，不过天真心软的部分还是没变呢。这让我稍微感到安心了。」

    凶险的表情缓和下来，斯卡维兹微笑道。

    勇斗不由得苦笑说：

    「感到安心吗？」

    「是的，因为我很欣赏您这个部分。」

    「……要先说清楚，之所以不问他的罪，最主要的理由是因为我想拥有《豹》的骑兵哦！总之，我非常非常需要『力量』。」

    勇斗将目光从斯卡维兹身上移开，看向远方。

    回到日本的那段日子里，与沙耶的对话从他脑海中掠过——即使想忘也忘不掉，攸格多拉西尔那可恨的真相。

    ◇

    「怎么可能……怎么会……」

    从沙耶口中听到攸格多拉西尔的真相时，勇斗难以置信地颤声说道。

    那个名词，勇斗也听说过无数次。

    而且也很清楚它的结局为何。

    「证据呢！？你有证据证明这说法没有错吗！？」

    勇斗高声质问著，想否定沙耶的话。

    不能轻易相信。不对，是不愿意相信。

    如果沙耶说得没错，那么攸格多拉西尔……

    「嗯，我是从你和美月的话来推测的，几乎没有可以称为证据的东西，不过……」

    「既然如此，你的说法有可能是错的！」

    「当然，我不否认有猜错的可能。但是呢，这个说法能解释许多问题点哦。比如从星座的位置可以确定攸格多拉西尔位于过去地球的某处，可是却不符合现在地球任何地方的地形；还有，就是你拿到过去使用的所有现代知识技术，完全没有流传到其他地区的这件事。」

    「…………」

    的确，这也是勇斗相当在意的一点。

    回到现代日本时，勇斗曾在网路上搜寻自己引进攸格多拉西尔的各种技术的起源。

    先说结论。不论是炼铁法或是玻璃吹制法、重装步兵密集方阵、马镫、诺福克农法、平衡重锤投石机……等等，不管勇斗如何检验，都和过去以智慧型手机查到的资料以及从电子书上看到的内容一模一样。

    假如攸格多拉西尔真的存在于过去地球的某处，那么在勇斗把未来知识引入当地的那一瞬间，历史就应该被改变了才对。

    然而要是沙耶的假设正确，就像她说的，这个推论可以完美地解释这一点。而且也能说明为什么现代地球上没有与攸格多拉西尔一致的地形。

    「我照著顺序说明哦。之前我听你和美月说攸格多拉西尔的事时，不是曾发现到什么而匆匆离开店里吗？」

    「嗯，对。我记得是在讲到阿尔卑斯山的时候……」

    「没错。那个『阿尔卑斯』正是解开攸格多拉西尔之谜的重要关键。」

    「怎么说？」

    阿尔卑斯山附近的地形明显与攸格多拉西尔不同。

    而且，那里离沙耶说的攸格多拉西尔的真相非常遥远。更进一步地说，两者之间甚至隔著一个海洋。

    「阿尔卑斯——『Alp』这个词，在凯尔特语中是『山』的意思。然后呢，攸格多拉西尔也有貌似从这个词衍生出来的单字哦。你有没有想到什么发音相近的名词呢？」

    「发音相近？…………妖精【艾尔芙】吧？」

    勇斗思考了一会儿，不怎么有信心地回道。

    要说相近的确是有点，要说不像又确实不太像。可是除此之外，他想不出发音更相近的单字了。

    沙耶点头说道：

    「正确答案。我记得《妖精之铜【艾尔芙克普法】》是只能从被称为『攸格多拉西尔的屋顶』的三座山脉中开采的稀有金属，对吧？而在现代的奇幻系电玩中很常见的森林精灵Elf，关于它的语源，有一种说法是来自Alp。

    也就是说，原本被称为《妖精之铜【艾尔芙克普法】》的金属，在其他地区被误传成《山之铜》这样的可能性很高。」

    「……误传？」

    勇斗重覆著沙耶的话。沙耶点点头说：

    「没错。虽然我们没听过《妖精之铜【艾尔芙克普法】》这个单字，但假如是《山之铜》，则可以在古希腊的文献中找到一些记载。就是奥瑞卡尔科斯。」

    「喔……」

    勇斗含糊地回应著。这些话太专业了，他的思维实在跟不上内容。而且奥瑞卡尔科斯什么的，勇斗从来没听过，也没办法从其中感受到什么。

    可是沙耶接下来说的话，让他不由自主地瞪大双眼。

    「对现代日本人来说，这个译法应该比较常见吧……奥利哈钢。」

    「咦！？」

    如果是这个单字，勇斗也曾听说过。那是在奇幻背景的电玩、小说、漫画里经常出现的金属名。

    而且常被描述成具有强大力量、数量稀少的传说中金属。

    「古希腊的大哲学家柏拉图，在他的著作『克里底亚篇』里提到：

    『虽然现在只剩下名字了，但是在当时是超越名字的物质。那物质能在岛上所有场所开采，也就是山铜【奥瑞卡尔科斯】。在当时已知的金属中，价值仅次于黄金。』

    而那个可以开采到山铜的『岛』，当时柏拉图是这么称呼它的……」

    沙耶说到这里暂停了一下，轻轻吐出一口气。

    接著，她凝视著勇斗的双眼，严肃地说出那名字。

    在遥远的古代，因为天地异变，在一夜之间沉入海底的传说之岛——

    「亚特兰提斯」。

    to be continued

    后记

    二〇一五年十月二十二日，拙作《消灭魔王的龙骑士》于HJ文库刊行了。

    *此外，漫画版《百炼霸王与圣约女武神》第一集现在正好评热卖中，欢迎还没购读的人参考看看。（编注：以下皆为日本出版情形。）

    我猜成书之后，这篇后记之后的页数应该会是相关书籍的宣传页面，详情麻烦大家参考那几页。

    哎呀，一开场就很厚脸皮地打广告。大家好，好久不见。我是鹰山诚一。

    虽然是老王卖瓜，不过我个人认为这次的第九集中有许多相当精彩的部分，希望大家会喜欢。

    在我个人的想法中，第一〜三集是第一部，第四〜九集是第二部。因此现在有种「终于写到这里了」的感觉。

    接著要进入第三部了！

    大家敬请期待！

    好了，由于页数不多，所以就直接进入谢辞的部分吧。

    新责编U大人，在您刚接手本系列时，我就开始拖稿了，真是对不起——！……幸好这集不需要这么说。今后也要劳烦您多多关照了。

    ゆきさん老师，谢谢您帮勇斗设计的新衣，看起来真是帅翻了！

    此外，还要感谢与本书的出版有关的各方面人士。

    最重要的是，我要向购买本书的读者大人们献上最深挚的谢意。

    期待能在第十集里与各位再度相会。

    鹰山诚一

================== 10
10-1 缺



神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第十卷 卷2
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第十卷 卷2
    可以说，如果没有菲利希亚的话，勇斗会拉肚子拉死掉也说不定。

    “诶、诶，那么，麻烦你了。”美月战战兢兢地拜托菲利希亚。

    半信半疑地，听了勇斗的话才有一些安心。

    不知为何想起以前的勇斗。

    好像看到了他最初看到秘法时懵逼的样子。

    “好。那么请放松。不用这么拘谨，放心吧。”

    说着，菲利希亚把手放在美月的喉咙和头上。就像之前看到的一样，神力的流动十分混乱，这里就是发生不协调的地方。

    如果是这样的话，在这里进行整顿，把病毒除掉的话，疼痛就会停止了。

    “我伟大的父亲伊米尔啊（Ymir，北欧神话中最初的巨人），我的母亲安格鲁伯德啊（Angrbo&eth;a，北欧神话中的一个女巨人），清澈的神力汩汩流淌……嗯！？”

    宣唱着誓词，菲利希亚正打算用自己的神力协调美月的神力。但是仪式突然中断，菲利希亚紧忙后退。

    “呼……呼……呼……呼……”

    “怎、怎么了菲利希亚！？难、难道是很严重的病吗？”

    “不，不是，这不用担心。只是，姐姐大人的神力压倒性的强大，直接把我吞噬了……”

    真是千钧一发啊。

    即使还不成熟，美月也是货真价实的双纹英灵战士。体内流动的神力的量十分庞大。

    这就像是一条汹涌的洪流，自己刚刚碰到的一瞬间，意识就全部被夺走了。菲利希亚感到一股恐惧袭来。

    只要一秒钟，再晚一秒中断祈祷的话，自己就会被反噬。

    “非常抱歉。以我的力量不能帮到什么。”

    “呼……”

    “还在失落吗。不用那么在意哟。对手是双纹英灵战士，这也是没有办法的事情，不是吗？”

    “我知道，可是……”

    就算听到勇斗安慰的话语，菲利希亚还是高兴不起来。

    因为早上的事情，自己能力不足的悲痛感又浮现了处来。

    对勇斗的再次召唤失败、模拟战的时候被史坦韦兹打得手足无措，最后以完败告终、昨天没有早一点防备那个新来的英灵战士、今天治疗没什么大不了的病又搞得这么狼狈。

    菲利希亚有对于自己能力的自觉，知道自己比不过那些术业有专攻的人。

    虽是这么说，但是在某一领域登峰造极实在是十分值得骄傲的事情。对于止步不前的自己，多少还是有一些讨厌的。

    “总之先专心工作吧。美月也是这么和你说的。”

    “……是”

    虽然侍奉勇君休息的人有很多，但是有很多都从美月的寝室里赶出去了，现在只剩下两个人。

    爱菲利亚去上学的时候，就由另一个侍女在旁服侍。果然是很担心她。

    “哟西，加油吧”

    菲利希亚拍了拍脸颊，打起精神后，开始处理堆积如山的粘土板。

    每天寄给勇斗的书简都相当多。

    而确认里面的内容，就是作为勇斗副官的菲利希亚现在的工作。

    “这是从《炎》寄来的书简啊”

    “啊——这么说来在讨伐《豹》的时候多亏了他们牵制《雷》呢。”

    勇斗微微皱眉。

    报告中战斗以《雷》的胜利告终，《炎》的污格涅尔城堡（对不起，我又忘记wiki上的翻译叫什么了_(:зゝ∠)_）被夺走了。

    在交往上遵守礼节的勇斗来说，受到这么一个“礼物”实在是不合算，感到一些罪恶感涌上来。

    “上面写着：

    「近来我《炎》与《雷》开战。望届时能出兵牵制。并不一定会交战。《炎》的宗主……」

    啊，这个怎么念啊？”

    “怎么了？字被涂掉了吗？”

    “恩，不知道为什么要这么做，是有什么企图吗？文章也写得很滑稽，《炎》的宗主是有什么奇怪的兴趣吗？”

    “啊——确实，就好像是平时说话一样。”

    “是。但是我认为这非常失礼。”

    皱起眉，菲利希亚的语气中透露出不快。

    对名至实归的大宗主送来这样的书简，实在是个笨蛋。看起来她是真的生气了。

    “哎呀。毕竟我们欠他一个人情嘛，吃人嘴短，拿人手短。”勇斗并不在意，只是看了看书简的内容。

    看到如此宽广的王の气量，菲利希亚对《炎》宗主的不快更加激化了。

    “这件事先放一边。菲利希亚，现在召集在首都的干部，我要开会。”

    “要我们协助《炎》围堵《雷》吗？不错啊，可以大显身手了。”

    来自《炎》的援助请求传开了之后，吉可露妮举双手赞成。

    之前与《雷》交战的时候，多亏了勇斗的空城计才赶走了敌人，夺回了【第一次冰河大战】被抢走的土地。

    就结果而言，首都基姆雷被攻击后百废待兴，土地荒芜，都是因为《雷》。

    特别是吉可露妮与虎心王斯坦索尔交战三次被打爆三次。现在是一雪前耻的好机会。

    “恩。不错，这次要生啖那个家伙。而且对《炎》什么都不表示一下也不好。”

    勇斗赞同地点头，并把视线转向了黎芮儿。

    自然，周围的视线也全都转向了她。

    黎芮儿正盯着桌子的一角陷入沉思，突然把脸抬了起来。

    “我反对。现在《钢》因为粮食的事情已经露出疲态，一次状态难以负担一场大规模的战争。”

    “果然很困难吗？”

    “是的，现在的《钢》已经是极限了，虽然还不到一根稻草的程度，但是只要有一场不小的动荡，就可以把这栋建筑压垮。现在，即使把在市场上流通的粮食全都买过来，还是无法阻止挨饿的人出现。财政也是，正在经历严重的赤字。”

    “这样的情况如何作战呢”勇斗闷闷地叹气。

    连武器和粮食都无法保证，又那什么支付以命相搏的士兵的报酬呢。战争，是要用钱来打的。

    从这个春天以来短时间内就进行了三次大规模的战争，但是却没有得到什么东西，反而被削减了实力。

    虽然入手了西边的广大领土，但是因为焦土作战的缘故反而增大了负担。

    “嗯——这样说来，虽然是个好机会，但还是不应该出击。”

    环抱手臂，眉间挤出一条深深地沟壑的，是面露难色的约尔根。

    精通财务，在《狼》是就是勇斗的得力帮手、现任《钢》的少主辅佐要职的男人。他与黎芮儿一样，对《钢》的现状有着深刻的认识。

    “……怎么这样啊”勇斗支起脸，烦恼着叹了一口气。

    战场上斯坦索尔就是无敌的存在。和那个怪物正面肛，无论如何也不觉得会赢。况且《钢》现在就像一个巨大的泡沫，自保都很困难，又怎么能估计别人呢。

    对于这样的怪物，基本战略就是多面进攻，并拉宽战略纵深，战场越大越好，局面越复杂越好。

    与《炎》一起作战的话，这个条件就可以满足了。

    “打扰你们的会议，非常抱歉！”

    一名年轻的士兵发出紧张的声音进来。

    他飞快地跑到菲利希亚身边交给她一张纸片，行过礼之后就慌忙退避了。

    “！！”

    看到纸片后，菲利希亚吃惊地瞪大了眼睛。

    “上面写了什么？”勇斗支起身体问道。

    气氛突然变得紧张起来。从菲利希亚的表情可以了解到肯定不是小事。

    “是逗留在《炎》境内的金纳尔（ギンナル）送来的。说是《炎》要再次对《雷》起兵。”

    “呼，哈哈，那还真是无情啊。”勇斗瞪圆了眼睛。

    另一边，约尔根则面露怒色。

    “这并不是值得高兴的事，父亲大人！不管回答是出击与否，这都是对方对我们的轻视！”

    听到这句话，菲利希亚赞同地重重点头——之前收到的书简也是无礼至极。

    “哎呀，淡定点，约尔根。”

    “事到如今怎么还能淡定？这让《钢》的面子往哪里放？”

    “我想不用这么着急。既然没有得到我们的答复就已经出兵了，那说明我们的帮助无足轻重。”

    “所以说他们在小看我们啊……”

    “《炎》早就和《雷》开战了。所以，在看到斯坦索尔（小字：那个制杖）的力量之后，《炎》也一定觉得我帮不了什么忙。”

    “！！”

    约尔根感觉茅塞顿开。

    房间里突然变得很安静，以约尔根为首，几个人咕噜咕噜地吞着口水的声音奇妙的在室内扩散。

    这时菲利希亚举手发言：

    “那个书简也是——对自己的实力非常有自信，所以看不起虎心王吗？”

    菲利希亚对那时战斗的场面仍心有余悸。被包含新旧两名【最强银狼】在内的七名英灵战士包围后还能逃脱——而那样的怪物被除了勇斗以外的人打败的场面，真的无法想象。

    “也不能否定没有那个可能性。总之幸运的是仅仅只是叫我们牵制。这样我们就可以把人情还了。而且，不管《炎》胜败与否，《雷》都会有不小的消耗。难道不是吗？”

    勇斗诡谲地笑了一下。

    平时基本上尽量避免战争的勇斗，偶尔也会变成现在这个样子。

    不这样的话，是不能制霸彩虹桥【Bifrost，值得一提的是，在诸神的黄昏中，彩虹桥将被史尔特尔（Surtur）等巨人践踏而崩塌。——中文wiki】到亚尔夫海姆（&Aacute;lfheim，北欧神话中精灵的家）一带的。

    “黎芮儿！”

    “在！”

    “现在发兵问题大吗？”

    “那~个，我想想。2000、不、3000可以发动。”稍微思考过后，她给出了答案。

    听到这个回答，菲利希亚抽搐了一下。国内粮食的情况她也相当了解。现在的粮食绝对不够。在这样的状态下还要拨出3000人份的粮食供给士兵，实在无法相信。

    只是，她并不像是在逞强——只是说出了实情。

    “哟西，那么露妮！”

    “在！”

    “率3000士兵进攻《雷》的领土。只要牵制就可以了，千万不要深入——特别是那个制杖出来的时候，一定要马上夹着尾巴逃跑！”

    “是！”

    这么干脆的回答，有点不像是吉可露妮的作风。菲利希亚敏锐地感觉到。吉可露妮并不是不了解双方的差距。所以对她来说，与斯坦索尔为敌是十分不妙的。

    只是，她虽然理解了这一点，但似乎还是有一些不快。对于勇斗来说，斯坦索尔就是敌人。作为勇斗的剑的她，不能替主人披荆斩棘，多少有些羞愧。

    勇斗也察觉到了她的心思，于是走进给她来了个摸头杀。

    “我并不是不信任你。相反，正是因为我十分依赖你，所以不能因为一次小打小闹而失去你。”

    “是！”吉可露妮精神地回答。

    在一侧冷眼旁观的是人称交际花的菲利希亚，也是一副快活的样子——真是势利啊，因为勇斗的话就一下子高兴一下子忧郁。哪像我，不以物喜，不以己悲；相濡以沫，不如相忘于江湖……

    “那、那个，哥哥——不是——父亲大人！”（不知道为什么这里黎芮儿要改口，求解释）

    突然，黎芮儿慌张的跑来。

    “恩，怎么了？”

    “如果要拨出3000人的粮食的话，情况会很不妙。”

    “诶，那减到2000人可以吗？”

    “啊，不，我不是这个意思——那个、我，我会努力的！”

    “嗯，你很辛苦啊，还要加油。”

    “……是”

    嗖地一下，黎芮儿失去了刚才的气势，失落地垂下肩膀。

    看到不明所以的勇斗，菲利希亚笑着指点：

    “哥哥。黎芮儿大人也要摸摸头哟~~”

    “诶？”

    勇斗又一次看向黎芮儿，她被猝不及防的一句话击中要害，瞬间爆炸，脸红得不要不要的。

    然后，像是下定了决心似的，她对着勇斗吼道：

    “麻、麻烦你了！”

    “啊……其实你可以要点别的东西的啦……敲诈的话，应该是会要更好地东西的对吧。”

    勇斗一脸懵逼、莫名其妙、不明所以地慢慢走近，给他也来了个摸头杀。

    以勇斗的位置看过去的话，他的手下面是一张高潮的脸。

    “这也是哥哥的王者气质，对吧。”菲利希亚呵呵地笑着。

    作为《钢》的文和武的顶点，黎芮儿和吉可露妮都只因为一只手就被收买了。本来，奖励的话，金银财宝啊，领地啊，地位啊才是正常的东西。现在摸一下就搞定了，真方便啊。

    会议结束后，趁着空隙，勇斗和菲利希亚一起去看望美月。

    一打开门，菲利希亚就向床上望去。美月正在睡着。因为室内很昏暗，所以菲利希亚用符文展开夜视。

    “总是是睡着了。”

    “这样啊。那我们还是安静一点吧。”

    勇斗也环顾着房间，小声地说话。

    果然睡觉是治病最好的药啊。刚睡着又把她叫起来的话，就本末倒置了。

    “？”

    听到声响，为了看病而服侍在美月旁边的人上前行了一礼。

    年纪还没到三十岁的样子，散发着成熟冷静的气场，是一个美女呢。

    “拉菲娜，美月怎么样？”勇斗走上前小声问道。

    “体温实在是很高。已经吃完了饭，刚刚才睡着。”

    “这样啊。你一直陪在旁边吗？看病辛苦你了。”

    “不，我才应该感谢夫人这么宠爱我的女儿。这点小事不成敬意。”

    这么说来拉菲娜的脸上确实有爱菲利亚的影子。

    不，这个场合应该说爱菲利亚长得像拉菲娜，怎么能说老子长得像小子呢？

    爱菲利亚长大后肯定也会是一个美人吧，再过十年可能就会和菲利希亚一样了。

    “总之是有食欲了啊。”

    看着旁边放着的茶碗，勇斗一个人喃喃自语。

    根据拉菲娜所说的，看来已经是吃过饭了。空空如也的碗上有弄湿的痕迹。受孕吐苦恼的美月，最近也能好好吃下一人份的饭了。

    “是，只是不能吃冷的东西……”

    “这样啊。”勇斗苦笑着耸肩。

    在做了各种尝试之后，终于知道美月生病的原因是【汤气】（入浴时引起的脑贫血——大辞林）

    美月最近病情刚有一些好转，还是不要吃凉的东西为妙。

    虽然知道这是没有办法的事情，但还是有些遗憾。过去，她不仅喜欢做饭，更是一个吃货。要让这样一个贪吃鬼封口着实有些委屈她。

    “在日本，现在这样的夏天可是要吃冷饮的啊。对不起。”自嘲似得笑了起来，勇斗在美月旁边跪下，呆呆地抚摸着她的发丝。

    后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。

    目睹了此情此景，菲利希亚的心像玻璃一般碎了一地，玻璃渣深深地刺进心中，流出血来。

    勇斗有个癖好，就是在安慰别人的时候喜欢用摸头杀。

    曾经好多次看到他这样子做，但是并不觉得滑稽。就算是之前对吉可露妮和黎芮儿时，自己也只是觉得好笑罢了。但是现在，不管菲利希亚怎么安慰自己，不管她如何对自己说要飘飘乎如遗世独立羽化而登仙——悲伤就是止不住的涌出来。

    是我，是我先，明明都是我先来的……拥抱也好，还是喜欢上那家伙也好，为什么最后却不是我？

    那样的抚摸，那个眼神，那个表情，一举一动都像是在诉说海枯石烂的爱情。

    “为什么不是我……”

    “诶？”

    察觉到勇斗回过头来，菲利希亚立即清醒了过来。

    我到底在嘟哝什么啊！？

    “啊，不是。我有一点没劲，想多少休息一下……”

    慌忙编了一个谎话——当然，休息的事，自己从来就没有想过。

    “不要紧吧？那里还有一张床，你也休息一下吧。不要太勉强自己啊。”

    所以啊，我想要这个温柔的笑容。

    我想要摸头杀。

    虽然我知道这是痴心妄想罢了。

    又在想什么不好的事情了。

    为什么我不行啊。

    比起美月，我显然更了解现在的勇斗。

    比起美月，我显然对勇斗更有利。

    我对勇斗的爱一点都不比美月差。

    美月，美月，她不过是活在过去中罢了。

    她对勇斗又了解多少？——

    拼命地摇头想把这些可怕的想法赶出脑袋，但是却无济于事。看到自己竟然是这样的人，菲利希亚不禁感到背脊上窜过一阵恶寒。

    自己其实非常明白。勇斗在这里的三年里，心里一直都在挂念美月。他们的感情，就像天上比翼齐飞的鸟儿，就像地上枝干相连的树枝。自己打心底里祝福这一对夫妻——

    才怪嘞。

    为什么会变成这样呢……第一次有了喜欢的人。有了能做一辈子朋友的人。两件快乐事情重合在一起。而这两份快乐，又给我带来更多的快乐。得到的，本该是像梦境一般幸福的时间……但是，为什么，会变成这样呢……

    借助火把的光亮，菲利希亚在昏暗的阶梯上慢慢的往上爬。

    这里是首都基雷姆北边郊外的一座塔，是专门用来关押高级罪犯的监狱。

    位于上层阶级的人被逮捕的时候是不能受到粗鲁的对待的，不然将会有失氏族的体面。

    所以这个监狱内部与普通人的家里没什么不一样，日常用品一应俱全，还可以白吃白住。当然，出入的自由是被严格限制的。

    在这里的最顶层——第三层的一角，就是他了。

    “呀，工作辛苦了，菲利希亚。”

    木制的围栏对面，一个带着假面的男子关心地问道。

    《豹》的前任宗主富威兹鲁谷（求告知台版翻译名……没记住_(:зゝ∠)_）

    几度仇视勇斗率领的《狼》，现在被抓来判无期徒刑的男子。

    本名叫罗伯特（还是没记住……求告知_(:зゝ∠)_），是与菲利希亚血肉相连的亲哥哥。

    工作结束后来看看他，这是菲利希亚最近的必修课。

    “被关在这里真无聊啊，不过看到你的脸我又高兴起来啦。”

    他温柔的声音，与在任《狼》的少主时并无二致。

    从假面中透出的眼神也是，不像是在纳斯特隆德（北欧神话中死者的世界——日语wiki）相逢时那种充满怒气的样子，变回了从前的踏实稳定的样子——就像是洗净了身上的污垢，回归了最初一般。

    那都是因为过去他被仇恨蒙蔽了双眼。

    “是吗，我可是一点都不高兴。”菲利希亚冷冷地说。

    就是因为他做的事，让菲利希亚的面子掉光了。勇斗也为他的事内疚后悔了很久。

    正因为如此，来到这里有看到当事人嬉皮笑脸的，气就不打一处来。

    “即使这样你还是来了呢。”

    “因为你是我在这世上唯一的血亲了。不过我也本也不用自找多事。”

    “哦？你今天说话真是刻薄呐，脸色也很不好——遇到什么麻烦了吗？”

    “什么都没有！”

    条件反射地否定了，发出了不理智的声音。这就是所谓的谎话。

    作为十五年朝夕相处的大哥，绝对不会被这么明显的傲娇所欺骗。

    “反正肯定是关于勇斗的事情嘛。那个家伙真是一条筋，简直像是个木头人一样。”

    “不许对哥哥大人无礼！”

    “啊啊啊，好恐怖啊。但是，还是被聪明的我一语中的啊~~”

    “你在瞎说什么啊！！！”

    被那个笨蛋戏弄了一番，菲利希亚要哭出来了。

    没错，绝对是猜错了。智者千虑必有一失啊。

    “不是关于哥哥大人的事。是关于我自己的问题。”

    “呼，自己啊。这么说起来，勇斗从天之国带来正宫之后应该还会再娶的吧，嫉妒可不好啊。”

    “蛤！？”

    被这么一说，菲利希亚惊得哑口无言。

    不愧是被勇斗称赞【一眼看穿弱点】的男人。而且这个技能不仅在战场上使用，平时聊天聊着聊着都能把你的尾巴揪出来。

    菲利希亚就像是搁浅在岸上的鱼儿一样张大了嘴巴，可是就是说不出话。富威姿鲁谷看着她咯咯地笑个不停。

    “2333总算被我说中了。今天我作为一个长者，有必要教给你一点人生经验——不要一抑制自己的感情啊！”

    “抑制什么的，并没有……”

    “你看你又来了——你要这样纠缠不清地单相思到什么时候？去确认一下，也总比什么都不做要好。”

    “~~额！”

    一时不知道该怎么回答。又一次被说中了。

    “不能一直这样下去哟。如果河流开始停滞的话，就会变得浑浊——最后就会开始腐烂。如果你再停滞不前的话，也会坏掉的。多考虑考虑自己吧”

    “……我不知道应该何去何从。大哥，我的心就像一根跷板一样摇摆不定，请你为我拨开迷雾，指明一条出路吧！”

    “嗯？不用想那么多呐。你看我在这里不也过得挺好的吗？”

    “这是什么意思——还有你不是刚刚才说过这里很无聊的吗！”

    “啊，那是因为在你身上看到了我过去的样子啊，所以有感而发啦。”佛贝兹伦古意味深长地笑了笑。

    洛普托刚刚背叛时曾是那么不可一世，野心的火舌不断膨胀充满的身体。这一切，身为妹妹的菲利希亚都看在眼里。

    但是，现在的他——就像是一块已经燃尽的柴火，黝黑而安静，却又满是沧桑。那股老成，就像是已经舍弃了尘世一般。

    “我们果然是兄妹啊。今天的你，就和昨天的我一模一样。”

    “我和你这样的、背叛哥哥大人的人不同！”

    “你难道不是和我一样嫉妒勇斗吗？”

    “！！”

    第三次正中靶心，菲利希亚知道已经无法辩驳了。

    是还是不是，难道自己还不清楚？

    这么简单的事情自己都没有察觉到，而取而代之的是——无意识地逃避美月的存在。在这样的强迫中，自己已经不知不觉地扭曲了。

    真后悔啊——佛贝兹伦古曾这么说过。

    如果自己一直这么逃避下去的话，就会越来越与现实脱轨，总会有露出破绽的一天。

    “哎呀，作为长者的人生经验来说果然是有些难以接受啊……你就当是在跟我扯淡吧。不过，你可记住啊，一直憋气的的话最后可是会沉到水底去的，适当地浮上来换口气也是很重要的哦？”

    “……但是有一些记忆，我还是想让它们永远沉在下面别浮上来。”

    全部被他看透了啊，真是个敏锐的大哥啊。

    等回过神来，菲利希亚已经回到了自己的房间。看来让自己失去意识有时候也是个好习惯。

    被吸引到阳台，望着窗外伸了个懒腰。

    “叫我把话挑明了呢。”

    走投无路的时候，菲利希亚就会爬上天台思考人生。

    从天之国回来之后，勇斗就在为不知道什么事情而深深地苦恼着。

    在这个时候向勇斗摊牌，菲利希亚并不想为此加重他的负担。

    美月对勇斗纳妾持宽容态度，但是实际操作起来果然不好办。

    现在可是孕期之内，这么重要的时期不能再让他们操心了。

    对，就算摊牌也要观望一下大盘走势。

    “切，真会找借口。照这样子下去永远都不会有一个结果。最终，也不过是我的优柔寡断罢了。”菲利希亚发出干巴巴的笑声。

    好恐怖。

    要破坏至今为止与勇斗之间的关系吗？

    好想继续把自己的心情掩埋，只要作为第一心腹、作为副官守护在他旁边就够了。

    一旦把自己的想法说出来，就会陷入两难的境地，不知道以后还能不能继续作为副官待在勇斗身边。

    但是，只要一看到勇斗和美月在自己面前秀恩爱，就好不爽。

    心像是遭受了千刀万剐，但是奇怪的是自己就好似站在台风眼一般，平静地很。感觉以前受过的苦也不过如此——这是放弃治疗的症状。

    就这样沉默下去，早晚也会从勇斗身边离开的吧。

    “到底要怎么开口啊……”

    果然这是一股变质的平静，语言之中透露出焦虑。要怎么开口，自己当然知道。大哥也说过了，自己心里其实也明白。

    只是，果然关系破坏很不妙。为什么就是拿不出勇气啊。

    保持现状吧，做一个阿Q也不错呐。

    还是想和勇斗在一起，不想分开。

    就在这样纠结着在阳台上来回踱步的时候——

    “啊，菲利希亚桑，你回来啦！”

    隔壁勇斗房间的窗户被打开，穿着睡衣的美月向这里问好。

    “诶，刚刚回来。你身体大丈夫吗？”

    “嗯，托你的福，已经恢复了。”

    美月快活地笑着，弯曲手臂做出肌肉兄贵的姿势。

    说着俏皮话，脸上的烧红也褪了，女神终于变回女神经了。

    看她这么轻松的样子，菲利希亚有一些不快——当然她没有表现出来。

    “有什么事吗？”

    “啊，可以过来一下吗？我想找一个能让勇君好好睡觉的帮手。”

    “哥哥大人？”菲利希亚狐疑地问道，但还是站了起来。

    美月的样子看上去确实是发生了什么紧急的事情，而帮助敬爱的哥哥又是最优先事项。还是先去看看吧。

    不知道怎么搞的，进入房间后，看到勇斗坐在床边的椅子上、趴在床上睡着了。恐怕是在给美月看病之后就一直守在旁边吧。

    “一直保持这个姿势，身体肯定很痛吧？但是我又不忍心叫醒他。”

    “确实。”菲利希亚点了一下头，然后用一只手温柔地把勇斗的身体扶起来，再用另一只手搂住他的脚把他给抱了起来。

    她的表情没有一点变化，就像猫一样轻柔。

    虽然菲利希亚身材苗条，但她好歹也是英灵战士——臂力可以达到常人的数倍。

    “噗——哈哈哈、反转公主抱诶！”

    美月突然想起了什么，赶忙掏出智能手机抓拍。

    咔擦一声，这一个瞬间的画面被永久地保存了下来。

    恋人对除了自己之外的身体接触很敏感呢，哼，一股恋爱的酸臭味——感叹自己搞不弄女人心思的菲利希亚如是说。

    “总之放在床上睡吧。”

    “嗯，麻烦你了。”美月慌忙收起手机，把毯子拿来。

    空旷的房间里，只剩下菲利希亚温柔地放倒勇斗，以及在旁边拿着毯子的美月。

    “完全起不来呢。”

    “一定是很累了吧。原本很热心工作的，最近却感觉他有点阴森乏力。”

    “菲利希亚桑也这么觉得吗？”

    “美月大姐，知道什么原因吗？”

    稍微有点意外。觉得美月肯定会说什么。

    “嗯。他什么都不和我说。因为勇君责任感很强啊。什么事情都往自己肩上扛。”

    说着美月在勇斗的脸上吻了一下。

    这只是普通的两人之间和睦的象征，但是却对在场的单身狗造成了暴击。

    菲利希亚感觉自己要炸了。

    根本不是什么大事嘛，真是在浪费时间。这种谈话没有继续下去的必要。

    “连他在烦恼什么你都不知道，你这还算是妻子说的话吗！？”

    刚说出口自己就后悔了。

    这个时候，正常的做法应该是保持微笑，然后再看气氛适当地附和称是。

    都是因为洛普托说了奇怪的话，有点控制不住自己的感情了。

    现在直接道歉还有得救——脑袋这么想着，嘴巴却又冒出斥责的话语。

    “请支持他——如果做不到的话，你根本配不上·我·的·哥·哥·”菲利希亚一字一顿地说，咬牙切齿地说。

    对手是大宗主的正宫。菲利希亚视为顶头上司的存在。

    对这样的人，是不允许杵逆的。

    但是，没有却没有生气，只是带着复杂的表情深深低头。

    “谢谢你。果然菲利希亚桑很温柔啊。你的忠告，我将会深深刻在心中。”

    美月抬起脸，眼神中满是尊敬。

    天地良心啊！

    美月好像把这番话理解成善意的提醒了。但是，我知道，我吐出的每一个字，发出的每一个音节，都是出于嫉妒。

    “明、明白就好”

    因为罪恶感不禁闭上双眼，菲利希亚别过脸去，企图掩耳盗铃。

    但是美月径直抓住了那样的菲利希亚的手。

    “来到这个世界，一直以来都受菲利希亚照顾了呢。”

    “我……我也没有做什么事情……”

    “不是的！像是语言啊、神力的使用方法啊，菲利希亚每天都认真地教导我；我胃口不好的时候也亲自帮我物色食物；现在又能指正我的不足——没有其他人可以做得像你一样。即使是十万分的感谢也不足以报答你为我所做的事。”

    “请、请不要再说了。不用这么感谢我。”

    这不是谦虚，而是实话——没错，我根本就不奢求你的感谢。

    我根本就不是为了你。，我是为了勇斗。

    “这可不行。我现在能好好地在这里，能够和勇君在一起，这都多亏了菲利希亚桑啊。”

    “！！”

    这个瞬间，菲利希亚心中最后的防波堤崩溃了。

    感觉整个人都绿了。

    一手促成了自己喜欢的人与别的女人在一起，我真是一个滑稽小丑啊。

    而且这句话还是从情敌的嘴里说出来的，这能忍？

    “那么，请把哥哥大人给我吧。”

    “诶？”

    “我想要的只有哥哥大人而已。只要有了哥哥大人，其他的什么我都可以舍弃！为什么、为什么啊！哥哥大人的心里完全只有姐姐大人。太不讲道理了不是吗？明明这里还有一个人也是那么地爱着哥哥大人！我的爱意是那样强烈，绝对不会输给姐姐大人！”

    ……

    我好像说了非常不得了的话。

    但是，不可思议的是，心情倍儿爽！

    就像是憋了很久的宿便突然通了的感觉，感觉自己萌萌哒。

    因为，这不是谎话——我所说的全部都是我压抑在心底的、最真实的想法。

    今后如何且不去管它，反正是破罐破摔了。

    “对不起。”

    声音并不是从美月嘴里发出来的，而是从下面。

    循着声音的源头望去，菲利希亚与勇斗四目相对，二脸懵逼。

    “哥、哥哥大人、你起来啦！？”

    “这么吵我怎么睡得着嘛……”

    挠着脸，勇斗支起身子。

    “非常抱歉！打扰了你休息……”

    “不，该道歉的是我。你的心意我早已知晓了，但是却迟迟不肯给你答复。我既不想打破彼此现在的关系，又想要你继续留在我的身边——就这样一直玩着暧昧。辜负了你的爱慕，狡猾的人其实是我。”

    “没错，太狡猾了！从头到尾就没有一点男子汉该有的气魄！”

    美月双臂环绕，在旁边说着讥讽的话，不时还点头。

    “你看看这脸蛋——这么漂亮的美人你上哪里找去？都到这一步了你还有什么不满的吗？快点回答她啊！”

    “想不到你是这样的美月……”

    “我说的话难道还不管用吗，这可是来自正宫的许可。”

    “你真的是我的青梅竹马吗……总觉得最近猜不透你……”

    勇斗抱头。

    如果勇斗出轨了，那又该怎么面对下个月的婚礼呢？

    政治结婚姑且不提，这可是以恋爱为目的的结婚。菲利希亚感到一阵眩晕。

    “这样真的好吗，姐姐大人？”

    菲利希亚呆呆地向美月提问。她对这件事持悲观态度。接二连三的打击让她觉得打成目标是一件奢侈。

    而美月则是笑了起来。

    “恩，你不是一直都这么想的吗？啊，对了，只有一个条件必须得满足。”

    “是什么！？”想都不想，菲利希亚一口咬住。

    只要能够达到目的，不管什么样的条件都可以接受。

    这是美月伸出手来：

    “和我递交姊妹誓杯吧。”

    “诶？”

    “说真的，菲利希亚桑。我觉得你很恐怖。我还没来到这边的时候，听到勇斗说起你我就非常不安。等实际见到你，这份不安就更加扩张了。”

    “你在说什么呢？”不明白什么意思，菲利希亚瞪圆了眼睛。

    我到底有什么值得她害怕的呢？

    美月与勇斗从小玩到大，勇斗在这边也一直思念着美月。即使是这样紧密的关系也有缝隙吗——即使这样的关系，美月也会害怕吗？

    “我怎么可能胜过姐姐大人呢！？”

    “你就别谦虚了。像你这样的美人：回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。又是这么的温柔，在公私两面支持着勇君。在勇君的旁边当然不乏可爱的女孩，但是像你这样的强敌，再也找不出第二个。我知道——勇斗也一直在动摇。”

    “哥哥大人，为了我而动摇吗！？”

    真是一记晴天霹雳，惊得菲利希亚难以置信的瞪眼。一直以来眼里只有美月的勇斗，居然会想着菲利希亚。这实在难以令人信服。

    “现在虽然小勇是向着我的，但说不定什么时候就被抢走了，我也一直很不安。”

    “姐姐大人，也是？”

    美月在菲利希亚心目中的形象，应该是有着泰然自若的王妃的气量的人。

    所以看到她现在的样子——明明不是完美的人，却能做到那个位置——嫉妒之心就又上升了。

    只是，菲利希亚也了解到，美月和她一样，也是一个有血有肉的、追求爱情的、活生生的女性。

    “我也是，对于你的存在非常害怕。你把哥哥大人从我身边抢走了，你的存在就像是梦魇一样。我既嫉妒又羡慕，有时候我真的希望你从来就没有存在过……”

    菲利希亚最终也对美月吐露了真心。

    这是仪式——通过这个仪式，两人变成了臭味相投的战友。

    “但是……”

    菲利希亚的脸上，久违地溢出了笑容。今天发生的事情，都是真实的事情啊。

    而且，接下来要说什么，也已经知晓了。

    “不管怎么样，我都无法讨厌美月大姐。”

    “我也是，对于菲利希亚桑并不讨厌哟。我所希望的是勇君能够得到幸福——这一点是不会改变的。我们一起为之努力吧。”

    “嗯。我不会敌对的，只有姐姐大人。两个人在一起，就会发挥出两倍的力量。”

    “没错吧？我们这个组合一出，何人可挡？天下无敌！任凭谁看到了，都会被吓跑！”

    美月恶作剧似的笑笑。

    会不会太骄傲了啊，菲利希亚嘘气。

    “呼……哈哈哈，确实是这样呢。我明白了。递交誓杯吧。”

    言罢，菲利希亚握住美月伸出的手，缔结了誓杯。美月也紧紧地回握。

    “……话说这里是不是没我什么事啊？”勇斗尴尬地说，脸红红的。

    美月像是想起了什么似的笑起来。

    “那么，就给小勇一个重要的任务吧——成为我们的誓杯的见证人。”

    “我？”

    “嗯。小勇不是很合适吗？”

    美月说完，菲利希亚也同意地点头——因为这是为了守护勇斗的贞操而组成的同盟。

    勇斗“哈”地叹了一口气。

    “我知道啦。不过，怀孕中不是不能饮酒的吗？”

    “啊——是这样的没错。那么，就用别的代替咯。”

    “对吼。那我去拿点水来。”

    “不是那个意思啊。小勇，眼睛，闭上！”

    “蛤？”

    意义不明，勇斗发出困惑的回应。

    “快点！”

    “什么啊，有什么我不能看的东西吗？”

    “嗯。这是少女的秘密哦。快点，把眼睛闭上！”

    “好好，你老大你说了算……”

    虽然发着牢骚，勇斗还是闭上了眼睛。

    确认了勇斗看不见之后，美月转向菲利希亚。一只手指戳了戳嘴唇，向菲利希亚眨巴眨巴眼睛。

    “诶……马萨、卡？”

    “对，就是那个马萨卡。对于我们的誓杯，这不就是相应的誓礼吗？”

    “……你说的好有道理”

    不禁笑了起来。

    跪在床上，眼前就是朝思暮想之人的脸。心脏扑通扑通地跳个不停，好害怕勇斗会听到——不过，看他的样子并不像知道接下来会发生什么事情。

    最后向美月确认一次吧——看到的是美月的星星眼，还用力地点头支持。

    转过头来，把自己的嘴唇贴上勇斗的嘴唇。

    “嗯！？嗯嗯嗯！？”

    勇斗吓得睁开了眼睛，立刻后退。但是没用，我以英灵战士数倍与常人的臂力抓住他的头，把他拉了回来。我控制住他的头，更用力地吻起来。

    “嗯嗯！？！！？”

    1秒、2秒、3秒……

    10秒、20秒……

    大概30秒过后，感觉嘴唇已经十分满足，再往下就要发麻了，于是我离开勇斗的脸。

    “等等，诶，那个……Excuse me！？”

    不明白事情的发展的勇斗，被水淹没，不知所措。

    看到他那可爱的样子，爱意突然又涌出来了。脸颊上，额头上，鼻尖上……不管哪里都想要云雨一番。

    而且，这股欲望如何也克制不住。好想要更深的结合！欲望，如雨后的春笋般破土而出。

    这是我积攒了三年的爱欲。已经是极限了。

    “哥哥大人，这样一来以后我就和姐姐大人一样了，请多关照。”

    “嗯……诶——！？等、菲利希亚，道理我都懂，你脱我裤子干嘛！？”

    “好——这边也请多关照，小勇。”

    突然，不知道什么时候出现在勇斗背后的美月，把手绕上勇斗的身体。

    “美月、你、你、要干什么！？诶！！？”

    话被打断，因为勇斗的嘴刚空出来，就被美月的嘴唇堵住了。

    似乎并不满足，等勇斗把嘴张开，美月马上就把舌头伸了进去缠绕了起来。

    “哈，这样姐妹誓杯就完成啦。”

    一丝液体被拉了出来，美月娇艳地笑着。

    Duang！菲利希亚克制不住了，扑了过去。

    “……倍儿爽！虽然还是在禁欲之中，但是忍不住了！”

    与一脸高潮的菲利希亚不同，勇斗正在歇斯底里地反抗猥亵。

    当然，最后还是菲利希亚赢得了胜利。房间中不时传来菲利希亚“哈~哈~”的娇喘。

    就这样，美月与菲利希亚成为了名至实归的姐妹。

    “嗯、嗯嗯……”

    柔和的阳光透过窗户斜射进来，菲利希亚从睡梦中醒了过来。慢慢地睁开眼睛，旁边是勇斗和美月，正发出和谐的吐息。

    感觉身体被掏空，菲利希亚“哈”的打了一个长长的哈欠。

    “不是梦呢。”

    用只有自己能听见的音量喃喃自语，她开始给旁边睡觉的勇斗梳头。

    昨天晚上的不可描述，直到现在还是清楚地映在眼前。但是这种幸福感却像是梦一样缥缈，直到现在菲利希亚也不敢相信这是真的。

    “我最喜欢你了……”

    闭上眼睛，心里想着勇斗的脸，菲利希亚又往勇斗脸上啜了一口。

    不用想那么远，嗯。

    爽了先就好，其他的以后再说。

    突然，感觉到视线。

    “大、大姐！？你怎么起来了！？”

    “早上耗~~~~”

    被美月吓到，菲利希亚咬到了舌头。捂着嘴巴，眼泪都流出来了。

    “大、大丈夫吗！？”

    “大、大丈夫！比起这个姐姐大人你才是大丈夫吗？”

    “我？我很好呀？”

    “不……那个——对我来说，昨天是炒鸡爽的一天，那个……姐姐大人真的没问题吗？”

    昨天晚上菲利希亚根本停不下来，现在想想好可怕。

    完全就像是死刑犯在等待判决。

    “恩，没关系。菲利希亚桑的事就是我的事。既然你想要，而能给你的只有勇斗，那么这也是没有办法的事情。”

    美月笑笑。

    菲利希亚紧紧地捂着自己的胸口——在美月这样的态度面前，自己先前的嫉妒显得是多么的丑陋。

    被这股气量所感服，菲利希亚坐正身体，深深地低头，把自己的身心全部都交给了这个人——在心里这么发誓。

    “谢谢你，大姐。我最喜欢你了！”

    “东边的塔姆诺斯要塞，西边的利莫尔斯要塞都陷落了！敌人往每边都派了一万大军！”

    “八嘎！现在单是在污格涅尔要塞周边，《炎》就已经布下了三万的军队，这已经是不可能的事情了，你现在跟我说又凭空变出来两万的军队！？你当这是大变活人吗？”

    《雷》的少主辅佐瞎鲁威不快地挠着头皮。

    每次每次，向自由奔放的老大斯坦索尔报告的时候都麻烦得很。面对老大的蛮不讲理，男子露出了狼狈的样子。

    这是理所当然的。代替了以“细枝末节的事情怎么样都好”作为口头禅的宗主、认真地制定行军计划、为了给部队指挥官下指示而东奔西走、以及这个军队实际上的将军——就是他。

    他当然知道要动员五万的军队是多么困难。

    “这到底要消耗多少粮食啊！？”

    受凯尔姆特河（K&ouml;rmt，北欧神话中的守护河）恩惠的《雷》，在这场战争中也只能拿出8000兵力。

    吞并了《豹》，构建了广阔的版图的《钢》，最多也只能拿出两万。

    而且，《雷》与《炎》之间是一片非常大的荒漠，要把这么多兵力调过来，想必十分苦难。

    “他们还不是强征来的农民，而是经过训练的士兵。这该怎么办才好……”

    仅仅交战两次，对方的士兵素质就已经让瞎鲁威感到恐怖。

    曾经交战过的《狼》军也以严酷地训练著称，但这回显然更加厉害。

    但是，即使两次交战两次都被追着打，以天下无双闻名的豪杰仍然脸不红心不跳，一副泰然自若的样子:

    “没事！我大清几百年来，什么大风大浪没见过？区区江山而已，亡了他怎的？”

    斯坦索尔又打算正面肛——意识到这点的瞎鲁威不禁咬紧了牙关。

    《炎》的中央军、东军、西军都已经做好了肛斯坦索尔的准备。

    但是，斯坦索尔只有一个。在他和其中的一支军队对抗的时候，已经可以预见到另外两只军队在《雷》境内破坏的景象了。

    而且还收到了《钢》也要出动的报告，这下真的是束手无策了。

    “少、少主！《炎》的使者求见！”

    “……让他进来”

    听到报告，瞎鲁威皱了皱眉。他已经年逾花甲，腰也弯了，头发也白了。

    “这是来自《炎》的劝降书。”

    “切”

    老人不开口，而是很不爽地咂了一下嘴。

    并没有因为屈辱而失去理智，他还是有相当的自制力的。总之先听听对方怎么说吧。

    瞎鲁威在想的是对方会开出什么条件。事到如今《雷》已是穷兵黩武，割地是肯定的，剩下的就是作为弟弟的誓杯了吧。

    斯坦索尔肯定会反对的吧，但是这也是没有办法中的办法。只要还能保存实力，就会有东山再起的机会。

    “我的主人对斯坦索尔殿下的勇武十分佩服，想要用誓杯收他做干儿子，请一定要答应。”

    “作为儿子！？”

    瞎鲁威感到一阵痉挛。如果接受作为儿子辈的誓杯，那就等于是成为了奴隶，要绝对服从父级的命令

    这是攸格多拉西尔的誓杯，它所包含的权利是绝对的——即使父级叫你去死，你也不能反抗。

    兄弟杯还能考虑，父子杯就免了。

    “对了，如果接收誓杯的话我们能得到在《炎》中多高的地位？”

    “2333333333333333333333333333333333333”

    使者突然哄笑起来，嘲笑的声音充满了宫殿的每一个角落，钻进了宫殿中每一个人竖起的毛孔。

    等他笑完了，背靠王座的傲慢青年，慢慢地站了起来。

    “我觉得这你就要学习一个了，啊。你不要老想着弄出一些大新闻，啊，too young too simple, sometimes naive！ 《钢》的那个周防勇斗，不知道比你高到哪儿去了，我跟他谈笑风生！”

    言罢，斯坦索尔走进使者，抬起腿往地上踹去。

    Duang！只听得一声爆炸般的巨响，用砖铺成的地面碎成了一个一个的同心圆。

    照理说，作为深入敌阵进行交涉的使者，这个老人应该拥有相当大的胆量。但即使是这样的他，也吓得腰一软，一屁股坐到了地上。

    “哈，这种程度还想给我封禅？你们要是想在我的领地内浪就尽管去吧。只是，到时候弄得满身疮痍可不要怪我下手狠——你这样的人只要给我看到，我就分分钟咬断你的喉咙！”

    伴随着斯坦索尔的呵斥的，是压倒性的威压，完全不给人反驳的余地。

    不愧是拥有老虎的气魄的男人。

    只见他虎躯一震，对着牙齿上下打颤的老人，斯坦索尔露出野兽的样子。

    “回去告诉《炎》的宗主，犬猫之地，老虎可住不惯！”

    随着这句话的说出，交涉决裂了。

    听到使者这样报告，《炎》的宗主有点惋惜地喃喃自语：

    “这样吗。这也是没有办法的事。”

    ACT5

    “啊~~~”

    《钢》的大宗主周防勇斗，不仅被誉为战场上的军神，更是在内政上做出了数条重要的改革，这样的人

    才可以说是千年一遇。

    在【亚伦威兹保卫战（Járnvi&eth;r，北欧神话中位于东部的森林）】中崭露头角，登上历史舞台，之后数次拯救部落于水火之中的他，现在却陷入深深的烦恼之中。

    “难道我很花心吗……”

    勇斗扶住自己要掉下来的额头，凝视着桌子思考人生。这就是所谓事后的贤者模式。

    眼看美月孩子都要生出来了，婚礼也近在眼前，结果却搞了别的女人。自己还算是个人吗，还算是男人吗？

    而且是当着美月的面推的。

    但是，事情并不是那么单纯。因为唆使勇斗犯罪的，就是美月。根本搞不懂她为什么要这么做。

    “哥哥？”

    耳边传来熟悉的声音，虽然不想面对，但是勇斗还是抬起了头。

    那里是想要申辩的菲利希亚，可以看到她的眼睛有哭过的痕迹。

    “果然是在为昨晚的事情后悔吗？我没有能克制住自己，说了不该说的话……”

    “不对！不是你的错！”

    勇斗慌张地否定菲利希亚的辩解。

    没错，绝对不是菲利希亚的错。

    罪魁祸首明明是美月啊。

    不，这是借口。即使是美月唆使的，最后付诸实践把菲利希亚推倒的人还是自己。这是无可辩驳的。

    虽然这样说，但是与菲利希亚的关系能够改变，心里还是很高兴的。

    不过也正因为如此，又加剧了对自己的厌恶。

    “我，就这样结婚没关系吗？”

    这就是所谓的婚前抑郁症吧，事情稍微有点复杂——

    那一夜。

    “啊，对不起，小勇。今天晚上我要到菲利希亚桑的房间睡。”

    “诶？”

    “这是妇联的睡衣派对，男同志不能偷听哦？”美月哼着小曲儿说。

    “我！？我是那种人吗！？”

    勇斗的苦恼又加深了一层。

    “昨天晚上和菲利希亚说了什么啊？是什么重要的机密吗。喂？”

    早上美月准时回来了，看起来并不像发生了什么不好的事情。而且彼此间也不用敬语了，看来昨晚是去刷好感度了。

    因为有各种各样的事情需要担心，搞得勇斗一晚上都没睡好，现在状态很差。

    她们关系变好了这确实是好事。

    “我不能多做解释，这对哥哥来说是秘密。”菲利希亚拿手捂住胸口，害羞的与美月保持相同的步调。

    勇斗面对的，是宣誓了绝对的忠诚的菲利希亚。

    到底讲了些什么呢突然有些在意。

    “姐姐，那是……”

    “嗯，没有什么要紧的事”美月把食指放到嘴唇上示意菲利希亚安静。

    大宗主和副官，应该只是工作的关系。但是，昨天的行为怎么看也不像是在工作。

    一直这样纠缠不清，工作就不能好好做，外界也会传出是非。

    “我明白了。我不会触碰底线的。”

    “菲利希亚你表面上看起来是在笑，心里确实在哭泣。要不要再来一发？”

    “姐姐，这样的话，哥哥会很困扰的。”菲利希亚哽咽地拒绝。

    事实上勇斗确实相当困扰。

    未婚妻帮别的女人做媒，自己该怎么回应呢！？

    “哎呀，你们两个，时间是不是差不多了？”

    “是呢，那么姐姐，哥哥先借给我啦”

    “嗯，准了！”

    “收到！”

    “牙白啊……”万念俱灰的勇斗失落地叹气。

    “这就是姐妹吧。”

    “嗯”

    看着异口同声的两人，勇斗突然觉得很疏远。现在还是早上，为什么就感觉累得不行呢。

    “呼，有什么问题吗？”

    为了菲利希亚的事情而烦恼的勇斗，独自一人前去拜访约尔根，企图从长者那里学习一些人生经验。

    作为一个已经取了好几房的男人，而且对人际关系的把握非常细致，一定能从他那里得到有用的建议的吧。这么想着的勇斗打开了话匣子。

    “和姑娘们的关系很好啊。不过并没有一个框架。不过，像我的话每次要打探妻子们的心情真是非常辛苦，有点羡慕你呢。”

    “你去感受一下就知道有多恐怖了。”

    叹了口气。

    照约尔根来说的话，现在的情况还算不错，但是以后的话还不好说。

    “唉，难道美月那个家伙，不喜欢我吗！？”

    喜欢的人，把别的异性介绍给自己，让勇斗有些嫉妒。还留在现世时，想到自己返回攸格多拉西尔之后，美月和别的男人结婚的场面，勇斗就气得火冒三丈。

    但是自己做了那样的事，美月却像没事人似的。这不公平！

    “呵呵呵……”

    突然约尔根笑起来。肚子里还闷着一股气的勇斗半睁着眼看他。

    “想到什么开心的事情了？”

    “不是，对不起。只是觉得当局者迷，旁观者清啊。”

    “哦？”

    “我想菲利希亚心里想的只有父亲大人你吧。”

    “是、是这样吗？”

    “嗯。无论什么事都以父亲大人你的利益为基准，跟她聊天，也会发现只有你的话她会原封不动地照做。”

    约尔根双手环绕，像是认同自己的论点地点着头。

    勇斗觉得这并不是假话。菲利希亚确实像是被某件事束缚着，有时候疑神疑鬼的。

    这么说来今天早上看到她时，她还是笑容满面地出门的。但是那个笑容里面藏着的是什么，勇斗猜不到。

    “哎呀，只要不让她把话都闷在肚子里就行啦。多和她说说话，交交♂流，夫妻间不都是这样的吗？”

    “看来只能这样了……”

    总之是得到了长者的人生经验了。

    “他大姨妈！美月，在的话回答我！”

    下班回来后，勇斗单刀直入找到美月。现在已经过去两天了。因为操心这件事工作也被放了下来。勇斗不好好工作的话，《钢》也就不能好好运作。归根结底，没想到却是因为人际的关系。

    这个问题必须速速解决。

    “嗯？到底干嘛啊？”美月呆呆地向勇斗眨眼，手上还拿着药片。大概是在看电子书。

    勇斗快步走进美月，盯着她的脸认真地问道：

    “你有没有哪里不舒服？如果有的话，就跟我说。”

    “嗯？没有吧。没有什么特别的呀。啊~硬要说的话，没有吃梅干了……算吗？特别是最近，根本吃不到呢~”说着说着勇斗发现美月哈喇子流出来了，赶紧擦掉。

    “不是这个啦。那个，菲利希亚的事情，这样真的真的好吗？”

    “哎呀，这件事啊”终于听懂了勇斗想说什么，美月笑得上气不接下气。

    “要是我说没什么感觉得话，你肯定会嫉妒的吧。”

    “不是这个问题，你不认为这是不贞吗？”

    “嗯，我也不是很清楚。”

    “喂！？”

    “哈哈。这么复杂的感情就先放着吧，剪不断理还乱嘛。不过，想要独占小勇的想法是不变的。”

    “……是吧”

    听到这里，勇斗终于安心地点头。

    这可不是嫉妒，既然美月已经表达了自己的欲望，那么应该可以放心了。

    “只是，菲利希亚的事情虽然以前就知道了，却不是很在意。但是一看到别的女官向小勇递秋波就会很不爽，不过看到那个人却不可思议的没有这种感觉。”

    “是记忆错乱吗？”

    “嗯，是这样的感觉，吧？不仅是菲利希亚，像吉可露妮桑啊、因格利特桑啊、黎芮儿桑啊，碰到她们都有一种奇妙的似曾相识的亲切感，也就无所谓嫉妒了。”

    “亲切感……吗？”

    说到这里，勇斗脑海中浮现的，是和美月从一个模子里刻出来的少女——神圣阿斯嘉帝国（Asgard，北欧神话中的神之领域）的神帝齐格弗里德·莉法。

    想起之前和莉法一起吃麻辣烫的事情。

    虽然只是一夜之交，但是会成为她一生中宝贵的回忆吧。想到这里，勇斗的眼眶就湿润了。

    “没想到莉法竟然是你的前世呐。”

    “啊——我也这么觉得。一见面就觉得不会是别人。不过最近都没有见面，有些担心她。”

    美月的视线落下，表情有些阴沉。

    美月与莉法有着不可思议的因缘，让她们得以在梦中相见。这也是勇斗能够再召唤的关键。

    只是，在召唤勇斗的仪式之后，莉法的梦中好像预见了美月会碰上不好的事情。

    “只是说会遇到一些事情嘛，又不是说会挂掉。再说了，现在风之妖精团在暗中监视，将会把一切危害扼杀在摇篮里。”

    风之妖精团是隶属于《钢》的假扮成吟游的艺人团体的间谍组织，会定期送来报告，对事情的把握非常深入。

    “反正作为神力使，需要担心的也只有体内的平衡呐。她不过是偶然梦到罢了。”

    勇斗故作轻松的说出这段话。美月当然明白，也只是虚张声势地笑了笑。

    “嗯，对啊。不会有事的。”

    “balabalabala……总之就是说了这些。”

    在办公室里一起休息的时候，好奇的勇斗还是忍不住向菲利希亚打探那天美月和她说了什么。

    还以为是讲什么羞羞的事情，没想到只是普通的谈心。

    突然感觉自己人品好差。

    “我也问了姐姐大人她是不是过于温柔了，她也只是一样地回答。”

    在攸格多拉西尔，稍微有志气一点的男性都会娶好几个妻子，这是这里的常识。

    所以以生在这里长在这里的菲利希亚为代表，她们的价值观与勇斗之间简直是相距了一个光年那么远。也难怪勇斗说不会再娶她会很奇怪。

    “实在是搞不清楚哥哥在想什么呢。莉法大人的出生也很奇怪，的说。”

    “啊。我也没有十足的把握啦。”

    莉法与美月并不是【有一点相似】，而是简直是ctrl+c再ctrl+v一样。即使是与美月一起玩泥巴长大的勇斗，也认为莉法与美月除了发色与瞳色不同以外，其他并无二致。

    其次，她们还碰巧都持有双符文。本来，符文就是万里挑一的存在，现在一下子出现了两个双黄蛋，你跟我说这是巧合？

    再者，她们在梦中的相会，与可以与现代日本沟通的【对镜】十分相似。

    她们两人之间一定有什么东西存在。

    “不过，换个角度看得话这也是一件非常棒的事呢！”

    “吼？很棒吗？”

    勇斗没有仔细想就脱口而出反问。

    菲利希亚的两只星星眼看向虚空，带着做春梦的少女的表情说道：

    “初恋之人突然转世，这是多美美丽的一场恋爱啊！这是何等壮阔的爱情啊！”

    “啊~……原来你指的是这个……重点错了吧”

    对于勇斗来说，还是美月最让他感到亲切。他想要的并不是现在这样给读者们看的恋爱喜剧。罗曼蒂克式的东西对他来说还很疏远。

    “不过，姐姐大人对哥哥大人的爱，大概有辣么大哦！”菲利希亚尽力伸长两臂比划到底有多大。

    “彼此彼此啦”勇斗因为有些心虚所以挠了挠脸。最近在这方面总是不太放心。

    “这可是前天她亲自对我说的，不会错的！”

    “我还是看不太懂人情世故啊……”

    “呵呵，是有人这么说你了吧？”

    “约尔根咯”……叹气。

    经过对方确认，最终勇斗得出了【美月还是爱我的】的结论。不安总算是消去一点了。

    勇斗也有别的事情要忙，这件事情也就到此为止了。

    努力工作吧，时间宝贵——

    整理了心绪后，迎来了婚礼的早晨。

    “父亲大人，差不多……”

    “来嘞”

    听到约尔根的声音，勇斗披上用大狼格尔姆的毛做的大衣，回过头来。可以看到他的胸前有一个金光闪闪的刺绣，十分显眼——那是《钢》的纹章，两把刀呈十字交叉。

    两腕佩戴漆黑如夜的铁质护手，头上带着黄金制成的头盔，不愧是能三分攸格多拉西尔的大氏族的宗主应有的气度。

    “你今天真是帅啊……先代火影大人泉下有灵，一定也很高兴。”

    被自己的话感动到了，约尔根抬起手臂揩了揩眼泪。

    《狼》的先代宗主，是勇斗唯一交父子杯的人。在勇斗刚来攸格多拉西尔被人们叫做【吃白饭的】的时候，他却时常帮助他，时常给他建议，在关键的时刻会批评他，指出他的错误。对勇斗来说，他就是向导般的大恩人。

    “恩，他一定会很高兴的。”想起往事，勇斗喃喃自语道。

    先代宗主他为了保护勇斗牺牲了。

    那个时候，自己要是能够行动起来的话，现在也许就能看到他出席婚礼了吧。这么想着，胸口开始隐隐作痛。

    “今天万里无云，是一个大晴天。连天神都为你祝福呢。”

    “这样啊。这比什么都好。”

    为了今天，有数不清的人觉都顾不上睡就来准备。如果下雨的话，大家的努力就白费了。

    今天是打开新世界的大门的日子，当然会希望未来是光明的了。

    “皇上驾到！”

    约尔根在前高声叫道。从宫殿一直延续到圣塔，道路两旁全部都有士兵列队武装。

    DuangDuangDuang！

    勇斗出现在宫殿的入口之后，士兵们纷纷以枪抢地，道路瞬间被拓宽出来。

    稳如泰山，勇斗带着坚毅的表情向前走去。勇斗通过之后，后方便传来金属碰撞的声音。以长枪开出的道路关上了。

    因为，今天允许走这条路的，只有勇斗一人。

    好不容易走到了圣塔，这里两边也都排列着一大堆士兵。一级一级地踏上阶梯，慢慢地抬升。终于到了最顶上的神殿。这个神殿有一个小型体育馆那么大，里面坐了大约一百人。

    “哈哈，好壮观啊。”

    勇斗用谁都听不到的声音肚独自说着。

    右前方是《狼》排名第四的大卫（ダーヴィド），他旁边是之前继承了欧洛夫（オロフ）组组长之位的斯维兹尔（スヴィズル）。

    祭坛边的路上，左边是《角》的少主辅佐哈无骨死破梨（ハウグスポリ），他旁边是《角》的少主，现在担任舎弟头（什么鬼？）职务的拉斯姆斯（ラスムス）。

    《钢》联旗下各个氏族的重要人物全部齐聚一堂，其他地方坐着的也是有着差不多地位的人，这可是非常豪华的阵容。

    而且即使是以他们那样的水平，也只能远远地坐在祭坛的外围，可见勇斗地位之高。

    徐步向前，祭坛前面站着的，是在今天担任祭祀职务的菲利希亚。

    今天她并不像往常一样穿着暴露，而是穿了长袍把全身都包了起来。头发上、脖颈上和手上都佩戴了金银饰品，从远处看亮晶晶的十分美丽。

    “yooo，这身打扮真适合你呢。”勇斗用只有菲利希亚能听见的音量夸奖道。

    “谢谢你的夸奖。但是，这样殷勤的话今天还是对姐姐大人说比较好。”

    “哎呀，也是。”说着他们对视笑了笑。

    外面想起了震耳欲聋的欢呼声——

    美月，作为今天的新娘，在众人面前现身了。

    其实，为了准备今天的事宜，美月已经很久没有露面了。到底会有怎样的变化呢？

    听到观众们高涨的欢呼声，肯定会非常期待的啊。

    因为惊艳而发出的声音已经蔓延到了神殿内部，勇斗不禁吞了口唾沫。

    新娘马上就要到来了。

    勇斗慢慢地回头，然后难以置信地眨眼。

    “啊……”

    那里站着的，还是我所认识的青梅竹马吗？

    啊，好闪……这就是佛光吗？

    虽然我知道美月也算漂亮，但是现在这漂亮得发光是怎么回事！？

    果然人靠衣装，佛靠金装啊。

    一瞬间就被折服了。

    勇斗呆呆地站在原地看着，美月则慢慢地走进，和他站在一起。

    “小勇，小勇”

    “嗯？”

    “愣着干什么呀。向前走啦。”

    “啊，啊，对吼。”勇斗慌忙向前走去。

    “怎么了？紧张吗？”

    美月戴着纯白的头巾侧过脸来，勇斗看到的是之前从未见过的风景。不过美月好像有点不高兴。

    这里站着的明明是我的青梅竹马，为什么却这么没有实感呢。

    “你变化好大啊”

    “呵呵，我漂亮吗？”

    “啊……”

    看到青梅竹马变得如此美丽，自己却还是像个土鳖，勇斗不知道该不该点头。

    “在座的各位，请安静！”

    菲利希亚发出银铃般凌冽的声音，神殿内随之安静了下来。虽然把针弄到地上发出的响声并不能被听到，但是装饰着祭坛的火把发出的噗嗤声还是很明显的。

    “《钢》的大神安格尔博达啊”（Angrboda，北欧神话中邪神洛基的第一任妻子。其名字的意思是“悲伤使者”（Herald of Sorrow）或称“悲痛的前兆”，她是三名凶恶的子女的母亲：长子便是是魔狼芬里尔——wiki，貌似菲利希亚之前给美月祈祷时也有提到这个神）

    菲利希亚跪在祭坛上，开始吟诵祝词。沐浴着火把的亮光，御神镜显得灿灿生辉。

    这面镜子，就是一切的一切的开始。

    本来，看到这面镜子就会想起自己必须要回到原来的世界的觉悟，没想到现在却在这里迎来了与美月的婚礼。

    造化弄人啊。

    “请大宗主周防勇斗先生吟唱祝词”

    再次听到菲利希亚的声音，勇斗双手置于胸前，闭上眼睛开始唱歌。

    接下来轮到美月了，

    “请志百家美月小姐吟唱祝词”

    是之前练习过好多遍的祝词。

    吟唱结束之后，菲利希亚站在两人中间宣布；

    “在安格尔博达的见证下，周防勇斗先生，与志百家美月小姐的婚姻被承认了！”

    啪啪啪啪啪啪啪啪啪啪……

    菲利希亚宣布结婚之后，与会者一齐鼓起掌来。等待着这一刻的双胞胎姐妹（名字忘了……）和女仆爱菲利亚三人一齐上场撒花，一时间花瓣纷飞。

    “恭喜恭喜！”

    “大宗主万岁！”

    “美月万岁！”

    伴随着花瓣飞舞的是人们道贺的话语。

    在一片祝福声中——

    “美月，手”

    “诶？”

    对着回过头来的美月，勇斗从一个红盒子里拿出戒指。这枚戒指是勇斗为了这一天偷偷找因格利特打造的宝贝。

    攸格多拉西尔并没有给结婚对象送戒指的习惯，这只是勇斗为了帮她圆梦而做的。

    “……嗯”

    察觉到勇斗的心意，美月向她伸出了左手。勇斗往她的无名指上带上这枚戒指。

    “小勇，谢谢你。我最喜欢你了！”

    美月的眼里掉出珍珠般的眼泪来，但是她却是笑得那么开心。（具体多开心请参考封面）

    看到她笑起来，勇斗也觉得非常幸福。

    但是，就在这个时候——

    “报！您的快递！”

    传来一个上气不接下气的声音，一下子就把现场的气氛破坏了。

    “不知道现在在干什么吗！？有事之后再说！”

    约尔根从人群中出来，生气地斥责闯入者。因为这粒突然闯进来的老鼠屎，把这一锅好粥都搞臭了。

    这让他面子放不下。

    “等等！先说说有什么事吧！？”

    勇斗严厉地制止约尔根，向飞奔来的士兵问道。

    那张脸已经不是新婚的新郎的脸了，而是一张身经百战的将军的脸。从士兵慌张的样子来看一定有非常紧急的事情发生了。

    “神、神帝殿下她……”

    “啊！？莉法大人怎么了。”

    勇斗马上问道。不安在心中扩散。难道挂掉了？这个最坏的可能性在他的脑海中挥之不去。

    但是结果却大大超出了他的预期。

    士兵接下来说的，是比最坏的可能性更坏的事情。

    “神帝认为《钢》是朝廷的敌人，已经发布了讨伐令！！”

    「「「「「诶！？」」」」」

    神殿内一片哗然。

    神帝下了讨伐令，这意味着攸格多拉西尔全境的氏族将会把矛头指向《钢》，《钢》将会与天下为敌！

    “呵呵呵呵，事已至此，打算正面突破吗？直到现在还是这么精力旺盛呐。”

    通过望远镜确认到攻打污格涅尔要塞的《雷》军先锋部队已经到来，《炎》的宗主开心地笑了起来。

    《炎》军三万，是《雷》军八千的近四倍。看到如此差距还想正面肛，那只能说他是有勇无谋了。这是《炎》的宗主对陶醉与自己双符文的强大的虎心王所作出的评价。

    但是，他又比谁都清楚。眼前这只小猫如果发挥出真正的实力，就会变成可怕的老虎。

    “呵呵呵……还是与我为敌了啊”

    他已经活了差不多六十年了。这么多年来一直都在战斗，经历的战役也有几百场了，可以说对战争的任何一点细节都了如指掌。

    确实，《雷》的那个小伙子可以说是比肩天下的猛将，但即使是如此，《炎》的宗主也有打爆他的自信。

    “还是往死里打吧，虽然能够活捉也是一种乐趣，不过不大可能收入靡下啊。”

    为了收服小精灵就要让自己的几千部下丧命，这是不划算的。

    战场上无时不刻都会被死亡威胁。

    恋恋不舍地打断念想，《炎》的宗主看向斗志高涨的敌军。

    “没办法啊，既然他决意要和我肛，那我就华丽地肛爆他。”

    他已经准备好了大虎神器。只要使用这个兵器，不管对手是多么厉害的军人都没关系。

    即使是经历了七十余场战役却只受伤一次的，被誉为“所向无敌”的【不死的鬼美浓】，在这个武器前面也毫无还手之力。（这个人是马场信房，系武田氏家臣。武田与织田信长、德川家康联军对峙时殿后战死——百度百科）

    这是可以八百里开外取鬼子首级的恐怖杀器，是可以日天致命武器！

    面对它，即使是那个红发的豪杰也不会例外。

    《炎》的宗主大声吸气——

    “目标！担任先锋的红发！除此之外全部无视。出击！”

    耳边传来轰隆轰隆的行军声，在周边一带回荡。

    “恩！？”

    背后传来寒气，斯坦索尔猛地起身。下一个瞬间，他以常人所不能达到的动态视力，发现了以极快的速度像他飞来的无数不明物体。

    飞来的石头非常小，就像丸子一般。但是，他却体会到了有生以来最大的危机感。

    太快了，那是快到眼睛都看不清的速度。斯坦索尔明白已经没时间做规避动作了。

    接下来绝对会被打成马蜂窝，斯坦索尔立即抄起铁锤呼呼地甩起来。

    DuangDuangDuang！

    这下他看清了，袭击他的都是清一色的弹丸，都是那么小，那么快，又是那么多。

    “额！”

    “bibibibibibibibibi！”

    旋风并不能格挡全部的攻击，斯坦索尔的左肩、右侧腹、以及右太（不知道该怎么翻，太阳穴？）都被贯穿了。

    他所骑乘的爱马，全身也被开了无数风孔，发出了临死前的呻吟。

    “额~~~WTF！到底怎么回事！？”

    难看地摔倒在地上，斯坦索尔狼狈的站起来。突然感到头晕目眩，随之而来的是如火烧般的刺痛感，伤口中汩汩地冒出鲜血。如果不立刻治疗的话，可能会威胁到他的生命。

    “我、我怎么会、这到底……！？”

    事态失去了控制。这不应该啊，在战场上，自己应该就是战神的存在。

    不过，现在可没有时间给斯坦索尔考虑这些。

    Duang！

    斯坦索尔只觉菊花一紧。

    眼前，可以看到就在《炎》军的最前方，拿着黑色棒棒的士兵们正在向前推进。

    虽然不知道那是什么东西，但是却能感觉到前所未有的危机感。

    三十六计走为上计，正想溜，却发现自己的右脚已经挂彩动弹不得。

    “射击！！”

    Duang！Duang！

    哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒！！

    随着再次响起的命令，黑色的不明物体再次袭来——弹幕。

    “啊啊啊啊啊啊啊啊！”

    无视左肩的剧痛，斯坦索尔甩起铁锤把子弹弹开。

    弹开。

    弹开。

    面对弹幕还能防御，这需要极其发达的动态视力和野兽般快速的反射神经。简直是神力。

    “哇啊！”

    寡不敌众，一发子弹打穿了他的右臂。

    他吃力地举起铁锤，但这次明显变得迟钝了。

    “第三阵！射击！”

    Duang！Duang！

    哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒！！

    弹幕无差别的射向《雷》军，遍地开花。

    无力阻挡的斯坦索尔，被天降的黑雨贯穿全身。

    尾声

    “啊啊啊啊啊！斯、斯坦索尔大人被打败了！？”

    “瞎说！那个人怎么可能会输！”

    “那、那到底是什么武器啊！？妖术吗！？”

    “不可能赢的啊”

    “逃吧，逃吧！！”

    看到前面浑身是血的虎心王，《雷》的士兵发出泣不成声的悲鸣。

    最初，因为相信斯坦索尔超人般的战斗力所以士气非常高。但是看到绝对的强者死了，一瞬间《雷》的士兵就集体陷入了恐慌之中，立刻就作鸟兽散了。

    “被亲人舍弃，真是一群薄情的东西啊……嗯？”

    在四处乱窜的《雷》军之中，有几个人靠近倒在最前线的斯坦索尔，把他抱了起来。

    《炎》的宗主浅浅地笑了一下。

    “还是有忠义之士的吗？可惜，这个人不能给你带走。拿【种子岛】来。”

    “是”

    一个跟班把一根黑色的铁棒拿到《炎》的宗主跟前。

    “准备一下”

    “是”

    跟班把火把靠近，点燃从铁棒里伸出来的绳子。然后在棒中装入黑色的粉末和弹丸，再用另一根棍子压实。

    “准备好了。”

    “恩，老虎一个人也怪寂寞的不是嘛”

    言罢，《炎》的宗主把铁棒弄稳，扣下扳机。瞬间，传来一声爆炸的巨响。

    火绳枪——

    在日本，用种子岛来称呼这种原始的热兵器。发源于十五世纪的欧洲，对比攸格多拉西尔的文明水平，是早了三千年的东西。本来是不应该存在在这个世界的兵器。

    它的威力巨大到可以一发贯穿用厚钢板做成的铠甲。所以也只用一发，就把抱着斯坦索尔的人打倒了。

    “不错！武士就是不一样”

    男子并没有逃跑，而是拼命地保护抱着的斯坦索尔，把自己的背留给敌人。比起自己，主人更加优先。

    《炎》的宗主对这份心意十分欣赏。

    “去给伟大的勇士们吊唁吧。兰，跟我来。”

    “是”

    顶替了拿火绳枪的跟班，《炎》的宗主与少主一起向荒野进发。面对倒在地上的斯坦索尔，《炎》的宗主双手合十。

    “斯坦索尔啊，你的战斗真的十分出色。我想你死后一定能进英灵殿的。”

    “……那也要和你一起去”

    传来仿佛是来自地狱的声音，斯塔索尔突然抓住了《炎》的宗主的脚，慢慢地站了起来。

    虽然被铅弹贯穿全身，他却还活着，而且还能动弹。多么令人惊叹啊。

    “老大！？那个人是怪物啊！”

    “嗯。你离远点。”

    兰猛地拔刀，《炎》的宗主伸手制止了她。

    看到不死神的斯坦索尔，《炎》的宗主并没有惊慌动摇，反而高兴的笑了起来。

    “哈哈哈哈！真的还活着那。这是何等的顽强！你的豪伟，在这世间没有第二个人配得上。前无古人，后无来者！”

    说完称赞的话，《炎》的宗主撕拉一声拔了刀——那是《钢》送来的太刀，名匠因格利特毕生的心血。

    然后，摆出了剑道中“大上段”的姿势。

    “被别人杀了很可惜。你记住了，结束你生命的人，是我——第六天魔王，织田弹正忠——你也可以叫我平朝臣信长。”

    报上名字后，他反手瞄准斯坦索尔的心脏。

    满身疮痍的斯坦索尔已经没有还手之力了。

    深吸一口气，《炎》的宗主——信长的刀贯穿了斯坦索尔的身体。

    “啊！这样……不……在这里……周防勇斗……我还没……还有你……”

    这就是，被称为虎心王的男人最后的话。信长俯身，一个一个地摆弄好斯坦索尔的手指，然后帮他把眼睛合上。之后再次双手合十，静静地为他祈祷。

    “厚葬他。”

    这么向少主兰吩咐，信长起身，把沾满斯坦索尔的血的刀甩干净。他看向地平线，那里太阳正在慢慢落山。

    在那视线之中——

    “呵呵呵呵，周防勇斗吗。真是执着……今天真开心啊”

    to be continued

================= 11

神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第十一卷 卷1
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第十一卷 卷1
    网译版 转自 百度贴吧

    扫图： 缤纷逗巧克力

    翻译： 缤纷逗巧克力

    两年之前勇斗还没当上宗主，那时他正在使用智能手机废寝忘食地学习。要学的东西有很多，而智能手机30分钟的待机时间却实在太短，往往没能学尽兴就已经耗尽了电量。但是之后回想起来时他却觉得这是个好事——在有限的时间内拼命地集中精力，使他后来能够十分专注地工作。

    勇斗频繁翻阅的书籍有二，一是作为君主的《君主论》，二是作为将领的《孙子兵法》。此外还有一个榜样——也就是祖国的英雄、战国的霸王，织田信长。他是打破古板的陈规，在合理的基础上大加改革并获得成功的男人：

    将当时（战国时期）复杂的税收体系的一体化、乐市乐座的经济政策（可以理解为市场自由化）、兵农分离、使用三间半枪的集团战术、新武器“铁炮”的划时代运用……还有很多数不清的壮举。

    勇斗为了将弱小的《狼》壮大也这样那样地进行了许多改革。可以说，勇斗就是按照着信长的脚印一步一步前进的。

    试着去调查织田信长这个人的话便会发现一些令人吃惊的事。一方面，就如世间流传着的说法，他给人的印象是一个冷酷残忍的人，任谁见了都要敬而远之。确实，他曾经烧过寺庙，对违背自己的人没有一丝宽容。但是另一方面，他又几度宽恕了叛徒，和人民一起享受节日，收到过夫妻不和的部下的妻子送来的慰劳信，或是施舍身体不便的老人等等，这都体现了他温和的气质和浓浓的人情味。对于知情者来说，他是一个从各方各面都散发出魅力的人物。

    “真想和他见面说说话啊。”

    这当然是无法实现的愿望，勇斗心知肚明。“只不过是单方面的空想罢了”——他这样安慰着自己，却未曾想到日后竟真的会相见。

    序章2

    “对《钢》讨伐令……？”

    好不容易理解了传令兵想要表达的意思，黎芮儿呆呆地喃喃自语。她年方十六，老练的表情中透露出一股可怜的、少女的美丽，她负责彩虹桥（Bifrost）到亚尔夫海姆（Alfheim）一带全域的治理，是担任着《钢》的少主之位的才女。

    她一直想要超越勇斗，是一个有着灵活优秀头脑的人。但即使是她也愣了好一会儿才反应过来事态的严重性。

    “笨蛋！你知道你说了什么吗！？”

    黎芮儿不假思索地站起来向传令兵破口大骂。既然大宗主的婚礼这样可喜的气氛都被不相符的声调破坏了，那么她稍微发点火也不会有人介意。

    神圣阿斯加德帝国（Asgard）的神帝其实没有什么权利，只是被架空的精神象征罢了。但是即便如此，她在形式上也是现在攸格多拉西尔法定的统治者。要是被她定为朝敌，那就意味着——攸格多拉西尔全氏族就得到了无需理由而举兵攻打《钢》的大义名分。另一方面，《钢》会被作为叛逆的“恶人”来处理，更进一步的说——《钢》将会失去统治的正当性。

    黎芮儿想起一条早已被所有人遗忘的规定——宗主只是代理神帝治理其土地，宗主并没有土地实际上的所有权。想到这里，她感到头痛欲裂。

    “对于帝国我们已经进贡了相当多的礼品，没有道理会得到这样的对待啊……”《狼》的宗主约尔根带着严肃而苦涩的表情说着。

    正如之前所说，与帝国为敌将会使自己处于非常危险的境地；相反，如果仰仗帝国的权威，充分利用帝国的名分，就可以得到很多好处。而《钢》一直也都是这么做的。《钢》从其前身《狼》时代开始，就不惜代价地向帝国进贡玻璃制品，并且大把大把地塞钱。但是，现在反倒没有捞到好处还被反咬一口，被扣上了乱臣贼子的帽子，约尔根不明白为什么会变成这样。

    “朝敌，到底是怎么回事啊？”

    “大宗主大人到底做了什么啊！？”

    “我记得神帝从来就不会这样子的嘛。”

    来宾们就讨伐令的意义开始七嘴八舌地争论起来，而黎芮儿则陷入了沉思。这是一个存在着神和迷信的世界，想必一般人都会畏惧拥有双纹力量的神帝。在一片不安的气氛之中响起一声雷鸣般的巨响。

    “不要慌！”

    瞬间，神殿内安静了下来。

    “这都在我的预想之内，没有什么值得慌张的。继续婚礼吧。”

    这样轻描淡写地说着，好像什么事都没发生的，是今天的新郎。年方十七的青年、他——周防勇斗是把山沟沟里的弱小氏族《狼》，在短短两年之内发展成攸格多拉西尔三巨头之一的稀世英雄。他的身上缠绕着不寻常的威严。

    “不愧是父亲大人啊。”

    黎芮儿由衷尊敬地看向勇斗。这个婚礼是各族宗主、少主、少主辅佐齐聚一堂的重要场合，但是他只消一句话一句话，就能够使现场稳定下来。虽说《钢》幅员辽阔，现在看来其实全都在他的把握之中。而且即使面对这样的紧急事态他也能够泰然自若地面对，黎芮儿觉得他相当可靠。

    “果然父亲大人和其他的男人不一样呢。”

    ACT1

    “勇斗大人！美月大人！祝你们幸福！”

    “恭喜恭喜！”

    “《钢》万岁！”

    市民们发出的欢呼声在基姆雷的街道中回荡——这是婚礼最后的庆祝游行。大街的两侧人头攒动，人们都为了一睹新人的芳容而挤来挤去。勇斗与美月站在用金银装饰的豪华马车上向市民们招手致意，为市民们带来幸福与快乐。

    “靠，今天真是摊上麻烦事了啊。”

    美月的新郎带着开朗的笑容恶狠狠地骂道。不用说美月也知道他的脑子里在想什么，肯定是关于神帝发布的讨贼书。

    “不是都在你的预料之内吗？”旁边的美月一边笑着向市民们挥手一边担心地问道。

    “那是虚张声势啊。如果连我也慌了，那离崩盘也不远了。所以我只能装一下了。”

    继续婚礼，按照预定进行游行，这也是其中的一环。《钢》具备了压倒性的情报传输速度，这让勇斗不需要慌张地制定计划，可以静下心来权衡每一处利弊。

    “哇，即使是在那样紧急的时刻也能处变不惊呢。”

    “战场上发生预料之外的事可是家常便饭哦。”

    指挥官在任何时候都必须保持冷静，虽然他心里可能也很着急，但是外表给人看来绝对是一副运筹帷幄的样子。勇斗总是以这个要求来衡量自己，今天看来是奏效了。

    “总之，虽然我觉得这是在找借口，但是我还是认为这个讨伐令并不是出自莉法大人本人的意思，”

    “嗯……”美月的脸上也被不安的黑云蒙上了阴影。

    从去年的秋天一直到今年的春天，莉法一直都待在亚伦威兹（イアールンヴィズ），《钢》应该没有做什么冒犯的事情才对。倒不如说莉法在这里过得很快乐。勇斗被强制送回日本后，她也借给了勇斗归来的力量。明明是自己把勇斗召回的，现在却又要讨伐他，这令勇斗觉得非常奇怪。

    “嘛，十有八九是有谁冒用了莉法大人的名字发表了这篇讨伐令的吧。”

    而且，对于谁是犯人，勇斗心中已经有数了。根据他的调查，现在实际操控神圣阿斯加德的人并不是神帝莉法，而是另有其人。那个幕后黑手就是作为十大列强之一，统治着阿斯加德南部地区的大氏族《枪》的宗主。那个贵为神圣阿斯加德帝国大神官，挟天子而令诸侯的男人——

    “『在王座上俯视一切的人』——哈尔巴尔兹……吗？”

    就如同他的绰号所示，近到帝国内某个大臣的弱点，远到格拉兹海姆的边境地带发生的事情，都被这个老人事无巨细地掌握着。他获取情报的速度虽然比不上二十一世纪的技术，但是对比攸格多拉西尔还是快出了许多。这就是他令人敬畏的原因。对于吞并了《豹》之后不断壮大妄图制霸世界的《钢》，他肯定也很担心，所以想要借此彻底孤立《钢》。

    “不管他想怎样，我都必须尽快平定攸格多拉西尔。”勇斗这么发誓，他明白这终究不会是一条平坦的道路。

    “克里斯！”

    游行结束返回宫殿后，勇斗从马车上径直跳下，着急地大声呼唤。已经没有了一丝新婚幸福的气息。

    “我就在这。”

    从身后传来回答。勇斗并不感到吃惊，转过身来。那里站着一位十二、三岁幼小少女。

    “有新的情报吗？”

    “关于格拉兹海姆的话，短时间内还无法打听到什么。”

    “哎呀，这样啊。”

    “不过另外有一件事我很在意……可以稍微靠过来一点吗？”

    “什么？”

    勇斗弯腰靠近克里斯蒂娜。

    “《灰》宗主德古拉斯的哥哥想要跳反，正在商量是否要跟随《钢》。”

    “……你的消息还是这么灵通呢。”

    勇斗感叹着轻轻一笑。与那可爱疏懒的外表相反，这个叫做克里斯蒂娜的少女其实是一名冷酷无情的谍报专家。像德古拉斯这样位于氏族顶层的人，应该非常注意计划不会被偷听。即使如此她还是轻而易举地得到了情报，不愧是勇斗出色的女儿。

    “事到如今他会这么做也不奇怪呐。”

    勇斗轻轻地嘟哝。什么誓杯之血比血缘更加浓厚，什么交了父子杯之后绝对不能违背父亲的命令，什么神帝的大义名分，狗屁！一出事情，每个人就各自打起小算盘，不把誓杯放在眼里。当然，求生是人之本能，这也不是不能理解。

    “果然还是得谈谈。那边情况怎么样？”

    “时间不等人。”

    “蛤？”勇斗不禁瞠目结舌。

    “真是意外。我以为那个阿公还会再考虑一下……”

    “呵呵，比起帝国，还是和父亲大人为敌比较划算吧。”

    “呼，我会安排的。好，现在赶紧召集旗下的宗主们开圆桌会议。”

    “明白了。”

    说完克里斯蒂娜就悄无声息地消失了，正如她轻轻地来。即使是在武艺方面是个门外汉的勇斗也明白这是多么高超的隐身技术。

    “有这样一个女儿真方便呀。”

    情报有时也具有媲美铁和玻璃的价值。就像这次，如果没能提前知道德古拉斯的困惑的话，一旦被他跳反就会被对方牵着鼻子走。在事情发生之前得到情报，就能制定出合理的对策，把可能产生的坏结果全部扼杀在阴暗的温床之上。勇斗参考书之一的《孙子》里也提到“三军之事，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间。”（孙子兵法·用间）

    这都对亏了克里斯蒂娜。

    “好，既然大家都就位了，那么现在就开始吧。”

    勇斗环视圆桌开始了会议。火把发出淡淡的光芒，将室内染上了一层朦胧的橘色。《钢》旗下七个氏族的宗主在此相聚。随叫随到，这就是联盟的好处，也是《钢》一贯的风格。

    “大晚上的把你们叫来实在对不住。不过，我想你们应该知道原因。”

    像是回应勇斗的话，与会全员都带着复杂的表情点头。

    “没错，神帝陛下发布了对《钢》的讨伐令。我不明白陛下为什么要这么做，现在克里斯蒂娜正在调查此事。”

    “诶，婚礼的时候你不是说都在你的预想之内吗？”

    那样狐疑地问起的，是《豺》的宗主芬典。《豺》是以希敏约格山脉（注：Himinbjorg，意为天堂之山，坐落在彩虹桥的尽头）为主要根据地的山地人的氏族。芬典有着山里人典型的高大身材，嘴边被土气的胡须覆盖，从衣服里露出来的胸部和手腕都长着浓密的体毛。别看他长得虎背熊腰，他的眼睛却如同鹰般锐利。

    “你说过如今的事态是你已经预料到了的对吧？我想你这么说一定是有根据的吧？”

    他向勇斗射来疑惑的视线。普通人被这样锋利的视线盯着一定会感受到一股难受的压迫感。但是勇斗却不为所动，仍旧能够侃侃而谈。

    “我就开门见山地说吧，我们在短时间内遭受了如此多如此大的冲击已经没有余力，恐怕帝国会将我们取缔。”

    勇斗说出来的都是在婚礼阅兵时想到的话。在婚礼上撂下狠话现在又说做不到，手下的人肯定会有疑问的吧。但是，除此以外找不出更好的方法了。神帝莉法姑且不论，现在掌权的哈尔巴尔兹肯定想要取代《钢》。

    “枪打出头鸟，这是亘古不变的道理。现在讨论帝国为什么要讨伐我们没有任何意义。总之，现在比起关于帝国的困惑，我们应该关注于更加实际的问题。”

    “……明白了”

    芬典点了点头，但是很难说是理解了的样子。不过既然他选择了沉默，也就说明他也迫切地想要解决问题。

    “这个讨伐令其实不足为惧，要提防的是以讨伐令为借口攻打我们的其余氏族。当然了，应该不会有想要单挑的奇葩宗主。毕竟我们体量大，战略纵深也足。”

    现在与《钢》接壤的，西面有残存的《豹》和《蹄》，南面是《雷》，向东看去的话，是《牙》和《云》，一共五个氏族。不管对哪一个氏族来说《钢》都是不能得罪的超级大国。

    但是——

    “我真正害怕的，是周边的氏族全部联合起来对付我们。一对一问题不大，但是与复数的对手交战那就难说了。”

    直接接壤的就有五个氏族，再加上讨伐令的煽动，不接壤的氏族也有可能协助进攻。要与所有人为敌的话，《钢》做不到。站在这里的，只是一个把几个氏族联合在一起的人，他做不到对抗全世界。意识到事态的严重性，会议室里流荡着浑浊苦闷的空气。

    “这也不是不可能发生。除了帝国，周边的氏族也看我们很不爽吧。说不定就会顺水推舟讹我们一笔。”

    本来，想要五个氏族齐心协力聚集在一起是比登天还难的事情。各个氏族都有自己的想法，利益线错综复杂，导致最终不能达成一致。但是一旦出现了一个他们共同的敌人，他们的向心力就会变得无比强大。神帝的讨伐令就给了他们一个这样的机会。

    这在历史上也很常见。在中国的春秋战国时代，纵横家们为了对抗强秦就曾采取“合纵”的政策，将其余六国统一起来对付共同的敌人。在日本的战国时代，也存在着共同对抗织田家的“信长包围网”。对于压倒性的大国，小国们联合起来对抗，这在历史上屡见不鲜。特别是当时的幕府将军足利义昭发布了打倒信长的勒令，使得信长包围网的向心力增加了一倍。这和现在的情形十分接近。

    “再说，如果想联合起来包围我们，正常的做法应该是暗地里偷偷摸摸地商量。现在他们直接拿到台面上讲，开诚布公地说要讨伐我们——这说明他们已经做好了十足的准备。”

    咕噜咕噜，房间里到处响起吞口水的声音。勇斗的分析非常到位，相信在不远的将来就能看到从四面八方攻打过来的敌人。而且是以数万为单位的……

    “现在已是穷途末路。在这个点上一会有投靠神帝倒戈的家伙吧？”

    勇斗突然顿住，宗主们面面相觑。

    “想解除誓杯的尽管讲，我不会问罪，让你安安全全完完整整地回去。”

    「「「「「诶」」」」」

    勇斗突然的宣言令宗主们大吃一惊。解除誓杯就意味着取消由誓杯确认的亲子关系。从前述的情形来看，现在肯定很多人有这个想法。但是，对于勇斗对他们安全所做的保证，在场没有一个人能够真正地信服。

    但是下一刻勇斗说的话也就让他们就释然了——

    “哎呀，虽说现在会把你们好好地送回去。但是到时候在战场上相见到的话，我就会尽全力打得你亲妈都不认识的啦。”

    勇斗咧了咧嘴做了一个狰狞无比的笑容。他的眼神中透露出强大的压迫感，说明在如此绝望的状态下他仍然胜券在握。他以他自己的方式向大家证明了他并非是在卖弄玄虚。

    在场的人们都被勇斗扑面而来的威胁感惊得说不出话来，有一个人却哈哈大笑。

    “哈哈哈哈哈！多么令人激动的豪情壮志！不愧是将来要做我女婿的人！婚礼那天也说过的吧？不知何时能娶走小女二人？”

    是《爪》的宗主巴德沃特。但是听到他的玩笑大家都笑不出来。作为不会背叛的保证，他曾委婉地表示会将自己的两个女儿送来当人质。

    “啊，说到这个也请收下我家的姑娘！我的女儿可不是街上那种可怜的女人——不仅健康，体♂力也充沛。可以为丈夫生个健康的孩子。”趁着这个当口芬典慌忙想要推荐自家的闺女。

    “啊啦，那么可以顺便把我的女儿也捎上吗？”

    咯咯地笑着的，是《麦》的宗主拉格丝塔芙（lagastaf）。作为日本人的勇斗第一次听到这个名字的时候还以为是个男人，实际见到了才发现是一个二十多岁的漂亮大姐姐。她原先担任宗主的丈夫去世之后，在孩子们的劝谏下继承了家业。一见面就可以看出她举止温和，是一名散发着平静气氛的女性，不像是一个在小氏族发迹的人应有的气场。墙头草两边倒的弱小氏族《麦》秉承谁厉害就抱谁大腿的外交原则，先后归附于《犀》、《蹄》、《狼》，实际上是外交手段非常高明的氏族。这样的女人对勇斗说出这样的话，其意义不言自明。

    “请请请、请务必捎上我！”像是要与拉格丝塔芙对抗，《角》的宗主黎芮儿大声地嚷嚷起来。

    “不巧的是我没有女儿呢，不过开战的时候我斯卡维兹一定第一个往前冲。”

    “我的女儿也会这么说呢，站在父亲大人旁边都觉得灿灿生辉呐~”

    《豹》的宗主斯卡维兹一本正经地自报家门，《狼》的宗主约尔根也诙谐地开了个玩笑。这两个人加上黎芮儿是打勇斗在当《狼》宗主的时候就忠心耿耿的人。现在根本无须怀疑他们的忠诚。

    最后剩下的《灰》的宗主德古拉斯叹了一口气。

    “我把妻子留在首都基姆雷‘观光’，这样行了吗？”

    他艰难地挤出一丝笑容说道。跟随神帝或是跟随勇斗，对此感到困惑的他终于在今天的会议上下定了决心。

    “哎呀，父亲大人的演技真是越来越精湛了！真的，事前我听到的时候也吓得直哆嗦嘞。”

    会议之后，《爪》的宗主巴德沃特殷勤地拍着勇斗的马屁。他笨重的身躯微微发福，步入中年的头顶已经秃了一半，不管怎么看都是个平庸的中年老头。

    “因为我拼了命的想要做好啊。面对自己的伙伴，在重要的场合还是不想骗他们。”

    勇斗无言地耸耸肩，看起来很疲惫的样子。

    不仅是德古拉斯，不难想象其他的宗主也在困惑到底跟从谁。就是为了防止这样的事情发生的亲子杯，在讨伐令发布后却显得无足轻重。人们翻脸真的比翻书还快。所以在会议开始之前，作为牵制，勇斗与巴德沃特事先串通了一出戏剧。

    “也是啊。不过这和计划的一样呢。父亲大人不愧是伟大的策略家！”

    “别这么说。这其实就是【小山评定】的翻版。非常感谢你的帮助，巴德沃特。多亏了你事情才能顺利进行。”

    “【小山评定】吗？没听过的名字呢，是什么意思？”

    “过去在我的国家曾发生了成为【关原合战】的大战。大战发生之前东军的总大将是德川家康。在诸位将领在为要加入哪一方的阵营而犹豫不决的时候，以怀柔著称的勇将福岛正则因为事先通了气，所以在小山评定（一个会议的名称）时当即宣布要加入德川家康的阵营。在得到了福岛大人的响应之后，在座的诸位将领纷纷随波逐流表示要跟随德川家康。”

    “哦？”巴德沃特兴趣浓厚地向前倾了倾身子。

    “这之后，德川家康为了将战场转向关原，不得不开拓东海岛的战线。而东海道守将中的一人——山内一丰甚至主动把自己的城池献给德川家康使用。其他东海道的将领也都出力协助。”

    “原来如此原来如此！”巴德沃特像是听到了绝世秘籍般高兴地不住点头。

    他是精通权谋术数的宗主，肯定早已理解了两个事件的意义。人们的内心是十分软弱的。所以会害怕自己做决定，而去追随已经做出了成绩的人的脚步。这决定了在勇斗开会时的气氛之中，只要实现准备了【要跟随】的信号，就不会有人敢反对。

    可不是我强迫的哦？是你们自愿的哦？早在400年前的德川家康就发现了这样操纵人心的方法，笼络了诸多将领。

    “但是为什么被选中的人是我呢？我在《狼》中可是被当作蛇蝎虫豸般嫌弃的啊。”

    巴德沃特尴尬地笑笑。在勇斗返回这个世界之前，巴德沃特就曾钻了誓杯的空子，夺取了《狼》的领地。这导致了《狼》之中对他普遍不信任。

    “正因为如此，所以如果不被信任的你都表示归顺了，其他宗主就更加愿意留在《钢》了，不是吗？”

    “确实。但是，让我看到弱点就不怕我会翻脸吗？”

    巴德沃特居然敢这样对勇斗说话，可见现在的《钢》已是捉衣见肘了。而巴德沃特自然不会放过这个机会。做事雷厉风行，看起来又没有什么破绽的这个男人脱离出《钢》的可能性是很大的。实际上，从一开始菲利希亚就不赞成选定巴德沃特参与这个作战。但是，即使如此勇斗还是凭借着他对于巴德沃特的了解而强行使用了他。

    为什么呢？

    “我真正相信你是在克尔梅德河战役的时候。”

    那个时候——勇斗被希格尔的秘法强制送回现代日本，《狼》正像今天一样陷于绝望的状况之中。《雷》军包围了基姆雷，《豹》军包围了弗尔克范格，《狼》的命运就像是台风中的一灯残火，国运危在旦夕。按照常理来看，在这样的情况下即使勇斗回来其实也无力回天。事实上，其他的宗主在克尔梅德河战役中基本上都被《豹》歼灭了，剩下的墙头草哪边风大就顺势倒贴过去。

    但是，巴德沃特在听到勇斗回来的消息之后，立马就派出了援军。

    这个精于算计的男人，并不觉得这是一场没有胜算的亏本赌博。他确信勇斗能赢——即使是在那样极端困难的情况下，勇斗也能赢。

    “我从那时开始考虑，你在很早的时候就把你的双胞胎女儿送到我这里来。这样优秀的人才你也舍得放走，实在是不正常。”

    作为勇斗的“眼”与“耳”的克里斯蒂娜自不待言，一副天然呆模样的阿尔贝尔缇娜也不能轻视。傻白甜的她，被市民们作为吉祥物而深受喜爱。拥有人气的阿尔贝尔缇娜当上名誉宗主，而冷静沉着、善于收集处理情报的克里斯蒂娜担任少主辅佐的话，《爪》的下一代一定会安泰的。这个乖觉的男人绝对不会没有发现女儿那足以继承家业的气量，但是即便如此巴德沃特还是把她们送了过来。

    “我作为大宗主，还是有一些看人的心得的。比如我明白一个道理——人的语言会撒谎，但是人的行为却不会撒谎。”

    抛开好恶的感情单从行动来看的话，巴德沃特即使附有风险也坚决地想要改善与勇斗的关系。

    写了《君主论》的马基雅弗利也说过：

    『曾经是敌人的人会更加忠诚——比起从一开始就信赖的友人，从一开始不被信任的人反而会更加尽忠。因为他们想要消除大家对他们过去的背叛所造成的偏见，所以会加倍地表示自己的忠诚。』

    正因为如此，勇斗才会选定巴德沃特。

    “呵呵，原来如此。克里斯说您被感情所囚禁，这就是所谓的大局观吗？今天可算是让我见识到了。”

    巴德沃特啪啪啪地拍打着大腿，嘴角露出了佩服的笑容。

    “是这样吗？”

    “嗯，如果不是从克里斯那里听到我也不会知道，我打心底里只有对您是不会采取敌对的态度的哟。比起神帝，还是您更加可怕。今天的事情想必也让各位宗主都感受到您的可怕之处了吧。”

    呵呵呵呵——耳边响起了巴德沃特别有用心的笑声。勇斗当然也明白他是什么意思。以《灰》的宗主德古拉斯为起点，对于身怀二心的人勇斗绝不饶恕——今天他就让所有人都领教了这份恐怖。

    『比起被爱，反而是陷于恐惧之中会让人感到更加安全。对于人类来说，比起自己所害怕的的人，他们会更优先伤害那些爱他们的人。基于“人性本恶”的观点，一旦遇到情况，爱着自己的人更容易遭到被爱者的背叛。但是，因为对拥有处罚权力的人的恐惧，所以他们不会背叛他们所害怕的人。』

    这也是马基雅弗利的话。

    正所谓祸福相依，借助讨伐令导致的《钢》的内部混乱，勇斗顺水推舟建立起了强硬的支配体制。

    结束了与巴德沃特的密谈之后，勇斗在淡淡的漆黑之中依靠着火把的光亮拾级而上。而菲利希亚则静静地在外面等着他。

    这里是娜丽之塔（nari）。这座独自屹立在基姆雷宫殿之外的塔是贵族们专属的监狱。

    嘎吱嘎吱嘎吱，寂静之中回荡着勇斗曼妙的足音。现在这里只收容了一个人。

    “哈，好久不见嘞。”

    好不容易爬上了最上层，牢中的男子发出快乐的声音表示欢迎。漆黑的假面覆盖住上半部分的脸庞，乍一眼看过去是个十分怪异的男子。

    男子名为佛贝兹伦古，前《豹》之宗主。

    “我还以为你把我这个老人家的存在给忘了嘞。”

    “好久不见啊，大哥。一直想来看看你的，结果一拖再拖。”

    这个人和勇斗缔结了兄弟杯，两人之间有着一段很深的因缘。以前，当他还叫作洛普托的时候——那时的勇斗初来乍到，话都不会讲——他却信任着勇斗，还让自己的妹妹百般照顾他，是一直在勇斗背后支持着他的大恩人。但是在勇斗夺得了《狼》的宗主的位置之后，他因为嫉妒而陷入了疯狂，刺杀勇斗失败便出逃。而他的亲生妹妹就是菲利希亚。

    “听说你终于追到青梅竹马了啊？恭喜恭喜~”

    “啊、哈哈，谢谢。”

    “那为什么还对菲利希亚下手了啊？？？”

    笼子里面传出冰冷的声音，勇斗看过去，发现了一对幽怨的眼神。看来菲利希亚告诉他了。

    “明明说过不对别的女人出手，真是不知廉耻。”

    “那时候应该没说够要杀了你吧？”

    “没有弄哭她吧？”

    “其实我早就知道啦。哎呀，反正她自己也觉得可以，那我就不说什么了。一开始我照顾你也不就是为了这个嘛。”

    佛贝兹伦古咚咚地敲打着围栏。这个围栏没有《雷》宗主那样英灵战士的力量是打不开的，佛贝兹伦古手无寸铁的捶打就像是打到棉花上一样，未能造成可观伤害。

    当然，也不可能杀得了勇斗。

    “唉，算了。那么，你大驾光临有何贵干？”

    “稍微有点事想和你说。”

    勇斗头一低鞠了个躬。

    “喂喂，你怎么说也是宗主吧？免礼免礼！快坐吧。”

    “确实有很多事要说，站着有点累呢。”

    看着怔怔的佛贝兹伦古，勇斗恶作剧地笑了起来。两年前，他们也是这样子拌嘴皮的。只是稍微怀念了一下，就感觉心生不快。

    “是想知道我为什么要杀了你？”

    佛贝兹伦古单刀直入地抛出话题，勇斗先是轻轻地点头，随之又摇了摇头。

    “不，不要再提那件事了。赌上全部人生的宗主之位被弟弟抢走了，肯定会起杀心的吧。”

    勇斗自嘲地耸肩。

    “真是既随便又乐观的态度。”

    “当了两年宗主，权利的魑魅魍魉也都见识了。我果然还是不习惯啊。”

    “你这话说得让我想打你啊~”

    佛贝兹伦古科科地笑起来。

    权利往往会激发人性的阴暗面。为了得到权利甚至连杀死亲兄弟的事都能做出来，可见它绝对不是什么好货色。不过自己居然到现在还会有这样的想法，勇斗越发觉得自己幼稚了。

    “过去的事怎样都好，倒是你把《豹》的领土全部烧掉的事让我一直耿耿于怀。”

    “啊，那件事啊~”

    领会了勇斗的意思，佛贝兹伦古点了点头。他的声音很平静，没有流露出什么特别的感情——本来应该守护的土地，他却一把火全烧掉了，领地内的人民失去了土地，生活陷于困顿，但是当事人却一点都不感觉有罪恶感。

    “你不后悔吗？”

    勇斗试探性地确认。

    “菲利希亚也像你一样责备我，什么‘穷凶极恶’的，你们好意思吗？”

    佛贝兹伦古对上勇斗以为深长的视线，戏剧性地反问道，像是在试探什么。

    勇斗再次摇了摇头。

    “我并不是在责备你。你的焦土战术实在是非常有效，战后的重建相当困难。财政也好，粮食也好，你都对《钢》造成了相当大的打击。”

    勇斗当初的计划，是在讨伐《豹》之后立即向《雷》倒戈。没有了《豹》的后顾之忧，本来预定在夏天就能够进军神圣阿斯加德的。结果因为《豹》的焦土作战的影响，计划不得不推迟到秋收之后。

    对勇斗来说，这是最让他痛恨的一场战役。

    “哈哈，没错。我现在回想起来，在当时那个情况那个时间下，没有比焦土作战更有效的手段了。要说遗憾的话，就是当初没能将这个计划进行到底。果然还是烧个精光给你才好啊~”

    佛贝兹伦古坚定地、毫不犹豫地、斩钉截铁地、直截了当地说出了这句恐怖的话。他的语言和态度都表明他对自己所做的事没有一丝的反悔之意。

    “都说了不要提过去的事了啊，我又不是在审讯你——不过，杀了老爹，你对此就不后悔吗？”

    《狼》的先代宗主、勇斗和洛普托的老爹法尔巴伟德当时为了保护勇斗而死在了洛普托的凶刃之下。自己的义父被误杀，换作是普通人的话一定会为此自责不已的吧。

    “呼，已经做了的事无论如何都不能挽回了呐~当时因为愤怒所以草率地行动了。如果认真细致地准备的话老爹就不会死了吧。”

    他们两人之间果然有可怕的偏差。说话的时候洛普托表现地很冷静，但是隐藏在之中的虚无感令勇斗背脊发寒。他后悔的事，只是没有实现自己的目的罢了。其他的像是良心的谴责啦、对于父母的感情啦，那样的东西一点都看不到。

    （这究竟是人性的泯灭，还是道德的沦丧？）

    勇斗在心里喃喃自语。

    他们两人唯一的共同点也就是擅长社交罢了，像是良心啊、对他人负责啊这些恐怕佛贝兹伦古相当欠缺。所以如果发生了一些令他在意的事情可能就会失去理智，就像两年前一样。

    当然，现在的他已经大有改观，从外表看上去与一般人并无二致。但是即使是这样，他的内心也不见得会与以往不同。

    就是他所带有的这种“大人”的感觉，曾经让勇斗很是羡慕。但是现在看来仅仅只是觉得恐怖。

    “杀人的话，你现在还想杀我吗？”勇斗小心地试探。

    “嗯？不不不。不管你信不信，反正现在我并不想杀你。”

    佛贝兹伦古淡淡地回答。

    虽然勇斗不会全信，但是这总比被说“想要杀你”要好。在纳斯特隆德他曾扬言要亲手砍了勇斗，而勇斗现在确实没有感觉到他还有当时那样的憎恨。而又不像是为了讨好他而故意这么说的，仅仅就是对勇斗没有兴趣了的感觉。

    “我觉得吧，你一直都在借用别人的力量，明明自己没什么本事，却还是抢走了我的宗主。”

    “你是想说‘没有智能手机你什么都做不了’吧？确实，那个时候的我就是那个样子。”

    两年前，在行凶之前佛贝兹伦古——洛普托说的这句话如同诅咒一般刻印在勇斗的心头挥之不去。

    那个时候的勇斗把从智能手机中得到的知识理所当然地认为是自己的力量。如果想要继续成长的话，就不能被知识所绊住脚步，而应该将知识吸收为自身的经验。某种意义上，佛贝兹伦古的话可以说是对勇斗的警告。

    佛贝兹伦古痴痴地笑起来，低头看了看自己的手掌。

    “呵呵，我也是那种人呐。毕竟我是千幻小丑，我所有的力量都是借来的。这是我最痛苦不已的事。”

    “……真叫人意外，没想到你会为了这个烦恼。一直看你都是很自信的样子。”

    “低调、低调……那叫虚张声势。”

    是那样吗……不，也许不是那样的吧。

    佛贝兹伦古的能力是模仿。

    不管是什么样的技术他都能轻易地盗取，但是有一个缺陷，那就是不能盗取经过长年累月积累出来的经验。

    不经历辛苦就能得到的东西人类是不会珍惜的，而正是那努力的历史才是与自信相连的。

    他从勇斗那里学会了锻造钢铁的方法。一方面他为此受到《豹》的爱戴，但是另一方面这也使他陷入空虚之中。

    “直到今天我才想明白——每当我想起之前与斯卡维兹的单挑对决时，我对自身的无力的憎恨甚至可以媲美对你的憎恨。”

    “本是同根生，相煎何太急？”

    “我最想杀死的人，不是别人，就是那个一无所长的无力的自己。呵呵，很滑稽吧？”

    人类对于其他有着自己讨厌的部分的人，都会爱屋及乌地抱有异常的厌恶感。这样的时候，人往往把对方放到自己的立场上大肆声讨。

    勇斗作为宗主多少还是知道一些心理学的知识的，上述的这种现象用术语来说就是“投影”。在别人身上看到了自己的缺点就会开始讨厌自己，这是一种自我保护。

    一言以蔽之，就是洛普托对于什么都是借来的自己抱有强烈的自卑感，于是就对同是“善假于物也”的勇斗爆发挤压已久的憎恶。

    “注意到的话其实是很简单的事，我并不想成为宗主。我想通过自己的力量成为比任何人都优秀的精英。因为最优秀的人，一定不是伪物。”

    力量就是一切，最优秀的人当宗主——这就是攸格多拉西尔的法则。在这个意义上，宗主之位应该很适合他吧。

    “我只会考虑自己，这就是我的根本出发点。因此我对你已经没有兴趣了。”

    “没有兴趣吗？”

    那个男人曾经是抱着怎样的痛恨在坚持着呢？现在勇斗已经不得而知了，他所感到的只有对大哥无可名状的伤心。

    “如果是那样的话我就回去了，没有什么好问的了。”勇斗站起来，背向佛贝兹伦古朝出口走去。

    “真的很想任用你……”

    勇斗最后这么喃喃着消失在了楼梯之后。

    作为敌人来说，佛贝兹伦古最让人害怕的并不是他的模仿能力，而是明察秋毫的观察力。这是对一个指挥者来说最为难得也是最为强力的武器。

    他不会被别人所迷惑，所以常常能反败为胜。

    但是这只是勇斗自己认为，并不能让别人信服。耳听为虚，眼见为实。大家没有见识过佛贝兹伦古的实力所以不会认可他。

    “怎么样？”

    走出监狱，在一旁待命的菲利希亚凑上来询问情况。

    勇斗抬头仰望星空：

    “如同作为亲妹妹的你所说，是个很差劲的人——”

    还是一个很自私的人。凡事都以自身利益为出发点，为此他可以出卖他人、践踏道德而不为良心的谴责所困。总之就是一个混蛋。

    但是即使是这样——

    “大哥他娘的真的是个人才！我无论如何都需要他当我的部下。”

    “Excuse me！？你是认真的吗？你了解这样做的后果吗？一旦释放了他，下一秒他就可能已经把刀架在你的脖子上了！”

    “即使这样也必须得到他。”

    今后，步入“霸道”的勇斗不能只会说漂亮话。那个男人拥有看穿敌人弱点的观察力，看穿勇斗的策略的洞察力，想到就去实施的执行力。

    他绝对是必要的人才。

    “我回来啦！”

    “你回来啦小勇！饭已经做好了！”

    结束了惊心动魄的一天回家后，看到了出来迎接的美月甜甜的笑容。

    她的背后摆着白晶晶的米饭、卤煮鲑鱼、味噌汤和汤汁卷蛋，全部都是日本风格的手工料理。勇斗感觉眼睛酸酸的，胃暖暖的，很贴心。

    “下班回家居然能享受到夫人的笑容和美味的饭菜，我真是太幸福了！”

    “对啊，真是便宜你了！”美月得意地笑着，看到她的笑容却让勇斗感到一丝心痛。

    “对不起……你这样待我，我却连婚礼都办不好。”

    勇斗不是很了解女性的心思，但是多少还是知道婚礼是非常重要的。在这个一生只有一次的日子里，新郎却撇下新娘一个人，自己上班去了，这实在是闻所未闻。

    “不，我理解。虽然我常常不清楚到底是怎么回事……是发生了什么重大的事情吗？”

    “嗯，相当头痛啊。”

    总之在做了应急处理后算是把内部的混乱抑制住了，但是《钢》现在面临的状况仍然十分险恶。如果将这个问题放着不管的话恐怕后患无穷。必须先下手为强。

    “对于「合纵」的策略，大概只能用「连横」来对抗了吧。不过理论终究只是理论……”

    “合纵？连横？”

    美月歪了一下脑袋，不知道勇斗在说什么。

    “算了，这不是新婚之夜该讲的啦……”

    本来还想讲点有趣的事，结果一开口就杀意满满。勇斗在心里虔诚地反思。

    “不不不，我才是，没有好好学习没能帮上忙。”

    “不，你保持这样我就放心了。”

    只有和美月说话的时候勇斗才能从大宗主的重压下喘口气。和她说话的时候，勇斗感觉自己又变回了一个普通的日本人，什么烦恼都抛之脑后了。

    勇斗自知最近身体不堪重负，如果再失去美月的话恐怕勇斗的精神也会随之崩塌。

    “恩，我也这么想。”

    “你还真是关心我。”

    “因为我看着你长大啊。”

    “……嗯”

    “不行！小勇也得说——我也一直看着美月长大！”

    “饶了我吧……好羞耻啊。”

    “快说~~不说不开饭！”

    “我抗议——”

    “抗议无效，今天的饭都归我吃了！”美月蛮横地将勇斗的抗议驳回。她治好了病之后饭量大增，甚至都超过了勇斗的饭量。

    “而且今天的米是从亚伦威兹直接送过来的新米，绝对美味！”

    “什么！真的吗！？”

    勇斗的口水如同山洪般爆发，为了不在美月面前失态他不得不大口地吞下去。

    “只有你一个人见过吗——啊，真的是新米啊！闪闪发光啊！”

    勇斗尖叫起来。他已经三年没吃过新米了，所以这次见到时他瞪大了眼睛，猛吸一口气，要把新米的样子和气味永远刻在脑海里。

    勇斗感觉自己体内的洪荒之力正在蠢蠢欲动，他的牙关因为兴奋而颤抖。

    “……喂，小勇，你没事吧？”

    美月这家伙不管什么时候都是这么敏锐呢，既然察觉到我这细微的动摇……

    周围的空气中，因为《钢》讨伐令而弥漫的不安已经一扫而空，不知道怎么回事勇斗变得非常乐观。

    “没事！不用担心！”

    “……是吗……那开饭吧！”

    “嗯”地点头，美月的脸上浮现出天真烂漫的笑容。不知为何，那个笑容让勇斗非常安心。

    “那么接下来，《剑》、《云》、《牙》御三家在此举同盟之仪。我是担任住持的阿尔克西斯，请多指教。”

    在充斥着严肃气氛的神殿中，回荡着一个男子郎朗的演讲声。这个男人自称阿尔克西斯，其职责是担任神圣阿斯加德帝国的神仪使，负责周边氏族的盟约事宜。

    狭小的空间中火光闪闪跳动，两股势力将在此合二为一。祭坛的右手边是《剑》、左手边是《牙》和《云》。

    这二十年来《剑》与《牙》《云》之间摩擦不断，彼此之间水火不容。但是这次，神帝发表了讨钢令后，三国宗主都认为应该尽快遏制《钢》的势力继续扩大，所以决定在此暂定休战协定。

    “那么请把屏风撤掉吧。”

    听到阿尔克西斯的命令，他的部下们开始搬动屏风。屏风的存在是他们三家之间仍有不和的象征。撤去屏障之后，三家宗主就得面对面坦诚相见。

    那一瞬间，在场的诸位都有一种气温骤降的错觉。

    《剑》的宗主法古拉维尔（ファグラヴェール，北欧神话中的一个妖精的名字，意为“光辉之轮”）。

    《云》的宗主椰尔哈尔德（イェルハルド）。

    《牙》的宗主希格斯芒德（シーギスムンド）。

    他们是常年竞争的对手，都是远近闻名的强国的宗主，人们站在他们旁边就能够感受到赵家人的那种特有的威严与自尊。他们无言对峙，互相牵制，令神殿里的紧张感不断加剧。不过即使这样仪式也得进行，为三家宗主准备的酒杯也已经摆好了。

    “各位请举杯。”

    遵从阿尔克西斯的动作，三家的宗主们拿起酒杯。

    看到他们已经准备就绪，阿尔克西斯便开始宣讲：

    “念法古拉维尔、椰尔哈尔德、希格斯芒德虽为异姓，既结为兄弟，则同心协力，救困扶危；外抗强《钢》，内安黎庶。不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。皇天后土，实鉴此心，背义忘恩，天人共戮！”

    咕咚咕咚，三位宗主同时将酒喝下。等到他们把空的酒杯放回原处，阿尔克西斯提高了音量说道：

    “我向各位能够达成共识表示祝贺。现在三家交换了相亲相爱的誓杯，今后就不能做出背信弃义之事，应该同心协力，共同迎敌……”

    说着说着，阿尔克西斯站起来，将手里拿着的纯白布料张开。然后，三位宗主上前，将誓杯放在白布上收起来。

    一连串的仪式结束之后，阿尔克西斯大大地松了一口气。

    “《剑》《云》《牙》三家的誓杯成立了，今天真是可喜可贺的日子！”在座的所有来宾都起立鼓掌，掌声在神殿内此起彼伏。

    今天，在这里，《剑》、《云》、《牙》的对《钢》军事同盟成立了。

    “等一下，法格拉维尔殿！”（法格拉维尔就是剑的宗主）

    简洁的仪式结束了之后，法格拉维尔正想回去，背后传来一个熟悉的男人的声音叫住了她。

    “什么事，阿尔克西斯大人？”（阿尔克西斯就是神仪使）

    与先前一样，法格拉维尔面无表情地回应。

    这个叫做阿尔克西斯的男人，表面上是主持彩虹桥到亚尔夫海姆一带的誓杯事宜的神仪使，但实际他却是大神官哈尔巴尔兹的眼线，也他就是法格拉维尔最讨厌的人的走狗，自然态度也就很冷淡。

    “祝贺你，今天真是一个值得庆贺的日子！而且，作为神仪使的我能够有幸见证长年相争的三个氏族握手言和，在下打心底里感激你！”

    “呼……那几个家伙不休战的话就会打到你了吧，所以你才会调停咯。”

    法格拉维尔不客气地回答。

    没错，今天的誓杯，就是在这个男人的不断撮合之下才得以实现的。当然，之前好几代都是敌对国的三国不可能仅仅因为这个原因就在如此短的时间内联合。

    “真是相当大的联盟啊。不仅是《云》和《牙》，还得到了《蹄》《豹》《雷》的帮助呐。”

    看到他这么努力地拍着作为政敌的哈尔巴尔兹的马屁，法格拉维尔感到很生气。现在与《钢》接壤的国家，哈尔巴尔兹已经全部派人打通了关系。作为十大列强之一的《剑》也已经参战——不管《钢》有多么强大，现在这个情况也只能是寡不敌众。

    “这都是仰仗神帝殿下的威光啊！面对像面团一般迅速发酵的《钢》，大家都很担心吧。”

    “呼，有时候谦虚也让人觉得讨厌。”

    确实，大家对《钢》的恐惧是让他们联合的根本原因。但是即使是这样，要在短时间内把五个氏族笼络在一起，仍然是一件非常困难的事情。

    作为头领的哈尔巴尔兹，真是一个令人捉摸不透的人啊。

    “哈哈，你也太严格了。”

    “我没兴趣和狐狸浪费口舌，差不多该步入正题了吧，你的铺垫也太冗长了。”

    “哎呀，此言极是。这是神帝殿下保存的东西，请收下。”

    阿尔克西斯从腰间的口袋里摸出一块粘土板。

    “靠！怎么不早说！”

    法格拉维尔粗鲁地抢过阿尔克西斯手里的粘土板读起来。那是任命法格拉维尔为对《钢》军事同盟的盟主，率领全军早日讨伐《钢》的檄文。

    这不是法格拉维尔所熟悉的希格尔德莉法的文章。

    但是，下面有神帝的画押。这绝对是她发表的，不会错的。但是，对于到底要不要讨伐《钢》，现在的法格拉维尔非常迷茫。

    可是不能再犹豫不前了——这是直系勒令。

    法格拉维尔双手接住粘土板，将它高高举起：

    “……为了殿下，必须要讨伐《钢》！”

    ACT2

    “多么激动人心的婚礼啊~~没有比那个乱世的英雄更合适的人选了吧？下一个应该轮到公主大人您了！”

    翌日，黎芮儿正在和服侍她的少主辅佐哈无骨死破梨喝茶聊天，他突然提起这件事。

    “额！咳咳咳！”

    黎芮儿被吓得虎躯一震，把嘴里的茶全喷了出来。好歹止住了咳嗽，黎芮儿忿忿地看向哈无骨死破梨。

    “你在说什么啊！？你明白现在是什么事态吗？”

    “当然。据大宗主说，马上就会有一场大战。”

    看到黎芮儿的愤怒他并不害怕。哈无骨死破梨是拥有《白妖精》符文的英灵战士，是黎芮儿百分之一百信任的《角》的勇将，当然也参加了昨天的宗主会议。

    “正是因为即将开战我才会这么建议。”

    “嗯？”

    “开战之后，大宗主肯定会在各地之间辗转的吧？这样就几乎没有机会见到在基姆雷担任后方支援的公主大人了。”

    “嗯嗯……”

    确实是这样，黎芮儿信服地点了点头。实际上，勇斗去年待在族都（包括亚伦威兹）的时间就有大概八个月。

    而今年，因为被强制送回天上之国，他在这里呆的时间甚至没有去年的一半。

    鉴于现在形势不断升温，今后勇斗待在基姆雷的时间只会有减无增。直到现在才注意到这个事实，黎芮儿不禁有些动摇。

    “现在还不赶快抓紧机会的话，一眨眼过个几年，您知道会变成什么样子吗？”

    “……”

    黎芮儿眉梢紧皱，嘴里小声地碎碎念起来。她今年已经十七岁了，在十五岁左右就结婚的攸格多拉西尔，她已经算是老姑娘了。要是再拖个几年，那就要变成老太婆了！

    “幸亏美月大将军对再娶很宽容，而且公主大人这么些个年来一直都支持着大宗主大人。所以这件事只要有心，一定能成！”

    “好像确实被姐姐大人那样说了呢……”

    想起往事，黎芮儿吐出一口气。

    美月知道成为大宗主后勇斗背负的责任越来越大，因此仅仅自己一个人支持他是不够的，所以才会对侧室那么宽容。

    黎芮儿也是女性，能做到的话还是想要单独地占有勇斗。对于美月不为嫉妒所困全力支持大宗主的行为，黎芮儿非常敬佩。不愧是勇斗选择的一生的伴侣。

    而这恰恰也是最大的障碍。

    “可是父亲大人是一条筋地对姐姐大人啊。像是被菲利希亚舅妈啊、吉可露妮啊这样标致的人物团团包围还能出淤泥而不染。现在看根本没有我插手的余地吧……”黎芮儿悲伤地陈述着事实。

    作为前任宗主捧在手心里的宝，不缺吃不缺穿，身材也保持的很好。但即使是如此，黎芮儿也没有敌过勇斗旁边的“金银双璧”的自信。况且即使是她们，也没能让勇斗动心……

    “那个啥，身为最强银狼的舅妈大人就不说了——菲利希亚姑奶奶与大宗主大人的话，看上去不是已经是男♂女关系了吗？”

    “诶！？”

    黎芮儿发出了笨蛋一样的叫声。完全在预料之外的事情犹如一记晴天霹雳，猛猛地塞了黎芮儿一嘴的狗粮。

    “怎、怎怎怎、怎么回事啊！？”

    “什么怎么回事，这不是一目了然的嘛。”

    “啊，不、不是那样的，你到底是从哪里听来的八卦啊？”

    “哈哈哈哈哈哈”

    笑声让黎芮儿有点生气了。在攸格多拉西尔，誓杯的关系是绝对的。自己的下属如此无礼，黎芮儿肯定会不快。但是好奇心胜过了愤怒，黎芮儿把叱责的话咽下去，等着下文。

    哈无骨死破梨善解人意地点点头，继续八卦：

    “凭借在下的观察，大叔母大人的行为举止和以前不一样了。虽然以前她就是很性感的人，但是最近越发妖艳了啊！”

    “呼，确、确实是这样。”

    “没错吧？还有啊——大叔母大人看大宗主大人的眼神，从前就像是六月正午火辣的太阳，现在呢？却像是冬天里的一杯温水——暖的都要把我融化了啊！如此看来，他们之间肯定已经发生了什么了吧。”

    “呼……切……又不是从父亲或叔母大人那里直接听到的……”

    “这种事情怎么会和别人说嘛。”

    “总、总之这都是你主观带入的肮脏的臆测！耳、耳听为虚……眼见为实！”

    “哈哈哈，公主大人，你也不看看我是谁？”

    哈无骨死破梨神采飞扬，没错——他因为弹无虚发的高超射箭技术而在《钢》内美名远扬，不仅如此，在追求女性方面他也同样百发百中的情感专家。

    作为一位对男女关系有着细致入微的了解的老司机，哈无骨死破梨的判断基本上就等同于事实了。

    咕咚，黎芮儿虽然没有唾沫但是还是假装咽了一下。

    “这次真的不能磨磨蹭蹭的了啊。”

    “话是这么说，到底该怎么做啊。”

    片刻之后，黎芮儿就在自己的办公室里抱着头磨磨蹭蹭起来。虽说今天在玄学上来讲是大吉大利的黄道吉日，但是黎芮儿早在一年前就已经被拒绝了提亲。

    另一方面来说，在婚礼的第二天就去求婚会不会太没节操了？

    “……不行！遇到一点小困难就唠唠叨叨地苦恼起来，怎么能成大事！总之先去向父亲大人作报告吧！”

    黎芮儿抄起桌子上的一捆文件站了起来。

    “yooo，去侦察敌情了啊！”

    背后传来哈无骨死破梨兴奋的声音。

    “对啊，「知己知彼，百战不殆」！”

    这是勇斗教她的名为《孙子》的书中的一节。勇斗与菲利希亚之间的关系，归根结底只是哈无骨死破梨的推测，不能全信。还是得自己亲自去确认一下，如果造成了误会就不好了。

    “走好，祝你武运昌荣！”

    “嗯”

    带着哈无骨死破梨的鼓励，黎芮儿昂首阔步向勇斗的办公室走去，颇有荆轲出发去刺秦王时的悲壮之感。

    虽然勇斗的办公室就在隔壁罢了。

    “父亲大人，今年秋天收获量的统计资料我给你拿来了。”

    说明来意，黎芮儿打开门。房间的主人虽然昨天在举行了婚礼，但是为什么室内没有一点喜庆的气氛呢？只有非常大张的地图和一张苦恼的脸。勇斗貌似在相当认真地看着地图，压根没有注意到黎芮儿进来。

    “哥哥大人，黎芮儿大人来了哦。”

    “嗯？啊、哎呀！你来啦，有什么事吗？”

    菲利希亚咚咚地拍他的肩才让他回过神来。勇斗抬起头，露出开朗的笑容迎接黎芮儿。

    这个笑容让人觉得有一点儿僵硬。不用想也知道，勇斗现在肯定因为讨伐令的事情而焦头烂额。

    “今年秋天收获量的统计资料我给你拿来了。”

    黎芮儿重复了一边刚才说的话，递上资料。

    “今年在早春开垦了《豹》和《雷》的农地，但即使这样还是比去年的收成差了很多。”

    “诶，这样啊。麻烦了，饿着肚子可不能打战呐。”

    “果然还是要开战吗？”

    黎芮儿微微皱眉。

    如果可以的话，黎芮儿还是想要尽量避免引发战争，当务之急应该是调节内部的矛盾。虽然《豹》的领土受到战争的影响而荒废，但是好在向旗下的宗主们传授了诺福克农法，《钢》的粮食产量因此得以翻倍。资源丰富的国家自然会吸引周边诸国的流民，这导致了《钢》内人口激增。

    经过了数年的蛰伏，《钢》现在的国力已经超越了周边所有氏族力量的总和。正所谓树大招风，讨伐《钢》的命令马上就下来了。

    “今年真是动荡频频啊，我也应该有所行动了。”

    勇斗用只有自己才能听到的声音嘟哝着，再次将视线移向桌上的地图，显得有几分憔悴。

    对外作战发生过很多次，但是黎芮儿还是第一次见到勇斗像今天这样憔悴。

    “父亲大人，依赖我也没有关系的！都什么烦恼就和我说说吧。”

    “唔……也是，就听听你的意见吧。”

    “是！”

    黎芮儿热情高涨的回答，看得出她很高兴。

    “看看这个。”

    “这是周边的地图吧。”

    “没错，现在与我们《钢》接壤的氏族有《牙》、《云》、《豹》、《蹄》、《雷》五个。”

    勇斗一个一个指给黎芮儿看之后继续讲：

    “如同之前在宗主会议上说的一样，这次收到讨伐《钢》的命令，他们十分有可能联合起来发动袭击。”

    “……是”

    像是要把勇斗说的话咀嚼掉充分吸收，黎芮儿重重地点头。

    她再次看向地图，如果勇斗的预测是正确的话（这一点黎芮儿绝不会怀疑），那么现在《钢》已经到了危如累卵的时刻。

    这五个氏族中，每一个氏族都有着比肩《角》的国力。相对的，《钢》虽然是七个氏族的联合，但是除了《狼》和《角》之外都是弱小的氏族。而且现在被五个氏族在外部团团围住，在战略上就已经吃了亏。

    “当务之急就是要在这个包围网中打开一个突破口。防御网和战争其实一样，只要有一处被破坏就会发生连锁反应。”

    “唉……”

    带着错愕的表情，黎芮儿并没有模棱两可地点头。

    根据黎芮儿的调查，帝国最早的讨伐令是在200年前初代神帝奥丁（北欧神话的主神，战争与死亡之神）亲征约顿海姆（ Jotunheim，北欧神话中霜之巨人与丘之巨人的国度）的时候。

    现在帝国的实力已经没落，那时可完全不同。但是即使现在帝国有多么衰弱，前方的道路也无法预测，必须在开战之前做好充足的对策和准备。

    之前宗主会议的时候她就已经对勇斗的先见之明赞叹不已了。

    “不管怎么说，现实还是非常严峻啊。”勇斗撑着脸思考人生。黎芮儿知道他指的是什么：

    “确实是这样。战争狂魔斯坦索尔现在绝对不会和我们讲和、《蹄》则与我族的先代宗主荣格维有过节、《豹》的话，因为他们夺走了我们很多同胞的生命，所以被作为暴君而憎恨着。”

    这几个氏族在感情上就不可能和解。事到如今，就算是主动去求和也不过是拿热脸贴冷屁股，不见得对方就会答应。

    “这样看来东边是没有可能突破了，我想他们几乎不可能反过来帮助我们。因为这样不但会破坏与友邦氏族的利害关系，而且也会与《钢》一样被视为朝敌，他们想必也思考了很多吧。”如果帮助朝敌的话，自己也会被变为征伐对象，一般没有人会冒这个风险。

    在这样不利的状况下必须构建新的关系。西边的诸势力看起来有松动的迹象，但是显而易见的是交涉会非常困难。

    “当然了，我不打算与周边的五个氏族继续无意义的交涉。我觉得把目光放向南方说不定有机会。”

    “吼？”

    勇斗看起来很感兴趣。

    “南方的大国《炎》与我们有共同的敌人《雷》，在这一点上我们的利益线的方向是一致的。另外金纳尔大人也曾向《炎》送了几次礼物，他们也答应出兵并构建友好的 关系。我想与《炎》交递兄弟杯的可能性还是很高的。还有就是，讨伐令的消息迟早会传遍领土，如果《钢》与《炎》联手的话，人们的信心也会大受鼓舞。”

    “恩，我也这么想。果然要靠《炎》的帮助吗。”

    勇斗领会了似的点点头。黎芮儿放心了，看来没让他失望。

    “哈哈哈，不愧是黎芮儿大人呢。”

    勇斗旁边站着的副官菲利希亚目不转睛地盯着黎芮儿发出赞叹。

    “不不不，我还远远不够。没有父亲大人的说明的话，我也不会考虑到周边氏族的冷漠态度。”

    虽然本意不是如此，但是黎芮儿还是谦逊地轻轻点头。毕竟，自己是《钢》的少主，是将来要继承大宗主之位的人，思考到这个层面是当然的。但是比起勇斗自己的思路还不能算得上迅速。所谓先下手为强，后下手遭殃。面对突发的紧急状况，如果不能迅速地做出应对，将会导致状况的恶化以致无法控制。

    黎芮儿在心里好好反省了。

    “连黎芮儿大人都不行的话，那我就更不能掌控局面了。果然黎芮儿大人生下来就是当宗主的料啊，能够有这样的远见真是让我羡慕。”

    “没错。这样的分析果然只有黎芮儿才能得出，是和宗主相衬的眼界呢。”

    “诶！”

    扑通扑通，黎芮儿感觉自己的胸口小鹿乱撞。之前指挥水泥工人工作的时候美月也这么夸过黎芮儿吧——

    “作为宗主的黎芮儿桑的话，比起我应该更清楚小勇的困扰吧。希望你能够支持他。”

    脑海中浮现出勇斗复杂的表情，那个时候美月所说的话，今天多少是有一些理解了——从刚才就觉得很不协调，就好像……刻意地在隐瞒什么事情一样。

    “今年又会有什么变化呢。不过即使没有，我也会有所行动。”——勇斗曾经这么说过。黎芮儿从中看到的不仅是勇斗极度的好战，还有不明所以的焦虑。

    “父亲大人！”心意已决，黎芮儿凑近勇斗。

    “干、干嘛？”突然靠近的黎芮儿气势汹汹，让勇斗有一点害怕。

    “除了讨伐令，你是不是还在担忧什么别的东西？”

    “诶！”

    听到黎芮儿的话，勇斗的表情凝固了。另一边的菲利希亚也不禁瞪大了眼睛。

    “听姐姐大人说过，没想到真的有吗！请不要一个人扛着，交给我也没关系，我想我能够承担一些重量。”

    “哥哥大人，也请告诉我吧。最近哥哥大人老是神经兮兮的，我很担心。”

    “…………这样看来，难道美月也注意到了？”

    看着脸上翻云覆雨的勇斗，黎芮儿和菲利希亚重重地点头。

    “我做的还远远不够。那个家伙有孕在身，不知道会不会影响她的身体。”

    听说还是有流产的风险在的。

    黎芮儿吓得咽了口唾沫，重新问道：

    “请告诉我吧，父亲大人，到底是什么事情？”

    “…………”

    事已至此，勇斗也不得不坦白了。但是看他欲言又止的样子，看来心里还是在犹豫。行事果断的他会这样犹豫不决还真是稀奇。

    凡事都得有一个界限。黎芮儿转向菲利希亚：

    “叔母大人，可以回避一下吗？”

    “诶？……我知道了。”

    短暂的眼神交汇之后，菲利希亚点了点头。她自己明明应该也很在意，但是却是如此的当机立断。

    “抱歉啊。”

    “……不，这也是哥哥大人的愿望。”

    菲利希亚行了个礼退出办公室。黎芮儿目送她离开，确认了门关上了之后，把手放在胸前说道：

    “父亲大人，我姑且也算是《钢》的少主。将来会按照父亲大人的意思继承大宗主之名。当然，如果不需要我的话……”

    “不，那种事情……”

    勇斗想要用含糊不清的话语搪塞，但是黎芮儿继续说道：

    “即使是那样！就算那件事只有万分之一的可能，宗主也有了解的任务。如此重要的事情我也有了解的权利和义务！”

    黎芮儿一口气说完这段话，瞳孔中燃烧着坚毅的火焰，就这样直勾勾地盯着勇斗。

    连讨伐令都能够冷静应对的勇斗，到底在为什么东西焦躁不安？连讨伐令都无关紧要，实在是太不像话了！但是，即使如此也不能够在这里退缩。既然美月也担心勇斗能不能对得起大宗主这个职位，那就更不能让他独自承担了。

    “……也是啊。那就和你说吧。只和你的话应该没关系吧。不怕一万，就怕万一嘛。”

    “诶！真的！？”

    面前的勇斗意味深长地笑了笑：

    “嗯，我会告诉你。但是，听过之后不知道你能不能承受得了啊。”

    “难道……怎么会……啊！？”听完勇斗对于未来的无稽之谈，黎芮儿完全不相信地叫了起来。

    勇斗的对面坐着的是一位无论勇斗说什么都言听计从的人。黎芮儿也知道勇斗不可能是会口出狂言的人，所以也理解他为什么不想公布这件事。

    绝对不能公布。

    万一情报走漏，说不定民心就会动摇。最坏的结果就是自暴自弃者发起暴动。

    “攸格多拉西尔，会沉入大海！？”

    “没错。虽然现在完全没有这样的迹象，但是我相信在不久的将来，灾难就会降临。”

    “虽然我不会怀疑父亲大人的话啊……”

    “我想你也不可能相信。但是，在我的世界里这是确实发生的事情。”

    脸部因痛苦而扭曲，勇斗难过地说。那个表情，绝对不会是在撒谎。

    “……确实，父亲大人所在的世界，是距离我们所在的世界数千年之后的未来，对吧？”

    “是的。而且在我的世界——不，我所在的时代，根本没有这个所谓的攸格多拉西尔存在。”

    “…………”

    苦闷的沉默支配了现场。

    对黎芮儿来说，大地是在她出生以前就一直一直一直存在的东西，一直延续到遥远的地平线的尽头——不，是直到那地平线的前方仍然在延续的广阔的东西。

    那种东西会被海水淹没，至此无影无踪？

    即使太阳打西边出来了也不可能说出这种无稽之谈。但是勇斗的断言就像是相信这种事情一定会发生一样。

    “……那那那那么，该怎么办呢？”黎芮儿紧张地发问。

    人类在自然灾害的面前显得是如此无力。就算事先知道灾难会发生，但是如果整个攸格多拉西尔都会被淹没的话，又能逃到哪里呢？

    “现在，因格利特因格利特正在尝试制作大型的帆船。如果能做到量产，我们就能带领民众脱离这里，逃往其他的大陆。”

    “别的……大陆？有这种东西存在吗！？”黎芮儿不禁吃惊地问道，这对她来说是无法想象的事情。除了攸格多拉西尔之外还有别的大地，这已经超越了那个时代的认知了。

    在同一时期，古代美索不达米亚（在伊朗那边）的萨尔贡大帝已经使用了“世界之王”的称号。而生活在欧洲的人则已经迎来了大航海时代。他们的世界联系着亚欧大陆和非洲大陆，但是还未发现美洲和澳洲的存在。

    黎芮儿认为世界上只有攸格多拉西尔这一块大地也不无道理，属于正常的现象。

    “有啊。攸格多拉西尔的东边就是欧洲，西边就是叫做美洲的大陆。”

    “停、停！”黎芮儿发出痛苦的悲鸣，制止了勇斗的话。

    攸格多拉西尔要沉入海底这已经是惊天动地的事情了，现在又被告知在大海的外侧还有两块大陆，到此为止，黎芮儿坚信了十几年的世界观完全崩塌了。不管怎样，思路还是没能跟上。

    呼——吸——呼——吸——黎芮儿大口大口地做着深呼吸，做了大概十次之后总算是冷静了一些。

    “虽然还有很多不理解的地方，但是我想现在能够理解一部分父亲的焦虑了。当然我不会对姐姐大人说的。”

    “哈哈，对你来说可能不是一件好事，不过多亏和你说了这件事，我现在感觉轻松一些了。”

    “不，父亲能和我说我很开心。确实，整个大陆的消失是一件非常恐怖的事情。我虽然不可靠，但是比起父亲自己一个人承受痛苦，我想我也应该尽一份绵薄之力。”

    “……谢谢你。”

    勇斗用坚定的语气向黎芮儿道谢，之后便像松了一口大气一样倒在了椅子上，似乎已经耗尽了力气。

    必须要做点什么，不然数十万的生命就会像海水中的藻屑一样消失于泡沫之中。即使勇斗是稀世的明君，这件事的责任也太过于重大了。

    “不过真是一番宏图伟业呢，打算移民到海的另一边的大陆去。”

    说起来轻松，实际上做起来一定非常艰难。

    仅仅是《钢》就有数十万的人口，即使是来回运好几次也需要建造数量相当庞大的船队。

    在迁移之前还得为人们准备大量赖以生存的粮食。仅仅一算了一会儿黎芮儿就觉得头晕目眩。

    “在地理上看的话果然还是先考虑美洲吧？”

    毕竟《钢》已经完全征服了亚尔夫海姆的西境，还拥有几个港口。另一方面，如果要从东边的海域出发的话就要经过彩虹桥，那么就必须攻下约顿海姆。这样考虑的话，西边的美洲就成了第一选择。

    “不，如果考虑最坏的情况，现在应该选择欧洲。”勇斗的考虑与黎芮儿完全不同。

    “有什么理由？”

    “虽然还没有经过验证，但是大概欧洲距离攸格多拉西尔更近一些。柏拉图所著的《蒂迈欧篇》中就有关于亚特兰蒂斯与欧洲之间进行交易与战争的记述。”

    “？亚特兰蒂斯是什么？”

    “就是阿斯加德帝国所在的地方。阿斯加德不就是“被神所祝福的大地”的意思吗？”

    “嗯，确实是这样。”

    根据神话所载，攸格多拉西尔的大地来自于最初的巨人尤弥尔。“阿斯加德”就是根据这个来命名的。

    “亚特兰蒂斯就是‘亚特拉斯之岛’的意思。因为亚特拉斯属于敌对于柏拉图所信仰的希腊奥林匹斯神的泰坦神族，所以亚特兰蒂斯又被称为『异教神包围的大地』。”（亚特拉斯系北欧神话中的擎天之神，也见于其他诸如希腊的神话之中）

    “原来如此……”

    “话说回来，另一侧的美洲大陆与攸格多拉西尔有关的东西几乎没有，所以也就显得可望不可即了。”

    “确实如此，遥远的东方的尽头因为没有多少信息所以并不甚了解，但是西边的大地的话却连听都没有听过呢。”

    作为情报收集的一环，黎芮儿常常与风尘仆仆的商人们谈天说地，她完全没有听说过西边的大陆。

    不仅是帝王学，黎芮儿还从她的亲生父亲那里继承了亚尔夫海姆一带所有的神话，但是在那其中有关别的大陆的记述连一行都找不到。总之就是连交流都困难的远方。

    “最近我让因格利特爆肝工作，相信很快就能做出适合进行短期长途航行的船来。就算有了设计图纸，果然还是需要关于各种各样技术的经验的积累啊。”

    “铁和玻璃也是这样的吧。”

    “对啊，光有知识可是无法做出东西的。”

    铁和玻璃都是勇斗亲自动手制作的，不管是哪一个他都花费了一年半载的时间、尝试了大量错误之后才得到。

    “总之就是要让大量的人安全地逃出攸格多拉西尔，到达东方的尽头，是这样没错吧……”

    “是的。虽然很麻烦但是总比去完全不了解的美洲要好。”

    “？照你这么说，会不会有什么预兆呢？”

    “『蒂迈欧篇』记载，在一场毁天灭地的地震之后，亚特兰蒂斯沉入了大海。”

    “大地震吗？总之是放心了。”黎芮儿安心地吐出一口气。自从她当宗主以来，这样的事情还一次都没有发生过呢。

    “总之现在时间宝贵，我打算今年之内进攻神都格拉兹海姆。”

    “诶！”

    黎芮儿又把气咽回去，愕然地看向勇斗。今年只剩下三个月了。而现在的《钢》，正处于被神帝讨伐以来最危急的时期之中。光是应对这一点就已经要竭尽全力了，要是还要向格拉兹海姆进军的话就太不现实了。

    但是黎芮儿看勇斗却相当自信。那么，黎芮儿要做的就是——

    “现在这样的事情办不到！”

    ——是说教啊。

    真的，黎芮儿有点生气了。她更加相信自己的想法。

    “既要移民到别的大陆又要入侵格拉兹海姆，这就需要非常非常多的粮食。现在粮食已经如此紧张，到底要到那里去调遣呢？”

    “啊~那个，可以考虑用诺福克农法养殖的家畜做成的肉干。”

    “想得倒好！仅仅那个根本不够。谷物的连作也应该考虑吧？”

    农作物这种东西，如果每年都种一样的土壤的养分就会大打折扣。这就是连作障害。以几十年几百年的目光来的话，这应该是绝对避免的行为。不过要是几年前就已经荒废的土地就不同了。

    即使之后能够在四倍的面积上耕作，在短短的一两年之内也不能够大幅度地增加收获量。

    “种植的作物也以能够长期保存的品种优先吧。也许人们无法理解，但不得不这么做。”

    “拜、拜托了。”

    “粮食啊、准备的工作啊不是领导一拍脑袋下属就能够在一朝一夕之间做出来的！无论如何都需要考虑『时间』！真是的，要是能够早一个月告诉我，现在就不用这么辛苦了！”

    就连好脾气黎芮儿都一脸嫌弃地挖苦勇斗。毕竟秋收刚过，已经在准备下一次的耕作了，完全没有多余的时间。

    收获祭结束后还以为能悠闲一段时间，没想到又要爆肝工作。

    “抱、抱歉。”

    连黎芮儿这样的好好先生都压制不住怒气了，她砰！地一声拍桌而起。

    “请再给我详细地说明！”

    之后的半个小时都是黎芮儿连珠带炮的说教。

    “欢迎回来。怎么样了？”

    “唔，从现在开始要忙起来了！”

    回到自己的房间，面对兴趣满满的哈无骨死破梨的问话，黎芮儿同样津津有味地回答。在勇斗面前虽然能够侃侃而谈，但是她内心也受到了不小的冲击。

    沉入海底的攸格多拉西尔让黎芮儿感受到巨大的恐惧，如果没有勇斗，数百万的人民可能就会葬身海底。

    黎芮儿认为勇斗一定是大神尤弥尔从天上派来拯救攸格多拉西尔的人民于水火之中的天使，她在心底对此深信不疑。一想到她有着勇斗的直系誓杯，并且能够帮助他做这样一件伟大的事情，心情就不由得沸腾起来了。

    “到底怎么了啊？”

    与心潮澎湃的黎芮儿形成鲜明的对比的，是不明所以的哈无骨死破梨，正在为难地挠着头。

    “你这是什么反应啊？”黎芮儿有点失望地噘嘴。

    想到不能把攸格多拉西尔将要沉没的事情说出来，她的胸中就燃起一股猛烈的使命感，以及身负英雄般的职责却没有观众捧场的失落感。

    “不，看你的神情肯定有很多工作的话想讲，你大概忘了这次去是为了什么吧。”

    “…………啊”

    这么说来，工作只是借口。黎芮儿现在才想起来这次行动的真正目的是去打探勇斗与菲利希亚之间的关系。

    “听听也无妨，怎么了？”

    “……那~个——”

    “哈哈哈哈哈哈哈哈——”

    和早上一样发出了笨蛋一样的叹息。这是屈辱啊！

    “发生什么了，公主大人？”

    “灰、非常重要的事情，无可奉告！”

    “呼，看出来了。今后也要‘好好工作’了吧。”

    “切！”其实黎芮儿心里也是这么想的。

    “唉，这么认真干嘛啊。啊~不过确实是公主的话，在那样的场合也只会说那样的话了吧。在休息的时候试试应该会更好一些。”

    “嗯嗯嗯对啊！我也觉得我是那样的性格。”

    宗主如果在工作上判断失误就会有很多无辜的人受到牵连，所以他们的责任非常重大。不严肃地对待工作就是对人民的亵渎，工作的时候就应该集中精神。勇斗所面对是紧紧关系到《钢》的未来的重大事件，决不能马马虎虎地敷衍了事。

    “那么就趁今天午休的时候行动吧！”

    “诶！？今天吗？”

    “当然了。”

    “起码得明天吧？”

    面对斩钉截铁地哈无骨死破梨，黎芮儿只敢怯生生地讨价还价。被托付了那么重大的工作，总得放一天假缓口气吧。

    “你在说什么啊。想要缩短两人之间的距离的话，最常见的方法就是增加见面的次数吧？”

    “嗯，嗯……”

    “公主现在已经沦为二线——啊不，三线了吧？已经落后别人不是一步两步了，你明白你的立场吗？”

    “啊……”

    哈无骨死破梨说话带刺，但是却好有道理，黎芮儿无言以对。

    《钢》建成之时，黎芮儿只是作为勇斗妹妹的外族兄弟，一个月只能见到一两次。

    也许是碰面的时间少的缘故，或是因为其他氏族的宗主也有各自的打算，反正比起从《狼》时代就开始追随他的女性们相比，黎芮儿却没有与勇斗在一起的实感。

    “好不容易当上了女儿，怎么能在这里害怕！？恋爱这种东西虽然有时候被动也是很重要的，但是基本上靠的就是主动出击！”

    “嗯……”黎芮儿也不是不理解哈无骨死破梨的这份激进，毕竟这就是她自己内心深处的愿望。在自己不擅长的方面虚心听取精通这一方面的人的建议是她的长项。

    “明白了，就按你说的办吧。不过早上因为我的疏忽有一个工作放着还没做，总之先去收拾那件工作吧。”

    “知道了，我也来帮忙。”

    “恩，拜托了。”

    黎芮儿又开始沉迷于工作之中，作为《钢》的少主的她想必事务缠身。她对上交的案件仔细地核对，有疑问的地方就把负责人抓过来问，弄清楚疑惑之后才做出具体的指示。用人体来打比方的话，勇斗就是大脑，而她则是负责全身血液循环的心脏。

    勇斗的奇思妙想是《钢》发展的原动力，他的存在就相当于是《钢》的精神支柱一样，这是谁都不会怀疑的。但是实际上他只是存在于那里而已，并没有做什么事情。如果没有黎芮儿的工作的话，现场也许早就混乱了。

    “下一个。”

    把手上的工作一个一个处理完之后，黎芮儿又伸手去拿新的文件。

    “干嘛，哈无骨死破梨？”

    “公主大人真是沉迷工作无法自拔呢。我来提醒你一下时间到了~”

    “时间？……啊牙白！”

    完全忘记这茬子事了。一旦专心工作她就会完全忘记别的事情。

    “大宗主听说去梵格尔夫（Vingolf）庭院了。最近都在那里吃午饭呢。”

    “是那里啊，确实是一个好地方。”

    那个熟悉的地方勾起了黎芮儿的回忆。她曾听说过她的亲生父亲赫朗格尼尔（北欧神话中最强的霜之巨人，败给雷神索尔）在基姆雷上班的时候，在这里遇见了她的母亲，之后他们双双堕入爱河。这里就是父母第一次见面的地方，她已经来过很多次了。

    时节已经入秋，只见漫山遍野秋樱开花。看着这幅光景，黎芮儿怀念着往事向庭院走去，在庭院中央的亭子里看到了勇斗。

    “父亲……”

    勇斗旁边的菲利希亚注意到黎芮儿要说话，便拿食指挡在嘴边，。黎芮儿慌忙把到嘴边的话咽了回去。

    “在睡觉啊。”

    “嗯，直到现在才休息。昨天好像在考虑很多事情，基本没有休息。”

    “这样啊。不能勉强啊，把身体累坏了就不好了。”

    黎芮儿知道勇斗是极富责任感的人。面对前所未有的危机，为了守护氏族和人民，他就连躺在床上也不忘思考对策。

    “不过用这样的姿势睡觉头会痛的吧。”

    说着菲利希亚就像勇斗走去，轻轻地把勇斗的头放到自己大腿上，还一边慈爱地抚摸他的头发。看到她那不同寻常的温柔眼神黎芮儿就确定了，他们一定在乱搞男女关系。

    要是在以前，菲利希亚要是敢这么玩弄勇斗的头发绝对是大不敬。

    “啊~叔母大人。父亲他，那个、诶……这个~……”本想直接地询问，但是说出来的话却含糊不清。

    “啊——”

    像是察觉到了黎芮儿的困惑，菲利希亚的眼中露出理解的神色她点了一点头。

    “是的，我已经跟哥哥大人和美月大姐沟通过了。那个，因为现在婚礼刚过不方便，等时机成熟了我就会嫁给哥哥。”

    “这、这样啊”看着脸颊上洋溢着幸福的菲利希亚，黎芮儿语无伦次地回答。

    “父亲，同意了吗……”连自己都感觉得到声音在颤抖。

    看到菲利希亚也已经成功上垒，黎芮儿心中的希望之火也开始熊熊燃烧。但是当她看到了菲利希亚富有女性魅力的身体之后，再掂量掂量自己的分量，瞬间又觉得希望破灭了。

    特别是那个丰满的欧派！可恶！

    这么说来作为正宫的美月好像分量也很足……

    反过来再看看自己，就像是一个还没有成熟的果子，已经输在起跑线了。与那两个人一比，差距立刻就显露出来了。黎芮儿感到一大股自卑感涌了出来。

    “您真是丰满呢。姐姐大人一定是像『荷车城塞（小字：装甲战车）』一样一发入魂攻陷父亲大人的吧？我真羡慕啊。”

    “不、多亏了美月大姐从中做媒，凭我一人之力实在……”

    “不用谦虚啦。同样站在女人的立场上看，舅妈您也是非常有魅力的女性。虽说羡慕，但这样我作为妹妹——以及作为女人也很危险啊。”

    “这、这样的事情……”

    “而且我也有身材不好自觉，这个身体没什么曲线，像小孩子一样。”

    “那个……”

    黎芮儿吧啦吧啦说个没完，菲利希亚尴尬地不知道该说些什么好。

    “性格上我也是很吃亏啊。之前去办公室实际上是想拉近和父亲之间的距离的，没想到后来一直在讲政.治话题。”

    “那种场合也是没有办法的啦……”

    “不，因为和父亲一直都在讲关于政.治的事情，他没有注意到我是女性也是当然的。”

    “……冒昧地说一下，我想黎芮儿殿下还是有别人不能替代的独一无二的魅力的。”

    “所以说不要安慰我啊……”

    看着嘟嘴的黎芮儿，菲利希亚轻轻地摇头。

    “不是安慰你。哥哥大人就常常提起黎芮儿殿下的见解非常有深度。因为哥哥大人的思维非常新潮，我们不能很快理解的场合时常出现。但是只有黎芮儿殿下，只要给予一点说明就能够理解哥哥大人的意思，并且还能提出现实方面的建议。”

    “哥哥大人这么说过？”

    和勇斗讨论方案的时候他确实会时不时地冒出超出常识的观点来，如果不是提前了解了那些知识的话黎芮儿肯定也会对此头痛不已。

    这在之前的谈话中就表现得十分明显。不过，虽然最后姑且是下了一个结论，但是要具体具体实施的移民方案仍然暧昧不清。

    进一步的说的话，黎芮儿的长处就是勇斗的短处。对于宗主来说最重要的莫过于「制定方针」。虽是这么说，但是勇斗制定出“方针”之后只是确定了一个大的方向，仍然需要结合实际制定出具体的执行方案。

    《钢》结盟以来这个事情都是黎芮儿在干。

    “父亲的奇思妙想着实令人眼界大开，但是可能也会令你不快吧。”黎芮儿很在意，不过菲利希亚摇了摇头。

    “哥哥大人那些心里的秘密只会对黎芮儿殿说的吧。”

    “这是从父亲那里听说的吗？”

    “不……”

    迎来了短暂的沉默，菲利希亚垂下视线。不过很快她就调整状态盈盈地笑起来。

    “不过之前和黎芮儿殿说过话之后哥哥他就有点走火入魔的样子。”

    “这样啊。那得休息好好休息才行。”

    “这可不是休息就行的！这样下去会生病的啊。”

    一天中最接近勇斗的人是作为副官的菲利希亚，她会这么担心勇斗说明现在他的状态相当危险。

    “啊……”

    突然传来勇斗的声音。

    “怎、怎么了！？”

    “多半又做噩梦了吧，最近总是这样。”

    “是吗……”

    难怪美月和菲利希亚这么担心，勇斗已经病入膏肓了。即使是绝世的英雄，他也只是一个人类。只要是人，就会有烦恼和郁愤。

    “对了！这是一个机会啊。你就趁哥哥心情不好帮他做大保健，一口气把生米煮成熟饭吧。”

    菲利希亚一拍脑袋，觉得自己是个天才。

    “生米煮成熟饭……要怎么做呢？”

    “呵呵，这个嘛……”

    面对菲利希亚恶作剧般的提案，黎芮儿吃惊地瞪大了眼睛。不管怎么说，这样做跳跃性太大了。看到菲利希亚兴致勃勃的样子，黎芮儿深深地低下了头。

    “哥哥就拜托你了！”

    “真的真的没有关系吗！？”

    在打开的门前，踌躇不前的黎芮儿露出了惊恐的神色。这里是基姆雷最内部的神圣场所，即使是勇斗的直系重臣也不能随意进入。可是菲利希亚却轻松地点头：

    “没问题！”

    “但是……”

    “事到如今还在害怕什么呀？你不是已经和我们一起过来两次了吗？”

    “那时候是大家一起来的，我不敢一个人去啊……”

    “真没胆量！”

    菲利希亚蛮不讲理地把黎芮儿推了进去，黎芮儿奋力抵抗，但是无奈力气不敌。黎芮儿刚被推进去，菲利希亚就砰地关上门把后路切断。

    “喂、喂！？”

    “武运昌隆！”

    “啊~~！”

    菲利希亚做完好事就逃之夭夭，留下满脸通红的黎芮儿。但是事到如今绝对不能逃避。这是一个千载难逢的好机会。黎芮儿给自己打着气，感觉身体又充满了干劲。

    “好！”

    下定决定之后，黎芮儿脱掉衣服走进里面。白色的热气涌出来模糊了视线。但是相反的这样也为黎芮儿遮挡了视线，不会感觉那么羞耻。

    “啊——感觉又活过来了，真是一片极乐净土！”

    不远的地方传来勇斗心情很好的声音。

    这里是《钢》迁都到基姆雷之际勇斗特意建造的浴池。勇斗非常喜欢在大浴池里泡澡，每天晚上结束工作之后来这里消除一天中的疲惫已经成了他的必修课。

    “啊，菲利希亚。水温正好~”

    察觉到动静，勇斗向黎芮儿这里打招呼。但是站在那里的并不是菲利希亚。最近都一起睡觉了，一起洗澡也没什么大不了的吧。今天看来是轮到菲利希亚了。

    “父亲。”

    “诶？”

    勇斗一脸诧异地看着黎芮儿，气氛突然僵化了起来。

    “黎黎黎芮儿！？什么鬼！？”

    即使是在战场上神机妙算的军神在这种情况下也会不知所措。黎芮儿感到自己的身体在发烫，她不仅负责处理《钢》的大小事务的少主，同时她也是一位年轻的少女。

    在喜欢的人面前一丝不挂，确实是非常羞耻的事情。但是即使如此，她还是咬紧牙关鼓起了勇气。

    “我、我是来换班的。啊——当然也是得到美月大姐的许可的。”

    “……那个家伙”明白发生了什么事，勇斗揉着眉毛喃喃自语。

    “请不要责备她们，她们也是在为父亲担心。”

    “蛤？什么意思？”

    “要坦诚相见的话还是洗澡最好了嘛——这半年你一个人为那件事情烦恼不已，我想只要把话说出来就会好受一些。”

    “……那个家伙，你不觉得她对我太过小心了吗？”勇斗叹了一口气。

    “那是因为觉得父亲现在这样很危险吧。”

    “我垮了就麻烦了，所以我不会垮的，放心吧。”

    宗主的肩膀上背负着数十万人的命运，而且作为宗主也应该知道，能够让所有人都幸福满意的政策是不存在的。不管施行了什么命令，总会有得到好处的了和被伤害到利益的人，这是世间常态。所以为某个人的不幸而悲伤是多余的，这会成为精神的负担。

    综上所述，不要过多地在意他人的不幸，这是位居人上者的必备素质。在这一点上，勇斗作为宗主并不能算是优秀。

    “没问题的，我还很年轻，身体很健康。”

    “并不是身体。姐姐也好，舅妈也好，还有不自量的我也好，都很担心你！”

    “……怎么回事啊”勇斗的回答稍稍有些迟疑，他自己肯定也有自觉。

    不能勉强自己！黎芮儿这么想着。那样的事情，全部一个人承受的话对他尚不成熟的肩膀来说太过于沉重了。

    “父亲大人对自己的身体太不关心了！在这样前所未有的危机之中，万一你倒下了，《钢》将永无天日！哥哥大人的身体并不只是哥哥大人的！”

    一口气把想好的话都说出来了。看着说完哈哈喘气的黎芮儿，勇斗不由得苦笑起来。

    “哎呀，总之先一起过来泡澡吧。你光着身子会感冒的。”

    “……好”

    即使是现在比起自己他也还是先关系别人，想到这里黎芮儿感到一阵伤感，只好听从他的话。

    “我不是在狡辩——对于这场灾难我选择沉默并不是因为我不信任你们，我只是认为不让你们知道会好一些。”

    黎芮儿把身体浸入热水中时，勇斗怔怔地盯着天窗开始谈国家大事，她不由得握紧了拳头——无论如何都一定要打开勇斗的心结。

    “我自从知道了这件事情以来，每天都在为这场天灾而操心。明天会变得怎样呢？我常常会做一个噩梦，梦中大家都沉入了水底……做了好多次……”

    “我知道的。”

    大家全部都必死无疑，这是谁都无法抵抗的命运。不过因为这发生在“遥远的某一天”，所以人们才不必对未来抱有不安地活下去。但是只有勇斗一个人知道，自己周围的人类全部都难逃一劫。勇斗就是被这样的恐惧所日夜侵扰。

    黎芮儿也想为人类的命运而战，因为她知道勇斗一定有办法，这次的危机也会像之前的许多次一样被他化解。

    但是现在勇斗也没办法了。

    一想到这里，黎芮儿就感觉背脊阴森森的，不禁打了一个寒碜。随即她又想到勇斗这半年来都在独自一人承受这件事，心情不由得五味陈杂。

    “美月在孕期之中，听到这种事情说不定会有流产的风险；菲利希亚的精神又那么脆弱……总之大家都帮不上忙，所以这件事情只需要我一个人知道就好了。”

    “果然，很温柔呢。”

    ……

    “哈哈，虽然这么决定了，但是又很害怕很痛苦很累，很多次都想要找人倾诉。我在你心中的形象幻灭了吧？《钢》的头把交椅居然是这样的人，这样可怜的家伙。”

    “没、没有这回事！”

    黎芮儿从喉咙中挤出撕心裂肺的怒吼，否定了勇斗的一番自我检讨。幻灭什么的，绝对没有。勇斗本来可以选择在故乡天上之国和美月一起过上幸福快乐的生活。但是他没有这么做，为了拯救《钢》的人民，以及为了解救自己的眷族，他不顾自身的安危返回了攸格多拉西尔。

    不知何为恐惧的勇敢，这就是无谋的黎芮儿从父亲身上学到的。真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血，这是怎样的哀痛者和幸福者？

    ……

    “诶！？怎么回事！？”

    突然，勇斗就像被扔进寒冷的雪山中一般，牙齿不住地打颤，身体也开始不停地发抖。看来是因为说出了自己的心里话，绷紧地神经突然松懈而导致着凉了吧。

    “可恶，止不住的发抖……快停下来！——诶！”

    看到勇斗这个样子，黎芮儿一把抱住了他。

    “没事的！现在这里只有我一个♂人。不♂小心也没有关系！”

    “啊♂♂♂”

    勇斗的颤抖以及他所承受的恐惧，都通过拥抱传达给了黎芮儿。这不是什么爱情那样的东西，这样拥抱只是为了消除彼此之间的恐惧。黎芮儿显然乐在其中。因为勇斗在依赖自己，他在接受自己的帮助。

    对于黎芮儿来说，勇斗常常就是“英雄”。现在，在她怀中瑟瑟发抖的少年离那位英雄的存在相去甚远，但是这并不妨碍黎芮儿对他的怜爱。

    哪怕只有一点也好，如果能让他安心下来，那么自己这么做也就有了意义。这么想着，环绕的手臂愈发用力了。

    渐渐地，勇斗身体的颤抖消失了，而且感觉不知道什么地方有个硬硬的东西抵着很不好受。

    （难、难道……）

    察觉到发生了什么，黎芮儿的脸像火烧般地发烫。热水的温度也令人头晕。

    “啊~啊♂已经没事了，可以放开我了吗？”

    “没、没关系！我不在意。”

    察觉到异样的勇斗红着脸想要挣脱，但是被黎芮儿搂住动弹不得。

    “男女授受不亲！”

    “所以我都说了我不在意了。”

    “不不不，即使这样也……”

    “我也得到姐姐大人的认可了！如果有一点点爱我的话，就请……！”

    激动的宣言戛然而止，因为她想到如果一旦被拒绝，以后的关系就难以恢复。但是，即使这样想现在也不能退缩。

    “…………”

    迷之沉默之后，勇斗轻轻地擒住她的肩膀将她推开。这就是回答。

    “果然……只有妹妹可以吗？抱着我就不行吗？”

    黎芮儿的眼泪啪嗒啪嗒地滴下来，听到这样的话令勇斗很是为难。

    “……我是有原则的人。”

    吐出这样的话，勇斗认真的看着黎芮儿的眼睛，深邃的目光好像看穿了她的内心。

    “我——不会只爱你。即使这样也没关系吗？”

    “诶？”

    以为已经被拒绝的黎芮儿不解地翻了翻白眼。然后，在反复咀嚼了这句话的含义之后，终于理解了这是什么意思。

    “没问题！”

    黎芮儿不断地点头。好不容易被接受了，要是因为回应太迟被认为拒绝了就不好了。

    “你姑且是公主，还是《角》的宗主吧？这样做好吗？”

    “没事！爱情的力量能够跨越银河！有了父亲比什么都好！”

    “真是破罐子破摔了啊……”

    “才、才不是破罐破摔！”

    看到黎芮儿发出抗议，勇斗的嘴角浮现出恶作剧成功的笑容。

    “哈哈，抱歉抱歉。像你这样可爱的人肯定不会这么做的嘛。”

    说着，勇斗把脸凑近。黎芮儿也闭上了眼睛。

    即使在这之后有怎样的绝望在等待着他们，现在的这份幸福他们将永远不会忘记。

    “怎么样，黎芮儿？”

    “是。非、非常棒！”

    黎芮儿安心地说道，耳边传来勇斗稍微有一些粗暴的吐息。

    “不痛吗？”

    “没、没关系的。一点都不痛。”

    “不用这么紧张吧？放轻松一点。”

    “是、是”

    嘴上这么答应着，但是身体完全放松不下来。为什么勇斗会那么熟练啊！？难不成他在这方面是老司机……！

    “那么接下来轮到我了！”

    “好、好的！”

    哗啦！往勇斗背上倒下热水。

    “好害怕啊，给父亲擦背什么的……”

    “刚才我也帮你擦了嘛，现在你帮我擦不是天经地义的事情吗？”

    “天经地义什么的，真是闻所未闻……”

    擦背这种行为从来都是属下帮上级做的，并没有上级帮下级擦背的事情发生过，这是黎芮儿所知的常识。

    “在我的世界里很普通哟。那么一起来泡澡吧，你也很累了吧。”

    “啊，我我我我不累！”

    “怎么，你上火了么？”

    “不，那个……我觉得这样不太好……都流血了……”

    “啊——抱歉，是我考虑不周。”

    勇斗合掌低头道歉。

    “不不不，我不在意……”

    姑且这么说着，她看向勇斗下方的御神♂木——还是生气♂勃勃。

    “那个，难道没有满足吗？”

    “啊，没有的事。这是因为你帮我擦背所以促进了血液的循环，是正常的生理现象。我并没有在想什么下流的事情。”

    “那、那个，是我的错吧，我不是很会照顾别人呢。”

    “喂喂，你还很痛吧？不能勉强自己啊……”

    “没事、没事。这和父亲承受的痛苦比起来……”

    “那，那么……”

    “抱歉打扰你们的二人世界！”

    二人世界的气氛刚刚开始好转就被紧张的报告声打断。

    “什、什么事，菲利希亚？”

    “潜入《雷》的间谍发回急电。”

    “从《雷》发来的？发生了什么事情吗？”

    勇斗瞬间切换模式，变回了宗主。把守这个浴场的没有别人就只有菲利希亚。她不惜破坏气氛闯进来说明一定发生了非常重大的事情。

    到底发生了什么呢？现在《雷》正在与南方的大氏族《炎》交战。不会是把《炎》的军队打败了，准备拿《钢》开刀了吧？这种反常的举动倒是十分符合那个战争狂魔的性格。

    但是，接下来菲利希亚所说的话完全超出了她的预期。

    “《雷》的宗主斯坦索尔战死了。”

    ACT3

    “喂喂喂，你说那个笨蛋死掉了！？”

    勇斗慌慌张张地从浴室里跑出来，一进到办公室就向克里斯蒂娜询问。

    虽然勇斗用笨蛋来称呼他，但是那个人拥有的压倒性的强大力量这一点是勇斗绝对无法否认的。即使使用了远远优于这个时代的长枪密集阵型和荷车城塞，勇斗的战术还是被他一个人就轻易地颠覆了。

    那个人的力量已经夸张到怪物般的境界了。勇斗无法想象这样一个即使被万人围困也能生还的男人现在却已经死掉了。

    “八天前，《雷》与《炎》在《雷》领土南部的瓦格涅尔要塞处交战，虎心王就是在那里战死的。”

    克里斯蒂娜看着手里的文件淡定地读着。

    “八天前吗……”

    《钢》使用的传递工具是马。但是在他国境内使用马就会非常显眼，所以间谍都要扮装成旅行商人与马车一起徒步行进。如果是从《雷》的南方出发的话，八天应该是最快的速度了，毕竟时效性是情报的生命。但是对于用惯了手机的勇斗来说或多或少地感觉情报传递地太慢也是没有办法的事情。

    “有可能是假的情报吗？”

    敌国乱成一团，不乏存在假情报流出的可能性。实际上斯坦索尔在第一次冰之波战役之后勇斗曾经一度认为他死掉了。还有在勇斗被遣返回现代日本的时候，《豹》方面也煞有介事地传出了“勇斗已经被杀”的流言。

    特别是《雷》宗主斯坦索尔，交战时如果他在场，作战的难度就会直接提升好几个等级。

    斯坦索尔战死的这个情报也有可能是为了让《钢》麻痹大意从而将其一网打尽的策略。虽然那个一股脑往前冲的斯坦索尔应该不会讲什么策略，但是还是应该小心。对待这件事一定要慎重慎重再慎重。

    “虽然现阶段还不能断定，但是我认为十有八九是战死了。”

    “有什么根据？”

    “现在侵略《雷》的《炎》军兵力保守估计有三万。”

    “三三三万？”

    勇斗结结巴巴地发出颤抖的声音。即使是身为十大列强的大氏族，这个数字也是一个遥不可及的天文数字。基本上，能够动员的兵力与国内的农业生产力呈正比例关系。就算是采用了诺福克农法，土地肥力大增、同时耕地面积压倒性地超过别人的《钢》，现在也只能勉强有两万的军队。

    在这个落后的时代，到底是做了什么才能拥有这样压倒性的兵力？勇斗无法想象。

    “不是在吹牛么？”

    有两个因素直接主导了战争的趋势，一个是士气，另一个就是兵力。为了鼓舞我方士气，动摇敌人的信心，对外宣传比实际上多的兵力就是一个很好的办法，古今中外这招都屡试不爽。

    但是，克里斯蒂娜严肃地摇头否定了。

    “不，我想并不是虚张声势。当然这种可能性还是有的。但是在这样的大型攻势之下，《炎》军几乎没有收到冲击，所以我认为这不会是假情报。”

    “确实是这样啊……”

    另一方面，《雷》动员的兵力估计连一万都没到。斯坦索尔显然是好战的战斗狂，但是他对战场形势的判断能力就显得不足了。

    “不愧是那个笨蛋啊，在三万的数量面前只是苟延残喘罢了。”

    “还有，事情好像并不仅仅是数量压制那么简单。”

    “蛤！？喂喂，还有什么大招没有放完吗……”

    斯坦索尔的战死，《炎》军三万的兵力，闻所未闻的事情已经连续发生了两件了。第三件“没有那么简单”的事情是什么呢？勇斗感觉自己淡定不下来了。

    ……

    虽然已经做好了三观遭受打击的准备，但是接下来克里斯提娜说的东西还是让勇斗大吃一惊。

    “那个，详细的不是很清楚……从逃走后又回来的士兵那里打听到，《炎》的阵营发出了震耳欲聋的响声，紧接着《雷》军就开始一个接一个地喷血倒下。

    “啥……！？”

    “士兵们也完全摸不着头脑。大概只有妖术才能做到了吧。因为情报有限，所以不知道到底发出了怎样的响声……”

    “难……道……”

    勇斗整个脸都黑了，他的脑海里只闪过了一个东西。他从口袋中掏出一个护身用的武器。真是不可思议，就连在讨伐那个双纹怪物的时候他都没有使用这个兵器。

    “这是？”

    “枪……”

    对于克里斯提娜的发问勇斗带着略显僵硬地表情答道。


神凑轻小说文库 > 百炼霸王与圣约女武神 > 百炼霸王与圣约女武神最新章节 > 第十一卷 卷2
神凑轻小说文库
书籍介绍
章节目录
我的书架
加入书架
加入书签
推荐本书
收藏本书
GGO论坛
求书频道
选择背景颜色：
color1
color2
color3
color4
color5
color6
color7
color8
  选择字体大小：
font1
font2
font3
鼠标双击滚屏
百炼霸王与圣约女武神 第十一卷 卷2
    马卡洛夫PM。（マカロフ PM）

    由苏联设计，于一九五九年正式采用的中口径自动手枪。

    勇斗从父亲哲仁那里得到这把枪的时候他也吓得不知所措。据说是哲仁拜托他做刀匠时的顾客才得到的。

    “拿着防身吧。”

    对自己的事情都不甚关心，对待儿子却不惜触犯法律，在某种意义上这也是有其父必有其子。

    “还记得我们在对《豹》的骑马战术时使用的东西吗，《炎》这次用的就是和那时用的、以及我手上这个东西一样的被称为火药的武器。通过火药爆炸产生的推力将管中的金属像弓箭一样高速射出，如果命中目标就能造成极大的伤害。”

    “这样就，麻烦了呢。”

    就连一向冷静沉着的克里斯提娜也露出了紧张的神情。

    战场上最具杀伤力的既不是长枪也不是刀斧，而是弓箭。俗话说“剑道三倍段”，意思就是空手持剑会敌的时候必须与对手保持三个身位。同理，在以剑对长枪的时候就更应该注意攻击范围。但是，如果能够直接处于对手的攻击范围之外进行攻击，那么就可以进行单方面的蹂躏了。

    这就是勇斗投入大量精力开发复合弓以及弩这样能够进行远距离打击的武器的原因。

    面对弓箭的话起码还能做一些规避，但是如果是比弓箭小得多又快得多的子弹的话，那就不能很好地防御了。在战场上弓会被枪吊打也是理所当然的。

    当然这些议论都是三千年之后的人开了上帝视角的说法，实际上在攸格多拉西尔根本不可能出现枪。

    “他到底是何方神圣？对了，我连他的名字都不知道呢……”

    以前送来的文件在落款处，《炎》的宗主都用像蚯蚓一样的文字随意应付，让人根本无法分辨写的是什么。可是对于准备交换兄弟杯的人的名字是什么都不知道，这对勇斗来说是无法原谅的失礼。总不能说因为操心包围网和大洪水的事情以至于连对方叫什么都没弄清楚……

    现在美月和菲利希亚都很担心他，要做的事情很多，但是精力又很少。这么想着勇斗感觉头都大了。

    “是叫xin chang吧”

    “蛤？”

    勇斗一开始没听都克里斯提娜在讲什么，那是不属于攸格多拉西尔的音节。过了一会儿他在意识到是《炎》的宗主的名字，他突然感觉如果真的是这样的话一切就都说得通了。

    “……没错……就是他。菲利希亚，立刻叫待在《炎》的金纳尔重新准备向《炎》宗主发出的兄弟杯邀请！”

    “是、是！”

    “无论如何都要和《炎》的宗主谈一谈……”

    既然勇斗和美月都能够到达这里，那么也不是不可能出现别的时代的流浪者。而那个在本能寺之变的大火中下落不明的、那个战国时代的霸王，很可能就在这里……

    冷汗从勇斗的背上汩汩流出。以现在的状况，无论如何都不能与他为敌。

    “非常抱歉又和昨天一样半夜叫大家过来。”

    圆桌四周像昨晚一样集合了《钢》下七个氏族的宗主们。而吉可露妮、《爪》的双胞胎以及因格利特则作为勇斗的直系后辈一起出席，她们的脸上都掠过一丝匆忙的表情。

    “刚刚从克里斯蒂娜那里得到了惊人的消息，。《雷》的宗主斯坦索尔在与《炎》的混战中被杀死了。”

    「「「什么!?」」」

    室内荡起一片唏嘘之声。虎心王远超常人的强大众所皆知，今年早春的迦西纳一役将他战神一般的破坏力深深地烙印在了在场所有人的心中。纵使布下天罗地网十面埋伏360度全方位无死角地包围了他，还是不能阻止他的突进。这样恐怖的景象怎么可能忘记？

    “大家吃惊也是难免的。我最初也不相信，但是这就是事实。”

    勇斗说的话让气氛跌倒了谷底，在场的各位都只敢吞口水不敢说话，令人毛骨悚然的寂静支配了这个空间。

    能够把虎心王率领的狂战士军团打得七零八落，这个《炎》得有多么强大！？大家都感到了一股深深的寒意与恐惧。

    “……《炎》到底用了什么方法，能够把那个怪物杀死？”

    银发少女打破沉默用严肃的语气发问，显得与这个苦重的气氛不相称。这个拥有婀娜身姿的少女——吉可露妮，是继承了『最强银狼（小字：玛纳加尔姆，意即逐月之狼）』称号的、《钢》的第一战力。

    她与斯坦索尔有过数次正面交锋，对于那个怪物的强大她比在场的任何一个人都更加了解。就算她拥有能够与恶狼加姆死斗的体质，掌握了能够将自身的体能与反射神经在短时间内大量激化的奥义『神速之境』，就算这样吉可露妮还是只能给虎心王留下一道小小的伤口。

    如此一比较，吉可露妮无法想象能够把那个怪物杀掉的人是什么样的存在。

    “详细的情况还不清楚。不过很可能就如我推理的一样，是使用了火药的新武器。”

    “火药？那种东西能把他吓到吗……”

    吉可露妮用过的热兵器仅限于鞭炮。在对《豹》作战中使用鞭炮让对方的马受惊，从而制造混乱的状况。她并不认为存在能够直接击倒敌人的火药。

    但是很遗憾，这种具有强大杀伤力的武器是存在的。

    “当然这只是推测啦、现在克里斯蒂娜还在调查，一切得调查结束之后才能下结论。”

    “是。”

    “比起那个家伙个人的死亡，他的死对于《雷》全军的影响更为重要。没有斯坦索尔的《雷》与乌合之众无异，国内想必也会发生大规模的混乱。”

    说到这里他故意停顿了一下。勇斗环顾四周，看到大家都盯着他等待下文，于是他继续宣布：

    “现在立刻准备攻打《雷》。”

    「「「诶！！」」」

    震惊再次冲击了圆桌。只不过这次他们感到的不是战栗，而是欢喜和兴奋。如前所述，《雷》是几度要将他们赶尽杀绝的宿敌。因为勇斗不在场的影响，迦西纳一战令他们遭受了惨痛的失败和屈辱，丧失了许多领土。虽然在之后的第二次冰之波战役中漂亮地夺回了冰之川以西的领土，但是两族之间的宿怨并不能就此消弭。

    这次是一雪前耻的绝好机会。

    勇斗现在正在与《炎》的宗主协商兄弟誓杯的事宜。因为是大国之间的交涉所以无论是场所还是日程都需要安排相应的时间。在此期间可不能游手好闲。

    “我可不是单纯地向为了我自己报仇，我是为了大家、为了各个氏族的未来，我们要趁这个机会彻底地击败《雷》。”

    勇斗捏紧拳头表露出自己强烈的战意。

    虽然在场的大多数人都举双手赞成，但是也有人面露难色。

    “在讨伐令之后又大规模地动兵不会很危险吗？要是在我们打《雷》的时候被敌人趁虚而入了该怎么办？”

    《灰》的宗主德古拉斯胆怯地说出了自己的看法。

    《灰》位于彩虹桥中部、是《钢》最东方的领土，直接受到《牙》和《云》的威胁。而这次为了征伐《雷》，《钢》必须将战力集中在西边，距离《雷》最远的《灰》就会变成最薄弱最危险同时也是最容易被突破的地方。

    他的不安确实没错，不过勇斗好像早已料到似得诡谲一笑：

    “《灰》当然会成为活靶子，但是我们并不应该战战兢兢地等待他们打过来。到时候一网打尽就是了。”勇斗撂下了狠话。

    “哈哈，不愧是父亲大人。依然是这么猛呢。”

    “一网打尽吗？我的大刀早已饥渴难耐！”

    约尔根、斯卡维兹和吉可露妮这三个《狼》时代的老手各个都已经摩拳擦掌跃跃欲试了。

    “会、会这么简单吗……”德古拉斯无法接受。

    “要是《云》、《牙》联军打到家门口，《灰》的战力可挡不住啊。援军来得及赶到吗？”他很想得到勇斗的保证。

    “没问题。独立骑兵团已经待机了。”

    “啥？没听过的名字啊。”

    “哎呀，是前几天刚刚设立的啦。”

    “……新召集的新兵蛋子，办事会靠谱吗？”

    “不不不，那里都是当过亲卫骑团的精锐！而且还有在冰之川战役中虏获的《豹》的骑兵。”

    “什么！？”德古拉斯吓得虎躯一震。

    《豹》的骑兵不仅技术高超、身体素质极强，而且还有斯坦索尔一般的勇敢，这是《钢》内人尽皆知的事情。

    “确、确实如果有他们协助作战的话会很有利，但是从前的敌人，说到底能够信任吗？”

    “没问题！他们为了守护现在的生活，已经不敢乱搞了。”勇斗自信满满地强调。

    在那个时代，敌国的俘虏将会遭到和奴隶一样的待遇，送到战场的最前线充当炮灰的事时常发生。但是勇斗因为重视他们的能力，所以给予了他们与自身能力相符的待遇。

    《豹》骑兵们都对此时相当感激，为了报答这份恩义他们在战场上的表现都相当活跃。经过克里斯提娜率领的风之妖精旅团对这些骑兵的内部调查，勇斗得知他们对勇斗感到的不是恶意，而是发自内心的感谢。能够得到这样的评价，想必他们的忠诚也毋庸怀疑。

    “还有一点，实际上派过去的兵力只占了三分之一。光是准备和行军就要耗费很多精力了呐”

    “原来如此，这样一来即使外地袭来也能够应对了。”

    “没错。还有什么担心的吗？”

    “不，已经没有什么好说的了。”德古拉斯行了一礼退了下去。看来他是接受了。

    “好！那么出征就放在十天之后。请各位马上返回领地准备！”

    「「「「「是！」」」」」

    至此，《钢》正式决定讨伐《雷》。

    “就是这样，抱歉！又要暂时让你留守在这里了。”

    能够让一人之下万人之上的七族宗主勇斗如此低声下气地道歉的，在《钢》内只有一个人可以做到。

    “这样啊……嗯，我知道了，加油啦。”美月露出一丝寂寞。

    “真的真的超级超级抱歉呐。你第一次生产应该很不安吧……”

    “没关系，我理解的。菲利希亚，小勇拜托你了呐。”

    “是，就算牺牲我的性命也会保护哥哥。”

    菲利希亚的话让美月很生气。

    “保护小勇是可以，但是我可不想最喜欢的妹妹死了哦？”

    “是，在没有抱到外甥之前我也不想死。”

    “嗯，我也很想让菲利希亚抱抱呢。”

    今天下班回来之后美月显得很满足。房间里充满了和谐的气氛，但是有一个人显得局促不安。

    “啊，这个，那个……额——我打算娶这个家伙的说……”

    勇斗拍了拍后面的黎芮儿的背，表情僵硬地宣布。

    “请请请多多多指教，姐姐大人！”黎芮儿深深地低头。

    美月直直地盯着坦率的勇斗。

    “呼，真是爽快呢。”

    “啊，那个，怎么说呢……”不知道该怎么应对的黎芮儿已经满脸通红了。勇斗也是，可以感觉得到自己的脸烫的不得了。

    “哎呀，不是这个意思啦。只是觉得小勇的脸色很难看。”

    “……我的表情很糟吗？”

    “对啊。就像这~个样子——”美月用力地收缩眉间的肌肉，做了一个很可怕的表情，就像勇斗脸上那个表情的夸张版。

    看来我的修行还不足。——勇斗自我反省道，可不能让孕妇操心啊。

    “你啊，又一个人独自烦恼了吧？这样不就和上杉先生家的景胜一样了吗。”咕叽咕叽地用食指按摩眉间。

    “嗯？是‘军神’上杉谦信的继承人、丰臣政权的五大元老之一的上杉景胜吗？”

    “没错。受于那个战国最强、名气最大的伟大养父的压力，他一直都皱着眉头呢。”美月伸出刚才揉着眉毛的那只手指。

    “诶~亏你还知道这样的轶事啊。”勇斗发自内心地佩服。他也通过网络自学过战国时代的历史，不过还是有他不知道的事情呢。勇斗对美月更加佩服了，看来还是得不断地提高自己的姿势水平才行。

    “我从漫画上读到的！”

    “……原来是漫画啊！”

    “自从决定了要到这里来生活之后，我就博览了所有描写战国时代的漫画呢。”说着眨了眨眼。

    美月“作为妻子”在这方面已经很努力了吧，而且勇斗觉得她很有天赋。

    “那么勇斗就拜托你了哟。谢谢你，黎芮儿！”

    “不不不，是我给姐姐大人和叔母大人添麻烦了才是。作为最后加入的小妹，我以后一定会按照长幼顺序对二位敬畏有加。”

    “不用这么刻苦呐。好好享受吧~”

    “对、对不起。我天性就是如此。我的部下们也说我总是一本正经呢。”

    “对啊，就和小勇一样。”

    “啊，确实呢！”

    “没错吧？”

    你一言我一语之后，两个人有说有笑。之后三个女人应该会更加其乐融融吧。她们完全把勇斗晾在一边了，不过这并不是出于恶意。在热闹与欢乐的气氛中，黎芮儿感到自己正在逐渐放松。

    “小勇真是幸福呢，被三个美少女包围什么的。”美月不意间说道。

    勇斗很佩服美月称自己为美少女的自信，不过这就是事实无可辩驳。但是对勇斗来说，外观云云还是其次，如果能有一个人能够接受他所有的优点与缺点，能够理解他支持他，这对他来说就是最大的安慰。

    谁能明白他的孤独呢？

    “没错，我真是幸福啊。”

    脑海中闪过千万思绪的勇斗感慨地点头。

    “啊，我好像要炸了——”

    半睡半醒的勇斗不知道对着谁喃喃自语。太幸福的话反而会感到不安，勇斗就是这样的生物。虽说瞬间爆炸是勇斗的玩笑话，但是还是会因此而刺伤人。

    “不能说不吉利的事情啊”一边给勇斗膝枕，一边给他掏耳朵的美月还不忘训话。

    “哥哥大人为了大家一只都很努力。这点回报是他应得的。来，嫂嫂，张嘴~~”菲利希亚盛起一勺红色的颗粒往美月嘴里送。

    “哇，石榴还有这种味道的吗？”美月最近食欲大开，什么都想吃。她咀嚼着石榴的果实，酸味在口腔中爆开，那种酸与甜混合口感令她着迷。

    “嘿咻！嘿咻！感觉怎么样，父亲大人？”

    “啊♂爽上天啦~~”黎芮儿的马杀鸡让勇斗发出阵阵呻吟。

    “不过真亏你做得到啊。你一个宗主按摩手艺学这么好干嘛？”

    “我喜欢！我也想为父亲做点什么……只有我什么都不做有点寂寞呢。这样挺好的，很新鲜，很有趣！”

    作为公主被培养长大的她并没有侍奉别人的经验。但是看到美月和菲利希亚能够照顾勇斗，她便觉得自己也需要出一份力。

    “这只耳朵弄好了。小勇请翻身~”

    “嗯”

    言罢勇斗转身露出另一只耳朵，菲利希亚和黎芮儿兴冲冲地转到床的另一侧。有点感觉自己像个国王……不，实际上自己已经是了。

    “这样酒池肉林的生活会不会让我不问政事一味享受呢……”勇斗感受到强烈的危机感，不能再这样糜烂下去了！大丈夫富贵不能淫，他不能被诱惑所折服，不能在这里倒下！

    “没关系，到时候只要毫不留情地把你一屁股踢出皇宫就好了！”

    “哈哈，那之后我会把哥哥大人拉来办公室的啦。”

    “那那那那我也……那个那个……一起和父亲大人工作！”

    “我好感动……呜呜”

    面对三个人三个模样的话，勇斗只能苦笑。这样下去真的要不问政事了啊。

    “父亲大人，佛贝兹伦古送来了。”

    翌日午后，勇斗吃完饭正在院子里打盹，这时传来吉可露妮的声音。他睁开眼睛朝说话的方向望去，只见人群当中钻出来一个带着漆黑假面的男子，正被两边的亲卫骑团的士兵押着站在那里。

    “辛苦了。哎呀，除了露妮以外的都退下吧，把这个男人放在这里就可以回到自己的岗位上了。”

    “诶？但是……”

    勇斗的话让士兵们困惑不已，因为现在的佛贝兹伦古并没有被束缚。只要他们一离开，佛贝兹伦古就将没有任何压制。但是勇斗摆了摆手：

    “这个人没佩刀所以没问题的。况且还有露妮在。”

    “是”

    明白了之后，士兵们行礼退下。确认到他们的身影已经消失了之后，佛贝兹伦古开口了：

    “睡了我妹很爽啊，勇斗？”他的目光如刀锋般锐利，他的声音如冰一般寒冷。面对这么个凶神恶煞，勇斗只是随意地躺着，嘴角带着笑容。

    “不过这样一来菲利希亚就安全了。”

    对自己不慎珍惜的佛贝兹伦古却有一个执着的存在，那就是他的妹妹菲利希亚。自己能够免于被处刑，想必是因为“佛贝兹伦古就是洛普托”的秘密泄露的缘故，这个心思细腻的男人一定不会没有注意到。而这样一来作为他的妹妹的菲利希亚在《钢》内部的立场将十分危险。

    “说什么呢，叫我出来不会只是为了开我的玩笑吧？”

    “啊不不不，我只是觉得看到亲人没事能够让你安心下来。”

    这是交涉上惯用的手法，先召唤菲利希亚打出一张亲情牌，提升一点洛普托的好感度。

    “切，显而易见的把戏。你利用菲利希亚到底想要我做什么？……算了，反正全部都是演戏。”

    洛普托不想听他说话并拆了勇斗的手牌，这也是在预料之中的。

    “站着说话腰很疼吧？来坐吧。”勇斗起身，两人相对而坐。他盯着佛贝兹伦古的双眼做了个深呼吸，然后一口气讲道：

    “我也很忙，所以就单刀直入挑重点的说吧。重新接受我的誓杯怎么样？不是作为洛普托，而是作为佛贝兹伦古。”

    “什…！？”

    发出诧异的声音的不是佛贝兹伦古，而是旁边准备拔刀的、警惕地盯着他的吉可露妮。她刚才留下来了。

    不过作为事件焦点的佛贝兹伦古倒是相当平静。

    “呼……你到底在想什么啊？脑子还正常吗？我可是想要杀了你的人诶？”

    “没、没错！父亲大人！辣个人很危险！”

    “而且他还杀了老爹。”

    “不仅如此！佛贝兹伦古还是烧了自己的领土，让无辜的百姓受苦的大罪人！”

    “这个混蛋现在没有被处刑还好端端地坐在这里就已经非常不可思议了！”

    “绝对不行！绝对不能接受父亲大人的誓杯！

    吉可露妮强硬地反对，看得出她比当事人还要着急。她是真的担心勇斗才会说出这番话来。

    “噗——”勇斗禁不住笑了出来。

    “这不是好笑的事情啊！”

    “没错，作为玩笑也是极为不妥的呐”

    怒发冲冠的吉可露妮旁边，是挽着手臂重重点头的佛贝兹伦古。实际上他是在开一根筋的吉可露妮的玩笑。他与吉可露妮自幼相识，对于怎么捉弄她有着独到的见解。

    “……哥哥，果然我也不能接受。这个人根本没有反省。”旁观着这场闹剧的是带着复杂表情的菲利希亚。她会反对勇斗的主张实属少见。对于佛贝兹伦古放下的过错，人们把责任都丢到了菲利希亚身上，她已经因为这个人的缘故遭受了太多痛苦，绝对不想重蹈过去的覆辙。

    这个心情，勇斗也不是不理解。

    “昨天我也说过了吧，我就是想要他这样对自己的恶行毫无反省之心的寡廉鲜耻的人。”

    勇斗的侧近多事一些品德高尚的人。即使是为了施行法律而担当了勇斗的影子、扮演着守护弱者而被既得利益者厌恶的斯卡维兹，也是不输于任何一个人的优秀的好汉。

    虽然作为个人，和这些高尚的人交往会很愉快。但是作为宗主的话，仅仅只有这些人是不够的。

    “呜呼，孺子不可共谋也！”

    这是楚国极负盛名的军师范增对于意气用事的项羽的无可奈何之语，同时也是勇斗此时的心情。

    （注：这是在鸿门宴上项羽放走刘邦时范增所说的话，原句是：“唉！竖子不足与谋。夺项王天下者，必沛公也。吾属今为之虏矣。”）

    至今为止勇斗都是使用了超越了这个时代的战术与武器，即使如此还要拼尽全力才能屡战屡胜。但是如果敌人的科技与意识和我方水平相当，那么今后只会发生更加严酷的战斗。

    《孙子》中也记载着“兵者，诡道也。”

    在现在的情况下，为了胜利不择手段、时常用险恶的计策使敌人落入圈套的佛贝兹伦古就成为了勇斗必须得到的一张王牌。他的战术意识远高于别人，以此才能与敌人抗衡。

    “现在正值婚礼和怀孕，正好可以大赦。”

    为了庆祝贵人而大赫天下的事件古往今来都不乏有过，想要释放佛贝兹伦古的话现在最为合适。

    “但是，要是这个家伙再次叛变……”

    “这种程度的理由可不足以蒙蔽他的价值。”

    菲利希亚的担心在勇斗看来只是“这种程度”罢了，这不仅让菲利希亚，同时也让吉可露妮瞠目结舌。勇斗并不是说着好听，他是认真考虑之后才这么说的。

    比起攸格多拉西尔的沉没，眼前的小事不需要任何犹豫。现在《钢》已经四面楚歌，这么做实属无奈之举。自己要任用的这个人是父亲的仇人，勇斗对此心知肚明，但是他还是要这么做。

    那个织田信长也是，就算柴田胜家和松永久秀背叛了自己，但是只要是有能力能利用的武将，他会是会允许回归。也许本人没有察觉，但这就是王者的度量，也是别人所做不到的。

    “我承认这个男人拥有非常出色的才能，但是这样做可能会为未来埋下一个巨大的祸患。”吉可露妮很少见的固执己见。

    “真要背叛的话，到时候杀掉就是了。”勇斗冷冷地说。

    其实真要说的话他绝对不想杀掉自己的大哥，但是如果不那么做的话自己就会被杀死。老虎不发威也会被误认作瘟猫，君子如果被触碰了底线也会变成可怕的野兽。

    菲利希亚和吉可露妮都被勇斗突然爆发出来的气场压迫得说不出话来。

    “呵呵，和三年前那个爱撒娇的小屁孩完全不同了啊，我都认不出来了呐。”佛贝兹伦古愉悦地笑着。面对勇斗如此的气场还能笑得出来——这样的魄力，不愧是仅仅在一年之内就将《豹》打造成大氏族的一代英杰。

    “过去看你那衰样我都感到不好意思了啊，现在你真的是咸鱼翻身了。”

    “厉害吧。那么你的选择是什么呢？”

    “还是得选啊……明明想要哥哥大人的誓杯的人比天上的星星还多的说。”

    佛贝兹伦古慢吞吞地吐出字来，旁边的吉可露妮和菲利希亚早已气得咬牙切齿了。这两位勇斗的狂热的追随者不允许别人做出任何怠慢自己主子的举动。

    不过当事人倒是毫不介意。

    “这样啊，那么你的回答就是同意了吧！太好了，得救了！”

    因格利特对勇斗态度粗鲁，克里斯提娜表面上殷勤心里其实疏远勇斗，但这都不妨碍他与人们交涉，他是一个不甚在意别人对他的评价的人。

    “算了，你把誓杯的主要内容和我说说吧。”

    “也对。实际上其实并不是五五杯，而是弟弟杯。形式上的话，你会将《豹》的继承人禅让给斯卡维兹，然后自己隐退。”

    “哎呀，所以我就没方法进入嫡系了是吧？”佛贝兹伦古皮笑肉不笑。在依靠誓杯建立起家族制度的攸格多拉西尔，氏族就是一切。一个家族的运营，靠的是作为家长的父母辈（宗主），以及其子辈们形成的权力中枢。

    所谓的“弟弟”，即是所谓的“分家”。虽然宗主的子辈们见到了叔叔会毕恭毕敬，但是他终究不会是“本家”的人，也就无法进入权力的中心

    “那我换一个说法吧——我想请你当独立骑兵团的团长。”

    “诶！？父亲大人，突然，把权力交给这个不讲信用的男人……”

    “人类只要握有权力就一定会滋生欲望。可是他还没有得到权力你就否定了他，这样是不是太不公平了呢？”勇斗还是不肯配合就范。

    权力能让人变的多么恐怖，勇斗在两年前就已经体验过了。既然无法预知会变得怎么样，那么还不如早一点任用佛贝兹伦古。

    “因为独立骑兵团是游击部队，所以需要对于当前形势有极高的判断力的人，除了这个男人以外找不到第二个能够胜任的人了。”

    “啧，又要我用佛贝兹伦古的名号又要我担任这个职位，看来是要带领格尔姆德河那边虏获的《豹》族人吧？”（格尔姆德河，ケルムト，忘记台版翻成什么了，反正就是豹内的一个地名）

    佛贝兹伦古早已看破一切，他的洞察力一如既往的敏锐。

    “没错。是在讨伐《豹》时俘虏的那些家伙，大概有3000人。”

    “哦？”面具之下是佛贝兹伦古吃惊的眼神。

    《豹》的骑兵是精锐中的精锐，说是攸格多拉西尔中最强的骑兵。如果佛贝兹伦古来指挥这些骑兵的话可以轻松歼灭一万以上的步兵。一万的数量已经是可以和十大列强匹敌的战力了。把这么强力的部队一下子交到了敌将的手里——而且还是勇斗恨入骨髓的人——这是十分破格的事情。

    不过勇斗考虑的并不只是给他优厚的待遇。当时佛贝兹伦古手虽然握超过一万骑兵的兵权，还与《雷》结成了同盟，把《狼》追着打，最后还是被勇斗翻了盘。那次失败想必给佛贝兹伦古留下了深深的阴影。如今只有3000兵力的他绝对无法对形势作出关键的影响，这也在勇斗的算计之内。

    “好啊。总比整天蹲在牢里好。”

    “哟西！那么我们来交杯吧！菲利希亚——”

    “……是。”她很少见的迟疑了一会儿。在那之后她不得不承认这个事实，只得端上誓杯走到他们两人面前。

    “不要这么不高兴嘛，菲利希亚~”

    “我不知道你在说什么。”菲利希亚不想和佛贝兹伦古说活并执拗地哼了一声。

    “好冷淡啊~~我可是要变成你的弟弟了啊，菲利希亚~~”

    “啧！”菲利希亚厌恶地扭过头去——她知道现在才发现这个问题。

    誓杯的尊卑一般都是按照先来后到的顺序来排列的。如此一来，第一个分了弟弟杯的菲利希亚就成了勇斗的首席大弟子。

    “那么我就得好好教育你了。”

    “哈哈哈——我真的无法想象那样的菲利希亚啊。”

    “哥哥，严肃一点不行吗！”

    “啊~~好可怕。”佛贝兹伦古夸张耸肩缩背，展现了他浮夸的演技。

    总而言之，兄弟两人的誓杯在两年之后终于重新缔结。

    “父亲，谷物连作的命令书已经起草完毕了，请在这里签字。”

    “大宗主大人，有关基姆雷西片地区的事情啊……”

    “勇斗，关于船帆有些问题我不太清楚，能给我一些资料参考吗？”

    在与旧相识温络了感情之后，勇斗要面对的是山一般的工作。按照勇斗的出征计划需要准备很多的事情，工作将会忙的不可开交。虽然勇斗不方便时这些工作可以全权委任少主黎芮儿去做，不过人们还是更希望不是代理而是大宗主本人来指挥。

    听着来访的人们真诚的话语，勇斗一个接着一个地下达指示。但是一个走了又进来一个，请求会见的来客络绎不绝。等到最后一个来客回去之后已经是子夜了。

    “终于结束啦！”勇斗高兴地伸了一个大大的懒腰，却碰到了手边的东西。

    “非常抱歉，哥哥。但是还有文件没有读完。”

    “啊~还有啊……”勇斗一头栽倒在案头。还以为终于结束了这社畜般的枯燥工作，没想到还有幸存的文件。他感到自己已经精疲力竭，不打算去搭理文件。

    “早说嘛……啊，这是派遣到《炎》出差的金纳尔的报告。”

    “诶！快读！”勇斗听到那个名字立马就支起了身体。与《炎》宗主的会谈是现在他最关心的事情。

    勇斗并不是轻视迫在眉睫的对《雷》决战，也不是对此的正义性有所犹豫。只是，这场战争的本质并不是「决战」，而是「压制战」。

    如今斯坦索尔已经不在，《雷》群龙无首早已丧失往日的齐威。相对的，《炎》现在则愈发威猛，这次会谈的成功与否就是《钢》能否突破包围网的关键。勇斗等待金纳尔的消息可谓是望眼欲穿。

    “『我有话要传达给我的祖父——大宗主周防勇斗。我，《狼》的干部金纳尔在此传话。』”菲利希亚开始朗读报告。

    金纳尔过去是辗转于世界各地的旅行商人，勇斗看中他的商业才能所以聘用了他。现在的他正在《炎》的首都布黎金德?贝尔（ブリーキンダ?ベル，光辉之灾祸），运用自己长年累月积累辩论才能为实现《钢》、《炎》的兄弟誓杯而努力交涉着。

    “『首先祝您新婚快乐！作为孙子我打心底里为这件喜事感到高兴，愿新人百年好合，永结同心！我这里有一块祖母绿送给祖父，请把它送给夫人吧，连同报告书一起放在信封里了。』……是这个吧，相当漂亮呢。”

    菲利希亚从信封中的布袋里倒出一块深绿色的宝石，惊喜地把玩着。毕竟她也是女性，不会讨厌宝石的吧。

    “不愧是过去的大商人，连这件事都没有忘记啊。不过快进入正题吧。”

    “不要这么说嘛，把这个送给姐姐她一定会很高兴的。”

    “好好好，我知——道了。求你继续往下读吧。”

    “是。『那么，关于大宗主大人与《炎》宗主的兄弟杯的事宜，因为现在《炎》的宗主正在前线督战，无法知晓到底什么时候回来，所以也难以安排日程。』”

    “哈 哈哈，所以就拿这块宝石搪塞一下吗？”勇斗的目光在手中的宝石上左右游离，不禁发出了苦笑的叹息。本来勇斗就不喜欢这种小工艺品，做商人这一行的情商都很高，金纳尔不可能不知道勇斗的喜好。看来他的目标并不是勇斗，而是他的妻子美月。只要讨得了夫人的欢心，勇斗也就不好批评他此行一无所获了。

    真是个不中用的人……

    “『伟大的祖父现在想必心急如焚，一心盼望着缔结誓杯吧？不用担心，《炎》的宗主大人也对祖父的事情非常关心，兄弟杯的事情指日可待！您就等着我的好消息吧！』”

    读到这里，菲利希亚不禁感到激动欣喜。

    “不要抱太多期待比较好。这是在《钢》讨伐令发布之前的报告吧？”

    讨伐令是在四天之前发布的。而要与《炎》接触的话必须经过《雷》的领地，现在《雷》处于战乱之中，路线也需要重新规划。要是不确认报告的发送日期，说不定还会收到很久之前的东西。

    “总之这不算一个坏消息啦。”

    “是。单从字面的意思来看，与《炎》结交兄弟杯还是有希望的。”

    “唉，这边还要应付讨伐令，希望《炎》那边不要变卦。”

    “对了，我想起来一件事。对于我们对《雷》的攻击，《炎》并没有因此而讨厌我们吧？”

    “嗯？……啊，只是说让我们牵制就可以了。”勇斗开始还不知道菲利希亚指的是什么事情，突然才想到这一点。《炎》在对《雷》发生侵略之前，向《钢》送来了通知。信上说着『不需要帮忙作战，牵制对方即可』。《钢》对《雷》的讨伐，算不算违背了与《炎》之间的约定呢？

    “我明白《钢》作为拥有压倒性实力的大国，对于没有缔结誓杯的氏族不必太过在意……但是《炎》能够轻而易举地打败斯坦索尔这也是事实……我想是不是尽量不要刺激《炎》比较好呢？”

    “呼，我知道你想说什么。现在的状况下再与一个强大的敌人为敌，这对《钢》会非常不利。”

    “是……”

    “不过我不仅仅是要刺激他们。我也有自己的考虑哒。”

    “那真是……最好不过了。”

    “这只是我个人的感觉而已。”勇斗耸耸肩。这是相当冒险的战略，他想到，就像走钢丝一般，只要失误一次，就会掉入地下那深不见底的深渊。但是必须有所行动，哪怕踏上征程之后就无法回头，他也不能什么都不做，他必须相信自己的选择。

    这次竞赛的赌注已经投下。

    “嗯？《钢》要出征讨伐《雷》了？”

    《剑》的宗主法格拉维尔兴味盎然的读着手中的报告。

    这是勇斗召集各大宗主发布了讨《雷》檄文的第二天。

    进一步的说，现在法格拉维尔读的东西，是甚至还没有在《钢》的境内公布的情报。在通常以徒步来传输情报的攸格多拉西尔这是相当诡异的速度。

    “又是从那个糟老头子那里得到的情报吗？他到底拥有怎样的眼睛与耳朵啊。真是奇怪的人……”一旁的艾尔娜厌恶地吐舌。

    她口中的“糟老头子”指的就是神圣阿斯嘉德帝国的大神官哈尔巴尔兹——在格拉兹海姆坐享其成，拥有攸格多拉西尔全境的情报，控制着大量的手下的老爷爷。这也是他被人们敬畏地称为『在王座上俯视一切的人』的原因。

    之前《雷》的宗主『虎心王』斯坦索尔战死的消息也被他提前告知了。而这个消息通过《剑》自己的情报网一级一级提交到上层则是十天之后的事了。（注：原文『虎心王』的上面用片假名标注了ドールグスラシル，即北欧语中的Dólgtrasir，意为战争逸材）

    艾尔娜光是想想就已经战栗不止了。

    “最好不要随便说出这样粗鲁的话呐~他的耳朵说不定就在哪里听着哟~”芭拉悠然自得地说着让人淡定不下来的话语。她与艾尔娜一样同是《剑》的九名英灵战士『扬波之女』中的一位，她那落落大方的性格与语气使人无法想象的到她拥有卓越的智谋，同时她也是法格拉维尔的心腹部下。（注：扬波之女，日语：波の乙女，英 语：Nine Daughters of ?gir，指北欧神话中出现的巨人埃吉尔与巨人澜的九个女儿）

    “哎呀，不早说！”艾尔娜慌忙捂住自己的嘴在屋子里四下张望。

    除了这三个人以外没有别的人影。

    艾尔娜敏锐的直觉什么都没有发现，看来无须担心。但是她还是放心不下，对于那个老头的恐惧仍然萦绕在她的心头久久不散。

    “算了，那个老家伙的事暂且不提~~……还是说正事吧~”

    作为神帝希格尔德?莉法的守护者，她们的主人法格拉维尔在暗地里一直持续着与哈尔巴尔兹的权力斗争，这同时也是一段在压倒性的情报量面前艰苦抵抗的历史。

    “没错。总之现在的重点是《钢》。”法格拉维尔也点头，将目光投向墙上的地图。讽刺的是，她们用以制定打倒《钢》的计划的地图，就是用从《钢》那里进口的纸张制作的。

    “陛下自从讨伐令发布以来就一直沉不住气呢~~知道虎心王死了之后《钢》居然马上就准备反扑，真是江山易改，本性难移！就算他改了名字，豺狼也永远只是豺狼~”

    “以我多年的见识也无法再找出一个这样好战的人。不过换一个角度看，倒不如说他是稳重大方呢，我觉得他对我们并没有害处。”

    “还是不要轻易地评判吧，等看到结果了再说也不迟呐~~那个彩虹桥的山头氏族《狼》，本来早应该灭亡了的哦？但是只过了两年他们就已经超过我们《剑》了哦？”

    “对此我无可辩驳……”艾尔娜面对芭拉的指责无可辩驳，只能绷着脸咬牙切齿地瞪着她。眼前这个女人的笑容之下藏着锋利的匕首，无论谁看到她都会觉得是个歹毒的人。这样一个臭屁的人居然也会是构建起一代大国的英雄，艾尔娜甚是不平。

    “老大！现在《钢》要出兵打《雷》，这正是我们趁虚而入的好机会。我们趁此机会一鼓作气将他们击溃吧！”

    “艾尔娜~~这么一根筋也可以说是你的长处了呐~~你能先用脑子想一想再发言吗~~？”

    “你这样说好过分啊！？虽然姐姐你这么说也有好有坏……”

    “十有八九是诱饵哟~这个~”

    “诶！？”艾尔娜翻了一个白眼，芭拉和法格拉维尔面面相觑。看艾尔娜是真的不明白，法格拉维尔只得苦笑着解释：

    “多半啊，在讨伐令下达之后，这个被国民称为‘军神’的男人肯定不会轻易地出兵的吧？他这么做一定是有什么额外的考虑。比如——趁机把自己的敌对势力揪出来什么的。”

    “这样一个小小的诱饵就能让你暴露啊~~果然警惕的人和头脑简单的人在一起步伐就会混乱呢~~”

    “看来是这么一回事，真是不好对付呢！”

    看到她终于明白了，法格拉维尔双手环抱，欣慰地点头。

    “那么，那么啊，现在还是不要进攻比较好吧？”艾尔娜作为在场唯一一个跟不上话题的人惊慌失措地提问。

    “不，正因如此才要打爆他们。”

    “没错~~我也觉得这么做最为妥当~~”法格拉维尔撂下狠话，芭拉也同意地点头。

    “步调乱了啊~~换个说法的话——我们步调无法保持一致呐~~”

    “唔。对手最让人感觉棘手的是叫做兵法的东西。自讨伐令发布以来，他多少也已经做了准备了吧。虽然无法知道他更深的意图，不过趁着这个空隙投入全部的战力，一气呵成地打爆他吧！”说完，法格拉维尔握紧拳头咚地拍向自己的胸膛。

    这两个人已经完全看破了勇斗的意图，这是勇斗预想中最差的情况。

    勇斗现在可谓是「左青龙，右白虎」。西边是虎心王，东边是光武王，这场战斗无论如何都说不上轻松。

    不过，即使这样仍然还有一件事是这两人没有计算到的，那就是这一切——全部都在勇斗的预想范围之内。这都拜他之前从历史中学习过的信长包围网所赐。

    自此，天下开始大乱。

    ACT4

    《钢》的首都基姆雷——权倾一时的英雄王周防勇斗脚下的土地——它的街道上充斥着活力。用玻璃、纸和砂砾交换小麦的商人往来频频，从周边氏族赶来找工作的北漂也络绎不绝。虽然这里的人口爆发性地增长，但是治安却非常良好，市民们的脸上都洋溢着幸福的笑容。这都要归功于这座城市苛刻的法律。在这里，一旦犯罪立刻就会被逮捕，治安力度之大令作奸犯科者都望而却步。

    然而今天的气氛却有所不同，透露出一股沉重。在安格尔波达（Angrboea）的第二神殿之前集结了约一万名全副武装的士兵。他们整齐地排列着，静候出征的命令。

    不仅仅是这里，在《角》的首都弗尔克范格（Fólkvangr）也有六千名士兵组成的别动队正悄悄集结，准备在《雷》的领地内大闹一番。

    这就是《钢》这次作战的全部兵力，实际总数一万六千，对外宣称两万五千的大型军团，大大超出了之前对付《豹》时的规模。

    “即使是全军总动员也才这么点人，《钢》果然还不够大啊。”勇斗站在神殿前增设的祭坛上向下看去，不甚满意地悄悄嘟哝。其实他也不是不知道之前对《豹》的讨伐损失巨大，现在能动员这么多兵力已经是极限了。

    “多亏了你，这次钓到了大鱼呐。”他感谢的当然是带来了『《剑》已发兵』的消息的克里斯提娜。

    神帝微服私访时护卫在其身边的就是《剑》的英灵战士，这样看来《剑》会回应神帝的直系讨伐令也在情理之中。其他的《蹄》、北《豹》、《云》、《牙》这四个氏族也都有所行动。勇斗最初所担心的事情正在一件一件变为现实——他们果然暗中勾结准备蚕食《钢》。

    “完全被哥哥大人看破了呢。”

    “如果可以的话我希望我看不破呐。”勇斗打了个哈哈连连摆手。

    他们没能在讨伐令之后最佳的时机进攻——也就是讨伐令下达后立刻起兵，反而磨磨蹭蹭地等待《钢》准备就绪。难道敌人也并不是完全团结一致的吗……勇斗抱着淡淡的期待想着。不过这已无关紧要，因为前方即将发生一场恶斗。

    “哈——————好闲啊”勇斗坐在在临时设置的本阵帐篷之中打了一个大大的哈欠。《钢》的主力部队已经越过冰之川进入《雷》的领地，现在正在围攻作为敌方防御据点的大邑要塞（ダーイ砦）。这个要塞中留有两千的士兵，看到《钢》军的到来便立即关闭城门坚守不出，打算顽抗到底。战斗就这样胶着着，已经过去三天了。这三天里勇斗除了看着那座死气沉沉的堡垒以外就没有别的事情可以干了，实在是非常无聊的工作。

    本来勇斗是打算使用他珍藏的宝贝『平衡锤投石器』强行突破的，但是因为木材搬运的费用惊人所以放弃了这个想法。而且实际交战的时候损坏也是无法避免的，以至于最终演变成了现在这个清闲的状况。

    「孙子」的「谋攻」中说过『战而胜之，非上策；不战而胜，上上策』。现在勇斗尽量避免发生激烈的战斗，因为这样只会徒劳地增加士兵的伤亡。他的“上上策”就是把堡垒包围起来，然后劝降。

    “看到这个战力差距，正常人肯定会投降的吧。”勇斗百无聊赖地呢喃。敌人的士气也很高涨，这样下去一时半会儿无法让他们投降。

    “相当顽强呢。明明根本没有援军。”旁边的菲利希亚也带着疑惑轻轻点头。

    根据克里斯蒂娜的报告，《雷》的宗主斯坦索尔被杀了之后，少主罗诗柯瓦被拥立为宗主。凭借着要为先代宗主复仇的愿望，《雷》的士气十分高扬，一点都没有处于劣势。

    但是这里邻近《炎》的首都，《雷》的援军根本来不了。这样一味防御只不过是在增加苟延残喘的时间罢了。

    自古以来，退回城中坚守的笼城战术的前提都是会有援军支援。《雷》族士兵明知不可能有援军还仍然继续抵抗的行为令菲利希亚感到不可思议。

    “看来他们早就串通好包围网的计划了。”

    “啊啊”勇斗像是吃到虫子一般，脸色很难看。在这种地方如果被困住的话就糟糕了。

    “也许可以唱唱歌。”

    “什么？唱歌？”菲利希亚投来困惑的眼神，勇斗只得解释：

    “在我的世界里有一个故事，说是为了让困守城中的敌人动摇，就在城外唱敌人祖国的歌谣。”

    “为什么要唱敌国的歌呢？这样不是反而会增加敌人的士气吗？”

    “不不不，敌人会以为自己国家的士兵都已落入对方手中，援军不可能会来了。然后就会丧失斗志了。”

    “哈哈，真有趣。”

    这就是所谓垓下之战中四面楚歌的故事。

    “现在连《雷》都没有打下来啊，这样下去咱们怎么能征服其他地方呢？”

    “确实是这样。但是我们不得不这么做啊。平衡锤投石器准备得怎么样了？”

    “搞到最后还是得用投石机，怎么有一种失败的感觉……这三天白白浪费了呐。”

    当然这只是说笑，如果不试试劝降又怎么知道对方不会投降呢？就因果关系上来说这三天是没有浪费的。但是勇斗真的没有时间了，他想尽可能快地完成这件事。

    “我有一个好办法哟。”原《豹》宗主，现《钢》独立骑兵团团长佛贝兹伦古幽幽地说。

    机动性强大的独立骑兵团一般都用于帮助主力部队脱离困境。不过因为这次是独立兵团的第一战，所以趁着大规模的出征一起带过来了。

    “请讲。”

    这个男人能够对抗技术超前了三千年的『荷车城塞』战术，拥有丰硕的战果。这样的家伙想出的办法究竟是什么呢？勇斗不禁把耳朵凑了过去。

    ……

    “呼，真是风水轮流转啊。”佛贝兹伦古自嘲地说出那个作战计划，勇斗也笑着拍了拍大腿。

    “不愧是我的兄弟。除了你没人能想出这个办法了吧！”

    “你在夸我还是在骂我？”

    “当然是在赞美你了！”

    他们怀揣着期待做着准备。

    “biu~~”

    咚！！

    勇斗发出命令之后不久，漆黑的夜空中就传来了落雷震耳欲聋的轰鸣声。他们使用的是在先前对《豹》征伐中表现活跃的火器「铁炮」。本来勇斗打算用它来扰乱敌人的阵型所以带了一些，现在配合临时制作的小型平衡锤投石机就可以把炸弹扔到敌人的堡垒中了。

    要制作出能投掷超过一百千克的超大型投石机也只需要花费数日的时间，而制作这种只需投掷人头大小的炸弹的投石机连半天都不需要。

    “biubiubiu~~”

    咚咚咚！！

    伴随着炸裂的声音，夜空中再次绽放出绚丽的火花。这种火药虽然是勇斗针对骑兵的对抗而开发的，但是还有一些事情连他自己都不知道。实际上这种武器在中国有一个霸气的名字——震天雷。它不仅是对抗骑兵的利器，同时也是攻城的法宝。

    记载了宋、辽、金、元通史的历史书《续资治通鉴》中这样描述震天雷：“其声如雷，闻百里外，所爇围半亩已上，火点著铁甲皆透。”（续资治通鉴?宋纪一百六十六）

    中.国的一里是五百米，一亩是六百六十七平方米。

    按照书面的解释的话，就是震天雷能够产生方圆五十公里内都能听到的巨大声响，能够将三百平方米的土地烧得寸草不生。不过因为中国一般对于数字的记载都有夸张化的倾向，所以不能盲目听信。这个程度再乘以十分之一差不多就是真实的情况。

    实际上勇斗所处的帐篷距离爆炸地点已经相当远了，但是爆炸的声音依旧清晰可闻，爆破产生的冲击波震得身体颤抖不止。堡垒中以极近的距离听到、感受到爆炸的人们的情况想必非常糟糕。

    “哈哈，城中乱成一团呢。”佛贝兹伦古的笑容中透露出一股恶意。他的话就好像是导火索一般，之后城中边发出士兵们此起彼伏的悲鸣。这就是之前曾毁灭的《豹》之骑马军团的新武器。

    作为二十一世纪的人类，勇斗虽然对烟花已经习以为常，但是这样的光景他还是第一次经历。这个东西和烟花完全不同，它被设计出来的目的就是造成伤亡。它的特殊设计使得其能产生巨大的音爆，在炸药中添加的铁片能够大幅增加杀伤力度。

    这样的一个恐怖的东西，在三更半夜正被源源不断地投入被包围的敌军。城内的《雷》军已经乱成了一锅蚂蚁。

    “哥哥，走吧。”

    “啊，知道了……不过，被你叫哥哥好羞耻啊。”

    “呼，我也觉得很恶心呐。不过这是誓杯的规定也没办法呐。”

    “别说了……”勇斗转身继续对部下下达指示。像这样不断地攻击妨碍敌人的休息，打击敌人的意志，搓灭敌人的战意，那么投降也只是早晚的事。

    但是，佛贝兹伦古的作战并不仅仅是这么简单而已。

    “靠！《钢》怎么不按套路出牌！？”大邑要塞的守将贝尔托德急得直跺脚。他是负责守护这座城市的《雷》的干部。时年四十二岁，身体已经不可避免地走向衰老。不过他在虎心王斯坦索尔的前一任宗主的时代经历过大量的战役，因此具有丰富的实战经验。可是如今的事态在他绝对不算短的一生里还是第一次发生。

    “大家不要慌！淡定！这种武器雷声大雨点小，虽然声音很响，但是只要不靠近就没有危险！”贝尔托德扯破了嗓子大吼。面对危机能够在如此短的时间内冷静下来并看破铁炮的实质，不愧是站在对抗《钢》最前线的地方的将军。但是他的叫喊完全被铁炮惊天动地的轰鸣给盖了下去，可想而知士兵们根本没有听到他的话。

    实在是令人不爽的武器。

    不仅如此，他还注意到一点——现在士兵们只是被突然出现的轰鸣声吓到而已，相信很快就会恢复秩序。但是这个兵器真正恐怖的地方决不仅仅是吓得你屁滚尿流而已：

    “被这样的东西不间断地狂轰滥炸，士兵们的精神会崩溃的……”

    所谓笼城战术，即是持续数个月的持久战。说到底胜利的关键就在于士兵的士气。按照现在的状况发展下去，士兵势必无法得到充足的休息，也就无胜利可言了。人是很脆弱的生物，只消把食物或睡眠稍加限制就足以击溃人们的精神。

    要做到这个地步，一般攻城方只需要施加不定期的攻城并配以锣鼓的噪音，即可轻松令城中的守军不得安宁。可是现在的这个武器和之前完全不在一个次元，在它的噪音面前无论多深的睡眠都将退却。它的出现，就像是自习课后门班主任的一个眼神，就像是床边室友的脚臭——时时刻刻提醒你危机尚存，你得绷紧神经不能有一丝松懈。

    像是在闪电宫（ビルスキルニル，雷首都）这种大型的要塞都市的话，在其中心可能还会有用于屏蔽外界噪声的建筑。现在这种边防小城就不用做白日梦了。

    经过三天不眠不休的抵抗，士兵们已经耗尽了体力，个个都是一副精疲力竭的样子。

    “怎么办?投降吗?不行啊!可是……”

    “报报、报告！”

    “呼……什么事？”贝尔托德一把抓住跑进来的士兵饥渴地问道。

    战场上最需要的就是冷静冷静再冷静!他深知这就是能够苟全性命于乱世的秘密口诀。不管是什么样的报告，不管发生了多么恶劣的结果，都一定要静下心沉住气冷静客观地听。

    贝尔托德自以为已经做好了万全的准备，然而士兵接下来说的话还是让他惊愕地怀疑自己耳朵出现了问题。

    “城、城门被突破了！敌人已经占领这座城了！”

    “什……!?”贝尔托德脑袋一懵一时失语，不过经验丰富的他立刻就明白发生了什么事：

    “切，爆炸是佯攻啊!”

    贝尔托德不快地咂嘴。不过能够如此迅速地把握事态，这也再次说明了他是一位优秀的将领。

    趁着《雷》军被不了解的新兵器打得狼狈不堪之时，《钢》使用破城槌将城门撞开了。如果是平常的行军声与振动的话哨兵很早就能察觉，然后撒下箭雨将敌人射成刺猬。但是敌人的进军伴随着那石破天惊的爆破所以根本无法察觉。

    “又输给那个《钢》的小鬼了……”贝尔托德像一条斗败的落水狗，无力地耷拉着肩膀仰天长叹。

    实际上这次的作战并不是勇斗策划的，“罪魁祸首”是那个《雷》曾经的盟友佛贝兹伦古。他要是知道了这个事情估计要吐出一口老血。

    “还有一件事，就是从《钢》那里收到了劝降书。”

    “……哦。”

    城门已破，城中也已经被敌人占领，以现在的兵力差距贝尔托德就算有天大的本事也无力回天。如果现在还顽愚抵抗的话，接下来只会沦为单方面的虐杀。

    “知道了。投降吧。告诉他们，拿我如何都没关系，要杀要剐悉听尊便。但是作为代价，要放过城中的士兵。”

    不过最后因为对于他这份勇敢的决断赞赏有加，勇斗免了他一死。

    就像之前讨伐《豹》时一样，《钢》凭借着铁炮的力量以惊人的速度向前推进。大邑城陷落之后，《钢》乘胜追击很快就和平解放了伽契纳城。至此《钢》在没有发动一场大规模战斗的情况下解放了之前被《雷》夺走的所有领土。

    基本上所有人都对这个结果非常满意，不过也有例外：

    “啊啊够了啊！这和说好的完全不一样啊！”赫尔德格尔垂头丧气地蹲在城中的广场上发着牢骚。（就是第十卷出现的那个中二少女）

    她眼中燃烧着的旺盛斗志给人留下了深刻的印象，除此以外还是一个留着三股辫的可爱少女。她的年轻显得与战争格格不入，但是她却是《钢》的最精锐部队亲卫骑团的一员。

    她在对《雷》征伐的前一天接受了亲卫骑团团长吉可露妮的誓杯，是个不折不扣的新人。这个新人现在正一副苦大仇深的样子蹲在路边：

    “到底什么时候打起来啊！”

    赫尔德格尔憋屈的很，自从队伍出征开始她所在的部队就一直在后方待机，连一支箭都没射出去过。如果想要得到憧憬的大宗主勇斗的直系誓杯，不论如何都得在这次作战中立个大功。

    “啊啊够了混蛋!”

    少女心怀怨气无处可施，只得朝着夜空中的那轮月亮大吼大叫。

    咚！

    “啊好痛！”冷不防地挨了一个脑瓜，赫尔德格尔发出了泣不成声的悲鸣。

    “大半夜的汪汪汪叫个没完，吔屎啦！”看这暴躁的脾气不用说也知道是她的上司兼义母吉可露妮。她的手臂乍一看十分纤细，似乎连剑都舞不动。但是因为注入了英灵战士的力量所以实际上拥有相当大的力气。

    “对不起！”赫尔德格尔点头如捣蒜，流着眼泪道歉。实习时引发了许多骚乱的问题儿童，经过调教后也变得非常顺从了。像吉可露妮这样的义母不会像自己的亲生父亲那样宠溺她，她对自己的子辈不会有一丝容忍。挨拳头对赫尔德格尔来说早已是家常便饭，比起体罚来说这还算是轻的。被这个银发魔鬼说了“你很有前途”之后过了一个月，这个问题儿童也有一点大人的样子了。

    “事到如今决不能打退堂鼓……！”赫尔德格尔不小心说出了心里话，赶忙把话咽了回去。英灵战士的自尊心一般都很高，像她这样的性格还是很不错的。

    “你说了什么吗？”

    “什么都没有！”赫尔德格尔直直地站起来僵硬地摇头，这么快速的反应神经也是调教的成果。

    “算了。我也激动得睡不着就是了。稍微陪我玩玩吧。”言罢吉可露妮将手中的木剑扔了一把过来。赫尔德格尔接过来一看发现手中这把有点破旧，也许大家最开始都是这样的吧。

    “母亲大人很激动吗？”赫尔德格尔拿着木剑好奇地打量着她。平时总是没有表情地板着脸的「冰之花」也会激动得睡不着然后来欺负新兵吗？真是稀奇啊，

    “回到这里让我想起了很多事。”吉可露妮露出了苦涩的表情。入团一个月以来，赫尔德格尔还是第一次见到她流露出这样的神情。

    “啊~《狼》之前就是在这个伽契纳城被打败的呐。”

    全军总将周防勇斗突然回到了天上之国（赫尔德格尔以为是因为负伤所以不能指挥），《豹》、《雷》联军趁着《狼》全军大乱的空子狠狠地收拾了他们，英雄奥洛夫将军也在这次混乱中丧命。在那之后，《狼》和《角》的首都被围困的的屈辱历史都始自这座城市。如今夺回这座城之后她肯定想起了种种往事吧。即使是这样冷血的女英雄说到底也不过是人类，在这样的夜晚一定激动得难以入眠。

    “呼，那一天也是这样的月圆之夜啊……难怪心情这么舒畅。你还有力气吧？”吉可露妮拿木剑摆好姿势。对着月亮发癫乱叫的赫尔德格尔实在是非常棒的猎物。

    “在这样晚上……吗？”多说无益，赫尔德格尔姑且准备试着抵抗一下。

    “今天晚上是满月啊。拥有狼之力的你有这点亮光就足够了吧？”

    “……确实。”

    狼是夜视能力十分出色的生物，而持有《持狼者》符文的赫尔德格尔——就如同字面的意思一般——是被狼之力寄生的宿主。借着满月的亮光，甚至有可能像在白天一般行动。

    “可是，做母亲的对手会被打得满地找牙的吧。”

    “我并不讨厌这样拿着木剑的你哟~”言罢吉可露妮的身体突然膨胀出好几吨的杀气直逼赫尔德格尔而来。

    赫尔德格尔感到背脊一寒，裤裆一凉！（好快。这就是亲卫骑团的王牌，冰之威压！）

    不愧是由《钢》最精锐的人组成的亲卫骑团，这完全是杀人不眨眼的实战集团！

    日常训练就应该想象成实战来进行。吉可露妮放出的杀气放在战场上可以让对手窒息而死，可见她是想把赫尔德格尔当亲女儿养的。

    当然，她并没有完全放出自己的杀气，不过因为这好歹也是当代顶尖的勇者放出来的气场，比起一般的士兵还是强出很多。

    而且赫尔德格尔感觉到母亲一定是想起了悲伤的往事所以杀气的分量特别足。

    面对这名久经沙场的老兵，赫尔德格尔并没有因为害怕而伫立不前。

    “少得意了！”赫尔德格尔轻轻一退，瞄准吉可露妮的空挡刺去，被她稳稳接住。就这样一来二去打了十几回合。

    “作为新人很有胆量嘛！我要放出全部的杀气了！”木剑交错着，吉可露妮笑着说到。

    这边已经在全力应战了，吉可露妮的这份余裕令赫尔德格尔甚为恼火，她用力把剑顶了回去。

    “什么要尽全力，你不知道我最讨厌这样子留一手的吗！？”

    “别这么说嘛，我可是很中意你的哟。”

    “看不出来！”

    “是吗？我感觉你很可爱呀？”

    “这就是你欺负我的理由！？”

    虽然吉可露妮精湛的手法不会使赫尔德格尔受伤，但是将攻击挡下来也得承受相当大的痛苦。既然吉可露妮能够控制自己的攻击从而点到为止，既不至于使赫尔德格尔受伤，又能让她感到痛楚，那么为何不更进一步——既不让她受伤，又不让她受皮肉之苦，还能得到锻炼呢？赫尔德格尔不禁这样问自己。

    其实她知道这是为什么。

    答曰：“吃一堑，长一智。”没有经历痛苦人就不会长记性。吉可露妮之所以要苦其心志、劳其筋骨，就是为了让她的身体记住因为犯错而遭受的疼痛。

    “呼，刚才这一击力道很足嘛！”

    “多谢夸奖！”这可是注入了一个月以来所有恨意的一击。

    “嗯……不过手腕还得抬高一点点。这个动作不困难嘛。”

    “那我再孝敬孝敬您老。”

    “那真是太令我高兴了。”

    “诶！？”赫尔德格尔劈下的一击突然被一股异常的力量挡了回来，她控制不住身体，上半身已经偏移了重心。她下意识地想稳住身体，但是却摔了一个大屁股墩儿。

    “将！”吉可露妮拿木剑指着赫尔德格尔的鼻尖。

    ……赫尔德格尔无话可说。

    “~~”

    “再来一次。起来。”

    “是！”赫尔德格尔立即爬起来。她之所以能够如此迅速地做出反应，还是拜吉可露妮对她的教育所赐。她的脸开始难看地喘息。

    “啊，『兽』吗……”

    赫尔德格尔所持有的符文使她成为一个强大力量的宿主。当体内的『兽』被解放的时候，她的身体能力将达到连英灵战士也会惊叹的层次。

    “那个还在封印中呢……”

    “封印？没问题的呐。要玩就该玩一票大的呀！”

    “饶了我吧~~”赫尔德格尔做了个鬼脸。刚才的比试她确实不像是解放了之后的水平；另一方面，一旦解放她还会失去意识，就像一把双刃剑一样。之前在失去意识的时候袭击了大宗主，然后还在他面前吓尿了。这样的黑历史光是想想她就觉得下体冰凉，那种羞耻的事情她再也不像经历第二次了。

    “哎呀，如果失去意识的话确实很危险呐。”

    “对啊。”

    “那就更应该锻炼身体了！来战吧！”

    “我上了！”

    两人的木剑再次交错。

    “哈……哈……服了，我输了。哈……差不多打到了一次吧~~”赫尔德格尔带着哭腔不断地喘气，她成大字型躺在地上，想象着自己是一条咸鱼。这之前的二十场对决中她几乎连碰都没有碰到吉可露妮。

    “拿出点信心来。按照这样练习下去，半年之后你就能在十盘之内碰到我了！”吉可露妮把木剑扛在肩上轻松地说。她不像赫尔德格尔那样累，不过脸上好歹出了汗，气息也加快了。比起一个月之前的半吊子模样，吉可露妮确实感觉到了赫尔德格尔的成长。

    “半年也太久了吧……”赫尔德格尔无精打采地耸肩，她的面前是一座无法跨越的高墙。不仅如此，眼前这位自己使出了浑身解数也打不过的母老虎，就连这位最强银狼用尽全力之后也只能砍伤虎心王一刀，这到底是多么强大的力量啊。而收拾了虎心王这个怪物的那个《炎》的宗主又会有怎样的实力呢？真是人外有人天外有天，赫尔德格尔本想趁这个乱世为自己分一杯羹，但是却发现自己是多么无力。一个月前曾自以为天下无双，现在才发现自己不过是一只井底之蛙罢了。想到这里她攥紧了拳头。

    啪啪啪。冷不防地响起了掌声，赫尔德格尔机警地望去。

    “大、大宗主大人！？”眼前的可是位于金字塔顶端的、《钢》的头号角色，赫尔德格尔赶紧飞奔过去磕了一个响头。这个奇怪的人总是在奇怪的时间点出现，说起来上次自己出糗也是因为他突然跑出来。

    “啊，起来吧，这里不是正式场所不用这样子的啦。放轻松点。”

    她听话地抬起头，眼前的就是他一个月以来一直想再见一面的家伙。但是她却没有感到开心，反而紧张得不得了。

    “我都看到了，非常厉害的新人呢。能和露妮做对手真了不起！”对于勇斗的夸奖，赫尔德格尔嘴上说着不要，心里倒在抹嘴偷笑。

    “还远远不足啊。”吉可露妮摇摇头。

    别说多余的话啊！

    “是吗？我倒是第一次见到能和露妮打这么久的人。”

    “没错，我也觉得有点难对付。”接过勇斗的话，他身后的少女点了点头。赫尔德格尔认为她的义母吉可露妮算是相当标致的人，眼前这个人也不相上下。

    “菲利希亚都这么说了那肯定错不了。哟西！露妮，借这个小姑娘外加亲卫骑团的几个能手来当我的护卫，可以吧？”

    扑通！赫尔德格尔感到一阵狂喜。作为护卫就能在勇斗的侧近工作，这可是升职的大好机会。脑内的妄想令赫尔德格尔热血沸腾。

    “可以是可以……不过这样的家伙派的上用场吗？”被直属的上司泼了冷水。

    刚才还夸我来着，怎么这么快就出尔反尔？？？赫尔德格尔愤怒的瞪了她一眼，不过最终没敢说出口。

    “实力是有的，不过要待在父亲大人的身边的话她还缺少一定的教养……”

    “我很乖的！我会努力做好的！”赫尔德格尔咆哮道，她可不能允许这个千载难逢的好机会从嘴边溜走。

    “你看果然很没礼貌吧。”

    赫尔德格尔用实际行动证明了吉可露妮的判断无误。在上司讲话的时候插嘴，确实没有比这个更粗鲁的做法了。现在后悔为时已晚。

    “不过突然增加护卫究竟要做什么？”吉可露妮纳闷儿地问。

    被她这么一说，赫尔德格尔也觉得奇怪了。勇斗作为全军总将，应该会待在军中最安全的地方。他旁边的菲利希亚看起来也很厉害的样子。有了两重的保险却还要增加护卫这就显得奇怪了。

    “难道有刺客潜入进来了？”

    如果行刺成功《雷》说不定就能扭转战局，不失为一个稳赚不赔的好办法。

    不过勇斗摆了摆手：

    “不不不。是因为刚才收到了《炎》的会谈邀请。难得在附近就顺便去见一面。”

    ACT5

    “是在西托裤（シトーク）的飞跃卤金（フィヨルギュン）神殿吗？”

    “嗯。”

    西托裤是一个距离伽契纳两天脚程的南方小村。那里土地贫瘠，也没有交通要道经过，因此没有什么战略价值。就是这样一个隐蔽的去处现在被《炎》指定为两军见面的地方。毕竟同还未缔结誓杯的国家的人在军中坐下来交谈比较困难，这个小地方正好距离双方的军队都比较远，可以掩人耳目说点悄悄话。

    “这次前去是要缔结友好关系的，所以不能带太多士兵让对方戒备。不过这终究也算是深入敌阵啊。”

    “原来如此。所以需要少数的精锐护驾是吗？”吉可露妮自豪地点点头。伽契纳城的周边应该不会有《雷》的追兵赶来，但是也不能排除敌人会潜伏在草丛里的可能性。所以勇斗就带上了少数精兵，既可以避免危险，又不至于使《炎》警惕，可谓一石二鸟。

    “我明白了。确实菲利希亚一人有些不保险，那么我也跟……”

    “不，露妮，我希望你在这里指挥军队。也许会发生意想不到的战斗，那时候还得依靠你呀。”

    “什……！！”猝不及防的吉可露妮诧异的瞪圆了眼睛。

    “在这里能代替我的只有你了，不是吗？”这话不假，因为包围网的缘故旗下的宗主们都只派了替身参加此次的征伐，他们本人都在自己的领地内忙碌地为战争做着准备。现在军中最厉害的人想都不用想就是吉可露妮。

    “唔，可是……”对勇斗过度保护的吉可露妮看起来很担心的样子。

    “母亲大人放心吧，我就算拼上自己的小命也会保护大宗主大人的安全的！”赫尔德格尔自信满满地敲打胸膛作出保证，吉可露妮却皱起了眉：

    “你还想增加我的不安吗？”

    “等——母亲大人不是说过我很强的吗！”

    “说是说过，但是还没有强到可以保护父亲大人啊……”

    “哼。我敢说没有人比我更适合这次护卫任务的了！就连母亲大人也没有我适合！”

    “什么？”干女儿的一番豪言壮语不禁令向她投去戒备的目光。

    亲卫骑团作为《钢》最强的战斗力，里面有着不少血气方刚的人士。平日里吉可露妮对于他们的打闹和玩笑睁一只眼闭一只眼也就过去了，可是这个新人竟不知感恩，给了她一点颜色就想开染坊。现在竟敢踩到吉可露妮的头上颐指气使，这就不能忍了。

    但是赫尔德格尔一点也不害怕，底气十足地嚷嚷：

    “拥有狼之力的我嗅觉异乎常人！八百里开外就能发现敌人！”

    “哦？”勇斗感兴趣地抽了抽鼻子。此次的护卫虽然也需要与刺客正面对抗的战斗能力，但是更加需要的就是如她所说的索敌能力。就算是《钢》最强的吉可露妮，在被一百个人围住的情况下想要保护勇斗也十分困难。但是如果赫尔德格尔真的有如她所说的索敌能力的话，一旦有大量敌人接近立刻就会被发现，逃脱的机会将会大大增加。

    到底哪个方案更加安全不必多言。

    “嗯——不过刚才我出现的时候你不是吓了一大跳吗？”

    “那——那是因为注意力都集中在和母亲的训练上了！和母亲对战的话完全不能分心呢哈哈！”

    “这样啊。”勇斗点点头表示理解，但是转念又有一些担心，“呼……并不是看不起你啊，可是我还是有些不放心。虽然你说你的洞察力很强，但是我想还是要实际地确认一下呐。”

    “说的也是。克里斯蒂娜舅妈的话就在那里哦。”赫尔德格尔突然向一个方向指去。

    咻。

    …………

    “不是没有吗？我也什么都没有感觉到啊？”

    “我也没有发现任何异常。”吉可露妮和菲利希亚这两名英灵战士都觉得没有问题。

    “别——快出来吧！”赫尔德格尔慌张地叫起来，果然什么都没有。看到她的样子勇斗感到似曾相识，不禁苦笑着拍拍手帮她解了围。

    “克里斯，这是命令啦。出来吧。”虽然感觉赫尔德格尔有点可怜，不过好歹确认了她的索敌能力。对于消除气息的手段，《钢》内没有人能超过克里斯蒂娜和阿尔贝尔缇娜这对双胞胎。既然能识破她在黑暗中的伪装，毫无疑问赫尔德格尔是一定得带去此次会谈的人才。

    果然——克里斯蒂娜从赫尔德格尔指向的地方出现了。她板着个脸以此回应被赫尔德格尔伤害的自尊。

    “我还是第一次这么远就被发现。”

    “哈~~你能这么说证明她真是前途无量啊。”

    “好，我决定了。护卫就交给你了，拜托了呐。”

    “是！我一定不会辜负你的期望，大宗主大人！”赫尔德格尔很有气势地吼了回去。

    勇斗满意地点头，然后又看向了克里斯蒂娜：

    “啊，还没和你说，克里斯你也一起来吧。”克里斯隐藏气息的技术也是避免危险的重要能力，这是无可否认的。

    “是啊，这是当然的呢。”克里斯蒂娜冷冷地回应。

    “还有就是……那个家伙也一起跟过来。”勇斗转身指向那个窝在火堆边呼呼大睡的家伙，吉可露妮又是一惊：

    “那个家伙吗？可是，阿尔比这个家伙还不懂礼节吧？”

    “喂，不要老是提我好不好！”赫尔德格尔感到很受伤。

    “没事、”勇斗自信满满地说，嘴角带捎上了一抹微笑，“根据我所了解的《炎》的宗主，应该会非常高兴的吧。”

    “这里就是西托裤吗？”勇斗看向被木栅栏包围的村落喃喃自语。在攸格多拉西尔，抵御外敌的通常做法就是像这样在村落的四周用护城河和栅栏保护起来。特别是像这样的边境，时常会有山贼和野盗出没。虽然做足了警戒，不过扫兴的是路上什么也没有发生。但就另一方面来说这也是一个好事。

    倒不如说只有赫尔德格尔不高兴……

    “……啊、啊……《缸》……《钢》的大宗主涌……勇斗大人吗？”站在路口的年轻男子战战兢兢瑟瑟发抖畏首畏尾提心吊胆地问道，同时眼神还不断地假装淡定地往这边瞟，怎么都无法让人不在意。勇斗心中万马奔腾，但是为了完成计划只得沉住气好好说话。

    “啊，对啊。”勇斗大方地点头，他只穿了一件羽织（一种和服外套），不过身旁的侍从全部都身着铁甲。在攸格多拉西尔铁比黄金还要贵重，勇斗依靠制铁的技术才能勉强普及，一般的盗贼绝不可能会拥有如此数量的铁。而那上面雕刻着的《钢》的徽章也证明了他们这些人的身份。

    “可以进去了吗？”

    “是……请、请进。信长大人正在神殿等候。”

    “明白了。好，那么大家走吧。”勇斗回头用下巴示意出发，于是这一行人就踏进了村子里。擦肩而过的村民们看到他们的打扮各个都是身体一震，每个人都僵住好一会儿不能行动。

    此次的同行者有菲利希亚、克里斯提娜、阿尔贝尔缇娜、赫尔德格尔以及亲卫骑团的五名精锐，共计九人。队中女性的美丽与精锐的坚毅调和出一股美妙的氛围，这样气派的集团可不多见。薄雾中，他们跟随者勇斗在村中慢慢前进。

    “哈——哈——哈——哈——哈！”

    在飞跃卤金神殿之前的阶梯上，一个男子发出快乐的魔性笑声欢迎远道而来的客人——一个拥有在攸格多拉西尔非常稀有的黑发的男人。他虽然已经超过了六十岁，但是无论表情还是身体都散发出充盈的活力，年轻得看上去只有四十出头甚至三十多岁的样子。

    这个男人名为信长，是统治攸格多拉西尔南方海尔海姆一带（ヘルヘイム一），以及现在已经半分华纳海姆的大国《炎》的宗主。

    “哎呀哎呀，和传闻中说得一样是一个非常不可思议的人呐！真是值得纪念的时刻！”

    台阶之上半数的人是女性，甚至还有三个子辈。后方整齐地排好的男性面容精悍，平时看到这个阵势的话说不定会被吓到。不过现在比起勇斗的打扮，信长的事情怎样都好。

    “中国的明王朝那里的狮子和老虎都是在日本见不到的奇珍异兽，听说在天竺甚至还有叫做象的长鼻巨怪。在名叫非洲的地方，生活着像弥助（信长家臣）一样拥有野牛的力量和黑色的皮肤的人。世界上这样那样的新鲜事我都见识过，但是，像这样的生物就连在神话中都没听过！”

    信长的视线集聚于一点——那匹勇斗骑着的，雪白的野兽。

    “没错，这么大的狼还是第一次见到。”他旁边的少主兰愕然的盯着，无法移开视线——栖息在希敏约格山脉一带，被当地的居民敬为神兽的恐怖存在——加姆。

    人骑着魔狼这种事，年轻人也就算了，就连活了六十岁的信长也一次都没有见过。这种东西不用骑，光是跟在别人屁股后面就足够令人毛骨悚然了。

    “哈哈哈哈，义父大人第一次给我看那个奇怪的东西的时候我也是像这样大吃一惊呢，比起现在真是小巫见大巫啊！”信长怀念起过去的时光，闭上眼睛沉浸在回忆之中。

    对了，那时候自己大概二十岁吧。去见身为美浓国大名的齐藤道三的时候，信长看到了当时非常稀有的铁炮在他面前一字排开，以及在队伍中与会见时服装的变化都让他吃惊不已。

    现在的状况和当时十分相似。

    “这次的会谈一定要成功！”赫尔德格尔察觉到了勇斗在不住地战栗。神殿里有数百名《炎》族战士在等着勇斗，这边的却只有十人。以一当十确实需要很大的勇气。不过他们不是为了宣战而来的，正因如此勇斗才做好了只带少数几人的觉悟。

    勇斗所战栗的是士兵们的装备。粗大的铁筒突破天际，表面反射出精致的黑光。怎么看都像是教科书和漫画中见到的叫做火绳枪的东西。

    “有一百支以上吗？”

    这个数量在战国时代没什么了不起，但是在攸格多拉西尔制造出来却显得如此骇人听闻。而且在这里的不一定就是全部的储备，之后增产的可能性也不是没有。就连具备现代知识的勇斗也不绝不可能在一朝一夕之间制造出枪。当时铁炮传到日本时，实物的分解研究进行了很长的时间。国产化则是在两年之后才成功。就算现在拥有名匠因格利特，想要做到与《炎》相同的地步没有两三年的时间也绝不可能。在那之前攸格多拉西尔早已沉入海底了。

    至今为止的战斗，勇斗都能依靠对敌国的技术压制而使自己处于优势，但是如果与《炎》为敌的话，勇斗将会第一次体验兵器性能落于对方的战斗。

    勇斗下意识地咽了一口唾沫。下一个瞬间，之前火绳枪对他造成的精神伤害已经不算什么了。

    “初次见面，《钢》的宗主大人。我是《炎》的宗主织田信长。”

    “什么！？真的吗！？”

    与那个男人的眼神交汇的瞬间，勇斗感到自己的小心脏猛地抽搐了一下。那个眼神异乎寻常，并不是绝对没有威胁，姑且算是表达欢迎的意思。即便如此，刚刚眼神交接时那种被汪洋大海吞噬的感觉仍然久久无法散去。

    （这家伙……不会真的是本人吧！）

    之前给勇斗造成最深的压迫感的是《雷》的虎心王斯坦索尔。但是今天和眼前站着的这个男子一比，勇斗却觉得那个双纹怪物不过是一只小猫罢了。

    从赫尔德格尔开始勇斗一队人轻轻行礼。

    “初次见面。我是《钢》的宗主周防勇斗。能够见到祖国最有名的英雄您是我无上的光荣。”

    “吼？祖国吗？你送给我日本刀的时候我就在想是不是这么一回事了啊，你果然是日之本的人吗？”仔细打量勇斗的信长笑了起来，在远离日本万里的异国遇到老乡没有不欣喜的道理。

    勇斗尊敬的榜样、祖国的英雄，竟跑到攸格多拉西尔当上了大国的宗主。这令他感到既害怕又高兴。

    “是的。我来自自您四百年之后的未来。”

    “是这样吗？听到了很有趣的话啊！”

    两个日本人的邂逅开启了一段和睦的会谈。

    “吼？秃鼠讨伐了敌军吗？”（注：秃鼠指信长手下丰臣秀吉）

    信长连连点头，兴味盎然地把耳朵往勇斗这边凑。勇斗毕竟是从未来过来的，正在给信长讲自从本能寺事变之后发生的事情。（注：历史上织田信长于本能寺事变后失踪，自此下落不明）

    “是的，秀吉只用了十天就从高松城返回了京都，整顿阵势击破了明智军。”

    “十天！？哈哈哈哈，不愧是那个秃鼠啊，还挺能干的。”信长高兴地拍打着大腿，眼神闪闪发光。从高松城到京都大约是两百公里，率领大军在十天之内完成这段路程极度困难。信长对当时的事情仍然历历在目，所以十分理解这趟旅程的不易。

    “然后因为讨伐了明智光秀为主君报了仇，秀吉得以迅速扩大在织田派系中的势力。”

    “哦？那样权六会很扫兴的吧。”

    “权六？”由于之前提起的人名太多勇斗已经分不清谁是谁了。

    “嗯？就是柴田修理亮呐。”

    修理亮这个名字勇斗还是没听过，但是说到柴田还是能猜到是谁。

    “啊，是说柴田胜家吧？他和秀吉对立，之后在贱岳的战斗失败后，那个……他就和您的妹妹阿市一起自杀了。”

    “嗯嗯嗯？？？为什么会在这种地方牵扯到阿市？”

    “啊，那时候阿市已经和胜家再婚了……”

    “蛤~~~~~~？这实在是门不当户不对的婚姻呐。”信长点点头，像是想起了往事，抬头呆呆地看着天窗。

    “后来呢？之后秃鼠成为我织田家的首领了吗？”

    “是的，成为主家后他趁势制压其他的各个势力，天下逐渐统一。您死后十年左右战国时代就结束了。”

    “这样啊，无可奈何呀。”信长撑着脸露出苦笑。

    这个人一生的追求就是“天下布武”的政策。在离实现自己的理想只差一步的时候遭到背叛，自己的嫡子也未能顺利继承，最后还被部下夺走了江山。落得这样一个下场不可能不会懊悔。

    “这就是我所知的历史，那么——被认为死于本能寺的您究竟经历了什么呢？”讨论的东西越来越沉重，再讲下去估计自己要被打了。所以虽然有些唐突，勇斗还是毅然转变了话题。

    “呼……正如你所言，我在本能寺遭到那个金柑头（信长给明智光秀起的绰号）的奇袭，然后我就和兰一起往内殿跑。虽然在桶狭间和金崎（两个都是地名）我都数次脱线，但是我隐隐感觉这次难逃一劫。正当我这么想时，我注意到书架上用作装饰的古代铜镜忽然发出耀眼的光芒。回过神来时我就来到这个地方了。”

    “哎呀原来您也是这么过来的呀，我也是遇到了相同的情况呢。”

    那面铜镜使用“妖精之铜”制作而成，将他们原来的世界与攸格多拉西尔联系在了一起。但是就连在攸格多拉西尔也很难开采的到的“妖精之铜”为什么会出现在远方的日本，这仍然是一个不解之谜。

    “哈哈~~你也是通过那面奇妙的镜子来到这个世界的啊？”

    “是的。最初语言完全不通，日子都过不下去了。”

    “哈哈哈哈。我也是啊。一把年纪了还得学习异国语言的痛苦你感受得到吗？”信长神采飞扬地讲到。

    “顺便问一下，现在贵庚？”

    “今年刚刚花甲。”

    “那真是恭喜了。”

    记忆中织田信长在本能寺消失时是四十九岁。他曾写过的一首诗《人间五十年》之中对逝去时光的描写给勇斗留下了很深的印象。以此逆推的话——

    “真不愧是信长啊。只用了十年就掌握了异国的语言，还当上了大国《炎》的宗主。”

    “错了错了！不是当上了大国《炎》的宗主，而是我将《炎》一手变成了大国啊！”他利落地打断勇斗的话，只有英雄能有这样的傲慢与自信。

    “这么说来你多大了？”

    “额，之前刚刚十七岁。啊~按信长大人时代的算法应该是十八岁呐。”

    “哦！比起这个，你来这里多久了？”

    “刚好三年呢。”

    “哈哈哈，三年！”信长又啪啪啪地拍起大腿。

    “不错不错，你将来大有可为！”

    “不不不，我只是运气好而已。”

    “不用谦虚啦。光有运气在这个地方可是混不下去的。”

    “那还是托信长大人您的福气，毕竟我借鉴了很多您的战术与政策。”

    “哼，都是客套话。虽然也不讨厌啦，不过你为什么老是叫我的讳名？”

    “诶？啊——在我的时代这样是很普通的。得罪你了吗？”

    所谓讳名就是本名的意思。比如织田信长这个名字，信长就是讳名。在战国时代讳名只有家族里的亲人可以叫，其他人叫的话就是失礼。这是现代来的勇斗完全没有注意到的问题。

    “不会得罪，我不在意的呐。”

    “额……那么，该怎么称呼您比较好呢？”

    “哼哼，对啊，该怎么称呼好呢？”信长邪魅地一笑。既然只有亲人可以称呼讳名，那么交了兄弟杯之后的亲人也就可以那样称呼了。

    “五五杯吗？不过看到你这样子感觉稍微有些不够格啊？”随着这句话，信长的体内释放出巨大的压迫感。勇斗感觉心脏被对方紧紧攥住，强烈的重压使他难以呼吸。

    “！？”

    “额！？”

    “啊！”

    “哦！”

    勇斗的后方传来此起彼伏的悲鸣。这些英灵战士都是几度踏过生死线，具备了与其素质相符的胆量的人。就连他们都不堪重负一个接一个地倒下了。这就是终结了一百多年的战国时代，一手包揽天下的男人的力量。

    “我打心底里尊敬同是日本人的您，这不是氏族的关系。”勇斗挤出一丝笑容痛快地应对。他的双肩之上背负着数十万《钢》族人的性命，与此相比，现在的压迫根本算不上什么。

    他深吸一口气，切换意识。

    『一边握手，一边在桌子底下踢来踢去。』

    『左手拿着棍棒，右手却寻求言和。』

    上面两句话就是在说国家间的交涉常常伴随着大量的利害联系。两国之间的外交，特别是两个顶尖的国家之间的会谈，表面上看起来其乐融融，但是其本质并不仅仅是联谊会而已。为了引出对自己有利的条件，信长不断地向勇斗施加压力。这边当然也不会示弱，勇斗正襟危坐，脸上带着治理大国的宗主的镇定，心中的霸气不断上扬。

    “作为《钢》的宗主，我想向您再次发出邀请，和我平分誓杯吧。”两人的视线激烈地碰撞开来，神殿内火心四溅。因为是在《炎》的阵营之中，寡不敌众的《钢》族人有一些已经经受不住沉不住气了。

    “原来你也能做出这样的表情啊？不这样就不有趣了呢。”信长露出危险的狞笑。

    身边的空气变得既锋利又沉重，勇斗认识到这个人就是如假包换的战国霸王。只是，谈笑的时刻一旦结束，这里就会发生一场混战。

    （唔……大家这都是怎么了啊？）

    赫尔德格尔克制不住花花流下的眼泪，只得在心里窝囊地咒骂。

    两个宗主正在和气地唠着家常，感觉气氛很不错。但是欢笑声中时不时漏出的苦闷气息渐渐支配的神殿内部的空气。这股戾气的发源地不用说也知道就是那两个眉来眼去说笑着的人。

    赫尔德格尔的小心脏扑通扑通地跳个没完，一点都没有要平复下来的征兆。全身的汗毛都警觉地竖立起来，呼吸也变得越来越困难。赫尔德格尔往旁边一看，才发现亲卫骑团也同样不好受，各个脸色苍白。再往前看，以菲利希亚为首的《钢》的心腹虽然面不改色，但是可以明显看到脸上和手臂上不断渗出的豆大汗珠。

    （如果没有接受母亲大人的抗压训练的话，估计现在又要吓尿了吧……）

    赫尔德格尔第一次想要感谢吉可露妮。虽然母亲的训练与现在的重压相比不过是个零头，但是多亏了之前的训练，赫尔德格尔多少增强了一些抗压性。

    在吉可露妮的压迫之下还能蹦蹦跳跳，足以证明她是一个天才。但是现在她眼前的这两个人都是远远高于吉可露妮的异常存在。

    （唔……早知道这么吓人就不来了啊！！）

    心脏扑通扑通地越跳越快，迅速地消耗着寿命。赫尔德格尔已经在计划就算被别人耻笑也要临阵脱逃了。

    但是，现在的她就像被缚住了一般动弹不得。这到底是什么样的拷问啊？地上的屁民怎么敢奢求目睹天上的神仙之间的战斗呢？赫尔德格尔叹了一口气，将之前存起来的口水吞下去默默地静观其变。

    （不错！这么年轻就能使用霸气了吗？）

    信长看到勇斗将自己的霸气如数返还不禁心生感叹，他喜欢有能力的人。从结果来看，他可以驱逐林秀贞和佐久间信盛这样的先代重臣，却又可以反过来提拔出生贫寒的羽柴秀吉。就连松久永秀那样两度背叛的人，只要有能力可以利用他就能够原谅。

    眼前的这个少年连二十岁都没到，却能将弱小的氏族《狼》发展到鼎盛的地步，统治着亚尔夫海姆一带。这个叫做攸格多拉西尔的地方的文明开化程度貌似很低。与自己相比，可以想象持有未来的划时代方法的话做什么事情都会十分容易，但是即便如此这也是非常了不起的成就。

    信长很喜欢勇斗，但是越是喜欢就越是想压制他，他的性格就是如此。

    “那么，该怎么办呢。想要我的誓杯的理由我也知道了，多半是为了神帝发布的讨伐令的事吧？”为了试探勇斗他便提起了这件事。

    “果然已经知道了吗……”

    “我姑且也收到了讨伐令。”

    勇斗像是吃下了什么难吃的东西一般露出难看的笑容。

    不是在攸格多拉西尔长大，也不相信神佛之事却自称第六天魔王的信长，他对待神帝既不敬畏也不跟从。

    “得到我的誓杯后你们《钢》就能脱离四面楚歌的状况起死回生。那么，我们《炎》为此能够得到什么好处呢？别拿可以消除北方的威胁这种理由来糊弄我。再说了，即使是交换誓杯，我们也没有迁就你的余裕。”

    通过得到的情报推测出《钢》的意图的信长一气呵成，拆掉了勇斗所有的手牌，不留给他一丝反驳的余地。

    想要知道勇斗会作何反应，信长的嘴角不禁挂上了一丝微笑。然而勇斗虽然拜见了信长的本事却没有露出一丝畏惧的神情。

    “看来您将事情把握的很清楚，不过这本来也就不是能够隐瞒的事情。但是……如果能够和我结交誓杯的话，这次我们征伐《雷》得到的伽契纳一带全部都将献给您们。您意下如何？”

    “什—！？”就连一向沉稳的信长也发出了吃惊的声音。身为一国之君本应豁上生命守护的领土，现在却被眼前的少年轻易地就送给了别人。不仅如此，伽契纳一带并不是毫无价值的穷乡僻壤。那里处于冰之川流域，土地平旷，屋舍俨然，阡陌交通，鸡犬相闻。光光是那里生产的小麦就能供养大量的士兵。将如此重要的战略要地拱手让人，如果不是笨蛋，那就绝对是一个大傻瓜！交涉才刚开始他就表现出这么大的诚意，实在是做出了非常大的让步。

    会不会是自己看走眼了，过于抬举眼前的这只雏鸡了呢？惊讶不已的信长再次看向勇斗，但是马上注意到并不是自己所认为的那样。

    勇斗的眼神中没有半分的踌躇，仅仅只透露出为了达成目的而不择手段的意志。这绝对不会是软弱而投机取巧的人会有的眼神。这个棘手的对手一定是在一番算计之后才会挑起外交战，他那必胜的气势令人见了就会立刻想到“汉子”这两个代表阳刚之气的汉字。

    （到底是怎么回事？）

    信长因为猜不透勇斗的真实意图而不住地皱眉。难道是那块土地出了什么问题吗？这种事听都没有听说过。信长之前做过不少调查，那片土地这几年都收获颇丰。

    完全看不出这个小子到底有什么企图，但是和他讲话感觉心情很好。

    （呵呵，好久没有这么高兴了）

    年逾花甲的信长久违地感到了兴奋。

    “怎么样，这个条件是不是非常诱人啊？”

    勇斗借着信长些许的动摇趁虚而入，不断地在他旁边煽风点火怂恿他同意。实际上，他比任何人都清楚守护领土的意义。特别是冰之川流域的这片富饶之地，更应该不惜一切代价去保护。只要在这一片土地内引入诺福克农法、肥料以及《钢》的其他划时代的先进技术，保管三年内收获量就能翻倍，《钢》的国力便会借此大增。

    只是，勇斗不能再等三年了。

    三年之后攸格多拉西尔还在不在都还是一个未知数。最终勇斗都得移民到新的天地，这里的一切最终都得舍弃。如果是要将本国的领土交出去那还会遭到诸如面子上或是利益矛盾上的问题，但是如果是刚刚得到的土地的话别人就不方便说闲话了。将已经没有长久价值的土地送出去，借此排除南方的威胁。没有了后顾之忧他就能够一鼓作气向中央进军。

    要让交涉能够成立，那就没有比这更好的交易了。虽然带有一定的欺诈成分，但是现在也顾不上那么多了。

    “呼……听起来确实对我族大有益处。不过我也很清楚甜蜜的话语之后常常伴随着锋利的匕首。”说着信长向这边投来探求的目光。勇斗早已料到他的反应，但是他不能将真实的情况和盘托出，便开始背之前便准备好的客套话：

    “这次我们《钢》纯粹是鹬蚌相争，渔翁得利。这次我们取得的成果多亏了您们《炎》出兵牵制《雷》。如果您没有讨伐史坦索尔我也不会有这样的成就。为了我们将来的兄弟情义，我可不能做出贪得无厌的事。我今天的大度是为咱们今后长久的友谊构筑基础。”

    “这样啊。我也不怀疑你想要构建长久友谊的诚意，也不讨厌能够不劳而获肥沃的土地这种便宜的买卖。”

    “那、那么……”勇斗觉得有希望便向前倾了倾身体。

    但是，信长大手一挥制止了他。

    “虽说是不讨厌……但是只有拼命地活在这个世上，那样的人生才会绽放光芒。我就是这样的人，不会满足于仅仅只是接受给予。你很怠惰啊。”

    “诶！？”

    “不需付出代价就能得到东西最后也不会去珍惜，想要满足自己的贪欲就应该竭尽全力地付出！这就是我的价值观。”先前制止勇斗的手现在紧紧地握紧了，那条胳膊上有着许多道刀伤留下的疤痕。

    “连我都收到了讨伐你邀请函，其他氏族想必也不会落下吧。趁着现在的混乱状况，冰之川一带轻而易举就能吞并。在这样的好机会面前我怎么会只因为区区一个伽契纳就满足呢？”

    充分地把握事情的本质，兼之以本国利益的最大化。不愧是权御天下的男人。对付他，一般的交涉办法都形同虚设。

    “那么，伽契纳再加上科曾（コジーン）怎么样？这样的话……”

    “不够！”

    勇斗的话还没说完就被拒绝了，他的脸上翻云覆雨想要避免尴尬。

    “不够吗？科曾也是富饶之地呢。”

    “完全不够啊！我想要的是全部。”

    “……我不知道该说什么好。”勇斗叹息着摇了摇头，全部给他的话，换言之就是归顺于《炎》。

    对于交涉而言，最基本的准则就是不能一开始就让别人看透自己的手牌，这应该是双方都默认了解的规矩。最初献上伽契纳的时候，信长会增加筹码也在预想之内。对于勇斗来说，最差的结果就是将这次讨伐《雷》得到的土地全部献上。但是现在的要求却无论如何都无法满足。

    “那么，要与我为敌吗？我是不在乎啦。”信长带着恶意微微一笑，再次给勇斗施加压力。就连一向坚强的勇斗，面对如此艰难苦涩的交涉也不禁在心里悄悄咒骂。

    勇斗想要到此为止的想法、以及现在的困难处境，全部都被对方看穿了。无法否定这次的交涉已经破裂，而且自己已经陷入了不利的境地。

    没有办法了，勇斗采取了最终对策，将手伸向了腰间别着的某个东西。

    “那么，要与我为敌的话，在这里直接开始也没有关系吧？”

    勇斗目中无人地笑着，两手紧握着那个东西猛地做了一个九十度的转身，之后将力量轻轻地注入食指。

    扣下扳机。扣下扳机。扣下扳机。扣下扳机。

    砰！砰！砰！砰！

    神殿内接连不断地响起了刺耳的轰鸣，枪口前方留下了四枚小指般纤细的空弹壳。

    “什么！？种子岛！？你也有吗！？还能连发！？”就连信长也被眼前的武器错愕地语无伦次。

    在信长生活的时代，作为最先进的兵器的火绳枪只有一个致命的缺点，那就是不能连射。眼前这个克服了火绳枪最大缺点的完美武器无法不让他感到恐惧。

    “嗯，而且还能继续射击哦。我说过的吧？我是从你之后四百年的世界过来的。”勇斗吹去枪口上的硝烟，将手枪收回腰间。肩膀受到射击产生的冲击痛的不行，但是现在是关键场合所以勇斗只能咬牙装出一副没事的表情。

    “你们有种子岛，我们有这个。要是打起来的话，明理人应该不难看出谁吃亏吧？”勇斗自信满满地吹起了牛逼，当然他只说对了一半罢了。他拿着的那把手枪确实拥有着对于这个世界而言突破天际的高性能，但是它并没有如勇斗所说的所有人都配有一把。倒不如说，整个攸格多拉西尔也就只有这一把。而且子弹也是有限的，不能再次生产。

    但是吹吹牛并不会少一块肉，只要让对方误以为自己拥有大量这样的武器，就能把对方吓个半死。

    这个叫作信长的男子拥有着大胆不敌、疾风迅雷的行动力，现在却万分小心地考虑起来。

    他是只会打有胜算的战的男人。勇斗做的就是基于这一点的赌博。

    “哈……”

    面对勇斗的挑衅，信长的表情也发生了变化。先前对勇斗的试探大概只是在开玩笑，四周弥漫着一股“游戏”的气氛，但是现在只剩下了紧张和缄默。

    勇斗承受着战国的魔王放出的霸气，悄悄地咽了一口唾沫。信长放出的压倒性的压迫感并不是实际上的力，而是一种不可视的气场，与之对抗需要非同寻常的勇气。在这样强势的注视之下勇斗甚至可以听见自己心脏扑通扑通的跳动声，仅仅只是对上目光就令他的精神大受挫折。

    下一秒变得十分漫长，令勇斗坐立难安。如果一粒沙里有一个无穷的宇宙，一刹那里想必也有一个不变不移的时间。

    “呼，和你们做对手的话确实会有点费力呐。”信长最终认同了勇斗的主张，对等的交涉总算是勉强成立了。虽然这场交涉的根基如早春的薄冰一般脆弱不堪，但终究双方还是达成了一致。

    “毕竟我没有多余的经历争夺西边尽头的土地，那不是自找麻烦嘛。我所剩的时日也不多了，所以想尽快完成在日之本没能完成的悲愿——将天下布武带给这片大地。在平定《雷》之后，我就能没有后顾之忧地去格拉兹海姆“进京赶考”了。”信长坦率地说出了自己的计划。想想也能知道，他不可能是有了《炎》或《雷》就能满足的人，他最后的目标一定会是整个天下。为了达成这个目的他一定会采取最快捷的方法正面突破。

    “要重蹈覆辙么？毕竟您自己也有很多事情要做，所以不希望被后顾之忧打断进程吧？”

    “嗯，不管是你还是我都还有很多需要先解决的对手。我们之间要较量还为时尚早。”

    如此高压下的对话应该不会说谎。

    早说啊！勇斗不禁这么想。但是如果没有先前对他的试探，信长现在也不会认同他。如果勇斗对他来说微不足道的话也不会理解他的力量。勇斗觉得缔结兄弟杯有望，总算安心了下来。

    “不过真让我为难啊。我作为天下的霸者还从来没和人缔结过对等的誓杯呢。如果要缔结五五杯的话就好像是天上有两个太阳一样呐。”信长撑着脸陷入思考。

    但是勇斗也不会让步。

    “那没有什么别的办法吗？”

    “这么说的话……哦哦对啦。呐，小哥，你当我儿子怎么样？”信长突然灵光一闪，一拍脑门想出了一个好办法。

    不能接受归顺《炎》的想法，勇斗之前应该已经阐明过了，但是看来信长还是没能死心。

    “这当然不是说说的。如果接受的誓杯的话，我就让你当《炎》的少主。我先告诉你啊，我这么一把年纪怕是活不久了，而且在这里也没有其他子嗣。”

    “诶？那么……”勇斗也隐约察觉到了什么，但是他认为这绝对不可能，并立刻把这个想法从脑中剔除。

    但是信长却用力点了点头。

    “做我的女婿，继承我的位置吧。”

    “怎么样？虽然最初《钢》要被合并，但是最后《炎》和《钢》都会变成你的囊中之物。这个投资不坏吧？”

    坏倒确实不坏，倒不如说非常有诱惑。能够得到织田信长的认可，将来继承他的地位，勇斗感觉自己开心地要坏掉了。但是最终理性还是战胜了欲望，他坚定地摇了摇头。

    “对不起，我不能接受。”

    他没有说谎。如果放在一年前的话，这个父子杯他一定会毫不犹豫地接受。不……美月那边的事情可能有点难以处理。作为宗主的勇斗的基本准则，就是给人民带来安定幸福的生活。

    虽然后世对信长的认识一般都停留于烧了寺庙或对待部下严酷无比这样的负面评价上，但是也不可否认他在自己的领地内做了很多利民的工作。比如著名的乐市乐座政策，它极大地刺激了领地内的经济流通，降低了物价。对农民只收取最基本的米税，过去所有复杂的、地主的、封建的、杂七杂八的税收全部被免除。信长治理下的尾张和美浓（两个地名）可谓“竖子不戏狎，斑白不提挈，僮子不犁畔；门不夜关，道不拾遗”。一度成为连妇女都敢一个人赶路的太平之地。

    实际上，单是《炎》所动员的五万兵力就足以证明他在这里的改革同样也大获成功。在他的治理下《钢》一定也会安宁富足，从此过上不知战乱的美好生活。

    但是，知道攸格多拉西尔的未来的勇斗现在不能坐视不管。

    “为什么啊。果然还是因为口头上的约定不足以信任吗？你认为我堂堂信长会出尔反尔吗？虽然你不相信，但是确实就是我的本意。”

    “不。和您‘魔王’的评价相反，我知道您是战国时代难得的坚守约定的人。”

    “唔。”

    “但是，我也有无论如何也必须完成的事情。为了那件事我绝对不能接受父子杯。”勇斗直勾勾地盯着信长的眼睛，说出了自己的心里话。让人民离开自己住惯了的土地前往完全未知的新天地，而且是大量的移民，这就需要绝对的强权。站在部下的立场来看，没有像绝对的集权这样的大砍刀架在他们的脖子上，他们是不可能乖乖就范的。

    就算信长死后自己能够再度接任宗主，一度位居二线的勇斗也不再可能拥有现在这样狂热的信仰与支持。

    “唔。我看得出来你的瞳孔中燃烧着理想与信念。看来接下来我再说什么都没有意义了。”

    “对不起。”

    “能讲给我听听吗？拒绝了我的提案，你究竟想要做什么大事呢？天下吗？同是男子汉，果然不会将天下拱手让人啊。”信长斗气昂扬地问道，他果然生来就是一位英雄。今天的一番谈话令勇斗感慨良多，他淡淡地摇了摇头。

    “夺取天下啊、男人的尊严啊，我所在意的不是那样的东西。”

    “哦？”

    “可以稍微让其他人回避一下吗？”

    “唔……兰！”稍微考虑之后，信长甩了甩下巴示意身后的少主。

    “是。”果然是在本能寺之前侍奉他的心腹。兰起身将部下带出神殿。

    “菲利希亚。”

    “好的。我知道了。”勇斗也转向副官，她点了点头。

    确认到两队人已经并排走出神殿了之后，信长兴致勃勃地问道：

    “好了，闲人都退下了，你想说什么呢？”

    “这个攸格多拉西尔的真相。”

    “唔，什么真相？”

    “在不久的将来，这里会沉入大海。不仅是《钢》和《炎》，整个帝国都难逃一劫。”

    勇斗向除了黎芮儿以外的人透露了这件事。信长也是大国的宗主，他背负着比勇斗多得多的人的命运。所以勇斗认为他也有知道这场天灾的权利和义务。

    “蛤？在这种场合说胡话也太随便了吧。”

    “唉，我想你也不会相信的啦。”就和预想的一样，勇斗自嘲地耸肩。勇斗的话在他听来想必是胡思乱想的无稽之谈。但是就算早就料到会是这样他也要说。

    这里是早于信长的时代三千多年的过去的世界。但是，在勇斗的世界里并不存在这块叫做攸格多拉西尔的土地。与之最为相似的是古代希腊的书籍中记载的亚特兰蒂斯，而那个亚特兰蒂斯早已沉入了海底。虽然还不是十分确定，但是以勇斗的调查来看不久的将来灾难就会到来。所以勇斗必须要篡.夺帝.位，这样才能号令攸格多拉西尔全部人民进行迁移——这是勇斗发自肺腑的真心话。

    犹豫了一段时间之后，信长并没有嘲笑他，而是将耳朵凑得更近了一些。

    “你所说的话听起来也并不全是痴人说梦，特别是这里是处于我的时代三千年之前这一点。”

    信长表示理解了一些，不愧是他。当时传教士来到日本，使用地球仪向大家说明地球是一个球体。在座的家臣没有一个能够理解，只有信长留下了“合乎道理”的逸事。作为一个六旬老人，他仍然能够轻易地接受新的事物。

    “但是你的论证并不能令人信服，洪水到底什么时候会来呢？富士山不知何时会突然爆发，但是它的旁边照样住着很多人。为了这样不确定的理由而舍弃整个国家，我实在无法接受。”

    能够一直保持对新鲜事物的敏感，这样的能力是建立在对现实有着正确的认识的基础之上的，恐怕信长就是这样的人。只要话说得合乎道理，无论如何稀奇古怪的事情他都有接受的度量。而以信长本人的话来说，勇斗的一席话“证据不充分”。

    勇斗预言的是三千五百年前的事件。如此久远的事件如何论证不说，他甚至无法证明自己引用的典故是否属实。他所依靠的那本希腊人的小书，甚至连反证都做不到。所以作为一名现实主义者，信长绝不会为之动摇。

    “即使如此我也确信它会发生，并且我要强制将国民移往别的大陆。”

    “这样啊，随你便吧。反正是你自己的事情，随你喜欢。”信长摆摆手不想再听下去，这里就是两人的分水岭。他站起来俯视着勇斗说道：

    “最后说一句。我现在确实对《钢》没有兴趣，你放心去做吧。”

    “是。”勇斗也点头。

    信长绝不会违背自己的约定。这是他对偏要挑困难的道路走的年轻人做的践行。

    “去吧！”他的眼神中射出强光，他的身体斗气高涨，他的嘴角狞笑不止。勇斗感到背脊不断变凉，甚至想要哭起来。面对至今为止从未遇到过的的压力，勇斗小小的身体感到了双方巨大的差距。

    这就是战国的霸王真正的「本气」：

    “好好铭记在心吧。要是敢妨碍我的霸道之路……绝不饶恕你哦。”

    “……欢迎回来，主上。”

    “嗯。”

    《炎》的少主兰离开神殿后一直在外面待机，静静地等待主人归来。他之所以迟疑了一步才上前寒暄是因为被主人体内爆发出来的霸气惊到了。虽然只有一瞬间，但是他却感觉人生都过去了一半，回过神来竟有一种回光返照的恍惚之感。换句话说，今天主人的霸气非同寻常。

    “您相当在意《钢》宗主大人的事情呢。”对于主人的心思的了解没有人能出其右。来到攸格多拉西尔十多年，他还是第一次见到主人如此兴奋。想必是过了这么久终于碰到了一个实力相当的对手感到很满足吧。

    “嗯！虽然作为我的对手还差了一点，但是还是一个很有能耐的小子。和他聊了一会儿天真是开心啊。不过他还是有一点幼稚。”

    “幼稚吗？我也这么感觉。”比勇斗大了十多岁的兰也感叹地赞同，这其中或多或少地包含着对比自己有才能的人的嫉妒。不过就算是那个《钢》的宗主，在自己的主人面前也只能甘拜下风。

    “有什么收获吗？”

    “那个能够连发的种子岛十有八九是故弄玄虚。”

    “诶！？”兰错愕地扭曲了表情，糟蹋了他美丽的脸庞。

    “但是，如果那个连发是假的话，他又是怎么做出那样漂亮地把戏的呢？”

    “不，那个东西应该是真的可以连发。不过他只拿出来了一把，我认为他撑死了最多也只有三把。那样的东西不能对我们造成重大的打击。”

    《炎》的兵力超过五万。凭那种小玩意对《炎》确实不会有多大的影响，但是……

    “为什么会这么断言呢？”

    “那个家伙自己说过的吧？他来这个地方刚满三年。你还记得我们花了多久才做出种子岛的实物的吗？”

    “啊……”意识到问题所在的兰充满了被欺骗的愤怒。当时被连发种子岛的冲击吓到，已经完全放弃思考了。

    “就连最优秀的匠人，空手冶炼出铁也需要三年，所以他那个东西想必是从未来带过来的玩具罢了，就是这么回事。”

    “确实是这样……但是，如果您当时就已经发现他在耍忽悠的话，您为什么不当场拆穿他呢？”

    “因为我还不敢百分之百肯定呐。”

    “原来如此……”

    兰侍奉了他十五年，对他的性格一清二楚。他说十有八九是假货，换言之就是还有十中一二的可能性是真家伙。主人的目的是「天下布武」，没有兴趣陪远离中央的《钢》周旋。要是在《钢》那里投入过多的兵力，就会有十分之一二的几率被打得体无完肤，这会极大地影响近期的预定。为了以防万一还是躲一下为妙。

    “对了，最后为什么没有缔结誓杯呢？不过那个家伙居然会提出五五杯，真是闻所未闻。”

    当然在之前，因为一直传说《钢》的宗主是一代人杰，所以他觉得誓杯一定会成功缔结。但是现在看来那个人的气量显然不满足于此。抛开作为少主的自己不管，那个人如果成为了继承者那就一定会是需要拉拢的对象。

    “如果交了五五杯的话，之后会变得很麻烦。”

    “麻烦？为什么呢？在这个地方誓杯的约束是绝对的。没有了后顾之忧，应该能够在最佳的状态下进攻中央……”信长看着惊叹连连的兰意味深长地笑了起来。他确信自己对于那个人的出现正高兴不已。

    “誓杯真的是绝对的吗？呵呵呵……我最终将会和那个人决一雌雄，我有这种感觉。”

    尾声

    “啊，吓死我了那个怪物！我都灵魂出窍了！”勇斗像个笨蛋一样倒下。他感到精疲力竭，连支起身体的力气都没有。

    “辛苦你了！”菲利希亚一边给他扇风一边慰劳他。她也被信长的「气」整的头昏眼花。

    不过亲卫骑团的英灵战士们的表现却不错，包含赫尔德格尔在内，他们都静静地坐在地上，因为耗尽了精力而低着头。一向笑嘻嘻的阿尔贝尔缇娜也没有了往日天真烂漫的笑容，一步也不肯离开克里斯蒂娜。而克里斯蒂娜表面上看起来非常平静，但是可以发现她已经变成了一副空壳，正处于羽化而登仙的状态。

    “那就是哥哥大人祖国的英雄织田信长吗？没有想象中的凶神恶煞呢，克里斯提娜还说他很可爱。”

    “真的吗……”

    当然，单纯的一对一战斗的话，克里斯蒂娜拥有绝对的胜算。但是事实并不是这么简单，那个人的存在感如此之强，只要站在那里，靠近他的人就会被气场压扁。

    “哥哥大人居然还能直视那个人的眼神呢。我的话，看到他就连话都说不出来了。”

    “我总有一种被他玩弄于鼓掌之间的感觉……”

    勇斗是抱着赴死的觉悟去见信长的，这次的会面一点都不寻常。

    “怎么会这样！？”勇斗听到菲利希亚担心的声音。她对勇斗一直有夸大评价的倾向，那样的靠着她自己的想象塑造出来的完美的勇斗竟会被对手玩弄于鼓掌之间，这令她无法接受。她倒吸一口凉气，无法想象那个男人究竟有多么恐怖。

    “哎呀……不过我们也没有输啦。”勇斗摸索着支起身体，心中燃起的战意令他的身体逐渐恢复了活力。

    “不管发生了什么至少没有背离当初的预期，成功达成了不战的约定。这对包围网的突破大有帮助。所以快去准备吧，在那个奇怪的老头子出兵之前。”

    就像巧合一般，在这个宗主会谈的同一天，另一个地方的历史进程也发生了改变。

    以《剑》为首，《云》、《牙》、《豹》、《蹄》五个氏族同时对《钢》宣战。

    侵略开始了。

    to be continued
