　　女神来日（温泉篇）
　　---------------
　　概要
　　这个章节是在长篇第三卷《摇晃的Intothe Blue》事件后，在9月上旬到中旬之间发生的一件事。关于“秘银”西太平洋战队司令官，泰蕾莎・泰斯塔罗莎上校是如何造访小要他们就读的阵代高校的，在短篇集第六卷《无法期待的六法全书？》收录的短篇《女神来日（受难篇）》里有所描写。
　　---------------
　　相良宗介做了个噩梦。
　　从上司和保护对象两方而来的重压。巨大的压力和两头不讨好的波状攻击。矛盾的指令。
　　贫乏的支援。陆战队指挥官的少校早已临阵脱逃，只能全力以赴以求全身而退。孤立无援下的令人绝望的任务。即使是敌炮兵队那密不透风的炮击也没有把他消耗成这样。无论多么坚强的士兵，被置于这种状况下也只有哭着乞求保命了吧。
　　（相良先生，虽然只有短短的两周，拜托了。）
　　战队指挥官下达的残酷命令。
　　（如果你敢作出任何无耻之事的话，当心我把你大卸八块！）
　　战队副指挥官给出的恶意警告。
　　（…………算了，随你怎么好色好了，不过别来跟我说话。）
　　保护对象发出的无情的单方面宣言。
　　战况很严重。
　　不，不只是那样，自己甚至无法把握自己被置于怎样的状况之下。情报不足。在战场上迷路了。以自己经验，置身于此种状况下的士兵的命运是已经确定了的。
　　――是破灭。是全军覆没。
　　“唔……嗯……”
　　宗介痛苦地呻吟着。被噩梦整得浑身大汗淋漓，祈祷着快点回到和平常一样的日常生活中去。
　　然后，他醒了。
　　“………………！！”
　　掀开毯子，他从床上坐起身来。呼吸急促。肩膀激烈地上下抖动着，擦着已经湿透的额头上的头发。
　　熟悉的天花板。熟悉的卧室。
　　这里是――自己的公寓。
　　太好了。果然那是场噩梦。没有来历不明的压力。自己的生活和平时一样。什么问题也没有。
　　不――
　　软软的。
　　正要下床的他，右手抓到了一样软软的东西。很软、很软的东西。
　　“…………？”
　　宗介的身边躺着一名少女。如同波浪般的卷曲的金发。雪白的、俊俏的脸。只穿着一件胸部大开口的T恤的身姿，正在睡梦中发出阵阵轻微的、健康的呼吸声。
　　自己的右手正放在那令人怜爱的胸脯上。
　　“那个……相良……先生。……不行。”
　　“？！”
　　泰莎说着梦话。噩梦还在继续。实际上是很少有的事情――宗介不禁发出一阵完全不像是他所发出的惨叫。
　　“呜……呜哇！！呜哇――！”
　　手忙脚乱地，朝着放在房间抽屉里的卫星通信机跑去，输入紧急时的密码，想要向友军请求支援。
　　“真吵啊！在吵什么呢？真是……”
　　听到声响的梅丽莎・毛，从隔壁房间走进来。这一位也身着宽松T恤。
　　“等一下，你在干吗？！那是紧急时用的――”
　　毛慌忙从背后把他的手按住。
　　“很紧急！”
　　“快住手，宗介。”
　　“快放开我！敌人来了！”
　　“怎么可能来？！……那个，泰莎？！为什么你会在这个房间里啊？！刚才还睡在我身边来着！”
　　挣扎着的毛和宗介。泰莎丝毫没有注意到他们，仍然躺在床上，幸福地说着梦话。
　　“真是……都说了不行了啦……那种样子，好害羞……”
　　“……什么样子啊？”
　　泰莎请了长假，从“秘银”的基地来到东京这件事，把宗介的生活搞得一团糟。
　　泰莎对宗介这样那样地管了很多。亲自下厨、在校园里贴着他到处走。当然，小要可不觉得有趣。作为抗议，又是做便当、又是在宗介面前不停地挖苦。
　　可怜的是宗介。
　　完全被夹在两个人中间，只是感到惶恐、迷惑，不知该向左还是向右。之后前来增援的毛也是完全不能依赖的。她仅仅看着困惑到极点的宗介一个劲地笑着，而几乎不伸出援手。
　　对于认识与泰莎和小要相识之前的那个冷淡的宗介的她来说，这种状况实在是太有趣了。
　　当然，泰莎并不是为了管宗介的闲事才来到阵代高校的。她从心底里向往着和自己的同龄人一般的学生生活。比起宗介的事，不如说这方面更重要一些。
　　实际上，泰莎很顺利地融入了学校。和小要、恭子她们聊着天，干着各种杂事和打扫卫生。放学后也会和大家一起玩，或者到稻叶瑞树打工的地方去帮忙。
　　这所有的一切，都是她的乐趣。
　　“从今晚开始我睡到房顶上去。”
　　公寓里自己的房间。消沉的宗介说。早饭的培根，也一点不想吃。桌子对面，正啃着涂满了草莓果酱的面包的毛，皱起了眉头。顺带一提，泰莎正在淋浴。
　　“睡到房顶？那又是为什么？”
　　“那样我才能平静下来。本来……完全没有发现有其他人潜入我的床，这可是了不得的事态。这可以说是表明作为士兵的我的手段变得迟钝了的证据。”
　　“是真的没发现吗？”
　　毛脸上浮起不怀好意的笑容。
　　“你这是什么意思？”
　　“不，没什么。嗯，面对睡眼朦胧的那个女孩的迟缓动作，就连经历过各种战斗的相良军曹的‘杀气探测器’也会变得迟钝起来吧？”
　　“是那样吗？”
　　“就是那样。我在基地里也到她的房间里睡过，结果不知道什么时候就被她钻到我床上来了。”
　　“一点也没察觉到？”
　　“一点也没。真是不可思议的特技啊……睡在下士官用的兵营里的时候，要是克鲁兹想钻上来的我是绝对会注意到的。”
　　“唔……”
　　他们的同事，克鲁兹・威巴是狙击手出身。和专业的侦察能手宗介一样，都是潜行的好手。当然，克鲁兹的夜袭每次都以被毛一脚踢飞的失败而告终。
　　“算了，就像一同起居的小猫咪一样。别太在意了。”
　　“别乱说。”
　　宗介苦着脸说。
　　“不管怎样，我是不想再和上校殿下睡在同一屋檐下面了。”
　　“很在意小要她吗？”
　　“……什么意思？”
　　“没什么。”
　　“嘿嘿，快看！”
　　正在那时，泰莎从浴室里冲了出来。马上就要上学了，却不知为何穿着茶褐色的浴衣。
　　和淋浴前那呆呆的样子完全不同的兴奋样。
　　“明天的旅行，我就穿这个去了。怎么样，挺可爱吧！”
　　轻快的移动着步伐，在正吃早饭的宗介和毛跟前翻动着衣服的下摆。
　　“明天的、旅行？”
　　停下往嘴里送着食物的手，宗介和毛同时问道。泰莎愣住了。
　　“？你们不知道吗？”
　　“不，没听说过……”
　　毛摇着头说。
　　“但是但是，威巴设计的啊，从明天星期六开始。”
　　“克鲁兹那个笨蛋？”
　　“那家伙，随便就……”
　　“预定在一家极其传统的温泉旅馆度周末。和小要还有阵代高校的大家一起，在奥多摩的旅馆的两天一夜的旅行。一边享受美味的食物，一边泡着对皮肤很好的温泉哦？当然！相良和梅丽莎也会一起去吧？啊，可是……”
　　泰莎的脸一下子红起来，从浴衣的袖子下面偷偷望着宗介。
　　“没有男女混浴的浴池哦？……呵呵。”
　　虽然嘴里这么说，眼神里却混合着害羞和期待。看着那天真烂漫的姿势，宗介不知为何想起了过去游击队时代，收到同伴发来的紧急通信时的事情。
　　也就是――
　　“敌人大部队已向你处进发。马上撤退！”
　　第二天早晨，在调布站北出入口的集合地点――
　　“大家早上好！！”
　　在旅行参加者们的面前，穿着便装的克鲁兹・威巴爽朗地说道。包括小要、常盘恭子、稻叶瑞树、美树原莲、泰莎和毛的女生团队，加上宗介、风间信二、小野寺孝太郎的男生团队，总共10人。
　　“好。”
　　“早上好―。”
　　阵高的几个人此起彼伏地说。
　　“我是此次活动负责人，克鲁兹・威巴。是大学生。大家请亲切地称呼我‘克鲁兹君’！”
　　泰莎对外宣称是某个大学教授的女儿。克鲁兹就是那所大学的学生，而毛则是那位教授的助手。两个人都受到泰莎的“临时爸爸”的照顾，也因此而和泰莎很亲密――就是这样一个故事。
　　恭子以前曾见过克鲁兹，好像显得有很多话要说的样子――
　　“那个，你是叫克鲁兹吗？以前我们是不是见过……？”
　　“啊哈哈，是你多心了！”
　　“可是……”
　　“是你多心了！”
　　“是你多心了啦！”
　　“是你多心了哦！”
　　异口同声。被小要、毛、克鲁兹、泰莎、宗介这5个人围上来这么一说，恭子也只好不再问下去。
　　毛咳嗽了一声，继续说道：“唔―，咳咳。请大家不必多关注这个只会搭讪的家伙。那么，我想已经有人认识我了吧？我是梅丽莎・毛。在泰莎的父亲的大学里当助手。请多关照。”
　　早在几天前，毛就见过瑞树和恭子她们了。
　　“……什么‘请多关照’呀，装腔作势――呜！”
　　作出一副成熟表情嘟哝着的克鲁兹的心窝，挨了毛一记肘击。完全无视看呆了的其他人，她满脸堆笑地扯开话题。
　　“嗯，请不要介意。那个，有这样那样的原因。驾驶的任务就交给我吧。女孩组就和我一起坐那辆货车。男孩组就和克鲁兹君坐那边的轿车。”
　　克鲁兹脸色一变，靠近毛悄悄地说：（喂喂，小姐！为什么要把男女分开啊？）
　　（哼。让你跟女孩子坐一辆车的话，中途肯定又是勾引又是说些性骚扰的话吧？）
　　（呃……不、不会。我怎么会做那种事？！我也不是那种不看场合的人啊？再说了――）
　　（烦死了。你就是那种看清了场合也要做些让女孩子讨厌的事的、更加恶劣的混蛋。和那种喜欢看女孩子害怕的脸而把毛毛虫给女孩子看的小学生一样。懂了吗？你懂了吗？讨论到此结束）
　　“别――”
　　毛在还想继续争辩的克鲁兹背上推了一把。
　　“好，决定了！你去男孩组。快点坐到车上去！”
　　不情愿地听从了她的话的克鲁兹。女孩子们苦笑着目送着他的背影。
　　“啊啊……消沉得这么明显。”
　　“有点可怜。”
　　小要和泰莎说着。
　　“哼。这样挺好。再说，把男孩组隔离的话，宗介也会放宽心吧。”
　　“？为什么？”
　　愣住了的小要和泰莎。
　　互相看着对方的脸，毛“唉唉”地叹了口气。真是的，没想到到这里来还要感受这种前任下士官的辛苦。
　　姑且不论对克鲁兹时气势汹汹的态度，对其他人来说，毛是个亲切的大姐姐。也因为这样，女孩组的车子里不时发出喧闹声。吃着零食，玩着纸牌，做接尾令游戏，气氛十分热烈。
　　那是去修学旅行或者远足的女孩子团队所特有的兴奋感。只是看到“注意野猪！”的告示牌也能抱着肚子笑成一团。
　　大笑了一阵，平静下来之后，恭子问：“毛的日语说得很好啊―。在哪里学的―？”
　　听恭子这么问，毛脸上浮起高深莫测的微笑。
　　“跟男人学的，男・人。在床上学东西可是快速掌握的秘诀哦。嘻嘻……”
　　“呀――！”
　　不用说恭子和瑞树了，就连小要和泰莎也蜷起身子发出尖叫。
　　“哈哈，开玩笑啦。嗯，基本上，那种都是些日常生活里用不到的词啦？。”
　　“讨厌讨厌啦―！厉害厉害厉害―！”
　　到底是什么厉害，也许各人有各人的看法，但总之就是要一起兴奋地闹起来.（顺便说一句，只有莲的头上冒出问号，只是安静地微笑着.）。
　　总而言之，女孩组的车子里就是这个样子。
　　另一方面，在男孩组的车里，沉重的空气形成了鲜明的对照。一开始就被毛看穿企图的克鲁兹，完全没有了精神。那种不愉快的气氛向四周传染开，车子里几乎没有像样的对话。
　　“狭窄的车厢里只有4个男的。要3小时……吗。”
　　在弯弯曲曲的山道上飞驰着，克鲁兹终于开口说道。
　　“这几乎就像是拷问啊……”
　　“我还想那么说呢。”
　　小野寺孝太郎用同样不愉快的声音说。他是宗介和小要的同学。
　　“你……是叫克鲁兹吗？是负责人吧？为什么都听那个叫毛的大姐的话啊。”
　　“烦死了。”
　　克鲁兹有气无力地说。
　　“把那个女人惹毛了的话，会很麻烦的。我原本还想开那辆货车，打算好好享受一下后宫的气氛呢。结果……可恶。毛这家伙……”
　　“那、那个―。你本来是打算只让自己享受的吗……？”
　　用软弱的话语击中核心的，是同样是同级生的风间信二。
　　“没什么不好吧―。我对平常的生活也已经厌倦了。和女高中生一起开车兜风，也不是什么大不了的事吧？。”
　　“克鲁兹的大学里应该也有很多漂亮姐姐吧？”
　　“我是理科，女孩子很少。”
　　“唉。”
　　克鲁兹继续抱怨：“……算了，那个什么？你们高中生每天都能和那些活泼的女孩子们在一起吧。就像空气一样。只有当失去了的时候，才会感觉到它的价值。再说，虽然等你们长大了就可以做很多少儿不宜的事情，但是和同一个班级的女孩子的视线相对、心跳加速……这些只有学生时代才有吧？”
　　“好像在哪本漫画里读到过类似的台词啊？。”
　　“怎么都行啦。关键是这是高深的真理。……明白吗，各位？必须好好把握现在的这个时期、这个瞬间哦？懂吗？”
　　“我可不想听那种说教。呃……”
　　孝太郎冷冷地说。
　　“啊―，说得好，说得好。将来可不要后悔你说的这话哦。哼。”
　　无精打采到极点的克鲁兹、孝太郎、信二3个人。完全没有要互相联络感情的想法。
　　当然，剩下的一个人――助手席上的宗介，只有他的样子完全不同。
　　“但是，宗介啊。你轻松得很奇怪啊。”
　　“嗯。很长时间的食欲不振也恢复了。待在只有男人的车里真好啊。”
　　宗介嚼着CalorieMate(日本超人气营养饼干)，点头道。虽然还是和平常一样板着脸，但看上去似乎像是大病初愈、满足的表情。
　　“你是笨蛋吗？！”
　　“一点也不好笑！”
　　“我有时候一点也不明白相良在想什么。”
　　即使被其他三人如此声讨，宗介板着的面孔上也没有一丝动摇。
　　“哼……算了。那个，各位。今天要住的是温泉旅馆。”
　　克鲁兹换了一副正经的口气，说。
　　“唉。”
　　“说起年轻男女们的温泉旅行……想起什么是必须做的了吗？”
　　“？嗯……”
　　信二说。
　　“难道说……那个？是那个吗？！”
　　孝太郎说。
　　克鲁兹咧嘴一笑。
　　“没错，就是那个。”
　　“原来如此，那个啊。”
　　“没有那个的话，就不算是来过温泉旅行了。那个是任何男人都会为之心动的。”
　　听着克鲁兹完全没有真实性的话，孝太郎也咧开嘴笑了。
　　“的确啊。如果不做那个的话，对女孩子来说实在是很失礼。”
　　“你知道得很清楚啊，小野D君。我跟你好像很合得来……”
　　“我也是，克鲁兹。”
　　“呵呵呵……”
　　“呵呵呵……”
　　听出了这不怀好意的对话里包含的意思，信二有些不安地动了一下身体。
　　只有宗介望着车窗外，不时悠闲地发表一句“真是和平的景色啊”之类的评论。
　　克鲁兹预定的旅馆，位于被深深的草木包围着的山体的陡峭斜坡上。虽然很旧，却很安静地矗立在那里。这里好像不太出名，虽说是周末也几乎没什么别的客人来。
　　穿过宽敞的客房，放好了行李的小要她们，看着窗外峡谷的景色，丝毫也不厌倦地欢闹着。“哇―，好漂亮的景色！”“等一会去看看下面的河吧―！”之类的。完全没有包含恶意的对话。就像是晚饭时间播出的紧张的电视剧里一样，背后似乎正有着什么危机渐渐在接近。
　　“那么……离开饭还有一点时间，做些什么呢。”
　　在榻榻米上滚来滚去的小要说。
　　“当然是去洗澡啦！”
　　泰莎握紧拳头，有力地说。
　　“根据我独家掌握的情报来看，据说这里的温泉是高碱性的单纯泉，对肩膀酸痛和腰痛有特效。应该尽可能地长时间泡在里面，直到把疲劳彻底消除。”
　　“别逞强啦。而且，就算慌慌张张地长时间泡在里面，我觉得只会令人不舒服。”
　　毫不在意抱怨着的小要，泰莎开始从自己的包里拿替换的内衣。
　　“不是挺好吗？总之先去泡一下吧。”
　　稻叶瑞树悠闲地说着，一边把旅馆的浴袍摊开，确认尺寸。
　　“对呀。不过，没关系吧―？。”
　　“什么？啊，谢谢，莲。”
　　毛接过莲泡的茶，说。
　　“不……我只是觉得有克鲁兹在，那家伙会不会有什么阴谋呢。”
　　“啊，那个的话，没关系啦。”
　　毛带着奇怪的自信说。虽说并没注意到她的样子，泰莎也爽快地表示同意。
　　“是的。即使是威巴，也不会下流到如此露骨吧？。”
　　“话说回来，我可是下流到露骨的哦。呵呵呵……”
　　在隔壁仅隔着一面墙的男用客房里，克鲁兹用杯子贴在墙上听着女生房里的动静，邪恶地笑起来。
　　“猎物行动了。是西馆的露天浴池。”
　　克鲁兹对旁边向他询问动静的孝太郎和信二说。
　　“好。我们也立刻行动吗？。”
　　“但、但是……没问题吧。”
　　呼吸急促的孝太郎和看上去很不安的信二。
　　“你在说什么呀，风间君。难道你是说你有胆量偷内衣，却没有胆量去偷窥吗？”
　　“为、为什么你会知道那个……？！”
　　“别在意，总之快点行动吧。”
　　抓起橄榄色的背包，克鲁兹站起身来。宗介从背后叫住他。
　　“你去洗澡吗。”
　　宗介坐在窗边的椅子上，慢悠悠地泡着茶。这次好像悠闲到有点令人觉得奇怪的样子。
　　“啊，你也来吗？让我给你见识一下什么是桃源乡吧。呵呵呵……”
　　“不。还有……你们还是享受普通的入浴吧。普通的哦……”
　　“？你在说什么啊？”
　　孝太郎催促着一副怀疑神色的克鲁兹。
　　“在磨蹭什么呀，快点走吧！”
　　“嗯？啊”克鲁兹、孝太郎和信二慌慌张张地跑出客房。
　　丝毫不逊于客房，从露天浴池看去的景色也十分美丽。
　　蔚蓝的天空、清澈的空气，小鸟的歌声也令人心旷神怡。不过，比这些更美丽的，是一丝不挂、在浴池里戏水的6名美女、美少女。
　　因为也许再也不会有这样的机会了，请允许我握紧拳头为大家描述一下各人的身姿。
　　另外，女性读者请直接跳到下一章（第148页）阅读。如果无论如何也想看的话，请用冷淡的目光、心里想着“嗯……原来男人都喜欢这样的啊。男人真是白痴……”之类的来看吧。若是带着“哇，什么呀，真差劲……”之类想法看的话，会觉得很难受（←谁难受？）。
　　所以还是希望你们尽量不要看。
　　继续上文，露天浴池里。
　　首先是，小要。
　　以前也有过很多描写，小要的身材很好。尤其是从锁骨到小腹部分的曲线美丽到绝妙的地步，完全没有任何多余的赘肉。而且――只在这里说一下哦，她是属于巨乳的一类。就是俗称的“火箭乳房”吧。那样的她，一边嘴里喊着“哇―，真是很美的景色！”之类，一边摆出一副屁股露出水面的前倾姿势。手撑在岩石上的她的胸部，由于重力而和地面垂直，真是只有用“果实累累”才能形容吧。更有那水滴不断从那令人怜爱的身体上滴下的景象，简直无法形容地惹人遐想。在那之下、干燥的岩石的表面上，离开大概17厘米距离有两滩小小的水渍。这真是让人快要爆发了。关于她的臀部，紧紧地向上翘着，一点也没有垂下的迹象，还有那令人赞赏的、即使心里没有任何下流的想法也会忍不住想把脸贴上去的、如同白瓷一般的柔软和光滑（当然，如果有任何虚构的目击者在场的话，大概会有更多下流想法的吧）。将其称为艺术还不够，那是能让男人从丹田或者内心里发出强烈感觉的肢体。
　　接下来，恭子。
　　最小巧玲珑的恭子的身体，还在发育途中。虽然胸部和屁股都很小，那仍残留着幼稚印记的胸前的隆起，对于喜好这方面的各位来说几乎是达到了一个理想的平衡点。以能扮演天真烂漫角色的程度，那腹部似乎还微妙地有些隆起的感觉、那还有点像小学生一样的肚脐、这些也都让人觉得可爱。另外，现在的她摘掉了眼镜，辫子也放了下来。这样一来，恭子的相貌某种程度上更像是带有点成熟的少女。这种氛围和这种体形、以及和站在浴池外边靠在栅栏上的毫无防备的裸体之间的对照，简直令人无法忍受。她以那种奔放的姿势，站在蓝天下，“真的真的！真漂亮！”地欢闹着。完全没有警戒心。连一块毛巾也不拿，就以那种完全裸露的姿态在浴场里到处跑来跑去。根本没有想过会有被什么人看到的可能。真是的，都说了是露天浴池了！不过很快就不是这样了。
　　然后是，瑞树。
　　虽然她也是属于小巧玲珑的一类，不过和恭子形成对照的是，该凸的凸该凹的凹。可以称之为丰满。现在，她正仰面躺在水面上，胸部前端的20%像冰山一样露出水面。有点粘的富含矿物质的泉水，流淌在那小巧而又丰满的胸脯上，放射出美艳的光泽。嘴里说着“嗯―……好舒服”，一边转了个180度的身。这回变成屁股浮在了水面上。被染成粉红色的皮肤，放射出健康、以及富有魅力的艳情。只是她小巧的身体似乎让这种气氛减弱了不少。抓上去似乎会让手指陷入其中的、柔软而富有弹性的屁股。
　　然后，莲。
　　她慢悠悠地说着“好舒服的温泉……”，一边用浸湿了变成半透明的毛巾勉勉强强地遮住身前，双腿拍打着水面。莲正是那种“穿上衣服显得很苗条”的类型。她的肢体，从她平时那楚楚可怜的、穿着制服的苗条身姿，完全无法想象出是如此富有肉感。富有弹性的、丰满的、高贵的肉体。那骨盆宽大的臀部，因为坐在浴池边上的缘故，显得很柔软的被压扁的样子，那形状又是绝妙而又煽情的。而且，不该凸的地方绝对不凸。如果有人见到她那在烟雾中浸湿的头发紧贴着身子的姿态，大概会觉得“啊，做一个日本人真好啊”而感动地哭出来吧。还有那质感的乳房。那既光滑又紧凑的质感，在薄薄的毛巾下高高隆起，被温泉染红的皮肤和无垢的重要的部分，一点点――只有一点点，若隐若现着。
　　然后，毛。
　　她正在墙边的水龙头下，用热水洗着身体，一边说着“哎呀―，到这里来真好”。那结实的肩膀和紧凑的大腿表现出来的健康美，放射出炫目的光芒。那腿部的曲线，有着无法用语言形容的紧张感，令人联想到野生动物的流线型的美。背部的光滑曲线，使人感到只有成熟女性的她才具有的魅力。虽然她身材苗条，但那胸围却不输于小要。向着前方高高隆起，有着令人感叹的形状的双丘。随着她每动一下身体，都会发出轻轻的摇晃。覆盖着湿润身体的泡沫、泡沫、泡沫……有时可以瞥见那染成粉红色的皮肤。那种正用热水冲洗肥皂泡的成熟的身姿。那是一种和她平日里的粗暴形成鲜明对照的美艳。
　　接着，是泰莎。
　　泰莎动作最慢，正从更衣室走进浴场。放下了波浪式的金发，红着脸，拿着一块小小的毛巾，小心地挡在身前，另一手在身后把玻璃门关上。温柔的微风轻吹着毛巾，使得它无法完全遮住她的身体，她只好尽量地蜷起身子。
　　泰莎的裸体很特别。几乎可以称之为透明，皮肤雪白而水灵。抱在怀里似乎会折断的美丽的身体。细细的、似乎无法依靠的肩膀。虽然两腿紧紧地并拢着，但在大腿中间仍有空间。
　　虽然她的小巧玲珑的身体上还残留着些许幼稚，但女人独有的部分，却都已发育得很不错了。
　　在蓝天下裸露着的可爱的臀部，像是有些胆怯地颤抖着。
　　毛注意到了扭扭捏捏的泰莎，问：“怎么了？”
　　“没什么……只是在露、露天浴池里……有点不大放心。”
　　对泰莎那样的欧美人来说，像这样的“裸体的交际”并不存在于他们的基本习惯之中。
　　暂且不论长期过着军队生活的毛，对她来说，到这样一个和大家一起――并且同远方的景色没有任何遮盖的露天浴场里来洗澡，是要有着莫大的勇气。虽然并没有到裸着身子在街上走的地步，但仍感觉到相当的无助感和羞耻感。
　　但是，泰莎是策划这次旅行的人之一。事到如今也不可能打退堂鼓了。她以混杂着犹豫和害羞、大腿内侧不断摩擦着的姿势――那小心翼翼的样子本身，就足以让观众们的呼吸急促起来。因为不想被看到而摇晃着身体，结果这个动作却只有让充当着最后防御的毛巾飘起，使得重要部分若隐若现。她却并没有意识到这个……！
　　“唔……”
　　看到那样景象的毛，虽然那仍只是普通的女性的身体，却触动了她内心深处沉睡着的邪恶。
　　哇―，那小姑娘会怎么样呢。总是如此。而且是纯天然的。平时倒是一直很不卑不亢地跟少校、中校们争论着。像这种时候就应该这样。把自己搞得这么紧张。如果我现在突然一把把她扑倒在地、把嘴唇温柔地按上她那雪白的头颈和锁骨、在她身上四处抚摸的话，她大概会带着哭腔说“快、快住手，梅利莎……！这是命令？！”吧。不，她肯定会这么说。而且，这又是纯天然的。不妙。我好像觉得很想让她这么说。啊―，你为什么会是这么一个可爱的家伙啊。对象是她的话，会让人觉得即使踏进被禁止的领域也没关系。
　　啊，不好，口水流出来了。
　　快冷静下来。冷静……冷静……很好，我已经冷静下来了。
　　“咳、咳……！”
　　咳嗽了一声，毛努力让自己的声音显得冷酷。
　　“到这边来，我帮你擦背。”
　　“啊……好。”
　　泰莎小步跑向朝自己招手的毛。
　　这时，脚下突然一滑。
　　“呀……！”
　　毛巾从手中掉落，泰莎狠狠地摔了一跤。美妙的景象。无需同情。
　　“！”
　　在半空中叉开双腿、以微妙的姿势屁股落地的她，一时看得毛张大了嘴、半天回不过神来。缓缓飘落的毛巾――那不可依赖的薄薄的布片，勉强盖住了泰莎的稀疏的私处。
　　“好、好疼……”
　　好几秒钟都动不了。毛终于强撑着恢复了装作毫不在意的成熟表情，帮助她站起身来。
　　“真是的……”
　　以上，描写结束。
　　在男浴池中的克鲁兹他们竖起耳朵听着女浴池里的对话，不禁想入非非。
　　“泰莎，没事吧―？”小要的声音。
　　“嗯，还好，就是屁股有点火辣辣的……”“让我看看”毛说。
　　“……啊。”
　　“嗯嗯……”
　　“梅、梅利莎……别这样。别这样盯着……呀……”
　　“好像只是擦了一下。不过皮肤真好啊―。嗯……”
　　“不、不是那里啦……嗯啊……”
　　“哦哦，不好意思。那么那里也让我看看。”
　　“这、这里也要看？！呀……！”
　　“这样的话怎么样？会痛吗？”
　　“啊……请别、别拉。”
　　只是听着这样的对话，三个男人已经忍不住了。像信二干脆就像得了热病似的，“哈―哈―”地喘着粗气。
　　“唔、唔唔唔……拉……拉、拉哪里……”
　　“冷静点，风间。”
　　“我很冷、冷冷冷冷、冷静啊？嗯，但、但是，说拉……”
　　“嗯。……可恶。快点过去看一下啦。”
　　孝太郎抬头看着隔挡的顶上，抱怨着。
　　“怎么办啊，克鲁兹。想偷窥的话，只有叠罗汉了。”
　　克鲁兹阴险地笑了一下。
　　“哼，从那种地方伸头出去的话，马上就会被发现了。所以说外行就是外行。”
　　“的确我是外行。”
　　“用这个。”
　　克鲁兹从带来的包里拿出电动钻头和纤维镜。
　　“开一个洞，把纤维镜伸过去。很简单吧。”
　　“原来如此。不过你带的东西很像相良用的啊。”
　　孝太郎说。
　　“别在意。快点干吧。”
　　克鲁兹动作迅速地将电动钻头顶在木板上，按下开关。钻头没发出一点声音，开始切削木板表面。
　　“唔……”
　　信二和孝太郎吞了口口水。克鲁兹板着脸操作着钻头。不停地重复着启动、停止，时而在别的地方试钻一下，时而陷入沉思。
　　“怎么了？”
　　“奇怪。怎么……好像里面夹有铁板之类的东西。钻头过不过去。”
　　“你说什么？！”
　　“大概是防止偷窥的吧……”
　　信二一副不安的样子。克鲁兹抬头看隔挡的顶上。
　　“没办法了，只好从上面看了。”
　　猜拳输了的孝太郎，把克鲁兹架到肩膀上。信二在一旁看着摇摇晃晃的两个人。克鲁兹把纤维镜举过头顶，奋力想将前端扔到对面去。
　　“还、还没好吗……？！”
　　“快了，再坚持一下……”
　　克鲁兹终于保持住了平衡，把纤维镜的头部向女浴池伸去。
　　但是就在那一瞬间――
　　同时从哪里伸过来的一束红色的激光，定位在侵入圣域的纤维镜的头上，然后立刻一阵锐利的电击袭来。“啪”地闪过一阵火花，纤维镜被烧坏了。
　　“呜哇？！”
　　是强力电击枪的一击。
　　克鲁兹不由得向后一仰。孝太郎立刻站不住脚步。两个人连同信二一起，向后夸张地摔入露天浴池里。
　　毛正仔细地给泰莎洗着头发，从视野的角落――把男浴池和女浴池隔开的隔挡之上，瞥到电光的闪烁。然后是克鲁兹他们的惨叫，和响亮的水声。
　　“？”
　　所有人立刻遮住胸部，向男浴池的方向望去。
　　“什么东西？”恭子说。
　　“男孩子们的喧闹吧？”瑞树说。
　　“感情真好啊……”莲说。
　　毛轻柔地揉着泰莎的头发，若无其事地说：“放心吧，只是老鼠夹被触动了。”
　　“？”
　　克鲁兹狠狠地一屁股摔进浴池，不可思议地睁大双眼。
　　“S、Sentry Gun？！这是什么旅馆啊，啊？！从来没听说过？！”
　　Sentry Gun，是最近被开发用作安全用途的、全自动的警卫系统。在预先设置好的范围内，如果有什么活动物体侵入的话，能够立刻发现、并发射电击枪。这种最新装备究竟为什么会存在于这家乡下旅馆里？！
　　“喂喂，怎么回事啊？”
　　孝太郎和信二也感到困惑。克鲁兹挠着头，向眺望远景的栅栏走去。翻过栅栏绕过去的话，就到了能看到女浴池的位置。
　　“就算从这里绕过去，也……”
　　克鲁兹试着抓起一个浴桶扔出栅栏。立刻地，隐藏在别处的Sentry Gun作出了反应，强烈的电击朝着桶射过去。
　　“哇……”
　　克鲁兹慌忙缩回手。看来，能看到女浴池的地方，无一例外地被置于警备装置的保护之下。
　　究竟是谁设下的这天罗地网？
　　克鲁兹放弃了那个桶，恨恨地说：“可恶，一点破绽也没……”
　　到了晚饭时间，女孩子们仍是一副乐哈哈的样子。
　　另一边，克鲁兹他们却是一副极其不爽的模样，喝着味噌汤、吃着盐烤香鱼。顺带一提，只有宗介一个人，被小要和泰莎夹在当中，不知为何很难受的样子。
　　恭子她们一边谈笑风生，说着“待一会再去泡一次温泉吧”。
　　“还有机会……”
　　一回到男生客房，克鲁兹拿出装有卫星通信机的便携式电脑，打开半张报纸大小的屏幕，调出附近一带的地图。
　　“打算做什么，克鲁兹？”
　　“近距离不行的话，就从远距离来。到这家旅馆对面的山顶上去，用望远镜看。理想的观察点是这里、这里和这里。”
　　克鲁兹在地图上的几个地方作上标记。
　　这家旅馆是建在山的半山腰上。渡过流过山脚的溪流，爬上对面的无人山的话，应该就能看到露天浴池的全景。孝太郎认真地指在另一个地方，说：“这里怎么样？海拔也很高，从直线距离来看也是最近的……”
　　“不行。仔细看看方位。那附近的地形受到东面阳光的照射很充足，植物长得很茂密。
　　由于树的影响，不可能捕捉到目标。”
　　“原来如此，真聪明啊你。”
　　“我可是一名狙击手哦？看地图简直是小菜一碟。”
　　沉默地听着的信二，“哎”地换上一副怀疑的表情，克鲁兹却毫不在意地继续说道：“好，那么快点过去吧。估计到达预定地点要30分钟以上吧。”
　　克鲁兹他们穿着浴袍，慌慌张张地开始准备起来。这时，一个人悠闲地看着电视的宗介说：“又去泡澡吗？”
　　“是啊，不行吗？”
　　“不……好好享受吧。普通程度的。”
　　虫子的鸣叫声。克鲁兹他们走在黑暗的山间。穿着浴衣背着装满各种装备的背包，在没有路的地方开出一条路来。由于太黑了，孝太郎和信二好几次都被树根绊倒，滚了一身泥。
　　“哈……哈……喂，克鲁兹，至少打个手电吧？”
　　“不行，会被敌人发现的。”
　　克鲁兹严肃地说。
　　“很快眼睛就会习惯黑暗了。现在先忍耐一下。”
　　“别说那些跟相良一模一样的话啊。”
　　“阿嚏！”
　　摇摇晃晃地跟在两个人身后的信二打了个喷嚏。
　　“风间，着凉了吗？”
　　“嗯……不过，没关系……”
　　正在那时，克鲁兹尖声叫道：“等等！”
　　信二和孝太郎立刻停下脚步。
　　“？怎么……”
　　“别动，风间！是地雷！”
　　被这么一说，风间这才注意到自己的右脚正踩在埋在地里的一枚对人地雷上。
　　“呜？！”
　　信二僵在那里，孝太郎怪异地说：“地雷？地雷就是，那种地雷？！”
　　“难、难道说……就是脚一离开就会爆炸、的那种东西……？”
　　“嗯。没想到连这一步都被猜到了……”
　　“等、等一下？！这世界上哪里会有埋设地雷的旅馆？！说明白点，这是相良那家伙干的吧？！”
　　“是啊……”
　　克鲁兹已经可以确信了。布置这地雷和Sentry Gun的是宗介和毛。难道说他们从泰莎那里得知了温泉旅馆的事之后，前几天花了几天的工夫来布置的这些密集的陷阱吗……？不过，像布置价格很贵的Sentry Gun还有在浴场的隔板上动的手脚，并不是一件简单的事。
　　恐怕连旅馆的主人也跟他们是一伙的吧。不仅如此，也许还得到了“秘银”的支援。那么是马度卡斯中校？不，也许这是担任作战部长的波达提督的意向。怎么一回事啊。即使是超级大国也不敢随随便便出手的、全世界性的极秘的军事组织，在防守着那重要据点――那个女浴池吗？
　　若是那样的话，那我们几个就已经身处于极度危险的境地了。
　　克鲁兹望着夜晚的山峦。
　　“大概，这一带都是陷阱和地雷阵了。不能随意地行动。”
　　“喂喂喂！”
　　“救、救命……！”
　　带着颤抖哭腔的信二。克鲁兹慎重地探索着地面，拾起一块重量正合适的石头。
　　“别怕！用这块石头代替你的脚放到地雷上去。慢慢地把体重移开。”
　　克鲁兹跪在信二脚下，把石头慢慢放到地雷上。
　　“知道了吗？慢慢地哦……”
　　“嗯，嗯……”
　　“对，冷静，一点点来……”
　　这时信二抬起头，嘴巴开始一张一合。
　　“唔……哈……哈……”
　　“？”
　　着凉。喷嚏。联想到这两个词，孝太郎不禁倒吸了一口冷气。
　　“喂……！”
　　“阿嚏！”
　　地雷爆炸了，冲击波将三人吹开。
　　“嗯……？”
　　悠闲地泡在温泉里的恭子、莲、瑞树三个人，听到从远处山里传来的爆炸的回音，皱起了眉头。
　　“什么东西？”恭子说。
　　“不知道啊……”莲说。
　　“是烟花之类的吗？”瑞树说。
　　那之后也听到不少断断续续的爆炸声，还有轻微的欢声（实际上是惨叫），不过三人并不在意地，继续她们悠闲的聊天。
　　克鲁兹他们终于成功地从满是陷阱的杀人地带退却到安全的地方。想要到达当初预定的地点，完全是不可能的。
　　三个人无力地蹲在山间溪流里的一块大岩石旁，破破烂烂的浴衣显出极度的憔悴。简直就是满身疮痍。
　　“我受不了了！”
　　信二号泣地喊道。
　　“有几条命也不够送的啊！这种恐怖我已经受够了！虽然很想看千鸟和泰莎的裸体，人死了不是什么也干不了了吗！”
　　“真的，我们为什么还能活着呢……”
　　孝太郎消沉地嗫嚅道。
　　另一边，克鲁兹严肃地沉思着。然后――像是想起了什么似的，向着抽泣着的信二看去。
　　“喂，风间……既然你那么说，那我也不勉强。不过……现在逃回去的话真的好吗？”
　　“嗯……？”
　　克鲁兹慢慢地说道：“那个……我也怕死啊。老实说，有时候我也想逃命。但是，有些事是拼了命也不能让步的……我觉得。所以我绝不放弃。所以，我要战斗。为了实现自我。为了偷窥到那谁也没见过的圣域。”
　　“…………”
　　“只要能完成这件事的话，那我这一生就能挺起胸膛做人……像这样努力地去做什么……不是很重要的事吗？”
　　“克鲁兹……”
　　信二和孝太郎安静地说。不管究竟是不是以一生都能挺起胸膛做人为目的，现在，三个人的心意相同。
　　“嘿嘿，说了些无聊的话。……不过没关系，接下来就让我一个人去做吧。你们先回去吧。”
　　“说什么呢，我也要一起去。”
　　“我……我也去！”
　　孝太郎微笑着，信二也鼓起了勇气。于是三人团结一心，紧紧地，重新握住了手。
　　其实你们明明该放弃的。
　　“已经很晚了。这样的话，只有正面突破了吧。”
　　从克鲁兹他们所在的谷底――溪流的岸边向上望去，旅馆离头顶有很远的距离。看不到露天浴场。顺着长着茂密的乱木丛的、陡峭的斜面向上，攀上垂直的石垣的话，在那前面就是终点，也就是女浴池了。
　　即使在平时也是很难攀登的地形。矗立在那前端的旅馆，仿佛就像是筑造在天堑上的坚固的要塞。
　　“顺着这斜面向上跑，强行突破警戒网，直接同目标进行肉搏及用肉眼确认。先不要考虑之后的事情。”
　　漏洞多的像筛子一样的作战计划，但是信二和孝太郎却听得很认真。
　　“那个警备装置――Sentry Gun怎么办？”
　　“啊啊，大概已经被设置好了吧。所以首先，由你们两个爬上这斜面去。”
　　“什么？！”
　　信二和孝太郎同时叫起来。
　　“别担心，那Sentry Gun从识别目标到开始攻击之间，大约有2秒的空隙。用这2秒，我会找出装置所在――然后用这玩意把它干掉。”
　　克鲁兹从装备之一、来复枪盒中取出内置消音器的狙击枪。
　　“这、这是AWCovert！但，那种神技……”
　　“没问题。相信我！”
　　克鲁兹斩钉截铁地说。
　　决战时刻来到了。
　　进入作战位置。
　　打开枪上的夜视瞄准镜。镜中映出通向胜利的陡峭斜面的景色。克鲁兹紧紧地闭上眼，确认了一下枪的握把。深呼吸。睁开眼。尽最大努力集中注意力。解除安全装置。
　　“上！”
　　“呜…………呜哦哦哦哦――――！！”
　　信二和孝太郎带着满脸的决意跑上斜面。
　　“在哪里……哼，来吧。”
　　保持住完美的射击姿势，克鲁兹搜索着敌人。不一会儿在如怒涛般冲锋的信二的前方，从一块小小的岩石的阴影里，Sentry Gun探了出来。
　　“看到了……！”
　　射击。枪弹命中了，Sentry Gun变成一团火花。克鲁兹马不停蹄地拉了一下枪栓，压上下一发子弹。从孝太郎的左前方，也有Sentry Gun伸了出来。这边的也准确无比的一枪命中。
　　“别停下！跑，继续跑！”
　　克鲁兹叫道。信二和孝太郎喘着粗气跌跌撞撞地继续跑着。但是从他们的前方，数不清的Sentry Gun，一起“吱吱”地钻了出来。没想到，竟布置了这么多数量的……！
　　“呜！”
　　克鲁兹以恐怖的射速向所有那些目标射击。那是普通士兵不可能做到的快速和准确。但是――那些威胁并不是单凭他的狙击就能完全消灭的。而且，还有地雷。
　　跑在前面的孝太郎的脚下，突然传来一阵爆炸。
　　糟糕。这里也有……？！
　　“呜哇哇哇哇―！”
　　孝太郎的屁股上冒着烟，被冲击波吹开，撞在地面上不能动弹。
　　“可恶，小野D！！”
　　克鲁兹从狙击点跳出来，向变成焦炭的孝太郎跑去。Sentry Gun的攻击以及余波引起的爆炸声不绝于耳。安静的奥多摩的溪谷，如今正成为地狱的战场。
　　信二伏身在树丛里，叫道：“克鲁兹？！”
　　“继续趴着，风间――啊？！”
　　在刚才的狙击中漏网的Sentry Gun的电击向克鲁兹袭来。像是全身的肉都在被烧烤的冲击。他晃晃悠悠地向前倒去。即使在倒下的途中，也想尽办法用手中的来复枪将Sentry Gun破坏。
　　信二向浑身脱力的克鲁兹跑去。
　　“克鲁兹！坚持住！”
　　“嘿嘿……我好像不行了啊。”
　　“说什么呀，只不过是屁股被烧伤罢了？！”
　　“呵……算了。我自己的身体，自己最清楚了。”
　　克鲁兹痛苦地说道。信二双膝跪地，一动也不动。肩膀和膝盖都因为真实战斗的恐怖而颤抖着。
　　“啊，啊啊……”
　　“在……在磨蹭什么呢。不快一点的话目标就……呜！”
　　“克、克鲁兹……”
　　克鲁兹“嘭”地拍了一下信二的胸口。
　　“上啊！你想让我和孝太郎白白牺牲吗？！要是你没这胆量的话，我会鄙视你的！快，上吧！冲上去把美景铭刻在心底！然后……然后下辈子再来讲给我听！讲给我听我们亲手获得的胜利！！”
　　“呜……唔……”
　　“叫你快上啊？！别管我！你那样也算是男人吗，风间！别犹豫了！快上――――――
　　！！”
　　信二的眼里流下大滴的泪水，拿起克鲁兹的来复枪。然后抬头瞥了一下山坡上――傲然屹立着的温泉旅馆和露天浴池。
　　“呜……呜哇哇哇哇哇――――！！”
　　信二向上跑去。发出一生中最雄壮的叫喊。向着尚未探明的世界――潜藏于未知的圣域中的真实。克鲁兹朦胧的双眼目送着他的背影离去。
　　“对。跑起来，风间……跑啊。”
　　嗫嚅着，如同睡着一般失去了意识。
　　如此巨大的爆炸声，清晰地传到了女浴池里。现在恭子她们已经换成了小要、泰莎和玛奥三人，正在泡澡。
　　“什、什么……？”
　　毛安抚着紧张起来的小要和泰莎。
　　“啊―，别担心。只是克鲁兹他们在玩焰火而已。”
　　“那是焰火……？”
　　“而且好像还听到有充满悲痛的怒号和哭声……”
　　“别在意、别在意。放轻松点，放轻松。”
　　毛一边享受着带来的日本酒，一边好整以暇地说道。
　　从来没想到过自己身体里竟蕴含着如此的力量。信二背负着战友的遗憾，沿着斜面冲锋。
　　正面又有Sentry Gun探出来。电力枪的端口朝向自己。
　　“呜……呜哇――――！”
　　觉醒了的信二。脑子里仿佛有颗昆士兰果落下，“啪”地一声裂开。
　　跳跃。接近。
　　就那样一脚向Sentry Gun踢去。机械装置被踢飞。落地、快速跑。用克鲁兹的来复枪又准确破坏了两支Sentry Gun，继续向前跑去。
　　“看见了，克鲁兹！我也能看见敌人……！！”
　　地雷陷阱爆炸。信二被炸得破破烂烂地也毫不在乎，继续冲锋。接近旅馆了。露天浴池。
　　虽然可以看到中间的隔板了，但还是处于死角，看不到里面。但是记得很清楚。目标――女浴池，是在左边！！
　　一口气冲过去！不会让你们逃掉的！
　　别以为自己不会被看到，没想到我会冲到这里来吧！！
　　“是这里――――！”
　　信二助跑、起跳。背后的陷阱夸张地爆炸着。借助着爆炸的冲击波，他冲破了目标露天浴池的栅栏。
　　“呜……啊！”
　　信二被狠狠地砸在浴池前的地板上。趴着，满身伤痕。露天浴场里充满了热气和烟气。
　　“呜…………”
　　信二痛苦地抬起头，手向腰间伸去。数码相机……对，是到了用数码相机的时候了。但是相机却被地雷的弹片击成了两半。那么，至少用肉眼――他擦了下嘴角的血迹，重新戴正了碎了的眼镜。看到静止的热气的对面有个人影。
　　“没想到竟能来到这里。不过……”
　　说话的是宗介。头顶着叠好的毛巾，“哗”地一下站起身来。那就是信二经过壮烈的战斗之后看到的全部东西。
　　“忘记说了，实际上，从9点开始，男浴池和女浴池对换。”
　　“……还有那种，规矩……？”
　　已经完全没有了行动的力气。信二无力地垂下头，脸浸在温泉里，“噗噗”地冒着气泡。
　　就是这个样子的温泉旅行。除那之外，还发生了很多事――
　　不过那又是另外的故事了。
　　（完）