<!-- MarkdownTOC -->

- [日常](#)
- [新闻素材](#-1)
- [专访伍声2009：冲出DOTA森林的“创世神”](#2009dota)
- [ref 告别](#ref)
- [ref 贪腐资料](#ref-1)
- [ref 咪蒙 2019-3-31](#ref-2019-3-31)
- [ref 逻辑谬误 2019-5-26](#ref-2019-5-26)
- [ref 出租车司机的MBA理念](#ref-mba)
- [ref 章子怡泼墨门事件](#ref-2)
- [金融圈](#-2)

<!-- /MarkdownTOC -->


## 日常
- 枪堵了，打不出子弹，安安用枪指着自己的眼睛看

===================================================
---

## 新闻素材

## 专访伍声2009：冲出DOTA森林的“创世神”

“先有09后有天”，伍声2009的价值从不在于他拿了多少世界冠军，而在于他改变了整个电竞圈的大局观。他是第一个高学历的职业选手，也是第一个在退役后成功转型，摸索出新的商业模式的人。他一直很清楚自己要的是什么。“游戏是为了赢，杀人拿塔，推线带一波都是积累优势最终赢得比赛。”因此无论在游戏职业还是游戏人生上，他的成功都具有标杆意义。


## ref 告别
[以下为熊猫直播闭站公告全文：](http://tech.ifeng.com/a/20190331/45557233_0.shtml)

亲爱的熊猫星人：

你们的来信我们已收到，感谢大家一直以来的支持和厚爱。

很遗憾作为熊猫守卫者，我们将正式与大家告别。

从 2015年9月21日熊猫直播进入内测开始，至今已运行 1286天。在过去的一千多天，我们见证它茁壮成长，见过它绚烂璀璨，与之同升衰共进退，也即将一起封存属于它的独家记忆。

至此，小熊猫将踏上属于它的远征，承载所有熊猫星人的使命和希冀。我们已将竹子、饭团、烤鱼、龙虾、佛跳墙偷偷放进了它的背包，望小熊猫此行一切顺利。

从此山高路远，纵马扬鞭。愿往后旅途，三冬暖，春不寒，天黑有灯，下雨有伞。此生尽兴，不负勇往。

最后，不说再见，因为熊猫精神一直在。告别，是为了下次更好的相见。

## ref 贪腐资料
南方周末 2014.6.19 
1.青岛港样本 中国反腐引发全球市场震荡
2.西部矿业旧事新案 
3.九鼎上市连环计


## ref 咪蒙 2019-3-31
2015年9月15日 “咪蒙”微信公众号发出第一篇文章：
《女友对你作？你应该谢天谢地，因为她爱你》，反响不错。
到了这个公号的第三篇文章《你为什么是外貌协会》时，阅读量就已经突破10万加，
这是很多运营了若干年的微信公号都无法做到的。
此后，随着《致贱人：我凭什么要帮你》
《致low逼：不是我太高调，而是你玻璃心》等多篇爆款文章的发出，咪蒙光速积累了

《一个出身寒门的状元之死》

咪蒙：说来惭愧，我的助理月薪才5万

这一价格更新为头条68万元、栏目冠名(周末故事)30万元、二条软文38万元、底部banner15万元；

当文字商人没错，但不能尽熬有毒鸡汤；不是打鸡血就是洒狗血，热衷精神传销，操纵大众情绪，尤为可鄙。若不锚定健康的价值坐标，道歉就是暂避风头，“承担起相应的社会责任”就变成一地鸡毛。

在自媒体时代，流量就代表着价值，而刷量则成了引流的捷径，甚至在网上明码标价。


- 2019.4 [奔驰女车主与4S店和解 其他车主金融服务费遭拒退](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1631045331660405543&wfr=spider&for=pc)

- 李小冉、男朋友导演被砍、前男友孙姓富商。专业策划这次砍人，打响黑道名声

- 富豪社会的腐朽生活资料一， 京城土豪聚会

京城土豪聚会，是十一期间北京朝阳区紫玉山庄小区豪华别墅内的派对，各种土豪与各型号美女云集，
派对现场堪比海天盛筵。2013年10月28日，因网友上传爆料贴成为各媒体关注焦点。
2013年10月30日，北京锐影业公司发布声明称，是为电影拍摄的花絮。

聚会现场 神秘大趴现大妞泳装秀，在这位网友的图文直播中，可见现场劳斯莱斯等跑车、房车一大堆，宝马、奔驰什么的都弱爆了，而好多外地车都清一色没有牌照。
在户外泳池，“白花花一片，各种型号的美女，波涛胸猛，香艳无比。大趴马上开始了，好多大妞开始脱衣服，换上比基尼在泳池边和土豪戏水。活动开始后，还有跳钢管舞表演之类的。”
网曝京城聚会堪比海天盛筵 土豪扎堆 而进到会所里面，除了魔鬼身材的大妞们，还有不少八块腹肌的猛男，“起初我以为那些身材好的猛男是富二代，后来才知道他们是请来表演的猛男，身材都是一个比一个好。”至于顶级质量的大妞，则大部分都在包间里。“包间现场的气氛简直high到爆，大妞们都穿着比基尼，有的土豪直接过去就摸啊。开始玩传说中的俄罗斯轮盘，大妞们戴着眼罩，一位美女主持着游戏的节奏，现场的音乐变得更嗨更急促，美女主持说转的时候，所有猛男向右转一个位置，再说转的时候，女生向左转一个位置，每段音乐转一圈，大概是2分钟左右的音乐，在场的土豪几天欢呼震天，有的往猛男大妞身上泼酒，现场越来越嗨……”。




+ 律师
```
上海前律师独狼林礼国
湖南岳林律师事务所杨金柱律师
```

+ 网秦退市程序已启动 资产转移谜团待解 【投资人绑架创始人】

+ 欧神离婚：放弃京沪35套房产，代偿5千万！还有土豪离婚分割超100亿财产...
	+ [为离婚放弃35套沪深房产：欧成效、朱文倩离婚的八卦集和启示录](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1590029448329643146&wfr=spider&for=pc)

```
	【别人评价】
	她的圈子是商界领袖，PE/VC圈大咖，老板，贵妇，英式早餐，烛光美酒，西欧之旅，迪拜之旅，极光之旅，海德公园。

	而他的圈子是，中介，债主，清场，房票，还信用卡，老破大，脏乱差，地下室，催租金，豆腐脑，云吞面，部落冲突，康城复地，甜筒苑大面积。

	这两个圈子有交集也是蛮魔幻的。

	【朱文倩回复】
	过去八年，看着你辛辛苦苦的为了这个家努力挣钱。自问没有你勤奋没有你拼搏去借钱，能做的只是把收入那出来一起承担。过去三年，看着你开公众号，小密圈，分答，你工作时间越来越长，但是也为你的成绩而骄傲。你常常问下一篇该写什么常常觉得mental block，实际上大多数情况下你的下一篇都让我眼前一亮。行至今日，但求我们彼此“放过自己”。

	【欧神自述】
	男人是张信用卡

```

+ 金句、神梗、草根IP，背后有哪些商道？

+ 男子借同事40万摇号购房 约定摇中给10万却闹上法庭


+ 被喻为“医疗航母”的远程视界集团爆雷
+ 蓝海之略爆雷致数百家公立医院背巨债

+ 硅谷史上最大骗局” Theranos


## ref 逻辑谬误 2019-5-26

阅后即瞎-《Thank you for smoking 感谢你抽烟》教给我的逻辑谬误
https://www.jianshu.com/p/45b335542af4?open_source=weibo_search

解释过的逻辑谬误：
1、红鲱鱼谬误(Red Herring Fallacy)：指为了混淆视听，将一个不相关的话题强行插入原本议题的逻辑谬误。
案例：
对方问：吸烟和肺癌的关系？
男主不是直接回答问题。而是转移视线。
烟草行业对此非常难过，然而有些人却感到无比兴奋，他们巴不得多几个这种案例好拿到更多经费和收视率。在人血馒头和香烟我宁愿选择香烟。

2、马车与金币谬误(Carriage and Coins Fallacy)：即偷换议题谬误，将原本的话题偷换为另一个对自己有利的话题进行诡辩的逻辑谬误。
案例：
对方问：抽烟的各种不良关系，
家长是否骗过你们，如果说巧克力会导致恶性肿瘤会信吗？打游戏会导致动脉硬化你相信吗？
重要的不是是否会导致恶性肿瘤，重要的是学会独立思考，自己判断。

【和上一个有些类似呢】

3、拼图谬误(Taking a Part for Whole)：指那些以偏概全，用片面狭隘的视角看待整体问题的逻辑谬误。
将抽烟的恶果印在烟盒上。用一个抽烟的人是傻逼就能证明所有的人都是傻逼吗？

4、诉诸名人谬误(Appeal to Celebrity)：指利用“某名人做某事，所以某事是对的”进行诡辩的逻辑谬误。
明星代言起到的效果

5、不要和见过你小JJ的女人讲逻辑(Never Try to Convince a Woman who has Seen your Xiao JJ)。

6、人身攻击(Just Fuck)：最常见的诡辩手段。

7、伪两难推理谬误(Pseudo-Dilemma Fallacy)：指误导性地表现出一个不存在的两难困境来蒙蔽对方的逻辑谬误。
一个人要举报烟厂，男主拿钱去收买对方。
举报是正义的。
钱是收买的证据，但是为了表示没有收买，你必须分文不取捐掉。要检举你就不能要这笔钱。

没解释的逻辑谬误：
1、人身攻击(Personal attack; Name-calling)：指宣称某人有某些负面特质，以明示或暗示其主张不可取的逻辑谬误。
2、魔鬼附身谬误：即使两个事件在时间上连续，也未必有因果关系
3、诉诸情感谬误(Appeal to emotion)：指激起他人的情感，以诱导他们支持自己的主张的逻辑谬误。
4、神枪手谬误(德州神枪手谬误、Texas Sharpshooter Fallacy)：指在大量的数据/证据中小心的挑选出对自己的观点有利的证据，而不使用那些对自己不利的数据/证据的逻辑谬误。
5、催更谬误(Cui Geng Fallacy)：指瞎看更新之后就自以为不会被催更的逻辑谬误。
6、二维码谬误：如果你不扫它，你就永远不知道你错过什么。如果你扫了它，你还是不知道你错过了什么。因为你什么都没有错误过。
利用了伪两难谬误。

拼图谬误
你怎么能这样对我，我以为我们是相爱的。我们不过是上了几次床，你觉得相爱只是你自己觉得

红鲱鱼谬误
你这种做法太没有底线了，违背了记者的职业道德。对我的道德攻击也推翻不了报道中的真相的

马车与金币谬误
你有没有想过你的报道会对我的声誉造成什么影响。偷换议题，没有人在意你的声誉

诉诸名人谬误
哪个公众人物洗地的时候不是像我这么干的。那也不代表你就是对的

人身攻击
你这个碧池

伪两难推理谬误
你这样对我难道你的良心就不会痛吗？

如果你的儿子需要抽烟你会给他买吗？
如果这是他自己的选择我会给他亲自买一包

最后的思考：
是不是你掌握了所有的逻辑谬误，你就能永远正确？
恰恰相反，每一个深陷谬误中的人，都认为自己是正确的。

那你学它是为了什么？
为了不被那些正确所左右，为了能够独立作出自己的选择




## ref 出租车司机的MBA理念
MBA的理论 统治、管理黑道。出租车司机的MBA理念

2009-02-20 10:53:46|  分类： 立地书厨 |字号 订阅
         艺术源于生活，此番出租车司机如何保证月入达到8000元的故事也证明，管理同样源于生活。我们理应承认，蕴藏于普通民众间的管理经验也是最为经典的案例。
  我要从徐家汇赶去机场，于是匆匆结束了一个会议，在美罗大厦前搜索出租车。一辆大众出租汽车公司（以下简称大众）的出租车发现了我，非常专业地径直停在我面前。这一停，于是有了后面这个让我深感震撼的故事，像上了一堂生动的MBA案例课。（编者注：为了忠实于出租车司机的原意，作者凭记忆尽量重复原来的对话。）
  “去哪里……好的，机场。我在徐家汇就喜欢做美罗大厦的生意。这里我只做两个地方。美罗大厦、均瑶大厦。你知道吗？接到你之前，我在美罗大厦门口兜了2圈，终于被我看到你了！从写字楼里出来的，肯定去的不近。”
  “哦？你很有方法嘛！”我附和了一下。
  “做出租车司机，也要用科学的方法。”他说。我一愣，顿时很有些兴趣，“什么科学的方法？”我问。
  “要懂得统计。我做过精确计算。我每天开17个小时的车，每小时成本34.5元。”
  “怎么算出来的？”我追问。
  “你算啊！我每天要交380元管理费，另有油费大概210元左右。一天开车17个小时，平均每小时固定成本22元交给公司，加上平均每小时12.5元的油费。这不就是34.5元？”
  我有些惊讶。我打了10年的车，第一次听到有出租车司机这么计算成本。以前的司机都和我说，每公里成本0.3元，另外每天交多少钱之类的。
  “成本是不能按公里算的，只能按时间算。你看，计价器有一个‘检查’功能，你可以看到一天的详细记录。我做过数据分析，每次载客之间的空驶时间平均为7分钟。如果上来一个起步价，10元，大概要开10分钟。也就是每一个10元的客人要花17分钟的成本，就是9.8元。不赚钱啊！如果说做浦东、杭州、青浦的客人是吃饭，做10元的客人连吃菜都算不上，只能算是撒了些味精。”
  我心里暗暗嘀咕这位师傅听上去真不像出租车司机，倒像是一位成本核算师。“那你怎么办呢？”我更感兴趣了。
  “出租车司机千万不能为了找客户而满街跑，应该通过选择停车的地点、时间和客户，主动决定自己要去的地方。”
  我非常惊讶。这听上去很有意思。
  “有人说做出租车司机是靠运气吃饭的职业。我以为不是。你要站在客户的位置上，从客户的角度去思考。”这句话听上去很专业，有点像很多商业管理培训老师说的：“put yourself into others" shoes.”（编者注：“把你的脚放到别人的鞋子里”，其含意为站在别人角度考虑问题。）
  “给你举个例子，在医院门口，一个拿着药的，一个拿着脸盆的，你载哪一个。”我想了想，说不知道。
  “你要载那个拿脸盆的。一般人遇到小病痛就到医院看一看，拿点药，不一定会去很远的医院。拿着脸盆打车的，那是出院的。从医院出来的住院病人通常会有一种重获新生的感觉，重新认识生命的意义，健康才最重要。那个拿脸盆的乘客就说：‘走，去青浦。’眼睛都不眨一下。你说他会打车到人民广场，再去坐青浦线吗？绝对不会！”（编者注：青浦位于上海远郊，从市区坐出租车前往至少1个小时，相应的出租车费用也不低。）
  我不由得开始佩服这位出租汽车司机的精明。
  “再给你举个例子。那天在人民广场，3类人在前面招手。一个年轻女子，拿着小包，刚买完东西。还有一对青年男女，一看就是逛街的。第三个是个里面穿绒衬衫的，外面羽绒服的男子，拿着笔记本包。我看一个人只要3秒钟。我毫不犹豫地停在第3个男子面前。这个男的上车后说：延安高架、南北高架……他还没说后面就忍不住问，为什么你毫不犹豫地开到我面前？前面还有客人，他们要是想上车，我也不好意思和他们抢。我回答说，中午的时候，还有十几分钟就1点了。那个女孩子是中午溜出来买东西的，估计公司很近；那对男女是游客，没拿什么东西，不会去很远；你是出去办事的，拿着笔记本包，一看就是公务。而且这个时候出去，估计应该不会近。那个男的说，你说对了，去宝山。”
  “那些在超市门口，地铁口打车，穿着睡衣的人会去很远吗？会去机场吗？机场也不让进啊。”出租司机说。
  有道理！我越听越有意思。
  “很多司机都抱怨，生意不好做，油价又涨了，都从别人身上找原因。我说，你永远从别人身上找原因，你永远不能提高。从自己身上找找看，问题出在哪里。”
  这话听起来好熟，好像是“如果你不能改变世界，就改变你自己”。
  “有一次，一个人在南丹路拦车去田林，后来又遇到另一个人在同一路段拦车去田林。我就问，怎么你们从南丹路出来的人很多都去田林呢？人家说，在南丹路有一个公共汽车总站，我们都是坐公共汽车从浦东到这里，然后搭车去田林。那人接着说，你看我们开过的这条路，没有写字楼，没有酒店，什么都没有，只有公共汽车站，站在这里拦车的多半都是刚下公共汽车的，再选择一条最短路径打的。在这里拦车的客户通常不会高于15元。”
  “所以我说，态度决定一切！”出租车司机的这句话让我非常吃惊。我以前听十几个总裁讲过这句话，这还是第一次听出租车司机这么说。
  “要用科学的方法，统计学来做生意。天天等在地铁站口排队，怎么能赚到钱？每个月就赚500块钱怎么养活老婆孩子？这是在谋杀啊！要用知识武装自己。学习知识可以把一个人变聪明，一个聪明的人学习知识可以变成很聪明的人，一个很聪明的人学习知识，就可以变成天才。”
  “有一次一个人打车去火车站，问怎么走。他说这么这么走。我说这样走比较慢，先上高架然后再这么走。他说这就绕远了。我说，没关系，我经常走比你有经验，你那么走50元，你按我的走法，等计价器显示到50元了，我就翻表。你只给50元就好了，多的算我的。按你说的那么走要50分钟，我带你这么走只要25分钟。最后，按我的路走，多走了4公里，快了25分钟，我只收了50元。乘客很高兴，省了10元钱左右。这4公里对我来说就是1元多的油钱。我相当于用1元多钱买了25分钟。我刚才说了，我一小时的成本34.5元，我多合算啊！”
  “在大众公司，一般一个司机每月3、4千元拿回家。做得好的大概5千左右。顶级的司机大概每月能有7000。全大众2万个司机，大概只有2-3个司机，万里挑一，每月能拿到8000以上。我就是这2-3个人中间的一个。而且很稳定，基本没有大的波动。”
  到此为止，我越来越佩服这个出租车司机。
  “我常常说我是一个快乐的车夫。有人说，你是因为赚的钱多，所以当然快乐。我对他们说，你们正好错了。是因为我有快乐、积极的心态，所以赚的钱多。”
  说的多好啊！
  “要懂得体味工作带给你的美。堵在人民广场的时候，很多司机抱怨‘又堵车了，真是倒霉！’我认为千万不要这样，用心体会一下这个城市的美。外面有很多漂亮的女孩子经过，非常现代的高楼大厦，虽然买不起，但可以用欣赏的眼光去享受。开车去机场，看着两边的绿色，冬天是白色的，多美啊。再看看计价器，100多元了，就更美了！每一样工作都有她美丽的地方，我们要懂得从工作中体会这种美丽。”
  “我10年前是强生公司的总教练。8年前在公司作过3个不同部门的部门经理。后来我不干了，一个月就3、5千块，没意思。就主动来做司机。我愿意做一个快乐的车夫。”出租司机高兴地说着。
  到了机场，我给他留了一张名片，说：“你有没有兴趣这个星期五，到我办公室，给微软的员工讲一讲你怎么开出租车的？你就当打着表，60公里一小时，你讲多久，我就付你多少钱。给我电话。”
  接下来，我迫不及待的在飞机上记录下他这堂生动的MBA课。
  编者注：后经查实，该出租车司机为上海大众出租汽车公司的臧勤师傅。这位今年已经42岁、开了17年出租汽车的“的哥”，用独到的经营理念和不争的营业数据，证明了月收入8000元并非“天方夜谭”。而在3月17日下午3时，臧勤如约来到美罗城23楼的微软上海分公司，再次把自己的开车经验和微软同事分享。据介绍，臧勤一口气演讲了45分钟，其中先后8次被微软员工的热烈掌声打断。


## ref 章子怡泼墨门事件
章子怡泼墨门事件当年在北京某酒店门口，本来在苦苦等候张曼玉的记者们突然看到这么一幕：
章子怡的巨幅海报挂在一旁遭到一帮人泼墨并破口大骂。
这起泼墨门事件让赵欣瑜（京城著名小三）卷入其中，而最近赵欣瑜和叶选廉（叶剑英之子）公开恋情，
也让焦点再次回到4年前的泼墨门。

赵欣瑜对媒体这样透露称，当时两人关系还算不错，
于是赵欣瑜便把章子怡介绍给了上海富商A先生，
这个富商A先生是有老婆的人，但是一直保持与章子怡的亲密交往，
并送了很多珠宝和首饰。但是与此同时，章子怡还在于美国的vivi男友保持着联系。
最后，章子怡小三一事被富商老婆所知晓，于是章子怡开始埋怨赵欣瑜将此事透露给富商老婆，正在两人关系逐渐冷淡的时候，章子怡泼墨门就发生了。当时章子怡的哥哥以为一切都是赵欣瑜主导的，还发短信骂赵欣瑜。

陆恩华 名媛门
或许是女同胞们扬眉吐气了，近来“名媛”这个词飘然而红，从名媛化妆品到名媛手包，再到名媛风格。从林志玲，万宝宝的代言，再到“京城名媛”赵欣瑜的事件。
相信每个女人都像我一样，向往和憧憬成为“名媛”。不过上述的所谓“名媛”事件，不禁让我大失所望，总觉得“名媛”不该是这样，至少我希望不是。
就说 “京城名媛”——赵欣瑜，原是歌手，现在是经常出没于高级俱乐部的俱乐部投资人，现被称为京城第一名媛。
同在圈子里，很佩服她做事业的能力，可是她却和我心里的“名媛”有很大差距。在我看来，“名媛”应该做些什么，不单只是出来晒晒自己的包和鞋子，谈谈美容心得。




## 金融圈
+ [2018基金圈儿盘点之吃瓜篇 你觉得哪个“瓜”最精彩？](http://fund.10jqka.com.cn/20181227/c608941073.shtml)
	+ 大成基金家庭罗生门事件 柴彬
	+ 平安资管投资经理骚扰国泰君安女销售事件
	```
	据微信群所传，是大名鼎鼎的中国平安资产管理公司基金经理 易杰 要硬上国泰君安证券股票美女销售，这哥们嫖娼嫖惯了，控制不了下半身，见到个女的都当成小姐，完全没有职业操守。美女销售的相好是国泰君安股票研究首席B，为了报仇，B首席就带E经理嫖娼，然后举报他，E被抓。中国平安投资经理E现在已经辞职。。。
	```

+ 金融圈为什么是个大染缸
近年来，从分析师潜规则女实习生，到女基金经理出轨大v，再到美女首席出轨同济教授，金融圈乱象昭然若是。

+ 下半身集体失控的中国金融圈 
```
	麦子店高盛女高管雇凶杀情夫原配
	陆家嘴29S视频引爆“29秒概念股”
	华融证券副总微信朋友圈高调宣布出轨
	鼎晖创始人之一王功权微博宣布私奔

	为什么金融圈容易出轨？
	1、接触太多的人
	以前有个女同事说：为什么金融和演艺圈男女关系混乱？因为这两个行业都收入高，而且都接触大量的人，诱惑多。

	金融本质上是商业，商业的实质是资源的撮合。

	为人找钱（投行），为钱找人（买方投资机构），为钱找钱（中介），经济活动牵扯大量环节，每个环节都需要接触大量的人。投行男做一个项目，要接触内部律师、外部律师、会计师、企业管理者、董秘、IR、政府官员、内部销售、其它投行男，有时还有卖方研究、财经记者、公关公司等等。每个环节都会有女人，有时会有美女出没，无心或有意的。

	2、自我（ego）像宇宙那样大，自信像黄豆那般小
	金融圈儿成打儿生产于连和盖茨比式的男人（分别是小说《红与黑》《了不起的盖茨比》中的人物）。他们自身能力卓越，孜孜不倦地追求社会成功，从官富二代的围追堵截中突围出来，在等级森严的阶级社会奋力攀爬。但金融圈儿学霸和关系户云集，他们时常要面对竞争失败带来的打击和随之而来的蔑视。

	自我(ego)和自信巨大的落差，都靠女人和性来填充。只有不停地征服女人——尤其是背景雄厚，才貌出众的女人——才能充盈他们的男性虚荣心。女人是他们的自我推进器（ego boost）。

	3、金融渣男自带光环

	4、金融圈为渣男提供了最肥沃的土壤
	金融圈占比最大那部分人群普遍年入百万，为身价亿万的人操心受累，顺便有机会关照下客户家的床，比之中产阶层他们更富裕，比之上层社会又略显寒酸。

	5 是什么激发了金融男渣的基因？
```
