<!-- MarkdownTOC -->

- [无语中-曲线救国 李富贵](#-)
- [浪客剑心解析](#)
    - [01 传说中的美剑士 因爱而战的男人](#01)
    - [02 小鬼武士 小偷们生](#02)
    - [04 【缺】](#04)
    - [05 逆刃刀对斩马刀 战斗的结果](#05)

<!-- /MarkdownTOC -->

## 无语中-曲线救国 李富贵
渴望： 统一中国
阻碍： 太平天国，外国列强，清朝，教廷
行动： 发财，练兵，打太平天国升官，占据两江，发展实力，
      招募海盗，练水军，升科技树到工业文明，打击鸦片贸易，废八股，
      打日本，菲律宾，新疆，最后打俄国

结局： 天下归心
情感：
呈现： 文笔幽默，老道。 一直围绕李富贵，第三人称描写。

## 浪客剑心解析

### 01 传说中的美剑士 因爱而战的男人
“在一百四十年前，幕府末年的动乱最盛时期”
“京都有个被称为 杀人拔刀斋的志士”
“宛如阿修罗般的杀人”
“开创明治时代 最强的男人拔刀斋”
“可是 他与动乱结束后 消失的无影无踪”
“他的行踪成为一个谜”
“杀人拔刀斋的名字便成为传说”


【开篇几句话，介绍了背景，最强，但是厌倦了杀人，隐退了】

让一个反派出场，即借用拔刀斋的名字，却又是女主的剑术杀人。
【巧妙地把男主和女主联系起来】


街头被女主认错
【男主和女主第一次相遇】

反派原来是女主门派的叛徒，来找女主复仇。
【男主顺利英雄救美】

女主 小薰：
”神谷活心流，不是伤人的而是让人活的剑“
”活人剑是其理想“
“可是那杀人魔却冒充活心流，把我父亲的理想给弄脏了，我绝对不会原谅他的！”
“即使只有一个人，我也要守住父亲的道场”
“为了父亲的流派，我即使牺牲性命，也要把那家伙给打倒！以洗刷污名”

剑心：
“我想你父亲一定不希望你舍弃生命而保住门派”
“相信你死去的父亲所希望的一定是，小薰小姐的幸福”

小薰
“流浪汉的你知道些什么呢？不要说得像知道了一样！”
……
“那个……刚刚我好像说的太过分了”
“对不起”
“我已经道歉了”
“你醒着的吧，稍微回答一下啊”
……
“笨蛋！你这样就要走了吗？”
“你要我怎么振作活心派”
“你不会帮我一下忙吗？”
“我不是说过，我不会在乎别人的过去吗？”
“我没有说让拔刀斋在这里”
"而是希望流浪汉的你在"
“你若坚持要走的话，总要说出你的名字吧”
“不是传说中杀人王的名字，而是你的真名字”
“剑心，你快滚吧”
“没关系，到时候我就这样……”
【小薰一拳把剑心打飞】

反派
“你终于想起来了”
“在这十一年里，我在地狱的深处祈祷着打败神谷活心流的日子终于来临了”
“我能有今天，也要感谢你的父亲”
“我想让他看看这十一年来 所锻炼的左手杀人剑法”
“一点用处都没有！杀了你让到场关闭后，我的复仇也完成了”
“我会慢慢送你去地狱的， 再把地面铲平”
……
“原来如此，你也认为剑是让人活命的吗”
……
“真有意思，这个世界上不需要两个拔刀斋”
“只有我才适合这个名字，只要把你打倒，最强的名字就是我的了，你去死吧”

剑心
“把手放开！”
“一开始我就应该把你打败”
“不！”
“剑，是凶器。剑术是杀人术。那才是真的。 ”
“小薰小姐说的是 从来没有弄脏自己的手 所说的笑话”
“可是…… 小生比较喜欢小薰小姐说的玩笑话”
……【开打】
“退下！ 我不想让受伤的人增加”
“我忘了说一件事了”
“杀人拔刀斋所挥的剑，不是神谷活心流，也不是你的流派，而是飞天御剑流”
“只有这把刀， 才有如此神速的杀人剑法”
……
“拔刀斋的名字没有恋恋不舍”
“可是我不能把它让给像你这样的人”
……
“真对不起，小薰小姐”
“小生并没有打算瞒你，只是尽可能不要说出来”
“那么，请多保重”
……
“小生已经有点累了”
“我不知什么时候，会在流浪到哪里哦？也不会煮菜。“
”有时候会误闯到你的浴室”
【小薰一拳把剑心打飞】

### 02 小鬼武士 小偷们生

小薰让剑心请客吃饭，来到市场。
剑心看见小偷在市场上偷了老爷爷的钱袋，看见爷孙两，又把钱袋还了回去。
【人物反差设定，小偷良心未泯】

小薰
“晴朗的天气，晴朗的过分的天气，为什么没有弟子来呢？”
“这么可爱的师傅，我会详详细细的教的”
“还是我太漂亮了 谁也不敢靠近我呢” 
“我这是太不幸了”
【其它角色】“我饿了”
“剑心，请我们吃饭吧”



剑心
“小薰小姐不要太心急了”
“诶……”
……
剑心拍了一下孩子小偷的头，“真实体贴的孩子”


路人“那个男人还带着刀。废刀令已经两年了，还是不能忘记武士精神吗？”
【通过旁人点明，让小鬼故意去偷剑心的钱包，被捉住，很自然】

小鬼
“可恶！，放开我，你这个丑女人”

小薰
“太……太失礼了！我可是被称为剑道美姑娘的”

小鬼“啰嗦！大丑女！”

剑心
“好了，好了，被偷去也没办法了。”
“小鬼”，剑心把钱包放到小鬼手中。“下次的话，我就会把你捉住”
【反差，剑心给小鬼钱包】
“那么，走吧”

小薰“等一下，剑心”

小鬼把钱包扔回剑心
“我才不是小鬼， 我是东京府士族 明神弥彦”
“与其接受别人的怜悯 不如落魄来的好”
【对话体现对方性格】
“你的头脑是不是有问题”
“我因为看你这家伙插着刀，所以想捉弄你一下， 不要搞错了你这章鱼”

剑心
“小鬼，你外表看起来像小鬼，可是心地却已经像大人一样”
“真对不起，小生把你看轻了”
“不要忘了引以为傲的东西”

小鬼跑开

小薰
“真傲慢， 士族是指原武士家的小孩子吧”
“那份好强的武士之心呢”
【由小薰之口，来解释术语，并点名小鬼的性格】

一帮路人欺负小鬼，表明原来小鬼是被坏人控制了不得已才偷钱。

小鬼
“还要还多久”

坏人
“换多久， 十年，二十年， 用这只手来还吧”

火锅店招待
“那小孩叫弥彦， 父母两人都早逝 被集英组的头目捡去”
“好像是他母亲生病时，那头目帮忙付药费”
“结果弥彦就欠那笔钱了”
【通过第三者，介绍弥彦的身世】

剑心
“那么 那小鬼为了要换那笔钱而让他当小偷的吗”

小薰，怒而起身
“真不可原谅！那是不对的！”
“那孩子那里， 我不能放着不管”
“为什么要阻止我呢， 剑心你能放着不管吗”
“没想到剑心是这么冷漠的人”
【留下伏笔，剑心为什么要阻止小薰呢】

镜头切到集英组，小薰来了 

小薰
“明神弥彦，你在这里吧”
“我来跟你说一句话”
“你即使有任何理由， 小偷就是小偷”
“在没有变坏之前 离开现在的生活吧”

头目
“小姐 你是弥彦的朋友吗”
“弥彦 有欠我的钱， 不好好赚钱来还，是不行的”
“还是你要帮他换呢？”
“用骰子来赢吧 怎样呢”

小薰
“我知道了， 我接受。但是胜负只有一次 来约定吧”
“我赢了的话，你就让弥彦自由”

“那么小姐输了的话，就在集英组做一辈子的煮饭婆吧”

“好了，来决胜负吧”

小鬼 “等一下，我可没有拜托你什么。 我可不想欠你恩情！”

“小孩子不要说话。我不能原谅他们这种欺负弱小孩的行为”

头目 “嘿，真有胆量”

“不可能会输的。我的运气可是最好的”
“什么什么抽签，我可抽到米了”
“我赢了， 弥彦已经自由了”

小鬼
“这位姐姐已经赢了，放她回去吧”
“你不明白的，这些家伙 打一开始就打算不让你活着离开”

原来是弥彦调换了骰子

头目
“真好笑， 弥彦，你打算怎样”

“打吧，你想打就打吧。 我要跟你们这些流氓脱离关系”
“小偷行为真不可原谅，到今天为止了”
“借的钱，我一定会还你的”
“我会加倍努力工作的”

头目大笑
“借的钱。 笨蛋！那个东西从一开始就没有”
“只是为了要支使你的谎话”
“不管有没有那个东西，你到死为止都是我们的狗”
【通过头目之口，把弥彦的债务解决了，这样猪脚就有行动的正义性了】


小薰“不要紧吧，我是你的伙伴”

头目
“好像还有一点本领”
“那么你就把这杀人的我打到吧”
“那么游戏结束”

“我会如你所愿的”

坏人
“住手，xxx。 我吃饭时可不想看到女人的血”
“弥彦，你打算怎么活下去呢” 
“在现在， 再怎么引以为傲也不值一钱，卑微的生存下去吧”
“多去偷点钱，我才能养你就一点”
【和剑心的冲突】

小鬼
“你要让我说几次，我已经不做了”
“父亲加入仗义队后，因公殉职”
“母亲为了养我一个人拼命的工作”
“两个人都很自傲的活着！”
“说他们坏话的人我绝对不原谅他！”

坏人
“xxx，应该告诉他 谁是让他的主人了”

剑心
“来得及吗”
“你再怎么叫也不会有人来的”
“因为这里不太容易进来”
“所以我让屋外的人都暂时睡着了”
“流浪汉，剑心。我是来带小鬼和小薰小姐回去的”
“我在讲话中，给我安静一点”
“怎样，老大已经见识到了，可以将他们两人放了吗”
“与其让你的手下都倒下去，不如放了他们比较好”

坏人
“我知道了，随便带走吧”

“谢谢，说些勉强的话， 真对不起”

小鬼
“我可没有说要你救我， 我一个人也能战斗下去的战斗下去的”

“是吗 小生又看轻你了”
“那这样吧，让我帮你疗伤来赔罪吧”

坏人
“混蛋，你想逃走吗”
“好了，没有关系的。那是杀人的眼神”
“不是黑道杀人的眼神，是真的杀人的眼神”
“在现在还有这眼神的人存在吗”
“那家伙如果来真的，就不只是晕倒而已，再多的棺材也不够的”
“用一个小孩就能解决的话太便宜了” 

剑心带着小鬼
“可恶！可恶”

“自己的无能觉得那么可悲吗，小鬼”

“可恶！我要变为强者“
“不用再靠你的帮忙，才能自己守住双亲的名誉”

“成为强者吧， 弥彦”

“不用你说，我也会成为强者，比你还强”

“这里有很好的老师在，神谷活心流师傅 神谷薰小姐”

“等一下，你叫我学剑道从丑女这里”
【搞笑结束】

### 04 【缺】

### 05 逆刃刀对斩马刀 战斗的结果

 小薰
 “剑心， 绝对不能跟那种人成为对手”

 剑心
 “我也非常想要这样，但是斩左好像有相当的理由”

 "剑心，你该不会真的想跟那种人打架吧"
 “没办法 剑心无论如何要打架的话，我什么时候都可成为你练习的对象”

 斩左
 “我只是很讨厌维新志士传说中最强 且被歌颂为杀人者”
 “从心底想要把他打倒”

剑心
 “为什么那么的憎恨维新志士， 那男人到底是……”

 斩左回忆
 
 相乐队长
 “好好看清楚左之助”
 “德川三百年的支配结束了， 新时代来临了”
 “所以若者被虐待 只能忍气吞声的时代结束了”
 “不分上下， 四民平等的时代一定会来临”
 “我们赤报队是时代的先驱”

 小斩左“所以我们要加油 早一点创造新的世界”

 坏人
 “你是赤报队的队长相乐吗”
 “鄙人是官军参谋进藤带刀”
 “从辖区的本营 来传达总督府的命令”

 斩左
 “我警告你 这场架再怎么说都是我的架”
 “你如果出手，我一定不会原谅你的”

龙套 伍宾卫
“我知道了，我只是想看下打架的全过程”
“作为赤报队出身的你，听了拔刀斋的名字后，一定不会这么算了的”
“总而言之是拔刀斋我就没意见”

斩左
“不管你有没有意见 你该知道 那个男人 一定会被我斩左打倒的”

旁人 龙套介绍 赤报队的背景
“赤报队是 维新时代由农民伤人等一般庶民所组成的部队”
“担任军官的先锋部队”
“可是对各诸侯所属的农民们说 税收可减半的谎言 而引起所有人的混乱”
“因为这个罪 被维新政府处罚”

小薰
“自己做错了事，还心怀恨意，而且还在那边乱挥斩马刀，知道危险就不会做这事的”
“如果这样的话，我一定要去阻止给你们看”

【开始对决】
斩左
“那么将要开始了 拔刀斋”

剑心
“流浪人 绯村剑心 用这只逆刃对抗你”

“逆刃刀，你应该看过这斩马刀的威力了吧”
“或者还没有呢，你不要认为 我会跟流派一样不杀你”
“会不会死那就要看你了。 我可不知道！”
“去死吧”

小薰“那人很强， 不只是怪力根斩马刀的厉害而已”

“不愧是强者，这就是成为传说的原因”

小薰“到目前为止，所有的敌人都被剑心一击打倒”
“这一击对这个人却没有用”

"拔刀斋，打架是真的剑对打"
“并不是剑术好就会赢得”
“不会倒下去的人才会赢”

剑心“这些话，等站到最后时再说吧”

“啰嗦。这一架我一定会胜的”

剑心
“斩马刀的重量及巨大，限制了进攻的招数。”
“上下横扫二分一， 非常容易看穿”
“用这个来结束吧”
“斩左，以及对你没用的话，那就-- 飞天御剑流‘龙巢闪’”
“我不想再对你用剑了， 好好接受输了的事实吧”

斩左
“我输给 维新志士了”

斩左回忆赤报队覆灭的最后

进藤“你们私自的散步 年税要减半的事，很明显的让人心混乱“
”使维新政府失去信用， 因为这罪而不能原谅你们”
“全体是假军官而决定处罚你们”

龙套“怎么会这样！ 我们也是照政府所说的去转达”

相乐队长
“原来如此。 对维新政府来说， 我们转达的年税减半令”
“妨碍到他们了”
“为了让各诸侯所属的农民认同，跟他们约定年税减半也可以”
“对于财政困难的维新政府， 那实在没办法实现”
“所以是赤报队成为假军官， 让他们背负所有的罪，就什么事也没有了”
“是这样吧，进藤”

进藤“是这样，又怎样呢”

相乐队长
“我们相信拯救弱者的维新政府”
“到现在为止，抱着必死的决心奋斗过来”
“对新时代怀抱理想”

进藤“战争是不用说的那么好听的”
“战胜的一方就是正义”
“输的就是不好的，只是这样而已”
“例如正义吧 弱者输了就是不好的， 就像你们一样”
“你们的任务已经完成了， 辛苦了”

相乐队长
“把我放下，快逃走， 左之助”

斩左
“嫁祸给赤报队，全员都被杀了，维新志士也太脏了”
“我不会原谅的”
“我说过了。妨碍我打架的人，我一定不会饶了他的”
“输了我会受不了的”

剑心
“相乐左之助，你是赤报队的生存者”

斩左
“该是收场的时候了，最强的维新志士，

小薰“适可而止吧，不对的是你们赤报队吧”
”可恶，明明是恶党，还恨剑心，你是不是找错对象了“

斩左
”真是一堆不明事理的家伙“
”你们跟世间的家伙一样， 真的相信维新志士是正义的“

剑心
”不是的 弥彦“
”赤报队被维新政府利用而被残酷的杀掉“
”斩左恨维新志士，也是有道理的“

斩左
”闭嘴。 相乐队长要我们赤报队背负’恶‘这一文字“
”抹杀这些 正义嘴脸的维新志士们“
”我绝对不会饶恕的！绝对不会输的！“

剑心”我知道了。来做个了断吧。“

斩左
”赤报队解散后，我成为专门打架的人“
”用打架来过活“
”在打架的时候，所有的事都能忘记“
”这样过了十年我也变得坚强了“
”这个坚强现在要打倒最强的维新志士“

剑心
”这种程度的坚强， 我来把你打倒吧“
”飞天御剑流’龙槌闪‘“
”果然是非常地坚强。被’龙槌闪‘击中不倒的人，你是第一个“
”可是已经没办法站了“

斩左
”还没！还没结束。我不会倒的，我不会输“
”用赤报队以及相乐的名字在拼命，我不会输的“
”是啊，再来啊！“

剑心
”我不是你打架的对手“
”赤报队教你的是打倒维新志士，还是达成维新的事“

斩左
”啰嗦！捏造出伪的新时代，还在那边摆什么架子， 说什么维新志士呢“

小薰
”剑心不是的。他拒绝了政府高官的邀请“
”要用剑自由的继续保护人们的流浪人“
”不要说得那么自私，不要把剑心跟其他的人比“

剑心
”斩左，维新还没有结束“
”确实，新时代已经来临“
”但那只是形式上的维新而已“
”还有很多人还活在欺辱弱小的时代中“
”所以小生要成为流浪人，用这把逆刃刀来保护那些弱小的人们”
“我想这样才能对在维新中牺牲的人们有所补偿”

斩左
“不一样的…… 对新时代所报的梦想跟奋斗的相乐队长”
“所以这家伙到现在为止，还在继续的奋斗着”
“我已经绝望了，已经放弃了”
“用打架过生活而欺骗自己，对不起相乐队长，我完全输给这个男人”


