<!-- MarkdownTOC -->

- [sort 排序](#sort)
- [星际争霸兵种](#)
- [精灵的名称](#-1)
- [word war II name](#word-war-ii-name)
- [mountain 高山](#mountain)
- [奇迹](#-2)

<!-- /MarkdownTOC -->


## sort 排序
一、伯[bó]
二、仲[zhòng] 
三、叔[shū] 
四、季[jì]  

初代目，二代目

## 星际争霸兵种

农民农民
狂热者狂热者
追踪者追踪者
不朽者不朽者
高阶圣堂高阶圣堂
黑暗圣堂黑暗圣堂
末日执政官执政官
观察者观察者
巨像巨像
曲棱镜曲棱镜
凤凰战机凤凰战机
虚光舰
航空母舰
拦截机拦截机
神族母舰神族母舰



## 精灵的名称
著名精灵语姓名（出于著名奇幻作品中）
—《指环王》（又名《魔戒》）中的著名精灵：
凯兰崔尔（女）（诺多族） Galadriel 金色森林的领主(《魔戒》）
凯勒鹏（男）（辛达族） Celeborn 金色森林的领主(《魔戒》）
瑟兰督伊（男）（辛达族） Thranduil 西尔凡精灵的国王(《魔戒》）
莱戈拉斯（男）（辛达族） Legolas 绿叶（《魔戒》）
埃尔隆德（爱隆）（男）（半精灵）Elrond 星之苍穹（《魔戒》）
阿尔温（亚玟）（女）（半精灵）Arwen 精灵国度里的暮星(《魔戒》）
—其他精灵语姓名
查理（男）Charlemagne精灵王子
艾斯特尔（男，女）Estel希望
艾斯特斯（男）Esters新希望，未来，旅行者
拉克莱斯（男，女）Larcolais绿叶
迪德莉特（女）Deedlite新生的果实
碧洛迪丝（女）Vieruodis幸福和未来
伊露丽（女）Iruri过客
琴科贝儿 女 Tinker Bell 小叮当
埃尔夫（男）ELF 淘气和恶作剧
爱尔芙（女）ELF 玲珑和聪慧
艾尔威（男）：Arweil南方，启明星
爱尔琳妮（女）：Ailrinni红宝石
莲恩雪特（女）：Leanshielt依靠
埃尔刚（男）：Elgon大个子
玛尔琳妮（女）：Malinni犹豫的心
玫菲尔（女）Merfil爱人

春之精灵波摇,
风之精灵拜兰,
火之精灵普莱提,
波浪精灵卢比 ,
冬之精灵坤, 
草精灵伯利、
土精灵格兰迪 
旋风精灵特维斯蒂, 
梦幻精灵潘斯,
光和黑暗精灵卡拉尼斯,
水精灵玛丽娜,
蛇精灵碧姆,
花精灵丽娜。
雨精灵金色蝴蝶——玛杰斯 

## word war II name
德军（26位元帅）
  隆美尔（非洲军团元帅，大西洋堡垒防御的总设计者）
  冯 勒布（巴巴罗萨战役德北方集团军总司令）
  菲冯博克（巴巴罗萨战役德中央集团军总司令）
  冯 龙德施泰特（巴巴罗萨战役德南方集团军总司令）
  曼施坦因元帅（1943年任德中央集团军总司令）
  弗里德里希 保卢斯元帅（1942年任德第六集团军总司令）
  冯 魏克斯元帅（1942年任冯 魏克斯集团军司令）
  戈林元帅（空军司令，希特勒的原继承人）
  邓尼茨元帅（海军潜艇之父，希特勒的最后一任继承人）
  瓦冯 布劳希奇（1938年任德国陆军总司令）
  克莱斯特 陆军元帅（巴巴罗萨任德南方集团军第一装甲集群司令，1942年任A集团军群司令）
  威廉·凯特尔  陆军高级将领
  阿尔贝特·凯塞林 （纳粹空军元帅，外号：微笑阿尔贝特）
  汉斯·京特·冯·克鲁格 （陆军元帅，著名军事家、统帅）
  恩斯特·布施（德国陆军元帅(1943。
  2。1)，军事家）
  瓦尔特·莫德尔(德国陆军元帅1944。3。1，著名军事家、统帅)
  费迪南德·舍纳尔（是纳粹德国的陆军元帅，也是最後一位獲得?石橡葉騎士佩???﹁F十字?煺碌母呒??㈩I和德意志?儡????司令）
  罗伯特·里特尔·冯·格莱姆(纳粹德国空军元帅，也是纳粹德国最後一位空军总司令)
  埃里希·雷德尔（1939年二战爆发后被授予德海军元帅）
  里希特霍芬 (空军元帅)
  威廉·利斯特(1940年晋升为元帅，1942年被任命为由野战第十七集团军、第十一集团军之一部和坦克第一集团军编成的A集团军群总司令，受命攻占黑海沿岸和外高加索地区，主要目的是夺取高加索石油)
  艾尔哈德·米尔希（空军元帅）
  沃尔特·冯·赖歇瑙 (陆军元帅）
  胡戈·施佩勒(1940年7月晋升为空军元帅)
  埃尔温·冯·维茨莱本(??元??)
  爱德华·冯·柏姆-厄尔默利（德国国防军荣誉陆军元帅军衔）
  
苏军（17位元帅）
  斯大林（大元帅，1945年6月27日授予）
  朱可夫（柏林战役 白俄罗斯第一方面军总司令）
  科涅夫（柏林战役 乌克兰第一方面军总司令）
  克里门特·叶弗列莫维奇·伏罗希洛夫 
  瓦西里·康斯坦丁诺维奇·布留赫尔 
  谢苗·米哈伊洛维奇·布琼尼 
  米哈伊尔·尼古拉耶维奇·图哈切夫斯基 
  亚历山大·伊里奇·叶戈罗夫 
  谢苗·康斯坦丁诺维奇·铁木辛哥 
  鲍里斯·米哈伊洛维奇·沙波什尼科夫 
  格里戈里·伊万诺维奇·库利克 
  列昂尼德·亚历山德罗维奇·戈沃罗夫 
  康斯坦丁·康斯坦丁诺维奇·罗科索夫斯基 （卫国战争初 西方面军第九机械化军军长）
  罗季翁·雅科夫列维奇·马利诺夫斯基 
  费奥多尔·伊万诺维奇·托尔布欣（克里木战役——乌克兰第4方面军司令） 
  基里尔·阿法纳西耶维奇·梅列茨科夫 
  亚历山大·米哈伊洛维奇·华西列夫斯基
 
英国元帅（16人） 

  威廉·埃德蒙·艾恩赛德 
  扬·克里斯蒂安·史末资 
  约翰·格瑞尔·迪尔爵士 
  约翰·斯坦迪什·苏尔特斯·普伦德加斯特·维里克 
  阿奇博尔德·珀西瓦尔·韦维尔 
  艾伦·弗朗西斯·布鲁克爵士 
  哈罗德·鲁珀特·莱奥菲尔德·乔治·亚历山大 
  伯纳德·劳·蒙哥马利爵士 
  亨利·梅特兰·威尔逊 (利比亚的威尔逊男爵) 
  西里尔。
  路易斯。诺顿。纽沃尔男爵（空军元帅）
  查尔斯。弗雷德里克。阿尔杰农。波特尔子爵（空军元帅）
  詹姆斯。弗恩斯。萨默维尔爵士（海军元帅）
  约翰。科洛宁。托维男爵（海军元帅）
  安德鲁。布朗。坎宁安子爵（海军元帅）
  查尔斯。
  福布斯爵士（海军元帅）
  达德利。皮克曼。罗杰斯。庞德爵士（海军元帅）
  美军五星上将（7人）： 
  马歇尔 
  道格拉斯·麦克阿瑟（二战时期历任美国远东军司令，西南太平洋战区盟军司令）
  德怀特·艾森豪威尔 （二战期间任欧洲盟军最高司令，诺曼底登陆的总指挥）
  威廉·丹尼尔·莱希
  欧内斯特·约瑟夫·金
  切斯特·威廉·尼米兹（二战期间任美国太平洋舰队总司令兼太平洋战区最高司令）
  亨利·阿诺德 
  
  美军四星上将（20人）
  约瑟夫。
  沃伦。史迪威、托马斯。特洛伊。汉迪、奥马尔·纳尔逊·布莱德雷、雅各布。劳克斯。德弗斯、马克。威纳。克拉克、沃尔特。克鲁格、乔治。丘吉尔。肯尼、卡尔。斯帕茨、小乔治。史密斯。巴顿、考特尼。希克斯。霍奇斯、 布里恩。伯克。萨默维尔、哈罗德。雷恩斯福德。
  斯塔克、赫斯本德。爱德华。金梅尔、 罗亚尔。伊森。英格索尔、威廉·弗雷德里克。哈尔西、雷蒙德。埃姆斯。斯普鲁恩斯、乔纳斯。霍华德。英格纳姆、亨利。肯特。休伊特、里克曼。凯利。特纳、亚历山大。阿彻。范德格里夫特


## mountain 高山
阿尔卑斯山 Alps
安第斯山 Andes Mountains
落基山 Rocky Mountain
大高加索山 Great Caucasus
喜马拉雅山 Himalayan Mountains
昆仑山 Kunlun Mountains
秦岭 Tsinling Mountains
阿尔泰山脉 Altay Mountains
富士山 Fuji Mount
念青唐古拉山 Nien-ch'ing-t'ang-ku-la Mountains 


1 尼泊尔的额菲尔士峰 (Mount Everest)
2 阿拉斯加的麦金里山 (Mount McKinley)
3 俄罗斯的厄尔布鲁士山 (Mount Elbrus)
4 印尼的卡斯滕士峰 (Carstensz Pyramid)
5 非洲坦桑尼亚的厄力马扎罗山 (Mount Kilimanjaro)
6 阿根庭的阿空加瓜山 (Mount Aconcagua)
7 南极州的文森山 (Mount Vinson) 

乞力马扎罗山

非洲较高大的山多矗立在高原的沿海地带
西北沿海有阿特拉斯山脉,
东部有肯尼亚山和乞力马扎罗山,
南部有德拉肯斯山脉. 



01 喜马拉雅山脉>>
02 昆仑山脉>>
03 安第斯山脉>>
04 落基山脉>>
05 阿尔卑斯山脉>>
06 唐古拉山脉>>
07 冈底斯山脉>>
08 天山>>
09 珠穆朗玛峰>>
10 乞力马扎罗山>>
11 富士山>>
12 乔戈里峰>>

01 黄山风景名胜区>>
02 珠穆朗玛峰>>
03 长白山景区>>
04 乔戈里峰>>
05 喜马拉雅山脉>>
06 昆仑山脉>>
07 迪庆梅里雪山景区>>
08 富士山>>
09 阿尔卑斯山脉>>
10 唐古拉山脉>>
11 安第斯山脉>>
12 冈底斯山脉>>




## 奇迹
1.中国万里长城：
2.约旦佩特拉古城
3.巴西里约热内卢基督像
4.秘鲁马丘比丘印加遗址
5.意大利古罗马斗兽场：
6.墨西哥奇琴伊察玛雅城邦遗址
7.印度泰姬陵