　　Tuatha de Dannan的诞生之下篇
　　--------------------------
　　那时候――也就是伊拉克事件的两年后、听说了泰斯特罗莎夫妇的死讯的时期，我被卷入了一件发生在皇家海军内部的麻烦事之中。
　　一艘和我指挥的“Turburante”号同级的攻击核潜艇发生了事故。事故原因和核反应堆的冷却系统有关，虽然没有出现死者，但当时若有一步走错，整个北大西洋及其沿岸地带就会被笼罩在高强度的放射能之下。理所当然地，媒体和劳动党对这次事故大做文章，把它当作对保守党和海军的极好的攻击材料。许多和海军有关的人和建造这艘潜艇的公司的高层人员都就安全管理和保密问题受到了严格的讯问。
　　作为同级舰指挥官的我，也作为这次事故的证人被传讯了。
　　一个现实的问题是，“Turburante”级的核反应堆中存在着数个隐患，这在近10年的应用中已经被知道的很清楚了。之所以未对这些“缺陷”进行补救工作，是出于预算和工期的缘故。
　　另一方面，即便受到了苏联右倾化的影响，也不可能把作为海军主力的所有新锐舰都长期关进船坞里去。在这里我不打算作技术上的说明，但很多人认为，只要熟练的乘务组和指挥官认真地对待这些问题的话，严重的事故是可以避免的。
　　尽管如此，隐患终究是隐患。
　　海军高层为了使作为证人被传讯的我作出符合他们利益的证言，暗中对我加了很大的压力。
　　比如，让我告诉他们“Turburante级核潜艇的安全性可称完美，事故原因只可能是人工操作失误”之类的话。
　　但我不能这样说。
　　即使有着不得不这么说的理由，但它终究不是“完美”的。在烦恼了一整个晚上之后，我对委员会作出了“只是符合事实”的证词。虽然我知道由于我作了违反高层意愿的证词而使我的海军生涯面临结束，但既然我已在上帝和女王陛下跟前宣过誓，我就不能撒谎。
　　高层对此的反应是很容易猜到的。
　　在此之后的第二周，我被解除了舰长职务，被下放到海军大学的战史编纂室里去。很明显这是为惩罚我而作出的让我左迁的决定。只要第三次世界大战不爆发，我就不可能再次回到大海的战场上去。
　　我承认我对此感到绝望，但反正本来我再过几年也将退役，对于在那之后将等待着我的办公室工作也没有任何兴趣，因此我接受了这份在达特茅斯学院度过空闲的每一天的安排。我津津有味地读着每一份战史的史料，津津有味地下着国际象棋。
　　这样的日子还没过一个月，我就得知了卡尔・泰斯特罗莎的死讯。他的部下给我写了一封信。
　　虽然我在被解职之后立刻就给他写了信，但还没有收到任何回信。
　　卡尔不是死在了海里，而是死在了陆地上。
　　据说，他从冲绳返回朴茨茅斯之后，在他自己的家里――就是我曾拜访过的那幢宅邸――遭到了抢劫，送了命。卡尔和玛丽亚被枪打死，他们的孩子失踪，房子被一把火烧掉。至少，他的部下的信里是这么写的。
　　我有些不相信。
　　我立刻飞到了北美。我当然对卡尔一家的死感到痛心，但更为令我不安的是他们的孩子的消息。虽然我没有见过雷纳德，但特雷莎不同。当我一想到这个天真无邪的像天使一样的少女可能已经被不知来历的坏蛋掳走，我的心情就怎么也无法安定下来。
　　毫无疑问，像我这样一个既非警察又非间谍的人即使赶赴现场，对营救特雷莎他们也起不到任何作用。但即便如此，我也无法像这一个月以来那样，在海军大学的校园里悠闲地度日。
　　我第二次造访的朴茨茅斯现在正是冬季，即使在中午时分，呼出的气也会变成白雾。
　　由于告知我卡尔的死的那位部下正在海上执行任务，我没能获得更为详细的情报。我一到达当地，立刻就奔赴警察局，向负责这次案件的警官打听情况。
　　“我想可能是流窜作案吧。”
　　那位警察说。
　　“这是座安静的城镇。如果是本地人干的，一定会有某些事情飘进我的耳朵。犯人应该已经带着从泰斯特罗莎家里搜刮到的值钱东西离开了这个州。我们已经把情况通报给了FBI。”
　　“孩子们呢？为什么犯人要带着孩子们离开？”
　　“大概是打算万一在逃跑途中碰到警察的话，能把他们当作人质吧。或者……虽然这么说很残酷，孩子们很可能已经遭受了那．种．对待，被扔在了什么地方。听说那是对漂亮的兄妹。真是可怜……”
　　“别说这种不负责任的话！”
　　我的声音一下子变得粗暴起来。但是那位警察似乎在某种程度上已经预料到我的这种反应，像安慰似地对我说：
　　“我明白您的心情。但是，我们几乎没有任何能找回他们的线索。因为这是一起流窜作案。
　　当然我们会努力，但实在是没办法啊。”
　　“您真的认为这是一起流窜作案吗？”
　　我想起了那次在阳台上和卡尔的对话，说。
　　“是的。一只手拿着38口径的枪，砰、砰、砰。能翻开的地方都翻了开来，把屋子洒满灯油然后点了一把火。就是这样。”
　　“我无法相信。”
　　“那是您的自由。总之，这个案件只能这样结束了。再怎么怀疑也没有用。”
　　离开了警察局，我开着租来的车向卡尔的家驶去。
　　不，是家的遗迹。
　　木质结构的房子被完全烧毁了，在积满了雪的场地的中央，有的只是堆成了小山的大块大块的黑炭。周围静得可怕。我紧了紧大衣的领子，叹了口气。白色的气息拖着长尾，飘荡在空无一人的院子的上空。
　　我呆站在烧毁的遗迹上，回想着和卡尔的对话。
　　超出常理的天才儿童们。能够打破世界力量平衡的知识。卡尔的担忧。
　　我稍微走了几步，绕开变成黑炭的建材，发现了几颗半埋在地面里的弹壳。我把它们捡起来擦拭了一下。即使我对枪械所知不多，也能马上看出这些是步枪的子弹，而绝不是什么38口径的手枪子弹。是步枪。并且很可能是、狙击步枪。
　　流窜作案的歹徒会使用这种东西吗？
　　不可能。那个警察在说谎。
　　“你什么时候从水手改行当警察了？”
　　从远处传来的声音。
　　我回过头，看到一个男人正从松林的深处向我走来。是一个穿着厚厚的大衣的中年男人。剃着短短的平头。虽然他有着合乎他年龄的肌肉和粗大的骨架，但他的脸却使人有种老朋友的感觉。
　　是美国海军的高级将领，波达提督。
　　虽然我没有直接和他说过话，但我认识他的脸。我曾在多次仪式和报纸上见过他的照片。
　　他喘着气，快步走到我身边，说：
　　“终于见到您了，公爵阁下。”
　　波达提督感受到了我严厉的视线，脸上浮起了微笑。
　　“别作出那么可怕的表情。我可不是什么暗杀者。”
　　“是的，我知道您是谁。并且我也知道，如果我对您说我是偶然来到这里的话，您肯定不会就此放过我。”
　　“呵呵，也许吧。我听说你来了这里。所以，我就过来找你，顺便散一下步。就在我和卡尔经常走过的松林和海岸。”
　　“原来如此。有人在监视啊。”
　　我看了看烧焦遗迹的周围。但尽管这次我仔细地观察了，但门外汉的我还是没能发现任何蛛丝马迹。
　　“我不否认，但不妨认为他们是为了保护你而来的。如果让你感到不愉快的话，我道歉。”
　　“不。”
　　“你有很多事情想知道吧？”
　　“是的。这里发生了什么？泰斯特罗莎中校和他妻子真的死了吗？他们的孩子们呢？”
　　“卡尔和玛丽亚死了。这里遭到了袭击。”
　　波达提督抚着戴着黑色手套的双手，说。
　　“某个国家的谍报部门为了绑架雷纳德和特雷莎闯入了这里。在那之前，察觉到了袭击的卡尔向在基地里的我求救。我带着5名值得信赖的MP“Militery Police”在20分钟后赶到了这里。但袭击者们已经杀死了卡尔他们，正要把孩子们用车子带走。……然后他们和MP 之间展开了一场枪战，所有的袭击者都被打死了。有几个人不是被我们打死的，但就在我们要逮捕他们之前，他们吞下了毒药自杀了。剩下的，只有被烧掉了的房子和两个孩子。
　　“那么，孩子们没事？”
　　“他们在值得信赖的人那里。之所以对外宣称他们失踪了，是为了他们的安全着想。”
　　波达提督沉默了一会。
　　“卡尔真是勇敢。只用一把猎枪就抵挡了用狙击步枪武装起来的袭击者们10多分钟。袭击者一共有6个人，其中两个是被他打死的。”
　　即使听着波达提督沉痛的声音，我还是有许多事情无法理解。
　　“为什么是MP？如果和当地警察联系让他们赶赴现场的话，卡尔他们也许就能得救了。”
　　“面对装备着狙击步枪的歹徒，让几名只配备了38口径小手枪的和平小镇的巡警赶去，也只会增加死亡人数而已。”
　　“但是――”
　　“我们做了所有我们能做的事。”
　　带着十分认真的表情，他瞥了我一眼。
　　“别再那样责备我了。那家伙也是我的朋友。”
　　“对不起。那么，卡尔的孩子们呢？他们现在在哪里？
　　尽管说是“值得信赖的人们”，但仅此的话我还是不能安心。
　　“我不能告诉你。总之他们没事。你只有相信。”
　　“好吧。那么，是谁袭击了他们？”
　　“我不知道。可能是国内的某些势力，也可能是外国的。也有可能是企业。现在还什么也不知道。”
　　“那些孩子真的有值得他们这么做的价值？”
　　“是啊。那些孩子……是超出常理的天才。但是卡尔打算把这件事一直瞒下去。如果我能早一点知道这件事的话，就不会发生这种事情了。”
　　波达用低沉的声音说着，然后仿佛想要改换一下心情似地，轻轻地拍了拍手。
　　“马迪卡斯先生。我到这里来，是想给你一个建议。”
　　“建议？”
　　“是的，建议。我知道你现在的境遇。这样下去的话，你的能力只会像被冲到沙滩上的水母那样被晒干。所以……怎么样，有没有兴趣重新回到海里？”
　　他带着调皮的神情看着我惊讶的脸。
　　“详细情况还不能告诉你。不仅如此，即使我们自己对于这个计划将会变得怎样也毫无把握。
　　你需要从皇家海军辞职，并获得一个假的身份。但是有一点我可以保证。你能回去。回到大海的战场上。”
　　“我不明白你的意思。”
　　我的心不知为何开始激烈地跳动起来，好不容易才回答了这么一句。我知道，他不会故意在这里说出一些毫无意义的大话来。
　　我能回去。回到海上。回到危险的海里。
　　这个开始老去的男子的邀请，听起来比任何美女在耳边的低语都更有魅力。
　　“我们正在进行着准备。”
　　说着，他背过身，向松林走去。
　　“同这个正在扭曲的世界的斗争。我们需要你的力量。如果你有兴趣，就在本周内联系我。”
　　“本周内？但是，我――”
　　波达提督的背影越来越远，渐渐地融入昏暗的松林中。
　　“迅速、并且慎重地考虑一下，中校！因为我下周就要从军队里退役了！”
　　坐在回去的飞机里，我一直在考虑。最终，我没能抵挡住诱惑。虽然对要离开我为之奉献了20多年的皇家海军感到不安，但正像他说的那样，我就是一只被冲上了沙滩的水母。回到达特茅斯的两天后，我给波达提督打了电话，告诉他我打算接受他的邀请。
　　“半年以后，迪克。”
　　波达提督在电话里说。
　　“到那时，会有人来拜访你的。这段时间里，你要把整理工作都结束掉。具体情况等见了面再谈。”
　　和波达提督说的一样，半年后，有人来接我了。他是一个40多岁的走路晃晃悠悠的男子，自称名叫佩恩罗兹，带着两名穿着迷彩服的保镖。
　　我跟着佩恩罗兹，乘坐商务航班离开了英国。他们似乎有些担心我和某些间谍组织有关系，对我进行了身体检查和询问。
　　佩恩罗兹是一个很有智慧的人，对我被海军无情地扫地出门这件事，从技术的观点讲述了非常富有启发的意见。从他的遣词造句中，我可以知道他是一名科学家，但更详细的情况就推测不出来了。
　　空中的旅行超过了20小时。
　　那里大概是关岛吧。从降落在那里的海军基地的喷气机上下来，换乘直升机，又经过了数个小时的旅行之后，我们到达了目的地。那时的佩恩罗兹没有告诉我，但现在我知道了。我被带去的，是西太平洋中的一个无人岛。当时，在那座岛上还没有能供固定翼飞机起降的跑道。
　　直升机降落的是临时搭建的粗糙的直升机平台，周围没有任何像样的建筑。
　　迎接降落到南海无名孤岛上的我的，是波达提督。另外还有一个令我惊讶的人物。曾经和我共进过午餐、向我提出奇怪“问题”的人――埃德蒙.马洛里爵士。
　　穿着橄榄色野战服的小马洛里，以不输给直升机轰鸣的声音，边向我伸出右手边说：
　　“能再次见到你真高兴，中校。”
　　看着边握手边露出疑惑表情的我，他和波达提督、佩恩罗兹都笑了起来。
　　“对了对了，已经可以告诉你了。欢迎来到‘秘银’西太平洋战队基地――预定基地，美利达岛。”
　　一番嘘寒问暖之后，我向小马洛里他们提出了“‘秘银’是什么”的问题。我甚至不知道，这个词原本的意思，是出现于J・R・R・多尔金的著作中的一种魔法金属。
　　“是国际救助队。”
　　波达说。
　　“原题是‘雷鸟来了’。就是那种类型的组织。当然，任务的内容并非是灾难的援救，而是消除地区纷争。”
　　“我还是不太明白。”
　　“第三次世界大战正要爆发。”
　　就像在谈论明天的天气一样，小马洛里说道。他们领着我离开直升机平台，走上一条丛林中没有铺装的小路。
　　“可能就是明天，也可能是明年。也可能是更久的未来――5年后，或者10年后。自从进入90年代以来，火种燃烧的越来越广，美苏之间的激烈冲突的危险变得越来越大。很多鹰派人物相信情况依旧可以得到控制，但事实却不是这样。现在中东正在进行着的战争，只是一个开始。将会有更可怕的事情发生。”
　　小路没有我想象的那么长。一座紧贴着密林斜面的小小的建筑物。穿过它的入口，我们乘上了暴露着铁骨的电梯。警告的蜂鸣声。波达按下了开关，电梯开始发出刺耳的声音向地下降去。从地面上漏进来的阳光变得越来越远，只有红色的应急灯还在照亮这纵向的洞穴。
　　“回避它的机关就是‘秘银’。不属于任何一个国家，处理世界各地的危机。现在规模还很小，但预定是有朝一日达到连队的规模。广泛处理从战略问题到军事技术的研究队伍。收集、分析所有情报并提出建议的情报队伍。还有在必要的时候实施外科手术式作战的作战队伍。……我想让你加入作战队伍。”
　　我对“秘银”这样的机关还有些难以置信，但是，我想到了一件和此无关的奇特的事。
　　“请等一下，我是开潜艇的。我不认为我会对一支这样的特种部队有用。我不知道‘秘银’有多大的规模，但它应该不会还装备着一艘潜艇吧。”
　　听我这么说，小马洛里、波达和佩恩罗兹面面相觑，发出了一阵笑声。对于充满着威严和智慧的他们来说，这种笑法就好像是把宝物藏在学校后山上的秘密基地里时的孩子们一样。
　　“哎，你跟我来。”
　　电梯到了最下层，我们走进了昏暗的通道。与其说是通道，不如说是洞窟更合适。从头顶上不断滴下水滴，湿润的空气从前面被吹过来。
　　穿过通道，来到了一个宽广的空间里。这是从脚步的回声知道的，但周围是在太暗，实在不知道这里到底有多大、是个什么样的地方。
　　“这里是？”
　　没有回答我的问题，佩恩罗兹博士离开了我身边。逐渐习惯了黑暗的我的眼睛，只能看到他在操作一台安放在地面上的小型发电机。
　　轻微的引擎声。啪啪的按开关的声音。安装在这个空间――巨大的空洞里的各处水银灯发出强烈的光芒，我一下子眯起了眼睛。
　　小马洛里说：
　　“刚才您提到了潜艇。正是这样，中校。”
　　在强烈的照明下我的眼睛变得不那么管用，但我还是马上看到了它。占据了巨大洞窟大部分的水潭――不，这是通向大海的地下水路。我们正站在它的正面、稍稍隆起的岩石地上。
　　在我们俯视着的地下水路里，有着一个巨大的什么。仿佛就像是传说中的巨龙那样，静静地躺在那里。
　　是潜艇。
　　并且，是艘大到不可想象的潜艇。
　　我的“Turburante”，卡尔的“达拉斯”完全无法和它比较。不仅如此，它甚至比苏联的台风级战略核潜艇还要大。给人的感觉就像是一整幢高楼大厦横过来漂浮在水面上。它太大了，以致于从我的位置上只能看到舰尾像是融入了黑暗中一样。在漆黑的舰体上附着着大量的锈迹，好像它已经在这里存在了几千年了。
　　“985计划。”
　　波达念着这艘船的名字。
　　“是苏联海军正在建造的运输潜艇。目的是潜入敌人腹地、用搭载的突击部队发动奇袭。俄罗斯人有时候也会有这么异想天开的构想。”
　　“俄罗斯人的？为什么这艘船会是？”
　　战栗着呆站着，我问道。
　　“你也听说了他们的内情吧。他们没有余钱再投入到这样一艘船上。造到了一半，就那样被废弃在北冰洋里。我们就借用了一下它。苏联内部也有我们的协助者。美国也有，英国也有，以色列也有，中国也有。持相同意见的人比预想的要多，就是这样。”
　　虽说如此，但究竟是耍了什么样的魔术般的手段才做到了这点，我还是看不出来。
　　“那么，中校。我想听听你关于这艘没造完的船的感想。你觉得它能用吗？”
　　“完全用不了。”
　　我立刻回答。
　　“舰体本身没有问题吧。要按照俄罗斯人原来的预想完成它的话――呵，也不是不可能的。
　　但是，那是十分不确定的一件事。”
　　我对此发表了我从技术上的看法。
　　这艘船，“985计划”，它太大了。设计者大概是想在它上面搭载新武器Arm Slave，作为突击部队发挥它的效果，但在此之前，这艘船是没办法进入敌人戒备森严的领海的。再怎么努力，它的速度也不会超过30节。并且，能使它动起来的推进系统和核反应堆很明显会发出巨大的噪音。它不可能逃过敌人的耳目。为了登陆而浮出水面的时候，它也不可能躲过敌人的雷达，这种构造在深海里也难以逃脱。
　　“我对这艘船本身感到很惊讶。但是，它无法发挥出你们所想象的效果来。运气不好的话，也许第一战里就会被击沉了。即使幸运，也最多只会以被俘虏而告终。”
　　三个人都认真地听着我不带一丝遮掩的意见。我的话讲完之后，小马洛里看向了波达和佩恩罗兹。
　　“……就这样，他是这么说的。怎么样？”
　　“可以得100分满分呢。”
　　佩恩罗兹说着，波达马上纠正他说：
　　“不，可以得200分。他看上去可以很顺利地驾驶这艘船。”
　　看上去他们对我所说的话有着充分的思想准备。
　　“马迪卡斯中校，你说的完全没错。但是，假使这些问题全部都能被解决的话，你觉得这艘船能扮演一个什么样的角色呢？”
　　“这个……”
　　我一边在心里想着绝不可能会发生这种事情，一边认真地想象开来。
　　“它能成为恐怖的武装系统吧。根据不同的运用方法，它能把相当于一个大队的兵力突然输送到世界的任何一个角落，然后在它发挥完它的功用之后再像影子一样消失。和只会造成大规模无差别破坏的核导弹和战斗攻击机比起来，它能发挥出更为精细的攻击力。”
　　“没错，中校。”
　　小马洛里咧开嘴笑着说。
　　“我们认为我们能够实现出这样一种武器系统。”
　　“但是，这是不可能的。”
　　“就在几天前我们也是这样想的。就在波达先生向你提出邀请的时候，我们还在考虑用一艘更小规模的‘普通的潜艇’、或是伪装成商船的登陆艇。但是，由于帮助我们的人的出现，一切都变了。”
　　“帮助我们的人？”
　　“以后再把你介绍给她。现在你先看一下这个。”
　　说着，佩恩罗兹给了我一束文件。抱着怀疑的态度，我开始读它。小马洛里他们在一边说着无关紧要的话，等我看完。那是一份用断断续续的资料和论文记载的从极为技术的观点讲述的几个启示和几个可能性。
　　那份文件上，有着把这个笨重的大家伙变成真正的超级兵器所需要的所有要素。
　　ECS 的应用。用形状记忆合金制成的螺旋桨以使噪音有一个令人惊异的降低。安静的大容量的钯反应堆在舰船上的应用。由电磁流体控制实现的“智能皮肤”。现在正在研究中的更先进的大出力超传导推进。躲过磁气感知的欺瞒手段。由超复杂的舰船系统的超级AI 提供的积极的控制手段。
　　“太棒了。”
　　我瞪大了双眼，低声说道。
　　我无法忘记那时候我的兴奋。就和我在卡尔的家里、吃着他妻子制作的精美晚餐的时候一样的心情。
　　当然，要解决的问题还有不少。预算、设施、人才，还有其他很多。改造这艘船可没有想象中的那么容易。但是，它已经不仅仅只是个梦想了。只要能解决那些致命的问题，这艘船应该就能变得焕然一新。
　　“那么它很合你的意了？”
　　波达说。我说不出任何反对的话来。
　　但是、这究竟是谁？写下了这份可怕的文件？是怎样的一位天才的熟练技术人员？熟练――没错，根据这份文件的内容来看，能写出它的除了熟知实际技术的人以外别无他人。
　　“您刚才说到了‘她’吧？这究竟是――”
　　“是个美人。一个大美人。”
　　波达这么说着，又笑了起来。但是马上，他像是想起了什么似的，一下子严肃了起来。
　　“她一直想帮助我们。在科威特的核攻击。她把那件事当作了她自己的责任。”
　　我听不懂他说的话。
　　“利用了ECS的核攻击。就好像是钢制核导弹那样。有人使用了它。提供了这个技术的是她，虽然只是间接地。所以――她一直在为此而自责。对，自责得很厉害。”
　　又过了一段时间，我才理解了这番话的意思。
　　赎罪之战。
　　虽然不经常表露在外面，但在她的心底，一直有着这样的念头。
　　新的生活开始了。
　　从军队退役的我，对外宣称进入了一家叫做“乌曼塔克”的海运企业工作。海军出身的人进入海运企业和与此相关的保安公司并不是什么罕见的事，所以可以说这是个不错的隐蔽。
　　表现得像一个极其普通的工薪阶层那样，我为“985计划”的再生奔走着。这艘船的再设计和工程计划由波达提督所说的“她”不断推进着，而我则为了这个计划的实现做着各种各样的工作。
　　罗尔斯・罗伊斯公司建造了崭新的钯炉，推进系统则由纽巴特・纽兹公司担当，EMFC（电磁液体控制装置）则是吉奥特伦公司开发。当然还有其他各个部分的开发工作，和此相关的企业数量达到了数百。
　　但不管怎么说这是件秘密武器。零件的订货是小心地通过了多条渠道，在不让实际的参与作业的人员能推测出这是为了什么而造的零件方面下了很多功夫（虽然下了很多功夫，但不太可能把目的完全隐藏起来吧）。
　　还有设施。首先必须把美利达岛的地下水路改建成最低限度的造船所兼整备船坞。从保安的理由来看，保持最低限度的人员参与作业是理想的，因此在人员的挑选和监督上也颇下了一番苦功。我曾听说过在中世纪的日本，把参与建造城堡秘密通道的人在建设完成后统统杀掉的事情――但我们不可能这样做。为了不让作业员得知美利达岛的位置我们做了很多工作，工程本身则只能被说成是为了一个“捏造出来的”目的。
　　我们说，这个工程和CIA 的机密设施有关。我们说，这个工程是用来替代研究宇宙人的“55号区域”的新的秘密基地。诸如此类。虽然要完全隐瞒我们本来的目的很困难，但在情报部门和研究部门的协助之下，这份工作并没有一开始所想象的那么困难。
　　但是预算是一笔天文数字。
　　这是一次特殊的、再无第二次的改造工程。在普通的潜水艇上只需50美元的排水管，在这艘船上就要300美元，这种事不断地发生。
　　关于类似这样的预算问题，我一开始就向波达提督他们提出了警告――但是他们说“没关系”。
　　究竟从何处得到了这么一大笔预算――直到现在我也没搞清楚。虽然我知道马洛里家拥有一笔难以想象的财富，但即便如此，这也不是只动用他们的财产就能解决的问题。很明显存在着许多出资者。以马洛里家的交际来看，召集到这些出资者――都是富可敌国的大富豪――并不是不可能的，但没有充分的心理准备的话应该是很难的。
　　不过，钱的事无所谓。我只需按照被要求的那样，为如何用好这艘船而绞尽脑汁就行了。事实上最大的问题在于，这艘船是不是真的能够完成。
　　我们正在建造一艘世界上最强的船。并且支持它的，是超革新的实验系统。在这过程中不可能没有困难。虽说是“再设计”，对985计划的再次舰装，实际上相当于从头开始，这个工程不是像我这样的一介军人可以担当得起的。
　　话虽如此，那位设计者却始终没有露面。只是从研究部（在此之前已经从“队伍”改称为“部”
　　了）某处不断地提出极其精细的指示。
　　不用说，周围都是些有能力的技术人员。但是说到关于复杂舰体的整个系统，能全面地掌握并且能随机应变地应对所有可能出现的问题的人物的话――这里没有一个人可以做到。换一种说法，我们正在建造的这艘船接近一个生命体。这艘船的系统是如此的复杂、如此的精密。
　　我不能完全把握它。能做到这点的，只有未曾露面的“她”了。
　　建造这样的系统，光靠留言和传真是不行的。
　　我终于按捺不住，向波达提督说出“如果再不让我和‘她’直接对话的话，我就不得不放弃这个计划”的话。
　　波达似乎也早已预料到了这一点，耸了耸肩，说：
　　“OK。我想也快到极限了。她也觉得很不满。接下来我就带你到她那里去。”
　　终于，结果向我走来。
　　设计了这个即使是我也无法把握的复杂怪奇的世界最强兵器系统的天才。她的名字是特雷莎・泰斯特罗莎。
　　相隔了8年的再会。
　　是这个少女写出了那份可怕的设计？我当然很惊讶，但由于之前从卡尔那里听说了很多，因此并没有乱了方寸。我能理解。
　　另一方面，她见到了我之后，首先说的是：
　　“马迪卡斯先生，说实话，我对于你们的效率感到很吃惊。为什么重新写BSY-2系统软件竟然要花了两天时间？如果是我的话，可是只需要2小时哦？”
　　虽然受到了批评，但我却丝毫也没有生气。不管怎样她还只有12岁。并且，看到她用这么精神且傲慢的口气和我说话，我心里的石头终于落了地。
　　卡尔。
　　你用生命守护了的女儿，正在这里责备我呢。
　　我这样想着。
　　特雷莎比现在还要瘦小。看上去似乎一下就能折断的身体和灵活的大眼睛没有任何变化。那时候还没有制服，因此她穿着套装。
　　“这样下去的话，等到舰完成的时候，我已经变成欧巴桑了。”
　　“是啊。”
　　“我已经从杰里叔叔――波达提督那里了解到了。在这个孩子长大成人之前，我们都会留在这个岛上。明白了吗？”
　　说完了这些，她向我伸出了小小的右手。但那并不是要和我握手。
　　“出于以上原因，请给我现在的进度表。接下来我们来讨论一下。尽量有一些建设性。”
　　我苦笑着，说“是的，阁下”，并轻轻地敬了一下礼。
　　这是我第一次对她敬礼。
　　我真正把她当作指挥官、更为认真地敬礼的，是在那不久之后的事。
　　关于那件事，也经历了许多曲折――但那又是另一个故事了。就像潜艇战一样，必须对它做出一番正确而精确的描述。
　　总而言之，在那几年之后，985计划终于作为突击登陆潜水艇“Tuatha de Danaan”号重生了。
　　没有她的力量，这本是无法实现的。
　　我成为了这艘舰的副舰长，开始经历一次又一次的危险――