　　Tuatha de Dannan的诞生之中篇
　　------------------
　　初次见到的卡尔・泰斯特罗莎是位体格标准、文雅而又帅气的男人。
　　他的年龄与我相仿，或者更年轻一些吧。他有着从说话声音即可想象得到的儒雅，脸上总是浮着慎重的微笑。他的灰色的眼眸看着远方的某处――似乎总是看着远方的样子，同时也具备了任何水手都会具备的坚强的意志。
　　虽然我在他的身边仅仅只停留了一天，但却相当享受此次会面之行。
　　卡尔・泰斯特罗莎的家在朴次茅斯的郊外，穿过后面的松林就可以从悬崖上眺望到北大。
　　西洋宽阔的洋面。只需稍稍的早起和散步就可以欣赏到照耀海平线的日出。
　　房子虽然有些旧，但却受到了很好的照料，春天发芽的花花草草围绕在四周，安稳的静寂、小鸟的叫声和在远处轰鸣的波涛声使人心旷神怡。从这里步行到附近的街道只需30分钟，若开车去他工作的海军基地也只要不到20分钟，真是令人羡慕。
　　他的夫人玛利亚是位文静的淑女。柔和而又优雅的微笑。一位充满家庭气息的、有着一头带些灰色的金色头发的女性。若泰蕾莎・泰斯特罗莎能够在更加安稳一点的环境中度过她此后的人生的话，多半也能成为那种类型的女性吧。
　　关于这位夫人的手艺――原来如此，他的确有为此感到自豪的理由。蒸鸡肉的罗勒沙司和似乎融化在嘴里的肉馅饼。主菜则是飘着淡淡香草味道的烤仔羊。
　　一个正在享受美味料理的人，大概是藏不住任何想法的吧。当自来访之时一直保持着彬彬有礼的绅士形象的我瞪大双眼、嘴里嘟哝着“太棒了”的时候，泰斯特罗莎中校和他的夫人就暧昧地笑了起来。受到他们的感染，我也笑了起来，最后泰蕾莎小姐也笑了。这个小女孩似乎总是在某个地方打探我的脸色。（真是个聪明的孩子）晚饭后，正当我们两人坐在面向松林的阳台上的沙滩椅上享受威士忌的时候，泰斯特罗莎中校如此说道。这时泰蕾莎正在和她母亲一起收拾餐具。
　　“哎呀，并不是因为是我的孩子我才这么说的。实际上奇怪得很啊。不过还在读小学而已，就已经把我的藏书都读过了。如果是诗文或戏曲之类的话多少还能理解，但却都是数学和工学的书。作为试探，好几次我拿连大学研究生都解不开的难题去问……结果就像玩填字游戏一样接连不断地得出正确答案。语言能力也很厉害。目前为止，他们除了英语之外，还能看懂意大利语、德语、拉丁语和法语。现在，正在挑战俄语。”
　　对于除了母语之外只能勉强读写俄语（敌人的语言，没办法才学的）的我来说，除了惊讶还是惊讶。毫无疑问她是个天才。
　　但是还有一个令我在意的地方。
　　“您刚才说‘他们’。也许我这么问很失礼，不过您还有其他的孩子吗？”
　　听我这么一问，泰斯特罗莎中校的表情变得严肃起来，随即沉默了一会。
　　“是的。我刚才的沉默可以说是因为您的问题引起了某些不快，不过我除了泰蕾莎之外的确还有一个儿子。他们是双胞胎。泰蕾莎是个容易害羞的孩子，但雷纳德却比她更怕见生人。本来今晚我也叫他陪席的，但最后却还是跑到外面去了。有一位在工作上和生活上都帮助了我很多的上级叫波达，今晚跑去他家打扰了。虽然他的岗位是在水上舰艇，却是个很好说话的人。”
　　这是我第一次听到波达将军（当时应该还是中校或上校）的名字。
　　“马迪卡斯先生，请原谅我儿子的无礼。”
　　“哪里哪里，我怎么会对一个5岁孩子的任性生气呢。”
　　我是完全出自真心地这么说的，但泰斯特罗莎中校却像是第一次想到了什么似的皱起了眉头。
　　“怎么了？”
　　“不，您说得没错。整日和孩子们待在一起似乎让我忘记了他们的年龄了……是的。
　　这其实是很普通的事。是我多虑了。”
　　“是因为他们都是天才儿童吧。如此造成的错觉也不是难以理解的。”
　　“若只是天才的话那就好了。”
　　令我略感意外地，他话中有话地说道。
　　“您的意思是？”
　　“是啊”
　　泰斯特罗莎中校低下头，眯起了双眼陷入思索。两手盖在高脚杯上，经过了一番逡巡之后，忽然盯住我，说：
　　“马迪卡斯先生，请别因为我将要说的话而把我当成一个疯子。这些事是很难对周围的人说出口的。我自己也知道这些话十分奇怪。”
　　奇怪的开场白。我一边感到不可思议，一边坐直了身子。
　　我不认为卡尔・泰斯特罗莎的精神被妄想攫取了。如果是一个不知本性男人的话那就另当别论，但他却是我的战友。正因为他是曾在那冰冷的海底与我共生死的对手，我才能够认真地倾听他所说的话。
　　“那当然。您无论怎么看都是一位优秀的将校。”
　　“谢谢。”
　　“那么，您的孩子？”
　　“是的，就像我刚才说的，若只是天才的话还好。那样的话，等待他们的一定会是灿烂的未来。但是……在雷纳德和泰蕾莎身上总有些不对劲。在那种年龄就已经精通数国语言、能解开恶魔的方程式的孩子……唉，若要找的话大概还是能找到的吧。就像新闻里偶尔会介绍的天才儿童那样。只需看一眼电话本就能全部背下来的孩子。像那样的孩子偶尔也是有的。”
　　我对此也表示赞同。实际上我也看到过类似的新闻报道，并且在名垂青史的学者中，也有着像冯・诺依曼那样能流利地说好几国语言、轻松解答连大人也解不出的问题的人。
　　“但您说的孩子身上的不对劲是指？”
　　“请稍等一下。”
　　说着，他站起身，回到了房间里。大概是回书房去了吧。过了不久，他回来了，手里拿着3张画纸。
　　“请看这个”
　　泰斯特罗莎中校把画纸递给我，第一眼看上去就像是那种年龄的孩子用蜡笔随手涂写出来的东西。
　　但，不是。
　　那是简洁的图面和方程式。虽然写法很随意，各种符号和变量也都不是我熟知的那些。
　　若是被没有知识的人看到的话，也许还是会把它们当成毫无意义的涂鸦而置之不理吧。
　　但事实却并非如此。
　　以我贫乏的知识来看，这些是匆忙写下的计算电磁波的反射特性和衰减率的算式。第二张上画了以超高速干涉发生相位偏移的特别状态下的电磁波、借以产生出立体的“场”一样的物质的装置。第三张则记载了使用这种“场”来抵消外部的电磁波、使雷达波对其的探测变得极为困难的方法。并且还写了这种方法对于任何可视光都适用。
　　ECS。
　　在当今的发达国家中极为普遍的、使得现代战争的形态不断地发生变化的“电磁迷彩系统”的基础理论，就在这3张纸上。
　　在当时，隐形技术还并未广泛地为人所知。事实是，美国空军和洛基德公司刚开发出利用机体的雷达反射角的被动式的“看不见的战斗机”、并将其应用于最高机密的神秘面纱之后。
　　但是，那些涂鸦涉及到的是更加先进的技术。也就是所谓的“主动式的”隐形技术。
　　“这并非是一个精心设计的玩笑。”
　　看到我瞠目结舌的样子，他说。
　　“这是雷纳德和泰蕾莎合作完成的。是去年的作品。我问他们‘这是哪里看来的？’，回答是‘这是我们自己想出来的’。事实上在我的书房里也的确没有记载了那些内容的书。不，恐怕那种书即使在国立图书馆和五角大楼的机密文库里也不会有。我只把它们给MIT（麻省理工）的一位朋友看过一次。他说连他也不懂得这些概念。”
　　我迷惑地盯着卡尔・泰斯特罗莎的脸。
　　“也就是说，你的意思是这样的？这个……您的孩子在没有得到任何人教授的情况下写下了这个也许具有同现代相比有数量级差别的战略意义的技术观点？”
　　“是的。也许还是我的脑袋有些不正常吧”
　　但是，他的眼睛和失去正常意识的人有着明显的不同。
　　苦恼。
　　从他的侧脸上浮现出苦恼的表情。那绝不是深陷于莫名其妙的阴谋论或妄想、对某些东西深信不疑的人所能有的苦恼。
　　“马迪卡斯先生。您能否不向任何人提起这件事？若两个孩子的能力被世界所知的话，恐怕他们就再也不能过上正常的生活了。”
　　“当然。我答应您。”
　　虽然我毫不迟疑地给出了回答，但他的不安却似乎并没有消失。
　　“谢谢。实际上……以前好像也曾有过先例。”
　　“先例？”
　　“似乎还有其他像雷纳德和泰蕾莎一样的孩子。数年前曾经被报道过一次。被阿拉斯加的地方电视台。节目里介绍了一个明明是才到刚会叫‘妈妈’的年龄、却能用蜡笔写出复杂的化学方程式和物理方程式的孩子。虽然大多数人都以为这不过是无聊的娱乐节目搞出来的人为的噱头，但还有一部分人却并不这样想。因为，那被当成是‘孩子写的’涂鸦，或者是关于几乎尚不为人所知的形状记忆塑料和特殊的钛合金，或者是新型计算机的基本模式这样的内容。”
　　我不认为那些仅仅出于商业目的而对孩子加以利用的大人们会达到那样的知识水平。不管怎样，在电视里介绍的看上去很天真的东西，隐藏着和娱乐节目出场费完全无法相提并论的利益。
　　“我好不容易才得到了那次节目的录像。没错。虽然我只学过一些基础物理，但那个孩子的涂鸦，和雷纳德他们的属于一类。而既然连我这种只会开潜艇的人都能理解，那其他人没有理由不注意到。就在报道刚刚播出之后，那个孩子连同他的家庭就消失不见了。”
　　他似乎感受到了某种令人无法心安的东西。泰斯特罗莎中校从雪茄盒里取出一支烟卷，点上了火。
　　Cohiba Lanceros。
　　是古巴产的高级货。他劝我也来一支，但被不抽烟的我婉拒了。
　　本来，即使我是一个吸烟者，我也没有心情去享受那醉人的香味。他的话音太过沉重，以致于我完全无法对他所说的话付之一笑。
　　在网络已经十分发达的今天，也就是在最近，我对“超级早熟的阿拉斯加天才儿童”进行了一番调查。但既没有调查到什么事实真相，也不知道那孩子的最终下落。
　　但是，现在的我却抱有一个假说――不，是即使会被几乎所有人说成妄想也没办法的，疑问。
　　在对那孩子仅有的一次报道中提到的“奇妙的涂鸦”的内容，属于同在那之后不久出现的、在仅仅十几年时间里发生爆发式进化的人形机动兵器、Arm Slave 的基本技术的根基密切相关的种类之一。
　　直到我和泰斯特罗莎中校会面的那个时代――1980年代为止，世界上的军事技术还沿着十分自然的方向发展。
　　之所以情况会变得奇怪，难道不正是从“阿拉斯加的天才儿童”出现之后开始的吗？
　　也就是说，造成了这种情况的难道不是类似特雷莎们的孩子吗？
　　当我得知他们被称为“whispered”――“密语者”的时候，已经是很后面的事了。
　　在听了泰斯特罗莎中校的一番话之后，我问：
　　“为什么要告诉我这些？”
　　他是这么回答的：
　　“我也不知该怎么说……是我的直觉。这并不只是和孩子们有关的事。今后，我们将要面对的会是非同寻常的因素。是完全超越一般常识的某些东西。我预感将会有一场这样的战斗在等待着我们。我觉得我也应该把这个想法让你知道。”
　　“泰斯特罗莎先生。您太高看我了。”
　　不管怎么说，我只是一个水手，我的敌人是共产主义者。我既不是政府高官，也不是著名学者。我也不是什么神秘学研究者。即使我得知了这些事情，我也不觉得我能帮上什么忙。
　　但是，卡尔・泰斯特罗莎慎重地说道：
　　“不。也许今后的某一天，今天说的这些话就会有它的用武之地了。没错……就像那时候一样。在那冰冷海底的攻击声纳。能够察觉到我的‘寻求帮助的声音’而最终取得战斗胜利的指挥官，大概也只有您了。正因如此，我才会这么想。”
　　实际上，他是对的。
　　如果没有把中校的这番话印在脑子里的某处的话，我在很久之后――离开皇家海军加入秘银、投入到更加残酷的战斗中去的时候，也许就无法做出那几个重要的决断。
　　在接受她下达的超越常理的命令的时候，现实主义者的我应该会对她抱有更强烈的怀疑。
　　不，也许在那之前，我甚至都不会选择向她敬礼的光荣。
　　所有的一切都源自那束攻击声纳。
　　从遥远的那边传来的高昂的回响。当我站在世界上最强的舰只的发令所里，遇到困难的局面时，在我的脑海里浮现出来的，是那束声纳的声音。
　　“我还能战斗下去，帮我一把。”
　　大海中的声音，在我听来都像是在如此诉说。
　　虽然谈论这个话题并不怎么令人愉快，但我还是很享受这之后的停留。
　　泰蕾莎小姐很早就睡下了，第二天早晨也几乎没有机会和她说话，但她看起来还像一个乖孩子。本来，也许她根本就不记得我的来访。
　　卡尔是个很有智慧的人，很喜欢开玩笑、搞恶作剧。嗯，没什么好奇怪的。若非如此，他也不会在那场战斗中给我发来如此具有独创性的信息。
　　我们一整夜都在不触及到各自的经历、驾驶秘诀和机密事项的范围内谈论种种逸事和专业讨论。因为我第二天一早还有其他安排，所以不得不在匆忙用完早餐后遗憾地告辞。
　　因为卡尔也有别的安排，所以早晨由他的部下开车过来，把我送到了街上。
　　分手时，卡尔送给了我一件礼物。他一边说“请在返程时打开”一边递给我一个小包，而我则不明所以地感谢着收下了它。
　　“有机会再见吧，马迪卡斯中校。”
　　“当然。不过若有可能的话，我希望下一次会面还是在深深的海底。”
　　听了我的玩笑，他笑了。
　　“是啊，的确如此。对于马迪卡斯和泰斯特罗莎的组合来说，也许整个七大洋都找不到敌手吧！”
　　我对卡尔的话报以真诚的微笑，钻进了他的部下、一名甲板士官驾驶的来接我的车里，离开了他的家。而和他的最后的那番对话，也成为了现实。只是，那个叫泰斯特罗莎的人已经不是他，而是他的女儿。
　　在返程的车里，我打开了他给我的小包。小包拿起来很轻，里面是顶带帽沿的帽子。在额头部分绣着高级的金丝刺绣，写的是“TURBULENT S-87HMS”。
　　在美国海军风格的棒球帽式的帽子上，我所指挥的舰艇的名字。真是独特的心思。
　　“阁下。”
　　也许是从后视镜中看到了我惊讶的表情，驾驶座上的中尉说。
　　“泰斯特罗莎舰长知道您有转帽子的习惯。虽然不合我的身分，不过我也听他告诫过。‘如果在和皇家海军的演习中遇到‘Duke（公爵）’的话一定要小心。尤其是当他转帽子的时候。’”
　　这是我第一次知道自己被别人如此称呼。就像前面我所写的那样，我不过只是平民出身。
　　我绝没有如此显赫的身分。不过，我可以想象出“Duke”的由来。大概是取我的名字――马迪卡斯的谐音吧。
　　说起来很是令人害羞，卡尔在和我会面前已经知道我的风评了。
　　“原来如此。这是不是说，你们的帽子转起来比较容易？”
　　“是的，阁下”
　　“那么，我就感激地收下吧。不过，事实上我也不可能在任务中戴它。”
　　“谢谢您，阁下。请允许我也向您表示感谢。因为您是我们大家的救命恩人。”
　　“我只是选择了效率更高的手段而已。说起来，我还不知道你的名字。”
　　“我是塞勒中尉，阁下”
　　高大粗壮的年轻士官非常紧张地回答道。
　　那之后又过了半年多，年底的时候我收到了泰斯特罗莎中校寄来的圣诞卡。随卡的信中写道他将于第二年被调到太平洋潜艇舰队去。由于这次的驻地在冲绳，泰蕾莎也开始猛攻日语。那可是个轻松掌握了5国外语的孩子。我想，下次见到的时候，她的日语一定也已经说得非常好了。
　　但是却没有机会再见到卡尔了。不仅我们各自都公务缠身，还由于我的和妻子之间的离婚问题的烦恼持续了好几年，也不太想见到家庭美满的卡尔。而和他之间的频繁的通信，也使我觉得仿佛已经和他见了好几次面。
　　嗯，总会再见到他的。没什么好急的。
　　那时候，我总是这么轻松地想。
　　80年代后期，我的生活几乎完全是在任务中度过，并没有什么大的变化。若说有的话，也就是同不和已经达到极限的妻子离婚这样的事，但就算这也没有太大影响到我作为海军的每一天。在那朴次茅斯的郊外、卡尔对我说的那番令人不快的话，也已经变成了过去，几乎很少想起来。
　　另一方面，国际形势也在令人目不暇接地变化着。波兰发生了戏剧性的政变，柏林墙也被推倒。虽然布拉格的春天能否再次到来仍旧令人担心，但当时的苏联最高领导人米哈伊尔・戈尔巴乔夫并未作出让战车辗过渴望自由的人们的身驱的选择。最终他还是选择了对话和融和。
　　在那时候，每个人都预感到了。
　　说不定，疯狂的时代没准就要结束了。这种把世界分为两大阵营、用足够把全人类消灭几十次的武器互相对准的异常状况，就要结束了。
　　但是，这却没有发生。
　　刚进入90年代，萨达姆・侯赛因率领的伊拉克军队就入侵了邻国科威特，同反对这一行动的西方各国之间爆发了海湾战争。这场战争也成为了塔吉克斯坦共和国的分离独立问题和巴勒斯坦问题的导火索，惨不忍睹的第五次中东战争爆发了。
　　当时我作为“Turbulent”攻击核潜艇的舰长，从开战前就出击到波斯湾，进行着数件极秘作战。虽然那段时期我也总是想着是不是差不多该坐到办公室里去了、是不是该申请成为潜艇指挥官培养学校的教官……但我还是无法离开大海，因此还是在前线忙这忙那。
　　波斯湾属于浅海地带，有着同北大西洋完全不同的困难。不过这和本文主题无关，就不多说了。
　　当那场战争中最大的惨剧发生的时候，我正在离事件现场数千英里的地中海上。开战前一直潜行在印度洋和波斯湾里的我的潜艇，终于完成了任务，正在返回祖国的途中。
　　科威特的北部被投下了核弹。
　　我首先从部下那里得知了这个消息。
　　驻留在当地的美军受到了极大的损失。当然还有英军。潜艇司令部下达了停止返航、立即掉头返回到巡航导弹的射程内的命令。
　　看过当时的新闻的人们，应该对事件发生之后的混乱记忆犹新。正在接受现场采访、轻松地回答着问题的美军士兵。在他身后的市区街道的遥远的对面的闪光。画面受到了极大的干扰、然后摄像机便沉默了下来的、那一令人心焦的瞬间。
　　详细情况应该是很难把握到的。但在仅仅数个小时之后，美国政府就断定核弹是萨达姆・侯赛因下令投放的，以歇斯底里的声调威胁着要进行报复攻击。当然，伊拉克政府对是己方军队发动了核打击予以了否定，并发表了“这是某些人的自导自演”这种毫不慎重的声明。
　　仅仅一天之内，死亡人数就上升到了几万，第二天这个数字变成了十几万。恐怖的数字。
　　幸运的是，在苏联政府全力的斡旋之下，作为报复的人类史上第4次核攻击终于没有被发动，但那次核攻击究竟是谁发动的，最终还是没有定论。不过，BBC和CNN至今为止仍然相信并坚称那次核攻击是萨达姆的所作所为。虽然军事问题的专家们都认为当时的伊拉克军应该并不具有使用战略级核弹头的能力。
　　那次事件使得阿拉伯各国同以色列之间的相互态度变得难以化解地僵硬，第五次中东战争如同陷入沼泽一样愈演愈烈。即使是现在，在那块地域上的战斗仍很激烈。
　　事态变得愈加糟糕。
　　在科威特事件发生半年之后，苏联发生了军事政变，混乱中戈尔巴乔夫总统被暗杀。反动的、一下子右倾化了的苏联首脑一手掌控了军队，再一次粗暴地侵入曾一度撤军的阿富汗。
　　我原以为总有一天会轻松下来的工作――对苏军潜水部队的监视和警戒的任务，变得更加要求严格起来。
　　那时，在和军部的高官的一次共同进餐中，我被问及对如今的军事情势有何见解。于是我作出了没有忌惮的、完全是个人意见的回答：
　　“就像恶梦一样。如同回到了赫鲁晓夫之前的那个时代。”
　　听了我的回答，那位将军皱起了眉头。
　　“恶梦。的确是那样”
　　我的上级说道。
　　“但是，正因为生活在这恶梦里，我们才能获得如此多的预算。这难道不正是我们想得到的吗？”
　　我听不懂他的意思。不，应该说我听懂了、但无法相信从这位我以为把他自己奉献给了保卫祖国事业的上司的嘴里，竟会说出这样的话来。
　　“不觉得很奇妙吗，中校？但是考虑一下吧，若东西方的冷战格局如戈比（戈尔巴乔夫的爱称）所想的那样结束的话，世界会变得怎么样呢？在被两大阵营竭力压制着的落后国家们，将会随意地发起民族纷争或者宗教纷争吧。不是核弹，而是AK步枪、对人地雷将造成几十万人的死亡。恐怖主义也会愈加严重吧。即便在伦敦或纽约几千人的死亡也是可能的。这样想的话，也许这种格局还有继续保持下去的必要。”
　　我一句话也说不出口。
　　“战争的发生是有计划的。”
　　盯着停下了刀叉的我，那位上司说道。
　　“从这种意义来说，20世纪末的这种冷战格局不是也可被称为人类史上最为和平的一个系统吗？”
　　“我不知道。”
　　好不容易从我的嘴里挤出这样一句回答。
　　“我只是个使用武器系统使之达成最大效果的人。我认为把有关政治的见解留给更加聪敏智慧的人去解决是最为明智的选择。”
　　“你真是模范，中校。轻轻地表示不同意。同时把自己看作‘只是一把锋利的刀’。”
　　“是的，阁下。”
　　听了像岩石一样没有表情的我的回答，那位将军以意味深长的目光看着我，脸上的肌肉一下子松弛了下来。
　　“不过，看起来你并不想隐瞒内心的热情。不，抱歉。刚才我所说的话只是诱饵。”
　　“您说什么？”
　　“我只是想稍微确认一下而已。忘了刚才的对话吧。”
　　“是的，阁下”
　　于是，我们又回到了食物上。
　　那位将军的名字是爱德蒙・马洛里阁下。他是被认为是“秘银”实际上的创建者马洛里伯爵的长子。
　　关于此事并没有一个明确的说法。但是“秘银”的诞生是在90年代初期。并且，“秘银”是以第五次中东战争的惨剧为契机被创建的。
　　我受到了他“该人是不是现在构思中的组织所应当招募的人物”的试探。实际的劝诱是在那很久之后――在我被皇家海军当作替罪羊之后，不过在那时候小马洛里已经把我作为考虑之一了。
　　他作为诱饵的那番对话的内容，在那之后，对我们未来的敌人给予了莫大的教唆。
　　泰蕾莎・泰斯特罗莎也是如此。
　　虽然她并不是复仇者，不过也许是命运的造就。于是，那也就成为了她为自己赎罪的战斗。
　　那是在那之后两年的事。
　　我听说了她的双亲――卡尔和玛丽亚死去了的消息。
　　(未完待续)