贪吃的同伴
-------------

巡逻车鸣着警笛，从小要他们面前呼啸而过。
在从学校回家的路上，不只是巡逻车，本地的消防车也在来回穿梭。上空也有不知哪来的直升飞机频繁的飞过。
看来今天的街上好像很热闹啊。但是，路上的行人怎么感觉好像很少呢。
“嗯……”
小要皱了皱眉，走在一旁的是恭子和宗介。
“发生什么事了吗？该说是热闹呢还是冷清呢……”
“嗯？不知道啊。”
恭子答道。
“我也不清楚。只不过，这里的气氛，让我联想起政变前夕的菲利宾……自卫队发现了什么不稳的苗头了吗？”
宗介回答道。
“……会是才怪呢！宗介今天也很老实……难道说出现了袭击路人的变态？”
“这样的话就没问题了。一旦发现马上射杀。”
“好好……这么说来……”
小要回到先前的话题上。看着刚才从恭子那拿来的五，六张照片，小要的表情慢慢变得柔和起来。
“好可爱啊~~~。才四个月大吗？感觉软绵绵的，好像毛绒玩偶一样啊。”
那些是小猫的照片。在毛巾上蜷着身子，眯着小眼睛。是恭子家最近才开始养的,
美国种的短毛猫。下一张是小猫用柔软的前脚，抱着奶瓶的照片。
再下一张是，正用圆圆的眼睛看着照相机，好像在天真的述说着什么的照片。无论哪一
张都是可爱大爆发，也难怪小要表情会变得柔和。
“呵呵，很可爱吧。中午的时候给碰巧在屋顶的阿久津他们看了下，好有趣啊，那种在
硬派和柔和(表情)之间的纠葛。
“哈哈哈。这个小家伙叫什么名字？”
"嗯，叫米娅。"
“哦，叫米娅呀。”
恭子笑着说道，小要则皱了皱眉毛，这名字和她在学校里关系恶劣的女生的名字一模一样。
“……叫这个名字正好。下次到恭子家，我要好好打打它的屁股欺负它一下。”
（小要，你拿猫来泄恨啊……好邪恶啊）
“不，不行啦！再说，我们家的米娅是男孩子啦。”
“啊，这样啊。算了，先别管这个了。真好啊…………我也想要这样的小猫眯啊……
虽然我也知道我一个人过想这样很难啦……”
小要叹了口气。
“但是，千鸟,你养了仓鼠了吧。要是再养猫的话，它一定会变成那利齿下的饵食的，虽然
看起来没什么营养就是了……”
听到宗介这么说道，小要一下子发起脾气来。
“你说什么！？原来你是这么看我的仓鼠的啊！？”
“不是，我只是向你对猫这种动物的凶猛提出警告。”
“凶猛？我好不容易才被恭子家的猫电到……不要老讲些不吉利的话！我踢！我踢！”
“好疼。好疼。”
被踢中屁股的宗介滚了出去。看着宗介咕噜咕噜打滚的样子，恭子忍不住笑着说道：
“从某种意味上来讲，小要也算是养了狗了呢……”(^_^)
完全没明白恭子在说什么的样子，宗介一边与小要保持一定的距离，冷静的说道。
“千鸟，你想说什么我也理解。就算仓鼠和小猫在一起会很麻烦还是会想养，真是养宠物的人空虚的自豪感啊。”
“你说什么！？”
“虽然没有告诉你们――其实我也开始养猫了。”
宗介养宠物？小要感到非常意外，抱着胳膊问道。
“嚯？是猫吗？”
“嗯，说实话，你的仓鼠和常盘的小猫根本没法比。”
“唔…………”
“是只美丽的白猫。叫做希罗（世界2大自爆男凑到一块去了）。”
“希罗？真是没什么创意的名字。”（希罗在日语里是白色的意思）
“Simple is best.白色的就叫希罗。没问题。”
“哈……”
反正无非是为了警备用途而用饲料拉拢附近的野猫罢了。随便附和了一声，小要不怀好意的笑了起来。
“哼哼。要说漂亮的白毛的话，我家的仓鼠也很不错哟。话说到这个份上，让我们去见识一下怎么样啊。”
小要挑衅的说道，宗介听了只是耸了耸肩，回答道：
“没问题，一直在学校受你们的照顾，就向你们介绍我引以为傲的希罗好了。”
“哦~，那现在就去你的公寓。恭子呢？”
“嗯，我去我去！刚才相良君把人家的米娅当傻瓜了对吧！？我可不能就这样算了！”
恭子也稀奇的认真起来。
“很好，决定了，马上就去你家，没问题吧？”
“没问题，但是之前……”
宗介看了下手表，望着商店街的超级市场说道：
“我得先去买希罗的饲料才行。你们先稍等一下。”
留下这么一句，宗介朝着超级市场快步走去。望着他的背影，小要和恭子议论道。
“可是，真是意外呢。相良君会养宠物。”
“嗯，而且还是猫呢……”
在她俩的背后，巡逻车再次鸣着警笛飞驰而过。

跟在提着大到夸张的购物袋的宗介后面，小要和恭子在他住的公寓走廊里走着。
“这样说来，我还是第一次来相良君的家呢。”
恭子说道。
“什么呀。”
“没什么，呵呵呵。”
小要帮宗介做晚饭，以及在这样那样的方面照顾他的事情恭子也是知道的。但是，
小要从最近起，开始连洗衣服这样的事也帮着宗介做了。“大家都是一个人住，一起洗比较节约嘛。而且，在阳台上晒男人的衣物，也算是防范对策哟。”虽然自己是以这样的理由来接手的，但是要是让人知道了一定会被误会的。所以对谁都没有说过，当然对恭子也是。
对于处在就算是父亲的衣物，也会和自己的分开来洗的年龄的女孩子来说，会去洗男性朋友的衬衫什么的。从某种意味来讲，已经是大大的跨过单纯的‘好朋友’的领域范围了。（天哪，你们已经是这种关系了啊。T_T)
“唔…………拿不出钥匙来，帮我拿着。”
来到自家的门前，宗介把两手提着的购物袋递给小要和恭子。接过袋子，稍微朝里面瞄了一眼，小要皱起了眉头。
“怎么搞的。怎么全是肉啊！”
宗介无言的转动钥匙，打开了门，走进了玄关。两个人带着惊讶的表情也跟了进来。
“小心脚下，会碰到工具或弹药箱的…………希罗！我回来了。希罗！快出来。”
跟在叫着猫的名字的宗介后面，小要他们进了客厅。和宗介平时的房间一样，武器，弹药，防弹背心和迷彩服――希罗从里面的卧室里走了出来。
“呜”的叫着走了出来。
普通来说，猫是“喵”或者“咪”这样叫的。可是，宗介那只叫作希罗的‘猫’，却是“呜”的一声，从卧室的黑暗中窜了出来。
那是一只体长2.5米，身高超过1米，体重应该超过250千克的‘白猫’。
充满光泽的白毛中夹着美丽的黑色线条，呈现出完美的几何学图案。像是被四个支架支撑着的大型摩托似的庞大身躯，健壮的四肢，左眼上有着巨大的十字形伤痕。
“嗷~~”
张开嘴巴，里面露出了牙齿。锋利的，似乎能毫无痛苦的瞬间把小要的脑袋咬掉，狂暴而巨大的牙齿。
“唔~~！”
小要和恭子整个人都像被冻住了似的，连尖叫声都发不出来。枪械，炸药，地雷――虽然已经习惯了这些东西。
但是，眼前的威胁，仍然是从没经历过的未知。
在完全丧失了语言能力的小要他们面前，宗介所说的‘猫’，抬起前脚朝宗介扑了过去。
宗介就这样接住了希罗，开始用力的抚摸起它的后脑勺。与其说是在抚摸，还不如说是在飞快的旋转着。希罗则抱着宗介的脑袋，开始舔起他的脸来。那舌头上有着像毛巾一样的倒刺。
“很好很好，了不起。希罗，你有好好看家啊。”
光是吐着气，摆动着舌头，声音就已经在室内回响起来。
“你，你……这是……”
小要勉勉强强的张开了嘴说道。恭子则在一旁保持着随时能从这里逃跑的体势。
“它就是希罗。很可爱的猫吧。”
“不对，明明是老虎！”
“好像也可以这么叫吧。”
拍着显得很高兴的老虎――非常珍稀的白虎的脑袋，宗介淡淡地说道。他的脸已经被舔的湿漉漉的了。
“呜~”
“啊，希罗。我知道了，你饿了对吧？去挑你喜欢的吃吧。”
说着宗介朝小要和恭子指去。
“啊！？”
“你……你想让它吃了我们！？”
背靠着墙壁，小要和恭子吓得脸都青了。
“不是的，是那些肉。”
“哎？啊~啊！”
终于发觉自己还拿着装着生肉的袋子，两人赶忙把袋子丢了出去。
“呜~”
希罗朝着袋子飞扑过去，锐利的爪子撕裂了乙烯树脂的袋子，它开始大口的吃起肉来。撕，咬，肉汁和血四处飞散，咬碎骨头的声音在室内回响着。
“不错的吃像嘛。希罗还在发育期，多吃点。”
“不是这个问题吧…………”
“现在是从超级市场和肉店买饲料。等专用的冷冻库送到了，就直接一次预订几百千克的牛肉。这样下去食费可不是开玩笑的。”
“唔~”
这时，窗外传来了喇叭的声音。原以为是街头宣传车，实际上是市政府的车辆在街上来回穿梭着广播着。
“为了以防万一，请各位市民呆在家里不要出门。在家里请确认门窗已经关牢。就算是高处的窗子，老虎也能简单的进来…………重复，府中市的业者饲养的雄性孟加拉虎于昨夜，打破笼子逃跑了。到目前为止，已经过了15个小时仍未能捕获。在调布市的多摩川附近，发现了老虎出没的痕迹。考虑到逃跑的时间，老虎现在应该处于饥饿状态。请各位市民在家里不要出门。在家里请确认门窗已经关牢――”
是这样的广播。
秘密解开了。巡逻车，消防车在街上频繁的飞奔，路上的行人少得奇怪――全部都是因为这家伙。这么说起来，下课的时候，刚走到校门时听到神坂乐老师在校内广播里急切的喊道：“听到广播的学生，请马上返回校舍！”因为觉得很麻烦就没去管她…………
“不用担心，千鸟。就我所知，希罗还没吃过人。”（=_=b)
“唔~”
像是在肯定似的，希罗低吼道。
“砰！！！”
完全没有考虑到老虎兴奋时的危险性，小要飞奔过来，狠狠地用纸扇朝宗介的脑袋打了下去，把他打翻在地。幸运的是，希罗正沉浸在吃饭的快乐中，只是瞟了一眼倒在地上的宗介，就又回到撕咬骨头的作业中去了。
“很疼的。”
“吵死了！”
无视身后慌慌张张想要阻止的恭子，小要怒吼道。
“枪和炸弹什么的也就算了――这回居然是老虎！？老虎！？”
“老虎也不过是大猫而已。”
“…………会是才怪呢!?”
小要揪着宗介的衣领把他拉了起来。看到这场景的希罗不安的叫了起来。对于这个打倒自己主人的陌生人，它似乎感到了什么威胁。
“到底是怎么回事！？给我好好说明！”
“嗯，说来话长啊…………”
宗介抱着胳膊，朝天花板望去。
“那是在两年前，我离开阿富汗，作为佣兵在东南亚作战时候的事情。当时，我被缅甸的反政府军雇佣……”

提起缅甸，一般的日本人最多也就会想到绑架外国人什么的。
但是那个国家，有着反对问题重重的军事政权的少数民族反政府军存在。宗介也因为某种机缘巧合，加入了那个反政府军，与政府军进行战斗。因为作战的关系，宗介和小部队一起，潜入了印度边境附近的山区。
“详细的我就不说了，我被派遣到远离反政府军控制区的缅甸北部，无法得到我方支援的土地上。在那里我的小队由于同伴的疏忽而被敌人发现，发生了激烈的战斗。为了吸引敌人的注意，我作为诱饵离开了同伴，当我一个人在原始森林里迷路时，遇到的就是它了。”
摸着因为吃饱了而显得心情非常好的希罗的背，宗介看着远方怀念的说道。
“那个时候它还是个小孩子呢。母亲因为战斗的流弹被打死，它也受了伤。它的左眼就是那时被打瞎的。要是放着不管的话它就死定了，我用手头的装备作了应急处理，又照顾了它好几天。反正我在敌人的包围网里也动弹不得。有时候，它母亲尸体的气味对欺骗敌人也很有用的。”
“哈，哈……”
每当说到这种话题的时候，小要也只能够叹气了。
几天后，终于找到了脱离敌人包围网的机会。希罗也恢复到能够走路的状态，虽然它以后想要在残酷的密林里活下去是很困难的，但也不能就因此而让自己陷入危险。要是被敌人发现的话，等待自己的明显是残酷的拷问和处刑。
“没办法，我在尽可能的照顾它之后，留下了一半的粮食就离开了。老实说，我没想到它能活下来。在回去以后，我对这件事一直很在意。”
“哈，哈……”
每当说到这种话题的时候，小要也只能够叹气了。
后来，宗介和偶尔在一起战斗的日本籍佣兵说起了受伤的白色小老虎的事情。那人只是回答道:"啊，还有这么一回事啊。”但是就在前天，接到了他的秘密联络。
那名战友，现在在从事珍稀动物的走私工作――因为工作的关系，他得知‘缅甸北部捕获的瞎了左眼的白色孟加拉虎’秘密的运到了东京的走私商人那里。“说不定就是你提过的那只小老虎呢？”听到这话，宗介也坐不住了。
“更巧的是它就被关在邻市。因此，我昨夜潜入了那个走私商人的仓库。果然没错，就是我在缅甸的战斗中遇到的那只老虎。我碰巧偷听到那些家伙的对话，他们好像要把它药杀后剥制，卖给哪个有钱人的样子。这种暴行是我无法容忍的――”
盘腿坐着的宗介气愤地拍着希罗的背说道。
“――因此，我就打破笼子把它带回来了，”
“唔~！”
巨大的孟加拉虎眯着眼睛，蹭着宗介的脸，显得相当亲密的样子。看这样子，也不能说不是好宠物。
“……事情我大致上明白了……”
小要按着太阳穴说道。
“你啊，真的想要养它吗？现在不是已经在市里闹翻天了吗！”
“你还真是冷淡呢。”
“才不是呢！？不把它捉住的话，大家都不能安心的出门了不是吗！”
“不，我说过好多次了，它不会袭击人的。”
“但是它是野生的老虎吧？一直关在这个屋子里，它不是太可怜了吗。从它的立场来考虑的话，绝对会变得神经过敏的。”
“没问题。我可是每晚都带着它出去散步的。昨晚我也带它到附近走了走。希罗是夜行性的，刚刚开始熟悉这附近呢。＂
“就是因为这样才搞得附近鸡飞狗跳的不是吗！你也考虑下别人好不好！”
“我会负起责任照顾好它的。相信我吧。”
“我不是说这个，我是说实际上你不能养它，至少在这公寓里不行！你给我把它送回去！”
“这样的话它会死的。”
在一旁旁观的恭子谈了口气说道：
“只听他们说话的口气，让人觉得好像是在雨中捡到小猫的小孩子和妈妈在吵架…………”
当然两个人都没有听到。
“啊～，那样的话就把它送回缅甸去好了。这样也是为了它好。”
“不行。希罗的故乡现在因为内战的影响到处布满了地雷，森林也被大量砍伐――要是回去的话，是无法活下去的。”
“那你说怎么办！？”
“所以我说要在这里养它。”
“啊～，真是的……”
小要深深的叹了口气，开始拼命的挠起头来。
“随便你了。之后会怎么样我可不管啊！？……哇……等一下……啊！”
小要话还没说完就被希罗扑过去压倒了。（推倒啊！！）
“唔~”
“嗯，希罗好像很中意你呢，想要和你好好亲热亲热的样子……好好陪陪它吧，千鸟”
“不……不要啊！！不要！！”
恭子浑身发抖的看着被巨大的舌头彻底的舔过脸面的小要悲痛的尖叫着。

老虎的饲料费可不是开玩笑的，就算是宗介也会很快撑不住的。虽然小要是这么想的。谁知当天深夜就发生了异变。
小要正穿睡衣迷迷糊糊的躺在床上，突然听到街上响起了尖利的警笛声，还有人的尖叫声。
“唔……嗯……”
慢吞吞的从床上爬起来，伸手去摸PHS.难道是――这么想着，给宗介打了个电话，果然如此。
“喂喂……发生什么事了？”
“千鸟吗。其实希罗它……跑出去了。乘我去附近的便利店买东西的时候打破了门……可能是在家憋不住跑出去散步了。”
屋外传来人们急切的来回跑动的声音，小要一下子蹦了起来。
"你看，我说吧！这下你要怎么办啊！？”
“这下可麻烦了……”
“啊――真是的！你现在在哪里？”
连忙在睡衣上披了件夹克，她问道。
“正在附近找它。像多摩川，京王线的桥底等等……希罗喜欢离河近的地方。”
“那你打算怎么办？拿着精良武器的大叔们可是在附近到处游荡哦。”
附近已经挤满了巡逻车，消防车和电视台的转播车了。从电视新闻上还看到了拿着猎枪的猎人的身影。
"总会有办法的。”
“会有才怪呢！虽然很可怜，这样已经没办法养它了。幸运的是还没有人受伤，赶快找到它交给他们，了结这件事情吧。”
短暂的沉默之后，宗介淡淡的说道：
“这可不行。现在的电视和报纸，全都在胡说八道。完全把希罗说成是吃人的老虎，这样的话一定会被射杀的。”
“那样的话，你想怎么办？”
“威胁希罗的猎人们，由我来收拾。”
响起咔嚓一声的金属音，应该是带瞄准镜的冲锋枪。
“能这样最好了……不对，不是吧！？”
“它是我的战友。”
宗介认真的说道。
“它是我在被敌人包围，绝体绝命的几天里唯一的伙伴――分享粮食，忍耐痛苦，摒住呼吸。要我抛弃战友，我做不到。”
“…………”
这时，电话的那头传来被什么吓到的尖叫和"在这里。”“向那边去了。”“绕过去。”的喊声。宗介紧张的说道。
“希罗有危险了，我要去救它。”
“等……等一下啦！”
“幸好希罗吃的很饱，应该不会袭击人的。总之，我会尽到饲主的责任的。”
“啊，不行！这样很糟糕的啦！你在听吗，宗介！？＂
无视小要的阻止，宗介挂了电话。

小要实在不敢想象之后的骚动，这样下去，就算是宗介的真正身份被暴露了也不奇怪。
在多摩川边散步的希罗被猎人们包围了。宗介隐藏在夜幕中，朝着猎人们慢慢逼近，使用电击棒和药物把他们一个一个的解决掉。对于从远处观察希罗的警察和消防队，则使用烟雾弹和震撼弹进行驱散。
至于在上空盘旋的电视台直升机，则是毫不留情的进行狙击。很快，油压系统被破坏的直升机就摇摇晃晃的消失在夜幕中了。
虽然手下留情没有杀死对方，宗介的行动仍然可以用‘狮子迅猛’来形容。
将敌人全部驱逐之后，宗介发现了因为周围的异变而吓得躲在河边的灌木丛中发抖的希罗，朝着它匍匐前进过去。
（-_-b,你真是野生的老虎吗？）
“希罗，没事吧.”
“嗷~”
“好了好了，都跟你强调了‘没有许可严禁外出’……这里比起你生长的地方来，可是危险多了。”
“嗷~”
“嗯，你知道了就好。呆会给你买点布丁什么的点心好了。走吧，回去了。”
“嗷~”
“给我回来！”
不知从哪出现的小要，就这么保持着匍匐前进的姿势，用纸扇狠狠地朝宗介的后脑勺敲了下去。
“……千鸟，很痛的。”
“嗷~”
宗介和希罗一脸不满的样子，盯着夜幕中的小要。小要身着满是泥巴的睡衣，穿着一双土里土气的拖鞋，披着一件薄薄的夹克。
“不过，你居然能发现我们躲藏的地点阿……”
“最近不知怎么搞得，我好像能搞懂你的行为模式和活动范围了……”
“野性的感觉吗?”
“饲主的责任啦！这个先不说了……事情闹得这么大了，你也不能就这么回去吧。”
“嗯，的确从偷听到的警察无线电联络来看，敌方的增援部队正朝这里赶来的样子。要是能把他们引诱到一个地方的话，就可以用地雷一网打尽了……”
“不行啦！”
像是想要保护被小要打倒的宗介似的，希罗发出了低鸣声。
“嗷……”
“没关系的，希罗。她虽然很残暴，肚子不饿的话应该不至于去袭击老虎的。但她的确是只凶暴的生物，注意尽量不要去刺激她。”（-_-b，袭击老虎啊。OTZ)
“请问……我可以像凶暴的动物那样，在这里兴奋起来大闹一场吗？”
已经气得浑身发抖的小要说道。
这时，他们藏身的灌木丛附近传来男人的喊声。
“在这边！发现血迹了。”
“小心点！”
“麻醉不管用了，直接射杀！”
追踪队好像已经赶到，把这里包围了的样子。终于遇到危机了。
什么――血痕？
“没问题，是我负伤了。”
额头上冒着大汗，宗介说道。仔细看看，他的右臂已经满是鲜血了。
“有一个猎人拼命的抵抗，被挥舞的匕首划到了。当然，我已经慎重的把他无力化了。”
“可是，你……”
小要一时语塞了。她感到实在无法理解就算做到这个地步也要保护那只老虎的宗介。
――不。
不是这样的，这并不算奇怪。宗介一直在尽全力保护着伙伴，一直都是一心一意的。
对我也是这样。
就算是受了重伤，也在拼命的保护着我。
“怎么说呢，真是非常意外的对手呢……”
“唔~？”
“没什么……这个先不管了。话说回来，你打算怎么办？”
努力的装成不动声色的样子，小要问道。
“刚才也说过了，实际上正如你说的那样，想要养它可能是不可能了……希罗，明明就是个好孩子，根本不是什么食人虎的……”
“嗯……”
“唔~”
宗介和希罗同时叹息道。
“就算是这样，它也是能对人一击毙命的危险的猛兽……这个是不会变的。像普通的小宠物一样带着它到处走，实在是不可能啦。”
“没这回事，努力的话，它也能适应的。”
“不可能啦。”
“不，可能的。”
很少见的，宗介很不服气的说道。
“我在一开始时，对这个城镇也是一点都不习惯而一直在苦战恶斗的。但是现在，我也算是适应了这里。希罗也不会例外的，为了生存下去，是有必要适应环境的变化的。”
“…………”
“希罗是个坚强的孩子，它一定会融入这里的。”
真是过于异想天开的想法，平常的话，小要都会用“啊，是的是的”适当的应付一下算了――但是现在，不知为什么，小要却无法笑着敷衍宗介。
让他那么坚持的理由，实际上不是很确实的吗？
是的。
希罗的确就像宗介所说的，是他的‘战友’也说不定。所以就算是无理的要求，宗介也会搭上性命去救它。
“……但是，要养它果然还是不行啦。”
听小要这么说，宗介和希罗一下子变得垂头丧气。
“我知道了。这么说的话，我的公寓好像是禁止养宠物的……”
“不对，不是这个问题吧。”
“尽管如此，也不能就这样让它回缅甸的雷区啊。怎么办呢……”
宗介的声音显得很忧郁。
“宗介……”
“没关系。不……我想到了一个好主意。在我公寓的附近，有一个能让希罗一个人悠闲的生活的地方，还可以随时的照顾它。从今晚起，就让它到那去睡觉好了。”
听起来非常开朗的声音。
“噢……？”
“不用担心这场骚动的事，柬埔寨时期的老战友明早会送老死的马来虎尸体过来。在那上面作些手脚的话，会被当成希罗已死而收场的。”
“这你早点说呀！真是的……”
“总之，先离开这里吧。”
相信了宗介的话，小要也开始帮忙希罗的撤离。虽然之后闹得是鸡犬不宁。为了突破猎人和消防队的包围网也用了些非常手段――总之最后还是做到了。
“到这就没问题了，之后就交给你了。”这么说着把希罗交给宗介后，小要回到了家里，很快进入了梦乡。

偶尔没有课的第一节课时间。
担任二年四班班主任的英语老师神乐坂惠里，在结束了单词考试的改卷工作后，朝着北校舍的屋顶走去。其实也没什么事要做，她只是很喜欢从那里眺望远处的风景罢了。
屋顶的门上，贴着崭新的“严禁进入/有事请与相良联系”的条子。
“……？什么啊……”
虽然感觉很奇怪，惠里还是走了出去。在打开门的她面前出现的是――
体重250千克的白色老虎。
惠里用她一生中最大的声音尖叫起来，然后就这样昏倒了。之后被心情很好的希罗给全身舔了个遍。
（这个老师好像一直都在昏倒的样子……）

宗介本来以为这里是希罗的理想饲养场――被小要大力否定再加上又打又踢之后，也只好放弃了。
“……那么，结果到底把它弄到哪去了？”
几天后的午休，知道大半的事情的恭子一边吃着便当一边问道。
背后，班上的好几个人正在为阪神队的奋进和胜利高唱凯歌。
（顺便提一下，是巨人球迷的小要，心情好象非常不好的样子。）
“西太平洋的小岛。”
宗介答道。
“那里是某个部队的演习场，最近正在为野兔的大量繁殖伤脑筋。食物是不成问题的……希罗一定很寂寞吧，真可惜啊”
“哈……”
顺便提一下，宗介向作为那个部队司令官的某上校递交的文件上，只是不做任何说明的写着‘猫（一头）’而已。
那位司令官呢，看了后说道“哎，小猫咪吗？好可爱啊~~！”，直接就在文件上签了字――
很快，她就开始为了这件事而不断的后悔，演习场的使用也一直处于混乱的状态。
〈完〉

