　　义理人情的无间道
　　--------------------
　　那一天的午休。
　　千鸟要与常盘恭子，因为天气很好而决定到屋顶吃午饭。当她们一边走向屋顶一边为昨夜在电视里看的无差别格斗大赛展开激烈的论战时―― 
　　同班的风间信二，正被四，五个男生围在中间。
　　“怎么回事……？”
　　衣冠不整的，留着光头和卷发的家伙。有的戴着花哨刺眼的首饰，有的甚至在脸上留了纹身。
　　这些人是阵代高校里为数不多的，被视为“古惑仔”的学生。
　　“那，那个……千万别弄坏啊。那东西，很贵的。是我努力打工后才……”
　　信二用一如既往的软弱的声音，向那些男生苦苦哀求着。眼睁睁的看着心爱的反光式照相机被抢去，被随便地玩弄。
　　“好吵哦，别那么担心啦。”
　　“不要一直说些小气吧啦的话嘛。”
　　“‘明知道’可能会损坏但你还不是买了。”
　　那帮学生肆无忌惮的拿着相机对着中庭的景色咔嚓咔嚓的一顿拍。信二在一边心神不安的看着他们。
　　“怎，怎么办啊，小要……？”
　　“放着不管不就行了嘛？他又没说不让拍照。”
　　“那个嘛，虽然那样说也没错。不过无论怎么说，还是有点在意。”
　　“……也是啦，不管的话午饭大概会吃得索然无味吧。”
　　小要叹了口气，向围着信二的那帮男生走了过去。
　　“喂喂，那边的。”
　　“啊？干嘛啦?”
　　一个正不停的摸着相机镜头的男生，露出轻佻的笑容说道。怎么看也不像一个摄影爱好者。是个不胖不瘦中等身材长相平凡的家伙。
　　不用多说，小要记起了对方的名字。应该是个叫前田英二的二年级学生。
　　“没看到所有者很困惑吗。还给人家啦。”
　　听到小要的话后前田“哈！”的一声笑了出来，一手搭在信二的肩膀上。
　　“困惑吗？怎么会呢！才不会介意这种事呢。是吧，风间君？”
　　“呃……呃？不，那个……呜”
　　“是那样吧？啊？啊啊？”
　　“呜……嗯。”
　　得意的笑着，前田用眼睛瞟着小要。
　　“事情就是这个样子的咯。知道了的话就闪到一边去吧。就算是副会长的工作使你的肾上腺激素激增，也不要老是找我们的麻烦啊。”
　　“哦，没想到你们这些古惑仔也懂得这么高深的词哪……”
　　“那又怎么样？难不成你也想来拍一张？”
　　前田说着,蹲下身端起了相机。
　　“没问题哟，快点脱衣服吧。但要一件一件的来，让你慢慢的调整心态哦。”
　　周围的不良学生们都大声的笑起来。小要露出伪善的微笑，如此说道。
　　“可以啊。要拍得漂亮点哦。”
　　“…………？”
　　“喂喂。在发什么呆啊。机会只得一次哟。”
　　“嗯……”
　　说着解开了制服上的一个扭扣。前田神情惊讶的端起了照相机，身子不知不觉的往前倾。当他正要打开相机的镜头时，“砰”的一声被某人的膝盖迎面痛击。鼻子被狠狠的撞击了一下，前田发出了含混不清的呻吟声。
　　“哦呵呵呵。挂了吧。”
　　“啧……你发什么疯！”
　　“这只是CM（注：CM，广告之意）而已。‘性骚扰会遭到血之报复的。这里是公益广告机构’”
　　“有那种充满好战性的CM的吗！”
　　前田吼叫着想把小要揪起来。她轻巧的避开对方突然伸过来的手，显示出灵活的步法。如K1选手似的摆出架势，她无畏的说道。
　　“来得正好。睁大眼睛看好了，恭子。昨天比赛的第三回合，将会在这里再现。”
　　“不可能的啦，小要……！”
　　而且的确，那是不可能的。
　　紧接着，小要被从左右方猛扑过来的男生们轻而易举的按倒在地。
　　“咦……奇怪了。现在的我，明明是被森普（サップ）先生的灵魂附身了的呀”
　　“……果然不出所料。看了格斗技比赛后，就以为自己也是强到可以逆天的人……”
　　同样被捉住了的恭子，两眼泪汪汪的说着。
　　“你还挺会搞的嘛，大姐。不要头脑一~~发热就乱暴走呀”
　　“哦――，上吧，前田君”
　　“我可不管。哎呀，哎呀！”
　　其它古惑仔们都发出卑劣的笑声。听到众人的叫嚣，前田也露出了同样的笑容――不过在他的太阳穴上，却流过一丝汗水。
　　少许的踌躇。少许的焦躁。
　　仿佛要隐藏那种情绪似的，前田再度发出奸诈的笑声。
　　“…………。对了。既然弄来了一架照相机。啊……就让我拍些内裤的照片吧。那就拜托了，别乱动哦。”
　　“不，不要啊！难道说，你们是那么低级趣味的古惑仔吗！？”
　　“觉悟吧。乖……乖乖的听话，为我的青春写下激情的一页吧！”
　　“不要~~~~~~~~~啊！”
　　前田两手拿着照相机，像贴地飞行的燕子那样向小要接近。乓――乓砰！！
　　惊人的闪光和轰鸣声，在前田和小要之间爆裂开来。所有人都被震倒在混凝土的地板上。
　　那是闪光手榴弹的爆炸所造成的。
　　“这个区域禁止任何战斗行为”
　　在弥漫的硝烟中，出现了一个手拿扩音器的男生的身影。一副严肃认真的表情。是相良宗介。
　　“这里是安全保障问题顾问・学生会会长a助官。身负校内治安兼风纪之责，绝不会对你们粗野暴力的行为坐视不管。在刚进行的教职员会议上，提出在近段时间要对出入屋顶的限制进行检讨。轻率的行为必须被禁止，你们立刻――”
　　“乱来的是你啊！！”
　　啪！
　　在失神的众人中最快清醒过来的小要，高高的挥舞着不知从何处取出来的纸扇，狠狠的拍下去。
　　“…………。你怎么没逃。”
　　“吵死了！！”
　　怒骂声震耳欲聋。
　　“至少喊一声‘等一下’或‘不要’之类的话啊。居然连身为受害者的我们都卷进去――你没有常识这种概念的吗！？” 
　　“受害者？但我看到是你先发起攻击的……” 
　　“既然早就来了，就不要鬼鬼祟祟的躲在一旁偷看个没完！！” 
　　在小要一脚放躺宗介的同时，前田他们也陆陆续续的爬起来。 
　　“嗯，嗯~~~~呃……” 
　　“哼。终于醒来了吗？都已经过十秒了，真是没用的家伙。” 
　　“你说什么，想再来一次吗！？” 
　　前田他们大声的表示不满。然后，一把新的声音插了进来。 
　　“太难看了。” 
　　所有人都转过头。在屋顶的出入口那里，站立着一名女学生。 
　　那是名身材魁梧的女生。身高大约有1米80。卷曲的黑发，勉强算得上是美人的容颜。看上去，样子有别于一般的日本人。另一边，在她所穿的校服的裙子里，套着一条黑色的紧身裤，腰间还绑着一条丝带。 
　　“阿，阿久津……” 
　　其中一名古惑仔说出了对方的名字。 
　　小要也认识那个高个子的女生。她的名字是阿久津万里。在附近一带的古惑仔中是很有名的女豪杰，以前与刚转校过来的宗介有过一些过节。 
　　“万里同学……？” 
　　小要开口说道。 
　　“哼。不要叫得那么亲切。” 
　　“啊，是吗。那，阿久津君。你，是这里的学生吗？” 
　　“是呀。有什么好奇怪的吗。” 
　　“因为，平时在校内压根看不到你啊。” 
　　万里耸了耸肩 
　　“跑去旅行了。这里那里的到处去。打工那边也很忙。反正我这种特别的学生，是不用为出席率担心的。” 
　　“原来如此。不过――” 
　　在上上下下打量万里的校服后，小要感慨的叹息道。 
　　“不过穿着阵高的校服，万里同学也显得挺可爱的嘛。” 
　　听到小要若无其事的说出那番话，古惑仔们感到一阵颤栗。 
　　“这，这个女人……？” 
　　“阿久津姐不来学校的最大原因，不是一句话就能说完的……！” 
　　“阿久津姐的特别，只是一个原因，明白吗！？” 
　　听到争着出头的手下的话，阿久津万里只是用力的紧握自己的拳头。她深呼吸了一下以冷静下来。 
　　“够了。说回来前田……” 
　　边那样说着，边用可怕的目光瞪眼看着拿着照相机的前田他们。 
　　“你这个只会装模作样的家伙。那边的战争笨蛋姑且不论，居然欺负一个弱女子。想必你已经做好接受惩罚的心理准备了吧。惩罚哦。” 
　　“但，但是……。好痛！” 
　　被万里抓住后脑勺揪了起来，前田竦缩着身子。 
　　“我可是很讨厌软弱的家伙的。因为好久没来了所以想过来视察一下情况……。就不能好好表现一次吗？啊？” 
　　“对，对不起……” 
　　“真是的。”
　　从前田手中夺过照相机，万里将其交回信二。 
　　“多，多谢……” 
　　万里用鼻子“哼”的一声，瞟了一眼宗介后，就径直离开了屋顶。前田他们也慌慌张张的跟在后面。 
　　被留下的小要她们，在那里沉默的对望了数秒。 
　　“果然，很厉害哪――。那帮古惑仔们都那么服服帖帖的听话。看起来相当害怕万里同学呢……” 
　　“从前就是这样的了。但是像这样长期的不在学校，以前所拥有的地位，今后是不是能够维持下去呢……” 
　　像个棒球解说员那样，宗介冷静的分析道。 
　　“你一早就知道她是阵高的学生吗？” 
　　“当然。阿久津万里的情报，会通过各种途径流入手中。她弟弟芳树刚买了‘闪光超电磁陀螺’，并且――” 
　　刚说到那里，宗介突然紧紧的闭上了嘴。看了还呆立在现场的恭子与信二一眼后说， 
　　“接下来的是机密事项。” 
　　如此这般，有点生硬的说法。 
　　“什么嘛。说得那么神秘。” 
　　“请不要在意。” 
　　“越说越让人在意嘛。真是的……” 
　　嘴里那样说着，小要快步追上宗介离开。 
　　小要得知宗介所说的“机密事项”的内容，是在那数天后。 
　　那天放学后，小要与宗介被学生会会长林水敦信叫了过去。林水把两张商店街的卡啦OK店的招待券交给她们后，这样说道。 
　　“紧急事态。你们两人，现在马上去这卡啦OK店一趟。” 
　　“什么一回事？” 
　　“曾经为学生会出过很大力的某位协助者，现在正身处危险中。他现在在这家店的8号室等着。保护他，弄清事情的详情，并希望你们能确保他的人身安全。” 
　　“身处危险中……那个人，被谁盯上了吗？” 
　　对“协助者”的事感到一丝怀疑的小要发言问道。 
　　“关于那方面目前还不明了。看上去他好像很激动的样子，而且在电话里也说不清楚。” 
　　“既然如此，前辈你去不也可以吗？又不是很远的地方。” 
　　“可以的话我也想――” 
　　林水环抱双手，扫了一眼自己的工作台上堆积如山的文件。 
　　“――这些是多自连的加盟学校送来的文件，你能今天之内把它们处理掉么？” 
　　“我去就是了……” 
　　“非常好。……说回来，我和‘他’从未在大庭广众下碰过头哪，因为那样会造成很多问题的。表面上看，我们是互不相交的两个人。” 
　　“哈啊……” 
　　林水向宗介打了个眼色。 
　　“……相良君，是平时的那个人。一切拜托了。” 
　　“是。就交给我吧，会长阁下。” 
　　在垂头丧气的小要旁边，宗介以立正的姿势回答。 
　　很快的，两人就来到车站前的商店街的卡啦OK店“BARUBARU”前，正准备要进去。 
　　“真搞不懂，怎么会跑到卡啦OK店去呢？” 
　　“是为了避人耳目吧。他不希望与学生会的线人接触时被人发现，还真是煞费苦心啊。” 
　　“宗介。听你刚才说话的语气，好像认识对方啊。那人是谁啊？” 
　　“很快就知道了。是你也认识的人。” 
　　“……？” 
　　她们坐电梯来到四楼。一路走向店里的8号室。打开隔音的玻璃门走进去―― 
　　前田英二一个人坐在那里。 
　　前天，和小要发生争执的那个阿飞。 
　　“哦，来得好慢啊……” 
　　前田略显不安的说道 
　　“让你久等了，前田。已经不用担心了。看样子，你的身份泄露了吗……” 
　　“啊。再这样下去，我会被干掉的。到底该怎么办啊……！” 
　　看着两人很熟络似的对话，小要紧皱眉头。 
　　“就是这个人吗？协作者什么的。” 
　　“肯定的。正确来说，是被会长阁下派去潜入不良组织的潜入搜查官。一些性质恶劣的行为――诸如普通学生的暴力行动，对女性的非礼行为之类的必须及早发现，并防止――” 
　　在饶舌的解释着的宗介旁边，小要抱头跪地。 
　　“你们这帮人……你们这帮人……” 
　　“有什么问题吗？” 
　　“很大问题啊！又不是美国的毒品搜查官。这世界上哪里有会派卧底到阿飞中的学生会啊！？” 
　　“这不是什么奇怪的事。以前，你被囚禁在废弃工厂的那次（注：参考校园篇的两部OVA），前田君提供的情报，不是帮了我们很大的忙吗？经我和会长阁下的慧眼，一致认为他是最适合这个任务的人选……” 
　　“哦。那就稍微的感谢一下你吧。” 
　　前田以傲慢的语气说道。 
　　“只是这样吗，难道没发现拍内裤照片时我是故意露出破绽以使你避免出丑的吗？也请你体谅一下我的用心良苦嘛。” 
　　“嗯……是这样吗。但是，你为什么会接受这种工作的？” 
　　“因为林水同学是我国中时的前辈。为了报答他一直以来对我的照顾――因此才会担任这么重要的任务。” 
　　“哈啊。” 
　　“升入高中后，我才开始接触阿飞的世界。兴之所致的想在高中开始学得成熟点。现在正是说到做到，所以才去当一名与众不同的阿飞。明白了吗？” 
　　一边那样说着，一边吐出一口香烟。 
　　“看来以前是个老老实实的普通的孩子嘛……” 
　　“切。你好吵哦。” 
　　“那么，前田。说明一下你所说的‘危险迫近’是怎么一回事吧。” 
　　“是……是哦！大事不好了！救救我啊！！” 
　　突然想起来什么似的，前田害怕得浑身哆嗦。 
　　“冷静下来。有条理的说明一下。” 
　　“呃，同伴里有人知道了我的真正身份。”。 
　　“怎么会？不过情报的泄露也不是没可能。” 
　　“是我的失误造成的。因为一时疏忽大意，被阿久津看到我皮包里面的东西了……！” 
　　“如果那样就不需要担心了。细心与高注意力是作战的重要部分。间谍所必备的物品――盗听器和小型相机之类的，总是放在身上的吧。” 
　　“那些东西……都在这里哦！” 
　　前田把东西从贴身处拿出来。 
　　“这些东西当时放在皮包里了吗？” 
　　“不，不是这些东西啦。那个被看到的话，我就绝对当不成阿飞了。更何况发现的是头脑不错的阿久津。肯定没错了。这回惨了。” 
　　“你包里还放了什么” 
　　“《爱的魔法》（注：《まぶらほ》，后宫类作品，官网为http://www。maburaho。com/）的最新刊。” 
　　“…………” 
　　宗介在短暂的沉默后，狠狠的骂了句“可恶”。 
　　“实在是有够愚蠢的。有看那种东西的不良分子的吗！” 
　　“刚好是发售日嘛……！” 
　　“那也得忍着！这可是关系到你自身安全的问题啊！？” 
　　严厉呵斥的宗介，以及努力辩驳的前田。 
　　在那旁边，小要无力的低垂着双肩。 
　　“总而言之，这是个很严重的状况就是了。” 
　　低着头呼哧呼哧的喘着粗气的宗介说道。 
　　“必须尽早想到对策。阿久津她们不是什么等闲之辈，不知道会用什么手段对待背叛者。” 
　　“喂，等等。不用那么紧张吧？不就稍微的被看了一眼包了的东西嘛？就那种程度而已，不会联想到什么的吧。” 
　　“千鸟，你太天真了。” 
　　宗介目光锐利的说道。 
　　“以前我所在的部队面临崩溃时，有个海洛因王（へロイン王）将其中一名部下以‘举止不像个农村出身的小混混’为理由而处刑。实际上是因为他害怕政府当局的密探，终日疑神疑鬼所造成的。” 
　　“哈啊。” 
　　“前田的情况也不例外。阿久津很可能会对他进行严厉的拷问。把指甲生生的剥下来，再在伤口上涂上盐，不加麻醉药直接把牙齿拔下来（以下请自行想象）。” 
　　在牙齿“格格”作抖的前田面前，宗介不停的列举着各种各样残忍的拷问术。眼看着前田的脸色越来越青。好像随时都会晕倒似的。 
　　“――就这样，在得到想要的答案之前，都会毫不留情的重复着。在黑暗社会里是不需要证据的。现在前田的生命，就如西风残烛一样。” 
　　“呜……呜……我，我不要啊……” 
　　“还真是麻烦呀……” 
　　小要小声的抱怨道。紧绷着脸的宗介。在他面前哭个没完的前田。压抑的沉默感，支配着整个卡啦OK室。 
　　不久，宗介打破沉默说道。 
　　“……既然这样，唯有如此了。你马上做好连夜潜逃的准备。” 
　　“潜逃……怎么个逃法啊？” 
　　一脸不知所措的前田回答。 
　　“转校。有多远要多远……逃到阿久津她们的报复之手所能够到的地方之外。我介绍几个熟悉的地方给你。巴基斯坦，柬埔寨，哥仑比亚――选一个你喜欢的国家吧。” 
　　“不都是些更危险的地方吗！？” 
　　“话不能那样说。无论地雷还是恐怖炸弹袭击，只要习惯了就好。那里有着很好的自然风光，夜空也很美丽。而且，物价还很便宜。（注：想起南桑了……T_T）” 
　　“呜呜呜，我不要那样……” 
　　正在宗介滔滔不绝的说着不会另人安心的安慰的话语时，从前田怀里传出一阵轻快的电子音乐。手机收到来电了。 
　　“…………。是阿久津” 
　　盯着液晶屏，前田以呻吟般声音说道。 
　　“前田吗。现在人在哪里啊。” 
　　阿久津万里说道。 
　　“嗯……呃。在商店街。” 
　　“是那样啊。午休的时候看不到你的人影，还以为你回去了呢。……那么呢？在商店街的哪里。” 
　　“那个。在卡啦OK店‘BARUBARU’里。” 
　　“和谁一起在那里吗” 
　　“不不！只是，想让自己多一项技能而已。从来都是一个人练习的……” 
　　“哼――嗯……” 
　　电话那头传来的阿久津万里的声音，听上去和平时没什么分别。不，若留心的话，那正常的语调中，隐隐透露出有什么隐瞒着的气息。 
　　“你，现在马上出来。我们正往你那边过去。” 
　　“呃！？” 
　　“我们啊，已经到附近了。” 
　　“啊，等等。所以说啦，我们……不对是我，才刚刚到而已。那个――” 
　　“叫你出来就别那么多废话。快点。” 
　　声音突然大了起来。 
　　“叽叽咕咕的说什么呢？没睡醒吗？现在清醒了没？” 
　　挂断电话后，小要靠过来问道。 
　　“说了些什么？” 
　　“惨了惨了。她们现在正往这栋楼来……！到底该怎么办啊。我，我，会被杀死吗！？” 
　　前田一把抱住宗介。宗介则以险峻的表情看了自己的手表一眼， 
　　“别惊慌。有此一说，越是绝镜，越是反击的好机会。” 
　　边说着，边抽出身子。 
　　“？” 
　　“这样子做。将阿久津她们拷问你的详细过程，用藏在你身上的麦克风录起来。在她们真的使用暴力前我会把她们都制服的，将这作为检举的证据在职员会议上提出。经由会长阁下的手段，由学生会一方施加压力的话，有可能将那帮人从学校里退学。” 
　　“…………。原，原来如此。” 
　　“如果那帮人不想被退学的话，这个就能成为很好的威胁材料。以后他们就不会对你出手了。” 
　　“但，但是啊……。那样子做的话，总觉得有点……” 
　　看起来反而有点负疚的样子，前田继续说道。 
　　“阿久津姐从本质上而言，也不是什么坏人的说。应该不会用你说的那种暴力的惩罚手段的……” 
　　对于他软弱的言词，宗介摆出一副“现在是说那种话的时候吗”的不满的表情。另一边的小要呢――正饶有趣味的看着前田的反应。 
　　“怎么了，千鸟？” 
　　“嗯？没……。没什么。” 
　　“总而言之，就这样干吧。拿着这东西。” 
　　宗介将有录音功能的MD随身听，小型发信机交给前田。 
　　“一开始就将MD调成录音状态。然后，当有危险迫近时就按发信机的红色按钮。我会马上冲进去，将你救出来的。明白吗？” 
　　“但是……” 
　　“没有其它的方法了。你也不想舍弃校园生活的吧。” 
　　“呜……。明，明白了啦。” 
　　前田无力的回答。 
　　前田英二一个人从大楼的正门走出来。而在其之后，宗介和小要悄悄的躲在隐蔽处看着他。
　　在大楼前等着的阿久津，用手臂揽着前田的脖子，半拖半拉的把他给带走了。跟在万里周围的人，都露出别有深意的笑容，三三两两的跟着她走。
　　果然，好像有什么企图的样子。
　　当万里她们渐行渐远后，小要有点担心的说道。
　　“真的可以吗……？”
　　“一点问题没有。我会一直跟在旁边的。即使前田被押去拷问，也不会让他损失哪怕一跟手指头或一颗牙齿的。”
　　“…………”
　　“另外还有一点，千鸟。关于我们的跟踪行动，还有一个很重要的问题。”
　　躲在电灯柱的阴暗处，一脸认真的说话的宗介，以混杂着叹息般的语气注视着小要说道。
　　“果然，我还是不跟去的比较好。”
　　“什么？”
　　“因为，从根本上而言，我是不喜欢争吵之类的事情的。而且……关于威胁对方退学一事，那也只是权宜之计。打斗的就拜托你了。不，没有要讽刺你的意思。”
　　“…………”
　　“呃，刚刚说的话，就当作没听见吧。我们也是时候出发了。”
　　置宗介于不顾，小要转身快步离开。
　　万里她们把前田团团围住，无言的带着他往商店街的北方走去。当了阿飞这么长时间，还是第一次受到万里她们的这种照顾。
　　“请，请问……？”
　　“别那么多话。乖乖的跟着来就是了。” 
　　万里粗鲁的说道。围在旁边的，她的手下都发出冷笑。 
　　“好疼啊，要去哪里啊？喂，大姐头。我干了什么不好的事吗？像什么之类的，那个，这个。” 
　　闻言，万里在当场停了下来，满脸阴笑的样子映入了他的瞳孔中。 
　　“你，刚刚说了什么？” 
　　“吓……？” 
　　“哼……呵呵呵呵呵” 
　　周围的人都晃动着肩膀，像是看透了前田的命运似的,发出阴险的笑声。 
　　“还真是有过蠢的啊，你这人。” 
　　“就连我也感到惊讶啊。” 
　　“前田呀，你还真是个天真得可以的人啊，你这家伙……！呼呼……” 
　　众人一边嘲笑着，一边又开始往前走。向着位于商店一角的地下酒店走去。那是不容逃跑的气势。 
　　走在往下的楼梯前，前田确切的相信着。 
　　（会被杀的……！） 
　　在阴暗的地下酒吧里，一个会空手道的男人，突然给万里以一记再起不能的重击的场面，是前田目前最渴望看到的了。这女人可不是普通的体格特别魁梧的女人。习得了“大导脉流”的各种武术，是令人恐惧的格斗高手。正因为如此，她才能以女性之身成为统令附近一带不良少年的人物。 
　　难道说。 
　　深释人体脆弱部位的万里，就在这地下室进行残忍的拷问……？ 
　　已经不能再犹豫了，前田用满是汗水的拇指，按下了藏在怀中的发信机的红色按钮。 
　　被万里推了一下，前田步进了地下酒吧。
　　“哼哼哼……。在这里就算再怎么吵警察也不会来的吧……？都已经被我们包下来了…。。” 
　　正如其中一个阿飞所说的，昏暗的店里看不到普通的客人。在场的都是他们的同类：附近那些凶神恶煞的家伙们。而在其中，也有前田见过的人。 
　　（怎么一回事……） 
　　就前田所知，这所学校（注：阵高？）的阿飞组织的龙头老大（注：干部，管理者，或元老）是这家店的老板，必要的时候也会将此作为聚会的场所。即便在这里高声呼救，那声音也决不可能传到外面的。 
　　一切都完了。 
　　他作出了那样的觉悟，并紧咬牙关。努力的不让自己被恐惧所动摇，不让悲痛的叫声从觜里漏出去。 
　　就在这时――一个人喊了起来。 
　　“哔哔――！！祝前田英二君，生日快乐~~~~~~~~！！” 
　　如潮水般的拍手声与喝彩声。啪啪作响的爆竹声。像雪花般飘舞的彩带和彩纸。 
　　“呃……？” 
　　接着照明亮了起来。 
　　在眼前的酒吧的桌子上，放着一个大大的蛋糕和淋漓满目的料理，整整齐齐的摆在一起。之前都黑着一副脸的阿飞们，现在都满脸笑容的向前田靠过去。 
　　“哈哈哈哈！！是不是吓了一跳啊！？” 
　　“居然把自己的生日给忘了，这家伙真是的！” 
　　“看吧！被完全吓倒了吧！？哔――哔哔哔……！” 
　　生日。 
　　的的确确是忘记了。一个人抱着一个大大的礼包走近像跟木棒似的呆立着的前田。 
　　“接着呢！这是前田以前说过很想要的东西，到底是什么呢！？现在，揭晓了！” 
　　说着，就撕开了包装纸。 
　　从里面拿出来的，是背部有着龙型图案刺绣的，很有气势的皮制夹克。是以前，在其他人面前，看到杂志的广告后说出“对我而言，这是最棒的东西”这句评价的衣服。虽然可能还记得――但即便是这样，也绝对想不到会当做礼物送给自己……！
　　“要好好的道谢哦，前田。大家可是费了不少的心思啊。还不过去拥抱一下出了一万多块的阿久津姐？” 
　　“混，混账家伙！不说话别人会当你是哑吧吗！？别再说了，感觉怪肉麻的。” 
　　万里脸红耳赤的叫起来。 
　　“呼呼，害羞了哦。大姐头不是最疼前田的嘛，其他人可享受不了这种待遇。” 
　　“多，多管闲事。可恶的家伙。” 
　　万里局促的用食指搔着鼻子。 
　　“大，大姐头……” 
　　万里稍微背过身说道。 
　　“到，到此为止。今晚就好好的狂欢一把吧！” 
　　“哦哦哦~~~~~~！” 
　　店内众人一同举杯相庆。 
　　“呜……” 
　　已经忍不住了。泪水夺眶而出。视界一片模糊，胸口一阵发热。 
　　“……前田？” 
　　“呜……对不起啊，大姐头。对不起。对不起……！” 
　　用颤抖的声音，前田边擦眼泪边说。 
　　“哦哦。怎么了嘛，前田君” 
　　“干嘛突然变得这么感性啊！？” 
　　“被吓懵了吗？要喝一口吗，哪？” 
　　阿飞们七嘴八舌的说着。 
　　多么――这是多么热心肠的同伴啊。为什么自己，会做出把他们出卖给头权力一方的行动呢，还要一直继续下去吗……！？ 
　　已经够了。我从现在起，就作为一个真正的阿飞而活吧。虽然对不起林水前辈，但还是要辞去学生会的工作。从此时此刻起，和大家一起同甘共苦。 
　　下定了那样的决心后。 
　　他猛然想起，就在前一刻，向相良宗介发出了“救救我”的信息。 
　　已经，不需要他的救援了。 
　　宗介现在赶到的话就糟了……！ 
　　“不好了……” 
　　“嗯，怎么了？” 
　　“对，对不起。我有东西忘在刚刚的卡啦OK店了――” 
　　“那点小事，一会去拿就行了么” 
　　“但是，那是很重要的东西。嗯……对了！是老爸的遗物。是老爸留下来的捕手手套――” 
　　“你的老爸，不是在市政府工作吗？上个星期还去参加了草地棒球哪……” 
　　“啊，不不。是老妈的遗物。是老妈留下来的项链――” 
　　“你的老妈，不是在厨具商场那边打工吗？前天不是看到她在那里当收银员么？” 
　　“……对不起，是哥哥的遗物啦。老哥他以前是考古学者，是从埃及的金字塔里发掘出来的Moai石像（注：复活节岛上的石像……= =b）” 
　　“越说越离谱了啊。” 
　　“是的。实际上是我妹妹的纪念物。我以前有一个没血缘关系的妹妹，每天早上，都会为亲手为我做便当。那个便当呢――” 
　　“那东西，会是纪念物吗……？” 
　　“唔唔……” 
　　正当前田因为词穷而不知所措时―― 
　　砰嘭！！ 
　　酒吧的出入口突然发生了爆炸。 
　　木片与玻璃片被炸飞。一名男子手持散弹枪，踏着碎片步入酒吧。 
　　不是别人，正是相良宗介。 
　　“全体不许动！” 
　　“你这家伙，想干嘛！？” 
　　对于想揪起自己的阿飞，宗介毫不留情的用橡胶子弹攻击。男人还没来得及还手，便大字型的倒在地上。 
　　“说了不许动的了” 
　　“你，你这混蛋……！” 
　　一手制止住跃跃欲上的男子们，万里向前踏出一步。 
　　“有何贵干，相良？” 
　　“很简单。将前田英二交过来。他的人身安全将受学生会的保护。” 
　　宗介维持着举着霰弹枪的姿势，以冷酷的声音说道。 
　　“你说什么？” 
　　“你们能发现前田卧底这点值得赞扬。但是，要高兴还太早了。” 
　　“什，卧底……！？” 
　　不可置信的问话。 
　　万里她们的视线都集中在慌乱不已的前田身上，只见他双膝一软，跪倒在地。 
　　“真的吗，前田？” 
　　一名阿飞问道。 
　　“呃……。那，那个嘛……” 
　　“是骗人的吧？是性质恶劣的污蔑啊。你倒说句话啊，前田。” 
　　“但，但是――” 
　　“没有错” 
　　宗介用力的肯定道。语气坚定不移。 
　　“前田是卧底。你们和前田间的朋友关系，只是短暂如过眼云烟般罢了。这全都是为了我们学校的治安。他为了探查你们的秘密，才会――” 
　　“你给我……安分一点！！” 
　　小要如旋风般出现在不断的说出致命性言词的宗介身后，一脚把他踹倒在在地。 
　　“…………。千鸟。你这是干什么？” 
　　小要双手环抱于胸前“哼”的一声。 
　　“我已经想到解决方法了。总之先把你的枪收起来。” 
　　“…………？” 
　　“前辈。这里。” 
　　小要向身后说道，一名身穿白色学生服的男子步入店中。 
　　“失礼了，诸君” 
　　不是别人，正是学生会会长林水敦信。 
　　“林水，这，到底是怎么一回事。”
　　万里狠狠的盯着林水。承受着对方险恶的视线，林水镇定自若，以流畅的声调说道。 
　　“因为情况看起来挺复杂的。那我就直说好了。” 
　　“？” 
　　“再请求你一次。能否将那边的前田英二，移交给我们？” 
　　“哼。会那么容易交给你吗。而且――刚刚听你们说的，是这个家伙吗？他是卧底？想请你好好的解释一下。” 
　　像老鹰抓小鸡似的提起前田的后衣领，万里如此说道。 
　　“如你所言。是卧底。” 
　　林水毫不犹豫的承认了。前田闻言一脸绝望的样子，耸拉着脑袋。 
　　然而紧接着，林水作出了订正。 
　　“――不。不是卧底。就结果而言，是他背叛了我们。” 
　　“什么？” 
　　“……事情发生在大概一个月前。起因是，想控制你们内部的一个成员，让他成为我们的情报员。因此――” 
　　“就选中了前田吗？” 
　　“正是。最开始是想用金钱和物品来收买的，结果前田英二拒绝了我全部的诱惑。愚蠢的男人。还抱有什么‘弟兄’什么‘仁义’之类的――如此落后的观念，对我的善意无动于衷。到了最后，我就打出相良宗介这张牌。” 
　　林水拍了拍宗介的肩膀。与此同时，脸上浮现出一抹邪恶的笑容。 
　　“‘不协助我们的话，这个从战场归来的男人，不知道会对你的家人做出什么事哦’之类的话。虽然是有点老旧手段，不过对前田却出乎意料的有效。” 
　　用中指往上推了推眼镜的镜架。就外表来看，是一个十足的奸角。 
　　“你这家伙。太卑鄙了……” 
　　“卑鄙？不要开玩笑了。无论怎么说那个男人，可是很漂亮的把我耍了一把哦。” 
　　“什么意思？” 
　　“前田英二假装与我协助，将学生会的重要机密偷了出去。偷听我和校长的秘密会谈，并用MD录了音。如果那MD交到你们手上――会让我感到很为难的。” 
　　像看到什么恶心的东西似的，脸上流露出明显的讨厌的神情，他对前田投以轻蔑的眼光。 
　　“前田君。你太让我失望了。难道你认为可以逃出我的手心吗？” 
　　“…………” 
　　“明白了吗。事情就如我所说的那样。将那个男人交给我们吧。……相良君？” 
　　“…………。任务了解” 
　　听完小要在耳边的一番密语后，宗介点了点头，手持霰弹枪，一步一步向前田走过去。在那之前，万里如高墙一样挡在那里。 
　　“让开，阿久津。” 
　　“那可不行。不会把他交给你们的。” 
　　“不让开的话，我就开枪。” 
　　“随便你。我不会这么轻易的被那种玩具枪击倒的。就算把我打倒了，这里的所有人也会代替我站出来的。因为我们是同伴。是那样的吧，啊――？” 
　　万里环视周围，阿飞们群情激昂的表示赞同。 
　　“是啊，是啊！快滚回去！” 
　　“不会把前田交出去的！” 
　　在有如暴风般的怒喊声中，林水沉默片刻后，轻轻的抬起一只手，这样说道。
　　
　　“原来如此。我明白了。”
　　“嗯……？”
　　“我啊，也不喜欢无谓的争执。我们放弃前田英二。可是，他所持有的MD必须交给我们。这点是不会让步的。”
　　“哼。挺放得下的嘛。本来还想听听你会唠叨些什么的。……交给他们吧，前田”
　　“呃……？”
　　前田呆呆的说道。
　　“就是那台MD啊。虽然是煞费苦心的录下来，但你有这份心意已经很足够了。交给他们吧。”
　　“大，大姐头……。我知道了”
　　前田欢天喜地的，从口袋里把MD播放器取出来，交到宗介的手上。宗介再把播放器交给林水。
　　“嗯。是这个没错。”
　　戴上MD的耳机听了一下后，林水说道。
　　“这样子就成交了吧。这次，又有什么卑鄙的手段啊？别以为我会袖手旁观。”
　　万里双手插腰的说道。
　　“哼。如此看来……这次是我输了啊。实在是低估了你们的凝聚力。”
　　“那当然。我们是名副其实的一家人。”
　　“我会铭记于心的。”
　　耸了耸肩膀，林水转身离去。宗介和小要跟在后面相继离开。
　　“呀喝――！！”
　　“只会装腔作势的家伙！！”
　　“来来，一起喝个痛快哦――！！”
　　三人刚走出店门，就听到从身后传来的像炸开锅似的欢呼声。
　　
　　“这样就顺利解决这件事了。”
　　走在黄昏时刻的商店街上，林水这样说道。
　　“抱歉啦，前辈。让你扮演了一个讨人厌的角色。”
　　小要说道。
　　数分钟前的一幕，其实是一场“构成・脚本：千鸟要 / 演出・主演：林水敦信”的戏。
　　至于宗介的角色，只是“手下A”而已。
　　“什么话。这本来是我最初种下的因啊。正想着前田君也差不多到极限了吧。刚好可以趁此机会让他从卧底的工作中引退。”
　　“是那样吗？”
　　“中学时代的他啊，是个很少朋友的少年。现在能交到这么多的朋友，我也坦率地为他感到高兴。”
　　“哼――嗯……”
　　“可是千鸟。你很透彻的发现了前田和阿久津他们之间的信赖关系啊。如果你没发现这点的话，是想不出那样的戏的。”
　　宗介无比钦佩的说道。
　　“观察人的能力不同哦。观察人的。”
　　“观察人……吗？”
　　“是啊。举个例子，现在试着看着我。要好好观察哦。”
　　宗介眯着眼睛，仔细的观察着边走边笑的小要。
　　“80年代后期出生的日本女性。身高大约为165厘米，体重大约为50公斤。没有武装。没有参军经验。也没接受过战斗训练。没有患过重病。大概也没有妊娠经验。另外――”
　　看到小要皱着眉头而脸色逐渐阴沉下来，宗介连忙补上一句。
　　“刚刚，看上去心情变坏了”
　　“说对了”
　　那样说着，她轻轻敲了敲宗介的后脑勺。
　　(完)
