
　　深夜的袭击者
　　---------------
　　声明:该小说为秘银汉化工作室翻译,版权都归译者所有，禁止任何方式的无断转载,严禁用于商业用途,不提倡私人进行的PDF,TXT等电子小说制作.转载时务必加上译者、校对的名字和本工作室的说明以及出处。仅供交流之用,请支持正版小说购买。
　　翻译:群星的眷属
　　校对:群星的眷属
　　----------------

　　警察们已经确实的张开了警戒线。

　　果然是不应该当什么宝石强盗……的，男人充满绝望的想到。
　　从和同伙强行闯入一所豪宅，把房主绑起来，到将藏有宝石的保险柜撬开为止都很顺利的，紧接着就开始被警察追捕了。男人和同伙决定向两个不同的方向逃跑。结果警察们丝毫不管同伙，却一直往自己这个方向追来――
　　夜晚的住宅区的街道显得格外寂静。在那其中，他彷徨的，慌乱的奔跑着。拐过几个转角，一道栅栏突然出现在他眼前，他毫不犹豫的纵身跃了过去。
　　栅栏的后面，是一所学校。
　　黑暗之中，无人的学校静静的呈现在那里。
　　“哈啊……哈啊……”
　　男人沿着操场的外围，向学校内部走去。就在这时，从栅栏那边出现了警车的警灯，以及紧急刹车的声音。
　　“！”
　　被包围了。
　　从背后传来的警察说话的声音和脚踏在落叶上的声音已经越来越近。
　　怎么会弄成这样子的。好不容易盗到了宝石，结果连享受的机会都没有就要被逮捕。被送进监狱的话，那可是得耗去十年的时光啊。
　　等等？有了。
　　时间已经不多了。他蹲在地上，用随身携带的小刀开始挖地。当洞穴有适当的深度后，很小心的取出一个金属制的罐子。罐子看上去和350ml的饮料罐一样大。
　　不管分开多少年，一定会再相遇的。
　　没时间向宝石们告别了，男人把罐子埋进地下，再把落叶铺上去以掩盖痕迹。
　　将刀子扔得远远的，然后往反方向逃跑。没走几步就从操场那里传来“发现了”的喊声。
　　他不予理睬的继续跑，三分钟后，他在逃进校舍时被逮捕了。
　　之后，男人无论是面对刑事还是检事还是法官，都坚持着“宝石是在逃跑了的同伙身上”的主张，这种说法奇迹般的得到别人的相信而成功了。
　　被送进监狱后，男人度日如年的过着扮演模范囚犯的每一天――
　　然后，终于等到了被释放的那一天。

　　“真是的，那天可真的不得了啊。”
　　一边用筷子弄着火炉上的锅，大贯善治一边说着当日发生的事。
　　50岁过半，被太阳晒的黑黑的脸就像是他的注册商标那样。是一名戴着老土的眼镜的老头。
　　作为驻在式的管理员。负责阵代高中的杂务已经有25年。在此其间发生的所有事情，大贯氏是知道得最详细的一个。
　　“一群警察气势汹汹的往学校里冲。结果犯人在地理教室被逮捕――然后又是现场取证又是什么的，弄得人家根本睡不了觉。”
　　“哦……还发生过那样的事情啊。”
　　坐在炉子的对面，同样用筷子弄着锅的千鸟要开口了。现在的她在阵代高中的校服上，还穿了一件条纹花式的毛衣。
　　“哼。就为了一个小偷，就闹出那么大的骚乱。”
　　边挟这锅里的金针菇，边用不快的语调说话的，是椿一成。个子不高但还算俊俏，在额头上扎着一条头巾。
　　他瞟了一眼坐在自己对面的相良宗介。
　　“说实在的，明明这所学校还有一个更差劲的笨蛋。为什么警察就不来捉人呢，真是让人不可思议。”
　　“说的也是。”
　　专注于火锅的宗介，心不在焉的应答着。
　　大贯，小要，一成，宗介。
　　这四个人，晚上围坐在管理员室的火炉周围，品尝着朝鲜风味的火锅料理（翻译注：就是泡菜，腌肉一类的料理）。在适当的火侯下，红色的泡菜汁咕嘟咕嘟的沸腾着。泡在里面的白菜和水豆腐之类的在热气腾腾的汤面上翻滚着。
　　吃着热乎乎的水豆腐，一成继续着刚才的话题。
　　“对那种强盗，应该专门做一个笼子关着他，这样一来世界就安宁了。”
　　“啊啊，说的也是。”
　　含糊不清的回答着，宗介把一片沾满泡菜汁的猪肉往嘴里送。
　　“相良。我说的就是你这家伙啊……”
　　“嗯。说的也是。”
　　“你脑袋出问题了吗？”
　　“没有，我很健康。”
　　“相良！”
　　听到一成尖锐的喊声，宗介仿佛现在才发现对方的存在似的抬起头。
　　“抱歉。好长的葱啊……你要吗？”
　　“谁说好长的葱的事了！？我到底什么时候说过那个名词了！？”
　　“嗯……”
　　宗介歪着头想了一下――结果什么也没有说，又重新回到火锅料理的世界去了。
　　“这，这个家伙……”
　　小要笑着拍了拍因为宗介完全的无视而气的浑身发抖的一成的肩膀。
　　“好了好了，别纠缠了。有那个精力还不如多吃一点。啊――那里，大贯先生，快把那块水豆腐捞起来。现在煮得刚刚好。一成君，再加点芋头粉丝吧。那个我要吃――喂，宗介，你从刚刚开始就在不停吃肉耶！？你不会考虑一下别人的需要的吗，别人的！”
　　小要看来简直就像一个天生的火锅奉行一样(翻译注:奉行,封建时代日本的一种官职名,相当于于现代中高级警察)。
　　翻开包着猪肉的纸，她猛的叫了出来。
　　“咦，已经没肉了！？为什么！？我才吃了两片啊！”
　　“嗯……没有问题。”
　　口里不停咀嚼着东西，宗介说道。
　　“等等！你不是伊斯兰教教徒吗！？不是应该不吃猪肉的吗！？”
　　宗介停住了筷子。
　　“…………这些是猪肉吗？”
　　“一点也没发现吗。”
　　“嗯……”
　　宗介稍微想了一下――不过还是无言的，快速的把筷子伸进锅里，把最后一块猪肉挟起来吃了。
　　“啊――！！”
　　小要和一成同时叫了起来。
　　宗介是很纯正的伊斯兰教徒，但也不是特别严密遵守戒律的那种类型。日本人中有大半是佛教徒，但也一样吃肉喝酒。同样的伊斯兰教徒也是那样，世界上也是有很多不太遵守戒律的人的（当然严格遵守的地区也是很多的）。以前日本媒体曾经报道过，宗教的领导人下达过暗杀指令，由狂热的教徒去发动炸弹袭击的恐怖活动（翻译注：这是在映射英国吗？），因为这件事使人留下了行为过激，极端的印象，而本来，那是一个贴近人们又和平的宗教。中东地区的战乱，并不单纯是因为宗教争端，贫困也是其中一个很大的原因。
　　闲话休提――
　　看着最后一片肉就这样被独占了，小要和一成站了起来。
　　“这，这家伙竟然！？反省能力为零的吗？就算是表面装一下也不会吗！？”
　　“我，我也只是才吃了三片啊……！而你这家伙竟然！？”
　　“好了，听我解释一下。”
　　宗介带着一脸满足的表情说道。
　　“……其实在傍晚的时候，我和一个自称日本通的德国佣兵通过电话。从他那里打听火锅料理的作法。他这样说道‘火锅仿如一场战争’。”
　　“……然后呢？”
　　“如同字面所说的那样，就是拼命的吃，吃，吃。诸位应该吸取这个教训，在下次战斗的时候――。”
　　“在那之前我们会把你先干掉。”
　　说完，小要迎面一拳把宗介击倒，紧接着一成的飞腿如雨点般的落下，最后两人把宗介的身子举起来，把他狠狠的往厨房的墙壁上摔过去。
　　“什么‘拼命吃，吃，吃’的。”
　　“你以为是坐在坐垫上说相声吗！？(翻译注:狂言,单人相声的一种,表演者坐在坐垫上表演)。”


　　就在两人毫不理会无法还手的宗介，继续执拗的施加暴力时，大贯向他们喊道。
　　“喂喂，你们啊！快停手吧！再闹下去就没火锅吃了哦！？啊啊，真是的！再买点肉不就行了嘛！大不了我出钱就是了！”
　　小要俩的拳头在半空中停下。
　　“……真的吗？”
　　“商店街的超市，现在应该还营业的。相良君就拿着这些钱去买吧。”
　　不愧是大人，大贯毫不心痛的从钱包里拿了二千页隼础
　　“哦――，太感谢了！爱死大贯先生你了。”
　　“唔……嗯。总而言之暴力是不能解决问题的。”
　　“是，受教了！”
　　小要大声的答应后，向宗介投以轻蔑的一眼，
　　“哼，你捡回一条小命了……”
　　的，这样说道。一成则无言的，往地上吐了口唾液。一般而言，主人公是不应该受到这种待遇的。而宗介此前的所为表明，对待火锅席的不慎重可是会在人际关系上产生重大的危险性的（认真的说）
　　“真是的……浪费了这么多时间。”
　　小要在门口那里一边拍着身上的灰尘，一边穿上靴子。一成看到后问道。
　　“不是让相良去买的吗？”
　　“不行不行。宗介不会如何在超市买东西的。”
　　“是吗……那么我也一起去。一个女生晚上出门――。”
　　“啊――不用了。我没问题的。商店街离这里又不远。那火锅这边就交给你咯，一成君。我出门了。”

　　从商店街超市那里买到最上等的火锅用的猪肉后，小要开始走回学校。
　　夜晚的天空上，闪烁着无数的星辰。
　　空气寒冷刺骨，呼出的气息瞬间变为白雾。
　　推开正门，往校舍外侧的管理员室时――小要看到了若隐若现的光点。
　　那个方向，是操场的反对面――处于全校最南面的被称为“边陲之林”的边缘地段。在黑暗的森林里，有一丝微弱的光点在晃动着。
　　（有谁在那里吗……？）
　　我们的学生，该不会有人半夜溜进去做什么不好的事吧。
　　在里面吸烟的话，引起火灾就糟了。
　　小要横穿操场，向光源的地方走过去。刚步入林子，那光点就突然消失不见了。
　　感到可疑的小要，在黑暗的林子里四处张望。就在这个时候――
　　“不，不要动……！”
　　从身后的黑暗中突然跳出一个人，一下把小要捉住。
　　“！”
　　“听，听着，不许大声叫。老老实实的话，就不对你动粗。会很快让你走的。明白了吗？”
　　从声音中推测，对方并不是同校的学生。而且在面前的树木的阴影中，又出现了另外一个人的身影，对方说道。
　　“照大哥所说的做。等事情弄完后，就会跟你说ByeBye的了。所以现在就安分一点。”
　　“呃――嗯……我会乖乖听话的了。”
　　对方听到后稍微放轻力量。
　　“呼……多谢合作了呀。小姐――。”
　　“救命啊！！痴汉啊！变态啊！有侵入者啊！？敌人啊！敌人啊！敌――呜唔唔唔，哇啊……”
　　男人们瞬间变了脸色，两人慌忙的把小要的口按住。
　　“呜唔……呼――啊！”
　　挣扎中小要用拳头和手肘，不停的击打着男人们。
　　“好痛啊。留鼻血了啊。”
　　“这家伙发什么疯啊。都叫了她安静不要吵的了，这混蛋！”
　　“大哥。事到如今没办法了，我有带胶布。把她绑起来吧。”
　　“就照你说的做，Jonhy。好，首先是手腕――喂，别乱动了！”
　　“呜――唔！呜呜！”
　　“这女人身上还有阵泡菜的味道呢。”
　　捏住不停抵抗的小要的脸，男人们用胶卷把她的口封了起来。

　　“好慢啊。”
　　看了一下手表，宗介说道。
　　“就这么期盼猪肉吗？话说在前头，这次可没有你吃的份。”
　　“但，一片的话总可以――。”
　　“废话少说！你这家伙吃白菜的芯就够了。”
　　“…………”
　　一成在奇怪的义务感的驱使下，一边守护着锅子，一边嘟哝着。
　　“话说回来，我一直有个疑问……为什么会叫你这家伙出席这吨饭的？”
　　“这也是我想问的。”
　　“如果知道你会来的话，我就会拒绝千鸟的邀请了。”
　　“彼此彼此。”
　　“相良，你也太过粘着千鸟。好好的拈量一下自己的斤两吧。”
　　“你才是要弄清楚自己的身份。连自己的饮食生活都弄得一团糟，居然还不知廉耻的跑来向千鸟乞讨食物……”
　　“……哦哟。手滑了一下。”
　　一成往锅里丢了一束白菜。飞溅的泡菜汁都溅到坐在对面的宗介的脸上。
　　“…………蘑菇好像不够了耶。”
　　宗介用力的把蘑菇倒进锅里。被红色的泡菜汁弄得满脸都是的一成，
　　“啊哟，手又滑了。”
　　这样说着，把金针菇往宗介扔。
　　“也请你吃一下这个吧。不用客气。”
　　宗介用粉条还击。
　　“多吃一点啊，面条怎么样？”
　　“长葱很合你耶。”
　　“豆腐也要来点吗？”
　　锅的上空，食物你来我往。就在两人按捺不住说着“要打吗！”的从座位上站起来时――
　　“不准浪费食物！！”
　　从刚刚开始，一直沉默不语的大贯吼了出来。
　　两人愕然停手。
　　“真受不了，你们两人还是一样的八字不合啊。但是闹的这么过火，真的当我不存在吗！？快点，都安分点！把东西拿到厨房洗干净。”
　　“…………”
　　两人无言的，乖乖的照大贯的话去做。大贯若真的生气的话，可是会发生恐怖的惨剧的，这是有过切身体会的（翻译注：参考校园篇某集）
　　“啊啊，才想起来，千鸟同学也太慢了吧。椿君，你去看一下吧。”
　　“知道了，我这就去一趟。”
　　“大贯先生，这件事还是交给本人――。”
　　大贯挥手打断了宗介的话。
　　“不，宗介负责收拾这里的残局。”
　　“可是――。”
　　“好啦好啦！有时间说那么多，快点去干吧。”
　　大贯语气严厉的说道。一成“哼哼哼”的冷笑着，走出了管理员室。

　　潜入校内的贼人们，手里拿着铁铲，在黑暗的树林里到处挖着东西。
　　就小要所见，好像只有两人而已。
　　一个是身材高大但比较弱气，被称为“大哥”的男人。另一人，是身材矮小但我行我素的被叫作“Jonhy”的男人。
　　无论怎么看，都似对自己毫不留意的样子。一直在被绑着的小要面前，讨论着自己的目的――而且是堂堂正正的在那里说着。
　　“大哥，那些宝石埋的地方，真的是在这所学校吗？”
　　“没有错的！……大概，没记错的话。怎么说都是3年前的事了，还是在被警察追捕的当口，那有时间好好留意……”
　　“这附近，有很多学校啊。像女子大学和短大之类的。都是些看上去差不多的地方。问问这个泡菜女怎么样。”
　　“呜唔！呜呜唔，呜唔呜唔呜唔！？”
　　谁是泡菜女啊！？
　　虽然很想这么说，但由于嘴巴被封住，所以小要的声音听起来就像bon太君那么奇怪。
　　“安静点。再怎么吵都没用的啦。要再挖深一点看看吗。”
　　“饶了我吧。我已经弄的很累了啊。明天也要开店的说。要学怎么熬猪骨汤，那是非学不可的啊。”
　　“吵死了。说起来，为什么那个时候你能逃掉，而我就必须渡过无助的三年的？而且还用逃跑时分到的宝石，买了个新户籍开起了拉面店。”
　　“是哦。‘东京Walker’也介绍过哦。顾客数也直线上升。”
　　“而且居然还讨了老婆，连孩子都有了。怎么说呢，最高的幸福，是吧？”
　　“是啊是啊。超幸福的说。所以哪，那些宝石就用来孝敬大哥你吧。”
　　“那还用说。好了快点来帮忙！拿去黑市卖的话，可是价值5000万的东西哦。”
　　5000万！
　　这话让小要震惊不已。这所学校，真的埋有宝石？
　　正在想着这件事，一把新的声音插了近来。
　　“原来如此。终于了解大体的情况了。”
　　男人们马上回头。一个矮小的男性身影，出现在树木的阴影中。虽然因为逆光而看不清对方的脸――
　　“呜呜呜！”
　　一成君。小要口齿不清的叫道。
　　“放心吧，千鸟。马上来救你……喂，你们。乖乖的投降，免受皮肉之苦。若然抵抗的话――。”
　　一成沉下腰，扎好马步
　　“就让你们好好尝一尝大导脉流的奥义……”
　　挥手出拳，斗志昂扬的站在那里。
　　“大哥。好像，很麻烦的样子。”
　　“可恶。一个接着一个的……喂，小鬼！少在那里妨碍我们！！”
　　大哥挥舞着铁锹，向一成袭击过去。
　　“呜……”
　　用力挥下铁锹。但那一击落空了，铁锹深深的砸在地上。下一个瞬间――不，甚至更快，一成以猛烈的掌击攻向对方。
　　砰咚！
　　向地震一样的声音，男人被这一击吹飞，后背狠狠的撞在树木上。
　　“呜哇……!。”
　　“秘技，致炮掌……作为一名杂鱼能受此招，好好感谢我吧。”
　　果然一成比较强。而敢与他为敌的人，并不多见。
　　“好了，接下来轮到你了。做好觉悟了吧？”
　　“不要乱动。”
　　Jonhy以小要为盾牌说道
　　“很不幸，我可不想重蹈大哥的覆辙。但还是请你不要阻碍我们。”
　　“你……”
　　“停，不要比较好不是吗？再走近一步的话，我可要对这女的胸部上下其手了哦。毫不留情的，用最色情的方式去揉捏哦。即使只有一瞬间，但被人这样羞辱，会留下终生难消的伤痕的……你要怎样偿还她呢？说明白点，是心灵的问题哦。”
　　听着小要的悲鸣，一成连耳根都急红了。
　　“呜唔――呜！”
　　“哈，哈哈，傻瓜！以为那种程度的威胁会有用么！？现在马上把那女的放了否则就杀了你！这不是威胁，是真的会杀了你的！！”
　　但是Jonhy却老奸巨滑。
　　“哼哼哼。但是少年啊，你动都没有动啊。年轻，脆弱。决不饶恕下流的东西。然后呢，要守护校园的和平吗？”
　　“可，可恶……”
　　“Jonhy我啊，是有妻室的人了。所以也不想做这种事，这也是为了大义，为了大哥啊。好了，乖乖的用那里的胶布，把自己绑起来吧。”
　　“我拒绝……！”
　　一成紧握双拳。
　　“哼嗯。那就是要对这女见死不救了？”
　　Jonhy的双手开始不规矩起来。
　　“呜……千鸟，抱歉了。一下子。就忍受那么一下子，下一瞬间我一定会把这男的送到地狱去的。”
　　“？呜唔，唔――！！”
　　小要看着一成的身后，像是要警告什么似的叫了起来。但是一成却低垂着头，看起来有点难过的嘟哝着。
　　“我明白了。事后……我回切腹谢罪的。”
　　“呜唔！唔！！唔！！唔！！”
　　“那样的……不要发出那样痛苦的声音了。我只是为了你――。”
　　砰！！
　　不知什么时候醒来的大哥，悄悄来一成的背后，用铁铲往一成的头敲了下去（翻译注：这，分明是谋杀啊……!!）。
　　“呜……”
　　一成当场晕倒。

　　男人耸着肩喘了一会气后，把胶布捡了起来。
　　“……真是的，这小鬼是何方神圣啊。”
　　“一个天真的少年。肯定，经常因为这样而吃亏哪。”
　　的确如此。小要在内心同意对方的说辞。
　　“快点把这家伙绑起来。呜……痛死我了。差点以为自己死了。”
　　“大哥以前不是很能打的么。纵横江湖多年，是不会轻言败北的那类人啊。”
　　“吵死了……说回来，这两人老是妨碍我们的。看着就烦。那边有个仓库。把她们丢到那里算了。”
　　建在树林边的仓库。大哥的手正指向那里。

　　“好慢啊。”
　　宗介看着手表说。
　　姑且不管一成，小要到现在还没回来着实让人担心。当然，也有一点挂念她买来的猪肉。
　　“嗯――？她们两人，不知不觉间变得那么亲密了啊。恋爱也是人生的必经之路啊。这就是所谓的青春哪。嗯哼哼。”
　　喝得微醺的大贯，一边品尝着杯中的酒一边说道。而火锅下的炉火，也在不知不觉中熄灭了。
　　试着用携带电话打给小要的PHS，结果在旁边的书包中，传来轻快的来电音乐。并且，为了应对意外事故而让她随身携带的发信器所显示的位置，也是在这房间。看来是和PHS一样放在书包里了。
　　“三番五次跟她说要贴身带着的了……”
　　“嗯――？怎么了。”
　　“没什么。我去找一找她们好了。”
　　宗介说着站了起来。
　　“啊――，那样的话，顺便买些酒回来吧。买便宜的那种可以了。拜托你了哈。听着哪，相良君，不要辜负我对你的期待哦！？虽然你一直以来的言行有些出格，但作为我的继任者……”
　　抛下在那边说个不停的大贯，宗介走出了房间。

　　到商店街走了个来回，依然没有发现小要的踪影。
　　从相熟的烧饼店的老板那里打听到，大约一个小时前，曾看见过手持超市袋子的她往学校的方向走去。
　　在学校周围探索后，在边缘地区的南面，“边陲之林”的方向，发现了可疑分子。在黑暗中，一边窃窃私语一边不停的挖着地面。人数为两名。看上去是非武装状态。没有警戒。没有接受过军事训练。
　　宗介悄然无声的翻过栅栏，以树木的影子为掩护前进，像忍者那样接近了男人们。
　　“不要动。”
　　以手枪的枪口指着对方，如此宣告。
　　“！？”
　　男人们被吓了一大跳，转身面向宗介。
　　“不想被枪击的话。就放弃抵抗或逃跑。”
　　“啊，啊啊？说什么白痴话――。”
　　砰！
　　受到一发命中脚下的警告射击的威吓，男人整个弹了起来。
　　“下一次就来真的了。如果明白了就面朝对面。慢慢的把铁铲放下，再举起双手。……好了。接着跪下来，两腿交叉。”
　　不明所以的，男人们照他的话做了。


　　还真是轻而易举呀。
　　实在是，不得不佩服他。
　　被丢进仓库，隔着有铁杆的窗户，小要瞪大眼睛的望着外面。
　　现在依然维持着手脚被绑，嘴巴被堵的状态。尽管如此还是靠着墙壁站了起来，小要就从那个细小的窗口窥视着外面。
　　宗介好像正在盘问男人们，在这边无法听到他们的对话。
　　但不管怎样，那伙人的目的终究是暴露了。接下来，就会知道我们被关在这里了。
　　哎呀哎呀，终于快要脱离这种状况了。

　　“找东西？”
　　宗介皱着眉头说。
　　“是呀。实际上我们呢，是这所学校的毕业生――想把在毕业当天，埋在这里的深具记忆的某物找出来。”
　　“是啊，是啊！我们是前辈啊！”
　　即便如此，宗介还是认真的寻问。
　　“是哪一届的毕业生？”
　　“嗯，嗯――……92届的。”
　　“…………92届的学生会会长是风间信二前辈。说一说他的政策和学生会的活动方针。”
　　“吓？那个嘛，关于那个――。”
　　“如果是那一届的学生，不会不知道的。”
　　面对对方追问，像是自暴自弃似的，一个人吼了起来。
　　“那，那种事怎么会知道啊！”
　　“大哥，不可以那样说啊……！”
　　“吵死了！！你知道那个什么叫风间的家伙吗！？学生会什么的，知道吗，可恶！”
　　听到后，宗介“呼”的一声垂下了肩膀，并把枪放了下来。
　　“及格了，前辈。”
　　“哈？”
　　“如你们所知，91年至94年其间，我们学校的学生会由于学校方面的压力而长时间处于活动停止的状态。现在以‘阵高大空位时代’这一代名词，记述在由现会长?林水郭信阁下所编写的学生会会史中。换言之，名为风间信二的学生会会长是不存在的。”
　　男人呆若木鸡。
　　“是，那样子……”
　　“对于并不存在的会长，如果说知道的话就能看出是假冒本校学生，我会把他当作小偷而当场射杀。这也是为了保障母校的安全，无礼之处还请多多恕罪。”
　　“呃……?不，过去了，就……”
　　“我们十分理解。充分理解。”
　　矮个子的男人马上接口。
　　“太感谢了。那么，请问两位在这个时间找什么呢？如果可以的话，可以在明天动员全校学生帮忙搜索的。”
　　“不，那样就麻烦了！”
　　听到高个子的男人这样说，宗介再次皱起眉头。
　　“为什么呢。”
　　“那个嘛……那个，就是说……”
　　“想找的那个罐子里呢，收藏有这位前辈的不见得人的照片！是在文化节上戴着蝴蝶领结，和另一个全裸的男生跳兰巴达舞（翻译注：兰巴达舞，巴西的一种贴身舞）的照片。前辈最近想把它带在身边，反省一下当年的年少轻狂。因此，就带上唯一相信的我，重回故地。”
　　听到对方的话后，宗介深深的点着头。
　　“大致上理解了。虽然不知道什么是兰巴达舞，但想隐藏不为人知的过去的心情，是每个人都一样的。我能体会得到，前辈。”
　　“啊――……嗯，多谢了。”
　　“本人也想帮前辈的忙，但很不凑巧的，我现在正忙着搜索失去联络的学生会副会长――。”
　　说话间，宗介的手机响了起来。
　　“请稍等一下――喂。”
　　“相良君！还没买到酒吗！？”
　　“大贯先生。现在不是考虑那个的时候吧。而且，酒精会破坏脑细胞的。如果想继续担任管理员的话――。”
　　“啊――，少跟我摆大道理！嗝。快点把酒，买回来。还在烦恼千鸟君的事吗！？你也太把她放在心上了，呃――……那种事，我是能体会啦！”
　　“千鸟吗？已经回去了吗？”
　　“嗯――？啊――。……是，是的！早就回来啦！所以快点把酒给买回来！知道了吗！？”
　　电话挂断了。
　　宗介看着自己的手机发了一下呆后，才回过神来。
　　“看来，我的问题好像解决了。本人也来帮你们找东西吧。”


　　从仓库的窗子目睹一切的小要，极度的愤怒和焦躁却苦与无法出声。
　　（什……！？那个傻瓜！）
　　那么期待他把犯人捉起来再严刑拷问，然后过来解救自己――结果呢，宗介却开始帮着那两个男人挖地了。
　　“嗯呜！呜――嗯――唔，唔――！！”
　　和小要一样，手脚被绑的一成，也从窗子看到宗介他们的行动，同样显得非常愤怒。那种样子，平时倒是很少见。
　　“唔呜呜……”
　　一成将自己的脸贴在窗子那生满是铁锈的铁枝上并不停摩擦。
　　那样做的话，脸可是会留下伤痕的，但他仿佛不在意似的上下摩擦，终于硬是把贴在嘴上的胶布给撕开了。
　　“呼……呼呼。相良那家伙，肯定被那两个家伙给收买了……！”
　　一成亢奋的说道。

　　“唔？”
　　“很明显。如果5000万的宝石是真的话，那家伙被收买也不是一件意外的事情啊……！”
　　怎么会。不可能会有那种事的。
　　小要为了坚持自己的主张，勉力的从喉咙里挤出“唔――！唔――！”的声音。
　　“千鸟。你的心情我明白。但是仔细想一下，那家伙，不是视独占我们的猪肉为等闲之事的人吗！？”
　　“呜……”
　　“绝不能饶恕。我一定要用这双拳头，把那混蛋打得长眠不起！对，就是现在……！”
　　一成的全身被熊胸燃烧的怒火所环绕。那是沸腾的斗志，愤怒的Power。将沉睡于他体内的，真正的力量给唤醒。（翻译注：小，小宇宙？？！！）……就像，真气一样。
　　“哦哦哦哦哦……喝！爆发吧！！”
　　与烈迫的气势一起，砰的，发出了像是什么裂开的声音似的。
　　“唔――！？”
　　只见绑在一成身上的胶布，全部裂成一块块的被撑开。不知在什么力的作用下，就那样自己破裂开来……！
　　“做……我做到了，父亲。大导脉流?究极奥义，内贯闪……！”
　　一边喃喃自语，一边单膝跪下。
　　什么嘛，既然有那么方便的奥义就该早点使出来啊。
　　“……在这里稍等一下，千鸟。我现在就去把相良和他的同伴，用来血祭。”
　　“呜――唔！呜，呜唔！”
　　是因为刚刚的一招消耗了大量的精力吗，一成脚步蹒跚的走向仓库的出口。就连帮小要把胶布撕开的事，也从他的脑袋里流失了。


　　“果然还是什么都没找到啊……”
　　“喂啊，别在那里偷懒啊。继续挖啊！”
　　大哥与Jonhy与宗介，在林子里四处挖来挖去。
　　在最有可能的地方，四周长满了跟人一般高的矮树，三人不得不先把树木的根挖松，然后强行把树移开。
　　“真是的，这些树太碍事了。那个时候这些树，可没有长这么多的呀……”
　　“大哥，这边也没有的说。”
　　“可恶！”
　　一脚把放在地上的树木给踢飞。
　　“前辈。那个埋藏物，是用什么装着的。”
　　宗介问道。
　　“呃？那个嘛……啊。大致是这个样子左右，黑色呈圆柱型的罐子。”
　　边说边用手比划出一个350毫升的果汁罐的形状。
　　“唔……”
　　“啊，大哥！”
　　在稍远的地方挖掘的Jonhy喊了起来。在挖出来的泥土里，发现了一个黑色的圆柱型金属物。
　　“有了有了！找到罐子了。是这个吗！？”
　　“什么！？找到了！”
　　看到Jonhy捧着沾满泥土的罐子，大哥大喜过望的飞扑过去。
　　……但，
　　“唔，那个是……”
　　说时迟那时快，宗介半途里杀进来，一手把那罐子给夺走。
　　“喂，你这是干什么啊！那时我东西啊！？”
　　“不。这个是――。”
　　“你胆敢违抗前辈吗！？还给我们！”
　　面对陷入极度兴奋的男人伸过来的手，宗介灵巧的闪到一边。
　　“这，这家伙！”
　　“请冷静一下。这个是――。”
　　这时从树林边的仓库那里，传来一下很大的响声。用大锁锁住的仓库的门，被由内至外的冲击炸飞了。
　　“?。”
　　踩过倒在地上的铁门，一条人影以仿如疾风般的速度往这里突进。
　　是椿一成。
　　“相良！你这个混蛋！！”
　　自称前辈的二人组瞬间血色全无。
　　“那，那家伙，怎么能……”
　　“大事不妙的说。比刚刚还要来得猛的说。”
　　“呜哦哦哦哦哦！觉悟吧！！”
　　以不可阻挡之势逼近的一成猛然跃起，不管三七二十一的以猛烈的飞腿袭向宗介。
　　“唔……?。”
　　千钧一发的，宗介闪身避开这一腿。着地时激起一阵烟尘的一成，马上转身继续猛烈的追击宗介。
　　“你这是干什么，椿。”
　　“废话少说！这个不知廉耻的与贼人同流合污的家伙。”
　　“什么与贼人同流合污。”
　　“刚受过独占猪肉的教训，这次换独占宝藏了吗！？你这家伙的贪欲还真是无穷无尽啊！”
　　“宝藏？根本听不懂，但我可以理解你想吃肉的心情。那种饥饿的感觉，即便是我也――。”
　　“闭嘴！当时真该把你丢锅里烤死。”
　　……对话间，两人持续着激烈的攻防交换。
　　在机枪的弹雨中穿行，以回旋踢攻向宗介。一成与往常判若两人，施展出浑身解数。
　　因为对方的反击实在过于强大，使宗介的说得行动没有一点效果。
　　而置身事外的那两人则瑟缩在一旁，目不转睛的看着宗介他们间的战争。
　　“这下麻烦了的说，大哥。得想办法将宝石――。”
　　“我，我也知道啊。可恶，现在靠近过去等于找死呀。搞什么嘛，这两个家伙！？”
　　在这时，又有一把新的声音大喝起来。
　　“喂啊！！你们在那边搞什么鬼！？”
　　全部人一起回头，看到管理员大贯氏就站在那里。
　　“大贯先生吗，来得正好，所有的事情都是因为相良这家伙――。”
　　“不用辩解了，听到没！”
　　大贯强硬的宣告。
　　“我还在奇怪为什么你们这么久还没回来――结果在这里打架！这是的，酒都被你们气醒了。你们没考虑到会为周围的人造成困扰的吗！？”
　　“大贯先生，椿不知那里出异常了。是他突然的――。”
　　“你也闭嘴！话说回来，千鸟在哪里哪。她还说着为了‘让他们两人和睦相处’的，才特意设了这顿火锅的――咦？”
　　大贯的话突然间终止了。
　　“…………?。”
　　所有人都脸露惊讶奇怪的神色。大贯的视线，先是停留被宗介他们粗鲁的挖起来的矮树上，再移到立在旁边的告示牌便定在那里。
　　“那……那棵树……”
　　“这棵营养不良的树，有什么问题吗？”
　　四人异口同声的说道。
　　“你们。将那棵树……”
　　“这些树？”
　　“两年半前，由都知事赠与的，在盛大的典礼中种下的樱花树啊。从那以来，我一直诚心诚意的，照料那棵树。”
　　“是那样的啊……”
　　“一直期待着它能慢慢的成长为参天的巨树，迎来开出美丽的花朵的那一天。我还为它起名为克莉斯。和那位知名的美国女演员同名哦。”
　　“哈啊……”
　　“能明白吗？能够理解我说的话吧？……那么，请稍等一下。”
　　说完大贯就背向四人，静静的往仓库的方向走去。

　　“唔……呜……唔……”
　　仍然被绑着的小要，在努力的想从铁门被炸飞的仓库门口爬出去时，看到了走进来的大贯。
　　“唔呜！？呜嗯，呜唔！”
　　无视叫个不停的小要，大贯在仓库里东找西找，然后在最里面拿出一把电锯。
　　“唔！？”
　　大贯仿佛看不到小要似的。双眼在黑暗中，发放出赤色的红光。
　　“必须为克莉斯报仇雪恨才行呀。”
　　“唔……呜唔。唔唔……”
　　轰隆轰隆！！哆哆哆哆……
　　电锯的引擎启动了。
　　“呜，唔呜――！！”
　　“敌尽歼杀”（翻译注：死神的FANS请原谅我用这句台词……- -|||）
　　大贯呢喃着，然后就以修罗之姿从仓库出击了。
　　不久从宗介他们的方向，响起了恐怖的惨叫声和吵闹声。

　　“我想这次应该死了吧……”
　　身体上伤痕累累，背贴在体育馆的墙壁上，宗介与一成气喘嘘嘘的对话着。
　　用了镏弹炮和50口径的狙击枪，还有使用了散弹地雷，再与一成的超?究极奥义“心浮斩”华丽的艺术的组合起来一起轰出――总算让大贯善治归于沉默了。
　　实在是一场惊险万分，残酷又激烈的战斗。
　　“真是的，作为学校管理员真是浪费了的人才呀。如果走上别的人生道路的话，搞不好会以史上最强的佣兵之名流传青史的……（翻译注：Big Boss??Snake??）。”
　　“别开玩笑了……这个老伯啊，应该马上和那棵什么克莉斯绑在一起，沉到两万米深的海底才是。”
　　“啊啊。不过说实话，我们真的打倒了他了吗……”
　　“嗯。没有错的……”
　　对于一成含笑的语调，宗介也“嗯”的一声作答。
　　勉勉强强的，可以看成是在同一战线上携手与强大的敌人对战，九死一生的活下来的同志。就在以为一切都会像战争电影那样迎来结局时，下一个瞬间这种气氛就被敲成碎片。
　　“……我说，你们干嘛一副沉醉在成就感中的表情啊！？”
　　历尽千辛万苦，终于自己挣脱束缚的小要，在那里高声怒吼。
　　“你们三个人打得天昏地暗时，小偷早逃个没影了！”
　　猛然回过神，一成整个人跳了起来。
　　“呜……糟糕了。那两个家伙，偷偷的捡起原来相良拿着的装有宝石的罐子后便跑了。”
　　另一边的宗介露出一脸惊讶的神情。
　　“罐？”
　　“别装糊涂。就是和你一起挖出来的那个东西。”
　　“啊啊，是那个东西啊……那东西，被前辈他们拿走了？……这下麻烦了。”
　　“不是说‘麻烦了’的时候啦。现在到底该怎么办啊，这个粗线条的家伙。”
　　“寻找他们，并给予警告。”
　　“警告？此话何解？”
　　小要追问道。
　　“他们拿走的，并不是罐子。而是和那形状相似的，特别制式的对人地雷。”
　　“地，地雷……！？”
　　“是我以前在文化祭的前一个晚上，为了保安而埋在那里的。后来被千鸟一顿训斥后，我以为已经全部除去了――由于失误，有一个没有回收而留在那里。我正要跟他们说明原委时，椿冲过来妨碍了我――。”
　　砰……砰纭…砰。
　　从远处，传来了某物爆炸的声音。在那仿佛远雷一般的爆音响过后，小镇又重归夜晚的寂静中。


　　经过漫长的沉默后，宗介闭上了眼睛。
　　“看来，已经太迟了……”
　　砰！
　　不知从哪里抽出来纸扇，狠狠的往宗介头上招呼过去。
　　“很痛的啊。”
　　“废话少说。”
　　责骂一番后，小要轻轻的呼了口气。
　　“算了……我想那就是所谓的因果报应吧。而且什么价值5000万的宝石……那也肯定是梦话而已。好了，总言之还是回管理员室吧。大贯先生，就那样躺在那里睡可是回感冒的。”
　　小要她们背上已回复到正常模式，精疲力竭的倒在地上的大贯氏，往管理员室的方向走回去。


　　离阵代高校数百米远的某公园的一角，大哥与Jonhy焦碳似的，深深的印在地面。
　　“呜……为什么我的宝石会爆炸的？啊哟，那所学校到底是怎么回事啊？”
　　“……痛死人的说。鼻血都流了的说。”
　　“告诉我。行行好，告诉我为什么！！”
　　“我还是回去煮猪骨汤算了……”
　　“谁给我说明一下啊……”
　　不管跪地痛哭的大哥，Jonhy一拐一拐的走回家。
　　-------------------

　　数周后――
　　学生会长林水郭信，于放学后，在那树林散步时，捡到了沾满泥土的半透明的石头。在有一半埋在地下，因生锈而缺口的罐子中，散发着微弱的闪光。
　　（嗯？没见过的固体肥料吗……）
　　那样想着，轻轻的用手指擦拭了一下。在扫去泥土的部分，闪烁着意想不到的美丽光辉。
　　“前辈？发现什么了吗？”
　　随行的书记，美树原莲趋近问道。
　　“不，没什么。只是捡到这个而已。”
　　“哇啊……很漂亮的玻璃石哦。”
　　稍微想了一下。林水说道。
　　“美树原君，这个要吗？”
　　“呃……啊……是的。我就不客气收下了。我会很珍视它的。”
　　接过因沾着泥土而略显灰色的石头，莲露出了柔和的笑容。

　　(完)