　　序章午休时分的学校屋顶。
　　那个地方是老师们无法看到的，做某种事情的圣地。虽然最近已经进入了梅雨时节，但是今天的天气却是格外晴朗。
　　湛蓝的天空中挂着一轮火辣辣的太阳，把整个屋顶晒得雪白明亮。
　　在屋顶的一个角落里，站着一对男女学生。
　　一个是留着短发的女学生，她的背抵着顶楼的栏杆上面，头垂得低低的，脸是满是羞涩和窘迫。
　　而另外一个人则是蓄着一头长发的男学生，他把少女环抱住，圈在自己和栏杆的中间，而他的右手正捻着一支烟，紫色的烟雾袅袅地升起。
　　“——所以说啦。为什么呢？典子，我看你是不喜欢我吧？”
　　长发的男孩子这么说道。那个女孩——典子仿佛受了他的胁迫一般，抬起自己的脸来。
　　“没……没有那回事呀。我，我是喜欢你的啊……三纪夫。”
　　“那到底是为了什么呢？我们两人都已经交往了两个月了耶。为什么到现在都还只有亲吻而已？”
　　“因，因为……因为，人家，人家还是会……还是会怕的嘛。”
　　女孩子不知所措地回答他说。那个被称为三纪夫的男孩，一脸“我都听腻了”的厌烦神情，呼—地吐出一个大烟圈来。
　　“哎哎，我说，我们都已经不是国中生了，应该要更加地了解彼此才对啊。”
　　“我，我觉得我们也可以用别的方法来互相了解嘛。”
　　“我不要只有那样而已啊。我，想更加的了解你哦。”
　　砰！！
　　沉闷的枪响响了起来，非常无礼地打断了两个人的对话。三纪夫和典子惊愕不已地向枪声传来的方向望去——那是从学校屋顶的水塔最顶端传来的。
　　“……？”
　　水塔顶端的边缘上面，有一个男学生在那里，他匍匐在水塔上面，双手紧握着一把来福枪。严肃而坚毅的神情，紧紧抿着的铁般的嘴角。那记枪响是朝着阵代校舍的方向的。而在那个男学生的身畔，则散落着五花八门的仪器设备，以及装子弹用的弹夹，另外，还有一个看起来像是咖啡罐似的绿色罐子。
　　那个男生，就是二年四班的相良宗介了。
　　一个在海外战乱地区长大的归国日侨，在和平国家生活的常识几乎为零，外号叫作“战争狂人”的转学生。
　　“唔……”
　　他用双筒望远镜望着很远处的靶心，仔细地检测着刚才的那记射击。然后他爬起身来，在笔记本上面写了些什么东西，接着他取出新的子弹来填装到来福枪的枪膛里面。
　　然后，他举起枪，向着校舍的另一角——开火。
　　沉闷又难听的枪声响起，接着，宗介再度用双筒望远镜确认他的射击命中率，可是这一次他似乎不大满意了，一边摇着头，一边在笔记本上面写着什么。
　　似乎也已经注意到了身边的两个观众，于是他回过头去，淡淡地望了三纪夫和典子一眼，脸上一副漠然置之的表情。
　　“没关系，你们继续。”说完，他动作自然地往来福枪枪膛里装上了下一发子弹。完完全全地无视于那二人的存在。
　　一阵短暂的沉默之后，两个人决定忽略掉宗介的存在，继续他们之间的谈话。
　　“……反，反正啦。也该是时候了嘛。我们不是男女朋友吗？”
　　“那个……是这样没错啦。可，可是……”
　　砰！！！
　　“……我当然也会好好地疼爱你的啊。”
　　“我很高兴听你这么说，可是，三纪夫，我……”
　　砰砰！！！
　　“……想跟喜欢的女孩子建立更加亲密的关系，会这样想不也是很自然的事吗？”
　　“我，我也是这么想的啊……”
　　“真的吗？那你就拿出点勇气来吧。我呀，今天晚上——”
　　砰砰砰！！！
　　“……所以说今天晚上，我父母亲都——”
　　砰砰砰砰！！！
　　“今天晚上——”
　　砰砰砰砰砰！！！
　　“……啊啊！混蛋！！”
　　实在受不了噪音的三纪夫终于忍无可忍了，他暴躁地抓着头发，往水塔的反向快步走去。他猛抽了一口烟。
　　“喂！我说你啊！！”他抬起头望着水塔上面的宗介，咆哮了起来。
　　“干什么？”
　　“你很吵耶！！到别的地方去弄你那个东西了啦！！”
　　宗介从高处俯视着他，皱起了眉头，就好象在沉思着什么。
　　“那样不行，距离会不够的。只有从这里试射才是最佳位置。”
　　“什么叫‘最佳’？喂！你给我说清楚一点！？”
　　“屋顶离校舍的角落距离大约是三百米。我正在用各种不同型号的弹夹，来检测新买的来福枪的精准度如何。它真是一把奇怪的枪，不知道为什么，它特别适合埃及制的弹药。总而言之，我正准备用自己调配火药的子弹来试试效果——”
　　宗介说得又恳切又真挚，可是三纪夫他连半句也没听懂。
　　就在这个时候。
　　“宗介！！”
　　水塔下方的铁门“哐”的一声被打开了，一个女孩冲了出来。
　　“千鸟？”
　　漆黑如瀑的秀丽长发上绑着红红的缎带。身穿着白色和蓝色相间的制服。她就是阵代高中的学生会副会长，千鸟要。
　　她的眼睛瞪得圆圆的，正怒不可竭地望着水塔上方，“我就知道是你！从刚刚开始就‘砰砰砰砰’地闹个不住！你讨厌死了啦！快要考试了耶，大家都在拼命地用功学习啊！”
　　“因为最近一直都在下雨，我才想趁着今天的好天气进行一下试射。A组的弹药还有十发就发射就完了。至少让我先把——”
　　“没有什么至少了！你现在马上给我下来！！”
　　“可是我——”
　　“我叫你不要再搞什么试射了啦，听到没！？可恶！！”
　　小要脱下自己脚上的室内鞋，一个大大的扬手，将它向水塔那里狠狠扔了过去。
　　“哎哟……”
　　室内鞋狠狠砸在缩作一团的宗介的肩膀上面，子弹夹掉落在了他脚下那个绿色的罐子上面。小绿罐子的铁盖被弹夹撞开了，接着整个罐子从水塔的上方掉落了下来。在空中撒下纷纷扬扬的黑色粉末。而那些粉末的下方，就是嘴巴里还叼着香烟的三纪夫。
　　当然了，那香烟是百分之百的点着了的。而那个小小的绿色罐子上面，明明白白地写着：“黑色火药”四个大字。
　　轰隆！！
　　三纪夫扔了烟转身就跑，在他的身后发生了一个小型的爆炸。紧接着，火焰和硝烟几百倍地迅速膨胀开来，可怜的三纪夫被咆哮的爆炸气流掀到了空中，接着狠狠摔在了地上，摔了个狗吃屎。
　　“呜呜……！哎呀呀呀！！”
　　他惊声惨叫着，发了疯一般地绕着屋顶开始狂奔——他的背上着火了。那副可笑又可怜的样子，让人不禁想起了背着薪柴到处跑的狸猫。
　　“救，救命……！！哎呀哎呀呀！！我的妈啊——！！！”
　　“三纪夫！”
　　那个女孩子也不禁尖叫了起来。三纪夫一头倒在地上，开始疯了似的不停地翻滚着，小要拿着灭火器冲到了那个男学生的身旁。
　　“快些让开！”
　　拉开灭火器把手，喷射。雪白雪白的泡沫喷得三纪夫一身都是，幸而他背上的火总算是熄灭了。
　　白色的烟雾渐渐散去，之后，看见他狼狈不堪地瘫在地上，手和脚都在不住地抽搐着。
　　“呼呼。咳咳咳……！”
　　小要拭去额角渗出的丝丝冷汗。
　　已经将所有的仪器设备塞进了背包之中，宗介轻巧地从水塔顶上跃了下来，走到那个倒在地上抽搐不止的伤者的身边。
　　“反应和处理都相当的迅速。幸好只是轻度的灼伤而已。”
　　“虽然这种事情已经是司空见惯了的，我跟他都要负一点责任，但是……”
　　小要平静自然地道完歉，接着，更加平静自然地将那个空掉的灭火器向着宗介的后脑勺上砸了过去。
　　哐咚——！
　　“……很痛啊，千鸟。”
　　“你住嘴！以后都不许你再带易燃易爆物品到学校里来！”
　　“可是，校规上面并没有禁止带那些物品。”
　　“你是不是还想再来一下……？”
　　小要气势汹汹地举起了那个灭火器罐子，作势要砸下去，宗介一脸紧张地向后退却着。情势紧张，一触即发，两个人对峙的姿态，生动得令人不禁想起捕食中的眼镜蛇，和它口下的花栗鼠。
　　哔哔哔！哔哔哔！哔哔哔——！
　　宗介胸前的无线电发报器突然响个不停。他向小要举起一只手来，打出了一个“你稍等我一会儿”的手势来，然后，他从上衣口袋里取出了一只微型移动电话。
　　“Urzu 7。是……好的……十三时二十五分，RV在E地点。明白，现在马上过去。”
　　他压低声音通完了话，接着站起身来，旁若无人地背上他的大包包，大步向着屋顶的楼梯口走了过去。
　　“等一等，你要去哪里？”
　　“突然有急事要办，你尽量不要去离家和学校太远的地方。”
　　“你给我等一下，你是不是——”
　　她的话宗介连听也没听，就这么急匆匆地从楼梯口消失不见了。
　　“真是的！宗介！？那我们今晚约好的那件事，你都不记得了吗？……真是的！”
　　小要呆呆地望着关闭上的楼梯门，失了好一会儿的神，之后，她很无奈很无奈似的把手叉在腰间，轻轻叹了一口气。
　　接着，她转过身去，面向着那个仍然瘫在地上气息微弱的男学生，还有他身边那个抽泣个不停的女朋友。
　　“呃……那个，要不要我陪你们去医务室看一看？”
　　她不好意思地询问道。
　　第一话
　　异邦的作风
　　六月二十四日1401时（日本标准时间）
　　千叶县成田市新东京国际机场
　　（这里是哪里……？）走在入境旅客的行列之中，他一只手拖着带滑轮的行李箱子，不自禁地如此想着这个问题。
　　宽阔明亮的走廊。涌动喧哗的人潮。玻璃落地窗上有苍白的光芒在闪动着。
　　这里是——机场的入关口。对了，我已经一年半的时间没有回到这个国家来了。
　　我在海外经历了那么长久的训练和调整，就是为了回到这里来，做某件事情的。
　　（某件事情？那是指是什么事情啊……？）
　　又一个疑问浮上了他的心头。
　　哦哦——对了对了对了。
　　（我是来驾驶那个东西的。）
　　那架恶魔一般邪恶的机器人。没有人能够操纵它。一旦启动了就绝对绝对无法阻止的机器人。
　　只要拥有它的力量，我就能肆无忌惮地破坏和制造恐怖了。还可以杀好多好多人呢。摧毁好多好多东西呢。对了，我要破坏那个我最最讨厌的城市……我最最讨厌的……
　　（可是，我又是谁呢……？）
　　烦躁和不安开始在心底涌动着。强烈无比的厌恶感紧紧挤在他的喉咙管上。
　　我的——我的名字叫作久我山琢磨，没有错，十五岁，刚刚从留学地新西兰回国，那是那样的一个我。不过，我的真实姓名其实叫作立川琢磨。即使是在A21组织里面，我也是一个相当特别的成员。
　　（哎呀……）
　　好不舒服，好难受。好讨厌这种感觉。早知道就应该先吃药的了。不过应该没有关系的吧？再忍耐一下下就可以了。
　　入境检察官，他渐渐靠近了。不对啊，应该是我正向着他走过去了。
　　年过四十的中年男人，制服的领带——有一点点歪了。顶多也不过歪了四度左右吧？可是看了叫人觉得好不舒服。好想弄正它。快点把你的领带弄正啊……先生……
　　他用尽了浑身的力气，才克制住扑上前去掐住那人脖子的冲动，一面挤出温柔善良的微笑，一面向他递出自己的护照。入境检查官毫不怀疑地——真是愚蠢——接过了他的护照，并把它打开来看。
　　“是在新西兰参加英语夏令营吗？”
　　“不是，其实是在做短期留学呢。”
　　那个少年——琢磨平静自然地回答道，他的声音柔顺可爱地就像天使一般。
　　“这样啊。你一个人吗？”
　　“是的。”
　　废话！
　　快点弄整齐你的领带！
　　“你的父母会很担心吧？”
　　“还好。他们都十分地信任我。”
　　脸上依然挂着温柔的微笑。心里却是闹轰轰的。
　　好想打人，好想随便找一个人来尽情地伤害他。把他杀死，剁成肉酱。那样的话真是太大快人心了，太舒服了。姐姐她一定也会称赞我的。咦……？不会吗？
　　姐姐她会怎么想呢？
　　姐姐。我最最宝贝的姐姐。她好像已经在我之前到达了这个国度吧？因为她需要为启动那架恶魔机器人而做准备。对，她是为了我。我们马上就可以见面了啊，姐姐。
　　入境检察官在他的护照上盖好了印章。看起来，他也不打算要检查他的行李。
　　“——你可以走了哦。”
　　“什么？”
　　“我说，你现在可以入关了哦。”
　　“领……领带……你的领带……”
　　快点把它弄正啊！好厌恶，好恶心。你怎么这么迟钝啊，蠢货一个！我快要气死了啊。讨厌！讨厌！
　　好想杀死你！
　　“你在说些什么啊？”
　　“呃……啊……”
　　姐姐，这个家伙好讨厌。他都不肯把他的领带弄好。
　　“你……？你没事吧？”
　　“啊啊……啊……啊啊啊啊……！”
　　不可以饶恕他！这个混蛋家伙把我当做傻瓜！！姐姐！！
　　“喂——！？”
　　“啊啊啊啊啊啊！！！！！”
　　琢磨突然咆哮起来，吼叫着跳过柜台。猛地扑倒那个入境检察官，骑在他的身上开始用拳头砸他，狠狠地砸他。他使出了浑身的力气，死死地掐住了那个人的脖子，感觉很舒畅，很爽快。再用力一点，再用力一点……
　　“啊啊……啊啊……”
　　“哈哈……啊哈哈……！啊哈哈哈……！”
　　琢磨的双手一点也没有放松，那个被他掐住的入境检查官已经渐渐翻起了白眼来。一旁的警卫和事务员们全部都冲了上来，想要拉开他的手。可是他依然死命掐着那个人的脖子不肯松手。
　　怎么样！？你算个什么东西。我就让你死得比一条鱼还要蠢还要可怜，嘴巴一张一合的。看看你那副蠢透了的样子吧，真是笑死人了。对不对，姐姐？
　　——姐姐。
　　六月二十五日2255时（马尼拉标准时间）
　　菲律宾北部
　　吕宋岛
　　维刚市以西四十公里
　　在那热带雨林的深处，异常突兀地显现出一块宽广无比的空地来，那里有一座临时搭建起来的小小都市。
　　苍白又暗淡的光芒映照在弹痕累累的破烂楼房上面。那里是巷战的模拟演练场地，虽然说是模拟出来的都市，却怎么也不像是存在于这世界上的都市——怪异而扭曲。
　　“不要以为这是在闹着玩！你们要给敌人狠狠的一击！要一击毙命！”
　　一个中校正对着一群训练当中的新兵们怒气冲冲地吼叫着，此起彼伏的枪声也无法掩过他那尖刻的大嗓门。
　　“动作不要那么慢吞吞的！奔跑要像猎犬一样迅猛！想象一下扑到敌人身上去撕碎他们喉咙的感觉！！”
　　那些正接受着训练的新兵们——来自各个国家的恐怖分子预备军们，神情紧张，脸上连一丝的倦意也不敢有。教官们向他们射出的子弹在他们的脚下乱窜着，但他们没有丝毫的畏惧，身手敏捷而利落地执行着任务。
　　“杀杀杀！看得到的活人都是你们的敌人！对方即使是小孩子也不准给我手下留情！！”
　　楼房的门，窗户和之间的小巷子不停地窜起陈旧的人型靶子来。飞来窜去的子弹。尖锐干裂的金属刮擦声。某间屋子里突然又传来了手榴弹爆炸的巨响。
　　终于，枪声渐渐平息了下来。取而代之的是各处不断传来的无线电报告的“目标清除”的声音。
　　右手握着冲锋枪，左手拿着秒表的中校，在最后一声枪响结束之后，目不转睛地凝视着手中的秒表。
　　“目标清除！”
　　报告声响起，中校迅速用大拇指按下了秒表。
　　“哼……”
　　看过了模拟战全程所用的时间以后，那个中校轻蔑无比地哼了一声。
　　副官上尉在他的身边开始下达命令。新兵们便从演练场的四面八方奔跑了出来，在中校的面前排成了一列。大约有十五名新兵，每一个人都身穿着灰色调的城市迷彩战斗服。各个民族的人都有，二成的新兵还是女性。
　　“那么……”
　　中校清了清他的嗓子，开始向他面前的新兵们训话了。
　　“训练到今天为止，都已经有三个星期了。开始的时候本来以为你们只不过是一群乌合之众，不过呢，现在看来似乎并非如此。虽然你们中间有两个人死了，有两个人逃走了，但是——算了，没有关系。你们越来越有杀手的架势了。但是可千万不要因此就得意洋洋。”
　　中校在一天将尽之际发表的演说总是特别特别漫长的。而他所说的又无外乎是什么新兵们仍然多么多么不成熟呀，多么多么不了解武器装备呀，要不就是与各国情报部门进行战斗是多么多么困难呀。东说西说的至少也要讲五分钟才会罢休。
　　“——都听懂了吗？你们的仇恨还不够深！要时刻充满恨意，要恨我，恨这个世界上的所有一切。
　　如果你们能做到这一点，那么全世界的腐败军人和警察都会被你们踩在脚下了。以上，完毕。”
　　中校做完了他的演讲，接着副官开始询问在场的新兵们，“你们有没有什么问题？”一阵短暂的沉默，接着，其中的一个人举起了他的手。
　　“好吧，你说说看。”
　　“刚才您说，‘从这里毕业了以后，战斗实力将会远远超过军方和警方’。但是，万一我们要面对的敌人既不是军方又不是警方，而是别的组织，那应该怎么办呢？”
　　“你是什么意思？”
　　“我是说‘秘银’。”
　　新兵的问话让中校不禁皱起了眉头来。
　　“‘秘银’？那是个什么东西？”
　　“听说是一个不属于任何国家的神秘军事组织。我到这里来之前，曾经听一个新加坡的军火商人说到它。他告诉我说那个组织里的人，身手高明得简直跟怪物一般，神出鬼没。一旦被那个组织盯上了，是绝对不可能平平安安脱身的。”
　　“哼，愚蠢，太愚蠢了。你以为我会相信你那些听来的谣言吗？”
　　“可是，实际上，也有很多已经见过他们的人了啊。听说，他们也经常袭击像我们这种的恐怖分子新兵训练基地，在世界各地妨碍着我们这些革命分子的活动……”
　　“你这家伙说够了没有啊？！”
　　中校恼怒了起来，上前去揪住了那个新兵的衣领。
　　“什么‘秘银’？！你就去相信那种鬼话，你是想要嘲笑我们的训练吗？”
　　“对，对不起，请原谅我……”
　　那个可怜的新兵被掐得只剩下一口气了。看到这一幕，其他的新兵们都不禁面面相觑。
　　（我似乎也听说过——）
　　（我也是。特别是那个顺安事件——）
　　（搞不好我们这里已经被他们盯上了呢——）
　　中校凶神恶煞地回头瞪了他们一眼，新兵们赶紧闭上了他们的嘴巴。
　　“我真是看走眼你们这些家伙了！！”
　　中校破口大骂道，语气里怒火直烧。
　　“在我看来，你们这三个星期根本什么都没有学到！这里会被盯上？！啊？！这座连军方人员都动不了一根毫毛的基地会被盯上？！你们自己擦亮眼睛看一看啊！”
　　他一面说着，一面将手指向演练场外的临时基地中，排列的各种各样的武器设施。
　　有战车，装甲车，防空导弹发射装置以及防空火炮。他们甚至还有两架老式的攻击型直升飞机。
　　除此以外，还有两架全高足足八米的人型兵器——Arm Slave。墨绿色的铠甲，一架就可以抵得上数百名步兵的战斗力，简直可以称做是当今世界上最强大的陆战兵器了。
　　“要对抗这种级别武器装备的大型部队如果在接近我们，怎么可能不被我们发现呢？就算是美国人的军队也是一样的道理！！”
　　中校那种自信心也不是没有根据的。
　　这做基地的周围二十公里内密密麻麻地分布着极高性能的感应装置。要偷偷潜进这样一张警戒网之中，并且对基地发动进攻，那简直就是天方夜谭。
　　“你们给我想想清楚！这座基地可是铜墙铁壁的！只有这样，我才能站在这里教导你们训练你们！
　　不论怎么样，能够向这里发动奇袭的部队是绝对不可能存在——”
　　他的话音刚刚落下。
　　停靠在他们右侧大约十米远的一架战车，被一发从天而降的火箭炮给击得粉碎。第二发，第三发。金属撕裂爆炸的声音震耳欲聋。
　　“什……”
　　战车飞涌出无数的火花，紧接着轰然爆炸。
　　猛烈的爆破气流咆哮而来，将中校等人掀翻在地。紧接着那架跪在战车对面的AS也被从天空中出现的“某个东西”给炸得粉身碎骨。现在，整个基地就像落下了漂泼的鲜红雨水。
　　空袭！？是什么东西！？怎么会这样！？我方的雷达监视全都睡大觉去了吗！？中校仰起头来，急切地张望着深深的夜空。
　　刚一开始，他几乎看不见袭击者的踪影。但是当他凝神注视了一会儿以后，发现那弥漫的星光似乎有些扭曲和不自然，就好像海市蜃楼的幻影一般缥缈不定。
　　“那是……”
　　他凝视的那一片流转不定的夜空忽然之间飞窜出了湛蓝的电光来。三个漆黑的身影显现而出，就仿佛从蓝光的轩纸之中渗出了漆黑的墨画。
　　电磁迷彩。运用了投影高科技而创造出来的终极隐形装置。可是，这种完全使机体透明化的高科技，直到现在为止还没有一个国家能够将其运用于实战啊……！？
　　那三个高大的身影看上去很像是伞兵，而且手里还擎着枪炮，正稳速向着基地这边降落，并且还不断地向着这边开火——
　　只有三个人？
　　不，不对。那不是伞兵。那甚至不是人类。它们比人类要高大魁梧得多。没有错，它们是——
　　“Arm Slave？！”
　　那三架高大的AS是他以前根本没有见到过的机种。流线型的灰色铠甲，将机体塑造得优美且流畅，健美的体型简直与人类的身体别无二致，强大美丽得近乎奢华。
　　没有人见过的神秘灰色机种——秘银竟会把它们派往这里……？！
　　朦胧的星光之中，那三架优美有如天使般的AS，在距离基地大约五十米高度的上空切断了降落伞，猛然开始做自由落体。那强大得压倒一切的气势，宛如神话故事里从束缚的枷锁当中解放出来的巨人。
　　三架AS轰然降落在基地里面，之后，立刻开始无法无天地疯狂大闹了起来。
　　它们手里的巨型来福枪和霰弹枪在流星暴雨一般地射击着，把装甲车和直升飞机都打成了蜂窝；装备在其头部的机关枪向四面八方不停开火，驱逐着那些陷入恐慌之中的士兵们；AS的一只大脚狠狠踹开地面上的一辆吉普车，接着又一个反手猛地挥断了监视塔楼。
　　“逃是没有用的！赶快投降！”
　　其中的一架AS用外部扬声器向他们发出了警告。令人十分意外，那竟然是一个年轻女人的声音。
　　瞄准着四处逃散的新兵们，AS手上的内嵌式泰瑟枪喷射出电流来，被电流扫到的士兵们接二连三地倒在了地上。
　　还来不及做任何抵抗，自己的基地就被摧毁到土崩瓦解地步，那个中校眼睁睁地看着AS们大闹，却一点办法也没有。
　　<主要目标破坏完毕，已将基地无力化，捕获确认。要切换成索敌模式吗？>
　　机体的智能电脑用一种低沉的男性嗓音询问道。
　　“是的。切换到主动搜索模式。”
　　<明白。ECS，关闭。现在启动反ECS（ECCS）监测模式。>
　　在这个刚刚好能容下身体的狭小驾驶舱内，相良宗介目不转睛地注视着自己面前的屏幕显示。
　　这架银灰色的AS被称作M9—Gernsback，是宗介隶属的国际佣兵部队秘银的主力作战机体，也是当今最先进的高性能机体，一般的正规军队是没有资本配备的。
　　热带雨林中的秘密基地，现在各处纷飞的烟火和炮声都已经渐渐的平息了下来。战车，装甲车和AS都被破坏的一干二净了，敌人的兵员也已经投降。他们总数大约有五十多名，一个个都高举着双手，狼狈地向着那模拟都市演练场中的中央大广场中集合。
　　偶尔也有记得想要趁机溜走的敌人，宗介和他的战友们便毫不留情地用泰瑟枪将他们击晕过去。
　　看起来，这次的战斗任务已经接近尾声了。
　　接下来只要从俘虏当中找出他们真正要捉的那个日籍恐怖团伙来，再把其他的俘虏移交给菲律宾政府就大功告成了。
　　一架与宗介的AS背对着背担任警戒工作的友机，从基地的对面传来了无线电通讯。
　　“没想到这么简单啊。对不对，宗介？”
　　轻松自然的语气，还带着几分搞笑腔，那正是宗介的战友克鲁兹·威巴中士。他驾驶的机体也是M9—Gernsback。
　　“想要松懈下来还太早了点。现在要时刻注意配备用重型火力的伏击兵。”
　　宗介认真无比地回答道。
　　“哎呀，不用担心了啦。我们这种类型的机体，就算用火箭炮轰击也伤不到它半根汗毛的啦。”
　　“我是在担心那些俘虏。他们如果被流弹打死了，可不是闹着玩的。”
　　“哦，也是哦。真是的，你那么冷淡。我可是刚刚痊愈的可怜病人耶。”
　　“还是赶快确认目标吧。”
　　“嗯……好吧好吧。”
　　克鲁兹的M9向着俘虏的面前跨出了一大步，接着，他用外部扬声器说道，“呃，咳咳咳。你们里面有没有人是日本人啊？是A21恐怖组织的，应该比较年轻的那种。我们既不会杀了你们也不会折磨你们的，所以赶快出来吧。”
　　俘虏都默不作声，只是奇怪无比的你看看我，我看看你。脸上的表情好像在问，"你知不知道他刚刚在讲些什么？”
　　“没有？喂，那边那个，就你。把你的面罩拿下来，我说面罩拿下来。还有你也是，快点拿下来。”
　　被M9的泰瑟枪笔直地瞄准着，那几个男子于是战战兢兢地拿下了头上的面罩。宗介从屏幕上的放大图像中看着那些人的脸，仔仔细细地审视着他们的相貌。
　　“没有。”
　　他们之中的确有一个看起来很像是日本人，但是他长得和通缉令照片上的那些人不一样。
　　“……真是的。我们现在应该怎么办呢？”
　　根据作战之前得到的情报来看，这一带应该有一个由日本人组成的恐怖组织潜伏着，他们的名字叫作A21。好几年前，他们曾经企图在东京市区内引爆炸弹，可惜行动还未开始就被人察觉到了，于是便集体逃往了海外。听说这个组织最近又在计划着什么新的恐怖行动，可是——
　　“还是没有。”
　　就在这个时候，前往雨林深处追捕逃亡敌人的毛上士，毛士官长回来了。她M9的双肩上面扛着四个人，都是被她用泰瑟枪击晕过去的恐怖分子。
　　“我这边也是一样。连一个日本人也没有。看起来我们扑了个空。”
　　“难道又是情报上面出了错误？该死的智能总部。可恶。”
　　克鲁兹的M9开始模仿起它那个驾驶员的动作，一脚猛地将身边的空罐子踢开，把那些俘虏们都吓了一大跳。
　　“这种事情是常有的。抓不到他们也是没有办法的事情。只有把这些人移交给菲律宾政府。现在马上到运输直升飞机回收的地点去集合吧——”
　　宗介的话还未说完，他的脸色突然就变了，渐渐的阴云密布，他那张扑克脸看起来十分的痛苦。
　　接着，他从喉咙里，发出了一声不知道是咒骂还是哀叹的声音，然后开始不住地摇头。
　　“你怎么了？”
　　可能是因为M9的模仿功能，使得它也开始照着驾驶员的动作甩动起头部来，克鲁兹注意到了宗介M9的怪异举动，于是他开口问道。
　　“……我忘记了。”
　　宗介的语气听起来好不痛苦。听到宗介这么说，克鲁兹的M9也开始显得有些慌慌张张的了，它手里的来福枪开始不住地左右晃荡起来。
　　“你忘记什么了？这一点也不像你啊。你做事总是十分小心谨慎的啊。你该不会是忘记了无线电传送的密码了吧？那就夸张了说。”
　　“不，不是。是更加严重的事情。”
　　“喂喂喂……！”
　　“实际上……我跟别人约好了要见面的。时间是今天晚上十九时整。”
　　“你在说什么？”
　　“那个人现在一定在生气。”
　　颗颗冷汗开始顺着他的额角往下滑落，这个在几分钟之前，还冷静从容地执行着战斗任务的士兵，现在好像是变了一个人似的，他在心里感到一阵阵的狼狈和害怕。
　　“约好了见面……和谁约好了见面？”
　　“小要。本来是要到她的家里去，请她告诉我这次期末考试的出题范围的。我的日本史是很 差劲的。”
　　克鲁兹的M9一副“什么呀原来是这样”的姿态，丧了气似的垂下之前紧张的双肩。第三代AS的关节构造是相当完善和精致的，所以也只有它才能够完成这种微妙的高难度动作。
　　“我说你啊……”
　　“真是有点辛苦，不是吗？在当佣兵之余还要为学校的功课烦恼。”
　　毛上士一面说着，一面把那四个被击晕的敌人扔进俘虏们之中。
　　“菲律宾军方的运输直升飞机在五分钟之后到达。就利用这段时间进行审问。移交工作结束之后就往我们的回收地点移动。你们都明白了吗？”
　　“Urzu 6，明白。”
　　“Urzu 7，明白……”
　　宗介消沉地回答道，声音听上去有气无力。
　　作为高度机密的佣兵组织秘银的一名战士，相良宗介，他还有着另外一个完全不同的人生和世界。
　　那就是作为东京阵代高中学生的人生和世界。
　　六月二十五日1518时（格林威治标准时间）
　　强袭潜水艇
　　丹奴之子
　　“你说，扑了个空？”
　　听着梅丽莎·毛上士的报告，泰沙的眉心微微皱起。
　　这里是隶属于秘银的大型潜水艇中央司令部。整个房间的大小和一个小型剧场差不多大小。可以进行船舰与战队的总指挥，舰长席可俯视三个大型的荧幕与十五名不到的发令员所要员座位，而她就坐在那个位子上。
　　泰莎——泰蕾莎·泰斯塔罗莎便是这艘强袭扬陆潜水艇丹奴之子的舰长。
　　怎么看，她都只像个十五岁上下的少女。一双大眼，灰色的眸子。亚麻色的银发编成麻花。从她的左肩垂下。浅褐色的简式军便服上，“上校”的阶级章闪耀着光芒。
　　“是的，长官。那个叫A21什么的恐怖集团，连个影子也没有。”
　　透过无线电，毛上士的声音答道。
　　“也没找到与他们有关的人吗？”
　　“我们抓到了那个营地的指导者。他说有个类似的日籍团体曾经在十天前来观摩过一次。”
　　“之后呢？”
　　“他听他们说离开马尼拉往黄金海岸去了。应该是假的吧。那个人根本什么也不知道。”
　　“这样看来，他们进入管区只是假动作，虚晃一招呢……我们被摆了一道啊。”
　　“根据情报部的报告，他们要找的恐怖集团正在那个营地做最后的训练。看来那个情报是错的。
　　“对不起。害你们白跑了一趟。”
　　“也不是你的错啊，泰莎。”
　　毛上士用温和的语调说完。接着，“……那么。我们要往RV移动了。好了吗？”
　　“好的。请照预定计划归舰。我们等你们回来。”
　　“收到。通讯结束。”
　　舰长荧幕的一角，显示通讯对方的小视窗中，Urzu 2的红字变成绿色。泰莎叹了一口气，向后靠在舰长席的椅背上。
　　“真是的……”
　　“这是常有的事。”
　　副舰长马度卡司中校背着手站在她的身旁。他的脸庞削瘦，看来倒像是一个技术人员。透过黑框眼镜，他阴沉的眼神笔直地投向正面的荧幕。
　　泰沙瞄了他的侧面一眼。
　　“这可不是用一句‘常有的事’就能带过的问题！A21现在得到了苏联的AS啊！要是在城市里作乱起来就不得了咯！”
　　“这是当然，舰长。可是我们并不是万能的。接受‘难免有这种事’的习惯是必要的。”
　　“那是怠惰呀。”
　　拥有如此精良的装备，如此优秀而充足的人员，自己必须尽其所能地让这支部队接近万能。
　　完美的情报。完美的作战。那才是她脑中为这个组织构思的理想图。
　　“不是怠惰。是柔软性啊。”马度卡斯中校答道，声音不带一丝的幽默感。这时，舰上的主智能电脑发出呼叫泰莎的警报声。
　　“什么事？”
　　<G1线路。A。加里宁少校在线上。>
　　“接过来。”
　　<是的，长官。>
　　主智能电脑转接的通讯信息，发自正在日本进行另外一项任务的作战指挥官安德烈·加里宁少校。不一会儿线路便接通了，一个低沉的男声响起。
　　“上校。训练营的作战进展得如何？”
　　“扑空了。我们要找的恐怖集团并不在那儿。”
　　尽管听到这样的回答。加里宁的声音听起来似乎也不怎么惊讶。
　　“那就是A21。我们收到情报，在成田机场抓到他们的其中一个成员。”
　　“……那是很好，不过好像打草惊蛇了呢。”
　　“是。据说被逮捕的少年出现了‘那种’反应。”
　　听到这句话，泰莎的脸上掠过一丝阴影。
　　“……所以？”
　　“也就是说，那名少年具有能力得以驱动‘λ-Driver’的可能性极高。”
　　λ-Driver。是一种使用方式有误，便可能酿成极大危险的未知装置。它以使用者的精神为能源，甚至连核武都不能伤其分毫。
　　“如今，凶恶的恐怖分子手中却有一个能够驾驭它的特殊人类。
　　“日本政府未公开他的身份，所以无法进行精密检查。我想请上校您亲自走一趟。”
　　“我知道了。等会儿就安排。”
　　说完，泰莎便按掉了通讯。
　　又来了。到底是谁？竟把那样危险的东西——
　　六月二十六日1001时（日本标准时间）
　　东京
　　调布市
　　都立阵代高中运动场
　　飞过金属球棒的前端，白球进了捕手的手套。
　　“好球~！打击者——出局——！”
　　身着体育服的少女拉长了声音叫着。
　　“我看看——……三出局了吧？那么，换场！”
　　听到裁判宣布，球场上的女学生们纷纷开始交换攻守位置。
　　“呼——……”
　　刚刚才把对方打者给三振出局的投手——千鸟要，大大地甩着右臂从投手丘上走下来。
　　一头及腰的黑发。个子稍高，匀称的身材，在体育服的包裹下也看得出来。当她不说话的时候，隐约流露着刚强而高贵的气质。
　　“小要，连续三个三振耶！”
　　同班同学常盘恭子在她身旁坐下，一面如此说道。小要则是一幅体育健儿特有的故作谦逊貌。
　　“呵，我嘛，哎，随便就这样啦！”
　　说着，还轻率地比了一个V。
　　“不是啦……我是说只不过是体育课的垒球，你这么认真比，会不会孩子气了点？诗织都被你吓到了。”
　　“呃？有……有吗？”
　　“有啊。你今早心情好像不太好？一有人跟你讲话就凶巴巴。”
　　“嗯——果然看得出来吗？！恭子你好厉害哦……”
　　恭子是打从入学典礼起就结交的死党，想瞒过她的眼睛可不容易。
　　“你跟相良同学怎么了吗？”
　　越来越厉害。不只被她猜中，根本是一语道破。小要的心情不佳，完全是出于同班同学相良宗介。
　　昨天上午就约好了，宗介晚上七点到小要家里，让小要帮他复习期末考试的功课。可是他没有来。
　　打手机也完全不通，只知道他好像正在‘您拨的号码目前收不到讯息’的地方。然后过了八点，九点，半夜，天亮……她一回到家就丢开功课和考试，亲手烹调出来的各式料理，到现在还堆在餐桌上。基于家庭因素，小要现在一个人住。
　　“嗯……也没有。跟那个没有关系啦！”
　　尽管如此回答。恭子却早已看穿了小要在撒慌。
　　“我就知道。他今天请假耶，你知道原因吗？”
　　背后的体育馆传来男生们打篮球的声音。当中没有宗介的身影。
　　“不知道。那家伙昨天中午就突然不见了吧？之后就没见到他了。”
　　“所以你在生气吗？”
　　“就跟你说……跟那个没关系嘛。那家伙要干什么，我又没有兴趣。”
　　骗人。为了一个没有兴趣的家伙，怎么可能做出满桌子的料理。盐烤竹荚鱼，萝卜炖墨鱼，皮蛋豆腐，还有茶碗蒸等等……
　　想着想着，小要不觉间叹了一口气。这时恭子推推她的肩膀，“小要，换你打击了。”
　　“嗯？哦，好像是耶。”小要站起来，拿了球棒往打击区走去。就在这时候。
　　不知从哪传来直升机的声音。抬头看看，却也没看见飞机的影子。可是螺旋桨拍打空气，和引擎低吼的声音确实正向她们接近。
　　（……？哎，算了……）
　　对方的投手以下勾投的方式将球投出。缓缓的抛物线，慢得仿佛可以看见球上的凹凸。小要恍惚觉得那上面有宗介正经八百的扑克脸。
　　（宗介你这……）
　　她奋力挥出去。
　　“大混蛋——！！”
　　使尽全力的一击。锵—！清脆响亮的一声，球往左外野的方向高高飞去。有全垒打的感觉。外野手急忙向后退。
　　队友们不约而同地发出了欢呼声。
　　球儿不停的向前飞去……可是，毫无预警地，它突然在半空中猛停住，然后直坠——
　　像是失去了力气，就这么落在左外野看台的学生群中。仿佛撞到什么墙壁似的。
　　“……？”
　　本以为铁定是全垒打的小要，不由得在二垒停下了脚步。其他的学生也吓呆了，只是望着运动场的上空。
　　却什么也看不见。
　　不。空气好像在微微的晃荡……？
　　正在这么想时，一直在耳边的直升飞机声音变得更剧烈，球场地面被强风吹得乱七八糟。尘土飞扬，几乎是小型的龙卷风，整个运动场的能见度只剩下几公尺不到。
　　“这，这到底……？”
　　小要大叫，但连自己的声音都听不见。狂风也吹得她睁不开眼睛。她像是攀住垒包似的缩起身子，趴在地上。
　　神秘的轰鸣声终于越过了最高点，就像它来时那样的渐渐变小。吹乱操场的风也挺了下来，四周又恢复了平静。
　　小要抬起脸。
　　跟刚才一样，天空中什么也看不见。别说直升飞机了，连个飞行物的鬼影子也没有。
　　“搞什么也……真是。”
　　她嘀咕着爬起来，才发现面前不知几时多了一个身着夏季制服的男学生。
　　身高约175公分，略瘦而结实的身材，右肩挎着一个很大的橄榄绿背包，左手则拎着学校的黑色书包。
　　“宗介……？”
　　“千鸟吗？”
　　这个男学生——相良宗介一边警慎地环顾四周，一边用一点也不热情的声音说道。
　　尽管有张端正的脸，却流露着滴水不漏的紧张感。眼神看来总像在望着远方。眉间蹙起，嘴角向下紧抿。随便剪短的黑发，在他的身上完全看不到潇洒时髦之类的感觉。
　　宗介看看自己的表，再看看校舍的时钟。
　　“幸好只迟了二个小时。赶着回来总算有价值。”
　　“什么意思？”
　　遏制自己想立刻揍倒他的冲动，小要硬压着声音问道。
　　“我直接从中国南海过来的。刚刚才到。”
　　“……”
　　宗介毫无顾忌地打量着身穿体育服的小要。
　　“你在比赛吗？”
　　“是——呀。而且刚刚不知哪位先生搭的怪东西，害我的全垒打完蛋。”
　　“下次你听到直升飞机的声音时就要小心点。好了，我去上男生的课了。”
　　他往体育馆的方向走去，忽然停下脚步又转过身来。
　　“对了千鸟……”
　　“干嘛？”
　　“昨天跟你约好的……你生气了吗？”
　　“没呀？完全，没有，生气哟。因为我一~~点也不介意！”
　　小要装腔作势的展开手，故作讽刺地摇着头。可惜，她的用意好像完全没有传达给对方。
　　“那就好。想起跟你有约的时候，我还担心你会生气。”
　　“……你忘了？”
　　“你说对了。因为我有重要的急事。”
　　一转身，他竟步伐轻松地左右摇晃着背包继续往体育馆走去。小要当场呆了一会儿，紧握的拳头微微颤抖，最后还是抓起了脚边的二垒垒包。
　　“你这……”
　　以掷飞盘的要领，垒包在小要的臂力全开下飞出去，不偏不倚地击中了宗介的后脑勺——一个实在锻炼不了的部位。连一声闷哼也没有，宗介手里的包包一松，就这样软倒在球场上。
　　“没神经的家伙！！最讨厌你啦！”
　　拿着球的内野手走近怒吼的小要身旁，把她触杀出局。
　　六月二十六日1028时（日本标准时间）
　　崎玉县狭山市郊外
　　直升飞机从太平洋上的母舰出发，已过了六个小时。
　　在一定的频率下听久了，引擎的轰鸣声也将成为催眠曲。窗外射进的天光缓缓漂移，机身嘎嘎的震动——在这样的环境里，泰蕾莎·泰斯塔罗莎打起盹来。
　　“上校。”
　　直到听见有人在叫自己为止，已经过了好一会儿。
　　“上校，还有三分钟。”
　　丹奴之子的陆战要员们，都以“上校”称呼泰莎这个战队指挥官，而非"舰长”。
　　这是秘银独有的习惯，以避免和“上尉”弄混。
　　“……”
　　泰沙在位子上动了一下，立刻睁开了眼睛。
　　“抱歉打扰了您的休息，上校。还有三分钟就到了。”
　　叫醒她的人是身着便服的严伍长。这个来自韩国的青年，和毛上士等人同样是拥有“Urzu”代号的战斗员。他正担任泰莎的护卫。
　　“相良呢？”
　　说着，泰莎环顾机舱内。
　　“中士刚刚在东京下机。他要我代为向您致谢。”
　　“是吗……”
　　相良宗介。与眼前的严伍长同样是拥有“Urzu ”代号的战斗员。最近因为某件特殊任务，他必须到东京的高中去就读。泰莎身为舰长，与下属的他平时没什么机会说话，所以也不是特别亲近。
　　只不过，她隐约对他有些兴趣。一方面也是因为他和自己一样，都是部队中最年轻的成员。此外，他在学校里过着什么样的生活，她也有点想知道。
　　“那么……”泰莎瞄了一眼手镜，整理自己的仪容。抚顺衬衫的领子，拉挺窄裙的下摆。她从窗口往下看着目的地。
　　覆满常绿树的丘陵地带中，有一处白石建筑形成的园区。乍看之下，颇像是郊区的大学校园，唯一不同的是，园区的四周有高墙，墙边有身着迷彩服的男人们在守备。这是隶属于日本政府，防卫厅管辖下的技术研究所。
　　泰沙得知，这里进行着极为机密的研究，一般市民几乎毫不知情。
　　“问题少年”就被置留在这个地方。
　　虽说纯属偶然，但幸好是捉到了。若让那名少年任意行动，搞不好会引起可怕的灾难。
　　“我们即将着陆。”
　　驾驶员透过耳机如是宣布。集体降落在园区里的停机坪，以如此大型的直升飞机而言，这块停机坪虽然小了一些，但若是和枪林弹雨中紧急凑和的着陆地点相比，倒也无可挑剔了。
　　直升飞机着陆之后，泰莎在严伍长的搀扶下走下梯子。
　　在螺旋桨的强风中，安德烈·加里宁少校前来迎接。他是个年过四十的俄罗斯人，指挥丹奴之子的陆战部队。他比泰莎早一步抵达这个研究所。
　　加里宁少校的身高将近190公分，肩膀也相当宽。脸部的轮廓很深，灰色的头发向后梳拢，在头发扎成一束；蓄着当然也是灰色的胡子。泰莎的头发是亚麻色，二人站在一起时，看起来倒有几分父女的感觉。
　　“上校，谢谢您亲自来一趟。”
　　加里宁说道。在直升飞机的轰鸣声中，他的声音依旧清晰。
　　“请别这么说。有必要才会叫我来，不是吗？”
　　“是。”
　　这话虽然带点反讽，加里宁却没有显得难堪。他在舰上总是穿着橄榄绿的战斗服，现在换上一袭褐色的西装，虽然简便无文，却还流露着一股不可思议的气质。
　　“那么，这一位是？”
　　泰莎看见加里宁身后的日本人。这人一看就像政府官员，穿着极其常见的蓝色西装。大约三十出头，略胖，戴着黑框眼镜。
　　“我是运输省（交通部）的岛村。本案的负责人。”
　　男子用流利的英语说。
　　“幸会。岛村先生。”
　　“彼此彼此。泰斯塔罗莎‘博士’。”
　　岛村表现得相当殷勤，巧妙得演示了他对泰莎的疑惑与好奇。要是他知道面前这个神秘的佣兵组织秘银的要人，是一个年仅十六岁的少女——普通人恐怕会哭笑不得。从他并未如此这一点看来，可能已经听过了加里宁的某些说明。
　　“不过，真教我吃惊，没想到您这么年轻貌美。我还以为是个中学生呢。实在——实在看不出是三十岁呢！”
　　“啊……？”
　　“哎呀，抱歉。把女性的年龄说出来，这在哪一国都不合礼数吧。”
　　岛村笑也不笑的迈开脚步为他们带路。泰莎原地呆了一会儿，斜着眼瞪着加里宁。
　　“少校。你做了什么样的说明啊？”
　　“我只是说‘普通的天才’。至于年龄，我也想过可能说得太勉强，不过——看来他好像相信了。”
　　加里宁若无其事的答道。（好像宗介……）
　　“三十岁……”
　　泰沙看着自己瘦小的身体。要是现在身旁有镜子，她应该会用力地盯着自己的脸看吧。
　　“……我看起来有那么老吗？”
　　她面带不安地问另一边的严伍长。
　　“这个嘛。应该说你丰富的经历让你看起来比较成熟吧？”
　　严伍长笑着如此说道。
　　距研究所一公里的树林中这儿鲜有车辆往来。寂静的石子路上停着一辆漆黑的大型货柜车。货柜车旁站着几名男女。
　　每个都很年轻，说不定都不到二十岁上下，衣着打扮合衬年龄的率性洒脱，神情中却带着一丝冷漠的紧张感。
　　他们不发一语地看着大型直升飞机朝向研究所方向降落，直到树丛完全挡住直升飞机。
　　“……美军吗？”
　　一个站在货柜顶上，正手持望远镜看着直升飞机的男子开口道。说完，他将视线投向另一个站在石子路上的女子，像是在等待她的判断。
　　“不是的。”
　　女子答道。她也很年轻。虽是初夏，她却裹着一件红色的长外套。
　　细长的单眼皮，栗色的头发剪成齐耳的妹妹头。样貌颇具古典美的气息。
　　“也没有国籍标识。而且驻日美军应该没有那种机型。”
　　“那会是哪一国的啊？”
　　“不知道。”
　　“什么不知道……”
　　“知不知道有什么差别。我们的目的是抢回被关在那里的琢磨，有障碍就排除。如此而已。”
　　“……圣奈连这种节骨眼都好酷啊。你的宝贝弟弟被抓了耶，你不担心吗？”
　　男子嘲弄似的说。
　　“担心啊。因为计划绝对需要他。”
　　这个被称作圣奈的女子说道，语气中听不出一丝关爱。
　　“说的也是啊……”
　　另一人皮笑肉不笑地说。
　　“琢磨——要是没有他，<巨兽>——那个恶魔就不能动。只要能出动它，就算是自卫队也不堪一击。”
　　“是啊。一定的，谁都阻止不了的。”
　　“还能把那个看了就不爽的城市化成灰。两天就能把市区变成废墟了。”
　　男子们接二连三地说。
　　“……该准备攻击了。”
　　叫圣奈的女子如此说时，有一辆车从林间道路驶来。黑与白。是警车。可能在巡逻这一带吧。
　　“怎么办。”
　　“驾驶就交给我吧。”
　　警车在货柜车旁停下。侧座的车门打开，巡查长走了下来。坐在驾驶座上的年轻巡查似乎没有下车的意思。
　　“你们在这里做什么？”
　　年长的巡查长凶巴巴的问道。
　　“你们知道吗？这里不是一般车辆可以进来的！谁是驾驶？通行证给我看一下。车上载的是什么？”
　　“破铜烂铁啦。”
　　圣柰掏出原本插在外套口袋里的右手。手中握着一把装了灭音器的自动手枪。她泰然自若的向警官开了两枪。
　　噗噗。随着奇特的枪响，巡查长当场死亡。
　　待在车上的巡查似乎还不知道发生了什么事。另外两名男子手持装了消音器的短机关枪，朝着驾驶座上就是一阵射击。前座玻璃碎裂的声音还比枪声响亮。
　　“死罗！”
　　一个男的探进驾驶座看了一下然后说道。话才说完，身陷血海的巡查发出了苦闷的哀声。
　　“救……命……”
　　男子做了一个难堪的表情，把枪抵进去又开了数发。哀声就这么断了。
　　“哎，难免的啦。”
　　“你们给我做事干净点哦。收拾了尸体就移动。我去检查机体。”说着，圣奈绕到货柜车的后面。打开货柜的门。里面放了一架Arm Slave。Rk—92野蛮人。苏联制的第二代AS。
　　圣奈脱去外套，露出底下一袭贴身的橘色操纵服。四肢修长而匀称。要不是衣服上那些大刺刺的抗机体爆发力软管，吊带和钉栓之类的东西，还真像是水肺用的潜水衣。
　　“破坏的前奏……吗？”
　　她喃喃自语，声音小到几乎没人听得见。
　　六月二十六日1233时（日本标准时间）
　　东京城
　　调布市
　　阵代高中南校舍
　　“哎，相良同学，你头上的伤真的很可怕耶？”
　　午休时间，走在四楼的走廊上，同班同学风间信二这么说着。
　　他约比宗介矮半个头，看起来满文静的。皮肤白，眉清目秀。之前都戴着穷酸兮兮的眼睛，最近换了隐形眼睛——增添了一点利落潇洒之气。
　　“我没事的，风间。”
　　宗介无精打采的答道。他的脸色似乎不好，看来不光是因为今早后脑勺受的伤。
　　“真的没事吗……要是你死了，千鸟一定会难过啊。伤心的说‘是我杀了他的！’，然后搞不好在浴室割腕。”
　　“不，那是不可能的。”
　　在他的脑中，“最讨厌你啦！”一词仍然盘旋不去。
　　早上那件事时候，千鸟要便完全当他不存在了。宗介原本就是个寡言的少年，所以也找不到机会和她说话。以至他就这么闷闷的度过了一整个上午，直到午休。
　　“千鸟在讨厌我。”
　　“唉！你还在说这种话啊……谁教你虽然在战场上长大，可是一碰到她就抬不起头来呢。你太丢脸了啦，真是。”
　　“很惭愧。”
　　宗介生长在海外——而且是危险的战乱地区，这是阵代高中人人皆知的事。但是师生们对这一点的接受度，倒比较像是把他当成一个“怪怪的归国日侨”“老惹麻烦的转学生”。
　　但是另一方面，校内没有人知道他也是极机密军事组织秘银的现役士官；更别提还隶属于秘银的SRT特别对应班，是个精锐战士等诸如此类的事情。没有人知道，除了一个人之外。两人在四楼的学生会门前停下了脚步。
　　宗介在学生会里奉命担任“安全保障问题顾问暨学生会长副官”这个奇怪的职务，在会议或活动时则充当身强体壮的杂务工。
　　信二则是“校庆实行委员会副委员长”，听起来响亮得多。校庆虽然还早，但因为准备工作和预算分配之类的问题，他得在六月的现在就开始出席学生会执行部的会议。
　　“说起来会长也真苛。下周开始就是期末考了，还一板一眼的开什么会。”
　　“不，定期报告是必要的措施。”
　　宗介打开门，走进学生会室。屋里只有三个男生。两个一年级，另一个是二年级的会计。没看见会长。可是会议时间就快到了——
　　“咦，今天不是要开会吗？”
　　信二问道，在屋子一角看着液晶电视的学生往宗介他们瞥了一眼。
　　“你没有听说终止了吗？会长说没什么特别的议题，又快考试了，所以这礼拜不开。”
　　“咦？我没听说啊。”
　　“学长，你们四班的吧？副会长——千鸟学姐应该知道。”
　　“什么嘛，真冷淡。那我要回教室了。真是……”
　　信二牢骚满腹的正打算转身走回，不巧与一个正要走进来的女学生撞了个满怀。是小要。她已经换下了体育服，现在穿的是蓝裙子，白短袖衫和红蝴蝶结的夏季制服。
　　“啊，风间同学。”
　　“千鸟同学，刚刚在教室明明跟你打过照面，你怎么也不跟我说嘛！”
　　“啊——对不起啦，风间同学。我不小心忘记了。下次我会多帮你的，这次放我一马吧，真的。好不好，就这样嘛！”
　　“呃，既然忘记了也没办法。你，你以后要注意哦！”
　　“不不不，怎么能说没办法呢。我都‘答应过会长要转告你们了’。我真的是差劲呀，’答应过的事也会忘记’。真是好对不起被我忘了的人哦。换做是我，绝对饶不了那个人的，尤其是’不守承诺的低级男’。”
　　在一旁看着这一幕的宗介，额角浮现了豆大的汗水。信二不知该说什么，像是已经察觉到空气中的压迫感。
　　“不。也，也没有这么夸张啦……我，我先回教室去罗！”说着就走了出去。信二一离开，小要立刻变得一脸阴沉。她冷冷的向宗介瞪了一眼，“哼……”
　　只哼了一声便径自走进学生会室里面。
　　她把带来的备用文件夹放在学生会长的桌上，然后在大桌子的一角摊开她的功课。
　　宗介的脸色一阵青一阵白，放下肩上的背包，在里面探了半天——不过小要看起来好像一点也没注意。终于，他像是找到了什么，带着东西走到了小要身边。
　　“好烦哦，你干嘛一直杵在那里。”小要没好气的说着，视线没离开过笔记本。这边的宗介好像是下定了决心，将一束白花递到她面前。
　　“咦……”
　　每一朵花都有一个人的拳头大。四片花瓣像是温柔地包围圆形子房般地敞开着。一共有六朵。
　　花儿清丽动人的模样，令小要不禁陶醉的望了起来。
　　“这是昨晚刚摘的。希望你收下。”
　　“谢……谢谢。”
　　小要几乎要露出那灿烂的微笑，但她很努力地忍了下来。也许是自己孩子气了一点，是不是也该原谅他了……她在脑中如是想着，“这是什么花？好漂亮哦……”
　　“不，花本身并不重要，反而要快点谢了才好。”
　　“咦？”
　　“这是罂粟花。花瓣谢掉之后的子房会分泌鸦片。也就是海洛因的原料。在日本应该可以卖到不少钱。”
　　小要那几乎要柔和下来的脸，再次拢上阴沉的面纱。
　　仔细想想，给一个心情正差的女孩子献花的这种观念，这个战争狂本来就应该不会有。
　　“……要是我没记错，这种花应该是开在东南亚还是中亚之类的什么危险地带才是。”
　　“菲律宾的部分地区也有栽培。我是在工作时顺便偷偷拔来的。”
　　“工作……？”
　　小要抬头看着宗介的脸，像是想问什么。
　　“来一下。”
　　她站起来，把宗介拉到屋子外面，来到走廊，确定四下无人之后，她悄声的说。
　　（……是秘银的‘工作’吗？）
　　（是，紧急招集。到菲律宾即去即回。）
　　宗介爽快的承认了。小要正是同学中唯一知道他的“本业”的人。
　　事情是大约二个月之前发生的。
　　本来是平凡高中生的小要，被狡猾的恐怖分子绑架。当时救了她的正是这个奉命转学而来的宗介，以及他所属的秘银。
　　她被恐怖分子盯上的原因——以及密食里鲁这样的组织刻意要保护她的理由，到现在还不清楚。
　　只知道小要是他们口中的“倾听者”，好像握有某些相当重要的咨询，是个特殊的身份。
　　宗介的立场，便是常驻在她生活圈里的“护卫”。
　　但是——偶尔也会像昨晚那样，宗介要到遥远的海外执行任务或受训。护卫当然不可以开天窗。
　　所以宗介给她一个附有超小型发信器的响链，要她“不论洗澡或睡觉时都要戴在身上”——那种东西能发挥多少功效，却是很可疑。
　　她一方面为此大感惊讶，一方面也觉得不安，但随着时间经过，竟也习惯了这种生活。坦白说，自从两个月前的那场事件以来，再也没有人袭击过她了。能过平凡的日子就好了。总之，眼前的日子算是平静的。大致了解事情原由之后，小要叹了一口气。
　　“真是……既然这样，你知道跟我说一声嘛！”
　　“事出突然，不好意思。”
　　“那，顺利解决了吧？”
　　“一切顺利。克鲁兹也回到了岗位上了。”
　　“哦，那就好。”
　　“太好了。所以收了那些罂粟，你不回再有意见了吧？”
　　这下子他又吃了小要一拳。一记几乎令下巴烂掉的强烈上勾拳，宗介一阵踉跄。
　　“满痛的耶。”
　　“少罗唆！你为什么老是这样？在你拽兮兮的拿出毒品之前，不觉得应该先说什么吗？我管你是哪里的佣兵或身手多好，你连当个正常人类都有毛病。”
　　“不，我很健康。”
　　“我是说心理问题啦！心理的！我说你啊！第一次见到你就是这样又蠢又没常识的笨蛋了。动不动就给人家麻烦，又一点也不懂得反省，我简直败给你！真是——气死我！气死我！气死我！！”
　　她脱了室内鞋一手一只，不住地在宗介头上乱打。
　　“我知道啦。住手。你要说的我已经很清楚了。”
　　宗介求饶。小要气喘嘘嘘的停手。
　　“真是的，真的懂了吗？我说的可是对人的体贴跟诚意问题哦？”
　　“诚意。换句话说，我应该这样做对吧……在东京是古柯碱卖得比海洛因还贵。要是我真的觉得抱歉，就应该去拿古柯碱——”
　　于是小要的回旋踢在宗介的颈侧炸开。
　　六月二十六日1310时（日本标准时间）
　　崎玉县
　　狭山市
　　郊外防卫厅技术研究所
　　双面镜的前面坐着一名少年。
　　单调的审讯室里，只有桌椅。少年坐在那儿，动也不动的盯着桌上的一点。他穿着紫色的睡衣，个子娇小，看起来和泰莎年纪差不多。看似随处可见的平凡少年，却流露着某种极为罕见的怪异感。
　　因为，这名少年竟是数年前策划炸弹恐怖事件的恐怖组织A21的一员。这是多么的不协调啊。
　　泰莎所在的观察室，从对面的审讯室是看不见的。然而不知为何，她却觉得少年正在注意着镜子对面的是眼神。
　　“会在成田机场逮到他，完全是一场偶然。”
　　微暗中，站在泰莎身后的加里宁少校解释道。
　　“一个看似到新西兰去学语文的归国少年，日本的海关通常不会详加盘查。很多甚至连行李都不检查就放行的。若不是发生异常，他应该早就顺利出关了才是。”
　　“这么说，他出了什么问题？”
　　“他冲向海关人员，不仅殴打他，还差点把他勒死。”
　　加里宁说得稀松平常。
　　“他？”
　　尽管泰莎善于推查原因，也无法想象这个少年会展现那样的凶暴性。
　　“是。由于他被羁押后仍然处于亢奋状态，人员便进行了药物检查。几次精密检查之后，在他的的血液里检测出‘Ti971’的反应。这是我们之前就在追踪的药物。透过复杂的管道，我们到昨天才截获情报。”
　　“所以，你就把我叫过来了？”
　　“是的。他是否为‘λ-Driver’接受了矫正，以及是否矫正成功——能判断这一点的只有上校您。”
　　λ-Driver能扩大使用者的意志，拥有物理法则的功能。它是一套远远超越现代科技，由“黑科技Black Techonogy”中蕴生出来的系统。
　　能够在某种程度上了解并运用这一门黑科技的，在这个世界上，恐怕只有泰莎一个人。不，应该说，本来只有她。
　　有证据显示，某些势力很可能拥有同样的技术，并提供给危险的恐怖分子或独裁国家。眼前的这名少年，就有可能在该势力的安排下接受了特殊训练以及药物注射。
　　那样的矫正是有副作用的。像是凶暴性的表现或记忆障碍之类的症侯，已经在这名少年身上出现……这便说明了一切。
　　“日本政府并不了解他的重要性，自然不愿意把这个人引渡给我方，但也仅限于法律上的理由。”
　　“哦。”
　　文件上印着少年精密检查的结果，泰莎很快的浏览过。
　　文件封面印着他护照上记载的姓名。久我山琢磨。是真是假无从得知。不过他的住处和家庭倒像是虚构的。
　　“详细的数据我刚刚已经看过，看不出否定性的因素。假使他是KURO（适格者），应该已经有一架专属于他的‘λ-Driver搭载型兵器’在等着他了。”
　　那是寻常武器根本不足以匹敌的破坏兵器——如此超乎想象的强力军火，说不定已经落如恐怖分子手中。
　　“与幕后有关的其他问题，就是除久我山琢磨以外的A21成员是不是也回到了这个国家来了。”
　　加里宁说道。
　　“问得出来吗？”
　　她指的是少年同伙的行踪和幕后关系。
　　“他保持沉默，一般的询问应该很难问出。他的身份现在是由日本政府所掌握，所以也不能用非人道的手段。”
　　加里宁若无其事的说道，泰莎听了有点不悦。
　　“放在我们这儿也一样。我不会准许用不人道手段审问他的。”
　　就在此时。
　　毫无预警的，双面镜对面的少年——久我山琢磨一个箭步踏上桌子，扑向泰莎。
　　“啊啊啊啊啊！！！”
　　啪！少年撞上了镜子，晃了一下。尽管知道他不可能冲过来，泰莎还是吓得落下手中的文件，跌坐在地上。
　　“……！？”
　　或许不知道这么做只是徒然，琢磨仍旧龇牙咧嘴的冲向镜子。仿佛换了一个人，不，甚至化成了另一种生物似的，他狂乱地敲打着双面镜，发出粗暴的叫声。
　　警卫们冲进审讯室，一拥而上制服了琢磨。
　　“上校，没受伤吧？”
　　“没……没事。我只是吓了一跳。”
　　泰莎借加里宁的手站起身来。等心跳平息之后，她拾起地上散落的文件。加里宁在一旁帮忙。
　　“的确，他像是勒得死人呢。”
　　她本想故作玩笑状地说说，自己听起来却怎么样都不像在开玩笑。
　　“……总之，若要做正规的检查，得用便携式的NILS（对比分析程序）计测才办得到。可是……我想他应该是KURO。虽然是直觉。”
　　“要不要和他谈一谈？”
　　“要。一对一虽然不太方便——呀！”
　　她要捡拾掉进桌子底下的文件时，不留神让头撞到了桌角。令人眼花的剧痛一路传到了指尖。
　　“啊，啊啊……”
　　她踉跄后退，加里宁一把接住她。
　　“上校……？”
　　“没……没事。这点痛还好。”
　　她答道，眼里有泪光。自己的运动神经差到这种地步，泰莎也深恶痛绝。但既然拥有了知性与容貌这两项天赋，再要第三项是不可能了。
　　“……我们出去吧。待在这里也无计可施。”
　　“是。”
　　泰莎和加里宁相携走出观察室。
　　护卫严伍长正在走廊上等着。为他们带路的岛村站在审讯室的门前，好像正与琢磨的主治医师谈着什么。
　　等他们谈完，岛村走了过来。
　　“对不起。我们给他打了镇静剂，所以希望你们傍晚以后再与他面谈。”
　　我就知道，泰莎心中一阵失望。
　　“……好的。对了，恕我冒昧，这里的警备系统万全吗？”
　　“是的，就连一只蚂蚁也进不来。为什么这么问？”
　　“我想，说不定会有入侵者来袭。”
　　岛村轻蔑的看着她，一副想说“所以外行就是外行”的神情。
　　“怎么可能。你说那个恐怖组织会来抓他回去？不过是个药物中毒的少年啊。我可不管你们什么秘银的想表现得多关心，总之尽快把他送回警察医院才是真的。”
　　“不是的，我想说的是，基于他的重要性——”
　　岛村举起一只手，不让泰莎说下去。
　　“比起他，这个研究所重要得多了。换句话说，我们的警备也很森严。一般都是两个小队——你懂吗？有六十个人轮班守卫的。更不用说那名少年移送到此的事情，外部毫不知情——”
　　突如其来的轰鸣声，打断了岛村的话。
　　空气震动着，接二连三的炮声。是大型机关炮的声响。紧接着又响起某种金属爆破，碎裂的声音。
　　泰莎往窗外看去。
　　距离她所在的大楼稍远处，也就是研究所园区最外围的医院方向，正燃起火光和浓烟，是警备班的车辆爆炸起火。
　　小型枪炮的射击声传来。哒哒，哒哒哒！断断续续地。有不知是谁的怒吼，还有求救的哀嚎——
　　“怎么会这样。”
　　有人对这座研究所进行攻击了。恐怕是A21想来抢回琢磨……？
　　“上校，请离窗边远一点。”
　　不知何时已拔出自动手枪的加里宁，拉着泰莎的手臂。严伍长也呈现警戒状态，从走廊的转弯处观望着另一头。
　　“他们的目的是琢磨呀。得把他移开这里才行。”
　　她即刻回神，二话不说地走向审讯室。
　　“我不能赞同，上校。”
　　加里宁说。
　　“为什么？”
　　“因为我们是外部人士。此时应该避开袭击，等待敌人把琢磨带走。”
　　这话不是胆怯，泰莎也很清楚。加里宁行事总是十分谨慎。他永远要避免不必要的危险。
　　可是，她把头往旁边一摆。
　　“他们——不能把琢磨交给A21。他们这么想抢回他，可见对方没有第二人选了。肯定——肯定是要他驾驶可怕的机体啊，把他交给他们会很危险的。”
　　“光靠我和严伍长，要保护你已经很吃力了。而且敌人——”
　　“拜……拜托你们等一下。”
　　这时才好不容易站起身来的岛村说道。
　　“说的对，你们是外部人士。擅自带走少年，我们会很困扰的。”
　　“要是你们保不住他，也只好那么办吧？”
　　“我刚刚也说了啊。我方的警备队都是专业的。装备也够充实。就算对方人马再多，我们也有能力还击。”
　　正像佐证这番话似的，一辆搭载着20mm机关枪炮的装甲车正经过大楼前方。
　　“喏。有那辆装甲车，来福枪之类的也动不了它。”
　　“糟了。再不压低就——”
　　加里宁才刚低声说出，一道白色的火光便贯穿了那辆装甲车，金属碎片四散。装甲车仍然一路行进，喷出浓烟，而后爆炸。泰莎身旁的玻璃窗被飞射而来的碎片击中，应声而破。击毁装甲车的敌人，就出现在医院大楼后方的阴暗处。
　　火光那头，一个巨大的人影出现。
　　混圆结实的蛋型躯体。细长的手脚，是苏联制的第二代AS，RK—92“野蛮人”。它的手里毫不客气地拿着一挺40mm来福枪。
　　“Arm Slave？！怎么可能……！”
　　岛村声音近乎哀嚎。这也难怪。处于内战中的动乱国家就罢了，如此和平的日本竟有AS的突袭。
　　就好比在幽雅的日本料理亭里用餐时，突然有人端上来一磅重的猪肋排似的。
　　灰色涂装的“野蛮人”正一步又一步的走近医院。它用头部的机关枪向警备班扫射，一面对着手边的建筑物发射来福弹。阵阵垂死挣扎的惨叫声，不断地传进泰莎耳里。
　　二只又圆又红的眼睛，缓缓地望向了这里。
　　无机质的视线。但不知为何，她觉得那架AS好像在笑。头部的重机关枪瞄准了这里。击破装甲车的40mm来福枪，现在也对准了她。
　　它发射了。
　　“上校！”
　　加里宁和严伍长同时扑向了呆立在原地的泰莎。岛村连爬带跌地逃了出去。
　　“趴下——！”
　　下个瞬间，可怕的冲击向她袭来。
　　天花板崩落。玻璃，钢筋，水泥，同时粉碎。
　　没有声音，一个个的碎片，缓慢的飞舞在半空中。就在她身旁，她看见严伍长的身体被玻璃碎片刺中，但是他仍然在靠近自己，试图用身体盖住她。泰莎一面往下跌，一面想着，其实不用这么拼命保护我的。
　　很快的，另一道冲击向她直扑而来。
　　“野蛮人”镇压了主要建筑物和周围地带。警备队已经不见踪影；逃的逃，死的死，或者正在垂死边缘。总之不外乎如此。
　　在弥漫的硝烟与灰尘之中，灰色的“野蛮人"走近半毁的大楼。它踏碎瓦砾，大手伸进坍塌的墙里。锁定了全身所有的关节，"野蛮人”就这么静止在原地。
　　后脑部的舱门开启，出现一个身着橘色装束的女性操纵兵。面对自己亲手破坏的惨状，仿佛没什么特别感想似的——眼神十分的超然。
　　她——圣奈取下舱门内侧短机关枪。以优美的步伐走过野蛮人的手臂，进到大楼里面。
　　走在建材散落一地的走廊上，她的脚下仿佛踩到某个被野蛮人机关枪撕裂的肉片，但她一点也没在意。
　　她来到要找的房间——琢磨被关的审讯室——打开了门。
　　灰色的审讯室空无一人，只有倾倒的椅子和简单的桌子。
　　“……”
　　圣奈的眼里闪过阴冷的光芒。
　　“圣奈，琢磨呢？”
　　一个蒙面男子走来问道，是突袭队的一人。
　　“不在。”
　　“怎么可能。讯号器的反应确实是这个房间的——”
　　“不是。他被人带走了。”
　　审讯室的入口处散布着滴滴血迹。应该是某个警备兵在负伤之余带走了琢磨吧。
　　可是，在那么短的时间内？也没有被突袭队的任何一人看见？
　　“追踪得到讯号器吧？”
　　“可以是可以……可是它在收讯范围以外。要花点时间才能找到。”
　　“去找。马上去。要驱动‘那个恶魔’，非琢磨不可。”
　　男子点头，接着又问。
　　“还有……旁边好像有个受伤的人，怎么处理？”
　　“警备兵就杀掉。”
　　“不过，看来——”
　　蒙面男子让出通路，她看见其他的战友们带了一名伤者过来。
　　是个高个子的白种人。褐色的西装残破不堪，身上有多处正在流血，背上还插着好几片玻璃碎片。这种伤势就算死了也不奇怪。他虽然是面朝下地被拖过来，但似乎还有意识。
　　“他好像不是这个研究所的人哪。”
　　“好像是呢。”
　　“怎么办，圣奈？”
　　圣奈没有回答，只是拿枪口抬起那个人的头。深邃的轮廓，灰胡子覆盖的脸。尽管身受重伤，黑色的瞳孔中仍闪耀着强悍的意志。
　　直觉地，她明白这个男的是个以战争为生计的人。好像某个——往昔曾令她敞开心房的人物。那张脸孔不意地浮现脑海。
　　“你是什么人？”
　　“……你的敌人。”
　　说着，这个男人便失去了意识。
　　第二话
　　Urzu 7的烫手山芋
　　六月二十六日
　　1831时（日本标准时间）
　　调布市多摩川町
　　黄昏时分的住宅区。千鸟要大刺刺地走在从车站回家的路上。距她约五步的身后处，扑克脸相良宗介尾随着。
　　“你要跟到什么时候啦！？”
　　小要在蔬果店前突然停下。
　　“活像个变态跟踪狂似的护卫任务，根本就没必要了吧？那你可不可以别在我身边绕来绕去的烦死人哪？”
　　“不。只是，我住的地方也是这个方向而已……”
　　宗介和小要的住处，相距只有步行一分钟的路程。这是秘银之前为保护小要时准备的房子，现在他继续住了下来。
　　听到宗介也不是特别在跟踪自己，小要显得有些困惑。
　　“我……我当然知道啊。”
　　她再次迈开脚步。面对小要如此顽固的态度，宗介像是再也无法默不作声了；他向前追上去。
　　“我有事想问你。”
　　“干嘛啦。”
　　“要怎么做才能让你消气？我解释过失约的原因，也送给你罂粟花当作赔礼。为了今后的安全，我认为应该努力修复我们彼此的关系。”
　　看着只会这种用字遣词的宗介，小要不由得怒火中烧。
　　“‘修复关系’！？哪种关系呀？你跟我不过是同班同学，不是吗？有什么必要硬凑在一起讲话吗？”
　　“我有保护你的义务。”
　　又来了，小要心想。每次都拿这句话搪塞。自以为了不起。
　　“哈。你以为你是凯文柯斯纳啊？不过是个麻烦又没用的家伙。更何况，我可不记得自己拜托你保护我过哦？”
　　小要在这种时候说话的口气，似乎总是格外辛辣。
　　“确实没有得到过你的同意。可是——”
　　“可是什么？你只会说因为我有奇怪的力量，所以坏人会盯上我吧？我怎么样跟你又没有关系。”
　　“不是。万一你发生什么事——”
　　“少一副保护者的姿态！！”
　　小要拉高了声音，几乎要引来路人的围观。
　　“反正你的工作最重要啦，对吧？当然啦。谁教你是任务第一的战争狂嘛。我可不想治好你的神经病，拜托你至少滚到碍不着我的地方去闯祸自爆就算了。”
　　不给对方反驳的机会，她趁势追击。
　　“换句话说，只有这点关系啦。不过万一你在什么无聊的任务中死掉，我还会为你上一柱香啦。
　　以后我交了男朋友，会在床上笑着说你是‘以前班上有个白痴哦——’。怎么样？！满意了吗？？”
　　吼完最后一句，她气呼呼的喘着。等她回过神，才发现宗介也没有生气，只是怔怔的站在那儿。
　　“我有什么好保护的……随便啦。”
　　语罢，小要忽然有一股难堪的感觉，转身便走开了去。她快步穿过马路，奔向住处大楼的门厅，跳进电梯关上了门——
　　“……哎。无可救药的笨蛋呀……我真是。”电梯开始上升。她把前额用力靠在墙上。其实，自己应该早就明白，那就是宗介说“抱歉”的方式。
　　为什么就是不能坦率面对呢？
　　六月二十六日
　　1840时（日本标准时间）
　　调布市
　　多摩串町老虎大厦
　　怀着懊恼的心情，宗介走向自己的的住处。
　　他怎么也无法理解小要的言行。
　　她说她“讨厌”宗介。去死或怎么样她都不在乎。她又说不希望宗介在她身边。
　　（可是，那不就矛盾了吗？）
　　她会教他功课，有时还做便当来，甚至为他在学校里闯的祸善后。这些行为不都是善意的表示吗？
　　原来如此，她或许还在为我昨晚失约的事情生气。可是，我已经对那一点做了说明，也赔过不是，她却还是不原谅我。
　　（这么说，她是真的讨厌我罗……？）
　　平日的亲切，或许只是单纯地答谢自己的护卫任务吧。
　　想到这里，宗介觉得后脑到肩膀一带轰然压上一股沉甸甸的感觉。他想起以前也曾经被这种感觉包围过。那是在众多敌人包围之下，接到“援军不会来”的无线电通讯时；运输直升飞机的返航途中，听见驾驶大叫“燃料不足”时；同僚克鲁兹·威巴说“别担心啦”时。
　　难以言喻的不悦感。
　　宗介虽不在意人际关系，自己与小要的关系却像是一个心里的大迷团，总是叫他百思不得其解。
　　“那就是恋爱啦。哈哈哈。你死定啦！”
　　克鲁兹·威巴曾经这么说过，一副乐不可支的样子。
　　宗介为自己找他商量而后悔。他也听说过恋爱是一种感觉很好的东西，可是就理论上而言，像此刻这样满心不悦又烦躁的精神状态，很明显的不是恋爱。
　　他便在这种心境下东想西想地，拖着脚步走过五楼的共通走廊，来到了住处的门前。
　　屋里有人。一个，不，搞不好有二个。
　　不管天大的烦恼，那股异常的气息也逃不过这个训练有素的战士嗅觉。他将之前的苦恼搁在一旁，掏出了腰后的9mm手枪。
　　“……”
　　门没锁。有人用了藏在信箱里的备份钥匙吧？那就不是克鲁兹或毛中士了。他们都有这间房子的钥匙。
　　（那会是谁？）
　　没有埋伏的气息。
　　他做了个深呼吸，出其不意的打开大门，箭步踏进屋内。像是飞身扑向猎物的蛇，低伏而敏锐地穿过走廊——猛然跳入客厅，他的枪口已稳稳的对准了那里的一对男女。一个是没见过的少年。很瘦，穿着睡衣。
　　另一个是穿着脏污套装的少女。亚麻色的头发，发青的脸色。纤细的手指握着一把不很衬的大型自动手枪，枪口正指着那名少年。
　　少女的脸上满是惊恐神色。尽管是僵立在当场，但一见到宗介的脸——便沉沉地呼了一口气。
　　“相良。唉……太好了。”
　　宗介瞪圆了眼睛。
　　“上校……？！”
　　那名少女——泰蕾莎·泰斯塔罗莎上校像是绷断了那根紧张的弦，垂下手中的枪，无力的向后靠在墙上。
　　“我本想，万一是敌人就完了。因为我……很不会用枪之类的。”
　　“怎么回事？还有，他是谁？”
　　“请别让他逃走。他是……呃……”一直沉默的少年和宗介四目相对。在他的视线中，宗介感到某种强烈的不协调。他在看哪里？
　　就在宗介起疑的下一秒，少年摇摇晃晃地站起来，向前踏出一步。
　　“……？”
　　本能地，宗介把枪对着少年。
　　“唔……啊。啊啊啊啊啊！”
　　一阵令人毛骨耸然的凄厉嚎叫，少年纵身扑来。宗介没有开枪，只是俐落地屈身，施展了一记漂亮的过肩摔。少年背部重重地撞击地面，趁着他顺不过气之际，再用枪把对着他的心口就是一记。
　　“呃……”
　　少年昏了过去。
　　（这家伙怎么回事。）
　　胜利虽然来得理所当然，宗介的内心仍免不了狐疑。
　　“好险啊！一定是镇静剂的药效过了。”
　　泰莎说道。
　　宗介把泰莎带来的少年——叫琢磨的——拷上手拷，丢进卧房，然后拉出折叠椅，请泰莎坐下。
　　他的房里几乎没有家具，更别说是沙发了。
　　像泰莎这样的少女为什么就任水陆两用战队丹奴之子的总指挥官，宗介也不清楚。
　　但是具有堪此重任的智慧与能力，包括他在内的队员们绝大多数都认同。
　　正因如此，宗介与她说话时格外紧张。
　　和背负数百人信赖与生命于一身的重责大任相比，独自架着AS战斗可要轻松得多。
　　对宗介来说，泰蕾莎·泰斯塔罗莎是另一个次元的人。
　　当他问她要不要和咖啡时，她答道“那就麻烦你”。于是他战战兢兢的敬了一个礼，向厨房走去。
　　十分钟后——
　　宗介听完事情的大致经过，虽然惊愕万分，但也约略明了了。
　　只不过，对方就为了抢夺一名少年，竟用AS攻击政府的研究所，这就像用电锯去开盲肠手术似的。看来敌人喜欢搞得天翻地覆。
　　泰莎又说出自己如何失去加里宁少校的踪影，还有之后护卫严伍长一同带着琢磨逃走的始末。
　　“所以，你们是借了研究所的车子逃离的吗？”
　　咖啡机咕噜作响，宗介走进厨房去看时一面问道。
　　“是的。有AS在那里，呼叫直升飞机反而会有危险。而且通讯机也坏了。严伍长受了伤，还是硬撑着开车……”
　　“直接开来这里？”
　　“不。本来也想往这里开来，可是严伍长的伤势恶化，在半路就撑不住了。迫于无奈，我只好把他留在东久留一带。用公共电话叫了救护车之后，我才叫计程车离开那里……”
　　果然是机智过人啊。宗介这么想着。
　　东京并没有秘银的永续活动聚点。听说情报部已经在为设置东京分部做准备，但离正式运作还早得很。换句话说，泰莎能够完全信任的人与地，在这个国家只剩下他和这一幢公寓了。
　　日本的警察也不能信任。毕竟连一所机密的研究机构都会遭人袭击，可靠度可见一斑。投靠哪儿都不能保证安全。
　　“我换了两趟计车才来到这里。藏钥匙的地方是听梅丽莎说的。”
　　宗介的同僚，梅丽莎·毛上士和泰莎私交不错；或许因为她们同为女性，都是美国人，还有同样来自东岸吧。不过，她竟然连备份钥匙藏匿处都说给上校听。宗介不禁会猜她们还说了自己哪些事。
　　“为什么琢磨这样重要？”
　　“这个……对不起。你没有获取这项情报的资格。”
　　“是吗。对不起。”
　　长官拒绝说明，宗介倒没有特别起疑。隶属于秘银这样的组织，有泰莎那样的回复并不希奇。
　　“不过，可以确定这个人对他们而言很重要。他们甚至不惜动用那样的武力来犯。要是让琢磨落入敌人手里。事情会很严重的。”
　　倒好咖啡，宗介回到客厅，将马克杯递给泰莎。
　　“谢谢你，相良。”
　　“不会。这只是便宜的豆子。”
　　“躲进这间屋子，跟那个琢磨对看了快两个小时……还真是累了。想借用你的通讯器，又不知启动它的个人密码。”
　　宗介想起同僚的脸，优秀杰出，唯一的缺点就是做人太好。
　　“是的。况且他也没有伤到要害，只是失血过多……”
　　她姿态优雅地啜饮着热咖啡，叹了一口气。
　　“我真是差劲。上了陆地就这么没用。因为我的愚昧，加里宁才……”
　　泰莎嗫嚅着。
　　“我真不知该怎么向你道歉才好。他就像你的父亲一样。”
　　“不。少校只是做了必要的工作。也不见得一定是阵亡。”
　　“这是当然。”
　　“我想他恐怕还活着吧。”
　　“可是……”
　　“——初次见面时，少校跟我是敌对双方。我从来没有过和像他那样难缠的人交手的经验。”
　　宗介是想用自己的说法使她放心，可是泰莎的反应却有些异样。她脸上不安的神色，与之前的不同。
　　“敌对双方……？”
　　“是过去的事。苏联二度入侵阿富汗时，我们在庞吉西溪谷打过遭遇战。”
　　宗介出身阿富汗的游击队。而加里宁原本是苏联特殊部队SPETSNAZ的指挥官。二人在阿富汗的内战中相会，自然只能成为敌对的双方。
　　“熟知地形的我仍然惨败。要杀死他可说是难如登天。”
　　“你的安慰法真怪呢……不过，应该像你说的吧。我就当作加里宁会平安无事。”
　　泰莎微微一笑。然后她注意到，宗介一直是立正站好的，动也没动过。
　　“不要这么拘谨嘛，相良。请坐下，这里是你家啊。”
　　“不，上校。这里是秘银的避难处。”
　　‘可是，现在是你在住，不是吗？”
　　“话是如此，但是秘银买的，就是秘银的资产。”
　　泰莎这下子总算是笑出了声。
　　“果然，跟梅丽莎说的一模一样耶。”
　　“啊？”
　　“她说你虽然一板一眼又不知变通，却是个好人。刚才那样也是，你为了加里宁的事而鼓励我。”
　　“是。不，这个……”
　　泰莎仰望着他辞穷的脸。大大的灰色眼眸中，闪烁着一丝恶作剧的光。
　　“你知道吗？我跟你同岁哦。”
　　“是……这个，我有听说过。”
　　“要是我们手牵手在街上走，人家一定会以为我们是男女朋友吧？”
　　“是。这个……是我的荣幸。”
　　他努力的挤出这个回答。随即又想到自己应该说“我怎么敢高攀上校”才对，不过泰莎好像并没有什么不快。
　　她做了一个含蓄而娇媚的微笑。
　　“也是我的荣幸。哎，玩笑归玩笑，这种时候就请你放轻松一点吧。你这么紧绷着神经。我也觉得不自在呢！”
　　“收到。”
　　“这可不是命令哦。”
　　“是，那就是说，是请托吗？”
　　“算是请托吗？要是你不嫌弃的话，希望你当作是‘朋友的拜托’好了。”
　　“是。属下遵命。”
　　泰莎露出一个像是哭笑不得般的复杂表情。
　　“哎，算了。还有一件事想拜托你。”
　　“请说。”
　　“请让我用一下浴室。你看我现在这个样子。”
　　她的衬衫沾满了尘土，一只手揪着散掉的麻花辫。
　　“呃……？”
　　“我想冲个澡。浴室能用吧？”
　　“……可以。请用。和母舰的联络要怎么办？”
　　“麻烦你进行。现在应该潜得蛮深的了。请你透过美丽达岛的基地的ELF（极低频率）通讯，叫他们上浮到潜望镜深度吧。我本周的识别代码是‘南特开的老爷爷’。等母舰上浮接通秘密线路之后，再由我直接通话。”
　　做完指示，她便向浴室走去。
　　自己的听力太好，在这种时候还真不方便……宗介这么想着。
　　浴室脱衣间传来悉悉索索的衣物摩擦声。啪沙，啪沙地，有衣服被放在洗衣机上面了——而且还是小件的衣物。然后嘶——地，她的脚从“某样东西”里抽了出来。喀啦地，浴室的门开了——又关上。
　　“……”
　　他并没有刻意竖起耳朵在听，当然也不可能想象她一丝不挂的样子，可是——就是静不下心来。
　　被宗介当成在云端之上的这号人物——泰蕾莎·泰斯塔罗莎也是要洗澡的。那套简式便服，并不是她身体的一部分。一想到这，宗介觉得那道浴室门的后面，好像放了一个除去安全装置的巨大炸弹。
　　（工作，工作……）
　　他甩甩头，集中到自己该做的事情上。他用装设在房里的卫星通讯机联系太平洋的丹奴之子。
　　由于一般的电波无法传送到深海，所以无法直接通话。他透着秘银的西太平洋基地，以ELF超长波传送短讯之后，等了两分钟便收到回讯。
　　<收到。一零二零（GMT格林尼治标准时间）于G3线路再次联络。>
　　大约还有二十分钟。宗介关掉通讯机。
　　取得联络后，母舰或西太平洋基地应该会派出增援吧。之后将琢磨移往海外的安全场所，那么就算是敌人也没法出手了。在援军抵达之前，只要继续保护泰莎和琢磨，就是我方胜利了。宗介去卧房探视琢磨的状况。
　　被拷在床边的琢磨已经醒了过来。他显得焦躁不安，静不下来，但是一直望着宗介。
　　“你饿不饿？”
　　宗介试探性的问他。
　　“不饿。”
　　他的声音比想象中的还清晰。
　　“看来你听得懂啊。”
　　“当然罗。相良宗介先生。”
　　琢磨说出他的全名，做了一个冷笑。应该是进到这间屋子时看见了门口的名牌吧。或者，这是他的挑衅，意思是“我对你可是一清二楚的哦”。
　　“看来你也不笨。”
　　说完，宗介就回到了客厅。打开电视，开始保养武器。
　　NHK正在播七点钟的新闻，但研究所遭袭击的事件却只字未提。看来日本政府打算隐瞒这件事。
　　尽管一群拥有AS的不法分子正逍遥法外，官方却还是想将消息压下去。
　　（也许应该赶快换个地点……）
　　宗介一面检查装了灭音器的短机关枪一面想着。虽然他不认为敌人知道这个地方，但也不能就此放心。
　　才刚把9mm子弹装进弹夹，门铃就响了。
　　“……”
　　拿着刚处理完的短机关枪和防弹背心，宗介走向玄关。面对大门，他将防弹背心挡在自己面前，这是考虑到敌人对着大门射击的可能。
　　差不多了，他从透视孔向外望去。
　　凸透镜的另一边，小要的脸变形扭大在整个镜头里。她已经换上了便服；一副静不下来的样子，扭扭捏捏的在门前拨弄头发。
　　狐疑着，宗介打开了大门。
　　“千鸟，怎么了？”
　　“……你怎么又拿那种可怕的东西。”
　　“很多原因啦。附近有没有可疑人物？”
　　“真是，怎么可能有嘛？……还有，呃……”
　　小要欲言又止，低着头，一只脚尖咚咚地敲着地面，“那个……我想我刚刚说得有点过分了。”
　　她一脸难为情似的吞吞吐吐。
　　“哎……嗯。我知道你也不是为了好玩才那样的嘛。至少这一点我是很想体谅啦。而且我……你知道，我也有倔强的地方。所以，我是说……怎么说呢。”
　　她咽了一口口水。
　　“那个……对不起。”
　　她弯腰一鞠躬之后，眼睛又瞟上去打量宗介。万一他不接受怎么办，小要满是担心的神情。
　　太好了。这下子便解决了这个问题……宗介心里想着。刚才的沉重郁闷感，竟然骗人似的全部消失了。说她对自己怀着恶意，真是想多了。
　　“不，是我总是给你添麻烦。你这么赔不是，我也不好意思。”
　　“……你会原谅我吗？”
　　“没什么原谅不原谅的。本来就是我不对。”
　　“真的？谢谢你！”
　　小要的表情一下子明朗起来，然后拿出藏在背后的多层便当盒。
　　“那还有，这是昨天晚上剩下的。我都带来了，要吃吗？要是借我用一下厨房，我还可以帮你热一热，更好吃。”
　　“这个……”
　　宗介顿时苦恼起来。泰莎跟琢磨在屋里。而且泰莎还在……
　　有一种极为强烈不安的心情，在他的胸中盘旋起来。可是自己应该没有做什么不对的事。
　　“你已经吃过晚饭了吗？”
　　“……不，还没。”
　　看着她忧虑的眼神，竟让宗介一时编不出谎话。
　　“那，我们一起吃嘛。我可以进去吗？”
　　小要正想走上玄关，宗介挡在了她面前。
　　“怎么了……？”
　　“没有。不过我很感谢你的盛情……”
　　“咦？”
　　“我现在有非常错综复杂的难言之隐。这个——是解释起来需要相当时间的问题，而且或许该说，我也不确定你会不会接受。”
　　“你在说什么？”
　　就在这时，紧邻玄关旁的浴室门打开了。
　　只裹着一件浴巾的泰莎，从门缝中探出上半身来。一滴滴银色的水珠，从她濡湿的长发上滑落。
　　“相良。有没有T恤之类的……啊？”
　　泰莎和小要眼神对上了。
　　二人都呆了三秒钟左右。宗介杵在她们之间，额头上流下大颗的汗珠，脖子微微的抖动着。他本能地感觉到，好像发生了不太妙的事情。是的，非常的不妙……
　　“晚上好。”
　　泰莎恬静地微微一笑，像是非常难为情。不知为何，那股娇羞活脱脱像是从爱情戏里走出来的外国电影女主角。
　　“哦——晚上好……”
　　小要拖着声音应答。然后她像是愣掉了似的，把便当盒推到宗介身上。
　　“这个……你们二个慢用。”
　　“千，千鸟……？”
　　“好可爱的女朋友啊。抱歉打扰了。”
　　小要转身向右，自顾地往共通走廊上走去。
　　迷糊间，宗介知道事情突然变得严重了，走出去打算追上小要。可是——
　　“不要跟过来好吗？”
　　那个寒彻骨的声音，让他的脚钉在原地不动。
　　“千鸟，你有所误会了。”
　　“怎么的误会？”
　　“她是……是我的长官。秘银的上校，担任强袭扬陆潜水艇的舰长。是比我高很多层级的大人物。”
　　要是他稍微冷静一点，应该不会讲出如此有违常理的话。
　　“你把我当傻瓜是吧？”
　　“怎么会。”
　　小要忽地停下了脚步。双肩抖着。从背后看不出她的表情，不过宗介想，她一定在生气。可是——
　　“抱歉。我什么都不知道，还多管闲事，你一定烦恼很久了吧……？”
　　“不是的，千鸟。绝对不是那样的。”
　　“没关系啦，行了。别勉强了。我也没生气，只是觉得很不好意思罢了。以后我会多注意的——”
　　“千鸟。”
　　“反正抱歉了。”
　　说完，小要便往逃生梯的方向跑去了。
　　不是上校不好，归根究底起来，原因都出在恐怖分子，宗介如是想着。要是有天和问题中的这帮敌人——这个A21打起来的话，自己搞不好会把手边所有的弹药都砸进去，打到甘心才肯罢休。
　　泰莎正用卫星通讯机和太平洋的，母舰进行联络。和她说话的应该是副舰长马度卡司中校吧。
　　找不到替换的衣服，泰莎只好单穿一件卡其色的T恤，这副模样却更加挑逗人。他今天头一次见到她的纤纤玉腿，小巧可爱的脚趾头，还有T恤领口若隐若现的雪白胸口，都教他不知该把眼睛摆在什么地方。
　　宗介对感情虽然表现得像个石头，总算还能知道泰莎是个有魅力的少女。面对她如此毫无防备的姿态，也不由得拜倒了。泰莎也令他感到困惑，但跟小要的感觉又不相同。
　　“怎么样？”
　　“援兵会到这里来。是梅丽莎跟威巴。”
　　是毛上士和克鲁兹。
　　“原则上，我请他们带一架M9过来。先把琢磨送回母舰，之后再分派你们的工作。”
　　“您的意思是？”
　　“搜寻敌方据点的侦察任务。我已经叫母舰用主智能电脑尽可能地监视警察或自卫队的通讯情报。到明天早上应该会有线索才是。锁定范围之后先包围起来，之后再决定是擒是纵。”
　　泰莎用指挥官的语调说道。
　　“那么，上校您呢？”
　　“我留在东京。因为敌人很可能拥有的‘特殊器材’，现在只有我一个人了解。”
　　宗介心想，那种“特殊器材”是什么，就算问了也得不到回答吧，所以他也不再追问。
　　所以说，只有稍等一会了。那么……”
　　泰莎在折叠椅上坐下，轻轻伸了一个懒腰。
　　“刚才那人，是千鸟要吧？”
　　开门见山地就蹦出这句话。宗介不由得愣了一下。
　　“那是千鸟要，是吧？”
　　“是的。”
　　“你们好像很要好？”
　　“……不。也还好。”
　　“是吗。在我看起来可不是那样啊。她还做晚饭来给你吃，好像你太太一样。”
　　“非常抱歉。今后我会注意，不让公私混为一谈的。”
　　听到宗介的回话，泰莎笑了。
　　“不是那样。让你去保护千鸟的确是经过我的同意，但我可没说不准你跟她有私人交情啊。”
　　直接命令宗介起保护小要的虽是加里宁少校，不过，身为长官的泰莎自然是知道这件事的。
　　“不过，我总觉得有些在意。相良是不是也有心仪的女孩子呢……”
　　她的口气是在探问什么，仿佛藏着神秘的弦外之音。不知该怎么回答，宗介当场僵住了。
　　“你们果然在交往吧？跟她。”
　　泰莎问道，不知为何，她的声音有些奇特。
　　“不，绝对不是那样的关系。”
　　“真的？”
　　“是。事实上，连信赖关系的酝酿都有困难。”
　　“是哦，那就好。”
　　泰莎抱着手臂，微微笑着。看见长官总算接受自己的说法，宗介也放了心想行个举手礼，可是——
　　（不，等等……）
　　她说“那就好”……？什么意思？我跟小要达不成良好关系，为什么她表示欢迎？泰莎仍是那样的巧笑倩兮，感觉不出什么恶意。
　　（搞不懂。）
　　他实在无法理解。那其中恐怕有身为下士官的自己无法理解的用意吧。毕竟她是丹奴之子的指挥官啊……宗介这么告诉自己，接着便试着改变话题。
　　“话说回来——那个琢磨。先不管他的重要性，想找他的那个A21有多少战力呢？”
　　泰莎像是意会不过来的样子。不过她很快便回神。
　　“这个……现在还不清楚。不过可以推测，他们拥有高科技的器材，纯熟度也相当高。”
　　“情报力呢？”
　　“也不知道。但可能有人在日本政府卧底。”
　　“也许应该审讯琢磨。”
　　“我也想过，可是……他的态度极不合作。我又不想用粗鲁的手段拷问他。所以我决定再观察一阵子看看。”
　　“可是——”
　　这时他突然闭上嘴。
　　“看来我们得行动了。”
　　宗介的表情刹时变得冰冷而敏锐，他拾起短机关枪，将二支备用弹夹塞进腰带。泰莎皱起眉头。
　　“怎么了？”
　　“到厨房去。请趴下。”
　　请趴下——
　　光是这句话，泰莎已经明白一切。她也不会再问“有没有我可以帮忙的地方”。她知道自己会妨碍他的。
　　“小心点……”
　　只说了这么一句，她便往厨房里面走去。
　　门铃响了。宗介知道那不会是小要。他取下墙上对讲机的话筒。
　　“快点。”
　　“马上来。”
　　嘴里这么说，宗介却没有往玄关走去。他只是站在原地，手指头按在电灯开关上，闭着眼睛深呼吸。寂静的紧张感。杀意在空气中形成一股张力。这可回到自己的地盘了。宗介想着。
　　大约经过了十秒左右——
　　阳台的落地窗应声而破，一颗手榴弹扔了进来。不，是催泪弹。不到一秒种，它便喷出催泪瓦斯。
　　紧接着一个身穿漆黑战斗装的男子跳进屋里，戴着防毒面具，手里有一把短机关枪。仿佛就在等这一刻，宗介关掉客厅的电灯，朝着男子开枪。
　　突如其来的黑暗，延缓了入侵者的反应，结结实实的在一阵枪声中倒下——沉默。隔壁房间又来一个。
　　无视于客厅里弥漫的催泪瓦斯，宗介矫捷利落地走向卧室，对琢磨说，“趴下。”
　　才刚说完，他将弹夹里所有的残弹射向琢磨身后的窗子。玻璃碎片四射，窗沿弹出火花。一个短促的哀嚎，跟着有人倒在阳台上的声音。
　　宗介流畅地换好短机关枪的弹夹，便听见玄关方向传来小小的破裂声。有人用炸药炸开了大门的绞链。
　　另一个入侵者踢破大门，从玄关走了进来。
　　微暗中，催泪瓦斯形成的浓雾后面，隐约可见一个戴着防毒面具的快递员。手里是一把大型自动手枪。
　　“把枪丢下。”
　　宗介尽可能好意的向他发出警告，对方却无视于此。那人把枪口转向站在客厅里的宗介。宗介毫不犹豫地扣下扳机。
　　射出的子弹在催泪瓦斯中形成气旋。挨了五发左右的9mm子弹，快递员向后倒下。
　　宗介到共通走廊上，阳台等地警戒了一趟，没有发现其他的敌人。
　　（三个人啊，看来——）
　　不算重度攻击，宗介想着。想得到前后夹击还不错，只是步调不协调。熟练度倒是还可以，可惜选错了对手。
　　“咳，咳咳……”
　　泰莎剧烈地咳嗽着，一面打开了厨房的抽油烟机。宗介想起，对未受催泪瓦斯训练的她来说，一定很难受。
　　“上校，已经没事了。”
　　“咳咳……是，是……”
　　他判断她会有好一阵子没法说话，于是走近倒在客厅里的攻击者。那人虽然穿着防弹背心，但是喉咙与头部中弹，仍是当场死亡。
　　“……”
　　一瞬间，某种近乎怜悯的感情涌上，随即就消失了。这帮人用同样的手法杀了多少研究所的职员和警备队员。现在他自己也落得同样下场，绝没有不公平。
　　虽是陈腔滥调——但不是你死，就是我亡。
　　攻击者可能是用绳索从顶楼入侵阳台的。那些一次也没有击发的短机关枪中，装填着对恐怖战争用的特殊弹夹。枪也好子弹也好，都不是普通暴力集团弄得到的东西。
　　宗介拔下那人的面具，看他的长相。
　　“……”
　　是个年轻的日本人。看起来年纪和自己差不多。他的眼睛惊讶地开着，虚无地望着宗介。
　　他去看剩下的二人——阳台和玄关的尸体，也是一样。恐怕都是日本人，年纪不会超过二十岁吧。
　　在昨天的作战行动中看见通缉照片时他就想过，A21究竟是个什么样的恐怖组织？它的成员都是这么年少的人。看起来应该不会有什么政治色彩……
　　好容易才顺过气的泰莎从厨房走出来，来到卧室的窗边，脸色发青地看着倒卧在阳台上的攻击者。
　　“怎么会知道这个地方呢？”
　　没表示特别的感想，泰莎只说了这么一句。
　　“我不认为是跟踪，否则在你们抵达这里之前，他们进行攻击的机会要多太多了。”
　　“是呀。秘银里的卧底……虽然很难想象，不过敌人的情报网也许不容小看呢。此外还想得到的……此外……”
　　一时间，她竟说不出话，声音也激动起来。
　　“……此外……”
　　“上校？”
　　“对不起，我……”
　　泰莎像是终于撑不住似的，趴在宗介身上。她的肩头微微颤抖，急促的呼吸断断续续。纤细的手指紧紧抓着他的衬衫。
　　“看……看到这个，我才……知道自己其实……根本就没有资格这么想。只不过刚才……稍微……松懈了精神，才会……”
　　她将前额压在宗介的胸口，放声哭了起来。
　　“松懈了精神”的原因就出在自己身上，这一点宗介是怎么也不可能知道的。在普通少女的心情之下，和同年龄的异性谈天后——就是这个结果。而今再次领悟到自己生存的世界其实就是这个模样，一时间感情冲动，无法遏制吧。
　　“对不起……我马上就好。对不起。”
　　她拼命忍住呜咽，连声道歉。宗介不知该怎么回答才好，只能呆呆站着，一旁的琢磨见状笑了出来。
　　“看到什么好笑的事吗？”
　　“不……只是想到，你们居然还真有时间哭啊。”
　　“什么意思？”
　　坚定地推开泰莎的身体，宗介说道。
　　“再过不了多久，你们也会是那个下场啊。逃也是白费工夫的。只要你们带着我，我的同志们永远都会追杀你们。”
　　“看来他们很重视你啊。”
　　“是的。非常重视。所以你们还是乖乖放了我比较好。我是好意。”
　　“但也有这种解决方式哦！”
　　宗介将短机关枪的枪口抵上琢磨的脑门。要把他送到敌人碰不到的地方，这是最简单的手段。
　　“你要杀我？”
　　“你应该早就知道，我是个有必要就会这么做的人。”
　　“不可以，相良。”
　　泰莎在他身后出言制止。她已经不再啜泣。
　　“可以告诉我理由吗？”
　　“这个……的确，那是最合理又安全的做法。可是……我们不可以采用那种方式。”
　　泰莎像是在说给自己听似的。
　　“你懂吗？如果那么做，我们也变得像他们一样了。那么创立这样的组织，我们从事这样的工作，就一点意义都没有了。”
　　宗介一动也不动，只是看着自己的枪，又看看琢磨的脸。琢磨虽然一副桀傲不驯的态度——其中却浮现一丝情感，微乎其微的恐惧，几乎是一般人察觉不出来的。
　　“相良，我是不是很理想化？”
　　“不……”
　　宗介放下了枪。
　　“你该感谢她。”
　　说完，他走回去。琢磨看着他的背影，又看看泰莎。
　　“……你以为就这么一点小事，我就会觉得欠你人情吗？”
　　“不是。而且，我也不是为了那样才阻止他的。”
　　“无聊的自我满足是吧。这样你就可以摆出高姿态了。”
　　“你爱这样想就请便吧。”
　　无精打采的丢下这么一句，泰莎便跟着宗介走进客厅。
　　“谢谢你，相良。”
　　“不会……不过，要是还有追兵就麻烦了。”
　　“是呀。总之先离开这里吧。”
　　“属下去收拾尸体。能不能请上校和母舰联络？我们要移往——”
　　宗介想到他们该去哪里了。
　　“请转告母舰，说‘我们去研习日本史’。”
　　“……日本史？”
　　“这样说的话，威巴中士就懂了。”
　　六月二十六日
　　2031时（日本标准时间）
　　调布市多摩川町
　　K之馆
　　小要躺在沙发上，痴痴的望着天花板。刚开始是想哭的心情，不过现在已经平息，只有无可耐何的倦怠感支配着自己。
　　真是个打击。他总是蛮横粗鲁又不讲人情，还以为他根本就不把别的女孩子放在眼里呢。
　　（没想到竟有那样的女朋友……）
　　果然是自己太傻了。她想。
　　只不过曾经共渡生死关头，自己就对他多了一分注意，想为他打点事情。又一厢情愿地认为“只有我愿意去了解他的优点”，就在那边沾沾自喜起来。怎么这么傲慢哪。人家一定觉得我是个又难看，又丢脸的女孩。
　　她拿起手边的小镜子，端详自己的脸孔。
　　“有够丑的……”
　　至少，看在她此刻的眼里是丑的。相较之下——
　　（那个女孩子好可爱啊……）
　　闪闪动人的银色长发，配上一对灰色的大眼睛。那像是妖精般的微笑，看起来仿佛花式溜冰或新体操的选手似的。自己是怎么样也摆不出那种气质的。
　　而且那个情况——怎么看也像是做完“某件事”之后的样子。宗介昨天的失约，一定也是因为跟那个女孩在一起吧。什么工作，骗人。拿那种借口一整晚，呃，跟她这个那个的。到了早上宗介去上学，那女孩便一直在他家睡……
　　这份想象中虽然有些微小的矛盾点，现在的小要却没有查证出来的客观性。
　　（他们因为什么关系才认识的呢……）
　　死去战友的女儿之类的吧。或是像我这样，以前曾经被他帮过或救过的人吧。总之一定是戏剧性的邂逅。好像之前看过的007最新片那样。说不定比两个月前我跟他那样的邂逅还要浪漫感人得多……
　　这些想象虽然毫无根据，现在的小要却没有找出反证的那种冷静。
　　（他们现在怎么样了呢……）
　　可能跟那个女孩在吃饭吧。围着餐桌，开心地谈天说地。说不定深情的四目相对。还甜甜的说一句“好喜欢你”。
　　就在同一时刻。真正的宗介是满脸阴沉，正在自家收拾恐怖分子的尸体；小要不是神仙，当然不会知道这一点。
　　她打开电视，关掉，又发呆了大约十分钟左右——门铃响了。
　　（什么嘛，这么晚了。真是……）
　　小要懒懒的从沙发上爬起来，考虑要不要假装不在家还是怎么样，最后仍是走去应了门。
　　她没先看看来者便开了门。却见到宗介面色凝重地站在面前。那个女孩也在，而且脸色比宗介更凝重。此外还有一个陌生少年——还是一脸的凝重。
　　“……怎么搞的？”
　　丈二和尚摸不着头脑地，小要劈头就问。
　　“有麻烦。让我们躲一下。”
　　宗介板着脸说。
　　气鼓鼓的嘀咕过了，“又给我找麻烦”跟“关我什么事呀”之类的也抱怨过了——小要却还是规规矩矩的给访客们冲上了茶。说她是教养良好呢，还是单纯的做人太好？总之，她就是有这种优点。
　　但是，总结地听完事情之后，小要的脸色却还是臭臭的。
　　“意思是……”
　　咚的一声，她把茶杯放在餐桌上。
　　“你们被奇怪的恐怖分子追杀，原因出在这个莫名其妙拽得二五八万的家伙身上？”
　　小要说的就是琢磨。宗介原想将他丢进浴室里，但是小要不愿意，只得把他安置在身边。眼下的他虽然表现得很安分……
　　“然后，你说这边这位是你的上校长官？”
　　“就是那样。”
　　“……我知道你是那种不会撒谎的人啦。但这样未免也太过分了吧？”
　　琢磨就在旁边，自然不可能把秘银的内情和组织结构说得太清楚——也因为如此，小要听得模模糊糊，看来要说服她还差得很远。
　　“你姓泰丝塔罗莎是吧？几岁呀？”
　　“十六岁。不过，再半年就十七岁了。”
　　泰莎答完，啜了一口茶。现在的她除了T血以外，还多了一件松垮垮的工人裤，勉强用皮带把裤头系在腰上。
　　“十六岁的女孩子？潜水艇舰长？我也是看过‘猎杀红色十月’的耶。哪个舰长不是像史恩康纳莱那样老练风霜啊？这种小女生顶多当个收发电报的基层小龙套罢了。”
　　这话实在说得太刻薄，但泰莎只是深有同感似的点头喃喃道，“说的也是呀……”。
　　“可是，这是真的。”
　　“告诉你，你跟这女孩子……哎，我是想不出你们是什么关系啦。可是天底下还有仁义这回事吧？
　　现在是你们来麻烦我，还跟我撒这种谎，这像话吗？”
　　来这里果然是失败之举，宗介顿时大感后悔。
　　常言道，烛台下是最暗的地方。他本以为躲进这么近的小要家里，敌人至少不容易发现这个地方，又以为把事情经过解释清楚之后，小要也会接受才是。现在想来真是太天真了。
　　泰莎也不勉强解释自己的身份和立场，只是静静地喝茶。看起来好像不打算助宗介一臂之力的样子。自从宗介说“我们要去小要家”之后，她的态度就莫名变得冷淡了许多——会是想太多了吗？
　　“上校……上校？”
　　出声叫她，也没有反应。不。过了数秒，她才像是注意到有人在叫自己似的，抬起头来。
　　“啊，在叫我是吧？什么事？”
　　看见她的反应，小要的疑惑好像更深了。宗介焦急不已的说，“……能不能也请上校跟她解释一下？”
　　“解释什么？”
　　“就是上校的身份和经历。”
　　“好的。呃……我是强袭……潜水艇是吗……的舰长，就是上校，宗介的长官。是的，是真的。千鸟要小姐。”
　　宗介觉得自己的背正在猛冒汗。
　　为什么偏偏在这个时候，她的自我介绍做得这么拗口生涩呢……？而且还蹦出“宗介”二个字。那里面不只包含了熟稔，还有某种说不出的恶意。难道自己曾对她做过什么失礼的事情？
　　“上……上校。”
　　“有什么欠缺的吗。相良中士？”
　　这回又是那个优雅的微笑……却是个有所意涵的笑容。
　　“……不……总之，千鸟，事情就是这样。”
　　“是哦。好啦，我接受啦。”
　　小要说道。她的声音听起来一点也不好，一点也没接受。
　　“反正我这个人很会忍耐啦。既然你们要这么说，我就当作事情是这样吧。再来。还有一个问题——”
　　小要凌厉地朝琢磨一瞪。
　　“这个刚才就一直笑得很恶心的家伙……是谁呀？你们看，什么德性，一看就超不爽的。”
　　“对不起哦，千鸟要小姐。”
　　琢磨静静地答道，小要哼了一声。
　　“我看你一点也不像‘对不起人的态度’。而且别人端给你的茶，你一口也没碰嘛！”
　　“因为我不渴。”
　　小要“磅！”的重重敲了一下桌子，泰莎吓了一大跳。琢磨也有些——显露微乎其微的惊讶。小要半个身子探过餐桌，斜吊着眼睛看着对方。
　　“是礼貌问题。”
　　声音中有一股奇妙的魄力。
　　“给我喝下去。这种茶可不便宜。”
　　“如果我说不要呢？”
　　“冰箱里有多到让你晕倒的Dr.Pepper。我会喂你喝到哭着求我住手为止！”
　　“……”
　　“我说真的哦？”
　　琢磨拿起茶杯喝了一点，意思意思。
　　“这样你满意了吗？”
　　“……真不可爱啊——真想看你爸妈是什么德性。居然可以把小孩养得这么骄纵！”
　　小要此话一出，琢磨的眼神刹时变得阴冷。宗介摆出架势，以为他又要发作，结果却没有。他只是拿一双晦暗，刻薄的眼睛凝视着小要。
　　没想到她却一点也不为所动，神情还像是个发现敌军弱点的将军。
　　“哼，生气啦？别开我妈咪的玩笑——想这样说吗？”
　　“我……没有妈妈。”
　　听见这句话，小要沉默了一下下。
　　“好巧耶，我也是哦。那个宗介也是。该不会我们这种人的世界都只有自己吧？”
　　“……”
　　“好像虽不中亦不远呢，我说对了吧？看就知道你一脸爱撒娇的样子嘛～唉——呀，你的家庭环境一定有够糟的了……”
　　“唔……呃……啊啊啊啊！！”
　　琢磨的眼神开始失去焦点。他发出异样的呻吟。看样子是开始了，宗介想着。虽然不知详细症状为何，不过他的攻击性应该是被某种感情所引发的吧。
　　“啊啊啊啊啊——！！”
　　琢磨失去理智地跳起来想扑向小要，被宗介从旁一把按了下去。
　　“啊……啊啊啊啊！我，我要杀……哇啊啊啊啊～！”
　　琢磨被拖离餐桌，一双脚乱踢乱踏。这时的小要虽然瞠目结舌地看着琢磨抓狂，手里却已经比了一个得意洋洋的V字。
　　“抓狂了。我赢了。”
　　宗介一面将激动的琢磨按在地上，一面后悔地想着“早知道就不要来了”。就在他压住琢磨，抓到他的左臂时——
　　（……？）
　　宗介注意到琢磨的左臂有一点硬硬的。不，若只是普通的硬块，他应该不会留意到才是。好像是某个更硬的棒状物。若不是宗介熟知人体骨骼，可能会以为自己只是碰到普通的臂骨而已吧。
　　琢磨的手臂里埋了某样东西。
　　宗介用手刀朝他的后颈一劈，利落地使他昏迷。否则他这么激动，根本就没法检查。
　　“上校。”
　　这一次泰莎立刻站起身来。
　　“怎么了？”
　　“看看这个——”
　　他把硬手臂亮出来，泰莎用指尖按了几下。还没有充分确定那种感觉，她的表情就严肃了起来。
　　“原来如此。真没想到。”
　　“您知道这是什么吗？”
　　“是的。这是讯号器。它会每隔几分钟发一个电波告知所在位置。这是用来监视在户外服劳役的犯人用的。而且……它的零件几乎都是以聚酯纤维和矽为原料，难怪之前查不出来。”
　　泰莎开始说明的时候，宗介已经将短机关枪拿在手里，进入备战状态。敌人已经知道这个地点，什么时候会进攻都不奇怪。
　　“怎么了？”
　　小要一脸惊讶的问道。
　　“问题严重了。窗子跟玄关不要靠近。”
　　他将意识集中在室外。没有敌人的气息。也许因为第一波攻势结果太惨烈，对方也慎重起来了。
　　搞不好敌人在等待增援——
　　“呃——”
　　“干嘛，千鸟？”
　　“虽然我搞不清楚，不过你们说他手臂里有装东西是吧？”
　　“对，是讯号器，会泄露我们所在地。”
　　宗介回答，语气有下急躁。他在口袋里摸了摸。
　　“上校，你能取出来吗？我这里有刀，还有吗啡。”
　　“也对呢，只有这么办……可是，我没有外科方面的知识。”
　　“那么，我来。”
　　消毒，切开，取出，缝合。敌人会不会给我们这么多时间就是个大问题了。可是只要带着琢磨一刻，就得早一步使这个讯号器失效才行。
　　“那个……”
　　宗介已取出了抛弃式针筒，小要在旁边戳了戳他的肩头。
　　“干嘛，现在很忙。”
　　“只要破坏那个讯号器就行了吧？”
　　“对呀。麻烦你别插手。”
　　泰莎代替宗介回答。
　　“有更好的办法。我家的微波炉比较大，要不要用用看？”
　　听见小要的话，宗介和泰莎互望了一眼。
　　微波炉的门框后面有个小洞，用筷子抵进去压着，就能骗过安全开关，这么一来便可以在开着门的状态下启动微波炉了。
　　将橡胶隔热垫——那是绝缘体——挖一个洞，包在琢磨的手臂上，只让讯号器的部位露出来。准备妥当之后，再帮不省人事的琢磨弯起手肘，整支塞进微波炉里。
　　“应该只要几秒就行了。”
　　“OK——那我开罗。”
　　小要转动计时器，按下电源。短时间即可破坏精密仪器的微波，开始向手臂里的讯号器进攻，数到五之后。
　　“我关掉罗。”
　　她将计时器扭到0的位置，一个清脆的叮声响起。看起来没有什么变化，但里面的讯号器应该已经被破坏了。
　　“这么乱来的做法……我从没听过。”
　　泰莎会感到意外也是难免。要是一不小心，琢磨手臂里的血液可能会沸腾。
　　“不过。这就得救了吧？”
　　“话是没错……”
　　泰莎好像不知该说什么的样子。起初面对小要时心底的那一份优越感——说的难听一点，甚至有意侮辱她的那种态度——如今都拿不出来了。而且，连这种初步的物理知识都慢人家一步，似乎也重重打击了她的自尊。
　　“说得救还太早了。”
　　宗介站在门口说道。
　　“对方知道讯号器失效，一定会马上进攻的。我们得立刻从离开这里。”
　　“……可是，如果这个地点外泄了，玄关以外应该已经受到监视了吧。”
　　要避免无谓的战斗，就得在不被敌人发现的情况下离开这幢大厦。
　　“千鸟。阳台有没有火灾用的紧急出口？”
　　“地上的那个洞吗？有是有……”
　　“从那里逃吧。”
　　宗介将琢磨扛在肩上，往阳台走去。泰莎跟在他身后。
　　他先不走出落地窗帘，专注地观察外面的动静。从对面的大楼感觉不到有人在监视这间房子。
　　所以敌人对阳台这里的警戒——就当做还没有吧。
　　伏低身子来到阳台之后，只见地上嵌了一块四方形的板子。打开它就可以爬到下面的楼梯去。
　　“要走了是吧。那就拜拜罗，小心点吧。”
　　小要说道。她似乎是来送行的。
　　“你在说什么。你也要来。”
　　“啊？”
　　“要是留在这里，敌人也会攻击你的。”
　　敌人或许会为了问出宗介等人的下落，对她严刑拷打。
　　“等一下？跟我没有关系呀？！”
　　“是没错，不过抱歉。我不小心把你卷进来了。”
　　“别开玩笑了……！为什么我要陪着你们干这种私奔似的事情呀？！你会不会觉得你们……太过分啦？”
　　小要抗议的声调几乎传遍左邻右舍。
　　“千鸟。我刚才也说过了，我们是——”
　　“好好好！我不想再听你那些蹩脚的借口了。我一个人也可以的啦，你就管好自己，照顾好你的女朋友就好了！”
　　小要变得无比顽固。宗介不知该怎么说服她才好，急得一筹莫展。
　　“千鸟小姐，你误会了。”
　　泰莎插嘴，打破这个短暂的僵局。
　　“相良说的是真的。把你卷进来实在是很抱歉，不过我们必须请你同行。你的人身安全也是秘银的期望之一。”
　　一反于之前的娇柔姿态，此刻的泰莎显得威风凛凛，而且任谁都看得出来，她可不是在开玩笑。
　　当然，小要也明白。
　　“……那，可是，刚才你——”
　　“刚才是我玩笑开过火了，我向你道歉。也许你很难相信，但我真的是他的长官，拥有管理数百名队员的身份。”
　　“……”
　　“秘银是个极为特殊的组织，请你相信。”
　　小要看看宗介，又看看泰莎，再望向琢磨。的确，这种情况，这样的组合实在很不搭调，看来事情并不像自己所想的那样单纯……也许是想到这一点，她不情不愿的点头了。
　　“虽然我还是想不透……反正跟你们走就行了吧？走就走嘛……真是。”
　　“谢谢你。那么相良，我们走吧。”
　　“是。”
　　宗介暗自在心里抚胸宽怀。“等会敌人闯进这里，搞不好会干出很多无法无天的事”这句话好不容易忍住没说。
　　“等我一下。要出门得拿点东西——”
　　“没那个时间。”
　　“带个PHS总行吧？我等会儿想请恭子帮我录连续剧。”
　　小要返回卧室，马上又回来了。
　　打开地板，宗介先走下楼梯。小要和泰莎把琢磨的身体塞进洞口，让下面的宗介接住。接着她们再下去。泰莎不知为何有些慢吞吞，只得让宗介和小要扶她一把。
　　楼下的住户好像没注意到宗介等人。客厅里的电视机开得好大声，原来是在看棒球转播。八局后半，二出局满垒。四比一——
　　“……哇。阪神会赢。”
　　侧耳偷听电视的小要发表感想。
　　“再往下走一层吧。”
　　以同样的手法，他们继续走下阳台。
　　这一家没开灯。好像没人在。宗介万幸地打破落地窗，走进屋子的客厅。背着琢磨，他在黑暗中走向玄关，打开门锁，小心地拉开五公分，向外观望。
　　大楼前的马路上停着一辆漆成黑色的小箱型车。窗子是毛玻璃，所以看不见后座。驾驶座上有个男人。虽不能判定是不是敌人——但他好像并没有注意这里。
　　“走吧。”
　　宗介记下那辆车的车牌，微拱着身体走出共通走廊。小要和泰莎跟在他身后。走下逃生梯之后，跨过一楼走道的栏杆，钻进后院的灌木丛里。
　　“呀……”
　　跨过栏杆时，泰莎绊了一下，向后仰倒在地上，宗介和小要想扶起她，她却说，“没……没关系。”
　　她挤出声音说着，眼里虽然含着泪，看起来倒没有受伤。
　　“……那，接下来要去哪？”
　　从绣球花丛里探了探附近的动静，小要悄悄的问道。
　　“我正在想。地点要是选错了反而引人注目……”
　　“哎，也是啦。”
　　泰莎莫名地消沉起来。小要瞄了她一眼。
　　临近的停车场里停放有秘银名下的车辆，但现在应避免驾车行动。自白天的事件之后。警方应该已经加强戒备，可以想见琢磨已遭通缉。
　　“这一带有没有你熟的地方？最好是避免把别人卷进来的。”
　　从基础战术的观点，宗介把地理条件开出来。小要像是立刻便会意过来似的，灵机一动的指着夜空。
　　“啊，那样的话——有个好地方耶。”
　　“哪里？”
　　“学校。”
　　“不行。马上会被发现。”
　　敌人应该会翻自己和小要的房间。没两下就会知道阵代高中的所在地了。
　　“不是。我是说另一间更近的高中。”
　　六月二十六日2107时（日本标准时间）
　　东京
　　都江东区赤海码头
　　安德烈·加里宁恢复意识之后，立刻对自己的身体做总检查。
　　神经系统好像正常。因为他全身都感觉得到疼痛。
　　骨骼也几乎没有异常，只有肋骨有小部分裂开；早那之下的肝脏也受到撞击，但还不算是攸关生死的重伤。背部和双手有六处较大的撕裂伤。虽然造成该伤口的玻璃碎片已经取出，出血已经止住，好像还是流失了不少血液。
　　结论是——尽管有所消耗，离死还久得很。
　　（……这里是船上吧？）这是一艘停泊在港中的船。静静的波浪声，钢架传来隐隐约约的脚步声。听觉好像也没有问题。
　　判断身边没有别人之后，加里宁才睁开眼睛，略略转动脖子。强烈的痛楚传遍整个右半身，但他却视若无睹。
　　他正在一间琥珀色的小船舱里。
　　粗糙的床。裸露在天花板之外的白热灯泡。钢架和墙上都生锈了。床对面有一扇铁门，不过想也知道是从外面上了锁的。
　　有人把他的右脚踝和床架铐在一起。他抬起头看看自己的身体，算是给包扎过了。长裤还穿着，上半身裸露。结实的肌肉上缠了好几圈绷带。
　　真是不熟练啊，加里宁这么想着。看来把自己抓来的这帮人里，并没有专业的医师。
　　大约五分钟之后，门外有个声音。有人打开门锁，走了进来。
　　进来的是一个女人。在那间研究所失去意识之前，他们曾经交谈过。他记得当时有人唤她圣奈。
　　“你好像醒了？”
　　冰冷纤细的声音，令人联想到雪的结晶。圣奈仍穿着橘色的操纵服。她有一张消瘦的脸，配上一头齐耳的短发。
　　“有事吗？”
　　也不打算起身，加里宁就这么躺着问道。
　　“想跟你谈谈。”
　　“如果我是你的话，是不会做什么无用的交谈的。一定会直接杀了扔进海里。”
　　“那随时都办得到啊。”
　　她冷冷一笑，靠在门边。
　　“……你的部下真优秀。打倒我们的三个追兵，之后就消失了。还带着你的女秘书跟琢磨呢。”
　　“女秘书”指的应该是泰蕾莎·泰斯塔罗莎吧。
　　加里宁于是判断，上校和严伍长还是带着那名少年逃离了研究所。严伍长一个人或许吃力了些——但要逃脱，也不是不可能。
　　“看来真的是你的部下啊。那个相良宗介。”
　　听见圣奈的话。加里宁差点就要露出意外的表情。
　　原来是宗介。不知道严伍长下落如何，但现在看来，泰莎是逃到宗介那儿去了。
　　“就算如此，你以为可以从我身上问出更多有用的情报吗？”
　　“我可没指望什么。你的伤势不用拷问多久，不到开口就会死了吧？”
　　“那又为什么救我？”
　　“我不是说了吗？我想跟你谈谈呀。况且你们是什么来历，也不是那么重要。”
　　“你怎么敢这么说？”
　　“我看你们跟警察或自卫队之间好像保持着某种距离。对事情的涉入也不太深，只做点和线的行动。每个个体虽然优秀，却构不成太大的威胁。”
　　这话意思是，他们不像政府机关那样，以充足资源为背景做有组织的行动。这正是秘银的缺点之一。
　　“你倒是个挺优秀的指导者啊。”
　　“会吗？我认识一个比我更优秀的人呢。”
　　圣奈爽快的承认自己是领导者。然后她沉默了片刻。
　　“你听过武知征尔这个名字吗？”
　　她问道。声音听来没有太多期待。
　　“没有。”
　　“他是个日本佣兵。从越战开始，然后刚果，也门，尼加拉瓜，黎巴嫩……去过很多地方。算是个身经百战的勇者吧。他也是侦察和野外求生技术的专家。”
　　“在第五次中东战乱时加入康斯坦共和国军之后，他就回到了日本，开始某项事业。你猜那是什么？”
　　“不会是保险公司吧。”
　　“是福利事业呀。一个叫A21的怪名字的组织呢！”
　　莫名地，圣奈的话中有些自嘲的口气。
　　“目的是导正少年行为。而且还都是前科累累的少年犯呢。连续强盗，过失杀人，谋杀，强奸，纵火，这个那个诸如此类……”
　　“……”
　　“武知征尔把这帮‘没有用的东西’集合起来，丢到自己买下的无人岛上。在那里彻底实施斯巴达教育，传授他的野外求生和战斗技术。一开始反抗他的人，很快就服从他了。那里当然没有水电之类的，连粮食也没有，所以只有认真学习他教的东西，才能活下去。”
　　“会很有效哦。”
　　加里宁说出了感想。
　　“对，很有效。他也不说爱呀爱的，只教学生如何在敌对的环境中找寻活命的手段，连如何有效杀人的方法都教。就结果而言，学生们得到了自信这项财产，再也不须要犯罪了。”
　　“那倒是不错——不过之后出了事吧？”
　　“对呀。电视台打听到训练内容，擅自潜到岛上，乱动远地仓库里的装备。结果造成以外，死了七个人。”
　　圣奈微微垂下眼。脸上的神情像是想起了某些过去。
　　“之后简直就乱掉了。媒体把意外原因推给我们，强力抨击。把我们当成恐怖分子的训练所。说什么虐待，又说是在做恐怖攻击的准备；一竿子打翻一船人，好像我们全都是豺狼虎豹似的。警察也盯上门，搞到最后训练所就解散了。学生们的过去也全都被人挖出来讲。”
　　她的声音里藏着冰冷的怒意。
　　“我的事情也是。说一个人渣父亲对他的女儿干过什么事的。”
　　想来不是单纯的暴力，而是更丑陋的行为吧，加里宁也想得到，那个父亲已经不在这世界上，而实行它的或许就是某人。A21。看来不是单单只有恐怖分子和激进武装民兵。
　　圣奈大步的走到他身边，弯下腰去。她凑近加里宁仰卧着的脸，近到他几乎能感觉到她的呼吸。
　　“你想我为什么要跟你说这些？”
　　她的脸上一丝表情也没有。
　　“不知道。”
　　想不出约略的原因，他便如此答道。
　　“因为你跟那个武知征尔很像呀。”
　　加里宁是俄罗斯人和爱沙尼亚人的混血儿，应该不会有日本人长得像他——也许是她感觉到相同的气息。
　　“就算是，你好像也还是不打算放我走。”
　　“那就要看你啦……我可以问个问题吗？”
　　“随便啊。”
　　“要是你被冠上骗子的罪名而遭到杀害，你的部下们想为你报仇的话——你觉得怎样，会笑吗？”
　　“不会觉得怎么样。我已经入土为安，入了土还会想什么。”
　　“这个答案真无聊，还是杀了你算了。”
　　她冷冷地，从腰际拔起枪来。
　　“我早说过这是无用的交谈。”
　　“对呀，真蠢。我们还有正经事要办呢。”
　　“从你的话来看，是报仇吧？”
　　此话一出，圣奈像是思索了一会儿。
　　“我们没有这么说过，只不过——想为这个太粉饰太平的城市，染上一些我们的色彩罢了——如果这种心情是报复，那就是啰。散布彻底的破坏，让恐惧的火烧光整个城市。就是我们想要的。”
　　她的心灵受虚无所支配。其他成员恐怕也是。那不是短时间造成的，而是长时间累计下的冰冷愤怒。他们对这个世界有着根本的反抗心，单单是这一点便能策动她。这样的人，加里宁在这些年看得太多了。
　　圣奈将枪口转向他。
　　“我一定会找出你的部下——相良宗介，然后杀了他。其他人也一样。然后夺回琢磨。”
　　“为了λ-Driver，是吧？”
　　丢出这个名词，是熟知存亡关头的加里宁所下的赌注。考虑到此后的事态，最好让她对自己和秘银产生兴趣多些重视。这么一来，万一事有突然，才能确保安全。因为她会是个拷问的好对象。
　　看来对方是有点惊讶，圣奈的柳眉微微动了一下。
　　“真意外，想不到你连这个也知道。”
　　她把枪收回枪套，眼神超然的俯视他。
　　“对。比之前更有趣。”
　　她转身去，走向船舱门口。
　　“对了——”
　　加里宁从背后叫住她。
　　“那个武知征尔现在怎么样了？”
　　圣奈停下脚步。
　　“死了，在拘留所上吊。真叫人失望。”
　　第三话
　　鱼与熊掌
　　六月二十六日2240时（日本标准时间）
　　调布市
　　伏见台学园高中
　　“一年级的时候，我到这里来办过学生会的事。”
　　小要解释说。
　　“这里是排名满高的升学高中，可是制服太丑。老师又罗嗦，我每次来的时候一定会被说‘外校的学生在这里干嘛’。”
　　“唔……”
　　这间学校地外观看起来和阵代高中差不多。都是朴质无文的钢筋水泥校舍。
　　以宗介一身的工夫，要穿越低级的校园防盗装置并不困难。他们四人避开工友室一带，绕到北校舍的二楼，躲避了该校学生会办公室。因为小要主张“那里最宽敞，而且路我最熟。”
　　当他们总算在椅子上坐下，才刚刚松一口气时，琢磨已经醒了过来。他们让他坐在宗介旁边。
　　“要喝茶吗？”
　　昏暗中，小要悉悉索索地将手伸向房间的一角。
　　“不……不用了。”
　　泰莎答道，今天的她不管逃到哪里，喝的都是茶水。
　　“啊，是哦……总之，现在只要在这儿等就行了吧？”
　　“对。我军的增援已经往这儿赶来。”
　　宗介肯定的说。他刚刚已经用卫星通讯机做过联络，毛上士，克鲁兹和载着M9的运输直升飞机会从太平洋的母舰长出动，预定两小时之内降落在这所学校的操场上。
　　“我的伙伴在那之前就会到了。你们躲哪里都是一样的。”
　　琢磨说。
　　“那个问题已经解决了。”
　　“？”
　　“我弄坏了你的讯号器呀。用微波炉。”
　　小要得意洋洋的说完，琢磨的脸上首次浮现出严肃的表情。
　　看来，他也知道讯号器的存在，其实没必要让他知道讯号器已经失效的……宗介虽然这么想，但看看应该没什么大问题，便默不作声。
　　敌人现在根本没有办法找到这个地方。阵代高中就算了，但这儿可是文件上与宗介等人毫无牵连的学校。
　　“那么……”
　　小要从牛仔短裤裙的口袋取出PHS。宗介见状皱起了眉头。
　　“你想打给谁。”
　　“打给恭子。”
　　“什么事。”
　　“我刚不是说过吗？要请她帮我录电视剧啊。已经开始了耶。”
　　“不准说你在什么地方。”
　　宗介的用词太冲又粗鲁，小要不高兴起来。
　　“……我也可以开这个房里的电视机来看啊。不过那么一来，工友伯伯说不定会注意到，事情就麻烦啰……我可是考虑过这一点才特别小心呢。‘毕竟人家已经毫无关系的被卷进来了嘛’。”
　　“……”
　　“而你呢，对这样的我却只会用那种口气讲话吗？伟大的相良中士大人，啊？”
　　每当他把小要当成一般的老百姓，或是毫无分别的门外汉看待时，便总要遭到她出其不意的反击。此刻的宗介无言以对，只是低着头毫无意义地把玩着手边的短机关枪。泰莎看着这幅景象，有些愕然。
　　小要转动手机的旋纽，按了一下。大概是调成静音模式，所以按纽时也没有声音。
　　“一遇到紧急状况就以为自己最了不起。那是你最要不得的烂毛病，最好改掉。”
　　她讥讽而尖锐的说完，突然又用开朗的声音开口。
　　“……啊，是常盘家吗？敝姓千鸟，晚安——啊，谢谢您……是，我有吃到。很好吃耶~~哈哈哈……是的，麻烦您。谢谢谢谢……啊，恭子？我跟你说哦，拜脱你帮我一下——”
　　“相良……她总是这样子对你生气吗？”
　　泰莎压低了声音。
　　“是……不过，也不能说总是。”
　　“真奇怪。明明是你的经验和知识比她丰富才对。”
　　“不敢当。不过某些情况下就不是那样了。”
　　“是的。她也有她灵活机智的一面……这个……”
　　宗介无心地耸耸肩，不住地转动枪把后座力的调节纽；泰莎看着他的侧脸，好像有些不高兴。
　　“……这么看起来，比起我讲的话，现在的你好像更服从那个人讲的话呢。”
　　“不，绝不是那样。”
　　“是吗。我很怀疑。”
　　泰莎把头撇向一旁。
　　这种情况真令人难捱，宗介心想。自己为了恪尽职责，应该只做了必要的事情。可是为什么小要和泰莎的态度都那么尖锐呢？
　　我到底做了什么？
　　友军的增援竟然这么难等。从没像现在这样迫切期待他们到来。毛上士也好克鲁兹也好，快点来这里吧。
　　没多久，小要挂掉了电话。
　　“哎呀可是……夜晚的校舍果然阴森森的呢。”
　　她将PHS塞进屁股后面的口袋，自言自语的说。然后她探向前地说道，“你们知道吗？我是不知道这间学校怎样啦，不过阵高也有好多怪谈哦。像是常见的‘厕所的花子’那种的。”
　　“那个女的有什么可怕吗？是不是她的肚子上绑了炸弹？”
　　“听起来好像低级录影带的标题……”
　　听到这二人说的净是莫名其妙的奇怪想法，小要双肩一垂。
　　“那就算了。还有一个‘妖怪海老反小僧’的故事，很壮烈哦，这可是只有在阵高才流传的恐怖怪谈……”
　　“是什么故事？”
　　“呵呵。那就是呀……”
　　泰莎表示出有兴趣的样子，小要便攀过桌子，凑近她的耳朵。叽哩咕噜了一阵之后，泰莎的脸一路红到耳朵——然后又刷地苍白。
　　“好变态耶。”
　　“怎样？恐怖吧？”
　　“噢，神啊……要是那种人跑出来，我一定会死掉的。”看见泰莎的肩膀微微颤抖着，宗介不解地侧着头。这时，走廊传来脚步声。
　　还满远的。在爬楼梯。那人走得很慢，正往这个方向信步而来：每经过一间教室便停下，打开门，然后又关上。
　　“是工友耶。他也会进来的。”
　　小要啧了一声。
　　“躲起来。桌子底下。快点。”
　　宗介将枪口抵上琢磨，逼他潜到桌子下面去。
　　“不准出声哦！”
　　“这个嘛，你说么？”
　　琢磨说道，脸上又浮现那种讥讽的笑容。大桌子底下塞了好几个装满文件的纸箱，剩下的空间只能容他们四人奋力挤进去。
　　才刚压低呼吸，就听见有人在开这个房间的门锁，推开了门。
　　手电筒的光照进来。这是例行巡逻，应该不会太仔细才是。宗介心想。没想到——
　　“啊——那边，出来。”
　　一个苍老的声音说着。他们往手电筒探照的方向看去，只见泰莎套着工人裤的小屁股，大刺刺地露在桌子外面。
　　“藏头不藏尾，我说你呀——”
　　领头走在昏暗走廊上的老工友说。
　　“我没想到会是一个长得这么可爱的外国人，今晚真特别。你们在玩模型枪打仗吗？”
　　“是……”
　　四人慢吞吞的跟在老伯身后，一脸受到打击模样的泰莎走在最后面。
　　“算啦，进来吧。”
　　走到一楼的工友室，老伯如是说。于是宗介等人垂头丧气地听话走进去。那是一间小而简朴整洁的和室。他们脱了鞋子进屋，围坐在小茶几旁。
　　“喝点茶吗？”
　　“不用了。”
　　除了琢磨以外的三人一齐摇头。他们已经喝够茶了。
　　“别客气，喝吧。我有好茶叶呢。”
　　老工友没再征求他们的同意，径自到厨房去拿来了茶杯。从茶几旁的热水瓶里按出热水，冲进装了茶叶的茶壶里。
　　“这间学校——”
　　琢磨突如其来的开口。
　　“是不是叫伏见台学园？”
　　“怎么样？”
　　“不。我总觉得——以前好像来过的样子。”
　　“……”
　　“大概是我想太多。请你忘记吧。”
　　琢磨之前从来没讲过这一类的话，很反常。
　　“你在打什么主意？”
　　“什么意思？”
　　“你以为逃得掉吗？”
　　“怎么会。我可是见识过你的厉害了。”
　　宗介警戒的盯着他，琢磨只是泰然自若。
　　“宗介，你别这样动不动就怀疑人家啦。哎，虽然他是顾人怨啦，抓狂起来又像个神经病似的。”
　　老工友端上茶。
　　“我是不知道你们有什么理由啦，不过还是趁有电车时回家去吧。你们爸妈会担心的。学校方面，我不会说出去。”
　　“不好意思，给您添麻烦了。”
　　小要恭恭敬敬地低着头赔不是。她也好宗介也好，恐怕连泰莎也是，他们都没有会为自己担心的爸妈，不过谁也没有说出来。
　　“琢磨，你有家人吗？”
　　泰莎问道。
　　“有一个姐姐，就那样。”
　　“你姐姐是什么样的人？”
　　“没必要跟你讲吧？”
　　琢磨答道。不知为何，他的语气超乎必要的刻薄。
　　“是啊。不过，都是因为留你活口又带着你逃，我们才落得这么辛苦麻烦。你就当是打发无聊的时间，陪我聊聊天总行吧？”
　　“……”
　　“我有一个哥哥。”
　　看着杯底的茶叶，泰莎说。
　　“虽然不知道他现在在哪里。不过他是个比我还优秀的人。”
　　“哈哈。你哥哥？是不会被栏杆绊倒，躲起来不会露屁股那样的优秀吗？”
　　小要笑起来，讥讽得十分露骨。
　　泰莎受伤地瞪了她一眼。
　　“那么我问你，千鸟小姐。你会精算爱因斯坦的十元联立非线性偏微分方程式吗？在没有预备知识的情况下。”
　　“啥？”
　　“我在六岁那年解出来。不过我哥哥四岁就会了。”
　　小要呆了一会儿。
　　“我是不太懂啦，那样很厉害吗？”
　　“是的，很厉害。我以前一直觉得自己不如他。”
　　说完，她悠哉地喝了一口茶。
　　“然后呢？”
　　“咦？”
　　琢磨忽然追问，泰莎不禁反问了一声。
　　“那，你跟你哥哥相处起来是怎么样？”
　　“这个……比较像是……我一直被他保护，像那样的感觉吧。其实……或许那样的关系也不很健康。”
　　她的声音里有些阴郁。
　　“哎，都过去的事了……琢磨，你也觉得自己不如姐姐吗？”
　　“你，你说什么——”
　　“是吧？”
　　琢磨回过神来试图否定，但泰莎只是目不转睛的看着他了脸。
　　他狼狈了一会儿，似乎又觉得就这么赌气未免太过愚蠢，便只是耸耸肩。
　　“也算吧。说不定是自卑。因为我……我很崇拜我姐姐。”
　　“你终于说到自己的事情了呢。”
　　“……”琢磨抿起嘴巴，别过脸去。亲人的话题就到此结束。
　　之后的四十分钟，就这么平静的渡过了。
　　没有敌人的气息。因为他们无从得知这个地点，不来也是当然的。
　　小要和老工友一起看电视剧。泰莎说她“没睡过”，便趴在茶几上小睡片刻。
　　琢磨盘腿坐在宗介旁边闭目养神。他的呼吸一度急促，看起来像要激动抓狂的样子，但总算又恢复理智，没有真正的发作。
　　连续剧播完，开始播广告时，小要站起身来。
　　“你要去哪？”
　　看她走向房间的出口，宗介问道。
　　“一般人会问女孩子这个吗？”
　　“什么意思？”
　　宗介皱起眉头。他好像真的不懂。小要的脸一红。
　　“厕所啦。厕所。”
　　“啊……我也去。”
　　泰莎很快的站起身，跟在小要后面。
　　“为防万一，我也——”
　　“别来。”
　　小要跟泰莎同时说。
　　“你真是神经有够大条耶，唉……”
　　“相良，你可以不用担心。”
　　“……我知道了。不过，请你们不要开灯，也不要大声说话。”
　　丢下不情不愿的宗介，她们二人走向一楼的女生厕所。
　　走廊上有点暗，只有窗外照进的街灯和消防栓的红光。逃生门惨白的日光灯，隐隐发出阴森的嗡嗡声。
　　野外的校舍果然令人毛骨耸然。
　　“我看你是匆忙跟上来的对不对？自己一个人毕竟不敢来吧？”
　　“是呀。谁教你刚才要说恐怖故事嘛。”
　　“哼哼哼……就是这种走廊会出现‘海老反小僧’哦。”
　　“不，不要闹啦。”
　　不多久，二人到了女生厕所。
　　她们各找了一间进去。正当小要挽起短裙时——
　　“……？”
　　她原本放在后面口袋里的PHS不见了。找了找别的口袋，也都没有。
　　（是不是掉在工友室里……）
　　那也不太可能。她在电视机前站起身时，没有东西掉在榻榻米上。那么，是更早之前在学生会办公室？
　　满怀忐忑地上完厕所，她走到外面洗手。泰莎还没有出来。
　　“那个，千鸟小姐。请你别走啊。”
　　隔着门，她的声音听来有些不安。
　　“这个嘛。我该怎么办呢~~~”她故意不怀好意的说完，走到厕所外面。背后攸地有一股气息，她立刻回身。
　　一个手持尖锐战斗刀的男人站在那儿。全身漆黑的战斗装，戴着面罩。
　　“……！”
　　早在她扬声尖叫之前，刀光已经闪动。精亮的刀锋骤然停在她的咽喉之前。那人一把捋过她的肩，将她拉近。
　　（不准出声。）
　　无声的低语充满杀气。面罩孔下露出的二支眼睛，明明白白地在警告她“敢叫我就杀了你。”
　　她看见黑暗中还有一人在动，同样是黑色装束。那人站到女生厕所的门旁，从胸前的刀鞘中拔出小刀。他摆好架势，在等泰莎走出来。
　　摆脱不掉的恐惧紧扣住她的心脏。然而她也惊讶地发现，自己竟然还有办法想到“幸好是上完了厕所”。
　　冲水声，接着是开门声响起。
　　“千鸟小姐……？你在不在？”
　　她好想大叫“快逃”，可是本能令她抗拒了这股冲动。
　　叫了就会死。况且就算叫了，她也未必逃得了。能逃的方向只有厕所后方的窗子。小要已经领教过她的笨拙，可想而知她是不可能打开窗子逃到操场去的。
　　原来是真的，小要这时才想到。听宗介说他们正被人追杀时，她并没有完全听进去；反正他总是那个调调，恐怕这次又是他小题大作罢了。
　　可是，她想错了。看来自己又和那时候——两个月前的那次事件一样，陷入了同样的困境。
　　这里是他的故乡。也就是战场。
　　“千鸟小姐？真是的，别闹我啦。”
　　泰莎毫不知情地走出来，守在门外的男子举起手臂，挥下。
　　（好慢。）
　　瞥了手表一眼，宗介想着。
　　她们离开已经有十五分钟了。是在校舍内闲逛呢，还是聊起什么天来？打开工友室的门，宗介在走廊上张望，仍没有感觉到她们走回来的气息。
　　“怎么了吗？”
　　正在看新闻的老工友问道。
　　“我去看看她们两个在干什么。喂……起来。”
　　宗介跟琢磨说。他当然不可能把他留在这里，自己离开。
　　就在这时，不知那里响起一个电子铃声。是个轻快却通俗的莫扎特曲子。那是小要的PHS，但铃声却是从琢磨的口袋中传出——
　　“穿梆了哦？”
　　琢磨的嘴角浮现一抹胜利的骄傲，从口袋里取出小要的PHS。是他偷来的。恐怕是他们一起挤在学生会办公桌底下的时候，趁乱扒来的。
　　宗介顿时恍然大悟。
　　刚才琢磨那番极不自然的言词。“这间学校——是不是叫伏见台学园？”他说这句话的时候，和同伙之间已经拨通了电话。正是用这种方式透露自己的所在地。
　　“可恶……”疏忽了。虽然琢磨有时发狂像失去理智一般，可是平静时的他却十分机智。他的智商绝对不低。
　　从那句话到现在已经将近一个小时。既然敌人已经发现这里，那一个小时……！尽管工友室一带没有敌人的气息，但小要和泰莎——
　　“要接接看吗？”
　　琢磨拔出那支不断响铃的PHS。宗介接过手机，持着短机关枪的手则仍旧警戒。按下通话纽之后，一个陌生的男声响起。
　　“相良宗介吧？”
　　“……对。”
　　“两个女的在我这。把‘他’带到操场来。给你一分钟。”
　　电话随即挂断。
　　小要和泰莎被抓了——换句话说，她们还活着。宗介让自己稍稍放下心来。敌人想必不愿意贸然攻击，再使己方产生损失了吧，毕竟他们已经损失了三个人。所以，这次该改用人质。
　　事态严重。
　　操场的空间宽敞，一旦走出去，肯定会成为绝佳的射击标的。尽管她们二人已成为人质，但就这么听命行事也太过愚蠢：宗介不是那种“明知山有虎，偏向虎山行”的人。
　　既然要去，自己得先拟出个对策才行。可是，要怎么办？要为有效的手段做准备，一分钟实在太短了。
　　（既然这样……只有赌了。）
　　宗介转向老工友。
　　“我有事想拜托一下。”
　　“什么事？”
　　宗介将他接下来想做的事说完，只脸老工友一脸狐疑与不解。
　　“就是说……你要我听到一个很大的声音之后，就打开操场的照明，是吧？”
　　宗介计划以枪声和爆炸声为信号，顿时点亮全场照明，混乱敌人的夜视能力。
　　“那样我会挨骂的。”
　　“我知道。不过——若您不能帮这个忙，事情就更加棘手。”
　　要是他拒绝，可就一筹莫展了。老工友吞了一口口水，颇有深意地望着宗介。
　　“哎，好吧。只能一下子哦。”
　　便站起身来，没再说什么。
　　“感谢您。”
　　宗介立刻回声，带着琢磨往校舍大门走去。
　　一面快步走着，他一面将自己和琢磨的手铐在一起。短机关枪挂在肩上，再从口袋中取出手榴弹，用嘴巴拔掉安全栓。现在只要他的手指头离开了击发杆，手榴弹便会随时爆炸。
　　“你就死了这条心吧。何必做这种无谓的挣扎……”
　　“你的机智值得嘉许，不过给我闭嘴。小心我冲动起来。”
　　走上昏暗的运动场，操场对面的单杆下有四个人影。二个手反绑在后的是小要和泰莎，另外二个是身着战斗装的男子。
　　校舍的屋顶上也有动静。体育馆方向还有一人。不论哪个都是恰到好处的狙击位置。虽然要发现他们也很容易。
　　宗介举起和琢磨铐在一起的手，以及右手的手榴弹，大喊道！
　　“要是向我开枪，这家伙也会死哦！”宗介若是中枪，手榴弹便会松脱爆炸。被铐在一起的琢磨显然也不能幸免。站在小要身旁的男子向前一步。
　　“把‘他’交过来。我们就不会加害于你。解开手铐吧。”
　　“想跟我谈条件吗？那就一步一步来吧。”
　　宗介挑衅似的宣告。他心想，抓了人质的恐怖分子是什么感觉，这下倒能体会了。
　　“……那么，我让一个女的过去。这样你可以把手铐解开吗？”
　　“好啊。”
　　“你要是敢反悔，我就割了另一个女的耳朵。”
　　“随便你。”
　　“好，那要先放哪一个？”
　　男子问道。
　　宗介迷惘了。先被释放的会比留下的那一个安全得多。毕竟她会先来到自己身边。可是第二个就危险了。在宗介拿琢磨去交换她的当儿，一定会有状况。
　　是小要，还是泰莎？
　　按理，小要应该被置于优先。她不是秘银的人，而且就这件事来说，她也完全是局外人，甚至可说是被害者。
　　可是。
　　当发生战斗的时候，留下的泰莎有本事跑到安全的场所吗？因为她的运动神经实在不能算好，若不先释放她，她获救的机率岂不是就更低了吗？不，或许低得令人绝望。
　　相较之下，小要的脚程快多了。她也常被学校的运动社团找去当枪手。先让泰莎获释，再把小要生还的机率赌在她自己的体力上，会不会比较有可能同时救得二人？
　　（这真是……进退两难。）
　　是泰莎，还是小要？
　　夜色中，她们二人正目不转睛的望着这里。她们在想什么，或者在期待什么——眼下自然无从得知。
　　终于。
　　二人要同时获救，宗介决定赌在机率最高的那一方，也就是说——
　　“先放了那个白种人，日本人待会儿。”
　　听见宗介的话，泰莎和小要不约而同的露出惊讶的表情。小要睁大了眼睛，像是无言地问着什么。
　　“现在只能相信千鸟了。若是她……应该办得到。”
　　不过，他总不可能在敌人面前大声的告诉她这一点。否则那等于在告诉敌人，待会儿他就不会这么安分了哦。
　　“好啊。”
　　男子答道，解开了泰莎的手铐，轻轻推了她的背一下。她像是抗拒了一会儿，又被猛烈地推了出去，只得无可奈何的朝这里走来。
　　走近之后，宗介马上就看出她在生气。而且，那时沉重的怒意。
　　“上校，站到我背后。”
　　“谢谢你，相良中士。不过，你的选择是错的。”
　　“我只是为了你们二位的安全——”
　　听见这番话，宗介无言以对。不按常情地将自己的安全置于优先，对泰莎的自尊而言是一大打击。二人之前好不容易建立起来的良好关系，也形同外解。
　　“等会再训斥吧。”
　　宗介勉强挤出这句话之后，才对琢磨说。
　　“钥匙在我右边的口袋里，就那边。你自己解开手铐。”
　　琢磨默默的将手伸进他的长裤口袋，找到了钥匙，解开手铐。
　　“解开啰。”
　　宗介向对面的人叫道。
　　“那就让他走过来，我们也让这女的同时走过去。好了没？”
　　男子提议道，解开了小要的手铐。假使一切真的如那人所说，事情将告一段落；可是——宗介干掉了他们三名伙伴，他们不太可能善罢甘休。
　　“好。那就走啰。”
　　放掉琢磨这条救命绳索的时机就要到来。把他交给敌人这一点，泰莎并没有反对。宗介使一个“走”的眼色，琢磨便迈开了步伐，在操场的另一端，小要也正往这个方向走来。
　　现在的情况是随时都有可能受到狙击。对方还没有开枪，应该是在等琢磨和宗介离得够远吧。
　　“我一做手势，您就往校舍方向跑。”
　　宗介这么说，却见泰莎露出反抗之意。
　　“你这意思，是要我一个人躲起来发抖？”
　　“否则会有危险的。”
　　“我在你的住处时都照你的意思去做，可是现在情况不同了。”
　　“上校……！”
　　就在他们发生争论时，小要和琢磨已经在操场正中央擦身而过。校舍和体育馆屋顶上的二处狙击点，顿时传来令人汗毛耸立的杀气。没时间了，真糟，来了！现在。放开按在手榴弹的指头，宗介厉声叫道。
　　“快跑！”
　　他将手榴弹投向体育馆方向。在狙击手和自己之间的射线上。
　　手榴弹在半空中爆炸，火光令体育馆的狙击手看不清这里。这时宗介已经一个翻滚，将短机关枪朝向背后校舍屋顶上的另一名狙击手。
　　刹那间，操场的照明发出强光。是老工友打开了灯光。狙击手的身影清清楚楚的浮现在屋顶上。
　　眼花的他仍然勉力开枪。子弹在宗介右侧三十公分的地面弹起。
　　宗介冷静地稳住短机关枪的准心，很快的射击。三个弹壳跳出半空中。屋顶上的狙击手摇摇晃晃地倒下，接着便看不见人影了。
　　接着，体育馆那边——当他这么想着扭过头去时，意外地惊觉。
　　“……！”
　　明晃晃的操场正中央，小要做了一件令他难以置信的事。她并没有逃走，却是和身旁的琢磨扭成一团，似乎想以他为盾。赌在她的行动力上是没错，可是她做过头了。这下子该怎么办才好——
　　“我来。”
　　泰莎说着便向奔出。来不及阻止。只见她笔直地跑向在地面扭打的小要和琢磨。
　　“上校！”
　　别去！他连发出警告的时间都没有。体育馆上的另一名狙击手已经恢复了架势，朝这里瞄准了。
　　“唔……”
　　他翻滚出去。背后有子弹扬起的沙尘。
　　一面在地上翻滚，宗介一面向狙击手还击，可是距离太远，再加上是边动边射击，子弹都没有打中狙击手，只在一个平缓的弧线之后与体育馆的屋沿擦出火花而已。
　　对方的武器是来福枪，比短机关枪的射程更长，威力也更甚。像是十分了解自己占了上风，敌人的狙击手一步也不动的继续射击。
　　二发，三发，四发，无计可施的宗介，内接二连三逼近的子弹追赶着冲过花坛，。碎裂的红砖迸开，黑土和牵牛花藤在四周弹跳着。千钧一发之际，宗介跳向最近的饮水台。混凝土的水槽大约与腰齐高，他躲在后面观望小要等人的动静。
　　小要和琢磨仍在操场正中央扭打着。泰莎已经冲了过去，试图拉开二人。
　　操场对面的敌人已经手持手枪，往操场的中间跑去。
　　（糟了。）
　　宗介将短机关枪对准了跑向小要等人的那名男子——来自体育馆方向的射击却不断妨碍他。敌人的来福枪弹击中水槽，混凝土的碎片划破了宗介的脸颊。
　　体育馆上的狙击手似乎并不打算射杀小要等人，一方面也是因为她正和琢磨打得难解难分。确保目标的工作交给下面的伙伴，他只要专心地瞄准宗介的脑袋就行。
　　（这下没辙了。）
　　他算错了两件事，而且错得离谱：一是小要，另一个是泰莎。她们二个竟然都不逃跑。
　　要是她们都乖乖的逃跑，自己就能在牵制那名狙击手之余脱身而出了。真没想到事情竟然会如此急转直下——
　　“……”
　　那名狙击手拿的不再是来福枪，而是换上了别的武器。是一管抛弃式的对战车火箭炮。它的威力足以在建筑物的墙壁或掩体上开一个大洞，眼前的小水槽根本不堪一击。敌人发射了火箭炮，炸弹的尾部拖着烟，朝宗介呼啸而去。
　　爆炸。饮水台在瞬间化成了粉尘和瓦砾。
　　就在数秒前——
　　“快走！你快逃！”
　　“你……你干嘛又回来？”
　　小要惊讶地打叫起来。她正使足了力在拉扯琢磨的脸和耳朵。
　　“我来做诱饵。你快点往那边——”
　　一阵剧烈的爆炸声遮盖了泰莎的声音，沉重的冲击挟带着温热的空气成团地向她们扑来。
　　“！”
　　操场一角的饮水台升起浓烈的黑烟。碎裂的混凝土块如雨般倾注而下。破掉的水官喷出水来，在四周形成一片浓雾。
　　没看到宗介的身影。到处都看不到。该不会在那场爆炸中……？
　　呆立的泰莎和小要身后，黑衣蒙面的男子跑了过来。他的手中是一把结实的自动手枪，在这种距离下任谁都逃不了的。
　　“……”
　　“爱逃不逃都随便你们，只不过是正面和背面中弹的差别罢了。”
　　琢磨一听，立刻爬起来说，“等一下。还不可以杀她。”
　　“你在说什么啊？”
　　“这个人……不，没什么。”
　　琢磨就这么低下头去。男子歪歪头，然后对着耳边的耳机麦克风呼叫。
　　“目标已确保。剩下的要杀了。”
　　无线电的另一头有人应答，男子听了之后，惊讶的哼了一声。
　　“你说什么？可是圣奈……不，我知道了啦。”
　　男子叹了一口气，将手铐丢向二人。
　　“戴上。跟我走。敢逃就杀了你们。”
　　六月二十六日2327时（日本标准时间）东京都江东区赤海码头
　　安德烈·加里宁躺在床上，望着红褐色的天花板。
　　虽然没有时钟，但他知道现在还没过午夜。
　　侧耳倾听，工程机械的声音远远传来。有马达机具和压缩机的轧轧声，起重机的驱动声，像是金属之间互相摩擦的哀嚎。
　　（是货舱吧……）
　　加里宁推测。其间偶尔传来低沉的高压引擎声。那是在测试某个相当庞大的动力产生装置。
　　有人在货舱里组装某种东西。不，该说是组装作业已经结束，现在正进入最终测试阶段吗……？
　　恐怕是AS，而且是特殊的机型，是打算用它在城市里作乱吧。
　　铁门打开，圣奈走进来。
　　“感觉怎么样？”
　　“我这样看起来会好吗？”
　　加里宁看着自己身上渗满血迹，已经发黑的绷带。
　　“应该还不会死吧。你虽然像个绅士，但也很顽强嘛。”
　　“说的也是。是没脆弱到要上吊的程度。”
　　一扯到自己的老师，圣奈便面无表情的走近加里宁，把手放在他的手臂——负伤且缠着脏污绷带的左胸上。
　　她用指尖使劲按进伤口，剧痛窜过他的左半身。
　　“你说他胆小？”
　　“……那是你自己的问题吧？”
　　加里宁说道，他用钢铁般的意志无视痛楚的存在。
　　“什么意思？”
　　“你的老师——武知征尔只存在你的心目中。你的言行举止就决定他的真实。如此而已。”
　　人之所以在这种情况下发怒，多半是因为自我的不安受到正面的指摘所引发的。既然相信他并不担心，只须静静的给对方一个冷笑——这就画上句点了。
　　圣奈似乎也明白到这一点，于是刚开手，别过头去。
　　“……真是怪人。与其说是战士，更像是圣职者呢。”
　　“我还是头一次听人家这么说。话说回来，那倒是个很吸引人的职业第二春。”
　　加里宁这么说完，却惊讶的发现——圣奈的脸上浮现一个微笑。不像是之前偶尔看见的那种冷笑或嘲讽，而是普通的微笑。
　　“僧袍和圣经。搞不好还挺配的。”
　　圣奈说道。
　　“一定很好看的。”
　　她又把手放在他的胸前，但这次是轻轻的。
　　“……真可惜。”
　　“可惜什么。”
　　“要是早一点跟你……不！”
　　在那句致命的话脱口而出之前，她往后退了一步。
　　“现在还不迟。”
　　“不，太迟了。”
　　圣奈的声音已经恢复成冰一般的语调。她走回门口。
　　“你从一开始就是我的敌人。留你活命只是因为我高兴。等我问出你对λ-Driver了解多少之后——你就没用了。”
　　“我什么也不会说。”
　　“是吗？”
　　圣奈停下脚步。
　　“相良宗介——你的部下好像死了哦。跟着他的二个女孩子，现在正和琢磨一起回到这儿来。我看就到你的面前来问问她们的身体好了。”
　　“……”
　　“我会让琢磨驾驶‘它’的。我要用它的力量颠覆那个否定过那个人的世界。所以很明显了，我会是你的敌人。”
　　六月二十六日2334时（日本标准时间）
　　调布市伏见台学园高中
　　不知昏迷了多久。
　　宗介从俯卧的状态下起身，玻璃碎片和混凝土沙从他的背上落下。先确认损伤之后，发现只有轻微的跌撞和小擦伤。多亏战斗服的防弹纤维挡住了那些细小的碎片。
　　“……”
　　他倒卧的地方是一楼的保健室，饮水台原本就在前面。在火箭弹爆炸前的一刹那，他向后跳起来冲破这个房间的玻璃窗。但是爆炸的冲击与风压仍然令他顿时昏了过去。
　　（千鸟……上校呢？）
　　他站起来，还不住地摇晃。透过焦黑斑斑的窗沿，宗介观察操场的动静。照明已经熄灭，小要等人不见踪影。看来和琢磨一起被带走了。
　　就现在看来，地上没躺着两具尸体已经算是万幸——
　　（可恶！）
　　真是大失败。不管怎么说，这都是无可推脱的失败。这怎么对得起秘银中最高阶级的战斗员才能拥有的SRT代号“Urzu 7”呢。
　　说真的，换作是一般的战士，就算死在最初的枪战中也是正常的，可是现在的宗介并不这么认为。
　　“这到底是怎么回事……？”
　　刚刚赶到现场的老工友问。
　　“就像您看到的。我被打败了。”
　　“我该怎么跟校长解释才好呢？”
　　“随便说，我们会赔偿的。”
　　“唔……”
　　这时，宗介引颈企盼的东西飞来了。
　　螺旋桨和尾翼告诉旋转的声音。操场上吹起阵阵微风，不多时就变成了狂乱的强风。
　　在ECS不可视模式下呈现的CH-67运输直升飞机，正朝这个校园降落。
　　来迟了，若能早十分钟抵达……
　　“礼物9号呼叫Urzu 7，礼物送达。”
　　连接无线电的耳机里传来联络讯息，那时直升飞机的驾驶员。
　　“Urzu 7收到，马上出去。”
　　宗介严正的答道，跨过窗台来到运动场上。
　　运输直升飞机依旧不见踪影，不过好像已经着陆了。不多久，卸下了载货栈板的直升飞机再次升空。
　　校园又恢复夜晚的宁静。沙尘平息下来以后，只见一个巨大的人影单膝跪坐在地上。若是站起来，至少有八公尺高吧。
　　那是秘银配备的最新机种AS，M9（Gensback）。
　　全身深灰色。由复杂的弧面与直线构成的装甲，拥有流线而精实的外形。装载二门机关枪和感应装置的头部，看起来就像一个戴着头盔的战斗机飞行员。背部的加强结构部上装着一把短管来福枪，以及储存剩余电力的电容器。
　　在那具M9的脚下，站着宗介的二名同僚——梅丽莎·毛上士以及克鲁兹·威巴中士。
　　秘银以三人为一个基本编组，所以这二人经常与宗介组队行动。
　　一个是黑发黑眼的东洋女性，另一个则是金发碧眼的德籍青年。他们都穿着兼具战斗装功能的秘银制式AS操纵服，身形令人联想到忍者的黑色装束；只在领口和肩头的一小块有鲜明色彩——毛上士是紫色，克鲁兹的则是深蓝色。
　　克鲁兹·威巴率先开了口。
　　“……那，我可爱的姑娘们呢？”
　　梅丽莎·毛无言地在他的屁股上踢了一下。
　　六月二十七日0021时（日本标准时间）东京都调布市
　　国领町多摩川河岸地
　　在进一步商量之前，三人先离开了那所饱经战争的高中。
　　宗介击中的那名狙击手已经不在屋顶上。也许他的伙伴运走了尸体，或是只有负伤而已，不得而知。
　　M9装备有不可视模式的电子迷彩，只要谨慎移动，就算在城市里也不会被一般人发觉。只是偶尔不小心擦过路边摇摇晃晃的醉汉，或是不留神勾到或拉断电线。
　　中途经过宗介的住处，他们便把停车场里的轻型货车也开来了。那是用秘银某个情报部员名义买下的中古车。
　　抵达多摩川河岸边之后，三人在车前集合。
　　M9仍保持透明化。四周因此飘逸着ECS特有的臭氧味，有些焦焦的。河边虽然很暗，但远处看得见几个年轻人在玩烟火。砰，砰的烟火声断断续续地传来，另宗介心神不宁。
　　听完他对整件事情的描述，毛上士叹了一口气。
　　“……我们要是早一点赶到就好了。本想让M9送他们上路的。”
　　“其他的增援呢？”
　　“还在调呢。母舰这几天也是盛况空前啊。连少校也不在……”
　　由于加里宁少校失踪，现场的实质指挥官只得由毛上士接手。其实辅作加里宁的副官还有上尉等等，但他们目前正在中国南部进行机密作战。同行的还有几名同样具有Urzu 代号的战斗员。
　　丹奴之子这么忙碌的日子倒是很少见。而且现在是作战指挥官失踪，总司令官还面临着生命危险。
　　“实在是人才不足啊，真是……”
　　人才不足。以为这话是在责备自己没能保护好小要等人，宗介低下头去。
　　“很惭愧。”
　　“你别误会了，宗介。你一个人能做的事也有限呀，对方是行动采取组织化行动的重武装敌人，而你又拖着三个人。我看只有007情报员才撑得下去吧，说真的。”毛上士在车子的引擎盖上伸了一个懒腰。这番出人意料的感言，让宗介愣了一下。
　　说到梅丽莎·毛，其实他知道得并不多。
　　她的年纪大约是二十五，六岁，实际看起来则要更年轻一些。一双微微斜吊的大眼睛，令人联想到猫儿。削短的黑发或许给人好动而活泼的印象，但平时的她举止洗练又娴柔。只不过从前——少女时代的她，说不定更多几分野性吧。
　　她是出生于纽约的华裔美人，听说进入秘银之前待过联合国海军。一般的军队不太可能将女性士兵配置在前线部队，但是她之前应该有过实战经验才是；从秘银只挑选有过实战经验的人进入，挑选第一线的战斗员时更是如此这一点看来，她肯定也有一段精彩的过去。
　　在战斗技能方面，她可丝毫不逊于宗介，且在电子战或AS技术方面拥有相当于专家的知识。人际关系良好，拥有确实的判断能力，所以便一直担任小组的领队。
　　这样的她，隐约对宗介多一分关心。现在也是这样。也有他没注意到的时候。当然，这一切也可能发自她身为小队队长的责任感。
　　总之，毛上士就是这么一个人。
　　“……反正是调不到什么了不起的支援了。就我们三个嘛，能怎样就尽量吧。先做追踪，然后监视，或许再镇压，就这样。”
　　“哎，也只有那样啦……呵啊。”
　　克鲁兹咕哝着打了一个呵欠。被毛上士狠狠瞪了一眼。
　　“干嘛。你那什么态度，不想干啊？”
　　“没有啊，我哪有。”
　　“小要也有危险耶，她不是你的救命恩人吗？”
　　“我知道啊。所以我这不是忍着不睡跑来了吗？如果不是小要跟泰莎，我早就滚回去喝酒睡大头觉了。我说真的耶！”
　　“你这家伙……”
　　“况且那个叫琢磨的小鬼又是什么玩意，他会去表演奇怪的特技吗？是用屁眼喝伏特加表演喷火，还是鼻孔里塞得进十个十圆的圆铜板咧？”
　　“要是真有恐怖分子为了那种白痴拼死作战，我也不太想跟他们打了……”
　　“开玩笑的啦！”
　　“你要是讲真的我早把你踢出去了。”
　　像是没听见这一句似的，克鲁兹抱着手臂。
　　“我说真的哦，哪个叫琢磨的——跟小要一样是那个吧？就是那个什么倾听者的。”
　　“哦，那个啊……”
　　毛上士做出沉思的模样，此时宗介开口了。
　　“这一点上校好像知道。不过，我觉得那个琢磨和小要并不是同一种人。他有某些更特异的地方。”
　　“宗介，你是不是有什么证据？”
　　“不，是直觉。”
　　“我好像是头一次听你说直觉这个词啊。满新奇的，可是好诡异。”
　　“……那就别管我说的了。”
　　这时，他们身上的无线电耳机不约而同的发出呼叫声。就是身旁的M9发出的。
　　“啊哟来了……怎么样，星期五？”
　　毛上士说着，舔了舔嘴唇。星期五便是这具M9的智能电脑的代号。
　　<上士。收到母舰的B-3项目情报。五十秒前，警政厅的监视系统发现到目标车辆。>
　　抓走小要等人的车辆，应该就是他们离开大厦时看见的那辆漆成黑色的小箱型车。正当他们在寻找那辆车的时候，反倒是警方的测速系统先发现了它。秘银可以入侵大部分的军警电脑系统。
　　“地点呢？”
　　<首都高速11号线。江东区。彩虹大桥。往台场方向的车道。>
　　“很好很好。缩小范围继续监视，若有触动周边监视系统再做联络。”
　　<奖品呢？>
　　“给你糖果。”
　　<收到。>
　　“……大姐，你又教它奇怪的名词是吧？”
　　“你有意见吗？它是我的智能电脑耶……好啦，大概知道敌人往哪里去啦！”
　　“是港口吗？”
　　“应该吧。若没有触到周边道路的监视系统，就是在台场附近罗。到了那里——”
　　“就有她的讯号了。”
　　“没错。”
　　追踪用的电波讯号器虽然老套，这一招却不是只有敌人会用。随时都有可能被绑架的小要身上，就带着这么一个项链。除此之外，秘银还有几项专门用来保护她的措施，不过她本人应该不知道才是。
　　就算敌人注意到她的项链，现在也不来及了。他们已经知道她到了临海地区。接下来只针对仓库或停泊中的船只之类的，用母舰的主智能电脑做高速搜寻，不难锁定目标。
　　“我坐M9，你们开车过去。会合地点待会儿再通知。可以吗？”
　　“收到。”
　　“好好好。”
　　二人一前一后的回答。
　　“那么，开始反击罗。”
　　毛上士轻巧地从引擎盖上滑下来。
　　六月二十七日0015时（日本标准时间）东京都港区首都高速一一号线经过彩虹大桥，车子开下有明交流道，小要和泰莎搭乘的箱型车便下了首都高速公路。
　　星期五的夜晚，车辆往来显得少了一些。
　　以大赤字告终的都市博览会举办至今，已经过了四年，临海副都心的开发仍在进行中。这一带已有稀稀疏疏的偌大高楼和购物中心林立，但杂草丛生的宽广空地依旧惹人注目。
　　箱型车的侧座上坐着琢磨。小要和泰莎并排坐着，对面是个持枪的男子，十分专注而警戒地盯着她们。
　　泰莎一脸阴郁地低着头。她的侧面看来既脆弱又哀伤。有时像在忍着什么似的，身子微微一僵，有时则捏着麻花辩的尾端，不住的按在自己的唇边。
　　（宗介……）
　　在交换人质的时候，宗介要求先释放泰蕾莎·泰斯塔罗莎，对小要而言确实是一大打击。她倒不是希望自己先获救，只是单纯地想到“这个女的比我先”而已。
　　果然，宗介比较重视这个女的吧？还是说，因为他相信我？徘徊在这两个可能性之间，她的心摇摆不定。
　　会是哪一种呢……好想知道。好痛苦。可是，怕是得不到结论了。她回想起宗介和饮水台一同被炸飞的那一幕。
　　真希望他平安无事——她坦率的想到这里，稍稍松了一口气。还好。我没有讨厌他。也没有恨他。
　　现在，他能平安才是最重要的吧？她怔怔地想着，这其中有相信的意味，也决定了某个不变的事实，尽管在这种节骨眼。
　　车子过了台场往南驶去，来到一处寂静的码头。
　　映入眼帘的是——并排的仓库，供型的起重机，还有桥仓型的集散所，看起来都是那样庞大，若隐若现在橘色的微光中。
　　穿过流通中心的大门，车子进入空无一人的码头区。整齐堆高的货柜形成无人的街道。车行其间仿佛要被淹没。
　　转了几个弯，一艘停泊在码头的货轮出现在前方。
　　船体已经生锈，全长超过一百公尺，但它的大小还算寻常。车子驶近船首时，小要看见它的船名。
　　“George Clinton”
　　乔治。克林顿号。从船内有灯光泻出这一点看来，里面好像有人。
　　箱型车停在船旁，在男子的催促声中，小要和泰莎下了车，被带往货轮。
　　甲板上有一个女子在等着。她穿着橘色的操纵服，在小要的经验里，那时强袭机兵专用的装备之一。
　　“琢磨。”
　　女子才开口，琢磨便率先跑过小要。
　　“姐姐，好可怕哦！”
　　他的声音极其开朗，简直令人无法联想到他先前的德性。可是就在下一秒钟，一个巴掌狠狠地甩在琢磨脸上，令他踉跄地后退。
　　“姐……？”
　　“为什么没在飞机上吃药？”
　　“对不起嘛，不小心洒在厕所里了。那么恶心，我没吃就丢了。”
　　“结果不只是你被抓，为了带回你损失了四个人呀。大井跟植田跟矢代跟波多野。你知不知道啊？”
　　“反正大井他们总是反抗姐姐，不是吗？他们还瞧不起我耶？说什么我是窝囊——”
　　左脸又一记耳光。
　　“可是他们还是去救你了呀，而且丢了命。”
　　“对，对不起……”
　　说着，琢磨偷偷的瞄了泰莎一眼。看他的表情，像是不想被她们看见自己的这幅模样，不知为何，泰莎避开了他的眼神。倒不是不想看见这一幕，而是更深刻地——试图隐藏自己厌恶的感情。她觉得自己仿佛站在镜子面前似的——
　　好丢脸。羞羞脸。
　　（咦……？）
　　小要环顾四周，以为有人在窃窃私语。不对，没人说话。她本以为那是泰莎的声音，但是她的嘴并没有动过。
　　不是。不不，不是。我不是。
　　又一次，不知从哪里传来的声音。刹那间，小要还以为是自己说的，不禁将手放在嘴唇上。不，也不是自己。没人注意到她的手势。
　　那声音更远一些。不，根本是近得离谱？
　　搞不懂。到此为止，那声音没再响起。
　　“——不过，幸好。”
　　女子面无表情地伸手给琢磨一抱。看在外人的眼里，她的表情和动作十分僵硬，可见这对姐弟的关系有某种强烈的不协调。
　　“我一直在担心你。真怕那些不懂你价值的家伙会伤害你呢！”
　　“姐姐……”
　　“药拿了吗……”
　　“嗯，我已经吃了。”
　　“那你先下去休息吧。待会还有事情要你做。”
　　“好。我会去的。”
　　在一名男子的陪同下，琢磨顺从的走下了甲板。
　　“好啦，你们二位。”
　　远远地看着小要和泰莎，那女子说道。
　　“你们想，我为什么留你们活口呢？”
　　“那还用说。”
　　小要快嘴抢道，一面在脑中搜寻着最尖酸刻薄的用词。
　　“坏人要死之前都会坦白供出自己的诡计嘛，这是基本中的基本。”
　　“你说的话倒是挺无聊的。”
　　女子笑也不笑地转过身去。
　　“带她们走。他的审问也交给你罗。”
　　接获指示的男子默默地点了一点头。
　　小要和泰莎被人从背后推了一把，便走进下船的楼梯。一路穿过二侧都是门的通道后，她们被关进一间摆设单调的船舱里。
　　六月二十七日0110时（日本标准时间）东京都港区
　　首都高速都心环状线
　　“所以，你就让泰莎先走吗？”
　　驾驶座上的克鲁兹说道。
　　他的左手握着一罐宝特瓶绿茶，右手只是略略变化排挡，便十足灵巧地穿越了计程车和卡车。
　　这虽是一辆中古的轻型货车，起速度来可毫不逊色。
　　“就是那样。”
　　坐在侧座的宗介回答道。
　　他面有愁容的看着车窗外的景色，任五光十色又眩目的灯光在眼前奔流。尾翼灯的红色，街灯的橘色，还有霓虹灯的绿色，混杂交错地在他脑中映出二人的脸庞。
　　“也许是我太笨了。”
　　“对啊，你是笨蛋。”
　　克鲁兹面不改色地说道。
　　“被你说笨，特别不爽。”
　　“是吗。我每次说你笨都感觉特别爽耶！”
　　宗介板着脸，仍旧看着窗外。
　　“……那，换成你会怎么办？小要跟上校，你先选哪个？”
　　“这个嘛……应该会先选我喜欢的那一个吧。选那个会温柔接受我这份热爱的，这才重要嘛。”
　　克鲁兹·威巴就是这么一个人。
　　他的年纪大约是二十上下。金发碧眼，下巴削瘦，高挺的鼻梁，十足美形的他——言语却十分粗鄙。他最讨厌努力和纪律，对任务也不够认真。
　　尽管如此，他的战技却和宗介不相上下，旁人也因此拿他没辙。而且克鲁兹的射击本领远胜过宗介，几乎可说是令人惊异的射击天才。要将一公里外的五百圆硬币射成甜甜圈那样的中空，他哼着小曲儿就能办到。
　　他和宗介同样是佣兵出身。没有参加正规军的经验。在哪里受训，曾在哪些地方作战，并没有听他说过；虽然他常常提起自己住在日本时的种种——但那之后因为什么样的机缘而成为佣兵，他却决口不提。
　　每当有人试图了解他的过去，总是开朗的他便会沉默下来。他那掠过一丝愁容的侧脸，宗介就亲眼见过好几次了。“哎，反正不是什么好事啦。”，便是他遇上这种场合时的口头禅。平时的他就像现在一样，戴着轻浮的面具，喜欢故意惹同僚生气——
　　“鬼扯。”
　　听到伙伴的回答，宗介皱起眉头。
　　“这不是喜不喜欢的问题。我是在谈什么是有效率的选择。”
　　“所以我说你嘛！”
　　克鲁兹吃吃的笑着，喝了一口茶。
　　“要我来说的话，不管选哪一个，我想该发生的还是会发生。”
　　“可是——”
　　“这种时候就应该顺从直觉。也可以说是灵感吧。哎，像下棋那样算东算西的，不过是自欺欺人罢了。”
　　“……”
　　“还是说，你其实想当皇帝，搞个后宫佳丽三千？‘我会让你们幸福的！’。如果是这样，那就太了不起啦！我支持你！加油啊，相良老弟。”
　　“早知道就不要跟你说。”
　　宗介不高兴地说。克鲁兹一听便又笑了起来。
　　“哎，你就是这样啦，这么说也很像你啦！”
　　这时，无线电响起。
　　“Urzu 2呼叫Urzu 6，Urzu 7。事情严重啰！”
　　是驾驶M9移动中的毛上士。
　　“怎么啦，大姐？”
　　“自卫队跟警察都出动了。他们好像掌握了敌人的位置。”
　　“那是怎样严重呢？”
　　“警车的红灯会光明正大的往码头跑去呀？这下还搞什么奇袭？泰莎跟小要有危险了。”
　　“怎么搞的？”
　　“不能干扰他们吗？”
　　宗介问到。
　　“我方已经入侵系统做出了假指令……可是只能当做争取时间罢了。总之得快一点。”
　　“收到，可恶。”
　　克鲁兹把绿茶罐往后座一扔，重新握紧排挡杆，重重地踩下油门。
　　第四话
　　破坏的导火线
　　六月二十七日0110时（日本标准时间）
　　东京都江东区
　　赤海码头货轮“乔治。克林顿”
　　这间船舱好像很久没用了。
　　置物柜里空荡荡，双层床上连被单也没铺。房间的一角有个映像管式的破旧电视，但没有接电源。
　　琢磨落如敌人之手了——
　　泰莎的心里满是无力和不安。一旦他与敌人会合，那搭载了λ-Driver的兵器便有可能随时出动。
　　得想个办法才行。想是这么想，自己却无计可施。敌人就在身边，而且正准备进行可怕的恐怖攻击行动。
　　真是太慢了。犯了太多的错，还有那些误判。而且因为自己的缘故，害得宗介……
　　千鸟要在船舱里东翻西找的时候，泰莎都坐在床上，抱着双膝，二眼无神地望着墙角。小要像是终于找不到可用的长物似的，这才死了心，坐在泰莎对面的床铺上。
　　尴尬的沉默。率先打破凝重空气的，却是泰莎。
　　“千鸟小姐。”
　　“什么事？”
　　“你好奇怪哦！”
　　“会吗？我觉得我很普通啊！”
　　怔怔地望着天花板，小要答道。
　　“不。因为，你本来应该是个‘普通人’，可是这种情况下，你还会想办法找可用的东西，又对那个女的出言挑衅。在那间学校的操场上也是，你……你还去打他。”
　　这些事情不管怎么想，都不是一个没受过任何训练的平凡人会做出来的。
　　“会奇怪吗？”
　　“会。我……”
　　泰莎低着头，沉默了一会儿。然后她像是下定了决心，趁这个机会一吐为快。
　　“一跟你在一起，我的步调就一直被打乱。平常绝不会做的蠢事，今晚我就不知做了几次呢。我不但恶作剧害部下感到困扰，还故意展现无意义的行动力。”
　　小要好像听不懂她说的意思。
　　“在操场上的时候，我不听相良中士的指示而跑了出去。我这辈子到目前为止，从没有做过那样愚蠢的决定。你做了蠢事而我想帮你，结果连我自己也变成了蠢蛋。”
　　被骂蠢呀蠢的，小要却一点也没生气，只是呆在那儿。
　　“哦……是哦。为什么？”
　　泰莎闭上了嘴。
　　自己那时为什么会冲出去想帮她呢？明知那样的行动只是多余，还会造成妨碍，为什么还是做了呢？
　　因为她不甘心。
　　因为想证明自己并不是没有用的。很想向他证明。
　　宗介之所以叫敌人先释放自己，是因为相信眼前的这个千鸟要，而不是自己。换言之，自己没有得到的信任。考虑到自己的运动能力，他的选择——或许并没有错。
　　可是，就算如此，为什么他相信这个女孩更胜自己？
　　她那饱经训练的理智已经构思了好几个答案，感性却一一否定了它们。她一如所望的摸不着头绪——不成熟的感情。
　　这样真不像自己。自己应该是个更好的人，可以跟这个女孩处得更好的……可是，越是这么想，不知为何就越无法对小要产生好感。
　　（难道，我真的是个这么讨人厌的女孩子……？）
　　想到这一点，泰莎的心情一沉。仿佛体悟到自己也有伪善而偏执的一面，自我厌恶的感觉如波涛般袭来。
　　话说回来。
　　这个千鸟要到底是什么样的人呢？
　　不过是一介少女，竟能让相良宗介那样的战士如此信任。一个普通人，却能有那种行动力。就当是有勇无谋吧，但换做另一个真正平凡的少女置身在这种情况下时，莫名其妙的发抖哭泣才算是正常。
　　结果，泰莎也没回答小要的那句“为什么？”，径自又问。
　　“反正你就是很奇怪……你不怕吗？”
　　被这么一问，小要做出思索的模样。
　　“怕不怕嘛……当然怕啦……可是该怎么说呢，被那些事物逼迫时，我就想反击……应该是那样吧。”
　　“反击？”
　　“嗯。那些想打击我，想向我挑战的事物……就说是‘敌人’吧，搞不好比较贴切。不是那种拿着枪炮的人啦。我是说就算过普通的日子，也是会有’敌人’的，不是吗？”
　　那有时是大量的习题，早晨的睡意，夜晚的孤独，或是某人的恶意。每个月一次的痛苦也是。对未来的不安也是。失恋的不安，也算是。
　　“那些‘敌人’打过来的时候……哎，只有想办法忍过去跟它对抗吧？也许我都是那样熬过来的吧？”
　　“可是，日常生活的辛苦跟这个相比，是不同次元呀。”
　　“也是啦……其实我也觉得不可思议。不过，我是不知道你在什么环境下成长啦——”
　　“就算在日本过着平凡的日子，也会遇到一些让你觉得不如死了算了的惨事呀。”
　　泰莎觉得好意外。
　　“真的吗？”
　　“当然是啊。”
　　小要半开玩笑地回答，将背靠向墙壁。
　　“那是我国中时代的事了。我是海外日侨，因为爸妈的关系在纽约住了四五年。之后回到日本，转进本地的中学读书……哎，然后就是老套啦。我在国外养成了想什么就讲什么的习惯，就引来了其他人的反感。”
　　那句话代表着什么含义，泰莎隐约明白。
　　“……”
　　“我知道自己也有不对的地方。可是……就算是那样，搞那种阴险的把戏实在是……差劲透了。
　　我当时真想死。”
　　小要说着，声音就像个死人。
　　“你也反抗‘那些’事情吗？”
　　“对呀。”
　　一丝沮丧也没有，她爽快地答道。
　　“不过我用的方法不算聪明啦。说不后悔，也是骗人的吧……虽然逃避它比较名哲保身罗。不过也因为如此，我懂了很多事情呢。大概吧。”
　　“懂了很多？哪些？”
　　“很多哦。”
　　她似乎没打算解释下去。
　　“……哎，进了高中环境一百八十度大转变，现在的我已经非常好命了。身边都是些好人，校风又随和，也有要好的朋友了。要是宗介再安分一点，我大概会更好命吧。哈哈哈。”
　　听到这里，泰莎总算——总算觉得，自己有一点点喜欢小要了。虽然只有一点点。
　　“相良真的给你添了那么多麻烦？”
　　“哎唷，岂止麻烦唷。他没常识到了极点，每次都引起蠢毙了的骚动。虽然知道没有恶意。所以才更……更伤脑筋呀。”
　　小要眯起眼睛。她这时的表情与单纯觉得困扰的脸，似乎有些不同。
　　“又笨又拙，可是很拼命。总觉得不能放着他不管。”
　　“……”
　　笨拙。拼命。没法放着不管。
　　正是如此。为什么他——相良宗介，会令自己这么在意呢？之前谈到加里宁的生死时，他说“连我都杀不了少校。所以他不会有事的。”那种安慰方法还真吓人，却是他努力想出来的。
　　又好笑，又可爱，又有一点点可靠。
　　他当时的侧脸——看似镇静，其实是拼了命的那张脸，令泰莎不禁感觉“真好……”。看他这么不得要领的模样，一股想永远陪在他身边的心情油然而生。可是，他的身旁已经有了小要。
　　所以。
　　先前的疑问——为什么自己的步调老是被打乱——答案仿佛呼之欲出。
　　“的确——”
　　泰莎怔怔的吐出一句。
　　“相良也是个奇怪的人耶……”
　　“对——呀。是非常奇怪的人耶……”
　　二人对看了一眼。不知为什么，她们自然的相视一笑。仅此一刻，她们拥有相同的心情。千鸟要不是异型。她只是个女孩子。跟自己一样的。
　　知道了这一点，泰莎莫名的松了一口气。
　　“那，你呢？”
　　“是？”
　　“泰丝塔罗莎小姐，我也觉得你是个满奇怪的女生啊。”
　　“啊……叫我泰莎就行了。朋友……都这样叫我的。”
　　说出这句话，还真需要一点勇气。但小要只是坦然地说，“嗯，那就泰莎。你也随便叫我吧。”
　　“好，小要。”
　　说了才发现，这么称呼原来还满顺口的。
　　“那，说了半天。泰莎你是做什么的呢？我只知道你好像是秘银的人。”
　　“是的，就跟之前说的一样——”
　　泰莎的话还没说完，船舱的门锁被打开，身穿战斗装的男子探进头来。
　　“出来。跟我来。”
　　一名男子走进了安德烈·加里宁的房间。
　　他穿着全黑的战斗装束，脸上的面罩已经取下，露出了原本的面貌。那是个绑着黑人辫子的年轻人。
　　“老伯，审问时间到罗。”
　　年轻人蛮横的说。没看见圣奈。是有别的事在忙，还是不想再面对自己了？
　　“感人的大团圆。赶快进来吧！”
　　被二名男子推了一下，泰蕾莎·泰斯塔罗莎和千鸟要走了进来。看见浑身绷带躺在床上的加里宁，二名少女出现不同的反应。
　　“加里宁少校……！”
　　“谁？”
　　泰莎看起来还算不错。保险应该生效了吧，加里宁心想。
　　千鸟要没有见过加里宁。两个月前的事件中，昏倒的小要被丹奴之子收容时，加里宁曾经到医务室探望过，不过当时的小要自然不可能知道。
　　“加里宁。原来这是你的名字啊。幸会啦！”
　　黑人辫子的男子说完，对身后的伙伴使了一个眼色，那二人便抓着小要和泰莎的肩膀，硬逼她们跪到地上。
　　“再来呢，照圣奈讲的，你是个快死的伤患，拷问你也没什么用了……那么我想，就请这二位小姐来帮个忙罗，您懂吧？”
　　加里宁仍旧不发一语。
　　“我话先说在前头哦。干这种事，我可是一点也不会讨厌哦。我以前被关少年监狱，就是因为干这种的嘛！”
　　这时，站在小要身后的男子插嘴。
　　“老伯，你小心点哦。这家伙真的是变态耶。他国中的时候就把附近的OL（Office Lady，日本以此称呼时尚的白领女性），拖进树林，对着她的脸揍了五六拳，还——”
　　“哇——别说了。人家好难为情啊~~！”
　　三名男子笑起来，两个少女一脸厌恶的低下头去。
　　他们自己说的那些犯罪行为，就像是短期内习惯性的冲动，已经被收编入小型部队体制的他们，应该不会再有了。而实际上，这名男子也很快地收起笑容，以极其严肃的表情抽出自动手枪。这时的他已不再是个性犯罪者，而是一脸战士的神情。
　　“那就说吧。你是哪个单位的？”
　　枪口用力抵住泰莎的侧头部。她也像是有所觉悟了似的，只管目不转睛的正面看着加里宁。
　　“不可以哦，加里宁少校。”
　　泰莎用命令的口气说。
　　“那该……由我来判断才对，泰丝塔罗莎小姐。”
　　他答话的声音有些痛苦。为了不让别人知道泰莎是个比自己更重要的人，加里宁便这么称呼她。
　　要是知道泰莎并不是他的秘书，这帮人可能会直接对她拷问。
　　泰莎不说话了。看来她也打算让自己演下去了。
　　“少废话了。快点回答，你是哪个单位？算了，先让你看看我有多认真好了。嗯，就这样吧。”
　　黑人辫子的男子将枪口转向泰莎的脚。很明显的，他真的要开枪了。
　　“是秘银。”
　　就在扳机扣下之前，加里宁说了。
　　“那是啥？”
　　枪口一动也不动，男子问道。
　　“……是以遏止区域纷争和恐怖主义为目的而创设的军事组织。对各国军队或警察提供情报和训练，必要的情况下……唔……会进行物理性的作战。我隶属于它的作战部，和日本政府的人……进行……意见交流。”
　　说明的过程中，加里宁的声音数度含糊，好像忍着极大的痛苦。实际上，他背部的伤口也的确在恶化。
　　“很痛啊？你受伤太重了嘛，真抱歉。”
　　辫子男说着，却丝毫没有同情的样子。然后他转身问站在泰莎和小身后的二人，“你们知道什么秘银的吗？”
　　“听过传闻。说是不属于任何军队，很厉害的死刑部队。”
　　其中一人说。
　　“那是……唔，我们……故意放出去的风声……为了……为了遏制恐怖主义……”
　　“有够蠢。谁会因为那种谣言就吓到啊。再来，第二题。”
　　这次，男子将枪口换到小要的腿上。她脸色铁青地凝视眼前闪着黑光的枪身。眼里虽然有一丝泪光，但仅止于此。她并没有显得慌乱。
　　原来如此，她很坚强……加里宁如是想着。
　　“你对λ-Driver知道多少？你们有应对方法吗？”
　　“那是……”
　　“我开枪罗！”
　　“我说。λ-Driver是……唔……我们……我们……”
　　说着说着，他的声音渐弱。背部和肋骨都在痛。真的很痛。
　　“我们什么啦？我听不见哦。”
　　辫子男不耐烦起来，走到加里宁的身边。
　　“我们……持有的……技术的……”
　　“技术的？”
　　“技术的……不存在的……技术的……”
　　“说清楚点。否则我开枪罗。”
　　加里宁僵着喉咙，嘴巴一开一合。男子的伙伴露出不安的表情。
　　“喂，不太妙吧？他好像快死了耶。”
　　“少罗嗦，我会让他在死前说出来啦。喂，老伯。要是你不全部招出来，待会儿我就让那女的尖叫说给我听哦，你懂不懂？”
　　加里宁只是颓然的躺着。辫子男一把掐起他的脖子。
　　“我们所知的只有……”
　　加里宁气若游丝的挤出一句话，辫子男为了想听清楚，便将耳朵凑近了一些。
　　就在这个当下。
　　加里宁立刻停止了难堪的演技，轻松地将男子的右手——握着枪的那支手腕，抓紧后反扭。
　　“唷……”
　　他没打算给对方反应的空当。让对方握着枪，将枪口抵向他腹部的同时扣动扳机。连三声枪响。
　　子弹贯穿了男子的身体，在空中拖出三道红线。
　　站在泰莎和小要身后的二名男子，刹时间还来不及明白发生了什么事。
　　该冒着同伴亦遭枪击的危险攻击加里宁，还是该以眼前的少女为盾，或是从身后的门逃往船舱外？他们的面前有三种选择——但在迷惘之际等于一样也没有选。
　　依旧维持躺着的姿势，加里宁又开了二枪。如机械般敏捷而精准的连射，分别打中二人的头部。
　　简直就像钉钉子一样容易。二人完全来不及反应，当场便倒了下去。枪口升起了硝烟，空弹壳轻轻的落在床上。泰莎和小要的杏眼圆睁，只是望着斜拿枪的加里宁。
　　“上校，幸好您平安无事。”
　　恢复原本的语气，加里宁放下手枪。
　　“加……加里宁少校。你的伤？”
　　“还不至于死。只是——等这个案子解决之后就得休假了。”
　　他从床上坐起来——剧烈的疼痛窜遍全身——用枪口抵住脚踝上的手拷，扣下扳机。
　　火花四射后铁链便断开了。身体各处都在猛烈抗议着不适，不过短时间之内应该还勉强堪用。
　　加里宁注意到还处于混乱状态的小要。
　　“千鸟要小姐。”
　　一面从尸体上挑选装备，加里宁一面说。
　　“是……是？”
　　“我的部下总是劳你照顾，我要多谢你。”
　　“哦……哪里。可是，我跟泰莎……今天才刚刚认识啊。”
　　“不是的。”
　　他将敌人的小刀和备用弹夹塞进裤带，开始检视手枪。泰莎从旁对呆掉的小要说明。
　　“小要，他说的‘部下’，指的是相良。”
　　“咦？可是……”
　　“她不是我的部下，而是‘长官’。”
　　抢到了主要装备后，加里宁站起身来。
　　“我们走吧，上校。”看来真的是真的了。小要总算不得不承认。
　　这个叫加里宁的大叔，好像是宗介的长官。这一点可以接受。而这个加里宁——说泰莎是“长官”。
　　他的语气和用词格外谦恭有礼，还称呼泰莎为“上校”。
　　换句话说，这个钝钝的女孩子，就是最厉害的人了。
　　宗介的解释是真的，他没有骗人。泰蕾莎·泰斯塔罗莎是老大。是什么舰长，上校，还有总指挥官。
　　可是——
　　“这真的太诡异了！”
　　与泰莎并肩走在通道上，小要嘀咕着。
　　“你们秘银到底是什么东西啊？让一个战争狂兼没常识的白痴转到我们学校，还把一个光是走路都会‘乒乒乓乓’跌跤的女孩子推上去当指挥官。这太奇怪了吧？”
　　“讲成这样……”
　　泰莎露出不服气的表情。
　　“听你这么说，我也很难过。”
　　走在前面的加里宁，声音里仿佛有股干巴巴的幽默。
　　货轮的走道又暗又窄，算是大个子的加里宁几乎要撞到天花板上的水管。他那倒三角形的背上缠了好几层绷带。绷带上染满了已经发褐变色的血。光看就已经让人觉得很痛，但他的动作依然顺畅得像个没有丝毫不便的人。
　　（这个人走路的样子好像宗介哦……）不经意间，小要这么想着。正当小要沉于思绪时，加里宁突然停住。
　　“怎么了？”
　　泰莎小声的问。
　　“往这里，别出声。”
　　加里宁推着泰莎和小要的肩膀，就近打开铁门钻了进去。那是一间拥挤的厕所，海水混杂着油，赃水和排泄物气味，形成一股强烈的恶臭。
　　“呃……唔。”
　　不自觉差点哀叫起来的小要，被加里宁用左手捂住了嘴巴。他轻轻关上铁门，屏住呼吸不久，便听见脚步声。
　　“……”
　　外面的走道上，有好几个男人跑过。
　　看来是躲过了一劫。
　　“敌人好像注意到我们逃走了。”
　　“哎，迟早会发现的。我倒是担心……咳咳。”
　　这股恶臭毕竟太逼人，泰莎呛得差点噎着。
　　“是这艘船上的货吗？”
　　“是的。我刚刚听见了声音。是大型的燃气涡轮引擎吧。而且不是供飞机用的。”
　　“发电用的。”
　　“应该是。因为扭力转换器的声音也很像那样的。可是……我还是不放心呢。就AS的动力产生器而言，规模也太大了点。”
　　“与λ-Driver有关吗？”
　　“我不敢确定，不过，也许是因为他们用的器材一般功率不足吧。而且琢磨已经在敌人手里……得想点办法才行。”
　　被丢在这段对话的一旁，小要丈二和尚摸不着头脑地轮流看着他们的脸。
　　“那个——你们在商量什么？”
　　她试探性的插嘴问道，泰莎的思考被打断，像是有些不高兴，但随即恢复态度答道。
　　“就是说……这艘船上可能有非常强大的兵器。那种兵器用的是超乎寻常的技术。”
　　“哦……”
　　“不懂吗？”
　　“嗯。不太懂。”
　　“我想也是。”
　　无视于小要的瞪眼，泰莎抚着自己小小的下颚。
　　“光靠推测还是不行……加里宁少校，我想去货舱侦察一下。办得到吗？”
　　“也只有去一趟了。若是装备有λ-Driver的AS——就得趁它还没启动前破坏才行。”
　　“那我们走吧。小要，可以吗？”
　　“咦？”
　　“绕道去别的地方看一下。”
　　“啊……哦，无所谓啊。”
　　说真的，小要真想赶快逃离这艘船，可是她不敢反对。连她这个外行人都看得出加里宁的强悍与老练；而面对这么一个人，泰莎又用上对下的口气交谈，那种权威感完全不同于以往。
　　探过走道的状况后，加里宁率先走出来。穿过好几道门，之后他们走下阶梯。又走了一段路，眼前突然开阔。
　　“啊……”
　　那就是位于船底的货舱。结构很像学校的体育馆，但在竖立的墙面之间多了好几条铁制的窄小走道——如同悬在舞台上方的空中走道。若是全部净空，这个空间甚至可以用来打一场篮球赛。
　　好像没有人。空气中飘散着某种燃料的刺激气味，还有白金或金属烧焦的味道。
　　室内很暗。从窗子透进来的微光投影下，大大小小的机械幽幽浮现。有小型的起重机，压缩机，还有大型的电池和一些不知名的槽状物。数不清的电缆和管线类。杂乱地盘绕在地上。
　　货舱的中央——不，与其说是中央，倒不如说是占据了整个货舱的状态，有一部庞大的机械“蹲踞在那儿。”
　　“……？”
　　小要一开始以为是超大型的潜水艇之类的。但不太一样。这是构造更复杂的东西。
　　好像也不是AS。眼前的机械远比AS大太多了。若是普通的AS，这间货舱至少可以停放十台左右。
　　可是那“玩意儿”几乎占满了所有的空间。它的体积实在太大，从小要等人所站的位置，甚至也无法一览它的全貌。
　　这是在海中移动的东西？或是天上飞的，还是在地上跑的？小要连这个也无法判断。
　　圆弧的曲线构成它的外表——是装甲吧？颜色是暗红色的。在格外复杂的零件结构下——看起来就像穿戴着非常大的盔甲。
　　“这是什么？”
　　小要问了。泰莎却没有回答。微暗中，她的侧面因惊愕和紧张而显得僵硬。
　　“真是胡扯。”
　　泰莎喃喃的说。
　　“这种东西要是启动了……后果根本没法收拾了。会死很多人的。得想个办法。”
　　“可是，手榴弹之类的不可能伤得了它。”
　　“应该有燃料槽。看看能不能——”
　　就在这时，货舱的照明突然亮起。水银灯光把这个空间打亮得如同白昼一般。
　　“……”
　　加里宁摆出架势，将小要和泰莎藏在自己身后。
　　空中走道上有几名敌人，个个拿着来福枪或手枪，一直朝着这个方向。对面的走道上也是。背后的出入口还有二个。
　　他们完全被包围了。
　　正前方的上空，有一个熟面孔站在那儿。是琢磨。他穿着AS的操纵服。看见他的装扮，小要微微一惊。
　　（那样娇生惯养的小男生也要打仗？）
　　见识过AS无与伦比的运动性和破坏力，她很难想象琢磨驾驶那种东西的情景。
　　“我就知道你们会来这里。”
　　琢磨说。
　　“你认识好多厉害的人哦，泰斯塔罗莎小姐。严先生，相良先生，还有那位受伤的绅士。看来你很会换男人嘛！”
　　“想不到你也会讽刺啊。”
　　泰莎答道，琢磨只是微微一笑，望着那庞大的机械。
　　“你想这是什么？我们是管它叫‘巨兽’啦。”
　　他如是说着，语调仿佛事不关己。
　　“你们疯了。”
　　泰莎说。
　　“这种东西的用途，除了破坏就没有别的啊。甚至也不是战术目标。就像核武器或生化兵器一样。只是散播恐怖罢了。”
　　“那就是我们的目标啊，泰斯塔罗莎小姐。”
　　“……”
　　“虽然啦，就我个人来说，驾驶着东西倒不见得有什么好处。只是一种表现，一种主张，如此而已。要不了一年，我看绝大多数的人都会忘了这玩意儿吧。”
　　“就像武知征尔一样。”
　　加里宁此话一出，琢磨——和其他的男人显得有些吃惊。
　　“对啊。”
　　沉默片刻后，琢磨说道。
　　“那个人就像是我们的再生父亲，不能放过这个否定他的世界。这也是原因。不过，不只那样而已。这种感觉，我想你们不懂吧？”
　　“是啊，我不懂。而且这种东西一点实用性也没有。换作是我，根本连用都不会想用呢。”
　　“怎么会呢。我是被选中的战士，只要有我坐上去，这东西就是无敌的。我要大肆破坏，大肆屠杀。这样姐姐也会高兴，我也就满足了。”
　　他靠在栏杆上，灿烂的笑了起来。他的笑容中不见一丝邪念，看起来反而更觉得诡异。
　　“……好啦，得快点做完准备工作才行。警察好像马上就要到了，而且还带着自卫队的AS。既然知道他们对我这台巨兽并没有演练出任何对策——那也就没必要再向你们问出什么了。”
　　“住手，琢磨。现在还不迟。”
　　“太迟了啊，泰斯塔罗莎小姐。我还满喜欢你的。不过，再见罗！”想来应该不是琢磨下的命令，不过——男人们纷纷瞄准。要被打中了。
　　小要的这个念头才刚浮现，一声巨响便向货舱袭来。
　　那是爆炸的冲击。
　　船体上下左右的猛烈摇晃。
　　爆炸的来源恐怕是船底。感觉就像是被鱼雷击中了似的。
　　地面大幅度左倾。货舱中的各式机具顿时一齐滑动，翻滚，往左舷冲去。空中走道上的敌人们也全被震倒了，纷纷攀着栏杆。
　　“呀……”
　　小要一个不稳，翻倒在地上，背部撞上小型的起重机。
　　“躲起来！”加里宁像是要冲过去抱住身旁的泰莎，一面向小要叫道。空中走道上，有个持枪的人影一晃。
　　再待下去会被射中的——
　　刚这么想，身体已不由自主的动了起来，连滚带爬的冲了出去。
　　“哇……哇……！”
　　子弹毫不留情的向她袭来。枪林弹雨中剧烈的火花弹跳在她的四周。她慌忙逃进距离最近的一个小型压缩机后面。
　　另一头，枪战已经开始。应该是加里宁少校在应战吧。他和泰莎似乎逃往与小要相反的方向，想会合也很难。
　　他们被分散了。
　　船身还在摇。枪弹四射。真是糟糕透顶。
　　就像正在宇宙漫步的太空人被切断了救生索，这样的恐惧和胆颤保卫了她。没有武器，也没有地方可逃。就她一个人，到底该怎么办？
　　怎么办？怎怎，怎么办呢？呢，呢呢呢……
　　（啊……？）
　　耳朵里又出现奇怪的声音。心跳声一路响到耳根来。另一头好像有人在嘀咕什么。
　　（咦……！！）
　　这里也不能待了。
　　小要的脑筋一片空白，只顾忘我的沿着货舱的墙边跑。一会儿被地上的缆线缠住，一会儿撞到铁柱，差点跌倒；逼近船还是摇晃得厉害。她总算是没让子弹打中，藏到一个比书桌大不了多少的工具箱后面，得以喘一口气。
　　“为什么都是我……！”
　　她含着眼泪叫着，但没有得到答案。
　　取而代之的，是一个跨过工作机具的敌人，正朝小要接近。
　　那人戴着面罩，穿着战斗装。一定是看准了小要没有武器，与其远远的捕捉她胡乱逃窜的身影，还不如走近一点确实解决掉她吧。
　　加里宁等人还在货舱的正对面，实在不可能过来帮忙了。
　　逃也没用了。会被他从背后射杀。小要想到这一点，把手伸进身旁的工具箱里，抓了一根沉重的板手。
　　“你这……！”
　　她使出全力扔出，不管三七二十一了。
　　“！”
　　板手打中敌人的肩膀。蒙面男像是被突如其来的反击吓了一跳。
　　“给我受死吧！”
　　拾起比自己手臂还长的铁条，它的重量让小要差点没站稳，她却仍向那名男子冲去。
　　不知为何，那人也不开枪射她，只是慌忙的挥着一支手，样子好像在说"快住手’——
　　“看我的！”
　　她奋力挥下铁条。蒙面男勉强用来福枪挡下来，却挡不住它的落势，铁条硬生生的打在那人的脖子上。
　　蒙面男脚步踉跄，但还挺得住。
　　“可恶！”
　　再一击。来福枪被这一记结结实实给打扁了。那人也跟着一屁股跌坐在地上，背部用力撞在一根铁柱上。
　　“怎，怎么样？！我……我再给你一棍哦！！”
　　紧紧地抓着铁条，小要大叫道。她的两条腿不住的发着抖，怕得连眼泪都快掉下来，但是现在的她管不了这些。
　　那人竟举起手来，不停的摇头，好像在说“我投降了”。
　　“……你还真叫人猜不透。”
　　“？你说什——”
　　“是我，千鸟。”
　　说着，那人脱下面罩，摇摇摆摆的站了起来。微亮中看见他的真面貌，小要手中的的铁条掉到地上，发出清脆的响声。
　　“宗介……？”
　　货舱那头的枪战依旧方兴未艾。船身的摇晃虽不如之前的那样猛烈，船体却开始发出轧轧的诡异声响。空间中还回荡着枪声和子弹弹射的声音，吵杂得聚会让人头痛欲裂。以眼前的状况，被人家从哪个角度射中都不奇怪，要说放心实在太早了些。
　　尽管如此，她还是扑向他的胸膛。
　　她根本也没多想，自然而然的就想这么做。一方面见到他平安也开心，二方面自己也实在是怕极了。而今他在这种时候出现，哪容得人想起先前那些奇怪的心结。
　　总之，自己只想抓紧某样东西。
　　“千鸟……？”
　　感觉得到他有些困惑。小要抽抽噎噎的说，“因为我好怕……”
　　“抱歉。”
　　“我好担心呀……”
　　“那个也抱歉。”
　　“笨蛋……我好几次差点死掉——”
　　这时宗介拔出手枪，向前方上空开了两枪。原本在空中走道上瞄准这里的敌人惨叫了一声，沉沉跌进远处的一个压缩机后面。
　　他维持着抱住小要的姿势说，“继续说。”
　　“……”
　　突然觉得自己好蠢，小要赶忙和宗介分开。
　　“现在果然不适合这种气氛哦……”
　　“嗯，也对。”
　　在轰然巨响和晃动中，二人连忙找了一所隐藏处。
　　“那。你怎么来的？”
　　“我们一下就知道了你的位置，就从海中入侵。”
　　“哦。船为什么摇晃你知道吗？刚才好像有大爆炸——”
　　“对。”
　　宗介很快的点头。
　　“是我们安装的炸药。我看你们被敌人逼得快要无路可退。只好紧急爆炸。这艘船应该马上就要沉了。”
　　“又是……好粗鲁的手法。”
　　“不，很有效果。能使敌人混乱，又可将装备一网打尽。”
　　这话再恳切不过。但那还得等他们逃离这艘船再说。
　　“对了……你刚才说‘我们’？还跟谁一起吗？”
　　“毛上士和克鲁兹。”
　　“原来如此。”
　　他们二人，小要是认识的。是宗介的同僚，身手矫健。
　　“我看，敌人应该也快要顾不了我们了。出去吧！”
　　宗介拉着小要的手，开始小跑步。
　　地面大幅度倾斜，琢磨一肩撞上了墙壁。
　　“……唔！”
　　他的侧头部受到猛烈撞击，只能跌跌撞撞地攀着栏杆走路。货舱的另一侧，好像仍在进行着零星的枪战。
　　知道这艘船就快沉了，琢磨几乎觉得一切都随便了。
　　巨兽马上就不能启动了。自己坐进去，驱动它，展现力量的机会也没了。自己到底是为了什么而……姐姐。
　　太阳穴好痛，应该是刚刚撞到时弄破的吧。流了一点血，红色的血。属于自己的血……好痛啊。
　　“琢磨。”
　　圣奈和一名伙伴从空中走道跑了过来。
　　“姐姐……？”
　　“你在干什么？快点进到驾驶舱里去，去启动巨兽呀！”
　　“可是……不可能了啦。而且，我刚刚受伤了耶。”
　　“不过一点小伤，你叫什么叫。对启动机体应该一点影响也没有啊！”
　　“可是，很痛啊！”
　　圣奈伸出一支手，一把揪起琢磨的衣领，将他拉过去。
　　“啊……”
　　“快上去。去开动它。给我守住巨兽。”
　　“姐姐。可是，我……”
　　我都已经受伤了。难道你不担心我吗？巨兽比我还重要吗？我是为了讨你欢心才当它的驾驶员耶。再多不舒服的事我忍下来了。武知叔叔关我什么事啊。跟他最要好的就是姐姐你了，我是看你很可怜才这样的。姐姐——
　　“你以为我们为了你牺牲掉多少人？”
　　关我什么事？
　　“不能驱动那东西，你说你还剩什么价值？”
　　别说了。再说下去——
　　“等我们逃出这里，我就不要你了。”
　　眼前一片黑暗了。
　　我一直以为自己是被爱的。就算没有巨兽也没关系。可是，你不要我。不要我。我……
　　我只是个驾驶员。我是巨兽的零件。我这个人对你而言，就是如此而已。
　　“懂了没？要上去哦。让他帮你，我去保住启动用电源。快一点！”
　　琢磨的心里仿佛穿了一个大洞，而圣奈一点也没注意，径自滑下梯子，向巨兽的另一边跑去。
　　留在原地的另一名伙伴粗暴的敲着琢磨的肩膀。
　　“你还发什么呆！喂！？快点啦！船要沉了。”
　　在他的连声催促下，琢磨无力的迈步向前。
　　宗介和小要跑到货舱出口时，正好与加里宁和泰莎打了个照面。他们好像也刚甩掉了敌人。
　　“相良……！？”
　　泰莎面露惊讶。
　　“救援来迟。非常抱歉。”
　　“啊……”
　　泰莎屏息了一会儿，小小的脸上几乎要浮现喜悦——但她忍了下去。乍看之下，她像是要前去伏在他的胸前——但也按捺住了。她别多眼神，挺直腰杆。
　　“你没事就好。操场上的那件事，我已经不生气了。”
　　她淡淡的说。宗介愣了一会儿。
　　“是，感谢您。”
　　“你对她做了什么吧？相良中士。”
　　加里宁问道。彼此原本都是生死未卜，此刻也没为了平安而互相高兴。因为这是常有的事。
　　“不。我……”
　　宗介正不知该怎么说才好时，加里宁只是轻轻的摇头。
　　“晚点再听你说明。先带她们二个逃出去。”
　　“……收到。少校你呢？”
　　加里宁的脸色苍白，眼光望向货舱里的东西。他受的伤绝对不轻，单单目视都可以看得出，他的体力已经消耗了许多。
　　“我……还有事情做。你们先走。”
　　“若您下达指示，我可以代劳。”
　　“不……不用了。”
　　宗介便不再多说，表情也不再挂念，只是服从了他的命令，加里宁转向泰莎。
　　“请上校快走。我去阻止那架巨兽的启动。”
　　“太危险了。而且这艘船若是沉了，它也不可能启动。你也——”
　　“为求保险起见。请别担心，要是它真的启动……请你们尽可能到远处避难。”
　　“……”
　　“那么，待会再见。”
　　加里宁确认了手枪里的残弹，便折回货舱去了。
　　“我们走吧，上校。”宗介握好枪，带着小要和泰莎奔出走道。船身的倾斜度越来越陡。连货舱都开始浸水了。
　　“我不是叫你动作快点吗！你到底想不想干啊！？”
　　像是被男子又拉又扯地，琢磨登上了巨兽的庞大装甲。
　　爬到像山一样高的机体顶端，转动了脚下的手把，打开驾驶舱门。复杂切合的舱门在高压空气的推动下滑动。先是二次装甲，再是一次装甲。
　　“那就拜托你罗，琢磨！”
　　水银灯和铁管纷纷自天花板掉落之际，伙伴叫道。
　　“你没别的本事了，只会操纵这家伙。别偷懒唷！”
　　“……”
　　“喂！？不会回答啊！”
　　被他戳了一下脑袋，琢磨才微微的，慢慢的一点头。
　　“真是。行不行啊你……！？”
　　男子摆了一个臭脸，便慌慌张张的想爬下机体。琢磨从腰际掏出小型的自动手枪，对着男子的背部扣动扳机。
　　“！”
　　对着满眼惊恐，呆立着回身看他的男子，琢磨又开了三枪。那人一个失足，从机体上摔了下去。
　　暗红色的装甲，似乎正津津有味地啜饮着他迸散的鲜血。
　　“我的名字是你随便叫的啊？低能。”
　　恨恨地吐出这么一句之后，琢磨取出一支针筒。他很清楚静脉的位置，轻松的把针刺进手臂，将里面的液体压进血管中。
　　仪式结束。
　　我会开的。反正也没别的事可做。我就是这具巨兽的一部分。只有这里可待。除了这里，无处可去。
　　接下来——不知道。
　　一如这贪婪的恶魔所期望的，策动它的身躯，让破坏的火焰四散吧。
　　“到此为止。”
　　背后有个声音响起。回头一看，是个浑身绷带的白种男性，持枪站在那儿。他是泰斯塔罗莎的伙伴，被抓进这艘船来的人。
　　“我不能让你坐上去。慢慢的走到这里来。”
　　白种人另一手向他招了招。枪口正稳稳的对准了自己……不过，那人蓄着短胡子的面容上，浮现着深沉的憔悴和疲劳。看来先前的激烈行动，让他身体各处的伤口裂开，失血不少。
　　这人放着不管也会死的吧，琢磨想道。
　　“如果我说不要呢？”
　　“我会射杀你。”
　　“伤脑筋耶。可是我没别的地方可去啊。”
　　“就算你是小孩，我也不会手下留情。”
　　既然这样还警告什么，开枪射我不就好了。你该不是沉浸在甜美的感伤里吧？看，你就是那样才——
　　“把枪扔掉。”
　　距巨兽十公尺远的空中走道上，圣奈直挺挺的站着。她手里的短机关枪已经瞄准了这个白种人。
　　你应该不是想救我才来的吧。姐姐。你只是不计一切要让巨兽动起来而已。如此而已吧？
　　“是你啊。”
　　白种人说道，枪口动也没动。
　　“我不会让你阻挠他的。”
　　“就算驱动这种东西，也不会改变什么的。”
　　“我不是说过好几次了？我并不想改变什么呀。”
　　“简直像个任性的小孩。”
　　“我也不想射你啊！”
　　这二个人的对话。这种一来一往的感觉，琢磨觉得仿佛很久以前曾经听过。咦……是什么时候？
　　“那我就不客气了。”
　　或许是疲劳已经到达极限。那男人在右手上使了劲。
　　二个枪声重叠在一起。
　　琢磨在侧腹部感觉到一个钝重的冲击。先是像被揍了一拳，紧接着烧灼般的痛楚席卷而来。他多多少少知道自己被击中了。
　　在视线的一角，只见那人往前倒去。血沫从他的背上喷溅出来，应该是被姐姐的子弹打中了。
　　“唔……”
　　琢磨匍匐在巨兽的装甲上，打算跳进驾驶舱里去。已经倒地的男人挤出最后一丝力气，仍打算向琢磨开枪。
　　这时，船身又大幅的摇晃了一下。
　　那人被弹到已倾斜的装甲上，往下滚落到地上去了。船体发出挤压的轧轧声，空中走道被折成二段，失去平衡，紧抓着栏杆的圣奈，被一个从正上方落下的排气管直接击中。
　　巨大的钢管继续坠落，圣奈就此消失了踪影。
　　“姐姐……？”
　　去救她吗——才这么想完，琢磨就觉得这主意好蠢。
　　她才不想挖我去救她呢。况且我也是受了伤的人啊。就算我下了巨兽，只怕也救不了她吧。
　　长时间不断侵蚀心灵的虚无主义，正向他宣告着“姐姐死了”。
　　“再见……”自己只剩下一条路可走。忍着剧痛，他滑进了驾驶舱。
　　船在摇晃，走道倾斜，诡异的轰隆声四起。
　　“这边。”
　　宗介直挺挺的拿着枪，探着走道前进。泰莎摇摇晃晃的，好几次差点跌跤，多亏小要在一旁不情不愿的扶了一把。
　　尽管在那座操场上发生过那样的事，看这二个人的样子，似乎不像之前那样关系险恶了。他还以为她们一定在恨自己的判断呢。
　　（还是搞不懂……）
　　或者，就结果来说是正确的呢？以后再去问克鲁兹吧。
　　……正当他如此想着，转弯跑向阶梯时，一个手持来福枪的男子从楼下的甲板冲了上来。
　　“……！”
　　宗介和对方举枪相向，完全是同一时间的事。
　　“唷。”
　　修长的身子。金色的头发。
　　“克鲁兹？”
　　“威巴！”
　　小要和泰莎不约而同的叫出口。克鲁兹咧嘴一笑，“哟，小要跟泰莎。气色不错嘛。我真高兴。哥哥给你们糖吃吧。”
　　“你在胡说些什么啊你……”
　　“没什么特别的意思。换个方式打招呼罢了。”
　　“是吗？”
　　“是啦……话说回来。船舱进水得比我想象的还快哦。快走快走！”
　　“唔。”
　　克鲁兹走上了阶梯。像在为他的话佐证一般，船身开始缓缓的持续倾斜起来。和刚才不同了。下层传来水声滔滔，像有狂乱的激流。
　　“你会不会放太多炸药了？”
　　“嗯——我对爆破本来就不太拿手嘛。”
　　“我倒是头一次听说。”
　　“我追求的是破坏的美感啊。一点集中。所以才擅长狙击。”
　　在二人身后听着这段对话，小要咕哝着“好奇怪的相声……”
　　就在这个当下，水位从即将完全淹没的船尾方向逼近，眼看就要漫到船首一带。只见甲板上的货柜纷纷落进海里。货柜起重机从越发歪斜的船上脱落，往他们的身边倒过来。
　　“呀！”
　　“好好好，危险哟！”
　　“快走。”
　　说时迟，那时快，乔治。克林顿号的船首整个翘起来，开始正式下沉了。他们拼命的往左舷移动；甲板倾斜得好厉害，几乎已经不是能用“走”的状态了。
　　“我先来！”
　　克鲁兹轻巧一跃。落到码头的地面。他将来福枪挂在肩上，伸出双臂。
　　“来吧。先从泰莎开始。”
　　从甲板到码头大约有二公尺。泰莎踌躇了一会儿，在宗介的扶持下鼓起勇气跳了出去。克鲁兹牢牢的接住了她，泰莎便成功脱身了。
　　“再来换小要。”
　　克鲁兹精神弈弈的叫道。小要没什么犹豫，很快就跳向地面。宗介最后才从舷侧跳下来。
　　四人向后跑开，一直跑到堆放得井然有序的货柜山前才停下，回头看着下沉中的货轮。
　　“嗯——好像坏人的末日耶。”
　　克鲁兹开心的说。
　　“不过我总觉得有点爆发力不足吧。大头目的要塞，最后总要来点火烧山之类的嘛。画龙独缺点睛，是不是？”
　　“那是啥？”
　　“可是……”
　　尽管他们毫发无伤的逃到了安全地带，泰莎的表情依旧阴郁。
　　“加里宁少校还没有脱离。我很担心呀。船那样子下沉……”
　　“什么？那个老爹还活着啊？”
　　“是的。请你不要随便害死他。”
　　泰莎瞪了克鲁兹一眼。不过他没在意那个眼神，只是抚着自己的下颚，“呃——会不会有点不妙哇？要是真的还在船里，这下子……”
　　“说的也是……Urzu 7呼叫Urzu 2。”
　　宗介对着无线电呼叫，待命的毛上士便回答了。
　　“这里是Urzu 2。处理得如何？”
　　“少校在沉船里。可能是货轮。可以救援吗？”
　　“惨了。要早说嘛……！”
　　这段回答才刚传出，他们身后的空气便扭曲了起来。
　　“什，什么……？”
　　只有小要吓了一跳。
　　原本什么也没有的空间，突然窜出蓝色的电光。微亮的薄膜膨胀开来，紧接着像是墨水晕染开似的，一个庞大的人影出现。光的粒子迸射，灰色的AS单膝跪坐在那儿。那就是毛上士驾驶的M9—Gensback。原先以ECS透明化的状态在这里待命，防范袭击研究所的野蛮人在此出现。
　　对着瞠目结舌的小要，M9做了一个胜利手势。接着它站起身，跨过他们四人，冲向沉没中的货轮。
　　“梅丽莎，小心点。货轮里可能还有敌人。”
　　泰莎从旁对着无线电说道。
　　“放——心啦。我还没有笨到会被个野蛮人撂倒呢。”
　　“不是的。那里面有——”
　　远处传来警车的笛声。附近的货柜上已经映出红色的灯影。警方好像赶到了。
　　“哇啊，来了。”
　　克鲁兹啧了一声。恐怕毛上士还在找加里宁时，警察就会抵达了吧。若被他们发现M9这架单位不详的AS，说不定还会展开攻击。虽然小型枪炮是奈何不了M9的装甲，不过——
　　从货舱的方向，传来一阵惊人的金属破裂声。
　　四人惊愕的转过头去。
　　只见已被淹没了九成的货轮甲板上，毛上士的M9直挺挺站着。不，有点不对劲。它是直立着没错，却是向后仰弓着，双臂胡乱的挣扎。
　　“怎么了，毛？”
　　“搞什……么呀……？”
　　无线电那端，狼狈的声音。又一阵金属扭曲的声响。M9的机身就这么反弓着，缓缓的浮上半空中。不，好像是有东西抓住了它的下半身，硬将它撑上来的。
　　抓住M9的，是一只巨大的手臂。几乎和M9的身高一样——不，甚至比它更长，更厚实，更强劲有力。它的一根手指，就和AS的手臂一般大了。
　　甲板往上膨起，震动着发出撕裂的哀嚎，因为那只“手臂”的主人，现在正打算从货舱中站起来。
　　“什……”
　　终于——金属碎片四散，“它”傲然的在夜空中矗立。
　　第五话
　　巨兽
　　六月二十七日0236时（日本标准时间）
　　东京都江东区赤海码头
　　宗介觉得自己仿佛看见了某种幻觉。
　　尽管距离隔得相当远，到他判断出那东西是个“人型”为止，还是花了一点时间。因为它实在太庞大了。大脑一时之间无法认知。
　　可是，不管直觉再怎么唱反调，那的确是个人型。
　　海水浸湿它的红色装甲。粗壮的上臂和大腿。头部——从下面看不清楚，胸前的突起将它整个挡住了。
　　包括宗介在内的四个人，只能呆呆的仰望这架巨大的AS。
　　“怎么会这样……”
　　克鲁兹喃喃道。宗介板着脸皱起眉头，叹了一声。
　　“胡搅蛮缠。”
　　虽然他也进去过那艘船的货舱，也看过了那具机体——但在近距离下看它，根本不知道那是什么东西。只知道是一部大机器而已。
　　说它太迟钝，其实也不尽然。
　　身高是一般机体的五倍以上，这样的机身有谁想象得出来？若是了解AS的人还说得过去——不，正因为太了解AS，所以这种尺寸的机体，更是一开始就没想过。
　　大多数的AS都是八公尺，十公顿左右，这是有理由的。
　　从骨骼材质的耐久力，电磁肌肉的适合功率，动力源的大小，隐密性，整备的简便度，生产上的效率，被赋予的作战目的到为达目的必需装备的枪炮尺寸等……还有一些拉拉杂杂的事情。
　　综合考虑这么多因素，再经过严密的计算，设计得使它们能更有效的运用，才得到这样的尺寸。
　　巨大AS的外观十分简单，几乎没有像M9那样形式复杂的装甲。。它看起来像一头神话中的巨兽，穿戴着拼凑的板金焊接成的凯甲，有一种古意昂然的存在感，仿佛一个被魔法而不是科技之力驱动的人偶。
　　巨大AS紧抓着M9的下半身——握住腰部的那只手越来越用力。M9的装甲被挤压得变形，眼看着就快被捏碎了。
　　“唔……不能动……！！”
　　毛上士哀叫道。泰莎这才回过神，对着无线电大叫。
　　“梅丽莎！用单分子刀攻击它的拇指！”
　　“拇指？什么东西呀！”
　　看来，毛上士并不知道自己的机体正被一具庞大的AS握着。因为距离太近，她反而无法判断敌人的全貌。恐怕连机体的智能电脑也因为无法辨识敌机，正感到慌张吧！
　　“你现在正被一具非常大的AS——”
　　“呀……呀啊！！”
　　巨人的另一只手抓住M9的上半身，顺势将她的机体横过来，硬生生的绞动——
　　“！！”
　　一使劲，巨人把双臂拉开。M9的腰被拉断，裂成上半身与下半身。
　　乳白色的液体——驱动系统的冲击吸收液剂——从被拉扯成两半的躯干中四溅，宛如鲜血般。产生错误动作的M9下半身反复着诡异的痉挛。
　　“梅丽莎！！”
　　泰莎发出尖叫，见到这幅光景，甚至连克鲁兹都顿时脸色惨白。小要不敢直视，紧紧握着身旁宗介的手臂。
　　夜色中，巨大的AS——它能不能称之为AS都是个疑问——将断成两截的M9高高举起。仿佛向夜之神献上这活人祭品。吼……沉闷的低吼在码头响起。
　　荷，荷荷荷荷……
　　那是人声。是巨人发出的声音。装备在机体某处的低音域扩音器，将搭乘者的笑声传了出来，像是来自地底深处回音一般，阴惨至极。
　　初夏的夜风带点微温。但此刻的众人却仍然觉得脊背一寒。
　　巨人丢开M9的残骸。上半身和下半身各自在空中旋转了几圈，便颓然落进它身后的海中，激起二道水柱。
　　“毛上士……”
　　宗介正想冲出去，克鲁兹却猛然抓住他的手臂。
　　“你要在那家伙眼前跳海？会被它捏烂的。”
　　“可是——”
　　“担心大姐还不如担心这里吧，你看。”
　　巨人微微的弯腰，看着宗介等人。原本被胸部遮住的头，在微光中终于露了出来。那形状令人联想到筒状的战盔。约当于嘴巴的那个部位，看得出有四门机关炮。
　　“它好像看上我们了耶！”
　　恍若伽蓝堂般的巨人之眼正望着这里。有种仿佛随时都会发动攻击的感觉。可是——接下来巨人把眼光移开，缓缓的转动上半身，转向刚来到此地的大批警队和自卫队。
　　从警车或运兵车上下来的人们，不约而同的愣在那儿仰望着巨人。三具联结车载来的自卫队AS——第二代机种九六式——已经启动。正准备站到地面上。但那三机也跟它们脚下的人们一样，痴痴的仰望着巨人。
　　“相良，卫星通讯机呢……？”
　　泰莎问道。
　　“这个无线电也可以传送。”
　　“借我。”
　　“请。总之先离开这里吧！到车上去。”
　　宗介往他们来这座码头时开来的货车跑去。剩下的三人跟在他身后。光是站在这儿呆望着也无济于事。
　　“你想干什么！？”
　　小要问道。
　　“呼叫增援吧——我看只有用巡航飞弹了。”
　　“增援？那种东西要从哪里叫来——”
　　身后的警卫队也不打算逃，还用扩音器发出警告。
　　“立……立刻停止机体的发动机！马上下来！否则……我，我们要开炮了！听见了吗？立刻停止——”
　　嘭咚！一个沉重的钝音。
　　他们回头一望，只见高耸入云的巨人一脚踏上了码头。令人不解的是，柏油路面竟然只出现些微的裂痕。单单是它那破坏性的重量，就算踏陷了整个地面也不足为奇……
　　“射……射击——！！”无数的枪声和炮声宛如决堤般响起。轰然巨鸣像奔流的瀑布，大大小小的子弹朝着巨人射去。可是，步兵的小型枪炮就不用说了。连AS的40mm来福枪也无法贯穿巨人的装甲，只能在它的右半身激起小小的闪光罢了。
　　“那种程度——打不倒它的。”
　　喃喃道着，宗介便急忙跑向车子。沐浴在无数炮火的射击下，琢磨只是觉得像在淋一阵毛毛细雨。伤口的痛楚也已经感觉不到。
　　仿佛整个人漂浮在半空中似的高亢感。把一具普通的AS像个玩具般扯裂的这般力道。自己只消轻轻动一下手臂，建筑物和铁塔就被打得粉碎。这个巨人就是自己，它的每一个指尖都清楚地贯穿了自己的意志。
　　徒劳无益的炮火齐射仍然持续着。
　　“吵死人了……”
　　琢磨喃喃着，重新握好主控装置上的操纵杆，用拇指推开圆形的开关。
　　<λ-DriverB组功能，准备完毕。>巨兽的智能电脑报告着。好，来试试吧。
　　就在此时，有一架自卫队的AS正抗起一管大型火箭筒。那虽然不是新型武器，威力却足以穿透战车的装甲。就算是巨兽的装甲也挡不了那种武器。
　　在训练和药物的帮助下，增强——或说是变形了的意识，开始塑造出一个形象。
　　他令它接近“盾”的形状。不只是在厚度，手感和重量上相近。要更精细，连一个个的分子都在意念中描绘。不，说是分子并不正确。自己想要的东西，不光是由分子构成的。
　　是物质内部的力量；是束缚它，操纵它的智慧。是那样的东西才对。到现在还没有任何言词足以形容这种力量。
　　自卫队发射了大型火箭。它笔直的冲向琢磨——巨兽的胸口。
　　从没有人见过，也从没有知道的形象，要让它在脑中浮现，自然任谁也办不到。琢磨却不同。他的精神可以在一瞬间办到这一点。
　　而λ-Driver可以实现它的意念。
　　冲向巨兽的火箭弹，在命中巨人的机体之前就爆炸了。超高热，超高压的喷射金属，被一道看不见的墙壁给挡了下来。徒然四散。
　　巨兽的装甲丝毫没有一点损伤。这一挡着实漂亮。
　　“没用的啦。”
　　琢磨做了一个冷酷的微笑，用食指扣动扳机。四门装置在巨兽头部的30mm机关炮立刻喷出火焰。这部机体的技术人员称之为“龙之气息”。
　　猛烈的破坏之雨，向敌人们倾斜而下。
　　警车也好，特殊车辆也好，全都毫无抵抗地被它撕裂，接二连三的爆炸。轮胎高高的弹到三十公尺的高空。燃烧的汽油拖着细细的尾巴，黑烟笼罩了整个码头。军警们仓惶地逃窜，哭叫，或无力的瘫痪在地。
　　“哈哈……”
　　琢磨做这些事情根本不费吹灰之力。
　　警方的车辆几乎都被炸飞了，但自卫队的AS九六式还留着。九六式忠实呈现了操纵者的动作，摆出却步且狼狈的模样。站在前面的一架似乎还想再站，而它右侧的那一架正颤抖着双腿。
　　琢磨让手伸向机体的背部，拔出架放在那里的“太刀"。这是一把由钛合金与陶瓷复合制成，比一般AS长三倍以上的大刀。虽被称作"太刀”，但只是用来敲打，近似木刀的武器罢了。巨兽挥动着太刀，向三架自卫队机攻去。
　　这不是太复杂的程序，只要走过去，击碎它们就行。
　　“太刀”劈下，最前面的AS应声粉碎。横向一扫，另一架一分为二。
　　最后的一架——跌坐在地，双手高举——它轻而易举的就踢飞了它，像个被压扁的空罐，凹陷的机体飞了出去。
　　“啊哈哈……”不凡的痛快感。任谁也阻止不了自己，逃不开自己了。来这里真是对了。早知道还犹豫什么。
　　无庸置疑地，自己已成为世界之王。
　　货柜山的另一侧，AS破碎的手臂正在半空中飞舞，自卫队的AS只怕已成为巨人的饵食。爆炸的火光令夜空焦黑，怒吼声与哀吼传了过来。
　　（天啊……为什么不逃呢？）
　　会造成那种惨不忍睹的景象，泰莎不得不承认自己也有责任。当时在宗介的住处——不，甚至是别处——早把琢磨给杀掉就好了。这么一来，现在就不会发生这种事了。那么我方或许会失去加里宁，但是敌人也将会放弃启动巨兽，然后……然后……
　　无限的选项，无限的分歧点。
　　（不可能呀。）
　　泰莎从来没有像今晚这样彻悟，原来自己是这样一个不完全的存在。和宗介也好，和小要也好。
　　自我的矛盾和伪善竟然如此张牙舞爪的暴露。仅仅一天之前，自己还沉溺在“尽其所能地接近万能”的迷思里。而此刻的这股无力感……！
　　正在苦恼之际，宗介出声叫她。
　　“上校。请增援。”
　　“咦……”
　　“我们必须设法解决那个巨人。请您指示。”
　　请您指示。他还拿自己当指挥官看待。
　　“对……对不起。”
　　是的。她还有事情得做。沮丧必须等下星期再说。泰莎打开无线电的开关，开启卫星线路。
　　“是。”
　　“我是泰斯塔罗莎。请接母舰的马度卡司中校。非常紧急，要求最优先处理。”
　　“收到。请等五秒钟。”
　　整整五秒后。线路切换，改由副官马度卡司应答。
　　“舰长。恭喜您平安。”
　　“中校，母舰现在到哪里？”
　　“纪伊半岛以南一百二十公里处。”
　　还是不行。
　　距离东京超过五百公里。就算用直升飞机运新的AS过来也要二小时，若用紧急展开推进器来发射AS，这里也在射程之外。像“顺安事件”那样利用改造过的弹道飞弹去搭载的话，至少要一小时的准备时间。
　　就这一到二个小时之内，那个巨人——巨兽会放肆到什么地步？光想都令人不寒而栗。
　　举措无度，无计可施了。我——
　　“舰长。目前状况是否有必要出动‘强弩’？”
　　马度卡司语调平板的问道。简直就像AS内建的智能电脑一样。
　　“……是的。”
　　“立刻吗？”
　　“是。”
　　“那么，我马上发射。”
　　“……你说什么？”
　　“我未经您的许可——已将搭载强弩的弹道飞弹准备完成，三分钟以内即可发射。发射后六分钟便可抵达您的所在地。换言之，全程需要九分钟。”
　　弹道飞弹的发射作业，会使母舰处于极度无防备的状态。舰艇必须上浮一定时间，在该期间敞开飞行甲板。最强，最大的强袭扬陆潜水艇丹奴之子是各国海军最感兴趣的目标——稍有不慎，便有遭到别国占领的危险。
　　“马度卡司中校……”
　　“对不起。我已做好接受处罚的心理准备。”
　　泰莎想起马度卡司中校那削瘦而略带神经质的面容，不禁微笑了起来。是呀。我身边有许多如此优秀的人在，自怨自艾简直是对他们的侮辱。
　　“不，你做得非常好。马上发射。”
　　“是。舰长。投弹地点是？”
　　“这个嘛——”
　　这就棘手了。降落后很有可能马上遭到巨人迎击。最好是地形更复杂的地点，以便在着陆后争取到数十秒的时间，让操纵兵搭乘。最好是个视线不开阔的地方，但不能是热闹的市区，否则会把老百姓卷入。照明要暗，空间要有限且要有高低落差，此外——
　　最适合的场所：要能充分发挥强弩能力的场所。在哪里？
　　大约只有短短的一秒钟，她反复思索着一切可能性。复杂的思考迷宫，其中还有许许多多的不确定因素。完全找不到一个可以肯定是最佳的结论。可是——
　　天底下不可能有完美的。自己只能在不完美中泅泳。
　　“我决定了。”
　　泰莎敲敲小要的肩头，问道。
　　“那栋建筑叫什么？”
　　她遥指着海的另一面，在相当遥远的对岸，有个倒金字塔形的建筑物，投射的灯光令它有些朦胧。
　　“咦？那个国际展示场……我记得是叫东京Big Sight吧。”
　　琢磨灵巧地操纵着巨兽的感应器。
　　机体各部，十多处摄影机和红外线感应器已经全功能启动，为他搜寻着目标。毕竟是数十公尺的高度，附近一带没有看不见的东西。
　　不多久，在一条街之外的仓库后面，他探测到四个人的热源。正在奔跑。二个男的，二个女的。
　　“有了。”
　　是泰蕾莎·泰斯塔罗莎和她的同伴。相良宗介的生还是个意外，但我等会儿就会杀了他。因为那男的曾经用枪抵着我，还威胁要杀我。说真的，好可怕。我没法忘记那种屈辱。
　　对，把那家伙踩烂，感觉一定更爽快。
　　还有那个嚣张又粗鲁的女人——那个千鸟要。我也要给她好看。
　　若是因此连泰斯塔罗莎都一起杀了，也无所谓。不，要一起杀掉。反正她只是把我当傻瓜看待罢了。我的善意，她根本一点也没注意。
　　既然得不到，干脆就破坏吧。
　　对……
　　人偶般的机械大脚踏过浓密的黑烟，向前迈进，一步一步的，巨兽从火焰中走了出来。
　　离巨人的猎场大约一条街之外的仓库后面，停放着宗介和克鲁兹开来此地的车子。中古的轻型货车，货台旁边还印着“高泽鱼店”的黑字。
　　“只有这种车吗……？怎么有一股腥味……”
　　小要四处嗅来嗅去。
　　“别抱怨了。现在是非常时期。”
　　“喂。现在大家伙往这里来了……”
　　克鲁兹说道。巨人的脚步声一步比一步响亮，周围的货柜和街灯都因为这规律的脚步而震动着。
　　货柜挡住了他们的视野，但能肯定巨人正在接近，该不是注意到这里了吧？
　　“来得好。”
　　泰莎喃喃道。像是做好了某种心理准备。
　　“啊？什么来得好？你到底在胡说——”
　　“上车！我们快逃！”
　　宗介跳进驾驶座，大叫着。小要慌忙地坐进侧座，克鲁兹和泰莎则跳上了后面的货台。
　　货柜山的另一边，巨人的头已经露了出来。简单的桶型装甲上，有着圆圆的二个眼睛和嘴巴。那张令人联想到老式玩具的脸，正慢慢地往这里看，还歪着脖子。
　　“快点走呀！”
　　被巨人的视线吓着，小要紧张的叫了起来，连番锤着宗介的肩。
　　引擎一发动，货车立刻向前冲。转弯经过仓库时，四人份的体重令车身大大地左倾。
　　“你听着，相良……”
　　泰莎从货台上探出身子，向驾驶座上的宗介叫道，“你要让那个巨人——巨兽跟着，把它引过来。”
　　突然听见如此有违常理的话，宗介不禁怀疑起自己的耳朵。引那个巨人过来？要引到哪里去？怎么引？那不等于自杀行为吗？
　　“可是，上校——”
　　“照着做。”
　　泰莎朗声说。那是个沉着的指挥官。
　　“秘银就是为了这个才付我们薪水的。不必考虑我的安危。一切全靠你的身手了。”
　　听见她这么一说，宗介产生了某种不可思议的心情。那是只有被人信任的人才会感受到的自信和挑战心，既然她都这么说了。我何不放手一试——就是这种心情。
　　“好啊。那么，要往哪里？”
　　“就这么往前直走。在十字路口右转，一直到那个国际展示场去，以单轨电车的高架道路为盾，应该可以拖一会儿。”
　　原来如此，漂亮的逃走路线……宗介暗暗佩服。
　　“强弩”会降落在国际展示场的西侧。剩下的，我们三个会争取时间，直到你搭上去为止。”
　　“要我驾驶吗？”
　　瞄了克鲁兹的背影一眼，宗介问道。
　　“对。那架机体现阶段只有针对你做过设定，因为两个月前的那一件——”
　　“它追来啦！”
　　一直向后张望的小要叫着。
　　踢散了街灯和路树，巨人正往这儿走来。虽然它只是走，却是一个不小心就会追上货车的速度。
　　毕竟是大个子，步伐差太多了。
　　只见巨人的头已经正面朝向这里。它想发射那些机关炮。
　　“它要开炮了……我一做信号你就转弯！”
　　克鲁兹叫道。
　　“好！”
　　“来了，来了，来了……转弯！”
　　宗介奋力猛扭方向盘。几乎就在同时，巨人的扫射如倾盆大雨直下。它的30mm机关枪炮弹，单一颗就像牛奶瓶那样大小，而在一瞬间便有数十发一超音速射来。说是扫射，更像是爆炸，近距离的冲击扑向小货车的右侧。
　　“呀……！”
　　柏油被炸得粉碎，几乎伸手可及的道路护栏，竟像一条扭曲的破抹布那样，高高的抛在半空中。
　　倾斜的车身；迫近的路灯。宗介以奇迹般的技术，将小货车驶会原位。几乎被甩出货车的泰莎，被克鲁兹一把抓了回来。
　　（不好。）
　　再这么下去。别说是引它过来了，若是它再一次发射，再更准确一点，这辆小货车根本就——
　　“宗介，开直线的！”
　　克鲁兹吼着。
　　“你想干什么？”
　　“我要咬那家伙一口。听着，一定要笔直哦！也别改变速度！”
　　“收到。”
　　宗介照着他的话，在笔直的路线上保持一定的速度。克鲁兹单膝跪在货台上，将来福枪口对着车后那个依旧紧追不舍的庞然大物。
　　“你，你要干什么？”
　　“安静点，小要。你马上就知道罗……”
　　克鲁兹露出了一个邪恶的笑容。
　　他的眼神变了，变得让人不禁联想到老鹰之类的猛禽。舔了舔上唇，他仔细地架着来福枪，像是给情人的爱抚般。从轮胎传来的震动，令枪口飘飘地上下晃动。但此刻看来，这种震动也早在他的计算之中。风的流动，光的改变，此外的一切，滴水不漏的——
　　“对对对……来啊，开炮啊……王八蛋。”
　　巨人仿佛即将再次发射机关炮，头部又往这里定住了。宗介涌起一股扭转方向的冲动，但还是信任自己的搭挡，维持原有的路线。来了。正这么想时，克鲁兹开了一枪。只那么一枪。一发连轻装装甲车的外板都射不穿的来福枪弹。
　　然而，巨人的头部却起了变化。只见一个火花弹起，其中一门机关炮砰地散出了金属碎片。紧接着头部的右半边喷出小小的火焰和黑烟——发生了小爆炸。
　　“中奖。”
　　克鲁兹的子弹不偏不倚的射进机关炮的炮口，引爆了其中的弹药。
　　虽说是炮口，也不过是个三公分的小洞。而且有超过两百公尺的距离，又是在疾驶中的车子上发射。
　　“克鲁兹……你好厉害！”
　　“哼，包在我身上。”
　　“我本来还以为你只会耍嘴皮子呢！”
　　“……”
　　“现在放心还太早。”
　　宗介说道。眼下，敌人的机关炮虽然半毁，我方却无法再进一步的破坏它，更糟的是，巨人很快就从混乱中恢复过来，再次咆哮着追赶他们。它的双手高举，脚步加快。道路被踏碎了，钢铁的巨浪就要扑过来了。
　　“……！”
　　看起来，巨人仿佛就要覆盖了整个夜空。
　　“可恶！”
　　宗介死命的踩着油门。
　　六月二十七日0241时（日本标准时间）东京都江东区赤海码头码头稍远处。海浪轻拍着的一处港口斜坡旁，安德烈·加里宁被拖上了岸。
　　在那艘即将沉没的船中，打在他背上的那一枪，其实只刮去了肩膀上的一片肉。可是海水和失血夺去他的体温，体能消耗殆尽，就连要移动都很困难。这一次真的会……
　　“……”
　　是谁把他从海里拖出来，又带着他游到这处斜坡旁的——为了确认这一点，加里宁坐起身子。
　　坡道的斜面上，圣奈仰躺在那儿。她的下半身还浸在水里，苍白的脸则仰望着夜空。是她救了自己。
　　加里宁并不觉得意外。她虽然向他开枪，那一枪却没有造成致命伤。既然真的想杀他，以那样的距离，竟然不瞄准头部——很难想象。
　　“觉得我很傻吗……？”
　　圣奈开口了。
　　“不。”
　　加里宁才答完便注意到，她的背后正泊泊流出大量的血液。由于她仰躺着，看不见伤口的状况，可是——容易想见她伤得不轻。
　　这也意味着，急救已经没有意义。
　　“巨兽……启动了吗。”
　　“对。你赢得了。”
　　“已经无所谓了……”
　　她气若游丝的说着。
　　“那个……本来……是设计对抗AS用的炮台……本来……要装更多的枪炮……要猎杀AS……”
　　“可是，未免太笨重了。”
　　“所以才需要λ-Driver……才需要琢磨呀……”
　　就算体积如此庞大，也耐不了战车炮或高速飞弹的直接射击。盾与矛的相争，大抵是矛要多占点上风。为了解决这个问题，才将λ-Driver这种不稳定的系统装进去。这便是巨兽的全貌。
　　“那个……是不可能被破坏的……燃料……有四十分钟……在那之前，没人能阻止……”
　　“那就要看琢磨了。”
　　“……对他，我过意不去。他的记忆错乱……不知什么时候……把我当成了被他杀死的姐姐……我就那样……利用了他。”
　　“……”
　　“我根本，没有亲人呀……一直都……一个人。”
　　沉默。远方传来爆炸的声音，仿佛豪雨来临前的远雷。
　　“你不问吗？”
　　“问什么。”
　　“救你的理由。”
　　“我想得出来。”
　　想来，是她在加里宁身上看见了某个人的幻影吧。也或许是割舍不下那种与人交流的互动。甚至，她只是想在这世上留下一个认识自己的人。
　　不管哪一种，都是可悲的。
　　“你这样……一幅早就知道的口气。好讨厌啊……我都想吐了。”
　　“抱歉。”
　　他说得认真，圣奈便微微一笑。只出现过一次的那个微笑。
　　“我最讨厌的你……至少让我知道，你的名字吧？”
　　“安德烈·塞格维奇·加里宁。”
　　“怪名字……”
　　到这儿，圣奈便不再说话了。
　　仿佛任谁都会这么做——加里宁伸手合上了她睁开的双眼。就这样，横死的脸便化成了美丽的睡容。说她曾是个信仰毁灭主义的恐怖分子，恐怕谁也不会相信吧？
　　圣职者——也许就像你说的吧，他想着。陪人走完人生最后一程，我干过太多次了。
　　身后响起一阵打水声。有人游到这片斜坡来了。
　　“咳咳……哇啊……”
　　那是梅丽莎·毛。她哗啦啦地拨开海水往这儿走来。像是先前便已经注意到加里宁的身影，见到他生还，她一点也没有惊讶的样子。
　　“……真是，我还以为要死了。”
　　说完，她低头看着一旁的遗体。
　　“认识的？”
　　“算是。”
　　六月二十七日0244时（日本标准时间）
　　东京都江东区有明自己竟意外的如此冷静，小要真觉得不可思议。
　　刚刚还好怕。但已记不得是多久以前的事了。太阳穴嗡嗡作响，还听得见血管里的血液在泊泊流动。
　　可是，现在都听不到了。
　　（哦，就是这个啊。）
　　小要莫名体会到了。
　　（宗介就是一直活在这种“环境”里的。）
　　仔细想想，自己也不是头一次经历这种情况了。包括日常生活的琐碎小事——遇见“敌人”，觉得害怕，然后坦然面对——谁不是这样呢？只会害怕，就无法采取必要的行动了。
　　真是，人类的心还真是坚强。
　　砰磅！有东西破掉的声音，混凝土快掉了下来。巨人发射的机关炮弹，把平行走在上头的单轨电车——严格的说，不该称作单轨电车的——高架轨路给击毁了。
　　“……！”
　　数十顿崩落的混凝土块下，小货车千钧一发的钻了出去。高架轨道撞上了铺设路，硬生生断成二段，后面追上来的巨兽却毫不费力的踢散了它。这幅景象，就像是致命的龙卷风在四处破坏后仍紧追不舍。
　　“哈！哈哈哈！！飞吧飞吧！”
　　克鲁兹HIGH起来放声大笑。驾驶座上的宗介则说，“有空笑还不如再来一枪！”
　　“别胡说了。这种情况……唷！别乱动。”
　　仅因克鲁兹的一击，敌人已丧失半数机关炮，剩下二门的精准度可能也大幅跌落。连着好几次射击都只是轻轻擦过小货车。
　　可是，周围的损失就惨重了。
　　几辆路过的计程车和私家车被爆炸和流弹波及，不是打滑就是翻倒在路边——甚至还撞上路边的护栏。行道树和路灯像保龄球瓶似的东倒西歪，柏油路面被犁出一道道凹痕，道路两旁的大楼玻璃也都破了。
　　货车当然不可能没事。它的悬吊系统传来异样的震动，引擎不时用奇妙的高音啜泣着；外壳破破烂烂，车窗的玻璃早就不知跑哪儿去了。
　　好不容易开到了国际展示场的旁边。
　　到这里究竟要做什么？小要正这么想着时，“那个吗？’宗介喃喃道。她也跟着寻他的视线看去。
　　前方偏右处。两点钟方向的上空出现一个筒状的胶囊，吊在三个降落伞下，笔直的划过夜空；朝着他们的小货车的目的地，那栋巨大的银色建筑物——
　　“我看过那个……”
　　在之前的事件中，小要曾经看过一模一样的胶囊自空中降落。胶囊会在空中弹开。里面会跑出一架AS。
　　“糟糕……被看光了。”
　　哦……呵呵呵呵……
　　巨兽没放过那个胶囊。发出一阵低沉的笑声之后，它便对着胶囊发射了机关炮。白光撕裂大气后，在空中向胶囊飞去。
　　直接命中。
　　降落伞在一瞬间碎成万片，钢索寸断。金属碎片四散在布满弹孔的胶囊外，胶囊则掉进了国际展示场中。虽然没有爆炸——
　　“完蛋了……！”
　　“不，还早呢。”
　　泰莎的声音里有着满满的自信。
　　“那架机体不会这么简单就损坏的。——相良？”
　　“收到……千鸟，拜托你。”
　　“咦。什么？”
　　“帮我开。”
　　宗介放开了方向盘，将驾驶座旁的车门半开。
　　“等一下……我是高中生耶！？我哪会开车啊！！”
　　慌慌张张地横过身去抓住方向盘，小要仍不忘抗议。车子正好经过国际展示场的面前，通过一道很宽的陆桥下方。来到这下面，巨人便暂时看不见这辆小货车了。
　　“叫克鲁兹来不就好了吗？”
　　“没那个时间。交给你罗！”
　　话刚说完，他就跳车了。宗介在路面上翻滚的身影越来越远。巨兽没注意到这一切和站起身来的宗介，自顾地拿陆桥当踏台，继续往小货车追了上来。
　　“……那。这什么啊！？”
　　“小要，快转！”
　　移到驾驶座上的小要，在克鲁兹的大吼下反射性的将方向盘向右打。小货车就这么无视于国际展示场前十字路口的红灯，压着轮胎向右硬转了过去。幸好现在是深夜。没有车子撞上来。
　　可是，叫自己来开车，实在是……
　　她正想踩下刹车，泰莎却从后面大声的喝止。
　　“继续走！停下来就完蛋了！”
　　“呃……”
　　说起来也真是如此。那架乱七八糟的AS既暴力又大个，一直在后头紧追不舍。一旦停下来——
　　马上就被踩扁下台一鞠躬了。
　　这下惨了。我也跳车逃命算了？不，不可能的。况且我根本——
　　“真是！我不管罗？”
　　小要死命的踩下了油门。
　　这栋建筑物真复杂，宗介想着。
　　国际展示场的结构是复合式楼层，层层叠叠的，形成内部的广大空间。只不过想从楼梯一层一层的过去，不知怎地竟然变成绕远路，要不就是忽然遇上封锁的防火闸门。
　　搞到后来，他还是用手枪敲破了玻璃，用手榴弹炸破闸门，强行前往胶囊的落下地点。
　　跑过印着“西馆”的告示牌，来到静止的手扶梯前，往下便望见他要找的胶囊。
　　（有了……！）
　　这里是一处大厅，宽阔得可以收容一栋普通的大厦。
　　大厅中央，焦黑而布满弹孔的胶囊横倒在那儿。胶囊的大小和油罐车上的油槽差不多，周围散乱着扁塌的钢架和玻璃碎片。大厅的天花板有一面玻璃，胶囊掉进来时发出的风洞，把玻璃给吸破了。
　　宗介三步并做一步地跳下电梯，奔向胶囊。里面应该有一架AS。弹孔还冒着白烟。有一个可强制使胶囊剥离的爆炸装置，手动操作它的拉杆应该在这里……
　　没有。
　　宗介在胶囊周围绕了整整十秒，拼命的找那个拉杆，却怎么样也没看见相似的面板。
　　（难道被压住了……？）
　　手动操纵杆所在面板，正好朝下压在地面上。这样就没法弄破胶囊了。也就是说，没法驾驶里面的AS……
　　接连承受五六发30mm炮弹，胶囊依旧稳如泰山。赤手空拳是百分之百不可能将它弄开的。枪也派不上用场。身上也没有炸药了，只剩一颗手榴弹。
　　只有一颗，足以改变胶囊的位置吗……？
　　他实在不敢确保。不过，已经没有时间摩蹭下去了。说不定在这段摸索的时间里，小要他们已经被巨人追上，快要被撕成碎片了。
　　（只有试试看了。）
　　他下定决心，拔掉了手榴弹的安全栓，将它塞进胶囊和地板间的缝隙。然后放开激发杆，退避到安全处。
　　数秒后，手榴弹爆炸。胶囊大大地摇晃着。宗介屏息以待，金属的圆筒只是微微的斜了一下——然后又回到原本的位置上。
　　反正跟游乐场的小汽车差不多啦，小要如此这般地说给自己听。开车有什么难。幸好这辆小货车是自排的。
　　“对……对对……”
　　刚才整条都是一望无际的直线道路。开在那种地方会被打死的。被那个机枪扫射什么的。我得逃进更窄小一点的地方才行……！
　　“要转弯罗！”
　　她把方向盘猛然一扭，为防止夜间有一般车辆进入，国际展示场的停车场入口都有坚固的闸门。
　　可不能撞到那个。她再次扭转方向盘，货车便冲进路旁的草坪，强行撞破了围栏。
　　没翻车还真是个奇迹。
　　车体以惊人之势上下左右的弹跳着，方向盘也以惊人的力道抗拒她的操纵。小要感到右一痛，原来是卡在方向盘的拇指扭了一下。
　　“唔……！”
　　现在没空痛。强行突破使得货车的速度骤减，巨兽的脚底就在头顶上了。天空已经被它遮住——
　　“快加速！”
　　“我知道！”
　　大脚重重的踏下，擦过货车的尾部，把车牌的给刮了下来。众人捏了一把冷汗，小货车再度奋勇的加速向前冲。
　　“在这里跑……会被打中的！”
　　“里面啊！里面！撞破铁门！”
　　克鲁兹猛敲着货台和驾驶座之间的隔板。
　　巨兽的机关炮又向他们袭来。就在车旁的外墙被轰得粉碎，尖锐的碎片在刹那间近来，刺破了侧座的椅垫。自己刚刚还坐在那个地方的。她不觉得胆寒，反倒觉得滑稽。
　　“哈……哈哈……”
　　知觉在扩张。活着的真实感正满满地穿透全身。她仿佛看得见一片片飞散的玻璃和柏油，也看得见货台上克鲁兹护着泰莎让她伏下身去的身影——尽管发生在背后，但她觉得看见了。
　　她已经感觉不到拇指的疼痛，打方向盘的动作变得利落，甚至懂得瞬间拉起手刹车好让车身横向滑动。她开始觉得办得到是理所当然的。再一次加速。又动了。巨人逼近。还可以。小货车朝着展示场的铁门冲去。可以的。铁门越来越逼近眼前。
　　冲撞。
　　眼前什么也看不见了。铁门比想象中的还坚固。刚才根本没空系上安全带的她，这下子一头撞上了方向盘。
　　头盖骨大概会凹陷骨折吧？！毕竟受到了那样大的冲击。
　　可是——货车仍然撞破了铁门，冲进了展示场。消音器可能被撞掉了，排气的声音隆隆作响。
　　朦胧中，小要仍然踩着油门。可是小货车的耐久力已达极限。排挡也好像打不进去了，车子一点也没有加速。
　　展示场非常宽广，可以从容的收进一整艘货轮。没看见展示品，只有空荡荡的一片漆黑。什么也没有，空无一物。
　　漆黑中，车子因惯性又滑行了一会儿，便完全停了下来。
　　“泰莎。喂，泰莎……？”
　　克鲁兹叫道。
　　泰莎瘫在货台上。不知是晕倒了还是死了。只见到她的额角上流下一道血痕。
　　脑袋有一部分呆呆的。周围的一切好像越来越远似的。这是……怎么回事？之前也有过这种感觉……
　　“啊……”
　　身后的外墙和天花板发出挤压的声音，钢筋断裂，混凝土崩落，外头的月光洒进。
　　筒型的头部，空洞的大眼。巨兽正从外墙的裂口中看着这里——它歪着头，像在说——“结束了吗？”
　　“要分高下了……”
　　琢磨喃喃自语。他的呼吸浅而急促。
　　驾驶舱中，他的下半身全都湿了。是血。伤口流的血。眼睛的焦点聚不起来。萤幕上的字模模糊糊。
　　害我花了如此大把工夫……可是就要结束了。我——我打算踩扁你们。这样的伤口就会好了。一定的。
　　智能电脑发出警告。
　　<λ-DriverA组功能降低。骨骼系统正发生干扰波。>机身开始发出异样的不协调音。挤压与震动。不行。我得集中。
　　琢磨轻轻摇头，让意识回到身体的每个角落。只有这样，这部机器才能动。
　　<A组功能恢复。>
　　好。
　　他操纵着机体的手脚，进一步破坏展示场的外墙。一跨步，把脚踏了进去。
　　泰斯塔罗莎等人乘坐的那辆小货车好像完全故障了，停在那儿不像要跑走的样子。
　　她倒在货台上，好像昏倒了。另一个白种男子抱着她。是刚才拿来福枪在那里嚣张的那个家伙。
　　他也不能放过。
　　驾驶座的门开了，千鸟要从那里走出来。她一只手按着头，走路摇摇晃晃，靠在货台上。好像受了伤的样子，真痛快。
　　“……？”
　　这时，琢磨才注意到相良宗介不见了。
　　那家伙在哪？他应该坐在驾驶座上的。那家伙怎么不在——怎么可以不在。要是不踩扁他，那还有什么意思……！
　　“相良宗介在哪里……？”
　　巨兽的外部扩音器放大了他的声音。千鸟要等人没有回答。他们应该听见了才是。
　　“快说！相良宗介到哪里去了！？”
　　步履蹒跚地，如豆大般的千鸟要走向前，仰头看着琢磨，她好像要说什么。琢磨便将感应器之一，高感度指向性麦克风转过去。
　　“——我哪知道啊，笨蛋。不会去问你姐姐啊……？”
　　“……！”
　　不说就算了。你死吧。问你算我笨。
　　头部的机关炮对着他们。只见他们做出仿佛认命的姿势。哎，幸好泰斯塔罗莎昏倒了。我先把你们打成碎片，再踩过去。对，不留一点肉片。
　　“活该。”
　　琢磨扣紧扳机。
　　强烈的冲击。头部猛然往右一倒。不是机关炮的反作用力。是某种别的——
　　“……！？”
　　头部中弹。有人从旁边射击。不只是机关枪的程度，而是更大的枪。对，这是属于AS的——
　　“找我有事吗？”
　　有个声音传出。他转过头去。
　　展示场的北面屋顶上，一架AS屈膝蹲坐在月光下。双手持着一挺短枪身的霰弹炮，稳稳的指着巨兽。
　　（……什么？）
　　纯白的机身。
　　细致而彪悍的外形，与其说是兵器，更像是神像之类——宛如那样的设计。在嘴部的部位，有一个供武器装备架置用的大型加强结构部。这使得它的头部令人联想到一个咬着卷轴密笈的忍者。
　　“猎物已近在眼前还舔舌头。这是三流猎人才会干的事。”
　　透过外部扩音器，传来的竟是相良宗介的声音。
　　“你说什么……”
　　“我来当你的对手。放马过来。”
　　白色AS依旧捧着霰弹炮，只有左手的食指勾了勾。那是“挑衅”。好像瞧不起人似的。
　　太嚣张了。就凭你那么一点点大，也想打倒我？
　　琢磨的心中燃起黑暗的火焰。
　　“求之不得。”
　　巨兽改变方向，往白色的AS冲了过去。
　　千钧一发之际总算是赶上了。
　　坐在“ARX—7强弩兵”的驾驶舱里，宗介悄悄地呼了一口气。
　　用手榴弹移动胶囊的构想虽然失败，但是胶囊本身也坏得差不多了的样子。就在他被失望打击的下一秒，爆炸装置竟然自己启动，将胶囊的外板弹了出去。
　　里面的机体——强弩兵安然无恙。虽有几处中弹，但都没有贯穿。多亏这层使用了最新材质的装甲。只不过，降落时的重创令传动系统有些不对劲。
　　巨人AS——巨兽破坏着展示场，向这里冲了过来。那样庞然的躯体，行动却敏捷得令人惊讶。
　　强弩的智能电脑AL发出警告。
　　<接近警报！>
　　我知道。敌人伸长双臂，如排山倒海般扑来的身影，已经占满了整个萤幕。
　　“……”
　　宗介让机体的双臂捧着霰弹炮，在仰止后作力的情况下扣下扳机。强弩的手掌中发出高压激发电波，霰弹枪便展开了全自动射击。哒哒哒哒哒哒！！一阵轰然巨响，所有的残弹都射出了炮口。这是劣化铀制成的撤甲弹APFSDS，足以一击破坏装甲车。他一口气射出六发。这会儿总算该起点作用了吧……可是，他想得太美了。
　　巨兽正面的空气出现扭曲。看不见的墙壁。被那层隐形的东西挡住，所有的炮击都被弹开了去。六发炮弹化成了火花四散。
　　“！”
　　巨大的机械臂重重挥下。千钧一发之际，强弩往旁边跳开，躲过这一击。屋顶的建材飞散出去，碎片与尘埃四起。
　　宗介见过。两个月前，他曾经和拥有同样性能的AS作战过。那是名叫λ-Driver的力场产生功能。不知是什么原理或机关，但那种装置可以反弹所有物理攻击。
　　翻过展示场的屋顶，强弩从肋下的装备挂架抽出对战车短剑。那是内建了成型炸药的超强飞镖。
　　像甩鞭子一般，他低手掷出了飞镖。短剑向巨兽的颈部射去。
　　砰磅！短剑在敌人面前的半空中爆炸。又来了。又被弹开了。
　　呵呵……
　　巨兽笑着，发射了头部的机关炮。30mm炮弹如雨般倾泻而下。强弩在弹幕中穿梭着——小货车都能做到，这架机体不可能做不到——一面在弹尽的霰弹炮中插进备用弹闸。
　　照这种情况，枪弹是起不了作用的。到底该怎么打倒它才行？
　　又来了……小要想着。
　　是这种感觉。暗暗的，沉重的，异样的漂浮感。
　　这是第几次了……？
　　最近这一二个月间，她已经好几次经历这种感觉。早上醒来前，上课中，下课时间，洗澡时……还有其它的好多次。
　　她没跟任何人说。也没和恭子或宗介提起。当他们觉得奇怪时，她只推说“不太舒服”，一句话便敷衍过去。但其实并不是那样。
　　那东西来了。是因为想到需要它吗？我是什么时候想到这件事的？
　　（又来了……又，又来了，来来了了。来了了……）
　　就像这样，不知是自我的哪个地方，控制语言的力量被某种东西介入，若是放任这种感觉，它好像就会占据小要的一切——
　　低语的声音。
　　（你叫了叫了叫了叫了……叫叫了哟？）
　　那声音和自己的一模一样。跟自己一样的声音，的声声音，音音音。
　　吵死了。
　　（吵吵，吵吵死死。小小小。你，碍事。去死。喂，去死。）
　　住口。
　　（住住，住口怎么行？怎么行？你是我你需要？要要我吧？）
　　对呀，需要呀。你自己不也这么说吗？
　　（对，对对。宗介，会死。这样下去。会死死死。啊啊可怜。好可怜哦——！）
　　你不会好好的说啊？
　　（让，让我说说。换我我我。出来。你去死。一下哦，一下下。）
　　她抱着头，捂住嘴巴，紧抓着胸口的衣服。
　　少得意忘形了……快点说。那个巨人有什么？什么可以杀它？宗介该怎么办才好？
　　（你不舒舒舒服服服吗？）
　　对啦……难过死了。快回答我。我不会输的。不会输的……噢噢。
　　（不行啦，不不行。小要，你不可能，笨蛋。）
　　少开玩笑了！！
　　引发了如动物般的狂暴性，她对“那东西"张牙舞爪了起来。"那东西”吓得退缩，怯怯的哭了。
　　（何……何必必……生气气呢？又，又又又不是，不是那样。我什么哦也没做啊？又不坏？）
　　哼，谁理你。你怕了吧。
　　她吼着，像野兽般咆哮，想更进一步地伤害那东西——
　　（住手，小要！！）又一个和自己一模一样的声音。可是，不一样，是别人。谁？
　　（不……巧。那个婆娘来，来了。来来碍碍碍事事了。）
　　（你再敢激她试试。我可不会放过你。）
　　（噗——！她要啊。她要我啊。我啊我啊。）
　　（才不需要，因为现在有我在这儿。）
　　（……不不——对。那是，误会，误会哦。）
　　（给我消失。）
　　消失了。其中一方，后来才来的“那个”，开始向她说话。
　　（小要……小要？）
　　什，什么啦……？你是谁？
　　（别管我是谁了。有事拜托你。）
　　拜托我？
　　（请你告诉他。）
　　告诉他？什么事？告诉谁？
　　（要用λ-Driver，把巨人的背上……其中一个冷却装置……）
　　啊……？
　　（把一个……敌人的λ-Driver的冷却……）某种片段式的影像即将浮现——攸地，忽又消失。
　　“……”
　　咻——的一下，四周的景色好像都恢复原状了。
　　黑暗中射进的光线。天花板崩塌的展示场。引擎静止的小货车。不知哪里传来的炮声。是宗介在远处作战。
　　克鲁兹·威巴正表情严肃的抓着她的双肩。不像平常那样嘻皮笑脸。连小要也不禁为之心动——
　　他那深邃的蓝眼珠。
　　“你……什么？”
　　“啊？”
　　克鲁兹愣住了。那股粗线条的气质顿时又回来了。他放松了手指的力量，“呼——”地长长舒了一口气。
　　“你恢复啦……”
　　“恢复什么？啊……我，我又来了？”
　　“是啊。对你做什么都没反应耶。你还这样嘀嘀咕咕的……突然又自己大叫‘住手！小要！’。吓死我了。”
　　他说的“对你做什么”这句话令人有些担心，小要只能努力不去想。不过，她的双颊有些刺痛——
　　大概是这家伙干的。
　　泰莎躺在小货车的货台上，好像还活着。
　　小要回想起刚才看见——不，应该是听见的事。那应该是泰莎的声音吧？还是别的？
　　要告诉他。那巨人背上的冷却装置之一，用λ-Driver……去怎么样的。敌人的λ-Driver——什么的。
　　到底是什么东西？她只记得那是很重要的——很重要的什么东西。
　　巨人的背部，说不定看了就晓得。
　　（等一下……我在想什么呀？）
　　再怎么说都太危险了。万一巨人发现了自己，一定会不管三七二十一先踩扁再说吧。现在又没车子，万一被攻击——就再也无路可逃了。扑嚓一声，就被踩烂了。
　　流弹也很危险。建筑物倒下来怎么办？会死啊！真的会死。
　　我跟这些事毫无关系，为什么非得冒那种险不可？况且也吃足苦头了，够了不是吗。这一切实在太蠢了。我应该找个地方躲起来。对，别去了……
　　她拼命说给自己听。明知结论早已下定。
　　结论就是那样。
　　可是，他有危险呀。而且需要我在。还有，自己的心意也是。不管那家伙跟她是什么关系，都不会影响到这个事实。要是他死掉，我一定会后悔死了。不要，绝对不要。
　　那不就是非去不可了吗？
　　（怎么这样……真是受够了！）
　　恐惧这东西真不是好东西。稍有松懈，它马上就卷土重来。小要狠狠的摇摇头，右手向克鲁兹伸了出去。
　　那句她之前也说过的话。
　　“克鲁兹。通讯器借我！”
　　巨兽拔出背上那把长长的“太刀”，朝强弩横劈过去。铁塔般的棍棒以极其猛烈的速度袭来。
　　“唔……！”
　　跳跃。脚掌下方，巨大的太刀挥空而过。
　　他在空中扭身翻滚，灵巧地向敌人的头部发射一枚霰弹炮。机身的运动控制系统和枪炮管制系统，联手支援这项特技般的射击动作。
　　然而，那一发子弹还是被弹开了。
　　（动不了它……！）
　　那道障壁——λ-Driver的功能。难道可以无限制的使用吗？若是这样，会有使它失效的方法吗？太刀再度从正面挥来，他在千钧一发之际避开，随即——
　　“AL！”
　　宗介呼叫AL。
　　<是的，中士。>
　　“这架机体也装载了λ-Driver，对吧？”
　　<是。>
　　对，这架“强弩”应该也装了同种装置。使用方式和功能不太清楚，而宗介本身也从没听过相关的说明，可是——
　　“假设敌机装载了λ-Driver，那有办法对抗它吗？”
　　短暂的沉默。
　　<不详。>
　　又来了。无聊的机密事项会被拒绝说明。
　　“我以前线下士官身份要求情报！”
　　<要求收到。可是，不详。>
　　看来它真的不知道。连智能电脑——AL都不知道λ-Driver是什么东西。
　　他试着回想过去。二个月前从敌人基地逃脱时，他和九龙的AS那场死斗。在小要的建议之下，他设法“想象在炮弹里注入意志”后发射了霰弹炮。当时应该启动了这架机体的λ-Driver才对，之后也许——便抵消了敌人的力场。
　　（要试试看吗……？）
　　他重重呼了一口气。在屋顶上站直身体，瞄准炮口，集中精神。
　　不能慌张……也别想无聊的事……我接下来要发射的这枚炮弹，要突破那家伙的“盾”……要这么相信……对，就像那时候一样……
　　拨开展示场的屋顶，巨兽接近了。
　　对着它的颈部，瞄准，意念——
　　（去吧……！）
　　扣下扳机。霰弹炮喷出一道火光。一发。刹那间，强弩四周的空气猛烈晃动。驾驶舱内响起不知名的警报声，荧幕的一角则出现一个闪烁的红色三角形。
　　（成功了……？）
　　从炮口射出的撤甲弹，在巨兽的正前方停住了。但它并不像之前那样炸碎四散，而是保持着炮弹的形状。
　　这幅光景真奇妙。化成筒形的撤甲弹竟然一寸一寸地，缓慢但强行的前进。异样的低音在空间中回响。仿佛有二只看不见的手，抓着撤甲弹不断向前推。
　　终于——
　　砰！的一声，撤甲弹贯穿了“某种东西”。就这么命中了巨兽的颈子。
　　“穿过了吗……？”
　　一面让机体敏捷地后退，宗介一面确认战果。只见巨人的颈子正在冒烟，此外却没见到其它变化。
　　炮弹虽然命中，却没有造成太大的伤害。
　　因为敌人太大了。跟炮弹无法击沉航空母舰或战舰是同样的道理。
　　“不行吗……！”
　　巨兽只在刹那间退了一步，便立刻向强弩奔来。
　　来到展示场的东面，一管长二公尺的钢管呼地飞来。闪过小要的眼前，在地面弹起。
　　“哇……！”
　　夜空下。巨兽和宗介的白色AS正在国际展示场的东侧，面向停车场的这一带打得激烈。不，说打得激烈也不正确。宗介的机体根本无计可施，只能闪躲巨人的攻击，跳来跳去四处逃窜而已。
　　好弱。真是弱毙了。
　　……话说回来，敌人也太大了。那种体积加上那种动作，简直是违反定律。但还能保持自己不被击中的宗介，说不定才真的是超乎常理。
　　“唉……”
　　她离战场好近，近到几乎腿软，机体动作引起的强风，把她的头发高高吹起。巨人那形同高楼的身躯每动一下就是瓦砾四起，狂风大作，大地摇撼。漫天的尘埃与土石，令她看不清巨兽的背。
　　“还是退后吧！太危险啦！”
　　跟着她来的克鲁兹叫道。
　　“不行呀……我得再靠近一点看！”
　　嘴里虽然这么说，其实她真想转身逃走。
　　“可是——”
　　“你不必陪我啦！快逃！”
　　“那么逊的事我哪做得出来啊！”
　　克鲁兹哭丧着脸说。
　　“那，那就随便你啦！反正我要过去！”
　　“啊——怎么这样……！”
　　小要在灰尘中呛咳着，一面沿着展示场的外墙跑去，几秒钟之前才站过的通涌出口附近，混凝土块从天而降，摔成粉末。
　　太刀呼啸而过，风压向强弩袭来。回避。机关炮的扫射接踵而至。
　　“……！”
　　脚和胸口中弹。二处的角度都很浅，没有贯穿。不过——
　　强弩摔倒，而巨兽的左手伸了过来。避不掉……才刚这么想，左臂已经被牢牢抓住。恐怖的力道施加在装甲上，有个零件发出碎裂压坏的声音。
　　（好大的力量……！）
　　呵呵……呵……
　　巨兽把强弩高举过头。猛烈的加速度令宗介目眩。
　　他想直接将自己摔到地上。就算这部机体再特殊，也耐不住那样的冲击。关节都会碎掉的……
　　宗介对着巨人的拇指开了一枪。如此近距离的射击，巨兽仍能在拇指和炮口之间产生障壁。撤甲弹被弹开。不行。这下子……！无可奈何之下，宗介只好将霰弹炮抵着自己的——强弩的上臂部，扣下了扳机。强烈的冲击。
　　机体的左肩应声断裂，强行挣脱的强弩兵撞向巨兽的肩膀，然后再摔向地面。运动控制系统死命的恢复姿势，好不容易才让自己以双脚着地。所有下半身的关节，在同时间喷出了冲击吸收剂的蒸汽。
　　AL紧接着开始做起损害报告。
　　小要躲在橘色的垃圾筒后面，使劲的瞪着巨人的背部。危险，可是光这么喊，他也不能怎么办。在担心得捏一把冷汗之前，得赶快找出线索才行。
　　在哪里呢……在哪……？巨人的背在好高好高的前方。细碎的金属片不断撒下，睁着眼睛会很难过。
　　巨兽的背部装甲是倾斜的，由好几个块面构成。冷却装置会在哪里呢？冷却装置……应该在那些小洞或是什么地方吧。
　　“克鲁兹，你认得冷却装置吗？”
　　“太多了！那个横长的跟……圆的那种！”
　　太多，好像真是如此，巨人的背上有好几个小洞，挟着脊背排成两列。横长的沟槽有二个，圆洞有四个。
　　哪个……是哪一个……？
　　λ-Driver的冷却装置。这是什么意思？反正那种λ-Driver需要冷却……所以才会有那些洞……所以那里比较弱吗？意思是要攻击那里才对吗？
　　可是小洞有那么多，哪个才对……？
　　没有打倒它的方法。
　　没有死角。不管怎么做，它都受不到我方的攻击。机体的传动系统也相当惨。几乎到极限了。会死——这样下去会死。
　　正当宗介这么想时——
　　“宗介，听得到吗！？”
　　外部有短距离通讯进入。他一面专著于回避动作，一面回答，“千鸟吗？”
　　“呃——你听好！我也不太清楚，不过敌人的背上——好像有那种λ-Driver的冷却装置！”
　　冷却装置。举凡机械都会有的东西。
　　“然后呢！？”
　　“你要攻击那个地方……应该是！”
　　“什么？应该是！？”
　　“我只知道那么多啦！而且不能用普通的攻击！要用λ-Driver！你的机体应该有装吧？”
　　“是上校说的吗？”
　　“你说泰莎？我也不确定，呃——……大概是吧！反正你就当是那样吧！”
　　“什么啊，这么随便——”
　　这时宗介才发觉，就在国际展示场的外墙前，小要和克鲁兹就蹲在那儿，距离近得几乎伸手可及。搞什么，怎么又跑到这么危险的地方……！
　　不能被那二个人分心了。
　　左边一记大脚踢来。巨兽的脚已经占满了视线。必不可免掉。接触，强弩在空中划出一条低低的弧线，摔向小要等人所在的方向。他的背撞上了展示场的外墙——
　　“呀啊！！”
　　小要的惨叫声。还好，没有压到他们。
　　身体快要麻掉了。脑子晕晕的，驾驶舱里正响着警报声。他的余光扫到克鲁兹，他将小要护在自己的身体底下。
　　呵……呵呵呵……
　　巨兽往这个方向俯瞰。它也会注意到小要等人。没有退路了。机体要是离开这个位置，巨兽会过来踩扁这二人的。
　　“千鸟……是哪个洞？”
　　“咦？”
　　“你说的冷却装置。在哪里？”
　　“呃……在……”
　　无线电的另一头，传来她屏息的声音。
　　“是细长的沟槽。左右各有一个，针对随便一个攻击就行了。用λ-Driver。”
　　这一次，她的声音充满自信。
　　细长的沟槽，的确有。在背部的下缘。靠近腰的位置。洞口方向正好朝选，很容易瞄准。问题是，自己能不能那么自由自在地操作那个λ-Driver——
　　“我知道了。”宗介摇摇摆摆的站起机体，做了一个深呼吸。呵……死心吧……
　　巨兽——不，琢磨说道。他的声音听起来仿佛有些疲倦。不，这是……他变得衰弱了吗？
　　去死吧……
　　矗立的巨人双手拿着太刀，向下使出奋力的一击。强弩兵向前猛冲。差一点点没避开。肩部的装甲被砍掉一小块。巨兽的太刀敲到地面，当场断成两截。
　　宗介让强弩近似匍匐的笔直前进，从敌人的双腿之间跑过。一个仰翻再俯冲出去，像是用背部滑垒一般。
　　霰弹炮朝上，枪口对准了巨兽的背部。横长的沟槽。有了。很容易瞄准，就选右侧的。集中意志——这也不难。
　　想象在炮弹中注入意志——这就棘手了。
　　要相信子弹会贯穿——否则就伤脑筋了。
　　（去死吧……！）
　　想这个最好。
　　射击。
　　和先前一样，强弩周围的空间产生了扭曲。
　　撤甲弹飞出去。巨兽有制造出隐形的障壁，令炮弹停在半空中。不过撤甲弹还是一寸一寸地前进——
　　像是橡皮筋弹出去似的，炮弹命中了巨兽的背。砰！金属片四散。
　　巨人的躯干深处传出东西被打碎的声音。但在肉眼看来，只有一点小小的伤口。实在很难想象，这点程度的损伤会有多严重。
　　“……”
　　前几秒中，什么事也没发生。强弩和巨兽只是维持原有的姿势，一动也不动。
　　随即。
　　巨兽脚下的柏油路碎了，庞大的躯体开始沉入地面。仿佛它忽然想起自己的重量似的。
　　它的右膝一屈，脚踝在刹那间抖动起来，在一阵刺耳的轧轧声中裂开了。原本任意挥舞的双臂，像被大地拖住了一般，褪然的垂在两旁。骨骼和传动系统发出悲鸣，环节也开始漏油。各处装甲纷纷脱落，向地表坠去。
　　巨兽的机体，已经开始全面瓦解。
　　股关节毁坏后，只有短短的一瞬间；巨兽像崩落的积木，关节四处散落——猛然撞上了地面。
　　虽然没有爆炸，躯干的一部分却开始起火。沙尘飞舞。黑烟与火焰。小零件在地上滚动，发出清脆的声响。到此为止。
　　这样的结局——来得太突然了。
　　“我也很惊讶……”
　　小要在无线电中喃喃道。
　　“？”
　　“我说‘细长沟槽’……只是随口乱说的。没想到真的猜对了。”
　　宗介傻掉。强弩兵手中的霰弹炮也傻傻的掉在地上。
　　泰蕾莎·泰斯塔罗莎揉着发疼的头走到展示场外面时，巨兽已经毁坏了。
　　（呼……）
　　自己在那种情况下竟然昏倒，真是失算中的大失算，不过宗介等人似乎是熬了过来。也多亏了千鸟要——和自己同样是“倾听者”的她。尽管不太想承认，不过她真是不得了……泰莎如此想着。巨兽毁坏的理由，其实很简单。
　　那架巨人极具破坏性的自体重量，原本都是有λ-Driver的虚弦斥力场支撑着。一旦停止λ-Driver的功能，它便会自己瓦解。就像上了陆地的鲸鱼，不消多时便会死去一样。
　　λ-Driver可以帮助减轻机体的重量。她所隶属的秘银虽然没有这种实务技术，但知道这种用法是存在的。只不过，λ-Driver是以驾驶员的精神力为粮食，长时间不眠不休的驱动它——毕竟需要特殊的人力；一个在精神上受过训练与药物强化的专署驾驶员——那便是琢磨。
　　此外，不只是支撑自体重量，还有“障壁"——防御敌弹的性能。制造出巨兽的势力团体竟然发现这种功能，可见在”不存在的技术：方面，他们拥有超越秘银的水准。
　　强弩兵蹲踞在仍在燃烧的巨人残骸面前。一个大小像轻型汽车的球形胶囊——巨兽的驾驶舱，就安放在强弩的前方。应该是宗介从残骸中找出来的。
　　小要等人也站在那旁边。
　　“泰莎。”
　　先注意到她的克鲁兹叫着。
　　“你没事了吗？别太勉强——”
　　“不。我没事。”
　　泰莎轻轻举起一只手，在驾舱壳前面停下了脚步。
　　“打得开吗？”
　　“可以啊。不过，你们退后一点。”
　　克鲁兹从腰间掏出手枪，转动座舱壳的强制开放杆。几秒钟后，“砰！”地一个破裂声，壳爆开了。
　　琢磨就在里面。能读取操纵者的动作，貌似太空衣的主控装置就穿在他身上，他自己则右半身朝下地横倒着。
　　“还活着耶。怎么办？”克鲁兹手中的枪口朝着琢磨。泰莎从旁边轻轻的抚下。她走近并弯下腰。
　　“琢磨。”
　　泰莎轻声叫唤他，只见琢磨微微的转头。
　　“我输了啊……姐姐……为什么呢？”
　　声音微弱得几乎听不见。
　　“我应该早就说过。猎物近在眼前还舔舌头是——”
　　“你给我闭嘴！”
　　宗介正要用强弩的外部扩音器说话，便遭小要一声喝斥。白色的机体吓得肩膀一缩，便不再出声。
　　泰莎像是没听见这一切似的，径自回答他。
　　“你并没有输呀。只不过，‘难免会有这种事的’。”
　　“太过分了啊……怎么这样……”
　　“是呀。真的很过分……”
　　她蹲了下来，伸手轻抚着琢磨被汗水濡湿的脸庞。然后温柔地合上他的眼睛，在他的耳边悄声说，“放心吧，琢磨。还有我在呀。”
　　“姐姐……”
　　“我会一直陪在你身边的。”
　　“真……的……？”
　　“是呀。你安心的睡吧。”
　　“嗯……对不起……哦……”
　　琢磨睡了。就这样，再也没动。
　　泰莎没有哭。自己并没有善良到那个地步……她很清楚，这都是为了自我满足的空洞演技。可是，尽管如此——
　　她还是觉得，这么做比较好。
　　“再来……”
　　她挺直脊背，站起身子，环顾在场的众人。
　　“辛苦了，威巴。你的身手还是一样杰出。”
　　“嗯。还好啦——”
　　克鲁兹举起一只手。接着泰莎仰望着强弩兵。
　　今晚还真是不停的给他添麻烦呀……她想着。不过，她会那样使小性子，也算是他害的。
　　“辛苦了，相良。”
　　“不会，上校。”
　　“这架机体已经是你的东西了。要请你好好的使用它哦。”
　　“是……啊？”
　　白色AS的举手礼敬到一半，仿佛做出惊讶的姿势。泰莎不再多说，径自转向小要。
　　“然后是……小要。我得特别感谢你。”
　　小要抱着手臂，哼了一声。
　　“既然你有这个意思，那我倒希望你来解释一下。我可满脑子都是无法接受的事情啊。”
　　“说的也是。能解释的我就解释吧。但改天再说。”
　　“啊？”
　　“因为，我也累了嘛。”
　　她伸了一个懒腰。
　　“不过……有件事不知道能不能先向你声明？”
　　“声明？”
　　小要愣了一会儿。泰莎转过头去，瞄了强弩兵一眼。
　　“相良中士。关掉所有的听觉感应器。这是命令。”
　　“？收……收到。”
　　宗介慌张的遵从命令，停止了机体的感应器。就在他听不见所有交谈时，泰莎走近小要身边，悄悄的向她耳语。
　　“跟你说哦……我好像喜欢上他了。”
　　“……咦。”
　　“原则上，我就先说‘我们彼此加油吧’。小要。”
　　说完，泰莎仿佛忍俊不禁地露出微笑。笑得天真无邪，就像个豆蔻年华的少女。
　　“啊……呃……？我，我……”
　　不知该怎么回应，小要语无伦次起来，但泰莎只是自顾的踏步走出去。
　　“来，我们撤收了吧。听说加里宁少校他们也平安无事呢。”
　　半毁的国际展示场一公里以外，某栋大楼的屋顶，站着二名手持望远镜的男子。
　　“……好冷耶。”
　　虽是初夏夜晚，其中一人却如此说着。
　　“说真的，我还以为会再撑一下的。”
　　另一人说道。圆圆的鼻子上，架着一副圆框眼镜。
　　“哎，就像拿玩具给童子军玩嘛，期待太高也不对吧！？”
　　“话说回来，也未免做得太粗糙。两艘巡洋舰的成本，十五分钟就完蛋，会不会太蠢了。上头在想什么呀！”
　　“别这么说。我们拿到资料又拍到画面。社会也变得更动荡不安。”
　　“连缺点也很清楚了。我们‘汞合金’不需要那部机器。”
　　“是啊。哼哼，还有很多别的嘛。”
　　圆眼镜那人皱起眉头。
　　“很多别的？”
　　“是啊。哼哼，这样才能跟我最亲爱的My Darling和那位女朋友重逢啊。”
　　“……”
　　“我马上就会跟他们去打招呼罗。对，来个出其不意的寒暄啊……”
　　狰狞一笑，那男子拖着义足离开了屋顶。
　　终章有明的市区战争。神秘的巨大AS，在暴走之后自爆。东京Big Sight不知何时才能恢复旧观。连自卫队也参一脚。
　　不用说，晨间新闻尽是它的相关消息。当然，教室里也不免被这些话题席卷——但毕竟是考试的前一刻，现在可不是净顾着聊闲话的时候。同学们有的在对考试范围的讲义，有的在借笔记，也有的正全神贯注地忙着背单词。
　　每到考试季节，常盘恭子总是找小要一起做考前大猜题，但今天好像不是这么回事。
　　“哎，小要。小要——”
　　恭子执拗地摇着趴在课桌上的小要。
　　“你昨天不是说要教我英文吗？起来啦，哎哟。”
　　“唔——拜托，让我再睡一下……”
　　看见小要都不理她，恭子气得嘟起嘴巴。
　　“……真是——你昨天用功得这么拼命啊？熬夜？”
　　“是都没睡啦……用功……连边都沾不上。”
　　“那你在做什么？”
　　“打仗。”
　　“哦，是哦……哼！那就算了，小要最不可靠了……哎哎，相良同学！”
　　恭子决定找国外长大的宗介——英语自然呱呱叫——来抢救她的考试，便出声叫他。
　　“相良同学？”
　　“……”
　　他只是目不转睛的瞪着教室前方。
　　“喂？”
　　没反应。用手在他的脸前晃呀晃，他也没有任何回应。把脸凑近一点，甚至听见他规律而沉稳的呼吸。
　　（不，不会吧……？）
　　他睁着眼睛在睡觉。拥有这种特异功能的人，在这世上恐怕屈指可数。恭子想到这儿，额上流了一滴汗。
　　“好了好了，回座位上去！开始上课啦！”
　　教室的门打开，导师神乐坂惠里走了进来，学生们三三两两地回到自己的位子上。起立，敬礼。
　　神乐坂惠里显得朝气十足地，“早安，各位同学。这个世界虽然不平静，不过越是这种时候越要勤奋向学充实自我啊！来，考试前的最后一堂课啦！打起精神上吧！翻开课本的六十一页！”
　　总之就是考前总复习，教室里的学生们整齐地打开了课本。小要也强打起精神翻开了教科书。
　　只有宗介一个人默不作声，抱着手臂，课桌上什么也没有，只是一个劲儿的远眺着虚空。
　　惠里很快就注意到。
　　“哎呀。相良同学，你忘记带课本吗？”
　　“……”
　　“怎么了？回答呀。”
　　“……”
　　“相良同学？”
　　“……”
　　“怎，怎么了……表情那么恐怖。”
　　尽管有点胆怯，惠里仍毫不迟疑地走到宗介的座位旁。
　　“相良同学。你……你不想上我的课是吗？要是有什么地方教得不够好，老师也会努力改进。可是你的这种态度——”
　　“……”
　　“你这态度……会，会不会太过分？”
　　“……”
　　“快说话啊，相良同学。喂。”
　　“……”
　　惠里几乎快要哭出来。一气之下，她拿课本敲了课桌一下。
　　“相良同学！！”
　　“？……！！”
　　下一个瞬间，宗介猛然从椅子上跳起，抽出腰间的手枪，一伸手抓住眼前女老师的脖子，将她拖倒在地上，枪口抵着她的头——然后吃了从旁飞来的小要一脚，就这么昏倒了。若不是恭子连忙过来圆场，惠里可能已经哭着冲出教室了。
　　（完）
　　后记各位读者，久等了。在阵代高中和平渡过每一天的宗介与小要身边，这会儿又出现一个不得了的强敌。这一次几乎都以东京都为背景，而且还是在短短一天之中发生的事。堪称“冒险篇”的全金属长篇第二部《失控的One Night Stand》，还请各位慢慢享用。
　　和前集比较起来，本集在人物的刻画方面较为详细。或许也因为如此，剧情结构和来龙去脉虽不复杂，故事却整整铺陈了三百多页。份量很厚。当初本来只打算写260页左右的……真不可思议。
　　作者本人胆子很小，一听到页数很多就不由得担心起“会不会很难卖啊……”。不过有了份量同样很厚的《战斗的Boy Meets Girl》创下的佳绩（哎呀~~！真是多亏大家帮忙啊），心里便也说“太好了，日本真让我放心”地抚着胸口大感宽慰。一般的书店常常都是存书不多的状态，各界也传来“你的书都放不久哦”的斥责之声，令在下实在不敢当。
　　为找寻《战斗的Boy Meets Girl》而四处奔波的各位读者，抱歉辛苦你们了。
　　此外还有什么要写的……嗯——想不出来。没办法，找个特别来宾吧。有请本系列的男主角，相良宗介！鼓掌一下。
　　宗介：“有事找我？”
　　——哟。你来代替我讲些有趣的事吧！
　　宗介：“好。那么就针对美军演习中展示的新一代综合战斗攻击机JSF，来择要谈谈洛克西德和波音这二案的差异性好了。”
　　——不要。
　　宗介：“那，就说AS的头部机关枪会使用劣化铀弹的理由。那是用来迎击ATM的——”
　　——住口。
　　宗介：“……我听一些从越南回来的朋友说，韩国海军有一些恐怖的拷问技巧。讲那个怎么样？”
　　——果然还是不行。不用了，你回去吧。
　　宗介：“我并没有受过说话术的特殊训练。不过若是提问题，我倒可以帮得上忙。就问一些关于你自己的事吧。”
　　——唔。我自己的事情哦……对了，前年的西洋情人节啊，我收到书迷送我的巧克力哦，还有富士见编辑部的人送的。很开心耶！
　　宗介：“是哦。”
　　——可是。那些巧克力都是托我的责任编辑来跟我开会时顺道带来的。而且，那个责任编辑虽然是个小姐，她却没有送我巧克力。
　　宗介：“是哦。喀嚓。”
　　——当然啦，人情巧克力也好嘛。害我有点难过。
　　宗介：“……你为什么这么想要巧克力？我真不懂。而且，这位编辑小姐会是第一个看到这段文章的人吧？这样影射太明显了。”
　　——可是，唉哟。昨天我说“想不出来后记要写什么时耶”时，她自己说“写写近况如何？对了，像是西洋情人节的事情。”还笑眯眯的。
　　宗介：“……这女人满爽朗的嘛。”
　　——可是她不懂纤细的男人心啊——真是。我很伤心耶。
　　宗介：“倒不是什么大事，不过跟你说话会让我想起克鲁兹。喀嚓。”
　　——别把我跟那种笨蛋混为一谈。
　　宗介：“他恐怕也会这么说吧。喀嚓。”
　　——……对了，你从刚刚就一直喀哩喀哩的在咬什么东西啊？
　　宗介：“巧克力。”
　　——……你说啥？谁给你的？啊？说！
　　宗介：“我不能说。当事人禁止我说。”
　　——哼，想也知道会是谁啦。反正她一定强调是“人情啦人情！”，然后硬塞给你的吧。
　　宗介：“（汗）……你怎么知道？”
　　哟，都这么多页了（莫名其妙的看表）。
　　这一次，我在原稿执笔方面也承蒙多方的鼎力相助，我再次深深感谢（一鞠躬）。
　　那么，后会有期。下次也请各位再次与宗介同游地狱。
　　一九九九年二月贺东昭二