　　四	她的问题
　　10月20日，2042时（日本标准时间）调布市
　　她只是想得太多了。最后也没有发生什么事，回到家后，她这么对自己说。
　　她只是匆匆瞥到一眼车站屋顶上的人影——如果为了这么点小事就神经兮兮的那她就太疯狂了。
　　这是个警告吗？没有理由要这么想。
　　（对，没有理由……）她没能用电话联系到宗介。但是那又说明什么？到现在为止不也发生过好多次这样的事情了吗？他经常突然从学校消失一两天。最长的不过三四天，然后他就又回来了。她从来也没有在那时联系到他过。
　　但是——
　　“很抱歉，您所拨的电话已停机。请核对号码后重新拨打。”以前从来没有发生过这种事。听到这个留言，说明宗介自己告诉电信公司让他们停止业务。在顾客取消服务后，如果电信公司确认了，那么10分钟后线路就会被切断。
　　如果他不在国内，她根本就找不到他。
　　（那个笨蛋……）我这么担心他还用这种事情来烦我，下次我看到他，我一定要让他知道教训。焦急和愤怒把她乐观的天性都给掩埋了。她渐渐警觉起来。
　　因为不喜欢做饭，所以她弄了点即食咖喱当晚饭。她打开电视，一个个频道调过来。正在放着的是综艺娱乐节目，他们会请来当红的组合，问他们尴尬的问题以此取乐，因为观众们都爱看这个。这简直就是垃圾节目。
　　她有打开游戏机，继续没有结束的游戏。这是一个动作游戏，你控制的是一台多国部队的AS，直捣恐怖份子的老巢。她并不是对男生的游戏感兴趣，她只是想多知道一点宗介的日常工作所以才买来玩。
　　但是当她买了之后才发现其实并没有多大帮助。那都是些很明显的事情，但是游戏的开发商是不知道真正战斗的情形，炸弹爆炸时的音效和热风爆发出来的效果。或者说……那种紧张的沸腾的面对恐怖的气氛。它所展示的东西，小要都已经知道了。
　　她很快就对它厌烦了。她觉得很不自在，不管她做什么，都无法集中精神。另一方面，如果她什么也不做，她又无法定下心来。
　　为何她如此紧张。
　　（如果恭子来的话就好多了……）恭子大约每周都到小要的公寓来住一天。通常都是恭子问她“今天我来玩好吗？”而小要当然非常欢迎，因为一个人住实在是太寂寞了。她们一起做饭，看电视，把蒲团摆开谈论各种各样的事情。音乐，体育，戏剧，朋友的小道消息，学校里的帅哥和未来……
　　电话响了。
　　她看了看钟，已经过了9点。在纽约那就是早上7点。小要想起来她的妹妹每隔几天就会给她打越洋电话，她笑了起来。如果她能听见自己姐妹的声音，她会感觉好的多。她拿起听筒，用很开心的声音问道。
　　“喂，这里是千鸟。”她等待电话那头的反应，但是没有回答。她可以听到寂静的电话那头传来一些细小的声音。
　　“喂……彩女？”
　　“……”
　　“是彩女吗？”
　　“……”
　　“……是谁？”电话那头传来了笑声，然后就挂断了。嘟，嘟，忙音响了一遍又一遍。一阵抑制不住的恐惧席卷了她全身，她马上打电话到纽约去。
　　她的妹妹接了电话，用疑惑的口气问小要，“打电话给你？没，我没有打，但……”
　　“我知道了，别在意。”
　　“有什么事情吗？你还好吧，小要？”
　　“恩？我很好，没什么。”
　　“你想和爸爸说话吗？”
　　“不，没什么……那么，自己多保重，”她尽可能平静的说道，然后挂断了电话。怪了。
　　现在她感觉非常不舒服。房间里陷入了沉默。以前她也接到过好几次骚扰电话。一个完全不认识的人打她的行动电话说“你现在在干什么，要出来玩吗？”还有几次接起来就挂了的电话，不过除此之外也就没什么了。但是今天晚上的这个骚扰电话，在这样的时候……
　　她感到很无助。她觉得有人在监视她。
　　（宗介……）她又拨了一次他的电话。和以前一样，没有回答。那没有用。
　　没有其他办法了？是不是……她想起来在宗介的公寓里有一台无线电通讯器。对了。那台无线电。
　　她不知道怎么使用，但是这条路她走对了，她一定可以找到使用它的办法来。[秘银]使用的卫星通讯装置用了一种被广泛使用的电波频率，加载上了他们独有的通讯密码。在丹奴之子舰艇上发生的事情中，小要曾经简单的了解了一下那些系统运作的细节。
　　如果她试着用用看的话，或许有机会和马里达岛取得联系。
　　她没有意识到自己想这些事情有多么奇怪。
　　（好，就现在……！）我要用通讯器。如果我做到了，我很快就能联系上他。
　　小要套上一件旧的拉链夹克，抓起钥匙离开了自己的公寓。她以前从来没有用过，但是她确实有一把宗介公寓的钥匙。“万一发生了什么事情，”六个月前他这样对她说。
　　或许是因为现在她采取行动的缘故吧，她的心情轻松了起来。
　　女式凉鞋啪嗒啪嗒地敲打着地面，她穿过大街来到对面宗介的公寓大楼。在第五层的中间，505房间。周围的摆设还是和以前一样。在她开门前，她先敲了敲，确定他不在。
　　就象她预料的那样，没有人开门。
　　（那个笨蛋没有装什么炸弹吧？）好。如果她掉进了什么奇怪的陷阱里，她会十倍的还给宗介把他扯成碎片。
　　小要一边在想这些的时候，一边转了转钥匙，把门打开了。
　　没有陷阱。但是，没有的不仅仅是陷阱。
　　他一直放在入口的战斗靴没有了。他放在鞋盒里的防弹背心和冲锋枪也不在了。当她按下身边的开关时，灯却没有亮。她只好在黑暗中摸索着走进饭厅。
　　冰箱没有了。桌子没有了。食物，椅子和电视都没有了。放弹药的匣子，枪，各种各样的电子通讯工具，衣架上的迷彩服，帆布背包，腰带，睡袋，墙上贴着的他和以前战友的合照，统统不见了。
　　不，还有几张CD落在硬木地板上。那是她几天前借给他的。对她来说，它们堆在屋子的正中央，就好象是一个声明离开的讯息一样。屋外的灯光透过玻璃门照了进来，赶走了房间里的黑暗，一片苍凉的灯光。
　　她站在空空的房间里，楞了好几分钟。
　　********
　　10月20日2335时（西太平洋标准时间）马里达岛基地，地下层
　　他们刚一进入D准备间，丹奴之子舰队就接到了离开的命令。他们加载了燃料，快速清点人数，回收了[强弩]和正在修理的黑色M9——别名[Falke]。
　　这次，宗介和他地面部队的战友被要求一开始就登船。
　　在 丹奴的右舷，剩余的200名船员编队待命着。2个月前事故损坏的船舷已经完全修好了。
　　“各位，”特蕾莎·泰丝特罗莎站在他们前面说，“和往常一样，我们有新的任务了。丹奴之子舰队将离开这里，全速驶向目标区域。我会在出航后告诉你们目的地。这可能会是一个连夜行动，但是请务必保证不要出错。现在让我们开始祈祷。”
　　这篇演说不带丝毫的鼓舞，但这就是这艘船的风格。泰莎双手拿着麦克风，用温和的声音低声颂着：
　　“主啊，您是我们的力量。您的双手触及海底，请保佑我们在深深的海里——”她的声音甜美柔弱，仿佛长笛在吹奏一般。基督教徒们双手交叉在胸前，其他人则暗暗祈祷。
　　“——白天和夜晚，不管在寂静深邃的海中还是在水面之上，您与我们同在。主啊，当我们在海里迷失方向的时候，当我们呼唤您的时候，您倾听……”
　　她用空灵的声音结束了祈祷，说道“现在，请回到你们的岗位。”
　　“听到了吗！所有士官和水手，回到自己的岗位！”值班队长喊着，全体人员马上四散开来。
　　他们打开了提供外部能源的钯反应堆。水下辐射装置立刻散发出暗淡的长长的气柱。停泊缆绳和能源电缆送开了。船上压力闩慢慢旋转着分开。每扇舱门嘀嘀嘀叫着关上了，起航的汽笛声回荡在广阔的地下舱室。
　　他们关上了地下舱的门，之后无数的舱门在轰鸣声中打开了。那场景看起来就象是一幢巨大的建筑在移动。在打开的门背后，是一个巨大的钢铁支撑的洞。 丹奴从这里出去到大海大约有几百米的路程。海浪击打洞穴的声音和水银灯的光亮交织在一起。
　　在副官陪伴下，泰莎迈着轻盈的步伐走进了舰船的中央控制室。
　　“很好，我在这里接手工作。”
　　“是，长官。舰长上船了！”值班队长说道。泰莎没有坐下来，而是认真看着前面的屏幕。通过对讲机，每个部门都报告最后的检查结果。没有问题，屏幕上显示一切都顺利运行。
　　马多卡司点了点头。
　　“一切确认完毕，上校。”
　　“命令起航。正常推力，1/3速度。”
　　“是，长官。正常推力，1/3速度！”
　　船好象在水面上滑行。他们迅速出海，丝毫没有表现出一艘拥有无穷力量的千吨重大船的样子。
　　**********
　　10月21日，1240时（日本标准时间）日本东京调布市
　　阵代高中一张疲惫的脸出现在女生盥洗室的镜子里。充血的眼睛下面是两个大大的黑眼圈，黑色的头发纠结在一起，皮肤紧绷绷的。她的脸色苍白，嘴唇干裂。
　　这个看上去生活艰苦的三十岁女人穿着一身阵代高中的校服。
　　（我看上去太可怕了……）从昨天起她就没有睡过。一整夜，她都蜷缩在角落里，一点小小的声响都会让她紧张。
　　她不能忍受房间里的沉默，所以一直开着电视。晚间的电视报道里播出了香港居民撤离的新闻，不过她对此不感兴趣，所以换了个频道。她转看了一个美国产品的直销介绍。
　　今天的产品介绍是一个革命性的减肥工具，瘦身X。第一眼看去，那象是一把普通的椅子，但是每天坐个20分钟，你就能保持完美身材。“瘦身X太棒了！要知道，仅仅这一台机器就可以做12种不同的运动。感谢瘦身X，当我遇见了一年没见的朋友约翰时，他说‘哇噢！你真的是凯妮吗？我不敢相信！你看上去完全不一样了！’我要感谢瘦身X”电脑工程师丹尼尔说。瘦身X，瘦身X，赶快订购吧！
　　小要看着丹尼尔和其他人笑得象朵花一样的脸。
　　“减肥，唔……”她看着镜子里的自己，自言自语道。这样下去，我用不着什么机器就能让自己骨瘦如柴了，她想。
　　看来她的同学也发现她的不同寻常了。恭子和其他人一脸关心的神情“你应该去看医生。”因为没有办法掩饰，所以她只好对别人说“只是感冒而已。”她想说出实情请求帮助，但是她做不到。
　　真的，不可能跟他们说这个呀。告诉他们宗介不来了。告诉他们那台战争机器确实是一个非常非常专业的士兵，他来到学校的真正目的就是保护她。还有那个要对把大家卷入的修学旅行事件负责的人不是别人，就是她自己。还有很多很多事情。
　　她做不到。她没有足够的勇气。校园广播响了起来，里面传出了神乐坂老师的声音。
　　“——千鸟要同学到教员室来一下。重复：二年级的千鸟要同学请到教员室来一下。”
　　开始她想不去理会它，重新考虑一下后，她又看了看镜子，不好的预感更加沉重了。小要拖着沉重的身体走向教员室。
　　“……你还好吧？”惠理一见到小要的脸就问她。
　　“恩，我只是没有睡好。”
　　“我知道了……你不应该那样，知道吗？就算你是一个人住的，你也不该熬夜。”
　　“你说的对，哈哈哈……”
　　“不管怎样，有些事情，但是……”惠理打开了抽屉，拿出一封打开过的信件。上面的地址是阵代高中。小要认出了信封上潦草的字迹。
　　“看来是宗介写到办公室的。还有……我说的时候你不要太惊讶了，”她努力让声音显得平静一点，“他在信里说，他退学了。”
　　“……”
　　“我知道最近他缺课很多，但是……没有任何理由就退学？大家都没有办法联系到他的电话……我不知道我该做什么……我只是让他对近来缺课的事情和车子的事情做个解释……大概我……不，我想里面应该还有更复杂的原因——”
　　小要没有没有仔细听惠理老师对她说的事情。她没有很震惊。“啊，我已经知道了……”这是她唯一在想的事情。
　　她也没有哭。被抛弃的悲伤，对事情这样结束的愤怒，还有快乐的回忆，这些感情都没有涌现出来。她没有任何感觉，只是呆呆地站在那里象个年迈的老人，直楞楞地盯着桌子上泛黄的信封。
　　“——还有……千鸟？千鸟？”
　　“是？”
　　“你知道什么情况吗？”如果这是在漫画里，这种情况下她定会大声说“我不能告诉你原因，但是我相信他。宗介一定会回来的！”就好象是她的职责一样。但是她现在太难受了，——她也不相信有人会盲目地接受事实。
　　“我没有什么消息。”
　　“……”
　　“……因为我什么也不清楚。”她单调地说。惠理用怀疑的眼神看着她。
　　“你们两个又吵架了吗？”
　　“没有。”
　　“如果明天我们还联系不到他的话。校长就会接受信上说的事了。”
　　“那就是说他退学了？”惠理没有回答她。小要把她的沉默当作肯定的回答。
　　“我知道了。那我走了……”小要机械般地转过身，离开了教员室。
　　放弃吧，他只是个幻觉。他说“我会保护你的”也只是句谎话。这就是现实。他消失了。他和那些人一样。她不能依靠任何人。她要每天生活在恐怖阴影的笼罩下吗？
　　那些以她为目标的人不会那么仁慈。间谍，恐怖分子，神秘组织——那些人。
　　不。她必须想个计划。就她自己。她绝对不能把恭子牵连进来。
　　想想。
　　我象不象童话里那个被关在塔顶上每天叹气的女主角？因为她的白马王子的离去终日哭泣？
　　她是完全不同的人。我要行动起来。因为我是千鸟要。
　　在她的身体里——不是[耳语者]的那部分，而是更强烈的天性，更能保护她自己。首先，她要得到信息。她必须知道周围的情况，还有会发生什么事。
　　*******
　　10月21日	1948时（西太平洋标准时间）西太平洋，菲律宾海岸，丹奴之子
　　因为被命令登船，所以宗介和其他人的训练和会议都在船上执行。
　　SRT成员的会议是有关高科技的事宜。M9资料连接运作的战术，三维空间的极限机动能力，复杂部件的线路图。把[毒液]的一切记在心里。
　　还有，技术员蕾明少尉用复杂的表格和图解向大家解释[毒液]的弱点。
　　“——由于λ-Driver的问题……而不是引擎和生理学上的因素。λ-Driver对机师的精神会造成严重的影响。当设备运作的时候，可以检测到非常异常的脑电波——在这里。这种30-50赫兹的快速电波我们称之为伽玛波。看上去只有在脑电波超出正常水平和力度时λ-Driver才会扩张排斥范围——请看这份资料。这上面指出了，机师自身可以发出伽玛波，但是却很难持续和提高。直到最近，对它的存在也有相当大的争议。通过给予特定的药剂[Ti970]才能得到同样的反应——但是还不知道对实验者的生理会产生什么样的副作用，比如对记忆的影响，精神分裂的情况，幻觉，幻听，暴力影响。短期内可能出现偏头痛和视力降低的情况，还有失去平衡感——”
　　克鲁兹要求提问，剩下的人异口同声地问：
　　“换句话说？”
　　“长时间使用λ-Driver是不可行的，就算用[巴哈姆特]也一样。”
　　“那你应该一开始就这么说……”之后，克鲁佐就离开了会议，他命令大家去检查自己的装备然后去吃饭。
　　在和克鲁兹及其他人检查完装备以后，宗介一个人来到了修理库。在修理库的角落里，刚刚修理完毕的[强弩]单膝跪在地上。由于船刚刚出航，处于嘈杂的状态中，所以调整工作被暂时搁在了一边。
　　[强弩]的周围地上用柱子绳索围成一个正方形，用一块牌子写着“不准进入”。直到顺安事件发生前，它都是被装在修理库角落的一个集装箱里。宗介也不知道那个集装箱里放的是什么，他一直以为只是一台AS。
　　宗介跨过写着“不准进入”的牌子，走向[强弩]。它外面结了一层白霜，光滑的装甲现在摸上去有些粗糙。但即使它是现在这样受到伤害的情况也丝毫没有激起宗介的同情。
　　“……”宗介踏着外壳装甲，敏捷地爬了上去，他打开舱门，滑进了驾驶舱。
　　他利用备用能源开启了机器的控制系统。显示器亮了。他推动控制杆，在键盘上敲打着，选择操控模式。
　　控制模式——测试使用。电子气门——闲置。传感器——闲置。机器设定屏幕。主菜单。
　　[AI]关闭。AI设定屏幕。选择[训练]。训练设定屏幕。选择[其他]。其他设定屏幕。选择[对话/自由]。完成。
　　他打开了左手边的声音输入控制。
　　“AL。”短暂的停顿后，一个深沉的男声回答道：
　　<核对。确认相良军士……是，军士。>
　　沉默。
　　AI——“AL”从不说多余的话。如果宗介不开口的话，它就永远保持这个状态。宗介没有特别想说的东西，他只是想试试。
　　他不相信和AI说话可以缓和他对机器的抵制情绪，但是他不想在等候区闲逛。他想也许应该写封信给小要，但是又不知道该写什么。他也不愿意跟克鲁兹和其他人说话。
　　走到哪儿他都觉得不舒服。所以他挑战性的来到了这里。这个他觉得最让他不舒服的地方——驾驶舱。
　　“……你好吗？”他试着开口说话。
　　<从1730时开始的检查非常愉快。撒克斯上尉检查的，检查保密文件编号981021-01B-F-001。你想检查保密文件吗？或者其他的检查。>
　　因为现在不是战斗状态，所以它没有说很多细节。当他沉默的时候，AL继续说道：
　　<——准备第二次检查，现有设定需要更改。输入训练模式，连接到备用电源之后，请完成目录检查。附加项目。这台机体，从1730时的检查开始，请输入完整的任务命令进行保养工作。>
　　“我只是一时兴起叫醒你的。”
　　<练习讯息。请输入[一时兴起]的解释。>
　　“自己猜。”
　　<遵命。完成。是否显示猜测的答案？>
　　“继续。”
　　<[一时兴起]的解释。最接近的项目——类似于[判断力]或[疑惑]。第二侯选项目——类似于[热心的]或[勤奋的]。第三侯选项目——类似于[迷惑]或[不规律的]。>
　　之后猜测的结果在屏幕上列队排出。[懒惰]，[危机]，[野心]，[玩]……
　　“你知道什么是[玩]？”
　　<是。那是[一时兴起]的意思吗？>
　　“比较接近[玩]和[不规律的]。”
　　<遵命。感谢你的信息。>
　　“告诉我[玩]的意思，”宗介好奇的问。
　　<战术上看，这种活动没有任何意义，但是战略上却很有帮助。它和吃睡这种必须进行的事情不同，但是是第二重要的。通过这种活动，人类保持着本身的特性例如灵活性，表达能力和生命力。[玩]的解释是[唱歌]，[跳舞]，[打牌]还有[下棋]。接近[玩]的词是[兴趣]，[玩笑]和[爱]。>
　　这是AI第一次给他这样的回答。宗介以前驾驶的M9的AI肯定不会这么说。知道玩儿是什么意思对控制一件武器没有任何意义。那是浪费资源的事情。
　　“谁教你这些东西的？”
　　<布尼·莫拉乌塔管理员，军士。>
　　宗介记得这个名字。他在[强弩]完成前就死了。
　　“制造你的技师？”
　　<是。他是包括我在内的ARX系统的创建者。>
　　AL用了[我]这个词。一个AI是没有自我意识的。
　　“告诉我你知道的布尼·莫拉乌塔。”
　　<布尼·莫拉乌塔。男性。任职[秘银]研究部。ID号：F-6601。军衔，上校。工资等级，MJ-3。ARX-7系统的创建者。在加里福尼亚高中和基特隆电子公司登记。访问过哥本哈根。兴趣是下棋和拉小提琴。最喜欢的歌手是约翰·列农。最喜欢的东西是和平，AI和泰莉莎·泰丝特罗莎。今年二月十六日起失去信息。>
　　尽管对泰莎名字的出现感到惊讶，宗介还是继续下去。
　　“他的死亡日期是？”
　　<不知道。没有输入此类信息。>
　　　　一阵杂音。AL的声音停止了，屏幕转成黑色。他摇了摇操纵杆，没有反应。他以为是备用电源用完了，但是屏幕上访的灯还是绿的。
　　“AL？”沉默。一秒钟。两秒钟。三秒钟。没有任何预兆，屏幕终端又亮了起来。
　　<核对。SGT相良确认——练习讯息。他死了吗？>
　　这反应太奇怪了。其他的训练模式设定仍在运作，为什么它要再次测试……？
　　“我听说的……不要一个一个的练习讯息。”
　　<遵命。请告知信息来源。>
　　“我听蕾敏少尉说的。”
　　<请告诉我他死亡的信息。>
　　这实在是太奇怪了。
　　“……你觉得我知道？”
　　<请原谅我。我会确认你没有信息。>
　　“这让你很困惑吗？”
　　<你是不是在问[你是不是对他的死感兴趣？]>
　　“是的。”
　　<是。我对事物有很广泛的理解能力，从战术到计划。没有布尼·莫拉乌塔，ARX系统将会完全不同。>
　　“你是说你就不会那么复杂了？”
　　<是。而且那对你也很重要。>
　　宗介没有对他的电脑搭档生气，但是他对这个答案非常吃惊。
　　“……你说什么？”
　　<你是ARX-7系统的一部分。没有你的能力，ARX系统是不完全的。请告诉我你的问题。如果我可以回答，我可能会给你一些建议。>
　　他不能相信刚刚机器说的话。宗介真的怀疑是不是有人在遥控AL使它说出这些话。
　　“我没有问题。”
　　<我不相信。>
　　“为什么？”
　　<我的[直觉]。>
　　当宗介听到这话的时候，他突然觉得很荒谬。他不知道是谁在胡闹，但是那人竟然让一台机器说出了[直觉]这个词。克鲁佐，要么是蕾敏。他不清楚，但是那人一定把他当成个傻瓜了。
　　“那么解释一下[直觉]。别哄我了。”
　　<你的命令是废话。[直觉]是不受控制的，也无法表达。那是藏在灵魂深处的东西。>
　　“你说的东西也是废话。”宗介试着去关掉训练屏幕。他把指针移到[关闭]上，但是当他按下去的时候——没有任何反应。
　　<我很抱歉，军士，但是你不再拥有对此的控制权了。>
　　“你说什么？”短暂的暂停后，AL说：
　　<转交布尼的留言，请注意……‘旗帜升起来了。这是最坏的情况，因为我可能已经死了或者残废了。我决定把这个装置留给AL未来的主人。他不是一个普通的AI。他是λ-Driver的共生。他还只是一个蹒跚走路的婴儿，但是可以学会高兴和悲伤。请信任他，把他当作一个朋友。’>
　　“什……”
　　<‘可能现在的环境和你的意图正在朝不同的方向行进。你可以对此很气恼。但是你不是没有力量。[强弩]是一可能性。自然，如果你不可能做到，这台强大的机器就不过是一堆废铁而已，这就是结局。那全靠你自己。用你的心说话。我为你祈祷，为你要保护的那个人祈祷。’……就这些。>
　　旗帜升起了？装置？AL不是一个普通的AI？还有——这台有缺陷的机器是[最强大的]？这台AS，总是和普通的机器陷入苦战，难以获得胜利的这台AS？
　　“不可能……”
　　<你是在说我？还是在说你自己？>
　　“停下！如果你是在玩我，我会——”
　　“宗介！？你在那里吗？”毛的声音从驾驶舱的外面传来。
　　宗介结束了和AL的对话，从驾驶舱里出来。毛在[强弩]的脚旁看着他。
　　“怎么了？”
　　“少校叫我们去。是任务。”
　　*****
　　10月21日，1820时（日本标准时间）东京
　　那天晚上小要回到家里的时候，她收拾了一些衣服，一套洗漱器具和其他一些零碎的东西，把它们塞到了旅行包里，还穿着学校的制服就出门了。她不能忍受一个人在公寓里过夜。
　　她沿着通往车站的路走着，觉得好象有人在看着她，同时又觉得是不是自己想的太多了。不，她没有多虑。
　　真的有人在看着她。要么是泰莎提起过的那个“影子保镖”，要么就是象九龙那样的坏蛋。不管怎么说，两边她谁也不相信。但是总之，他们的存在对小要来说都事关重大，因为她知道的情况就只有这些了。
　　她走一会，就突然停下来向后看。反复试了好几次，但是什么也没有发生。有个奇怪的人穿着雨衣躲在电线杆后面。他看上去不象是个蹩脚的电视星探，他看上去很专业。
　　我该去哪儿？她沉思了。或许我应该躲到山里？坐电车过去只要两个小时。不，躲在山里不是个好主意。追踪者可能会找到她，而且用武力或者计谋不一定能胜过他。
　　还有，如果跟着她的家伙真的是个坏蛋……？躲在山里的决议被否定了。如果发生了什么事，想要求助也不可能，而且还没有目击证人。那样太危险了。
　　闹市也许不错，但是离她的公寓和学校又太远了。要一个平常她不去的地方，一个不容易绑架或者袭击她的地方，还要难以跟踪。
　　现在，小要决定去涉谷。在明大前车站的京王井之头线线，当她换乘去涉谷的京王井线的时候，她在车门关闭的一刹那跳了出来。这种方法她以前对宗介用过，但是这次她没有看到什么可疑的人惊慌失措地想要下车。只有成群结队的乘客走向京王井车站。
　　没有人跟踪的迹象。她开始想自己的行动是不是太愚蠢了。就象一个在玩间谍游戏的孩子。
　　（我不愚蠢，我不愚蠢……）她坐上了去涉谷的京王井之头线线。尽管太阳已经下山，但是街道上仍然挤满了人。
　　她在麦当劳吃了点东西，然后逛了逛一些饰品店，在音像店和书店逗留了一会，绕过东京铁塔，走进了一家游戏中心。
　　不管她走到哪里，她都注意着周围是否有可以人物，但是还没有发觉。他们可能从外面监视她。
　　当小要想到这点的时候，她找到一个游戏中心的工作人员，对他说：“有一个讨厌的老男人盯着我。”然后工作人员就让她用后门出去了。她走到了黑暗的小巷，绕了个圈走到了不远处的一个小店。她急忙跑到二楼，从窗口眺望出去观察着附近的游戏中心。
　　她没有看到任何可疑的人。那里人头攒动，她看了足足5分钟，最后还是什么也没找到。
　　（不太好，恩……）如果是宗介，这个时候他会怎么做？
　　她没了主意。有时候，他的那些魔术般的技巧让他可以轻松的看穿敌人，追踪者和所有的威胁。当然，他也失手过好几次，引起了很多麻烦事。但是同时，他也没有漏过一起真正的威胁。
　　战斗本能，你是这么叫的吧？她明白的意识到这是她所缺乏的。她不知道，她什么也感觉不到。尽管现在她努力地搜寻，还是找不到追踪者的一丝一毫。
　　如果她仔细想想的话，现在就是的出结论的最佳时机：没有人在追我。
　　但是她的存在是有价值的，这点不会搞错。她不能反对这个事实。
　　假设说，她被监视了。再假设说，她被跟踪了。那就是说，但是……从商店里传来一曲悲伤的调子，那是 Dvorak的“ Fromthe New World”。那曲子是说，太阳落下了远方的山。那店似乎已经打烊了。当她看表的时候，发现现在已经是9点了。
　　她离开了饰品店，脑子里还是没有什么具体的想法，只能在市中心徘徊。她看见一群醉鬼，还有拉上卷帘的店子越来越多。
　　离城市陷入寂静还有一会，但是不知道去向何处的她显得有些迷茫。在八王子门前，人流渐渐的稀疏起来，小要拿着包坐在地上。
　　她叹了口气。今天下午她下决心做些什么，但是现在她又停步不前。当她想到这些，发现象自己这样一个外行不可能比那些专家更聪明。事实就是，即使她从后门离开了游戏中心，他也可能早就知道了。
　　（不……但是，那不是很奇怪吗？）不管在什么情况下，他都能轻易的识破她的举动吗？他没有超人的能力。他是不是用了什么装置……？
　　（……一个跟踪器？）宗介早些时候给她的项链跟踪器她没有带在身边，而是留在房间里了。但是会不会有其他什么东西在她身上……？一个小到她没有察觉的装置，藏在不容易发觉的地方……？
　　那很有可能。如果他这么做了，那不管她做什么都不可能超越他。做一个搜索半径100米的小巧的追踪器是很有可能的。
　　也许在她包里？或者小饰品上？或者就是手饰本身？在她衣服上？在她钱包里？还是手表？或者是一眼不容易发现的地方？如果是临时放上的追踪器，那应该是偷偷干的，对吗？
　　（想想……再想想……）思考，这是她现在唯一的武器。
　　一阵冷风从八王子旁吹来，弄乱了她的头发。马上就要11月了。今晚的天气预报说温度将会降到12月的程度，还可能降雨。对只穿着学校制服的人来说实在是不太舒服。
　　这时，有人叫住了她。
　　“嗨，一个人吗？”
　　当她抬起头的时候，她看见一个上班族站在她旁边。他看上去30岁左右，领带松跨跨的，脸色红润，他露出一个猥琐的笑容。
　　“你是不是在等什么人？”
　　“没有……”她如实回答说。突然那个人靠近了她，口气暧昧的说：“嘿嘿嘿，真的吗？那么我们为什么不去吃点东西呢？我请客。”
　　“我不饿。”
　　“你不想吃？那么，去喝点什么吧？我知道一家不错的店。”
　　“我不想喝酒……”
　　“我知道了。但是你一个人在这里不寂寞吗？我不能让你独个留下。你不喝酒，那不妨告诉我你的心事吧？我肯定这样你会好受些的。别担心，我不会带你去奇怪的地方的。”
　　骗子。他想用甜言蜜语哄她，然后把她带到没人的地方去做见不得人的事。迄今为止她已经遇到过好多这样的人了，她算是对付这种事情的个中高手了。
　　小要深吸了口气，提高嗓子，准备说：“嘿，你……！我现在正在——”但是她停了下来。她脑中灵光一闪。一个疯狂的主意——但是她的对手永远不会猜到。
　　“恩？什么？”她盯着他的脸，说：
　　“……嘿，先生。我们为什么不去旅馆呢？”
　　******
　　10月21日2114时（西太平洋标准时间）菲律宾海岸	深海	丹奴之子舰队
　　在指令室里，除了加里宁和克鲁佐外，还有一个PRT（Primary Response Team）成员。
　　他叫吴，是个中国人。他有AS的机师资格，同时正在进行M9操作训练。
　　他们正通过墙上的一个屏幕观看新闻节目。那是英国的BBC电台。这是他们在几个小时前接收到的。地点是香港的一个靠近海岸的公园。在橙色的路灯下，一个西方的播报员正以极快的语速广播：
　　“——驻港部队没有对未知AS的去向发表任何声明。这意味着城市和街道的商业活动不得不停止，旺角地区陷入了一片诡异的寂静中——”
　　在播报员身后，停着一辆深绿色的装甲车，在车旁分别站立着两台RK-92型AS。这些危险的景象和周围的紧张气氛不谋而合。
　　“严在哪里？”
　　“他马上就到，”毛回答说。话音刚落，穿着长上衣拿着毛巾的严就跑了进来。
　　“对不起我迟到了……！”他喘着气说。
　　“好了，人都齐了。现在开始吧。”克鲁佐对大家说。不知何故，他似乎只对这里的四个士兵开会。如果仔细观察的话，毛，严，吴和宗介都是亚洲人。
　　“……我想你们现在都知道了，有一台不明身份的AS出现在香港。我们相信，这台AS将会独自进行破坏行动，现在可能藏身在城市的某处。北部和南部驻军都受到了损伤，分化香港现在正处在紧急状态中。”
　　分化香港。这是现在对香港的普遍称呼。几年前，随着中国军队的出现，持续许久的国内战争使得这个地区性的都市现在掌握在两大势力中。
　　大陆和邻近的九龙属于中国民主联盟——通常称为“南中国”。香港北部是人民解放阵线——通常称为“北中国”。
　　即使如今两大组织在湖北省附近有着持续不断的冲突，但是香港却在公约的规定下被限制战争行为。两个组织都在省会边境处驻扎了大量的军队，两军的前线相隔不过一支莱福枪的射程。
　　“这台AS，真的只有一台？”严一边用毛巾擦着自己湿漉漉的头一边问道。
　　“我们确定，只有这一台。但是也许犯人很机警，我们不能完全肯定。”
　　“它是什么型号的？”毛问道，克鲁佐换了个屏幕。那是一张相关图片——可能是一张来自民间的照片——当毛看到的时候，她发出了一声惊叹。宗介想也没想就倒吸了一口冷气。
　　“所以我们被叫来了？”
　　照片上的机器和[毒液]是相同的型号。它有着异常庞大的上身，边缘有着扭曲的线形伪装。
　　地点是在香港商业区的铅版印刷厂。它模糊地隐藏在白色的烟雾中。AS用左手粗暴地扭曲着布告牌，同时又用无托式攻击型莱福枪朝屏幕开火。照片非常地接近，就好象是从它脚底下拍的一样，看上去摄影师后来一定吓着了。
　　“恐怖分子的目标是什么？”
　　“不知道。没有人声明对此负责。如果我们冒昧猜测一下的话，可能是想再次引起国内战争或者破坏香港的经济。或者可能——”
　　“可能？”
　　“他们可能是来挑战我们的。”
　　“……”他们不愿想这个，但是却又是非常可能的事。从迄今为止的事件看来，非常明显的事是那些使用这些机器的敌人对[秘银]和丹奴之子舰队的存在了如指掌。
　　“这张照片是在山内街区照的，它位于九龙半岛的一侧。在敌人的AS摧毁了一台南中国军的装甲车后，他们使用了烟雾弹然后逃脱了。这事发生在26个小时前。”
　　他继续打开香港地图。
　　“后来，[毒液]型每8-12小时就出现在香港的许多地方，不加选择的进行破坏。估计有10台AS和大量人员伤亡。两边军队都没法摧毁它，或者收集它的情报以及去向。从以前的例子来看，可能是因为这台机器装备了隐身机能。”
　　“所以中国军队的设备无法找到它……”
　　“他们没有最新ECS的信息。他们可能想不到敌人是看不见的。”
　　“要对他们发出警告吗？”
　　“不。上层不想这样做。”
　　“为什么？”
　　“同意给他们临时的忠告或者技术支持可以让他们既能看清敌人的AS，又不至于能用自己的装备打倒[毒液]型。这只会造成更大的伤亡。我们的工作就是清除一切危险因素。”
　　加里宁的观点非常正确，但是却未免有些冷酷，宗介的本能告诉他。如果他们告知南北中国军最新型ECS的信息，那么[秘银]的效用会更加明显，因为他们也使用同样的装备。[秘银]的秘密也仰赖于最新型的ECS系统。
　　“还有……？”
　　“尽管它是[毒液]，我们也不能24小时独立运作。我们需要弹药支持和简单的战后调整。还有机师也一样，需要休息。首先，我们将计算伏兵的地点，暗中在周围设置一个排的M9，进行一次奇袭。没有别的对策，因为我们没有义务正面对抗他们。出于这个理由，我希望你们所有人再次合作。”
　　“再次合作？”
　　“和智能总部香港分部。使用一些可能的力量，确定敌人的藏身处。今晚某时我们将上浮，然后你们乘坐直升机去。你们将会先一步赶到香港。”
　　“宗介也去？”毛问道。在这种情况下，她可能会想让宗介和平常一样，留在船上和[强弩]待机。克鲁佐看上去似乎想要回答毛的问题，但是在这之前，加里宁开口了。
　　“是的。”
　　“……”
　　“这次的方针就是不使用[强弩]，因为这样——你明白了吗，相良军士？”
　　“是。”宗介沮丧地回答道。
　　*******
　　同一时刻丸山町，涉谷，东京“这里怎么样？”当他们来到道玄坂的[爱情旅馆山]的时候，中年男子问道。他指着一幢别致的旅馆，指示牌上写着[休闲旅馆]。租一间房间的价钱是2小时5500日圆或者9000日圆租一天。
　　早些时候下着的小雨，这时越发大了起来。不用多久就会变成倾盆大雨。
　　这里离商业区不过100多米，但是这块地方却寂静得几乎有些荒凉了。他们唯一能遇到的人就是一对对的情侣（为什么每个人不是小步快走就是小跑的样子？）。几乎没有一个正常走过的人。
　　“哦……那里正好。”她想也没想就握紧了拳头。
　　当那个中年男子——加茂，他是这么称呼自己的——看到的时候，显得有些怀疑，但是很快他就把千鸟拉到身边，手搭在她的肩膀上。
　　“这里怎么样？好。那么走吧。怎么样？怎么样？”
　　“等等。”她从他的手底下躲了过去，疾步走到爱情旅馆门口，她匆匆观察了一下它的外观。她看了看四周的地形，检查它和周围建筑的联结。
　　“好了，进去吧。”
　　“好的，瑞树。我会努力的，哈哈哈哈……”瑞树是她一时能想到的假名。对不起，瑞树……小要心里对她的朋友道歉说。
　　小要大步走向前，丢下兴致高昂的男子，走进了旅馆的大门。简陋的自动门匆匆打开，里面的灯光昏暗。这里不象一般的旅馆那样有很宽敞的大厅，天花板很低，过道也很狭窄。
　　里面有一个前台，在角落里还有一个怪异的指示板，大约有学校黑板的一半大小，上面排列有40间客房的图样。每张图片下面是房间的编号，一个红灯和一个按钮，一半左右都亮着。
　　（……这是什么？）她想不出。正当她还在疑惑这是干什么的时候，加茂叫住了她。
　　“你喜欢哪种房间？”他问道。啊。就是说，你按下这个按钮来选择房间。灯不亮的房间就说明“正在使用”。
　　（正在使用……）她突然回过神来。
　　我是认真的吗？到这种地方来，还不算太不检点，我要改主意现在还不晚。我可以离开这种爱情旅馆。不，不。如果我这样做的话，就没有结果了。道德还有贞洁都是另一码事了，他总是说是“安全问题”。所以我要有所突破。不要在畏畏缩缩了，动动你的脑子，想点对策出来。
　　短暂的思想斗争后，小要平静下来选了一个空房间。之后她仔细地观察了一下爱情旅馆的建筑结构，以防万一那些“突发事件”，还有指示板旁边的房屋略图，房间的地理位置，窗户的位置，哪边是朝南的……好。
　　“202房间。”
　　“哎？不是有更好的房间吗？那间看上去太小了。”
　　“那么我就回家了。”
　　“啊——我只是开玩笑，开玩笑。对不起，那间很好。好了吗？啊？”KAMOI试着安抚她说，完全没有一点尊严。
　　他们按下了按钮，拿起钥匙来到了2楼。
　　202房的旁边就有一架电梯。她心不在焉的回答她同伴的那些问题，比如“你穿的制服是哪所学校的呀”还有“放松点。”然后她走进了房间。
　　（真让人惊讶，看上去不是很糟的样子么……）这是她第一眼的感受。
　　光线非常明亮，家具是崭新的，每个角落和缝隙也干干净净。甚至还有一台很大的液晶电视和音响。她印象当中的爱情旅馆应该更破旧更委琐一些。
　　不过，房间里最显眼的东西还是要算角落里那张巨大的双人床了。床的旁边还有一盒卫生纸以及——啊，打住。
　　好吧，不管怎样，现在是告诉那男人情况的时候了。
　　“现在，我有些话要对你说——”她转了个身说，但是加茂一边喘着粗气一边靠近她，脱掉了外套和领带，向她挪过来。他的眼神很奇怪，现在他和刚才完全是两个人了。
　　“我们可以后面再去洗澡。”
　　“恩？”
　　“你真可爱，瑞树。”
　　“好了，我要跟你说——”
　　“你用不着害怕。”
　　“不是，我不是说这个——”
　　“啊，高中女生的制服。”
　　“等一会，首先我要说——”
　　“瑞树！！！”加茂用尽全身的力气朝小要扑过来，她几乎都要闻到他满是烟酒臭味的呼吸了。她一刻也没有犹豫，猛地把他掀翻在地。普通的女孩子可能会哭出来，但是不幸的是，小要是不同的。她曾经和宗介一起冲过了枪林弹雨。无情的恐怖份子曾把枪口对准过她。她还一对一地和约翰·丹尼甘军士进行过一场生死搏斗。
　　和那些相比，这个家伙就有些不够看了。
　　“怎么……！”她没有丝毫的迟疑，迅速地用右手从书包里掏出一把两万伏电击棒来。她镇定地移向安全地带，没有丝毫地怜悯，对准加茂的侧面快速按下了扳机。
　　“——！！”他颤抖了一会，完全停止了行动。现在他整个身体都倒在小要身上，仰面朝天地躺在地上。
　　她轻松地打倒了她的同伴。然后她长嘘一口气，小声说道：
　　“我想知道在这种情况下到底谁才是受害者……？”小要花了几分钟时间缓过气来，重又开始行动。她“啪”地一下带开了睡袋，伸进去掏出一附铝合金手铐，瓦斯喷雾剂，强光灯，还有另外一个电击棒。如果你把她和那些所谓的标准女子高中生比较的话，那她就是个重型武器了。
　　那些防身武器都是宗介以前硬塞给她的，直到现在她才把他们拿出来。手铐则是她从宗介那里没收来的。到昨天为止，这些东西还被丢在一个积满灰尘的抽屉角落里。
　　她用牙咬开手铐，把它们拷在加茂的腿上，然后把他扔到浴室里。那家伙太重了，她不得不拖他好几次才成功。
　　浴室出乎意料的宽敞。 Jacuzzi风格的浴缸可以容纳下两个人。
　　（啊……实际上就是设计让两个人用的……）她好奇地想着，然后看了看浴缸旁边的金属装置，看上去似乎是用来挂浴巾的，但是位置又很奇怪。它一定有些她不知道的用途。
　　哦，好吧。看上去很坚固。她把加茂的腿拷在金属装置上，检查了它好多次。可以。他一定不会从浴室里出来。就算他叫人帮忙，在这种旅馆里，隔音设施是一流的。好了，接下来。她猛地关上浴室的门，看了看梳洗箱，抓起一件浴衣回到了床上。
　　“现在……”她双手放在屁股后面，仔细打量着她身上的衣服，它们和她以前穿的冬装一样。但是她早先的猜想——因为她不能肯定是不是有追踪者，所以她没有别的选择，只能放弃她以前的东西。
　　她很快脱下衣服，白上衣和蓝裙子，衬衫和缎带，鞋子和手表。她换掉了所有的东西。
　　现在是她的内衣，她要仔细检查一遍。她拉了拉她的内裤，确信没有东西藏在里面。那么胸罩呢？会不会有什么新型电子追踪器藏在罩杯里？
　　不幸的是，回答是“有的”。她叹了口气，然后脱下胸罩扔到床上。她笨拙地拆下胸罩找寻里面的追踪器。现在她只穿了一条内裤在镜子前面转悠了好一会。她不想面对自己的裸体。在她确定没有其他东西在身上后，她换上了浴衣，贴身地包裹上衣服然后系紧了带子。
　　她选了一件武器，泰瑟枪（发射一束带电镖箭使人暂时不能动弹的一种武器）。这种便携式武器你只能发射两次。通过高强度的电流，它可以击倒五米远的人。还有，她不能把手铐忘了。说不定追踪者也在那些东西上安装了追踪器。但是如果你考虑到他们被遗忘在抽屉里那么久的时候，那种可能性就非常小了。
　　“好，现在……”她拍了一下手，继续工作着。
　　她关掉了房间的灯，打开了北面墙上的门。就如她所想的一样，后面有一扇窗。她在四周摸索了一阵，打开了窗户，看见了旁边一条手臂之远的隔壁旅馆。她开打的窗户面对的小巷离街道很远，所以基本上一个人也没有。
　　雨下得更大了。在一片漆黑中，冰冷的雨水从狭窄的小巷上淋下来。
　　她低头看去，发现有一排铁丝网隔开了两座旅馆。因为是二楼，所以看上去她似乎可以踩到铁丝网上面。
　　（好！）她向前倾出去，脚踏在窗框上。她用嘴咬住泰瑟枪的带子，用双手爬上窗台。她试着用一只脚踩在铁丝网上，浴衣的胸襟马上敞开了，虽然她知道没有人在看，但是还是很紧张。
　　她的脚趾尖碰到了铁丝网，还有一点点的距离——
　　“……！”正当她想着是不是能跳过去的时候，她的脚因为雨水的关系从铁丝网上滑了下来。她用右手抓住铁丝网，摔在了地上。她的右半边身体疼的失去了知觉，不觉叫了出来。
　　她蜷缩在潮湿的水泥地上，雨水落在她身上。泰瑟枪躺在离她不远的地方。另一遍则是从她身上掉下来的泥泞的浴衣。
　　在爱情旅馆中间的小巷里。一个人。光着身子。浸泡在水里。这不是个好事情。太糟了。她觉得很凄惨。
　　所有的一切，她计划出来的东西都是没有意义的，自怜的泪水从她的面颊上滚落下来。
　　（不行，我不可以。）我不能再儒弱下去了。不要觉得傻，相信你自己。现在继续行动吧。
　　“唔……”她忍住疼痛，站了起来。她身上到处都是伤痕，但幸运的是，没有伤到骨头，只是一些瘀青而已。
　　她捡起浸泡在泥水里的浴衣，重新扎紧在身上，然后拾起了泰瑟枪。她想试试它是不是还能用，但是只能使用两次。
　　她摇晃着站了起来，光着脚走了起来。她绕着旅馆的外墙，走过了后门入口，可以听到前台电视的声音。小要顺着灌木向上攀爬，回到了旅馆街道后面，那里没人看的见她。
　　当她来到旅馆后面三层左右，她看见了一个紧急逃生楼梯。
　　（就是这个……）她使劲扎了一下浴衣的腰带，抬头看了看楼梯。雨水倾泻而下，楼梯的钢框都半锈了。这家她观察了很久的旅馆，是这附近最高的建筑。
　　首先，她要检查一下屋顶。从这里的屋顶可以看到整个邻近街区和主要街道。还有——追踪她的人很有可能就藏在这里。这只是一个外行的看法，不过却不是没有可能。
　　她喘着粗气，脚趾和手指都冰凉了，但是她的内心却在熊熊燃烧着。顺着靠门的铁栅栏小心往上爬，她来到了了紧急逃生楼梯。她几乎在六楼了，很靠近屋顶。
　　小要用快要碰到顶的脑袋仔细观察了一下屋顶的情况。水箱和空调系统乱七八糟的堆在一起。没有任何人在这里的迹象。
　　小要警惕地在屋顶上慢慢移动着。一台压缩机发出低沉的轰鸣声，她低着身子几乎是匍匐前进。
　　她隐约看的见大街。街灯照射出屋顶模糊的侧影。这就象是黑暗中的一束光亮，而在这束光亮的边缘——
　　（……那里？）她看见一个男人的身影蜷缩在那里。
　　那个男人跪在屋顶边缘，背对着她朝着大街。他不是很高大，和小要差不多高，或者高那么一点点。他结实又纤细的身体上穿着一件浅色的外套，在他的脚边放着一个手提箱。
　　他的手里拿着好象是电子设备的东西。在这种瓢泼大雨下，他没有带伞。没有错了。
　　她失去知觉的手里紧紧握着泰瑟枪。她转向了安全地带——好。小要深深吸了口气，慢慢朝男人挪动过去。由于下雨的声音和光着脚的缘故，她没有发出一丁点响声。
　　他还是和刚才一样看着下面的街道。看上去似乎没有注意到她。还有5米了。
　　她的心脏在胸腔里剧烈的跳动着，她可以感觉到血液快要冲出喉咙了。
　　还有三米。她的距离足够了。
　　“别动！”小要叫了起来。那人的身体因为惊讶而颤抖了一下，然后保持那个姿势不动了。
　　“我正用枪指着你。把手举到空中，然后慢慢转过来。”她照着记忆中那些老电影的台词说道，对方照着她说的话做了。她能够看到他的脸了。他是个大约40岁的中年人，戴着副眼睛，还有双下巴，有点象个上班族。
　　当他看到她的样子时——穿着浴衣，黑色的长发湿漉漉的纠结在一起，在很近的地方用泰瑟枪指着他——他发出了一声呻吟。
　　“怎、怎么……”他的声音高的有些嘶哑。
　　“你有工作在我身上，是吗？所以我这样来找你。”
　　“……你注意到追踪者了，恩？”他并没有显露出什么表情，但是她能看出他正在努力保持镇定。
　　“所以你和一个从来没见过的男人到那种旅馆里去……你玩弄了我。”
　　“你说的对。我肯定你带着枪，是吧？慢慢拿出来，扔到我的脚边。”
　　“我是[秘银]的人。我不会攻击你的。”
　　“哈，我想也是。我不能相信你。”她说话吐出来的气在空中形成了白雾。她的身体因为寒冷剧烈的颤抖着。当他看到这点的时候，他嘲笑着说：
　　“别太自信了。你以为你能用把泰瑟枪制住我？我不能杀了你，但是还有其他可以让你闭上你嘴巴的方法。那些方法一样的糟糕。最近几天，还有别的人在追踪你——”
　　“我说了，把枪扔掉。你这个杂种！”正当她说完这话的时候，一颗子弹击中了他的胸膛，在他的湿外套上溅起一小片水花。
　　“……呃”不只一颗。一连串的子弹朝他打过来，他的身体疯狂的颤抖着。一颗打中了脑袋。他的一部分头皮飞走了。那个自称是[秘银]派来的男人，面无表情地倒在了水塘里。
　　她转过身来，在空调旁边离她十来步远的地方站着另一个男人。
　　他穿着一件简单的外套和牛仔裤。他的身型有些瘦弱，头发浓密。她从来没有见过他。不，他是不是——昨天，她在川泉车站看到的那个身影是不是他？
　　“找到你了，”他用自动手枪指着她说。
　　“你好（中文），小姑娘，那么，再见吧。”
　　“等——”那人没有丝毫犹豫，开了枪。
　　太幸运了。或许是因为受惊过度，或许是因为她的身体早就麻木了，但是——当子弹射出的时候，她的双膝一下子跪在地上，子弹正好从她身边擦过。
　　“……啊”小要和那个男人同时露出一个惊讶的眼神。
　　他枪上的滑套滑了回去停住了。小要记得这说明他已经没有子弹了。宗介把枪扔掉的时候都是这样，她已经遇到好几次了。
　　刺客停了下来，慢慢地准备换弹匣。他不想再失手了，这是肯定的。
　　“你没有地方可逃了。”是的。她正站在屋顶的边缘。空调和供水设备是个障碍，唯一的逃生路线就是他身后的紧急逃生楼梯。无处可逃了。完全没有。这个突袭太荒谬了。她的心里充满了绝望。
　　会发生什么？她不知道。他是谁？她不知道。为什么他要杀了她？她不知道。她的命运是……？
　　命运。当这个词出现在她的脑海中时，一股无名的怒火涌了上来。
　　她的腿，被冻僵了，就好象被鞭子抽过一样。但是小要想也没想，朝着右边冲了过去。
　　打倒他。无论如何。不要让这种小事妨碍了你。把他们打下地狱。永远不要放弃。
　　他会为她感到骄傲吗——？
　　“没用的。”他再次瞄准她开火。子弹擦过小要黑色的长发。她非常靠近屋顶的边缘了。她没有想要停下来，反而加快了速度。她一脚踏上混凝土墙，把平台当作跳板——小要跃向了空中。
　　“——！！”巷子在她的脚下伸展。她不停地下坠，下坠，最后降落在隔壁大约两层楼的建筑上。
　　那幢建筑是一间简易的锡制储藏室。小要落在它上面，穿破了锡制的屋顶，坠落到里面堆着的一堆垃圾上，发出了非常震撼的响声。塑料和木头碎片在她四周飞散开来。巨大的冲击使她瞬时眼前一黑，仿佛击中了她的喉咙一样，她大叫了起来。擦伤，刮伤，撞伤，扭伤——小要的脸因为身上痛苦而扭成一团。
　　“唔……”我还活着，我还能动。就是说，游戏还没有结束。
　　她试着站起来——又倒了下去。她又试了一次，能站起来一点了。浴衣现在已经差不多从肩膀上滑落了。她不知道腰带在哪里。尽管如此，她右手上还是紧紧地抓着泰瑟枪。
　　她踢开木门，比她想象中的要轻松。她绕着储藏室走，抬头看看她几秒钟前她跳下来的屋顶。在之前那人用枪指着她的地方，她没有看到他的身影。
　　“！”她迅速跑开了。她听到装了消声器的枪从她头顶射击过来的声音。子弹打在她的脚旁，溅起了一大片水花。
　　（楼梯……！）小要匆忙地跑到楼梯入口。这幢建筑没有紧急用逃生楼梯；取而代之的是屋顶角落里通向建筑内部的矮塔。那是唯一的出口。她没有找到其他地方可以让她跳下去落到别的建筑上。
　　她气喘吁吁的冲向铁门，抓住门把。用尽她全身的力气，试图打开门——但是打不开。她需要一把钥匙！她又推又拉，但是没有用。门只是“嘎吱嘎吱”作响。不管她怎么踢，对着它喊叫，门还是紧紧地关着——
　　“不——”
　　唯一的逃生出路没有了。她依在门上，再次抬头看着另一边的屋顶。在昏暗的灯光下，她看看见刺客纤细的身影正跳向她所在的地方。
　　如果他是个技术娴熟的刺客，那从那种高度跳下来是绝对不成问题的。一个普通的女孩子也能够跳下来而完好无损——不可思议的能力。
　　他象一只巨大的飞鸟俯冲向水面一般，悄无声息地落下，就好象他的名字一样——飞鸿。
　　从他的位置看不到她的身影。但是即使她有可藏身的地方，也没有可以让她逃跑的路。
　　没有必要恐慌了。他的工作将会象以往一样的可靠。那就好象把鸡赶到角落里，然后砍掉它们的脑袋一样容易。
　　在他射杀她之后，他还会亵渎她的尸体，拍张照片寄到香港去。那些人要的就是这个。这是毫无疑问的。
　　然而，他对于这个女孩的反抗感到惊讶。她没有向他求生或是放弃，虽然两者都是毫无用处的，她拼命地逃跑。对他来说，这种事情很讨厌。
　　他靠近了楼梯出口。在屋顶上，被撞破的储藏室旁边，供水设备和空调旁，有一间仓库，里面安放着一些小盆栽和园艺工具。这些东西遮挡住了他的视线，而且天还下着大雨。
　　他已经完全准备好了。他不想听到她求饶的声音。这一次，他要立刻结束她的生命，因为这是他接收到的命令。
　　“……”他马上意识到了女孩的藏身处。在空调的另一边，一些花盆挪到了左边堆在了一起。在那中间有一条缝隙，如果你不仔细看的话就会错过。他看见有人蜷缩在里面。那个身影披着一件满是泥泞的浴衣，看上去就好象一只掉到陷阱里的野兔一样。
　　她以为他会错过这里。他更靠近了，冷酷地对准他的目标开火。
　　花盆被他的45口径的枪击碎。浴衣飞到空中，每一发子弹都精确地打在上面。女孩悄无声息地抽搐着落向他。
　　不——
　　“……？”
　　那不是女孩。在昏暗的灯光下落向他的，只是一个包着浴衣的花盆。那么那女孩在——在旁边的储藏罐上，小要正从上方俯视着他的头。
　　她只穿了一件内裤，湿漉漉的长发覆盖在冰冷的身体上。她的脸色苍白，跪在地上，在这种情况下，她还是用左手遮住自己的胸部，右手持泰瑟枪对准了他。
　　她大约两米远。足够近了。
　　她不敢扣动扳机。她感觉自己要被紧张和恐惧逼疯了。即使他可能很快就发现了她，怀疑感还是使她的手指无力。
　　她能精确地打中他吗？这种武器——这种自卫用的工具能做到吗？他真的没有意识到已经中了她的圈套吗？还是他自愿跌入陷阱的？象她这样的外行能打倒他这样的人吗？故事会有个好结局吗？或者她应该向他求饶？她是不是应该说“把手举起来”？
　　这时，她想起了一句听到过的话。
　　（不要怜悯你的猎物——）说这话的人现在不在这里，但是那段记忆，那些话，给了她最后的力量。她按下了扳机。
　　乓！干哑的声音撕裂了天空。随着爆炸激起的硝烟，一个尖锐的弹钉射了出来，打中了男人的肩膀。立刻，几道千伏电流顺着金属线窜了过去，使得那人的身体剧烈的颤抖着。白烟和火星在弹钉依附的地方冒了出来。
　　“……！”几秒的电流攻击后，那人跪在了地上——但是他没有倒下，他经受住了。她再次射击。
　　这次，弹钉击中了他的背部。她只是想确认一下。那男子发出一声呻吟，扔下了枪倒了下去。
　　他没有在动弹。
　　我做到了，她想。这时，她的呼吸才开始剧烈起来，满身大汗。
　　“哈……哈……”她扔下了放完电的泰瑟枪，从储藏罐上跳了下来。她小心地朝那男人走去，捡起他扔掉的枪和浴衣。救了她命的浴衣上布满了弹眼，非常恐怖，但是她现在穿着却感到很轻松。
　　那人看上去完全失去了意识。这很自然，当她冷静下来想的时候。他被泰瑟枪打中了两次。即使他是一个专业的刺客，但是他有着血肉之躯的事实是无法改变的。
　　她打倒了他，用自己的力量。但是她没有感到高兴。她站在那里，充满了犹豫，雨水倾泻在她身上。这时，她听见另一个声音。
　　“不错，看上去你似乎赢了。”小要回头望去，空调的另一边，在模糊的灯光下，她看见一个身影。
　　“……”那里站着个小小的年轻人，手上拿着把伞。
　　不——当她凑近点看的时候，他就不是很小了。那是因为站在他身边的两个男人实在是太巨大了，所以显得他很小。那两个巨人都穿着深绿色的外套，头巾包裹得遮盖住了眼睛，使她无法看清他们的脸。右边的那个轻松地扛着刚才被打倒的[秘银]代理人。
　　“你看——”年轻人用优雅的口气说，“——我相信世界上有两种女孩子。一种象雨，另一种则不象。毫无疑问你是前者。我想如果你现在能看到自己的样子，你一定会问[那是谁？]”
　　“……这是讽刺吗？”小要冷淡地说，不觉放低了右手上的枪。一阵冷风吹过，鞭笞着她破碎的雨衣和湿漉漉的头发。
　　“我很抱歉，我原本是想称赞你的。”
　　“我知道，那么你是……？”她问道，那个青年向她靠近了几步。他比她想象中的要高。也许和宗介差不多。出于某些原因，他的举止使她觉得好象清风一样。在他黑色的长大衣下穿着一条黑色的长裤，里面是一件白T恤和白衬衫。他气定神闲的样子，看来似乎是个上流阶级。
　　“我和你是同一类人，”他一边说一边合上了雨伞，显出他真正的外貌。他不是日本人。他有着光滑白皙的皮肤，蓝灰色的眼睛。还有——一头飘逸的银发。如果小要在别的场合见到他，一定会被他贵族般的外表骗去了心。
　　他看上去很有绅士风度。不管他是敌人还是同伴，是不是危险，他的气质让她无法分辨。
　　“我是来营救你的……这是我想说的话，但是事实上我不是。不管我是不是救了你，你现在都很好，反正结果都是一样了。我没有真正接受工作，但是我被要求关注着你，我现在有一个提议——”
　　“提议？”
　　“命运或是缘分。或者你可以称它为抉择。”
　　“你说的都是废话。你到底为什么来到这里说这些？”
　　“我不能把话说的太直接了，因为语言只是一种交流工具。但是我想可能是因为你的魅力吧。”他的眼神仿佛表明他正沉醉在古典音乐中。年轻人笑了。
　　“……”小要觉得自己以前好象见过他。也许是在纽约的时候？不，不是那个时候。她在纽约的朋友没有一个拥有这样显眼的银发。她只是在照片或者电影里见过这样不同寻常的样貌，银发碧眼——
　　突然她想起来了。
　　“别告诉我你是泰莎的……？”年轻人没有回答，径直走过小要的身旁，低头看着躺在水塘里的刺客。
　　“起来，飞鸿。你早就醒了，不是吗？”那人转过来抬起头，嘀咕着：
　　“……银先生，你一直都看着？”
　　“不过我没有看全这个故事。这个女孩不适合你，放弃吧。”
　　“我拒绝。”
　　“我会向上级报告说你不遵守组织的理念。我希望你能说服你在香港的暴躁的哥哥。”
　　“你以为我会服从命令吗？还是大哥会听我说话？”
　　“复仇是无意义的。”
　　“这不是复仇。这是[他]想要的。他找到了我们。只要我还活着一天，我就会杀掉那个女孩。”
　　“我知道了……”年轻人用虚假的口气说道。
　　“那么，说再见吧，飞鸿。”
　　“你也快要死了，雷纳德·泰斯特罗纱！”下一顺间，刺客跃向了空中。他的双手闪电般地挥舞着，空中充斥着银光，冲向年轻人。同一时刻，在小要的眼中，年轻人轻巧的摆动着外套——尽管他自身没有真正的移动。但是射向他的光线——四把刺客投掷的匕首——却停住了，或者说是被他的外套给挡了下来。这不是一件防弹外衣。这景象看上去似乎是有一对黑色的翅膀在周围保护着那个年轻人。
　　“……！”刺客象是在地面上滑行一般朝他冲来。他抽出另一把匕首，反手握着它朝前刺去。
　　“没用的。”绿色的巨人挡在了年轻人前面。之前他还是静静地站在那里，但是一瞬间他就象一阵风一样移到了前面。他用身体挡住了刺客的攻击，匕首直接刺中了他的胸口。但是那个巨人仿佛没事一般，用圆木一样粗的手臂抓住刺客的脖子。
　　“……嘎！”只用了一只手，巨人就把挣扎的刺客提到了空中。他有着超人般的力量。
　　<请下指示>
　　他用机械般的声音说。
　　“AL回击。记得确认一下。”
　　<遵命>
　　咯啦！一个恐怖的声响过后，他的脖子断了。
　　巨人用自己的左手对准刺客的胸口。
　　乓！一声巨大的枪响。一大片血花从刺客的背后溅出，在他的胸口上开出了一个大洞。他的脊椎和肩骨被打的粉碎，手臂以奇怪的角度下垂着。
　　<AL回击完成。威胁目标清除>
　　巨人一边回答，一边把目标扔到地上。
　　“干得好。等待命令。”
　　<遵命>
　　巨人晃了晃外衣，从小身边走过。他移动手臂或是腿的时候，都会引起一阵低沉的声响。小要能够瞥到他头巾下方。
　　一张粗糙的黑色面具。在眼睛的地方，只有两道长长的，狭窄的裂缝，好象护目镜一样的东西。
　　（他不是……人类？）无助地看着他残杀的小要，在麻木的头脑中仿佛意识到了什么。
　　“1211 Astral。世界上最小的AS。不过现在可能叫它做[机器人]更合适些。我想你现在应该明白了，但是让AS自主行动是件更加困难的事情。能量供给装置小型化和控制系统都是个问题，”那个青年——雷纳德，解释着。但是在小要的知识范围里，他所说的[问题]还包括了一些难以解决的技术难点。
　　“……好了，现在我说明了我真正的来意。对让你看到那些可怕的事情，我感到抱歉。”
　　“我…我不明白发生了什么，但是——”
　　“但是？”
　　“你不能……杀死任何人……”她的声音颤抖了。雷纳德感觉复杂地盯着她看。
　　“但是他想要干掉我们两个，不是吗？”
　　“是，但是……”
　　“除此之外，我没有象你男朋友那样干掉那么多的人。”
　　“！”
　　这时，她才明白他是在说宗介。小要没有问[为什么是他？]，而是开始抗议他的说法。
　　“他……！他……小时侯不得不去战斗。他没有……选择。因为他的敌人都是些坏人……所以他可以救其他的人，那些比他弱小的人。而且他一点也不喜欢杀人。不，实际上，他对此感到很困绕。所以……不管怎样，他都……恩……这个是不一样的。他不会……做这样的事……”
　　雷纳德饶有兴趣地听着小要一个字一个字地挤出话来。然后他淘气地笑了，直直地看着她的眼睛。
　　“你自己也不相信你说的那些理由吧？”
　　“但是……”她看着别的地方。
　　“本质上是一样的。但是你只是指责我。你很支持他，是吗？”
　　“不，我……”
　　“你喜欢他。”
　　“不，我不喜欢。”
　　“真的？”
　　“真的。”
　　“看着我。”
　　“哎——”他突然拉起她，温柔的抱着她的肩膀，她突然面对着他——他的嘴唇覆在她的上面。这感觉冰冷，柔软，湿润。
　　突然间她的脑中一片空白。她在哪儿，他是谁，还有她自己是谁——全都记不得了。她没有觉得憎恶。不，正相反——那一时刻，一种甜蜜的感觉充斥着她的内心。
　　时间就这样流逝。雷纳德没有躲避小要的巴掌。她重重地掌击在他的半边脸上，但是他只是轻轻回了一下头。这可以看作是对自己无礼行为的道歉，但是两个巨人——不，机器人——在他旁边迅速的摆出一个防御姿势，向下弯了点腰。
　　“没事。等待我的命令。”
　　两台 Astral又伸直了身体。小要擦了擦嘴唇，依靠在供水罐旁边，盯着雷纳德看。她想哭，但是她不想在他的面前哭。
　　“你干什么……？”
　　“一个唤醒你的吻。因为我喜欢你，”他笑的很纯洁，一边抚摩着自己的脸。
　　“我讨厌你。我恨你。”
　　“我就是喜欢你这点。你，还有你那粗暴的行为，平民的说话，还有捉摸不定的性格，就象水一样。”
　　“住嘴！！”小要叫了起来，他耸了耸肩，好象在说“噢，好可怕。”他对机器人下了什么命令。其中的一个走到屋顶的出口，那扇锁着的铁门，然后用蛮力打开了它。
　　“我觉得我们应该走了，不然你就要杀了我了。”另一个扛着[秘银]代理人的机器人，把尸体放在水泥地上。不——那不是尸体。那个男人动了一下，发出一些呻吟。
　　“是的，他还活着，”雷纳德说，“这个人也是那些把我叫做[敌人]中的一员——我想知道我该怎么做？你不介意我清除他吧？”
　　机器人左手发出了闪光，他把黑洞洞的枪口对准那个人。哧的一声，伸出一把大口径的枪，就象刚才干掉刺客的那把一样。
　　“等、等等！？”
　　“为什么？”
　　“我、我一开始就有些事情要找他，请不要杀了他！”
　　“恩……但是这个人之前对你很无礼啊。我想你会想要他对刚才的事情付出代价的。”
　　“那要由我来决定，”小要拘谨地说。“我、我会原谅你对我做的事情，所以，请不要再杀人了。”
　　“我很惊讶。为了这样一个家伙？我不觉得你是个温柔的人。”
　　“不要让我再说一遍了，这要由我来决定！”她抗议说，这时，雷纳德似乎有些被吓到了。
　　“你又吓了我一跳，”他咯咯笑着说。
　　“我知道。现在，你会把他留在这里然后离开，好吗？”机器人收起了它的枪。
　　另一个机器人轻松地扛起刺客的尸体，他们完成工作后，雷纳德朝着和出口相反的屋顶边缘走去。如果他再走一步，他会掉下四楼，落在小巷里……但是，在他那样做之前，他停了下来回过了头。
　　“再我说再见之前还有一些事情……我是说，当我说喜欢你的时候，我没有在开玩笑，我希望你能相信。”
　　“……”
　　“千鸟要小姐。你还在沉睡中。最终你将会看到一个崭新的世界，那些才是你的本质。”
　　“？你说什么——”
　　“在我们再见之前。”他说着，和两个机器人一起跳了下去，消失在视野中。一阵沥青爆碎的声响。小要跑过去朝下面的小巷看去。昏暗的灯光下只有一阵灰色烟雾，没有任何东西。
　　她转向[秘银]代理人，他正躺在水塘中。那人空洞地看着小要。他整个右边的脸都裂开了。他脑袋的形状，好象一个动画角色一样，没有什么变化，但是上面没有一滴血。
　　那裂开的部分不是真的血肉，而是面具。那张上班族的脸不过是个伪装。他真正的脸藏在了面具下面。
　　她扯下了他的面具。一张有着细长眼睛的男人脸出现了。不……是个女人？她分辨不出。面貌和身型很纤细，看上去不过20岁左右。他的外表很憔悴，肤色非常苍白。她觉得似乎在住家附近看到过他好几次——但是记忆很模糊，她不能肯定。
　　“这是……一个伪装。”
　　“是的，”他用真正的声音回答说。里面充满了冰冷的感觉。刚才胸口和腹部中弹的地方没有流血，可能是在下面穿了一件防弹背心。但是在肩膀和大腿处有出血，血和雨水混在了一起。
　　“你能动吗？你哪里受伤了？”
　　“我不知道……刚才那个人……他给我……打了什么……”
　　“你需要帮助吗？”
　　“不，谢谢……”他虚弱地回答说，“我……还有我的尊严。这个失误……这个混乱……我比死……好不了多少。”
　　“我明白，”她说，转过身去深深吸了口气。过去十分钟里发生了太多的事情了。所有的情绪和感受一下子涌到了她的脑海里。
　　惊讶，宽慰，犹豫，耻辱，愤怒，焦急。在所有的事情里，那个吻的感觉是她最想忘记但又始终挥之不去的。尽管只有一小会，她还是对自己没有拒绝他的事情感到羞耻。
　　这只是一个很短暂的吻。严格的说，在幼儿园里，她好多次这样吻过班里别的女孩子，但是除了那些，这是她的初吻。现在的人们可能会笑话她，但是她曾决心除非是遇到一个自己真正喜欢的人，否则不会轻易交出来。比如说——不，无论如何，那得是她喜欢的人。这对她来说非常重要。
　　但是现在，在那种情况下。
　　“……！！”她打向供水罐。发出了乓！的响声。她为自己拳头和身体上的的疼痛而哭，或者是为了说服自己不要丧气。
　　“唔……呜……”自从她走进房间以来的情感全都集中在了一起，她变的暴躁起来。甚至在刺客袭来或是接受那个吻的时候，感情也没有现在那么强烈。
　　他走了，然而她就真的没有任何感觉吗？她真的象冰那样冷酷无情吗？不是那样的……不是的？
　　“宗介……”为什么你不在这里。都是你的错。我这个样子都是因为你不在这里。你要干什么？你会讨厌的，是吗？我讨厌那样。回来啊。不管怎样，对我说“这不是问题”吧。
　　她哭喊着，但是没有发出声音。不会有答案的。不管她在这里呆多久，什么事情也不会发生。
　　如果她可以按下[重置]键的话。至少回到之前她给他剪头发的时候。她明白。在那张可爱的睡脸前面，她所感觉到的甜蜜。伪装起来是她的错。即使那是她最后的机会。如果她那时能够用一种可爱的语气说“嘿，亲我一下吧”。但是她没有，她逃避了。她就象溅起的水花一样避开了。
　　还有，除了重要的时刻，他们没有过更多的接触。现在她永远失去他了。
　　（我总是那样……）即使她以前身边有那样一个人，她也从来没有对自己承认过。他背叛了我，他靠不住，他只会伤害我。
　　就象我妈妈一样。这就是为什么她不信赖他。这就是为什么她不愿意更近一步接触他。这就是为——她不能对自己吐露心声。
　　只有在她失去一切的时候，她才能感受到。她做了什么。为什么她之前没有勇气去做？
　　“宗介……”这次也是一样，不是吗？在一切结束之前，她什么也没做，不是吗？她再次怀疑自己。
　　真的是那样吗？她站在雨中呜咽着，肩膀抖动着，很长时间不说话。她停止哭泣，抬起了她的脸。转过身来，她朝着[秘银]代理人躺着的地方走去。
　　“你刚才说你比死好不了多少，是吗？”
　　“……”
　　“如果我给你带来更大的麻烦呢？我会这么做的。从现在开始，永远。”
　　五	他的问题
　　10月23日	1138时（东中国标准时间）香港，香港特别行政区（人民解放阵线方面），中部
　　自打他们来到接待室后已经过去十分钟了。房间的主人——一个[秘银]智能总部的香港驻员——还没有到。
　　天花板很高，还有大大的窗户，这样就有充足的自然光线照射到房间里。这块地方建造在比邻维多利亚港的悬崖上，拔地而起的30层的大楼可以清楚的眺望大海。
　　在这座陡峭的悬崖上还坐落着许多其他建筑——其中这幢最高的公寓楼可以把整个香港尽收眼底。
　　大的小的，新的旧的，所有的建筑都拥挤在一起。他们曾经听说过这种景象，但是这种密度实在是太惊人了。
　　混乱而嘈杂。只能这样形容这种景象。
　　“当你看到这些的时候，会发觉实际上没有多大的改变，”站在宗介一旁的毛喃喃地说。
　　“你以前来过这里？”
　　“在重建前来过好几次。我妈妈的亲戚以前住在离这不远的地方。但是他们搬到纽约去后就再也没回来过。我加入[秘银]前在这里住过两个月。不提这些了。”
　　“不提了？”
　　“我被踢出海军以后就不想去找工作了，也不想回到我纽约的父母那里，老头子会笑话我的，讨厌的空军佬……”她清了清嗓子说。
　　宗介以前从来没有听到毛谈论自己的过去，因此感到有些惊讶。
　　“你父亲在军队工作？”
　　“啊。轰炸机驾驶员。他现在已经退休了，替一家公司工作。他表现的好象自己很重要似的，偏偏忘记了自己只是个吝啬的懦夫。他还很自把自为。”
　　“自把……？”
　　“是啊。我高中毕业后想找份正经的工作，他却跟在我后面想让我嫁给一个哈佛毕业的男孩子。我当然烦透了。所以在婚礼那天我就跑去参加了海军。”
　　她显然对这个决定感到兴奋。她低下了头嘴角露出一个调皮的微笑。
　　“我一个人偷偷逃出教堂，跑到几个街区外的征兵办公室，我还穿着婚纱那。是个下士在值勤，他的眼睛瞪得这~~~么大。他问[你是认真的吗？]，我说[当然了。]办公室里的每个人都想说服我不要去。[新娘小姐，你应该重新考虑这件事情。你的父母会担心的。]他们说，而我告诉他们[我的爸爸在空军工作。]我这样说以后，每个人就又说[哦，如果是那样的话，那就行了，请先在这些纸上签字。]”
　　在一边听完整个故事的严终于忍不住大笑了起来。
　　“你对这样的女孩怎么看？”
　　“她很棒……嘿嘿。不，她太酷了。”他说。因为大笑，严的肩膀不停地抖动着，一边竖起大拇指，一边笑的眼泪也流了下来，气氛很奇怪。在说笑话消磨时光前，房间里充满了紧张感。而在严试图停止笑声的同时，房间里又安静的奇怪。光线从窗户照射进来，在地上形成了毛和严清晰的影子。然而那个景象，又充满了一种奇怪的忧郁的气氛。
　　毛感伤地望着深远的天空。
　　“很棒，恩……？是啊，那是最美好的时光。我只是做了个决定，我感到世界在我身后无限地扩张开来。我说[无论什么，我能做到。无论哪里，我也能去到。]”
　　“无论哪里……？”宗介说话的口气好象他是第一次听到这个词。但是毛只是耸了耸肩。
　　“当然了。那天以后发生了很多事情，挫折还有失望。但是我认为走上这条路是正确的。我比以前更加喜欢自己了。事情就是那样。”
　　宗介不是十分明白毛的意思。他不知道为什么她要在这样一个时刻告诉他这样一个故事。
　　“好了，只是回到这里让我想起了一些事情。不要太在意。”
　　“恩……好吧。”虽然有些疑惑，但是宗介还是这样回答了她。接待室的门开了，一个胖胖的中年白种男子走进了房间。
　　“喔，我很抱歉让你们久等了。”他很快地用一块手帕擦了擦额头上的汗水朝他们走来。他有一双友善的眼睛，黑色的头发用发蜡向后梳起，他还留了胡子。看上去大约50岁，但是实际应该更年轻些。
　　（这个男人是……？）宗介和毛同时对视了一眼。他是决策部派来的，加文·亨特。
　　从名字上看，他们联想到的是一个历经沧桑战争的老兵，但是现在进来的却是一个满头大汗的胖子。他们都感到非常讶异。
　　在外界，亨特是以一个深有影响的商人形象出现的。他精通广东话和普通话。对于南北军他都能施以影响，而且看上去似乎每天晚上都要和他们的领导吃饭。
　　这种形象对一个[间谍]来说实在不常见，但是不是每个人都要象詹姆士·邦德一样经历冒险来获取情报。军队领导不经意间的反应，报纸经济版的小文章，或者是一艘新来靠港的船——有人可以从中得知很多事情。而且，决策部原本的工作就是收集情报。
　　“这件事已经非常明显了，但是南北军还是相当紧张，”亨特解释说。“你们只是简单的了解了一下情况，但是现在的状况是很严重的。两军曾三次对友军发起进攻，四次对平民攻击。现在南北军还没有宣战就已经是个奇迹了。不过这也只是时间问题。”
　　“如果发生战争的话？”
　　“那维多利亚港就会成为战略重地。除了枪以外，他们还可以得到各种各样的武器。莱福枪，机关枪，迫击炮，火箭弹，ATM……那会非常恐怖。你们刚才看到的那一排排房子，几秒钟就能变成一片火海。”
　　自从分裂以后，北中国和南中国就以维多利亚海湾为界分庭抗礼。他们没有发动战争的原因是因为双方都不想让香港葬送在火海中。但是，随着AS的出现，这种顾虑正在逐渐缩小中。
　　“居民们怎么样了？”
　　“很久以前他们就在谴责这种行为。那边指责攻击了内地的上海。我们这边指责他们攻击香港和大屿山……是啊，妇女和儿童都集中在那里。我也把妻子送到了大屿山的别墅里。
　　因为戒严，南北的亲人都不能团聚。港口也关闭了，启德和赤鱲角机场的航班也取消了。我们只能眼睁睁地看着股票和汇率下跌。切……自从他们分裂以后，我们也做了许多努力。这样下去这里迟早会变成第二个柏林。”
　　“但是已经变成那样了，不是吗？”毛突然冒出这样一句。亨特的优越感和他的眉毛一起挑了起来。
　　“那就是中国人。他们精明，充满活力，商业头脑令人称奇。他们处理政治的方式很巧妙，不管是赞同还是否定。”
　　“啊。”
　　“去试试中国菜吧，这样你就会明白那些人还有他们深远的文化。和他们相比，西方仅仅100多年的历史简直就是微不足道。分裂对于我们商人来说即是威胁也是机遇。一些人败落了，而另一些人却富裕了。事情总是那样。即使在政治上分裂成两大军事力量，但是人们还是可以自由地选择何去何从。简单的说——就象一把双刃剑。”
　　亨特高昂的神气仿佛他是个土生土长的香港人一样，虽然他是这个房间里唯一一个白种人。
　　“好吧，那台问题AS怎么样呢？”
　　“我们不清楚AS现在的行踪。他最近出现是在3个小时之前，是在 Shau Kei Wan（译者：到底是什么地方啊？完全不明白……）香港岛那边。报告说有两台AS和一辆装甲车遭到严重伤害。北军有4人伤亡，8位平民受伤……真可怕。”
　　“那他现在毫无疑问应该还在城里？”
　　“我不能保证，但是我们和AS的分析这样认为。我多年的经验也这样告诉我。尽管会触及到敏感区域……”
　　亨特展开一张地图，开始技术分析。这对不明就里的人来说非常有用，地图上详尽地标明了一切信息。从他说出的每个字里，毛和其他人可以知道他对香港有多么地了解。
　　对ECS隐身系统有充分认识的毛和宗介提供了很多建议，这样一来就缩小了亨特的分析范围。讨论很有效，毛和亨特的小队里都是受过训练的士兵，智能总部上层的纠葛并没有在这里显现出来。
　　“还有什么能排除的地区吗？”亨特一边把资料输入AI终端，一边问道。
　　“标明哪些地点有鸽群，乌鸦还有狗。”
　　“恩。为什么是鸟和狗这些东西？”
　　“因为鸟类可以看到到AS，可能是因为ECS系统不能隐藏紫色光谱。乌鸦会制造嘈声四处乱飞，非常讨厌。狗也一样。它们对ECS发出的臭氧相当敏感。”
　　“哈哈哈……我也这么想。还有其他的吗？”毛看了看宗介。
　　“我想到这些……宗介？”
　　“恩？”宗介好象刚刚回过神来一样。
　　“还有什么要注意的吗？”
　　“没、没有什么了。”
　　在毛看来，自从他们离开丹奴之子后，宗介似乎一直在想什么事情，这很不寻常。
　　这时，一直坐在电脑终端前的亨特发出了一声赞叹，“太奇妙了。在香港这边有49个地区，九龙那边有78个。这样我们可以分成4个部队，在半天内就可以部署完毕。”
　　“如果情况属实……无论如何，如果我们找到了它，要牢牢盯紧它的弱点。”
　　没有任何迟疑，亨特下属和毛的小队马上决定谁去找出敌方AS的藏身之地。没有多少时间剩余了。
　　最后他们决定执行部的毛的小队分成两组帮助勘测。宗介和毛负责维多利亚港和九龙半岛。严和吴负责香港岛。
　　第三组负责驾驶直升机运送他们。他们将使用ECS隐身系统，和ECCS（反ECS传感器）搜索整个香港。由于ECCS在市区不能有效的云做，所以他们主要负责郊区和岛屿。
　　从亨特那里借来的面包车，车身上用蓝色的字写着[狩人清潔有限公司]。亨特清洁公司。那些字是这个意思，但是对于不懂中文的宗介来说，这种表达方式有些奇怪。
　　“看上去那老头的生意很广么……”毛交叉着手臂在地下停车场说。他们四人已经换上了清洁公司的制服，但是宗介似乎很不适合穿的样子。
　　“你们都拿到通行证了吗？检查一下。把假护照和身份证放到另一边口袋里。只有一件武器，不要开火。随时保持联系。小心点，这里到处都有军法。”
　　“如果我们被警察阻拦检查怎么办？亨特不是在所有的地方都有影响的，对吗？”严问道。
　　“所以才叫你们小心。如果需要逃跑的话，那就逃跑。但是不准开火，那肯定会打到旁边的车的。我们之后再重新计划。如果你们被抓住了，可能会被审讯，直到亨特把你们弄出来。如果他们用刑，记住什么也不要说。就这些。”
　　“那可真可怕……”
　　“还有，想想发现敌人后该做什么。我们不能在没有接触或者拒捕前就杀了他。明白了吗？”
　　“了解。”
　　“那么行动。”四个人坐上了清洁公司的车，离开了停车场。两个小组分手后，分别来到城里。严的小组驶向维多利亚山。
　　宗介开车经过一条被树木包围的崎岖小路，离开了市中心。德辅道路两边的大厦渐渐远离地平线，看上去似乎路过了人造城镇一样。对于生长在乡村的宗介来说，这种情景让人难以忘怀。
　　布满云层的天空变的狭窄起来。市中心基本上可以说是类似东京新宿或者丸之内的商业地区，但是这里的人非常少。路上也没有什么车。在路中间行驶的双层电车上几乎只有司机一人。电车轨道的金属摩擦声回荡在整个地区。
　　“太惊讶了……我以前从来没有见到中心变成这样，”毛看着市内空空如也的游客休息座位。
　　当他们来到一条宽敞的五车道路的时候，能够看见北中国军的装甲车和AS。那些是橄榄绿色的RK-92[凶兽]。特殊的传动装置和北朝鲜提供的型号一样。
　　朝街道的东面驶去，他们途经湾仔向铜锣湾前进。建筑群不断后移。香港特色——[招牌]多了起来。红绿霓红在建筑上闪烁，遮盖了整个天空。
　　[雅胎美容護膚中心][展藝設計装飾公司][福村東苑菜館][華爾登影音器材有限公司][新華中西薬行][富搖海鮮酒家][佛如來素會][釣藝琴行文化藝術中心]对于不懂汉字的宗介来说，这些字的组合在日文看来是毫无意义的。当然那些是图象信号，你甚至可以看出有好些是全息图象投影构成的。这种民用设备是基于ECS的基础制造的。
　　他们来到一个地下隧道的入口。过了这个隧道就是南中国军控制的九龙半岛了。入口处处于高度戒备中。那里有四台[凶兽]，两辆装甲车，还有60多个全副武装的士兵。到处都堆满了沙袋和荆棘网，周围还布置了很多小炮台。
　　隧道前有一个隔离门，民用车正排着长队，士兵们在和车里的人争论着。最后，居民们只能徒劳地掉头回去。
　　亨特应该已经打电话给这里的负责人过了。
　　“现在看看他们是否能爽快地让我们过去……”
　　“如果亨特确实联系过的话。”
　　一个肩抗AKM莱福枪的士兵伸出手来，用广东话对他们说“停下”。他走到司机那边，隔着窗户很快地说了些什么。宗介只是在直升机上学了几句简单的日常用语，所以听不懂他说了什么。
　　“毛，你来帮下忙。”
　　“ Mingbaaklaa。 Hoicheung。”
　　“？”
　　“他说[明白吗？开窗。]”
　　“……”宗介服从了指示，打开了货车的窗户。之后他只看见毛用流利的广东话和士兵交谈。她出示了他们的通行证，然后解释了些什么，士兵把脸转向宗介说，“HOYI”（好的）“……？”毛拍了拍宗介的肩膀，指了指货车的前方。
　　“ Neitai。 Ngodeihoyijaulaa。”（我们等你们很久了。）他们前方的门在一阵嘈杂声中打开了。“走吧”是宗介唯一听懂的话。一切都安排好了，所以这第一道关卡才会轻松的通过。
　　他们穿过了维多利亚港下方的隧道。周围没有别的车。三车道的路上只有他们一辆交通工具。
　　“太不可思议了。这条隧道以前经常堵塞的。”
　　“看上去所有的事情都很让人惊讶。”
　　“那当然。知道以前香港的人都会吃惊的。”
　　“是吗？”
　　“想想看，如果东京变成了这样话。”宗介一下子就体会到了这种震惊。
　　“如果新宿和银座分裂成了两块，而且还准备开战的话。一座从前满是时尚人群逛街购物的城市——现在则充满了装甲车和AS。在游人闲逛散步的海边，竖着那些巨大的碉堡和战壕。”
　　“……”这是第一次，宗介明白了他所居住过半年的城市，什么叫做[和平]。那里没有坦克，没有AS，没有警察和受贿的士兵。街上满是拥挤的人流，四处都是充满活力的音乐和笑声。
　　和平的东京。和平的学校。和平的教室。还有——
　　“宗介？”
　　“恩”
　　“怎么了？”
　　“……不，没什么。”宗介赶紧驱赶了脑子里浮现的影象。
　　“小心点。这里是南军的门。”
　　“明白。”
　　他们还没有到达隧道的出口，但是已经可以看到被金属网封闭的大门。那是通向南军控制的九龙半岛的入口。亨特应该也已经和领导人打过招呼了。在经过几道手续后，士兵们放行了。
　　“所以就这样。”
　　“很惊讶吗，恩？”这两个对如此轻易地就通过了两边阵营的检查感到失望。不过守卫还是很严格的。他们对可能出现的一切细小事情都做了万全准备。
　　“看来亨特是个重要的大人物。”
　　“我知道，他对两边都有影响。我不能相信他只是一个受人尊敬的生意人。”
　　“应该不是。”他很有可能是给两边军队提供黑市军火的人。把东西卖给军队首领赚钱，同时也掌握着他们的弱点。对于智能总部的人来说，是个一石二鸟的好办法。宗介看到过很多那样的人。
　　“我们快到了，就是那里。”他们来到一条有很多漂亮旅馆的路上。这块地方在旅行手册上有标明，就在商业中心建筑群的正中——完美的AS藏身所。在香港，很多马来西亚商人接手这些建筑工程，那些合同条款都摸棱两可。
　　“我想知道如果我们在这里找到了的话会怎么样。”
　　“没什么好想的。我们就是为此而来的。”他们来到了一个被旅馆和购物中心包围的大公园门口。
　　公园入口出站着南军的AS守卫。那是早期型号的“ Bushnell”M6型，用于出口，没有配备ECS。在他旁边是一辆英制电瓶车。它有外部电源连接，可能已经待命很久了。
　　（那辆电瓶车……）他突然记起来了。那辆电瓶车和他在顺安事件中，从敌方偷出来救她的型号一模一样。
　　她那时一片混乱，很难对她解释发生了什么。不知道她有没相信那时的说话，敌人的子弹从周围呼啸而过，她警告他说“相良，抓紧！你思想不够集中！”
　　[相良]……？
　　对了。那之前她一直是这么称呼我的。什么时候起，她开始叫我[宗介]了呢？应该是—
　　—
　　“宗介！？”
　　毛尖叫起来。宗介猛地倒车。他驾驶的货车刚刚穿了一个红灯。
　　周围开始吵闹恰里。一辆出租从左驶来。他拼命按着喇叭。货车向前倒了下去，保险杠刮擦着地面的沥青。尖叫声，火星还有冲击。出租着撞到货车的保险杠上。
　　宗介和毛的货车停在了十字路口的中央。被撞到的出租车司机从车上跳了下来冲着他们大喊。刚才他们路过的公园里跑出来四个士兵。M6还是站在原地没动，但是头却转向了他们所在的方向。
　　毛的脸上顿时没了血色，她从副驾驶的方向看着宗介，似乎想要开口漫骂的样子。
　　“……不管怎样，让我来处理。你给我安分地坐好。”
　　“我——”
　　“别介意，不要做多余的事情！”她嘀咕着，然后走下了车。毛朝着跑过来的士兵哪儿走去，用一种非常窘困的声音说道：
　　“ Mafaanchannei..."”（麻烦你了……）这可能是在说“很抱歉，他太不小心了。”的意思。但是，他们对她的回答没有任何反应，突然把手中的莱福枪指着她。
　　闭嘴。或者是差不多的说话。他们冲着她喊道。士兵们对那些做错事情的态度非常残忍冲动，可能是因为最近几天的警戒让他们的神经快要崩溃了。
　　他们抓着毛的肩膀，把她按在地上，然后把宗介从驾驶座上揪了出来。他们也用同样的方法对待出租车司机。那个司机发出令人同情的哭喊声，一边指着毛和宗介向士兵们解释。
　　毛的双手被绑在了身后，她失望地向士兵解释着什么。那种声音听了就让人感到怜悯，但是一点效果也没有。
　　事情变的很麻烦了。在战场上的一个判断失误还好说，但是现在是由于他的粗心而导致的交通事故。他从前可没有犯过这样的低级错误。这个失败，即使是出于宗介的自尊也是不能接受的。在侦察的时候却被这样拘禁起来。他得想想办法——他想。
　　这时，30米开外的M6发出了轰鸣声，然后它的膝盖就跪在了地上。
　　“……！？”它又长又细的脑袋被一种不知名的力量给扭了下来。火星瞬时从颈部冒了出来，电线和管子飞舞着，看上去就象有好几个脑袋的幽灵在空中漂浮。破裂的金属发出刺耳的声响。
　　M6矮胖的躯体翻腾着，手臂和腿脚乱摆，试图抓住那个看不见的敌人。
　　“什……”
　　M6巨大的身体咆哮着，象弹弓一样弹射出去。它穿过了马路，击中了公园另一边的旅馆，混凝土和玻璃的碎片四散开来。瞬时卷起了一股白色的尘埃遮住了天空。
　　ECS隐身模式。在残留下来的蓝光中，可以隐约看一台AS的身影。
　　它的上身象个倒三角，脑袋象个钻石。它有着灰绿色的伪装，还有那双见过一次就不会忘记的红眼睛。
　　那是[毒液]。士兵们惊呆了，他们的眼睛直直地盯着那台邪恶的机体。
　　[毒液]把揪下来的M6的脑袋随手丢在了路上。破碎的机关枪和早已不成型的传感器掉在了附近的一辆奔驰车上，杂碎了它的前挡风玻璃。随后，[毒液]从身后拿出一把莱福枪，对准还试图移动的M6，全力朝它射击。手脚被打成碎片的M6爆炸了。
　　震耳欲聋的响声过后，爆炸的热风和冲击波波及到了宗介和其他人所在的十字路口。毛抓着出租车司机，狠命地把他按倒在地上。下一瞬间，她发觉宗介还楞楞地站在那里，他的眼睛里充满了震惊。
　　听到骚动，在附近警戒的另一台M6赶了过来。它用附近的旅馆做掩护朝[毒液]射击。这时毛站了起来，朝宗介扑了过去。
　　开火。
　　[毒液]抬起来它的左手。就在它前面，无数的爆炸散了开来。那是一个看不见的盾牌。被弹射开的子弹击中了周围的建筑和广告牌，电子波冲击瞬间席卷了整个地区。
　　“ Gaumenga...!”（救命啊）它的行动轨迹是未知的。士兵们在混乱中高声尖叫着。碎片象下雨一样不断地落在毛和宗介的身上。
　　[毒液]很快用莱福枪击破了新来的M6，然后向毛和宗介的方向跑去。有人发出了绝望的叫喊声。灰色的机器靠近了，它一脚踏在他们前面的地上，沥青飞散开来，[毒液]突然消失了。
　　“……”
　　从飞溅的尘土抬头望去，[毒液]落在了20层楼高的建筑上。它可能是用了绳索，所以才能如此迅速地爬上去。它的跳跃能力仅次于M9。
　　那台机体的红眼睛完全没有注意宗介和其他人，但是它却看着远处，似乎是在确定南中国军的移动。
　　[毒液]扫视完整个区域后，转过身来启动了ECS系统。它灰色的身躯变的看不见了，它消失在屋顶上。
　　战斗结束了。十字路口充满了烟灰。一个手臂被飞散的碎片击中的士兵正大声呻吟着。另一个看上去受了点轻伤的则非常快地喃喃说“那不是它，那不是它”。四个人中间看上去最有经验的人，则对着无线电喊着什么，剩下的士兵不知所措的站在十字路口的中央。
　　南军士兵似乎对毛和宗介失去了兴趣。毛开始和他们其中一个说话，在他回答了她什么之后，他急匆匆地跑向M6的位置。她指着印有亨特公司字样的货车，对出租车司机说了什么。他看上去有些不高兴，但是当毛又说了些什么的时候，他看上去明白了，然后走回了他自己的车里。
　　“走吧。”她在宗介耳边低声说道。
　　“完了吗……？”
　　“他说[如果不是你们的事故，我们可能就被M6给压死了，所以你们可以通过了。]”她一边说着，一边迅速地爬上了货车。自然，她是坐到了驾驶座上。
　　宗介没有理由恼火，静静地坐在了副驾驶的座上。
　　车祸，还有看到了[毒液]。这么多预料之外事情的发生让他非常想有个答案，这对他来说相当困扰。从小要的保护工作上撤离，和克鲁佐比赛的完败——这些冲击一股脑的搅在了一起。
　　我到底在做些什么？如果刚才不是[毒液]，他们可能就被那些南军给抓起来了。多么讽刺啊！
　　讽刺。他完全没有能力控制现实。
　　他的手臂和腿脚没有了知觉，一股无助感吞噬着他的精神和身体。现在对宗介来说，一切都停止了运转。
　　毛发动了引擎，说：“你闯了红灯，我们差点送命，你知道吗？”
　　“我很抱歉。”
　　“你在想她吗？”
　　“……”他不说话了，毛突然抓住了他的领子。
　　“从现在起，如果你不能完成任务的话，那么就走！你明白情况。但是现在——我不是个保姆。我可不想因为你而死掉……！如果你还是这样，我最好还是一个人行动。”
　　她说得很队。她用这种严厉的态度是因为她知道他们的关系是平等的。在这种场合表示同情，或者象个朋友一样，都是错误的。
　　然而，现在这种正确的做法却让宗介感到不快。
　　“……你说得对。”宗介抓起装着无线电和其他设备的背包，打开了副驾驶那边的门。
　　“宗介？”
　　“我很抱歉。我……不能再做下去了。”
　　“等……”
　　“请继续执行任务。”
　　他从车上走了下来，沿着布满建筑碎片和尘埃的路，一个人走了。当然，他无处可去。毛在他背后冲着他喊，但是他听不到。
　　发生什么也没关系。没事。没有[秘银]的任务，[毒液]，[强弩]还有AL，还有这个城市的命运。
　　*******
　　10月22日，1993时（东中国标准时间）香港特别行政区，上环
　　和毛还有宗介分开后，已经过了3个小时了。这段时间里，严下士和一等兵吴已经检查完了清单上的11处可能藏身的地点，但是一无所获。
　　严和吴缓缓驶过上环的一块布满高层建筑的地区。这座建筑在维多利亚山坡上的城镇有着许多的陡壁和狭窄的弯。
　　“……我想驾驶。”行驶在好象他家乡大邱边界处这种路上，使他回忆起那时，几乎每晚都会去袭击路人。
　　他不停地问自己“为什么我要在这种地方，做这种佣兵的营生？”
　　答案是因为他没有钱。作为一个修车厂老板的第三个孩子，经济条件不允许他达到自己的理想——一个车手。更为讽刺的是，他的天赋似乎证明他更适合去当一个士兵而不是驾车。
　　他不情愿地加入了军队，而当他不情愿地完成训练之后，一个基地的长官选中了他，写了一封推荐信给空军。之后，由于一些错误，他的国家也被卷入了一场秘密的军事“战争”中—
　　—可是，他已经不关心后面发生什么了。
　　现在，他仍然在这儿。在这辆车里，在这个副驾驶座上。
　　“不，下士，”吴在一旁提醒他说，“别激动。如果我们惊动了什么的话，我们就会被领导干掉而不是敌人。”
　　“……我知道。看，我们到这儿了。”
　　他们停在了一幢非常高大的公寓楼前，在它前面是一块理想的停车空地，能够容纳一台AS，那些声名狼籍的外国商人被允许在此地做生意。
　　“这里是URZ-9。我们正准备检查28号地区。如果15分钟后没有联系，请缩小搜索范围。”
　　“URZ-2，明白，”无线电里传来毛简短的回答。出于某些原因，宗介没有立刻回答。他已经听说[毒液]出现在九龙了，但是那里会不会有些事情？
　　“WANFU指挥部，明白。小心点。”那是亨特在说话。
　　“走吧，踮起脚尖走，吴。”
　　“是，是……”两个人走出货车，靠近公寓楼。
　　根据亨特的情报，这幢建筑的工程在三年前就停滞了。理由是“工人暴动”，但是事实无法确认。
　　他们绕过竹制脚手架，进到了昏暗的楼里。他们不自觉的保持安静，楼里没有人的迹象。他们小心的扶着墙下楼，避免发出声响。
　　停车库的入口处没有门板，在空空的门口，他们听不到任何声音。严用眼神和手势给吴打了个信号，然后他们悄声无息地进入了底下停车库。
　　这是一间空的水泥房间，里面一辆车也没有——只有一些建筑材料。
　　“什么也没有。这是第八——”
　　“嘘——”在几包水泥接合剂旁，他看见了一条腿。有人躺在水泥包的另一头。当吴发现的时候，他闭上了自己的嘴。
　　他们互相用信号提醒对方，然后慢慢靠近了那块区域。
　　那是一个40来岁的男人，穿着肮脏的工作服。他的脑袋被打中了。
　　“——呃……你觉得他是这里的建筑工人吗？”吴看了看尸体周围说。
　　“是的，我猜他是忘记了什么东西，当他回到这里来的时候，他发现了什么人，然后他们就袭击了他。可惜。我想说……他死了已经有大约两天了。”严镇定地检查尸体后说。他用裸露的手打开了他的嘴仔细检查，一条蛆爬了出来。看上去没有什么爆炸装置藏在里面。
　　“你对时间很确定啊。”
　　“看尸体的僵硬和腐烂程度。其他方面，比如体液已经干了，眼球凹陷的程度，还有身体的颜色都可以说明他死了多久了。但是没有尸体解剖是不能知道确切的死亡时间的。”
　　“哈哈……这是间安全房不是吗？”
　　“我不知道。不管怎么说，即使他曾经把这里当作藏身处，敌人可能也不会再到这里来了。总之，要小心罪犯留下的[离别礼物]。”
　　“离别礼物？”
　　“一个陷阱。一个警告炸弹。”吴突然紧张地转身看着四周。
　　“就是这样。不要碰我没碰过的任何东西，明白吗？”
　　“明白了。只是……你的确在SRT。”
　　“？”
　　“不，没什么……总之，那个男人的胸口。”
　　“是的。”
　　严也注意到了。他看到在尸体工作服下面的T恤上有一个奇怪的污点。开始他以为是干掉的血迹，但是又不太象。为了防止有陷阱，他非常仔细地拉下了拉链。
　　那不是污点。那是用马克笔写的英文留言。
　　< Tothe Tiger CubofBadakhshan.	 MeetHamidallahinTsim Sha Tsui.>
　　（告诉Badakhshan的幼虎，在Tsim Sha Tsui的Hamidallah见面。）就这些。
　　“……你知道是什么意思吗？”
　　“不知道。”严耸了耸肩，打开了无线电。
　　**********
　　10月22日，1614时间（东中国标准时间）南中国海，丹奴之子海上面现在非常的拥挤。因为现在禁止入港，许多船只正聚集在香港这里。由于很多船都认为这很不平常，所以这是第一次声纳探测和TMA系统如此忙碌。
　　泰莎决定让自己的船沿海床爬行以靠近港口。如果他们冒失地上浮到潜望镜的深度，那么他们就可能遇到和商船相撞的危险。通过高频率声纳探测海底地形之后，他们缓慢地移动着，看上去就象一头跳舞的鲸鱼。这种行动不仅耗时，而且还很费神；但是比被南军巡逻船发现要好得多。
　　<上校。智能总部有通讯传来。>
　　船上的AI，DANA提醒她说。泰莎看了看信息。情况变的糟糕了。
　　北军开始相信，[毒液]的进攻是南军一手策划的。北军把扩散到南军控制区的破坏称为[对他们错误的一个教训]。北京政府主席（人民解放阵线）杨尚昆宣布说，“如果广州傀儡军队仍然在危险挑衅的话，我们将会进行军事行动以保护中国公民的利益。”从[秘银]间谍卫星拍摄的照片来看，很明显这已经不单是威胁了。
　　广州政府（中国民主联盟）的外交处秘书长张衡也出现在对西方的发布会上，谴责北方的行动。理由是：“北京利用这个形式想要控制三峡水坝。我们，民主政府，不会屈服于北军的任何军事行动。”南军军队同样进入到了战备状态。
　　北军已经设置了时限，今日2200时间。他们说，出于香港现在的形势，如果南军不拿出诚意来的话，不管之后发生了什么都是他们咎由自取。
　　换句话说，国内战争又要爆发了。很多人都会被卷入战争，还有死亡。泰莎看了看钟，现在是1631时。还有5个小时。
　　“时间不够了。就是说……”
　　她是对的。时间所剩无几了。如果他们再等8个小时的话，[秘银]将会捕获[毒液]。毛的小队和智能总部的侦察至少需要那么多时间。
　　[秘银]的上层现在在干什么？如果他们没有利用自己引以为豪的智慧去说服双方的话，光靠她自己的力量又横做什么呢？他们是不是把一切都寄托在一个16岁的指挥官和200个船员身上？
　　“联络执行总部，G3线路。”
　　<尽管可能性很小，但是用G3线路还是有被探测到的危险。>
　　“我不在乎，快点。”
　　<是，女士……G1有信息传来。是URZ-2。>
　　这次是香港来的联系，非常紧急。
　　“接过来。”
　　<是，女士。>
　　那是毛从香港来的报告。看上去非常奇怪的讯息和严下士发现的尸体。下一条，信息署小组在不同的地方也发现了同样的讯息。这次不是在尸体上，而是潦草地写在墙上和地板上。第三条，同样的讯息出现在三版的报纸广告中。
　　“告诉Badakhshan的幼虎……？”读到这里，泰莎扬起了眉毛。
　　“我想知道这意味着什么？听上去不象是威胁……或者开玩笑。”马度卡司说。
　　泰莎以前曾经听说过Badakhshan。那是四个月前，但是在她周围有两个人和那地区有牵连。
　　船上的AI，[DANA]，分析了讯息，但是不论用什么密码，还是找不出它表达的含义。
　　[Badakhshan]是阿富汗东北的一个地名，[Tsim Sha Tsui]则是九龙半岛的中心地区。而[Hamidallah]则是一个非常常见的阿拉伯名字。他们在香港找到了四个名叫[Hamidallah]的具名。他们命令智能部把那四个人给找来。
　　这时，加里宁从机库回来了。
　　“我回来了。”
　　“时间正好，少校，请看看这个。”
　　当他看到屏幕上显示的讯息后，眉毛皱的越发厉害了。
　　“您了解什么吗，加里宁先生。”
　　“……一部分。[Badakhshan的幼虎]是传说中阿富汗游击队的指挥官。”
　　“阿富汗……？”
　　“是的，女士。我和他战斗过很多次。为了摆脱他，苏联曾多次派人暗杀他。其中一个刺客还不到8岁。但是，这次刺杀完全失败了。出于同情，他收养了这个年轻的刺客，给了他一个新名字，那个名字是——”
　　加里宁停了一下，继续说。
　　“[卡西姆]。”
　　“……卡西姆。”她记起了两个月前在劫船事件的[强弩]任务报告中听到过这个名字。
　　“上校。我们必须找到相良宗介。”
　　“是的……TDDHQ呼叫URZU-2。叫URZU-7会话。”
　　“这里是URZU-2。恩，好吧……”她那边传来了噪声，声音有些犹豫。
　　“怎么了？”
　　“我很抱歉。URZU-7……不在这里。”
　　*******
　　10月22日，1708时（东中国标准时间）九龙半岛特别行政区（“中国民主联盟”方面），JORDON
　　一阵微风吹过，卷起了地上的垃圾。这副景象真奇怪，宗介想道。
　　这里有数不清的告示牌。数不清的商店。平常这个地区可能会充满了购物者和汽车。
　　现在看上去就好象荒芜了一样。
　　他没有任何计划。如果他的身体是AS的身体，他会很愿意把控制权交给别的什么人。就象那台白色的AS一样，现在他的存在是一件非常令人不快的事情了。
　　现在他抛弃了自己的任务，下次[秘银]就不会再信任他了。当他一想起他同伴失望和轻蔑的表情时，他的心脏就好象落到胃里那样难受。就算有[强弩]，他也不觉得他们会继续依靠他。
　　他还想到了回到东京的事。但是，他不可能再成为一个学校的学生了，他也不会有可以留下的地方。他还没有了保护小要的任务。还有——他不能在那里找到活干，因为那里没有战争。他唯一的优点就是他战斗的能力。他不知道怎么做别的什么事情。
　　也许由城市的北部到中国大陆去会是个好主意。只要他还有钱，他可以到达北部或者西部，途中他一定可以路过战争地区。那里一定会有数不清的赚钱机会。他可以打一场又一场的战争，不用什么原则和借口，就象他加入[秘银]之前那样。然后他会象那天一样死去。
　　这听上去是个很有诱惑的计划。在这种情况下，他的同伴会怎么做？他加入[秘银]前遇到的那些组织经常喝酒。他们喝酒就好象是在洗澡一样，发出很大的声响，和别人打架，把东西弄的一塌糊涂。看上去没有多大意思，但是即使这样，也算是一种消遣方式。那就是酒精带来的。
　　（酒精……恩？）我会试试看的，他这么想。老兵约克伯曾经这么教导他，喝酒是愚蠢的行为。但是因为周围的环境，宗介并没有放在心上。而且，约克伯已经死了。
　　一家商店还开着，宗介走了进去。大多数的货架都空了。大概是因为刚才的骚动，周围的居民都把它们买光了。
　　宗介抓起一瓶[杰克·丹尼尔]和一份英语报纸走到了收银台。当他用500美圆的纸币付帐的时候，那个中年女店员恶狠狠地看了他一眼，然后找给了他一大把小票。
　　他走到一个街区外的小公园里，打开了威士忌瓶子。他没有犹豫，喝了一大口酒。不一会儿，一股奇怪的难受劲伴随着高温袭来，就好象他的喉咙烧着了一样。他马上噎住了，不住地大声咳嗽起来。
　　味道太可怕了。为什么每个人都会觉得它好喝呢？约克伯是对的。
　　他把瓶子扔到了垃圾桶里，然后打开了报纸。
　　所有的文章都是关于[毒液]的，不过当然了，他们不知道它叫做[毒液]。他们列举了很多关于神秘AS的信息，就好象做股票生意一样，下面还有一份军方批评家的注解。受惊吓的居民。撤退的车辆拥堵在高速公路上。经济冲击。每件事都那么可怕。
　　突然——他的视线停在了一条小广告上，< Tothe Tiger CubofBadakhshan.	 MeetHamidallahinTsim Sha Tsui>
　　这条信息很可能就是指他——宗介意识到，他很可能是世界上唯一一个知道含义的人。
　　从JORDON到Tsim Sha Tsui只要10分钟的步行时间。
　　他的脑中感到一些阴云密布，视线也变的有些狭窄了。可能是因为刚才喝了酒的关系。他走进一家给旅游者照相的店里，问了店员许多问题。
　　“如果你在找有很多阿拉伯人商店的街，这里附近就有一处，”店员用很流利的英语回答说。宗介谢过了他，向那里走去。
　　在狭窄的入口处，有很多黑皮肤大胡子的人在周围游荡。他们盯着宗介，但是没有一个人走上来和他说话。
　　这个街区到处都是小商店挤在一起，这里主要是交易区，充满了吵闹声。和主要街道形成对比的是人满为患。许多琳琅满目的商品——衣服，食物，电子产品还有游戏软件，就象平常一样堆在狭窄的过道上。从某处传来流行音乐，人们大声说话做着生意，还有为了各种事情吵闹的人。看上去这块地方并没有受到[毒液]威胁的影响。
　　所有来来往往的人都是阿拉伯人，大概都是来着工作的。大部分人来自伊朗，但是他也看见一些从非洲来的黑人。
　　“这里有没有一家阿富汗人开的电器商店？或者是土耳其人。”宗介试着询问一个空闲在T恤店里，操着一口阿富汗口音的波斯语的男人。他对他的口音感到很惊讶。
　　那个男人没有回答日他，他半张着嘴，空洞地看着宗介。宗介重复了一边问题，但是那人依旧没有回答。他放弃了，然后询问隔壁CD店的店主。
　　“右边第三个拐弯。里面有标记的。”店主告诉宗介，他没有试着向他推销商品，指着狭窄的过道说。然后他用一种低沉的声音说，“我不想说什么不吉利的。当你完成工作的时候，快点离开那幢建筑。你在这里看上去就象个小孩儿。”
　　“我知道。”
　　肯定有很多路过他身边的人都这样看他。因为他是个16岁的亚洲人，皮肤光洁没有胡子和体味，这是他无法改变的。即使他和很多游击队共处了很长一段时间，他们对他也非常客气。也有很多时候，他们似乎想在他睡觉的时候袭击他。
　　宗介马上找到了他要找的商店。它有着一块老旧的告示牌。这是一家电器商店。
　　< Tothe Tiger CubofBadakhshan.MeetHamidallahinTsim Sha Tsui.>
　　对宗介来说，这个讯息是个非常简单的暗号。
　　Badakhshan的幼虎。那是一个叫马基德的男人的昵称，他以领导一个阿富汗游击队而著称。在山里战斗，他可是个无与伦比的策略家，就象一个诗人，学者在文学方面的造诣一样。
　　早在90年代，他的游击队是无敌的。但是当苏联把AS带到阿富汗的时候，形势就完全改变了。这不象他们以前所使用的陆上兵器，被称为[AS]的人型兵器可以不受影响地在山区移动。用血肉之躯和那些新武器对抗是不实际的。马基德的军队打了一场漂亮的仗，但是几年后发生了很多，然后它就完全被毁灭了。
　　到现在为止，马基德的下落还无人知晓。宗介也不知道他是死是活。直到三年前，宗介还是他们中的一员。[卡西姆]这个名字就是马基德给他取的。当时形势仍然很乐观，马基德把他交给了自己的右手——老兵约克伯，命令他教给他战斗的方法，还有同情和仁慈。
　　所以换句话说，[Badakhshan的幼虎]就是在说宗介。马基德有许多儿子，但是当他读到那句的时候，并没有觉得是那种可能。
　　[Hamidallah]是宗介死去同伴的名字。他从前在喀布尔有一家电器店，在国内战争时失去了店子后，他加入了游击队。Hamidallah修理了很多半坏的敌人的AS，这样宗介就可以使用他们了。加里宁少校也认识Hamidallah，但是他不知道他的名字和职业。正因为这样，少校也不能明白暗号的含义。宗介是唯一一个认识那个死去游击队员名字的人。
　　这条讯息更象是在说“给宗介。到Tsim Sha Tsui的一个阿富汗人开的电器商店去。”他想不到别的什么了。
　　他以前的战友是不是还活着？不，不可能。他亲眼看见了他的尸体。
　　那么可能是他的一个朋友或者家人……？那很可能。但是如果是这样，他们怎么会知道他到香港来了？会不会和[毒液]的骚动有联系？
　　是不是陷阱或者有人求助？他不知道。但是他不能不理。他已经走到这一步了。
　　电器商店开在昏暗过道非常中间的地方。没有人在那里的迹象。他摸到了一直放在衣服下面的手枪，检查是不是有守卫。感到有人在跟踪他是他改不掉的毛病，但是一会以后，他就觉得这很愚蠢了。他现在没有任务。就算他死了，也没人会在意的。
　　他朝商店里望去。里面坐着个他不认识的老头。宗介靠近了他，但是在他说话前，老人开口了。
　　“你是马基德的儿子，卡西姆吗？”
　　“是的。”
　　“你有威士忌的臭味……乳臭未干的小子。你想玷污Badakhshan老虎的名声吗？”
　　“你知道这个？告诉我你的目的。”
　　老人看上去很不高兴地掏出左手来，他拿着一张叠起来的纸头。
　　“我只被告知把这个交给你。”
　　“谁？”
　　“一个香港来的男人。我不知道别的了。现在拿好滚蛋！”宗介接过那张纸，什么话也没有说就离开了店。他打开留言，那是一张旅游地图。
　　在几百米外的九龙公园喷泉上，划了一个红圈。
　　*******
　　10月22日，1890时（东中国标准时间）南中国海，丹奴之子
　　为了节省时间，他们用一条即时G线路和执行总部联络。就当他们告知他们的时候，情况正变的更严峻起来。
　　“不能再把时间浪费在侦察上了，我们反对跟踪他的计划。”博达将军苍白的声音回荡着。
　　“TDD-1准备出动所有的M9。用武力制服它。但是不准使用[强弩]。我不想那台机体在任务中受损。”
　　“请……请等等。”泰莎从座位上站起来抗议说，“对[毒液]的反击还不完全。如果我们就这样出击的话，我不知道会遭到怎样的伤亡。至少再给我们两个小时。”
　　“我不能。马罗利先生也同意了。”
　　“但是——”
　　“北军和南军的紧张程度已经到了极限了。而且每次[毒液]出现就会造成人员伤亡。我们不能再有更多伤害了。在我们[等等]的时候会有多少人死去？”
　　这话听起来很刺耳，泰莎失去了反对的意志。
　　“[毒液]的弱点是在他运行的时候暴露的。我们没有选择，只有利用这一点。我们会依靠你的属下，所以出于这个理由，他们会成为中坚。”
　　这和以前的任务不同。几乎所有的机师都会出动，但不是所有人都能回来。命令似乎不只是理解这些。
　　“这很困难是吗，泰莎。但是我告诉过你，你要走的路是崎岖的。即使你知道这些，你还是不能离开你的位置。我说错了吗？”
　　“……不，就象你说的那样。”
　　“对。那么执行命令，泰莉莎·泰斯特罗沙。”
　　“……遵命。”
　　她结束了交谈，拿下了耳机。
　　她低下头，对马度卡司说，“浮出水面。让M9在水下待命。还有，请给ARX-7配备紧急扩张喷射器。让它装上小型加农炮在电梯待命。”
　　“上校。[强弩]不是被禁止使用吗……？”
　　“我们用他作诱饵。就算只有一点，我也希望能尽量减少M9部队的伤害。还有……相良还是……”泰莎喃喃说，马度卡司投来一个责备的眼神。
　　“上校，你说这些。但是你必须知道，相良他抛弃了自己的任务。这种错误，我们不能再依靠他和那台AS了。”
　　“不只是那样，是吗？”
　　“这不是学校社团活动。”
　　“我很明白，你想对我说教吗？”指挥官和副指挥官的声音回荡在控制室里。船员们都用惊异的眼神看着他们。马度卡司发现这点后犹豫了一下，但是他没有挽回自己的决心，继续警告说。
　　“不，但是我这次不会再保持沉默了。你出于自己的意图，扭曲总部的命令。纪律呢？给抛弃自己任务的属下特别待遇，不可能！”老人家用足以使人畏惧的严厉语气呵斥道，但是泰莎没有回头。
　　“很好，那么告诉我，是谁总是逼他们承担那些荒谬的责任？”
　　“那是——”
　　“是我们！如果我说错了请纠正我！”
　　“……”
　　“六个月前，是谁不顾自己的安危，从敌人那里给我们带来有价值的信息？四个月前，是谁英勇地和敌人的[毒液]战斗，还胜利了？还有两个月前，是谁在为保卫这艘船而战斗？”
　　“那……”
　　“告诉我！是谁！”控制室完全静了下来。马度卡司顿了一下，叹了口气说。
　　“……是相良军士。”
　　“对了！但是这样你还是要谴责他？你认为他是那样一个懦夫吗？”
　　“……不。”
　　“你想要的话我会承认。我喜欢他。但是这不是我感情用事。我下命令，他一定会来帮助，他永远不会抛弃我们。不管现在看来是多么凄凉，人性是不会改变的。他——他很强，而且善良。”
　　“强大和善良？”马度卡司停顿了很久才说。“上校，我是不是应该为此感到高兴？”
　　“那不是关键，不是吗？你相信我吗？或者不？我现在为止每次任务——每件我做的事情。选择吧！”她毅然决然地说。
　　司令官背转向上校，拿下了他的帽子。他看着很久以前一个人送给他的作为纪念的帽子，用拇指摩挲着上面的刺绣。
　　“你已经变的很强大了，”理查德·马度卡司看上去很孤单地说，“遵命，上校，我们会让[强弩]待命。”
　　“谢谢你。我……只是想让大家安全的回来，”她发自内心地说。
　　他们的争吵通过广播传到了整个船上，直接传到了准备中的M9机师那里。
　　“……就象我所说的。广播是自己打开的。有人故意要让我们听到那些吗？”克鲁兹问身边四个准备中的机师。
　　“不……我不知道。”克鲁佐上尉回答说。
　　“也许是少校？”
　　“可能。”
　　“还有，他们说什么他抛弃了自己的任务……是真的吗？相良这么做了？难以置信，”
　　URZU-8斯派克下士说道。
　　“那只是中校说的，别相信你听到的一切。”
　　“你听到些什么，克鲁佐上尉？”
　　“我是听到一些细节。但是我不能判断它。加里宁少校也这么觉得。另外，相良和[强弩]是不可估量的力量。”
　　“你怎么看，罗珈？”
　　“……我不知道相良是个怎么样的人，但是上校有她的想法。猎鹰到死之前都是猎鹰。”
　　“猎鹰……恩？”他们交流了一会儿看法，然后又重新检查起机体来。
　　“即使这样，泰莎这么激烈地和中校争论……”
　　“她喜欢相良，不是吗？他们的年纪差不多。”
　　“那是唯一的原因，”克鲁兹用几乎责备的口气说道。
　　“[我只是想让大家安全的回来。]她这么说的。你怎么想，绅士？”
　　“她当然会那么想，”克鲁佐说。
　　“我们可不能让我们的公主为我们哀悼，是吧？”URZU-3，卡斯特罗上尉说。
　　“她以前就一直在担心我们。现在她终于肯说出来了？”斯派克下士说道。
　　“够了。”URZU-5，罗珈·桑德拉普达上尉说。每个人都沉浸在自己的思绪中。他们想到了丹尼甘和古恩，但是他们没有相信泰莎，而后者却完全信任他们。
　　这时，控制中心命令所有成员出击。
　　“这里是URZU-1，先生们。你们都听见命令了吗？我们会和URZU-2回合，10台机体准备警戒。所有的命令将由加里宁少校下达。如果你是精英的话，别辜负他的期望。我不能犯错误。你们也不能。如果不，那么所有的一切都将前功尽弃，明白了吗？”
　　“是。”
　　*******
　　10月22日，1824时（东中国标准时间）香港特别行政区（“人民解放阵线”方面）
　　[秘银]决策部，香港分部泰莉莎·泰斯特罗沙现在面对的问题右决策部的阿米特将军给传到亨特那里。
　　“……换句话说，我们的时间到了？”
　　“是的。我们将把剩下的事情留给执行部。”
　　“明白了。”
　　“很好，那么。”当阿米特的身影消失在屏幕上后，亨特大声地诅咒道：
　　“他妈的！”他刚想要把自己得力部下分送到梅莉莎·毛和她的属下那里去，以便能尽快抓到敌人的踪迹。如果——如果他们能再多给两个小时的话。如果他们能这么做，那么就可以避免一场战斗了。
　　“会长……对不起？亨特会长？”他的香港秘书进来说。
　　“怎么了？”
　　“有客人要见您，先生。他们早就到了，说有些急事……”
　　“请让他们离开。现在我的心情很不好。我不管你用什么理由。”
　　“知、知道了。”秘书鞠了个躬，但是这时两个客人突然闯了进来，一把拉开了秘书。其中一个人是他在决策部的老朋友，而另一个——是他从来没有见过的亚洲人。
　　“嘿，老头？你还想让我们等多久呢！？”女孩说着靠近了亨特。
　　*******
　　10月22日，1831时（东中国标准时间）九龙半岛特别行政区（“中国民主联盟”方面），九龙公园
　　宗介手拿着旅游地图，走到了废弃的公园里。
　　在九龙半岛的中部，有许多的建筑，这块地方看起来就象个绿岛——那就是九龙公园。气氛就好象是在新宿的中央公园一样。
　　喷泉因为缺水已经关闭了，这是地图上标明的地方。宗介一点也不防备地坐在了旁边的长凳上。检查周围是很麻烦的事情，而且他现在也没心情这么做。如果有人想要干掉他，那很好。这样就很方便。
　　路灯非常明亮。他可以看到远处的建筑。那里有五处极佳的狙击地点。没有人来，五分钟过去了。
　　一个电子铃声从附近的垃圾箱里传来，他走过去朝里面看。在一张蛋糕包装纸下面有一个手机。
　　他捡起手机，按下了应答键。
　　“是相良宗介吗？”一个不认识的男声传来。
　　“是的。”
　　“你一个人？”
　　“是的。”
　　“公园的北出口停着一辆出租车。拿着电话坐上去。”他就说了这么多，然后电话就挂断了。宗介沉重地站了起来，走向了北出口。
　　当他离开公园的时候，看见一辆出租车停在便利店前。旁边没有别的车辆了；只有附近传来的救护车的警报声。
　　他坐到了车里，司机对他说了什么之后他们就出发了。看上去司机并不会说英文，而宗介也不明白司机说的话。他们向北来到大街，来到了肮脏的下城区。那里的人很少。
　　出租车停在了一家百叶窗紧闭的硬件店门口。司机用手势对宗介说“下去”，看上去他并不需要付钱。
　　然后出租车就开走了。今晚这里很寂静。数不清的告示牌遮住了灰暗的天空。宗介手里的手机响起来了，铃声回荡在空荡荡的街道上。
　　“那里有一块黄色的告示牌。里面有一把13号邮箱的钥匙。拿起来，”男人的声音告诉他说。在电话那头，某种动力装置正发出嗡嗡的声响。
　　“旁边有楼梯，去到二楼。那里有一条走廊。打开第五扇门，进去。[他]正在等你。”
　　“[他]？你说的是谁？”
　　“想想这里的名字。”电话挂断了。
　　<九龍寨城>
　　不——九龙。不，不可能。那不可能。这次？但是现在每件事都预示着这点。
　　他已经走了这么远了，不可能再回头。宗介照着电话里那人的指示行动，拿走了邮箱钥匙上了楼。他走到了公寓的走廊，停在了第五扇门前。
　　“……”即使是失去战意的宗介，也感觉到即将来临的紧张气氛。他插入钥匙，打开了门。里面是一个狭窄的单间。比他在东京的公寓还要小，里面几乎没有家具。
　　宗介慢慢地摸索进了黑暗的房间。他无意识地搜寻着电线或者镭射光陷阱。在他醒悟之前，他已经这么做了。他是个笨蛋。这是个陷阱，而他正一步步迈向深渊。
　　即使如此，他也没有停下来。他来到卧室。灯光从窗口照射进来。在房间的中央，在深深的黑暗中，有一张床。有人正躺在床上。
　　“你……”一个电子合成声音黑暗中传来。但是——它是在说日语。
　　“我等了你很久了，卡西姆。”窗外射来一辆汽车前灯的反光，只是一小会，照亮了床上男人的脸。当他看到这张脸时——虽然和以前完全不一样了，宗介喃喃地说道：
　　“九龙。”
　　*******
　　在广东话的发音里，<九龍>
　　这两个字应该读成[Gauron]。九龙半岛。九龙公园。九龙寨城。
　　为什么他没有注意到？不，为什么他注意到了却没有想到他？还有——他也知道他的名字叫[卡西姆]，而且也是他和加里宁外唯一认识Hamidallah的人。
　　但是没有理由他还活着。
　　“九龙……”他的身体非常小。
　　他的手臂没有了，腿没有了。他所剩下的只有他的左大腿和连着左臂的上半身——除了这些，四肢全没有了。
　　一旁有许多静脉注射瓶，很多电线连着医疗设备，发出嗡嗡的声响。没有那些他就活不下去。
　　他的脸也让人同情。左边被剥去的脸皮处已经开始腐坏。左眼坏死，本来应该有眼珠的眼窝里，现在只剩一个空洞。他的嘴角翘起，朝宗介笑了。
　　那个男人，只剩下一只眼睛，躺在床上，非常高兴地看着宗介。
　　“很高兴见到你，卡西姆。”一个电子嗓音说。声音是从一个电子合成器里发出的。
　　“你想要喝点什么吗？不过我恐怕这里是不提供那些的。”
　　“为什么你——”
　　“[还活着？]，是吗？这是你第三次这么问我了。但是别担心，这次是最后一次了。”一个粗涩干哑的声音回荡在房间里，他好象在笑。
　　“你没忘记吧，啊？我的 Codarl可是装备了 Lambda系统的啊？那时，他会在自爆中保护机师的……好了，至少保护成了这样。嘿嘿嘿。”
　　“你怎么从那场爆炸中生还的……”
　　“一艘捕鱼船正好路过那片海域。我一半的身体早就变成鱼的食物了。你知道的，大海是很神秘的。我只剩半条命了，状态非常糟糕。”
　　宗介拔枪指着九龙的脑袋。
　　“我会让你解脱的，这次一定。”
　　“那很好，但是看看我现在的样子，我不觉得你能超越我。”
　　“……你想干什么？”
　　“我想和你谈谈。”
　　“严肃点！”
　　“我说的是实话。嘿嘿……就象你看到的，我的时间不多了。这就是我安排这么多事情的原因。我从组织里把 CodarlM偷出来安放到这座城市里。我猜我这么做的话，你和你那台白色的AS就会被叫来。我把那条留言涂在城市的每个角落，那些你们可能会检查的地方，还有你们能看到的媒体。就是那样。”
　　宗介读到的广告也是其中之一。毛和严可能也找到了，但是他们不会明白其中的含义。
　　“现在你已经来了。我以为你会带着朋友来的，但……你一个人。发生了什么事？”
　　“这和你无关，”宗介试图用平静的口吻说，但是九龙似乎对空气发生了一些小问题，不停地咳嗽起来。
　　“恩，我想知道这是不是说你觉得不爽了？……嘿嘿嘿。”
　　“什么？”
　　“我是说，在[秘银]里。作为正义一方的成员——每个人的神经都会被触动到的。特别是象你这样的人。”
　　触动神经——宗介不能明白这些话。因为他什么也没感觉到，他换了个话题。
　　“告诉我你背后的组织。”
　　“你的工作对你来说还是那么重要吗？嘿嘿嘿……”
　　“……”
　　“好吧。这是针对你的，还有对我同伴的复仇。”他平缓地说，开始了他冗长的解释。
　　“[汞合金]，那是我服务的组织的名字。他们现在的工作就是发现和制造新的武器，并在战斗中检测它们。为了这个原因，他们发动恐怖袭击，挑起地区冲突。有一大群[汞合金]的支持者渗透进了那些国家的反对派中。在东西方的许多地方也有人希望维持冷战模式，保持军备。第五次中东冲突，中国国内的南北战争，苏维埃内战——这说明[汞合金]渗透进了世界上的每个角落。”
　　“还有香港这里，也是吗？”
　　“……嘿嘿嘿。这是我一手策划的。现在[汞合金]可能已经处于慌乱中了。很久以前，我抚养了一对和你有相同经历的双生子。我命令他们发动了这场暴乱。看看这些干净的床单。还有这些用钱买来的最好的医疗设备。他们的热情真是让我热泪盈眶啊。”
　　“那么[毒液]的事情……？”
　　“如果你是在说 CodarlM，是的。”
　　“它藏在哪里？”
　　“没理由要告诉你，不是吗？那包里是什么？答案是——一台无线电。我还没有那么老。”
　　“告诉我。”他指着他的枪。九龙笑了。
　　“嗨，嗨。如果你觉得我苟且偷生，那你就太蠢了。”宗介不情愿地放低了自己的枪。
　　“……你叫它作[汞合金]，是吗？那个组织里面还有没有别的[耳语者]？”
　　“这个问题还可以回答，答案是有的。实际上，他已经成为了领导人物了。他是个令人厌恶的小P孩，但是他很有趣。”
　　“如果那里有[耳语者]在，那么为什么还要狙击千鸟要？他们不是不需要她了吗？”
　　“因为不够完美。好象每个[耳语者]所知的信息因人而异。有人的强项是在 Lambda系统的技术理论上，而有人的强项是在潜艇技术上。那是不同的领域，所以当一个[耳语者]被发现的时候，首先要做的就是找到他的强项是什么。顺安事件中的测试就是为了知道那个女孩是不是个[耳语者]，还有找出她是哪种类型的。”
　　“结果是什么？”
　　“毫无疑问她是个[耳语者]……但是我不知道她是哪种类型的[专家]。[汞合金]的目的是[小心看好她]。不过如果他们再次绑架她更好。我不知道他们的理由。”
　　“[汞合金]的基地在哪里？首领是谁？”
　　“嘿嘿嘿嘿……你想从我这里榨取信息，恩？提示是[Badham]。”
　　“ Badham？”
　　“我现在不准备再告诉你更多的了。让我休息一下，这次谈话很无趣。不过我一点也不介意。无聊的谈话——问题不在这里。”九龙用呆板的口气说，宗介低头静静地看着他疲惫的脸。再逼问下去让他感觉很厌恶，但是即使如此，他还是说：“请你告诉我。”
　　这会让他感到高兴的，宗介一边想，一边咬紧了牙关等待回答。但是，九龙并没有觉得高兴。正相反，他丢给宗介一个嘲笑和不耐烦的眼神。
　　“[请]，恩？从你嘴里听到这个词让我想吐。”
　　“什……？”
　　“你把灵魂出卖给了那个恶心的[秘银]了吧？”
　　“恶心？”
　　“是啊。咳咳……就是这个。”九龙咳嗽着说。“想想看。不说那个组织投入了多少万美圆，还有用那种潜艇？我说的可能有些突兀，但是你觉得同样的钱可以拯救多少万穷人？缓和地区冲突？维护和平？开玩笑吧。[汞合金]有什么不同？他们总是先在那些穷困的国家掘井。你同意吗？”
　　“你这是在歪曲事实。”
　　“正确。但是怀疑是无法消除的。丹尼甘和古恩的背叛更让人觉得好些。”
　　“……”
　　“你在那个同样的[秘银]里。对我来说，你现在已经完全没有希望了。那个卡西姆。除了他的生命外，他和其他一切都不同。他象个没有感情的傀儡。就象一条忠诚的狗，那个卡西姆会不停地杀死敌人。”
　　当他这么说时，宗介加入[秘银]前的记忆涌上了心头。
　　“你回忆一下，我第一次见到你的时候你在干什么？”
　　那已经是五年前的事了。
　　九龙是一个阿富汗佣兵训练营的教官。卡西姆则是在九龙营地不远处的一个反苏联军队的游击队士兵。他们的相遇可以说是巧合，那时他们还不是敌人，当然也不是同盟。但是他们却有相同的爱好。
　　九龙第一次遇到他的时候，卡西姆已经摧毁了一部分苏联AS，四周都是排好的敌军士兵的尸体。
　　即使到了今天，他仍然记得九龙对他说的第一句话。
　　（你在这里工作的很努力么，孩子。是你杀死这些人的吗？）九龙这么对他说。他走了过去，跳上了路边停着的吉普车。那时他还有健全的四肢，额头上也没有伤疤。
　　（是的。）卡西姆回答说，他看着四周破碎的AS和装甲车，还有那些被烧焦的士兵的尸体。在他们中间只有一台机器，那就是他跪在地上的RK-92。
　　然后九龙露出一个隐晦的笑容，就像他现在一样，然后说：
　　（如果是那样，那么我对你的未来很期待。你叫什么名字？）（卡西姆。）（卡西姆。你的同伴在这个地区的战斗已经输了。为什么你不到我这边来？那里有食物，军火，还有AS的零件。）（我拒绝。）（我明白了。好吧，那么继续努力吧。）九龙的车开走了。卡西姆继续整理那些尸体。那就是第一次相遇。
　　“你默默地排着那些焦黑的尸体，”九龙说，“我象你那么大的时候，还在柬埔寨。每天每天，我都在那里默默地整理那些被我的同伴杀死的尸体。所以那时，我不觉得你是个陌生人……嘿嘿。”
　　“你……什么意思？”
　　“那时，你的眼神真的非常棒。没有恐惧，没有疑惑，没有痛苦。那是野生动物的眼睛——不，是圣徒的。不管发生了什么，你也不会感到惊异。你杀死一个人就好象呼吸那样平常，失去的生命对你来说毫无价值。我想那应该称为[美丽的]。你明白吗？换句话说，很和谐。你的精神没有矛盾。我象不象个哲学家？”
　　“……”
　　“然后我们在顺安又遇到了。我真是太高兴了……嘿嘿。那时，你还是拥有同样的眼神。你和人类不一样。我想，杀死你的感觉一定很棒。我想把你的尸体从AS里拖出来，操你的屁股。不，只是开玩笑。嘿嘿……呃，嘿嘿嘿！不，不，我是认真的！”
　　那个和块垫子差不了多少的男人在床头震起来，笑的很恐怖。这幅恐怖的情景谁看到了也会发抖的。
　　“那么——那张脸是什么意思？”九龙停止了大笑。
　　“什么？”
　　“你的脸看上去就象个没用的小屁孩。你在担心吗？你输了吗？以前那个圣徒怎么了？太令人失望了。多可惜呀，你被扔到屎堆里去了吗？现在的你浑身都充满了冲突。你看上去比我还恶心。你已经不值得被杀掉了。”
　　“闭嘴。”宗介再次把枪对准了九龙。
　　“我们是两种类型。什么，你想做个普通人？太让我恶心了。”
　　“我告诉你闭嘴。”
　　“不~~，我要说。加入[秘银]和那些学校里的人混在一起让你变的没用了。你被你那些超软弱，超没用的同伴带坏了，你变的无聊了。我早前说[触动了你的神经]，还记得吗？那是因为你的朋友。人道主义。那个词不过是出于对软弱的愤恨。现在没可能再遇到那个杀戮的圣徒，卡西姆了。因为你已经屈服于你周围那些人了。你明白吗？软弱是强大的寄生虫。在它们面前展示什么[朋友]，[未来]，然后吸光它们的精华。”
　　宗介不想听，但是他不得不承认他说得是对的。这非常恐怖——只有他的敌人能这么完美地说出导致他现在感受的理由。
　　但是——他真的变弱了。非常弱。什么时候开始的？
　　从他遇到[秘银]，学校，还有她。
　　“告诉我为什么。和那些软弱的杂种待在一起就那么快乐吗？”
　　“闭……”从床上的黑暗中，有一种看不见的东西正在引诱着他。
　　“嗨，回答我。我说和那些软弱的杂种待在一起就那么快乐吗，恩！？”
　　“我叫你闭嘴！”宗介扣下了扳机。
　　枪声回响在房间里。子弹打中了九龙的枕头，冒出一些烟来。只是这样。
　　“你没有勇气杀死敌人，恩？”九龙笑着说。
　　“闭嘴……”这是宗介苍白的声音唯一能发出的词。他的脸涨得通红，感觉要窒息了，背上全是汗水。
　　就在这时，一个巨大的黑影出现在窗外。那是[毒液]。
　　它一定躲在这里的什么地方。它菱形的脑袋从窗外窥视着宗介和九龙。
　　“飞鹫？”九龙说。
　　“我马上就会离开，”[毒液]里的机师说，声音和手机里听到的一样。
　　“我明白了，继续努力吧。”
　　“再见，先生。”他说，左拳搭在右拳上鞠了个躬，然后[毒液]转了个身跳起来走了。灰色的AS轻松地跃过了告示板和公寓，朝着城市中心的方向消失了。突然掀起的风沙震动着窗户。
　　“飞鹫可能会遇到[秘银]，然后死去。如果没有——那么他可能会被[汞合金]的死刑部队干掉。”
　　“死刑……”
　　“指挥官是一个易怒的杂种。你的[朋友们]可能不能和他比。他们遇到他的时候，他会把他们都干掉。但是事情就是那样。”
　　“……”
　　“我想要踢它，”九龙抬头看着天花板说。他的声音里听不到一点难过。
　　“我想我出门的话一定会带上一些同伴，那就是我的风格。我叫飞鹫把香港变成一片火海。还有飞鸿——我叫他去杀死那个把你变成这样的最大的毒瘤。”
　　“最大的……毒瘤？”九龙最后给了他一个笑脸。他的整个脸都舒展了起来，好象真的很高兴。
　　“那个女孩，卡西姆。你没听说吗？”
　　“……！”
　　“我听过全部故事。那个穿着水手服的她已经完全被摧毁了。她很坚强，没有求饶。她最后的话是[对不起……]。我好奇她在对谁说？啊，你是不是想哭？”
　　“你……你在说谎。”
　　“我？我想给你看那女孩的尸体，那样就可以从你脸上看到绝望的表情了，但是——啊，好吧，我会原谅你的。怎么样？卡西姆会很好——伤害还不够明显吗？东京——那女孩——你不能救她——啊，可怜，小要——她是那样一个好女孩——”
　　宗介把枪指着九龙。枪没有晃动。
　　“九龙……！！”
　　“对了，杀死我！憎恨我！！”宗介没有丝毫犹豫，他对准九龙的胸口，把六发子弹统统射光。那个躯体颤抖着，血流了一床。
　　心电图仪发出单调的[哔——]声。九龙的脸仍然保持着笑容，他不再说话了。他的眼睛张的很大，永远地看着前面宗介的枪口。
　　“……这不可能……”
　　他的脑中一片轰鸣。他不知道他是谁，在哪里。面前的那具尸体是什么？那个远方的人真的死了吗？
　　小要——她死了？
　　荒芜的城市。孤独地待在阴沉的房间里。这个时候，宗介感到在世界上完全是孤单一人了。
　　他听见了一个电子声响。
　　哔……哔……哔…哔…哔哔哔哔电子声音越来越响了。这不是医疗身被。这是别的什么——从床底下传来。
　　有什么东西从床下的角落里发出警告。在他感到疑惑前，他的身体已经行动了。他都没有问自己为什么在最后关头会想逃跑。
　　他踢开门，用肩膀撞开旁边的窗子。
　　下一瞬间，房间爆炸了。巨大的爆炸冲击波从床底下冲了出来，强烈的气流震动着房子。火舌扑向了窗户。气流的冲击还波及了周围的窗子，无数的玻璃碎片倾泻到下面空荡荡的街道上。
　　“……”宗介挂在他面前的告示牌上呻吟着。他的手滑了一下，然后跌在店子前面的人行道上。在他的头上，是疯狂的火焰。
　　街道上仍然是不停下落的碎片，下落，下落……宗介蹒跚着站了起来，心情沉重地看着燃烧的建筑不断地往下掉残骸。
　　有两个人穿过了被玻璃覆盖着的街道。他们穿着便衣，所以宗介一时没有认出来，但是他们其实是决策部亨特的手下。
　　“你看上去很糟糕，军士。”其中一个人说道，他的眼睛仍然盯着二楼的房间。
　　“……你们怎么在这里？”
　　“上校让我们跟着你。”
　　“我明白了……”
　　“九龙寨城这里有家博物馆被摧毁了，好象[毒液]是躲在那里的庭院中。不过——现在说这些已经没意义了。”
　　轰鸣的炮声从城市的中心传来。[毒液]爆发了。然后是更多的枪战。南军的AS已经和它交战了。
　　不。那不是南军。那种装了消音器般的速射非常熟悉，是 Oerlikon Contraves-manufacturedGEC- Brifle。南军没有配备那种莱福枪。
　　“你同伴的M9正在战斗。”
　　“什么？”
　　“我们的时间不够了。看上去他们想要正面对抗[毒液]。”他唯一恩能想到的就是鲁莽。没有[强弩]他们怎么能够对抗[毒液]呢？那无异于自杀。
　　“我们刚刚收到一个无线通讯。丹奴之子好象已经把[强弩]送来了。”
　　“你说什么……？”
　　“我不知道细节。我们要去[毒液]藏身的地方找样东西。无论如何，不要离开这块地方。我们确认后会告诉你的，”其中一个这么说道，然后他们从宗介身边跑开了。
　　身后的宗介，被一个人留在了这块安静的地方。
　　（[强弩]来了……？）但是，他应该不能再用这台机体了。他不想再看到这台操控着他命运的AS了。他想和船上联系说“那没用，停止吧。”但是他装着通讯器的包落在九龙的房间里，已经爆炸了。
　　（九龙……）在爆炸时，如果他的反应慢了那么几秒钟的话，他就会死在那间房间里了。那家伙早就计划把别人一起拖下水了，不是吗……？
　　不。不是那样。他是在考验他。那时，如果他还是那么消沉不愿离开，那么毫无疑问是没有活路的。他丢失了一些重要的东西，但是他还是努力前进。九龙是想嘲笑那样的性格。“我要走了，而你将遭受更多。”那就是他想说的，是吗……？
　　很有可能。杀了千鸟要，九龙拿走他所有的希望和梦想。如果他的计划是正确的，那么这个就是最后的诅咒。
　　小要死了。
　　他的感情没有涌出来。
　　但是他感到心里有一种光，那种温暖是不会消失的。至今为止，他已经看到了许许多多的死亡。而她则在他黑暗的相册里留下了宁静的一笔。
　　没有眼泪，只有一种忧郁的感觉，他已经很久没有体会到了。那种东西。
　　什么也不会改变。未来，来自过去。
　　寒冷的风吹过他胸前的洞。他不再关心自己了。他不再关心生命了。即使有人死去，也不会在他的心里掀起波澜了。
　　一阵轰鸣声划过天空。透过告示牌遮盖着狭小的天空，他看见从南面飞来一只白色的大鸟。那不是鸟，那是[强弩]。
　　装备了紧急扩张喷射器的[强弩]滑行着飞向了宗介。推进器停止了喷射，两翼分开，降落伞打开了。
　　它减速了。不仅如此，还打开了第二降落伞，使速度降的更快了。白色巨人从降落伞中脱离开来，穿过无数的告示牌落在了荒废的街道上。沥青地面被撞地粉碎，碎片飞溅开来和打碎的告示牌一起落在地上。[强弩]没有中断移动，改变了姿势前倾过来，落向了朝着宗介方向的地面上。整个地区一塌糊涂。
　　“……”巨大的机器靠得更近了。[强弩]穿过了宗介的身边，双手护胸撞进了一旁燃烧着的公寓楼里。突然来临的狂风撕扯着宗介的头发和工作服，但是没有使他退缩。白色的AS落在了他的右边。冲击带来的燃烧着的残骸散落在AS周围。
　　糟糕的降落。太可怕了。就象他一样。在火焰中间，机体沉了下去没有移动。它两只眼睛空洞地盯着宗介。
　　（我们是最糟糕的组合。）那是[强弩]的眼神向表达给宗介的吗？
　　（我知道你憎恨我。我也恨你。所以你应该把我留在这里。换句话说，我完全没有兴趣工作。那样对你来说很好，不是吗？）至少，宗介认为[强弩]是想这么说的。
　　（不管谁死了你也不会在乎的，不是吗？不管克鲁兹和毛发生什么事也与你无关。每个人迟早要死。就象千鸟要一样。就象你阿富汗的同伴一样。他们都会死。你也会。世界就是那样。放弃吧。）他感到它在嘲笑他。他感到它在寻他开心。他感到自己被这台简单的机体鄙视了。但是，他还是没有生气。
　　“……对，”宗介用一种冰冷的空洞的声音喃喃说。
　　“你就待在这里腐烂吧。”没关系，他不在乎。不管发生了什么都与他无关。他想要离开，等到……一个女孩的声音用日语说道：
　　“那么你是想象一个白痴一样站在这里说些废话罗？”他转过身去——
　　在路中央，千鸟要站在那里。他擦了擦眼睛。
　　小要穿着阵代高中的校服，右肩背着一个波士顿包。从头到脚，都是他认识的小要。不——再看一眼，她纤细的腿上这里那里都包着纱布。她的右腿绑着护膝，下巴下面贴着块胶布。
　　“怎么……”
　　“没有[怎么——]”名叫千鸟要的女孩皱着眉头说。
　　“……千鸟？”这不是他的幻觉，她还活着。但是为什么她会在这里？她怎么来的？
　　他蹒跚地走向她。
　　“千鸟……你还……好吗？”
　　“差不多吧。”
　　“……我以为……你已经死了。千——”突然，波士顿包[蓬]地一下砸在他一边脸上，宗介踉跄了几步。
　　“……怎么？”
　　“没有[怎么]，不是吗？”小要用尽全力叫了起来。
　　“我费尽心思才来到这里，就是为了听一句[我以为你已经死了]！？一秒钟前，我看见你的时候还在想是不是要扑到你的怀里——那就是我的感受。但是现在完全没有这种想法了。你想干什么！？好吧？你想怎么为自己辩解！？”
　　“不，等等。这太让人奇怪——”
　　“噢，闭嘴！！”她一拳打在了他下巴上。
　　“嘎……”
　　“痛吗？很痛吧？那是我心里的痛苦。还有这个……！！”她用空手道一掌劈在了他脖子后面。
　　“咯……”
　　“那是我身体上的痛苦！还有这个！！”小要微笑着，提膝撞在了宗介的胃上。
　　“咕……”
　　“那是为我的！为我灵魂上的痛苦！！”小要用李小龙的架势，一拳砸向了宗介，他膝盖跪地，倒了下去。她颤抖着/“到底为什么……发生了什么事？”
　　“决策部的那家伙。你认识的，那个叫[幽灵]的？”她抽泣着说。“我告诉他，如果他不带我来这里，我就把他失职差点让我死掉的事情说出去。我就这么威胁他的。当他们在新闻里放出九龙以前那台机器的时候就都明白了。我知道你一定会来这里。”
　　“但……但是，着地方已经变成前线了。很危险。”
　　“这我知道。而且这里还没有航空信，花了一整天才到这儿。真的很棘手啊！！”
　　“但是，为什么……”为什么她在这里？还要面对这样的危险。宗介想不出理由。
　　“那是——”小要看着他，然后转移了视线。就象小孩子把过错推给别人一样，她说，“因为。如果这是最后……那么……”
　　“恩？”
　　“别管这些了。唔、当你……离开学校的时候，我真的很受打击！我想找遍每个角落揪着你的脖子把你拖回去！因为我——”
　　小要紧紧地握住了拳头，好象要说什么很重要的话。
　　“我是——”
　　“你是？”她用拳头敲着自己的脑袋——最后她说：
　　“我是——因为我是班级代表。”
　　“……？”宗介茫然地看着她。小要深深地叹了口气，对着宗介说“我就知道。只过了一天我就丧失斗志了……”她还说了些他听不懂的话。
　　“你是说什么？”
　　“闭嘴！不、不管怎么说，你自己呢！？干吗在这里闲逛！？有个坏蛋在袭击城市啊！？”
　　“不，只是——”
　　“只是什么？你只是站在这里看着这台AS。之前那张脸是怎么回事？就好象以前的你一样。”
　　“什……？”
　　“好象回到了以前我还在叫你[相良]那会儿。有点象……你不在乎自己发生了什么。很冰冷。还有悲伤，很悲伤……啊，我在说什么呀？换句话说？好……”她结结巴巴地继续说道，“老实说，之前我在无线电里听到毛的说话了。她说你已经厌烦了。她还说你丧失了斗志，或者那种[我能行！]的气势，还有……”
　　“……”
　　“但是你知道吗？当大家都遇到困难了，你不能光站在一旁看着，懂吗？”
　　“我……？”
　　“是的。”
　　“但是，千鸟。我……我丢下了你……你没有人可以依靠，我还是离开了。就是因为我要服从那个讨厌的[命令]。那样的我，你——”
　　“好吧，现在都过去了。我还能象现在这样见到你，所以……我明白的。你不能赶过来向我解释，对吗？”
　　“……对不起。”
　　“好了……你是个懦夫。”
　　“懦夫……”
　　“是的。一个大~懦夫。但是你很强大。也很善良。虽然你没有希望，但是一直都在努力。那……那就是我认为的真正的宗介。”
　　小要露出一个腼腆的微笑。那是一个魔法般的笑容。
　　“好了……我说的对吗？”那些笨拙的说话驱走了他心中的乌云。非常神奇。完全驱走了。他感到身体里凝固的，灰暗的，淤塞的压力被春天的泉水统统冲走了。
　　懦夫。九龙说他很[强]。
　　但是，那——那是错的。他很弱。正因为很弱，他只能变强。就是因为是个懦夫才需要变强——这是唯一的理由。那种有什么东西要保护的感觉，以前的他是不明白的。
　　他是个弱小的存在，非常的矛盾。他不是个英雄。他也不能拯救世界。只是——他只是个无关紧要的人，或许能，或许不能拯救身边的人。
　　这样一个人能成为的士兵吗？他是的。
　　好几次了。很讽刺，他已经有好几次这样的机会了。而且现在正是这样一个时机。在熊熊的火焰下面，是他的朋友在战斗。
　　他至今为止的生活——是不是他所认为的是在和黑暗压抑的命运抗争？是不是说和命运自己的战斗？
　　是的。宗介低下了头，犹豫了一下，慢慢说：
　　“千鸟……我——”小要一下把他打倒，宗介的脸朝下摔倒在地面上。
　　“怎么——”
　　“不~是[千鸟……我——]！！”小要大声喊起来。
　　“不，只是……”
　　“动身吧！！”没有时间了不是吗！？你不是正处于世界历史的危机中吗！？明天，你还是可以做的！所以快点——
　　她指着城镇一角的战斗。
　　“——准备起来！！”然后她又指着静静躺在一旁的[强弩]。
　　AS的两只眼睛仿佛在对宗介说。
　　（那么，你想怎么做？）这是一场类似野生动物捕猎的危险游戏。
　　克鲁佐军力的6架M9坚持和[毒液]周旋着，它已经破坏了南军的一台M6了。在战斗开始的前30秒内，斯派克下士的M9被[毒液]击中了。由于复杂的城市地形和数不清的告示牌，使他搞错了撤退的路线以至于离敌人过近了。斯派克的机体被 Lambda系统的冲击波波及到，因而丧失了活动能力。在混乱的战场上，没有时间去确认受损情况，也不可能知道机师是否生存。
　　“URZU-1，他向你冲来了！”毛急忙警告克鲁佐。
　　“我看见他了，就现在——”乓！一声近距离的爆炸，敌人的机体用反坦克匕首刺中了克鲁佐。
　　“URZU-1！？”
　　[毒液]从爆炸的火焰中逼近了。克鲁佐从等身高的公寓楼后转过来，对着他开火。白色的子弹不断跳出，从各个方向射击，建筑物残骸散落地到处都是。
　　[毒液]挥舞着它的拳头，克鲁佐勉强弯下身去。拳头划破了空气，周遭的空间扭曲了，击碎了M9的右肩打到了后面的的建筑上。
　　这个冲击相当剧烈，空气中传来尖锐的声响。有一会儿，克鲁佐失去了意识。
　　“……！”
　　克鲁佐巧妙的恢复了姿势，同时作了一个扫荡腿。M9的脚跟踢到了[毒液]，使它蹒跚了几步。然后是一记膝盖，再是一个肘部攻击。紧接着，克鲁佐想要拿出他身后的单分子刀，但是——右臂没有反应。不，他的右臂连同肩膀一起掉落了下来。
　　“！”
　　[毒液]凶残的逼近中，伸出了它拿着匕首的手。
　　“别动，URZU-1，”克鲁兹说。他从远处瞄准[毒液]射击。敌人的AS跳了起来，就好象被射中了一样。这时，克鲁佐的M9跳了起来，迅速地跑开了。换了是普通的机师的话可能就跑不掉了。
　　“他又回来了。该死的杂种，好象蟑螂一样。”
　　“你是一个救生员，URZU-6。”
　　“两次了，上尉。”
　　“这里是PASS-1呼叫URZU-1。损伤报告。”在空中指挥着的加里宁通过无线电说。
　　“这里……是URZU-1。右臂完全不能用了。火器也没了。机师轻伤。冷却系统也变形了。看样子不能再动了。”
　　他的右臂到处是伤，几乎象从火场里出来一样，感觉也差不多。这就是 Lambda系统的影响……？
　　“明白了。撤退到南边三个街区外。那边有个三叉路口。往西南方向把他引诱到11A地区。”加里宁镇定精确地指导着方向。
　　“URZU-1，明白。”
　　“URZU-6，你向西。我现在给你资料。在地图顶端十字路口建立狙击区然后待命。[毒液]来的时候，朝着弹药库射击然后向南方撤退。”
　　“URZU-6，明白。”
　　“PASS-1呼叫全体官兵。我收到了一条从决策部发出的讯息。URZU-8仍然生存。手术正在进行中。战斗打响了300秒，再坚持100秒。形势有所变化。”
　　克鲁佐判断认为加里宁少校的总结是很精确的。他们受到了强烈的反击，但是[毒液]的行动和他们刚开始进攻时比已经慢下来了。能量的问题，机师的问题——他们不知道这些事。但是毫无疑问，敌人已经累了。
　　他们可以做到。现在还不能休息，但是如果不出意外的话，他们会马上包围并摧毁[毒液]。他们的战术起作用了。
　　但是首先，他们得先远离[毒液]。
　　怀着小小的希望，克鲁佐的机体穿过了狭窄的街道，AI报告着系统损伤，机体不能再撑多久了。
　　“这里是URZU-1。我们已经穿越了三个街区。我快赶到十字路口了。”虽然身后有[毒液]紧追不舍，克鲁佐还是在十字路口停了下来。
　　“怎么了，URZU-1？”
　　“不可能……”
　　“URZU-1，报告情况。”
　　“那里——”在克鲁佐站着的路口。在前面的拐角处——在一家购物中心有着灯光的楼顶上，有五个黑影。
　　五台AS——五台[毒液]。
　　五台[毒液]，每台都有一只红色的眼睛，正盯着克鲁佐。它们都是深红色的。
　　“那里……有五台[毒液]。”
　　“什么？”
　　“这里是URZU-6。我能看见他们。是真的……有五台，”克鲁兹严肃地说道。
　　最早的那台[毒液]接近中，同样停在了十字路口。红色传感器并没有看着克鲁佐的机体，而是朝着那五台新来的AS。
　　“你可气疯了吧，飞鹫？”其中一台AS里的机师说。那是一个男人的声音，但是声线很高，好象一只乌鸦。它似乎没有注意到克鲁佐的存在。
　　“你从组织里偷了一台[M级别]的，然后故意在外面引起骚动。你不是疯了吧？”
　　“我们都疯了，卡硫姆（硫）先生。”灰色的[毒液]第一次开口了。
　　“虽然我和哥哥都失去了家园，但是似乎[汞合金]也被卷入了其中。既然我们能把你们带下地狱，那我还是很高兴的。”
　　“哼……你的哥哥，恩？要不要我把你送他那里去？”
　　“什么？”深色的[毒液]突然伸出了右手。如果它的手和人类的一样大，那么它拿着的东西就应该和鸡蛋一般大小了。
　　那是一具人的尸体。
　　“唔……”
　　“那是银先生给我的。他好象想埋了他，但是我不同意。对背叛者的尸体来说，扔到肮脏的街道角落里是他最好的归宿。”他说着，然后红色的[毒液]把脑袋丢了出去。脑袋在空中划过一道弧线，然后落在了另一边远处的建筑上。
　　“啊，太可怜了。哼-哼-哼。”
　　“你这个畜生……！！”
　　灰色的[毒液]跃过了克鲁佐的M9，直冲向那五台AS。
　　“你也一样可怜。”下一瞬间，五台AS同时移动了。
　　长矛，长剑，还有大刀——他们各自用武器向灰色的[毒液]袭去。周围的空气被扭曲了，购物中心的外墙碎裂开来。
　　“唔……”
　　克鲁佐的AS跳了回来。建筑物的小碎片打中了他的装甲，发出一种干涩的响声。烟雾散尽了。在坍塌的购物中心上面，灰色的[毒液]被刺穿了——象只刺猬一样。
　　五台AS扔掉了[毒液]。灰色的AS落在了街道上，扬起一阵尘土，然后就再也没有动过。
　　带给他们很多麻烦的AS就这样在一瞬间被击倒了。
　　难道那五台都装备了 Lambda系统……？
　　“本！？”
　　毛的M9赶过来试图帮助克鲁佐起来。
　　“你没听见吗，URZU-1？行动失败了。撤退。”加里宁命令说。
　　“我不能。我没有能量了……我只能做最低限度的行动。”
　　“放弃机体。快逃——”
　　“顺便说一句，你们，”中间那台[毒液]对毛和克鲁佐说。他说话的口气好象刚刚才注意到他们一样。
　　“你们是[秘银]的士兵，是吗？”
　　“……”
　　“我们对你们没有特别任务，但是……只是浪费一台AS是不够的。这会是很棒的战斗训练。你不介意被我们干掉吧，啊？”
　　“什么……？”只要一瞬间，那五台机体就可以从那里跳到他们这里。没有时间打开舱门，让毛带着他逃出AS了，“我再说一遍。这里是PASS-1呼叫全体。现在撤退，马上。”
　　“别管我，快点离开这里，毛！”克鲁兹尖叫道。
　　“我不——”
　　“快！”
　　现在在购物中心的顶端只有一堆残骸，五台AS从容不迫地走了下来。他们放下了各自的武器，准备跳过来。
　　“你们准备好了吗？那么，永别——”马上，一颗子弹不知道从什么地方打过来，击中了领头AS的右肩。红色的装甲剥落了，烟冒了出来，机体向后倒去。
　　装备了 Lambda系统的[毒液]，被击倒了。
　　“什……？”五台[毒液]看着建筑屋顶到十字路口的对角线。
　　“谁射击的？伟博？”
　　“不，我没有打任何东西。但是……这是不是说最后他还是来了？”
　　“？”在这种困境中，克鲁兹的声音听上去好象非常开心。
　　“耶……你还有你的时间，准备太充分了不是，恩？——宗介！？”
　　“看上去是的，”声音确实是宗介的。
　　在五台AS后面最高的建筑上，站着一台AS。它白色的轮廓在街灯的照射下发出光亮来。
　　“这里是URZU-1呼叫全体——”
　　手里拿着他最喜欢加农炮，[强弩]盯着五台[毒液]。
　　“不好意思让你们久等了。剩下的就交给我吧。”
　　AS的力量提升了。从[练习]到[战斗]，最后达到了[最高]。
　　在轰鸣声不断高涨的驾驶舱里，宗介喃喃地说，“它已经运作了吧？”
　　<是的，军士。 Lambda系统已经启动。>
　　AL回答说。
　　“……有时它会工作，有时又不会。真是个又复杂又不可靠的系统。”
　　<我同意你的说法。>
　　“看样子开玩笑你比我在行。”
　　<的确如此。>
　　“你是故意的吧，恩？”他收到了一条加里宁发来的短消息。
　　“这里是PASS-1呼叫URZU-7。你回到岗位上来了吗？”
　　“是的，PASS-1。”
　　“那么开始工作吧。”
　　“遵命。”通过监视屏，他可以看见[毒液]正看着他。
　　五个对手。他能做到吗？它们可不是老旧的[凶兽]。它们是[毒液]，其中一台还给他们带来过很多麻烦。
　　他可以做到。
　　他相信这点。我和这台机器。我们是最糟糕的拍档——但是即使如此，我们还是走了这么远了。现在已经没有必要再抱怨我们不够兼容了。
　　我会让那些坏蛋尝到苦头的。那就是这台机器。那就是我，对吗，千鸟？他深深地吸了口气。
　　他用双手握紧控制杆，轻轻地推动它们。操作控制有反应了，机体的手臂猛地向边伸展开来。
　　“上吧……！”
　　<遵命！>
　　他从屋顶边缘跳下。[强弩]轻巧的跃入空中，仿佛在空中滑行一般。他头朝下落向地面，用枪指着前面的五台AS。首先是右边——他开火了。
　　被加农子弹射中的装甲拖出一条耀眼的闪光，把一台[毒液]刺穿了。装甲的碎片和零件的残骸从后面冲出。
　　只是一击。
　　利用发射加农的反弹力，宗介转了个180度的姿势，用脚降落在地面上。沥青地面被震碎了，减震器通过全身推进系统吸收了冲击。
　　“怎—怎么这样……！？”惊讶于他的下属被如此轻易的干掉了，指挥机命令其他人摆好阵势。
　　[毒液]向左右散开，拾起他们的重武器和火器。宗介轻轻的走到一旁，卷起一阵旋风，碎片在他身边乱舞。
　　他跳了。穿过重重子弹，他落到了伸出街边的一块告示牌上。感谢上帝，告示牌没有被[强弩]9吨的重量给压跨。
　　向右。向左。强弩在空中翻着跟斗躲避着子弹。接着，一台[毒液]进入了他的最佳射击位置。
　　开火！
　　敌人的AS用手臂护住胸口，试图防御住加农弹。闪耀着的弹头完全刺穿了[毒液]的手臂。它右半边身体被撕开了，红色的AS被猛烈的掷到路上。
　　“第二台！”
　　<警告！敌人从4点方向接近。>
　　警报器响了。[毒液]踩着公寓楼的墙壁从左后方接近了他。它手拿戟型单分子刀高过头顶，直直地向他冲过来。
　　一阵闪光。宗介避开了。他从身后用右手抽出自己的单分子刀，切断了敌人的戟。在回击时，他把[毒液]从肩膀处向下切断到了腰处。无数的火星飞溅而出，敌人的机体跪倒在了路上。宗介把加农对准了[毒液]，开火了。各色的火焰从里面冒出，然后[毒液]就爆炸了。
　　<第三台！>
　　“别抢我的话！”第四台[毒液]从建筑物上跳下，盲目地射击着。这时，宗介控制着[强弩]作了一个轻巧的前翻。
　　当他翻滚的时候，他开火了。由于他以这样一个不可思议的姿势射击，所以子弹只是打中了敌人的左肩。
　　[强弩]用一把简易的杰克刀作双腿的支点，对准落下的敌人，再一次开火了。这次直接命中了胸口。[毒液]向后倒去，弹开老远。
　　“第四台……！”
　　<第四台！>
　　宗介和AL同时说道。
　　[强弩]跑过了荒废的街道。它感受到的风的气味同样渗透进了宗介的皮肤。
　　非常奇怪。
　　机器在以他的想法行动——他的灵魂。完美的机师和机体的统一。
　　你可以称它为无敌。他可以做想做的一切，用压倒性的——完全压倒性的力量。这台机体就是宗介的身体。这个他怨恨的躯体并不那么糟——它不是垃圾——这就是他想的。
　　不，没有问题了。多么轻巧的身体。感觉上他好象可以飞到任何地方。是的。无论如何他都都做到。没有人可以阻止他！他转向角落，看见了[毒液]队长机。他用了一台不幸路过的南军的M6作为盾牌，用巨大的格林机关枪朝[强弩]射击。
　　弹开头顶上的告示牌，[强弩]跳向了空中。这是一个非常，非常强大的跳跃，超越了所有装备的极限。跳跃的距离太厉害了，他直接冲向了[毒液]队长机。
　　“呃……！？”他落在了他的后面，队长机试图用格林机关枪扫射宗介。它的左手一阵闪光。[强弩]用单分子刀把格林机关枪劈成了两半。
　　“别……别过来！！”最后一台[毒液]仍掉了格林枪，用手枪对准M6的驾驶舱。
　　“你想机师死吗！？退后！不准动！”
　　“救—救命……”
　　M6的控制系统好象被破坏了，它的两条手都不能动了。我该怎么做？不，我要用它。毛从 Berildaobu岛上得到的东西。
　　现在，我们可以做到了。
　　“秘、[秘银]的 Lambda系统是不完整的，不是那！？不，那不可能，那种力量——你是谁！？你到底是什么！？”
　　“你想知道……？”宗介把加农炮扔在一边。
　　他是谁？是的，他是——
　　“阵代高中，二年4班。学号41。第二组卫生值日生——”一道闪光从他饿右拳发散出来。一个奇怪的声音叫道。
　　“——相良宗介！！”
　　“呜哇啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊……！！”
　　[毒液]把手枪对准了宗介开火了。宗介——[强弩]轻巧的躲过了子弹，猛地把拳头伸向了被[毒液]当作盾牌的M6。
　　大地在颤抖，土地在哀鸣。声音听上去象是无数的野兽在嚎叫。[强弩]散发的力量太强大了，以至于他拳头周围的重力也扭曲了。那股力量完全没有波及M6，它穿了过去，向它背后的敌人露出了残忍的獠牙。
　　一瞬间，[毒液]的整个身体就粉碎了。装甲，框架，电子肌肉等等，统统化成了碎片。
　　[毒液]的残骸和打碎的玻璃，现在一起混杂在路上。
　　被用作盾牌的M6毫发无伤。它一屁股坐倒在地上，茫然地看着[强弩]。
　　“走吧，”[强弩]指着街的另一头说。M6说了些什么，然后迅速的朝那个方向跑掉了。不一会，AL说：
　　<所有目标确认消失。要我切换成搜索模式吗？>
　　“去吧。”
　　<遵命。>
　　宗介松开了控制杆，打开了通讯线路。
　　“……这里是URZU-1呼叫全体。所有的[毒液]都被摧毁了。”
　　“——这里是PASS-1。你是说……所有的？”
　　“是。我将从这里返回TDD-1——”宗介开口说道，但是又思考了起来。这座城市的骚乱已经被清除了。现在要做的就是坐运输机回到 Tuathade 丹奴上了。
　　这是一贯的过程。
　　但是，那种过程……
　　虽然他想到了这点，但是他需要一点勇气来汇报。
　　“修正……这里是URZU-7。所有的敌人都被摧毁了。我会从这里去执行下一个任务。
　　我会把[强弩]留在这里，所以请修理它。如果你们不急的话，南军会帮助修理的。”
　　“？URZU-7，我不明白。什么是你说的[下一个任务]——”
　　“通讯完毕。”
　　宗介关掉了通讯器，让[强弩]跪在地上，打开了驾驶舱舱门。他头顶上的舱门慢慢打开了。
　　<军士。你不执行最后的程序吗？>
　　AL问道。
　　“这样就行了。行动已经结束了。”
　　<遵命……我有个问题。>
　　“什么？”
　　<从各个角度抗，这场战争以最好的结尾收场了。用人类的语言表达——他们很惊讶。如果可能的话，能告诉我原因吗？>
　　“……问题已经解决了。就是那样。”
　　<你的问题？>
　　“不，”宗介推开控制面板，“我们的问题。”
　　<我不明白你的回答。>
　　“好好想想，拍档。”宗介什么也没多说，离开了驾驶舱。他跳到地上，匆匆跑过了燃烧着的敌方AS。因为有人在等着他。
　　他可以去到任何地方。
　　*******
　　当泰莉莎·泰斯特罗沙听到相良宗介离开[强弩]消失的报告后，她想“啊，我就知道。”
　　当他们问从决策部来的加文·亨特时，他说后来他就没办法和千鸟要联络到了。在亨特后来的决策部中，一台监视器显示了在 Kai Tak国际机场，有一个男孩和一个女孩的身影与他们非常相象。
　　他在先前任务中拿到的假护照派上了用场。
　　半损的M9，斯派克下士和[强弩]都被安全回收了。下属们通过程序向南军致以歉意；但是即使他们是秘密进行的，他们还是遇到了很多麻烦。在回到丹奴之子上还是遇到了些困难。
　　但是问题最终还是解决了。大多数被[毒液]破坏的地方都重建了。南军和北军握手言和，难民们也回到了香港中心区域。
　　直到丹奴之子出航的那天，他们才发现了相良宗介的下落。那是他自己发来的通讯，还有决策部发来的信息。
　　他的通讯是来自东京一所高中的。马度卡司非常气愤他背着他这么干，对他说“快点回到马里达岛来。”
　　宗介则尽可能有礼貌的说，“我恐怕我不能再服从您的命令了，长官。至少到明天下午为止。”
　　“为什么？”泰莎问道。宗介镇静地回答说：
　　“因为周六我有汉字课要上，我不能再缺课了。”当站在泰莎身后的卡里宁听到这话的时候，他做了件非常稀罕的举动——他大笑了起来。
　　*******
　　10月25日，1121时（西太平洋标准时间）
　　[秘银]马里达岛基地，第一接见室[秘银]的执行长官都聚集在马里达岛第一接见室里。
　　和往常一样，他们都是3D图象。坐在泰莎旁边的是马度卡司，加里宁，还有宗介。宗介是在30分钟前刚刚从东京赶到的。
　　“我从来没有象现在这么生气过，”决策部长官，阿米特将军低沉地说。
　　“但是他是唯一能驾驶[强弩]的人，”泰莎说道。阿米特抽了抽鼻子。
　　“你给我安静，上校。一个上士——一个乳臭未干的下级军官，违抗我们的决定。不止这样，他还威胁我们。你认为我们应该批准这样的行动吗？”
　　“我没有威胁任何人，长官。我也没有反对您。”宗介站起来说道。“我只是提议改变合同。如果这个提议让您感到不愉快的话，我会为此负责，离开军队的。”
　　“那你怎么说泄露机密信息的事？”
　　“如果那就是您所担心的，那么您请便。不幸的是——我没有义务要对机密信息保密。”阿米特的3D图象朝前倾斜，直直的盯着宗介的脸。
　　“说大话，军士。你以为用投靠敌方威胁我就能为所欲为了吗……？”
　　“那么您请自便，长官。这是不是就是说，您觉得您不能再控制我了？”
　　“你说什么……？”
　　“听着，将军——”宗介用一种完全泰然自若和无视的语气继续说，“我不记得我有把灵魂卖给了[秘银]。如果你们做了什么奇怪的事情，那么请允许我做我认为正确的事情。那就是我想要的。我会继续驾驶[强弩]。我会为我的同事冒生命危险。我会继续去那所学校上课。所有的一切都会和以前一样。但是你不能占用我在东京的时间。你对此有什么异议吗？”
　　“注意你的说辞，军士！”
　　“军士？我只是一个普通的佣兵。你想对一只候鸟说什么？他们可不懂什么阶级。那种东西你对着狗说吧。”
　　“咕……！！”
　　“哇……哇哈哈哈……”当听到这里的时候，和平常一样戴着单片眼镜的马罗利先生，无法再保持沉默，笑了起来。
　　“伯爵？”
　　“哈哈哈……你输了，将军。[SRT士兵是不可能被驯服的]。是谁以前在这个地方说这话的？”
　　“那是……”
　　“是的，就是你，将军。那个麻烦的SRT士兵说，他会干以前的那些工作，只要半薪。我们应该感谢他，而不是无端地对他发火。你同意吗，将军？”
　　“好吧……可能是那样。但是那不是我们能决定的。”
　　“潘罗斯博士？”马罗利先生看着调查部长官，潘罗斯博士。
　　“我看过了蕾敏发来的报告。相良军士是研究 Lambda系统的唯一人选。”
　　“很好。还有人反对吗？”马罗利先生问周围的长官们。没有人说话。
　　“那就这样了，泰斯特罗沙上校。看来你有一个很独特的下属啊。你让我感到同情。”
　　“不。我的下属是最好的，”泰莎反对说。马罗利先生笑了。
　　“恩。好吧，我不能说你们这些在西太平洋舰队的人不了解自己的船员。我对你们报有很高的期望。”
　　“是，长官。这是我们的荣幸。”
　　“还有，军士——你说你的名字叫……相良宗介，是吗？”
　　“是的，长官。”
　　“我会记住它的。会议结束。好了，女士们先生们，多保重。”
　　当在线会议结束时，马度卡司马上转向了宗介。
　　“首先，这是一场激战，”他说，“但是，军士……不要让我再烦心了。当你那样无礼的说话时，我的冷汗都冒出来了。”
　　“是，长官……我道歉，中校。”宗介鞠了个躬说。马度卡司叹了口气，离开了会议室。
　　然后是加里宁对他说。
　　“你高兴吗？”
　　“是的，长官。”
　　“你现在象个男人了。”
　　“长官……？”
　　“过会我请客。我要听听九龙的故事。”
　　“……谢谢。”他用公文包拍了拍宗介的背，然后离开了会议室。他的态度和以前完全不同了。现在会议室里只剩下宗介和泰莎了。
　　“恩……”穿了件黄色卡其布制服的泰莎，犹豫地说，“我以前没有说，但是……我对那天的事很抱歉。”
　　“那天？”
　　“你知道……在香港任务前，你和我有过冲突？”
　　“……哦。不，”宗介含糊的回答说，他不知道要怎么说好，“我也很抱歉。”
　　“那就好。我……我只是嫉妒小要。所以才那样对你……”
　　“上校……”
　　“我太软弱了。因为你的缘故。当然了，我不觉得这样说就能让人接受。我必须保持威信，我想。但是，正因为这样……”
　　泰莎沮丧地看着宗介的眼睛。
　　“我们还是朋友，对吗……？”她难过的问道，这时，宗介终于明白了。
　　他不明白的所有事情，为什么她那时要回忆，为什么她对他发那么大的火。但是他明白，至今为止他所犯的错误。
　　泰莉莎·泰斯特罗沙不是女神。
　　她不是全能的存在，一个圣人或者幻象。她偶尔也会说些没有理性的话，他不该用那些话刺激他，她会怨恨他，然后哭。这和学校里那些同学还有千鸟要一样，没什么不同。当他想到这点时，已经发生了好几次了。那么为什么他一直没有注意到呢？
　　“我们当然是朋友了，上校。”他说。“如——如果你把我当作朋友，那么请允许我现在随便说些话。”
　　“哎……？当……当然可以……”泰莎稍微振作了一点。
　　那么，告诉他，相良宗介。如果她是学校里的一个朋友，我现在该怎么做？我必须知道。如果她是一个朋友，我会说什么？
　　深深地吸了口气后，宗介开口说：
　　“泰莎……我很抱歉。”当他这样说的时候，他感到比和阿米特将军说话时还要紧张。
　　“恩……”
　　“我……我总是给你带来麻烦。你是个好女孩。如果我在你这个位置，我可能很久以前就被压力打跨了。所以……我非常尊敬你。你不仅仅是我的长官。你还是我非常重要的朋友。如果你有什问题……随时请告诉我。我会帮助你的。”
　　泰莎楞楞地看了他好一会。说完后，宗介对自己刚才的举动感到非常惊讶。
　　我是不是很蠢？象我这样的人。对象她这样的人。对她很重要的人。我这么轻率的说话。不管怎样，不该那样说不是吗……？啊，可恶。
　　“……抱—抱歉。但是这是我真实想法。好吧，那么……我走了。”宗介没有再看她一眼，急急忙忙逃离了会议室。
　　宗介么有听到奇怪的拍手声，在他身后，传来了用高跟鞋跳舞和椅子倒下去的声音。
　　尾声当她明白宗介的处境是多么糟糕时，把那封退学书锁在抽屉里是神乐坂惠理唯一能做的事。
　　“……我不知道发生了什么，”她在教员室说，“但是你知道自己是多么不负责任吗，我为了你把它瞒了起来！？”
　　“是的，女士，我很抱歉。”宗介用立正的姿势回答说。
　　“因为你是个认真的年轻人，我才帮到现在。”
　　“是的，女士。你是个大好人。”
　　“如果你明白的话，那么就改变一下自己的举止吧。车的事还有……为……为什么你总是，总是引起那么多问题呢？真的，你那种行为——啊，啊啊啊啊！！”宗介一下子扑到她身上，惹得惠理叫了起来。
　　“干—干什么！？你要做什么！？不要，相良，人们都看着……！！”
　　“有一束镭射光正对着你，神乐坂小姐！别动！！”惠理，躺在地板上很为难的样子。而宗介，拿着一把枪谨慎地观望着四周。然后是小要，听见她的叫喊刚刚跑进来。
　　“宗介！！你又干什么！？”
　　“不是的，有一束镭射—”
　　“闭嘴！！”小要一把打倒宗介，把他推翻在地上。
　　在四方型的瞄准器屏幕上，URZU-7正在努力防御着。多么悲哀的一幕啊。那就是他们说的那个和决策部长官阿米特对抗的人？
　　“恩……”[幽灵]抽了抽鼻子，放下了手中比利时制造的带镭射狙击的机关枪。他用他特有的伪装，变身成一个象是在这附近的家庭主妇。他可以从几百米外的一幢建筑里观察到阵代高中的每个角落。
　　他抬头看看天空。黑色的乌云正慢慢聚集在空中。
　　他正在听天气预报。可能会下雨，今晚会变的很冷。他要去旁边的便利店买个暖包。在他的同意下，小要还是带着跟踪器，但是这不是说他就能不管她了。不管东京的决策部的准备多么不周到。
　　（为什么我总是浑身湿透……？）[幽灵]想着，沮丧了起来。这里只有一丁点屋檐。但是，一旦千鸟要呼叫，他就得无条件的服从。你知道的，他欠了千鸟一个人情。这是没有办法的。
　　[幽灵]用双筒望远镜看过去。在远处的教员室里，URZU-7和千鸟要正对着教员室的老师鞠躬道歉。
　　好好伺候他们。至少他们会理解一点我的难处。
　　……他这么想着，但是寒冷还是无情地朝他袭来。他打了个小小的喷嚏，穿上了他的外套。
　　“好一个可怜……”他低沉的喃喃说。
　　“现在！为什么那么做！？”一离开教员室，千鸟要就冲着他喊起来。“我和她为你做了那么多，你在想什么啊？别告诉我你觉得那很正常！？”
　　“不，我真的不是——”
　　“闭嘴！你……你根本没有吸取教训！为什么你不花几秒钟想想你要做的事！？你总是，总是，总是……！”
　　小要抽出一叠复印纸，把它们扔到空中。
　　“等等，千鸟——”
　　“你总是，总是……”平常的话，她会发狂，但是今次因为某些原因，她拿着纸的手无力的垂了下来。
　　“总是……呃。”
　　她放下纸，用嘶哑的声音喃喃说，“总是……总是这样，不是吗……？”
　　“……？”
　　“最后……最后还是和以前一样……唔。”她不能再控制自己的情绪了，一头扑进了宗介的怀里。
　　“最后一切还是老样子……和以前一样……”
　　“……千鸟？”
　　“别管我……为什么你那么做？我不能原谅你。”自从他们离开香港后，她就一直很镇定。她突然的变化让宗介一头雾水。
　　“对不起。”
　　“不是什么[对不起]。笨蛋……白痴白痴白痴。我不能原谅你，明白吗？我真的不能……绝对不能原谅你……！”
　　小要虚弱的一拳一拳打在宗介胸口上。
　　“我很害怕啊。我真的很害怕。我恨它，明白吗！？别再来一次了，永远！”走廊上的学生都饶有兴趣地看着这两人。
　　“现在都好了。恩……千鸟？我们能不能换个地方……？”
　　“不……不行……”小要一点也不害羞地抽泣着，贴在宗介的胸口上。她的肩膀颤抖着，好象小女孩一样。
　　宗介吓坏了，不知道该做什么，只能轻轻地拍着她的背。
　　这时，常盘恭子走了过来，挤过拥堵的人群。
　　“怎么了，发生了什么事？……啊，小要？”
　　“常—常盘……？”
　　“嘿，你还好吗？嘿，小要！你没伤着吧？”
　　“唔……恭子……宗介他……宗介他……”
　　小要用块手帕擤了擤鼻子。她不想谈任何事情。
　　“相良！？你对小要做了些什么！？你是不是对她说什么[这里有炸弹]或者别的什么奇怪事情了！？”
　　“什么？不，这只是——”
　　“我觉得光解释是没用的！对小要道歉，马上！”恭子叉着手，皱着眉头看着宗介。
　　“是。是。”
　　“真的，在你回来的那天就……！”
　　“可怜的千鸟！”走廊上的每个人都赞同地点着头，数落着宗介的不是。
　　“这只是……好吧……”他转过身来。但是他真正的，真正的想法——他在学校的问题一点也没有改变，不是吗……？
　　“……不，对不起。”宗介一边对她的失常感到奇怪，一边弯腰鞠躬道歉。然后周围的人都说着“那样才对么。”但是小要的哭泣很久很久都没有停下来。
　　（完）后记呃……
　　和平常一样，很抱歉让你们久等了。我现在放上[THEENDOFDAYBYDAY]的最后一部分，有些人可能会抱怨说，“但是我早就忘了前面说了什么了。”对不起了。
　　这次，这个故事真的结束了。好几次我都想，“结尾应该以劫飞机或者劫船划上句号，而且看上去要象“不死系列”
　　或者“CHINMOKU系列”。但是这次的高潮部分看上去更象是传统的机器人动画风格。强大，强大，超级~强大。主人公也要对是否改变作出选择。
　　开始时，我想设计一个情节以便让宗介顺理成章的回到以前的生活中去。但是那样的情景——要组织让他继续那种极端的生活方式。不管我怎样精心设计，这个工作都太难为我了。
　　当我停止不前的时候，唯一能想到的就是一开始就设计一个合理的解决途径。
　　这个选择是显而易见的，然后突然脑中就闪现出一个意想不到的灵感。不要受环境的影响，为了自己而生存——许多人，包括我自己，时常也会忘记这一点。也许你是想记住，但是严苛的环境总是让你与想法背道而驰。所以那些真诚的人也被改变的愤世嫉俗了，不是吗？
　　“THEENDOFDAYBYDAY”是一项为了纠正宗介对[强弩]感情上抵触的工作。就好象攀爬一座陡峭的小山一样。不过感谢这些艰辛，他最后似乎成长为故事真正意义上的主人公了。而[强弩]也终于——真的终于变成了故事的主角机了。和宗介一样，一开始我和[强弩]也没有什么协调感，但是我现在也认为“它不是一件垃圾”了，这可没有恶意的。它不能和我那些前辈们设计的机器人比，但你是不是觉得它也有些吸引你了呢？
　　因为这些理由，我认为这些小说是宗介和[强弩]故事的开始——也是宗介自己的故事。
　　如果从前你问宗介“为什么去学校？”，直到昨天为止，他还会回答说“因为是任务。”但是现在他会回答“因为我想去。”这么一来，他就必须面对即将到来的困难了。
　　说开又说，我想说些事。一个英雄的背后不能没有女朋友的教训——天哪，真可怜。但我认为这只是你年轻时的事。这不能完全等同于GOLGO13上的故事。因为他不可能真的反抗小要。“女人既强大又美丽。”我经常是这么认为的。现在我正观察那些让我为她们工作的勇敢的女性，喔~现在才是第三页对吗？当我写这个故事的时候，我想“我要把这个还有这个写到后记里去。”但当我完成写作的时候，我想的又是“怎样也好啦。”就算是写一份报告也成。没有是什么好说的，每一天都很平常，这样我只好写写近来的新闻。我可以说说从長谷川买的瓦尔基里手办（PS游戏《女神侧身象》的主角）。不过真要是这样的话，我就得另花20页纸来写了。
　　让我记忆犹新的是到香港实地取材。就我一个人。这次香港是主要的阵地，但是为了适应剧情和节奏的要求，我不得不去掉一些描述，删减情节，真让人失望。当然，总是有些情节会被否定，不过有机会的话，我想再到香港去一次。
　　这里我想借块地方写点私人的东西：（以下人名为日文发音，抱歉这个翻译工作实在是太困难了，我宁愿去再翻一部小说也不想干这个——译者） Tomohiro Nagai，我收到了単行本——非常感谢你。我很抱歉没有回信。每个月我看的时候都会高兴地笑出来。
　　 Retsu Tateo，谢谢你的巧克力。大家都是邻居，下次我们做饭怎么样？我想有新的进展。
　　 Ichirou Sakaki，感谢你的新年贺卡。很抱歉我没有回你。
　　 Toshihiko Tsukiji，我忘了保持联系。你的眼睛怎么样了？下次好好喝一杯。
　　 Giguru Akiguchi，下次来东京的时候告诉我一声。还有四季童子，恭喜你。我很抱歉，新的生活让我很忙碌，如果有要帮忙的地方，请一定跟我说。
　　好了，那么，因为这部小说非常厚，而且很沉闷。我想下一部我会写得轻松明快一点。那些担心FMP系列会象这部一样黑暗的人，请不要担心。
　　下一次，我们将和宗介再次历险。
　　2001年3月译者的话有谁想听我说话呢……不不，免了，我还好好想过日子呢。还是说些该说的话吧：如果你喜欢这部作品，请一定支持正版……如果正版出来的话……我们还真是可怜那。
　　感谢 Boku-tachi网站的 Brandi小姐的英文翻译，在这里http://www.boku-tachi.net你们可以找到接下去的小说《ADANCINGVERYMERRYCHRISTMAS》和《CONTINUINGONMYOWN》。当然我会继续翻译的，但是想看的人可以先看起来。
　　看我连载翻译的人，你们辛苦了。日炎你也辛苦了……别用替身吸取别人的热情了！还有感谢云中提供了空间。
　　http://www.cloudc.comANDTHANKYOUFORYOURREADING!2005年5月全金属狂潮THEENDOFDAYBYDAY（上）完翻译：盗贼的证明PDF制作：日炎http://www.cloudc.com