　　虚拟的约定
　　------------------------
　　神圣拉普恩王国的边境，城寨都市皮克尼附近的森林地带。
　　这一带从远古时期就被邪恶的魔族所支配，被称为“黄昏之森”。晒入树木茂盛的森林的阳光，无论在什么时候都呈黯淡的琥珀色――如同阴郁的黄昏的颜色。
　　从东方运来贵重货物的商人们也怕被魔族袭击，因此坚决不踏进这个地带。此外，只要是踏进“黄昏之森”的人，无一例外会成为森林中黑暗的眷属们锋利的武器或者不祥的诅咒的牺牲品――已经是天天都有的事情了。
　　在这片诅咒的森林中，魔导士扎马（Zama）和他的同伴们正在探索。
　　“……那么，打起精神前进吧。（^ ^）”
　　作为带队者的扎马回过头对另三名同伴说――还夹着表情符号。
　　“是~。w”
　　负责前卫的装甲骑士回答。
　　他穿的黑色板金铠上雕刻着华丽的花纹，正散发出微弱的金光。这件发出光的铠甲以减少攻击力作为代价，可以让装备者拥有非比寻常的防御力。使用大量只有在完成极难任务后才能得到的素材，再花重金请熟练的锻冶工人打造，是非常稀少的极品。
　　“偶K。我会在不死的前提下加油的。wwww”
　　重视攻击力的格斗家回答。
　　他的手上套着的是被暗红色火焰包裹的拳套。这是只有通过击败大陆东方恶名昭著的洞窟“卡梅洞窟”里潜伏的炎精灵――泰肯和德罗加后才能得到的、强力的火属性魔法武器。
　　“好☆。回复和辅助的任务就交给我吧~（^ ^）b”
　　神官少女回答。
　　被大地女神米利亚斯授予神圣的治愈能力的她原地转了360°，将手中的水晶杖指向天空。能够增幅使用者的魔法力量――精神和意志力量的杖发出格外耀眼的光芒，对同伴们施加祝福魔法。
　　攻击力、防御力、移动速度、回复速度、特殊攻击耐性、毒攻击耐性。
　　漂浮在空中的数个纹章画过一个圆后落到队员身上。失去辅助魔法的队伍战斗力将会大幅下降。
　　“好，OK了。”
　　少女说完，其他冒险者们郑重地表示感谢。
　　“有了。^ ^”
　　“BUFF（辅助魔法）有。^ ^”
　　“BUFF 。w”
　　装甲骑士单膝下跪，向少女表示谢意。
　　“不用谢。这是轻量的……^ ^；我等级不高所以辅助魔法还不强，这样够不够还不清楚……”
　　“没这回事。> 骑士反驳。
　　“如果没有西亚，我们早就在到这里之前翘了。w”
　　格斗家回应。
　　“那就这样了。”
　　魔导士扎马仔细检查过队员的状况后说。老实说，这种地方既是自己一个人来也很轻松，但他还是没有说出什么高傲的话。
　　“这一带有复杂的MOB（怪物）网，没有专业治疗师即使等级高也会全灭的。”
　　像是突然感觉到压力，神官少女缩起身子。
　　“啊，没事没事。万一有什么，你应该能行的。就想到刚才为止那样，轻松点。^ ^”
　　“好。^ ^”
　　少女歪着脑袋微笑，又添一句。
　　“但是，遇到麻烦要快点和我说哦，我迟钝。^ ^”
　　即使是非真实的，这名神官少女――西亚的外形美丽动人。可爱而略带些圆的轮廓，略有下垂的温柔的眼睛，波浪般的金发仔细编成三股。
　　“那，我们先开K赶路吧。”
　　看着西亚的扎马因为紧张打错字了。
　　“错了。”
　　“啊哈哈。w”
　　神官少女快活的大笑。
　　四人开始对“黄昏之森”的探索。
　　扎马自动承担起掩护不习惯战斗的西亚的任务。展开防御系魔法后用大范围攻击魔法削减敌人的体力，让同伴的工作减轻一些。
　　西亚被敌人追得到处乱跑。扎马用光箭――基础的单体攻击魔法――给予适当的打击。大型怪物的目标由西亚转向扎马，直直冲他跑过来。接下来是同时具有减速效果的风魔法。最后一击再用一次光箭。敌人发出惨叫化为灰烬。
　　“得救了~~多谢。> <”
　　“不用。”
　　本来吸引敌人是骑士的任务，但这名骑士正和敌人酣斗，根本没注意到西亚的危机。
　　“扎马真厉害。^ ^ 动作利落，收拾那么强的怪物也那么轻松。”
　　对相对还算有名的扎马来说，这些事根本不算什么，也没在意。
　　“西亚如果能坚持玩，也会一样熟练的。”
　　“真的吗~？我会加油的~！”
　　年轻的神官少女踏着轻盈的步伐微笑着说。她的样子美丽动人。
　　虽然自己也不是没有制作过新角色的容貌，而且实际上这个世界中和西亚一样的人到处都有，但扎马认为她会是现实世界中唯一的美少女。
　　不行。扎马想。
　　游戏是游戏，现实是现实。如果不把两者区分开，会被认为是严重误会的。即便如此，他的心还是被西亚牢牢抓住了。
　　此时，新的敌人发动奇袭。
　　这次不仅仅是怪物，还伴随着装备有高等级武器防具、可能是玩家的人物。是几个战士。是最强力而狡猾、无法预测行动的玩家操控角色。
　　有几千人玩家同时参加的这个游戏是允许玩家间进行战斗残杀的。可以抢走对方的武器装备或金钱，根据场合还可能拘束对方。这就是被一般玩家所厌恶的PK――“Player Killer”的袭击！
　　“糟！”
　　警告都来不及了。
　　扎马的队伍被从未知方向施展的麻痹魔法命中，两名前卫失去抵抗能力。能够恢复状态的只有西亚，麻烦的是她还没有习惯操作。
　　“冷静！打开菜单，选择回复系的‘Anti-Paralysis’，知道了？然后点中――”
　　借用快捷输入和惊人的打字速度，扎马在提示完后开始保护同伴。但袭击者太强大了。
　　“没用没用没用！”
　　伴随着爆炸的火焰出现的是穿紧身装的高声尖笑的女魔导士，是身材不错的大姐姐――当然，是CG而已。
　　“在大魔王阳子面前，你们这种半生不熟的玩家就像是在警察局长面前的巡查！作为文职工作人员，我就把那个女孩带走消遣了！”
　　自称大魔王“阳子”使用了好几次极高级的魔法“强制”将西亚的操纵权夺走。
　　“啊，扎马，我动不了了，救命！”
　　“西亚？！可恶，不能让你为所欲为！”
　　没时间犹豫。扎马选择自己携带的最强道具，施展只能用一次的攻击魔法。
　　华丽的特效：扩散的闪光和火焰。敌人的HP大幅减少。
　　“呼……哈哈哈！干得不错吗？！不愧是‘疾风的扎马’！和传言一样！但是！”
　　听从阳子的怪物和PK战士们迫近不能行动的西亚。
　　“继续和我战斗的话她可会死哦？死亡装备全掉落，等级大幅下跌！新人小女孩又没有这个毅力重新开始呢？！”
　　“哇，不要！扎马，救命、救命……”
　　求救的西亚。可是扎马现在没有空闲救他。光是展开自身防御魔法消灭怪物和牵制阳子已经非常累了。
　　“西亚，再忍一忍，我――”
　　“有破绽！”
　　“糟……哇啊啊啊啊啊！”
　　阳子的最强魔法“Dizzy Cutter”向扎马袭来。
　　“扎马~~~~~”
　　在巨大的爆炸中扎马体力归零。为了以防万一装备的“替身人偶”发挥作用，免除其真正的死亡。
　　扎马被送回遥远的出发点。
　　匆忙整理过装备后赶到袭击现场，那里只剩下断气的战士。西亚不见了。战士身上的装备全部被夺走，因为死亡惩罚也无法和他们对话――死亡后接近2小时内是不能和其他玩家对话的（个别职业可以，比如西亚那样的神官或者死灵使。）
　　扎马明白了。
　　可怜的西亚被那PK女魔导士阳子带走了。
　　虽然以前也不是精力充沛的那种类型，今天的风间信二比平时更无精打采。
　　眼镜下有片阴云。教室里的同学和他打招呼也没任何反应。每过一段时间――大约3分钟――就大叹气一回。
　　“风间，出什么事了？”
　　沉默寡言的相良宗介也看出他不正常而询问他时正是午休的时候。
　　“……有点事。”
　　信二垂着头轻声说。
　　“女友被坏人抢走了……”
　　“诱拐吗？”
　　“嗯，差不多吧。”
　　“这不是小事。对方犯罪集团的要求？如果有头绪，可以直接突击对方的大本营实施救出――”
　　“风间君的女友？！”
　　小要打断宗介的话插进来说。她不隐瞒自己的惊讶，探出身子问。
　　“这是真的？！不，我不是那个意思。深藏不露的风间君什么时候和谁？……”
　　发现宗介和信二皱起眉头，小要把音量调小。
　　“啊，不对……诱拐？报警了没有？现在不是像这样悠闲地来学校的时候啊？”
　　面对把话题强拉回来的小要，信二的肩膀往下沉。
　　“那个……说是诱拐，其实是游戏中的事情。”
　　“游戏？”
　　小要和宗介异口同声问。
　　“有没有听过叫‘DRAGON Online’的网游？是网络上数千人参加的RPG游戏。电脑上的。”
　　“哈，RPG啊……”
　　只在SFC时代玩过DQ之类RPG的小要被难住了。宗介像是听到高度专业的军事用语一样歪着头，眉间浮上困惑。
　　“听不懂。”
　　“在虚幻世界中操纵自己的角色冒险、交易、和朋友玩。这种游戏。从日本――偶尔也有外国的――来的玩家都有。因为‘DRAGON Online’的高度自由性，可以进行玩家间的战斗、制造要塞迷宫、饲养怪物……等等。人气相当高。”
　　“嗯……这么说，你的女友是游戏中的？”
　　“呃……大概就这样。”
　　小要立刻笑起来。
　　“什么呀啊哈哈。既然是游戏用得着这样无精打采吗？”
　　信二板起脸。
　　“有什么好笑的。因为游戏自由度高，所以很严苛。和往年的UO是不能比的。”
　　“UO？”
　　“啊，不用在意。总之那个DRAGON Online死了就没戏了，和重新开始没什么区别。而且……如果被敌人抓住，被关在特别制造出的‘魂之牢狱’中可会什么都做不了啊！？”
　　“重来不就好了？”
　　“不行的！角色的状态全每一步都保存在官方服务器上，反侵入措施也很彻底。只有自己逃出或者别人去救才可以。”
　　“那那个人不是不能玩了？”
　　“嗯。万一有什么就全完了。就是这种紧张感……”
　　信二今天第几十次叹气。
　　“因此这游戏人非常多……”
　　“哦，也就是风间君喜欢的女孩子被劫走绑架不想打了？”
　　“不，也不是。她用短信对我说‘我等你’……大概她相信我会去救她。”
　　这样说着的信二更加焦虑了。
　　“那么就去救她。还在这里上课？”
　　“这个理由不成吧……”
　　面对宗介的主意小要低声反驳。
　　“我在试！！彻夜挑战敌人的据点！逃课用笔记本电脑养成角色……但不行。那个叫阳子的魔导士真的厉害。以前就听到过传言，游戏中的朋友也劝我放弃……”
　　“已经没有援助了吗？”
　　“嗯……光是一个人不可能救出来……”
　　“那么，我们来帮忙。”
　　“真的？”
　　听了宗介的话信二抬起头，小要则沉下脸。
　　“喂，‘我们’？那个‘们’算什么？我不会玩这种游戏，宗介你不也是初次经历？”
　　“不。游戏我还是略有心得的。”
　　“是、是吗……？”
　　“肯定的。这么说来，我在部队里游戏也是一把手。”
　　宗介带着奇怪的、满满的自信回答。
　　最初消极的小要没有参加游戏。但是某个空闲的傍晚，她突然想“这么说，他在玩吗”，就自然地打开电脑。
　　最近的性能普通的电脑可以以比过去游戏机稍微贵一点的价格入手。实际上，小要有一台庆祝她升学时亲戚送的电脑。虽然平时只是收发邮件和网上浏览，但是信二说这台机器“不要紧，这种配置足够了”。
　　话虽如此――
　　“能顺利运作吗……”
　　对这类游戏没有丝毫经验的小要将信将疑地打开DRAGON Online的官方网页，下载客户端软件。根据网页上的指示安装游戏。
　　等了1分钟，安装完成了。3D引擎升级到最新版：英文写的大段确认文字。身为归国子女的小要一目十行的看完，点击OK。电脑重新启动后进入游戏。
　　但是最初显示的是“要进入游戏请先缴纳月租费用”。
　　“果然不是免费的……”
　　取出学校里从信二那里得到的卡片，输入上面的号码。这是信二毫不惋惜大出血买的充值卡。
　　认证完成。
　　输入住处姓名。由于不想在不知道的地方输入个人情报，小要打了假地址和假名字。
　　确认。
　　空等了4、5秒后――
　　显示器上出现“DRAGON Online”的LOGO，同时播放着厚重的交响乐BGM。
　　“哦……”
　　小要在那里感叹着画面和音响效果。
　　小要低头看着玩家说明书，开始创建角色。
　　性别女。年龄16。什么都没考虑，就按照自己来。
　　接下来，职业。思考种种后，要决定选看上去最简单的剑士。只要接近敌人后斩切就可以了。剑士似乎也有许多细节的分类，不知所以的要随便选了下。
　　“好了……嗯？”
　　创建出来的是一名露出度莫名的高的少女。虽然披着斗篷，迷你裙上方的腹部和下方的大腿都暴露无遗。而且，脸型和发型都意外地和自己相像。
　　就这副打扮去战斗会受重伤的吧……？
　　应该是商业要求之类的――要这样想。
　　手持细剑和小盾的少女在画面上打转。小要盯着这个角色看了一会儿。
　　“……算了，就这样。”
　　说着、决定。很久以后小要才知道角色外形是可以自由选择的――这时她还没注意到。
　　角色设定完成，弹出“请输入名字”的对话框。
　　“啊呀，忘记了。呃……”
　　这是最头疼的，虽然起什么名字都行，但却不知不觉陷入沉思。
　　自己名字的“Key（关键）”是？喜欢的歌手“Brown”？喜欢的棒球选手“Ichiro”？取刚才的晚饭菜谱中“Saba（秋刀鱼）”？这么说来明天是Maruzen超市的特惠日。“Maruzen”？啊，对了，洗洁精也要用完了。“Magiclin”或“Tabasco”？还有“Toilet Paper”也要买了。嗯……
　　在那里不断输入又消除名字，最后闭上眼睛按下Enter。
　　“啊……”
　　最终决定画面上是大大的“WAIZ”字样。虽然不知道是怎么回事，但似乎变成这个名字了。
　　“瓦伊兹啊……”
　　已经厌烦起名字了，就这样吧。小要这么想着按下最终确认键，进入虚拟的世界。
　　――她不知道，其实这个“WAIZ”是她角色信仰的神灵的名字，最重要的角色姓名在下面用小小的字体显示着。但是小要并没有发现。
　　于是，美丽的女剑士“Toilet Paper”的冒险开始了。
　　这里是城镇广场。周围是石制的建筑物，中央的喷水池中水流从抱着花瓶的女神像中流出。头上的天空湛蓝，薄薄的云彩从右向左移动。
　　小鸟的鸣叫、喷水池的水声、来往于广场上的人们的杂乱脚步声。远处的圣堂隐隐飘来赞美诗的歌声。
　　广场正面的锻冶屋烟囱中冒着浓烟。旁边的民家晾晒的洗涤物随着微风摇摆（虽然仔细看会发现是有规则的）。
　　是电影或者纪实节目中经常出现的古代中欧风格都市。
　　眼见为实的临场感。
　　“那……”
　　根据信二的话，这附近应该有个叫“Arleigh burke亭”的旅店。信二常常住在那里，他说只要一到皮克尼先去那里。
　　可是，她不知道这个旅店在哪里。城镇太大了。小要取出自己的地图，全新的羊皮纸上空白一片。看样子，没有走过的地方是不会显示的。
　　问别人吧？
　　广场上除了她还有许多人。除了和她一样的剑士打扮的男男女女，还有其他的职业：魔导士、召唤师、神官、武僧、猎人。商人和农夫也有。穿着奇怪服饰的异国旅行者、长角和尾巴的兽人也有。
　　他们的形象也真实。唯一和现实不同的是，每个人的头上都顶着自己的名字。
　　“那个，对不起。”
　　要和坐在喷水池边看上去挺空的猫人少女打招呼――头上的名字是“Mazzle”；长着猫耳朵，手上一把可爱的短杖。
　　“是？^ ^”
　　“这附近应该有一座叫Arleigh burke亭的旅店。请问你知道吗？”
　　“卷筒纸？w”
　　“哈？不是，是Arleigh burke亭。”
　　“啊哈哈。大概在那里。”
　　少女用短杖指着西面。
　　“经营PC的店吧？那么是那一带。如果还不知道就再问其他人。^ ^”
　　“多谢。”
　　道谢完后小要离开广场。
　　沿着石铺的道路走，她进入市场。露天小店一字排开，卖各式各样的东西。食物、武器、盔甲、衣服、杂货，甚至连餐具、建材、书和花都有。
　　（了不起，什么都卖。）
　　人们的喧哗也很有趣。交易谈判、拉家常、组队、危险地带的情报、等等，什么话都有（她对今天的巨人vs Yakult（翻译注：这是日本的棒球队名，后者翻译过来是……养乐多？）的话题和今晚动画的内容有点感兴趣）。
　　在这些谈话当中也有散发着不安气氛的话题。
　　“听说了没有？斯塔特市最强的队伍全灭了。”
　　“在‘黄昏之森’吗？果然是魔导士阳子搞的鬼？”
　　“这不会错的。那魔女的势力在慢慢增长。肯定会率领她的黑暗的军队全力蹂躏这个国家。”
　　“嗯。拉枚基荒原也能看到她的手下。”
　　“太可怕了。王国神圣骑士团在干什么……”
　　“不会不会，他们又没有自称正义的代表，决不会去和阳子作对的。www”
　　“就是。w”
　　“邪恶女王阳子最高！哈哈。”
　　就这样的对话。看样子是某个有强大力量的魔女威胁到这个城镇的安全了。
　　目标的旅店始终找不到。要好几次向路人询问Arleigh burke亭的位置，不知为何对方每次都要回问“卷筒纸？”。
　　“不，是Arleigh burke亭。”
　　“w那边。”
　　从一开始到现在始终看到的“w”符号，小要并不明白意思。后来她才知道“w”是“笑”的缩写。
　　经历了种种后，要终于找到目标旅店――在转过几个拐角后的区域最内侧的角落里。屋檐上垂下的看板上写着“Arleigh burke”。
　　（终于到了。）
　　顺便提一下，宗介自愿担任信二的帮手一事已经是几星期前的事情了。在这段时间内，信二他们似乎向其他朋友或认识的人提到过这事，进行志愿募集。其中的一部分好像已经开始游戏了。到这里来应该会遇到认识的人吧。
　　“上午好~”
　　小要打开门走进旅店。一楼是酒馆，是没有人的昏暗房间。
　　桌边坐着一个穿黑袍的魔导士，头上飘着的名字是“Zama”，等级是最高的99，是小要这种新人无法想象的超・上级者。
　　“有何贵干？”
　　魔导士没什么精神地答复。散乱的黑发，理智的眼镜。从窗口里晒进来的光线，将他的身形隐没在阴影中。他的旁边竖着一把仿刻龙头的杖，光是看就能感到里面蕴藏的巨大力量。
　　“这里是Arleigh burke亭吧？”
　　漫长的沉默。那名魔导士大叹一口气，开口说。
　　“没错。再添一句，这不是新手来的地方。这是从游戏发行初期就有的店，通常是只有饱经修罗场的战士聚集的。”
　　“哎，那个……”
　　“不明白？就是叫你出去。”
　　吧台里正在擦洗碟子的酒吧主人对困惑的小要说：
　　“抱歉，小姐。他最近遇到了些事情心情不好。那个‘自称・大魔王’的阳子抢了他的女友，他什么都做不了；再加上同伴们的无能――”
　　“够了，老板。”
　　“嗯，就这么回事。对你这么生硬不好意思啊，小姐。新人请去南一号街的基路德支局。”
　　“啊，但是……”
　　“你怎么这么嗦。”
　　魔导士拄着杖站起身。
　　“DO是允许在城镇内PK的哦？虽然要留后路，但以我的水平阻挠警备队可有很多方法。想不想试试？”
　　也许这只是威胁罢了，自认没有退路的要拼死辩解。
　　“不，不好意思，但是因为学校的同学叫我到这里来……”
　　魔导士解除攻击姿势。
　　“学校是、阵高？”
　　“是啊。”
　　“谁？”
　　“啊，我叫千鸟，是他的同班同学……”
　　魔导士的动作立刻僵住了。虽然仍然没有表情，但不知是心理作用还是什么，对方似乎莫名的慌张。
　　“那个……请问？”
　　小要问道，魔导士用原来那张冷酷的脸回答。
　　“对、对不起，千鸟同学。我以为谁都不来了，你看上去又没什么兴趣……直接将卡塞给你，我还在想‘是不是太勉强了’。这个、那个……”
　　“风间君吗？”
　　“啊，嗯。通常对新手我还是比较温和的，只是最近遇到的麻烦比较多。事情的经过我已经告诉你了吧？学校的诸位虽然都来了，大家都干些自己喜欢的事情，根本没人来帮忙。刚才只是无聊的醉话，真的！对、对吧，老板？”
　　魔导士扎马――也就是风间信二的求救，旅店主人这样回答。
　　“w”
　　打听下来，阵高的同伴们开始时都认真的努力升级或者帮忙在“黄昏之森”中搜寻，可在数次被敌人打回来或追回来后就开始由着性子来了。
　　而且――
　　“绝对不可能。放弃吧。”
　　其他的熟练玩家都这么说。同学们对升级的战斗已经摆出一副腻烦的脸。对信二来说，强求他们自己不好受，再加上缺乏热情，无论从哪个角度看都没什么帮助。
　　“从最早来看就是一个缺乏可行性的主意啊……”
　　扎马边说边点头。
　　“尽管如此，我一个人是没办法打倒那个女人的――魔导士阳子。再怎么说，都要有2个熟练的战士系角色和高等级的神官系角色。阳子带着好几个熟练的PK者呢。”
　　“哼~？”
　　“当然，游戏不否认人物在游戏中充当恶人角色哦？正是因为自由度高，这里才有趣。这种人我也相处得愉快。但是……”
　　信二在相当长一段时间内没有说话。
　　“那个叫阳子的我不能轻饶。召集党派专门对新人下手，剥夺他们的乐趣。明明知道新参加的人少了以后游戏会自然衰败……”
　　“是这么回事吗？”
　　“嗯，这种游戏会招来各种各样的人。其中大部分都是天性善良的，偶尔也有性格阴险的家伙：玩弄在开始时拼命升级赚钱的玩家，喜欢看他人生气沮丧并以此为乐趣的人。”
　　“是那种以打骚扰电话为乐趣的人吧……”
　　“不是，但也差不了多少。那种人通常说‘被PK而发怒的家伙是不能区分现实和游戏的人’而蔑视一般玩家，这游戏因为有社会性所以从某种意义上应该算半现实的。显示器前有许多人会哭会笑，不会区别游戏现实的正是这些PK者。认为没有必要照顾别人，看到遇见麻烦的人一句‘缺乏自助能力’就走了。缺乏人根本的感情。通常遇到这种事的人被讨厌游戏的。”
　　“哈？”
　　“嗯，就是那个。和不久以前的格斗游戏狂热者有点像。在新作的测试中狠狠练习变强后去当地的游乐中心。头一次看到这个游戏的人会投进硬币在那里看着出招表慌乱的尝试操作方法，这时这种人就会插进来，将对方打得落花流水。赢了后他们会在那里叫嚣着‘觉得没面子就变强来挑战我’什么的，普通人会认为无意义而彻底放弃这个游戏。就这样格斗游戏开始衰败了。游戏公司急忙开始制作新人也能很快上手的游戏时，已经晚了。潜在的Light User群没有再回游乐中心来。那时的现象现在在网游世界改变形式卷土重来了吧。不，也许网游也已经晚了。”
　　“不知为何，风间君，你的话真有力……”
　　乖乖聆听着信二演说的小要其实在刚才他发表演讲的时候离开电脑，到厨房去往杯子里倒好午后茶拿回来。
　　“话说。”
　　在这样下去也太“那个”了。小要赶紧切换话题。
　　“宗介人呢？他不是信誓旦旦的嘛。”
　　“相良君现在行踪不明。在最初的冒险速死后，只留下一句‘重新来’。此后用聊天功能呼叫他也没用。大概他放弃了吧。”
　　“他搞什么嘛？还说自己玩游戏很在行。”
　　“啊，他搞错了。w”
　　信二笑了。
　　“那次最初冒险出发后，他问‘那，什么时候才有方块掉下来？’。”
　　“哈？”
　　“他把这个当成那种益智游戏了。”
　　TETRIS（翻译注：这是……俄罗斯方块吧？）、COLUMS等等，那些战争中前线士兵们消磨时间用的消遣类。
　　明天碰到他一定先要狠狠用纸扇抽他。小要坚定决心。
　　“总之，就这么回事了。我也基本上放弃了。千鸟同学你特地来，我觉得对不住你啊……”
　　“……但是，你的女朋友呢？”
　　“是啊，她还在等我去救她吧。但是，没办法啊。今晚结束后我打算发封道歉函给她，告诉她放弃现在的角色，重新开始。”
　　尽管是网络上的对话，小要能从信二的话中读到微妙的孤寂。
　　“千鸟同学，反正来都来了，稍微玩一会儿吗？我会帮你的，就在附近试试练级。一定很有趣。”
　　的确，只是在城镇内转转就结束太可惜了。
　　“那就听你的。”
　　小要说完，开始和信二一起作冒险的准备。
　　两人从皮克尼出发，沿着道路前往拉枚基荒原。虽然这里是适合上级者的地区，根据信二的说法其实是“正好适合新手的地方”。
　　荒凉的丘陵地带无限延伸着，在城镇中见到的美丽蓝天在这里改变颜色。四周飘着不安的空气。
　　“不、不要紧吗？”
　　“不要紧。我跟着你。”
　　信二用理所当然的口气回答。
　　这时，3匹巨魔扒开低矮的树木出现了。那是大约身高有3m的凶暴食人鬼，青铜色的皮肤和发达的肌肉。打头阵的敌人张大嘴垂着口水，挥舞着树一样粗的棍棒向她跑过来。
　　嘎呜、唔┡杜叮
　　如此的叫声。这种魄力让小要半真地打了个寒颤。
　　“咦……！”
　　“千鸟同学！就这样别动！”
　　小要背后的信二挥动魔杖。黑色斗篷舞动，周围的空气扭曲了。青白色的磷光驱驰着，是迸发出的闪电。
　　“上！”
　　耀眼的雷光命中3匹巨魔，猛烈灼烧它们的肌肉。敌人发出粗旷的惨叫。
　　“哇哇……！”
　　和焦急的小要形成鲜明对比，信二慢慢解除攻击姿势。
　　“已经不要紧了，千鸟同学。它们硬直了。”
　　“哎？”
　　巨魔并没有死，但是也动不了。
　　“攻击它们。”
　　“啊……嗯。”
　　按照信二说的，小要尝试挥动从他那里拿到的武器。“啪！”一下子敌人的体力减少，彻底死了。巨魔像被点燃的纸片一样烧尽了。
　　两匹、三匹。
　　“哇，厉害。”
　　“是吧。w”
　　信二笑了。
　　“这种‘Power Leveling（揠苗助长式提升等级法）’从道德的角度来说还是尽可能不要用好。稍微使用了一下设计上的漏洞。但只要持续1小时左右，可以到达相当的等级呢。嗯……从这往后会有各种各样的困难的事。”
　　“是吗？”
　　“稍稍成长后的剑士玩起来更有趣。现在可能会比较无聊，稍微忍一下吧。”
　　“啊……不，谢谢。”
　　“不用谢。那么，走吧。”
　　信二快活地回答谢意，继续在荒原上前进。小要觉得这个背影非常威风、可靠。
　　这就是那个风间信二？
　　准备冒险时，从Arleigh burke亭的主人那里听说信二的角色外号是“疾风的扎马”，在稍有阅历的冒险者中是相当出名的。
　　战斗中压倒性的力量。任何时候流畅的指挥。还有冷静的判断。
　　那个女朋友――是叫西亚吧――会喜欢上他的理由，自己多少有点明白了。
　　（大概我对这种类型的缺乏抵抗力……？）
　　那么，对宗介的朦胧的感情也许应该冷静地思考一下了。不管怎么说，在学校里是什么用都派不上的大白痴，游戏里又逃跑后音讯全无……
　　（不，反正，也没有打算和他彻底绝交。）
　　但是小要觉得他“好帅”不是虚假的感情。
　　经过1小时的战斗，两人来到荒原尽头的古城。
　　“还行吗？”
　　“嗯。”
　　“很好！那么可要跟紧了！”
　　这时，一股火焰向两人袭来。
　　信二事先施在小要身上的防御系魔法发挥作用，免除了她立刻死亡的命运――但承受这攻击后不能再受到任何打击了。
　　“什么？！”
　　迅速给小要使用回复道具后，信二摆好架势。
　　“切，还活着啊？不愧是疾风的扎马！？”
　　一个召唤师现出身形。长兔耳的兽人少女穿着泳装似的衣服，外面是简朴的盔甲和长斗篷。栗色的头发和带有纹章的短裙被被爆炸产生的风吹起。
　　“唔，你是……”
　　“但是！为了保护那个有奇怪名字的女人，你能不能承受住我的攻击呢？从大魔王阳子那里得到完全信赖的我！”
　　兔耳少女头上浮着的名字是“Mizu”。
　　扎马――信二高声大叫。
　　“稻叶同学！？”
　　听到信二的话，小要瞪圆眼睛。
　　“难、难道是……瑞树？”
　　“稻叶同学！为什么你要成为那个女人的同伙！”
　　Mizu也就是稻叶瑞树高声大笑。
　　“如你所知！这个国家迟早会变成阳子大人的东西。在她伟大的力量面前，没有人可以违逆的！疾风的扎马，倒是你无论如何你都要和阳子大人作对嘛？！”
　　“这我不是在学校说过了嘛！你为什么这么坏心眼！太过分了！一开始的时候为了帮你练级那么辛苦地跟着你。把给你的卡的钱还给我！”
　　信二跺着脚抗议。
　　“呼……不好意思，风间君。杀了你，可以从阳子大人那里领到10万Gamel的巨额奖金。顺便说，阳子大人的亲卫队可是美型人物的集合。喜欢被奉承……”
　　“这是在骗你的！那些玩家绝对是肥胖的OTAKU类嬉皮士！”
　　“闭嘴！包括种种原因，破坏我美妙梦想的你，是我的敌人！敌人！明白吗？！”
　　堕入恶道的召唤师米兹举起右手，两人周围立刻出现几十只兽人。
　　小要走上前叫道：
　　“等等瑞树！？如果你是瑞树就停下来！你原来不是说要帮助风间君的吗？！”
　　“？说得好像你知道一样……草纸女给我闭嘴！”
　　兔耳瑞树冷冷地说。
　　“什、什么！？我说你再怎么口无遮拦，总该知道该说和不该说的话吧？至少――”
　　“难道你不叫草纸吗？”
　　“――！！”
　　无视气得发抖的小要，瑞树开始准备咏唱攻击魔法。
　　“那么，魔导士扎马。虽然不知道那边的草纸女在说些什么，你还是得死！”
　　瑞树的身体发出白光，召唤太古的魔物。
　　“呜……借助阳子的力量强化了吗！”
　　“放心，我会在学校里请你吃花丸面包的‘石破天惊油炸面包’。那，我上了！”（翻译插嘴：这名字真寒……不明白请参考G高达。- -|||）
　　“千鸟同学、退下！喔哦哦哦哦哦！”
　　信二的周围冒出可怕的灼热火焰之环。瑞树和信二的魔力正在高涨。
　　“接招――！”
　　两人同时大吼。
　　被火焰包围的龙的突击，简直会刺瞎眼睛的闪光箭。两者同时释放、撞在一起。
　　震动大地的爆炸。
　　小要被爆炸掀翻，摔倒在地。
　　“呜……”
　　火焰和烟雾散去了。
　　站着的是瑞树。信二跪倒在地上，痛苦地大喘气。
　　“风间君？！”
　　“穿过了……稻叶同学的力量竟然……这样下去……”
　　“真、真不愧是……哈哈哈！”
　　瑞树看上去也受了相当大的伤害。即便这样，她也叉开腿站在那里，大声宣言。
　　“我赢了！手下的兽人们！把那两个家伙大解八块！”
　　兽人们发出高兴的声音。它们挥动着邪恶的武器，迫近小要和信二。
　　现在的信二处于受到极大伤害无法行动的状态，也就是晕眩状态。小要现在的等级也不足以对抗成群的兽人。
　　想逃跑也不成。
　　到此为止――
　　两人陷入绝望时，打头的兽人颈部深深插入一支箭。
　　“！？”
　　兽人发出惨叫仰面倒下。再一发。又是一发。飞来的箭击倒后面跟着的兽人。瑞树被吓到了。更多锋利的箭矢飞来。
　　同时，不知从何处出现一个人影，跳进陷入混乱的兽人群。是穿着异国风格装束的男子。他不用任何武器，而是用经过长期锻炼的拳头和肘部毫不犹豫挥向敌人。沉重的打击。咆哮的拳撕开天空。
　　“唔……撤退！撤退~！”
　　发现自己处于下风的瑞树命令还活着的兽人逃走。
　　顷刻，那里变安静了。
　　“得救了……”
　　瑞树原先站着的地方放置着一个圆滚滚的石像，手掌大小。圆而可爱的眼睛，说不上是狗还是老鼠的脸。
　　（这个道具是什么啊……看上去像是那种隐藏的。）
　　小要没有深究，把石像收好，随后把目光投向刚刚救自己的人。
　　“那，风间君……这两位是？”
　　“不……不知道。”
　　信二回答。从危机中拯救自己的异国风格的男子――叫“Baki”的武僧和在树林深处放冷箭的男子――叫“Segeal”的独行侠。
　　巴齐和塞佳勒。
　　“难道是……椿同学和相良同学！？”
　　“肯定的。”
　　“你刚刚发现啊？”
　　对信二问题，两人同时点头。
　　“我和这个形迹可疑的傻瓜在山中连日战斗……”
　　“不知为何等级上升了。操作也习惯了。”
　　仔细看，两人的等级明显标着“55”。他们开始游戏是上个星期的事情，照这样看，应该是不眠不休持续激烈的战斗也不知道能不能达成的等级……的成长。
　　“……那，在这里两人也互相仇视争斗咯？”
　　“似乎是的……”
　　“可真了不起啊。光是两人互相战斗就能达到那么高的等级？”
　　还只不过是18级的小要感叹着。
　　“嗯……不只是打倒敌人，战斗过程也是会算入经验的。持续玩家间激烈、赌命的生死决斗，也许能更快提高等级。但通常情况下会有一方在中途死亡或者被怪物供给死亡的。”
　　“哈？”
　　忽视小要他们的感叹和惊讶，宗介和椿一成跳开摆起架势。
　　“总之，救下风间后一时休战作废。”
　　“好。这次一定会干掉你。”
　　小要赶紧跑到两人中间。
　　“等等，你们两个！？给我住手！虽然被你们救了我很感激。”
　　平日里一定会乖乖听话的两人用冷淡的口气这样回答：
　　“你是谁啊？”
　　“草纸女让开。”
　　“……”
　　根据后来记载的“拉普恩王国大事记”上面的内容――
　　拯救王国危机的四大勇者在散落着蔷薇花瓣的王宫花园邂逅，一眼就看出对方的志向，并发下义兄弟誓约――
　　可实际上是这样的。
　　终于，勇者（自称）们聚集起来了！
　　无与伦比的魔法师、Zama――扎马（信二）；一骑当千的武僧、Baki――巴齐（一成）；无影无踪的猎人、突击者Segeal――塞佳勒（宗介）；以及可爱的女剑士、Toilet Paper――卷筒纸（小要）。
　　不知恐惧为何物的四人向黑暗魔女发出最后的挑战！
　　目的地是魔女阳子的住处，黄昏之森大城堡。在那里的地下牢狱中囚禁着扎马所爱的神官・西亚！
　　全新的传说篇章，将从这里开始！
　　“……我说，从一开始就发展到这程度是不是有点那个啊~~”
　　小要用有些担忧的口气问。
　　“魔法师不是只有风间君一个嘛。你说过还要神官的，不要紧吗？”
　　“嗯……现在还不要紧吧。椿君是武僧，可以使用一定程度的回复系和防御系咒语。”
　　“我？咒语？不知道啊……”
　　惊讶的一成。宗介鼻子里出气。
　　“连自己的能力都不知道就在战斗。愚蠢……”
　　“嗦！这么说你这家伙昨天还在用棍棒战斗呢！”
　　“唔……”
　　宗介这个被称作独行侠的职业擅长弓技是他昨天才发现的。
　　“神官的问题以后再考虑。总之椿君从现在开始记咒语的使用方法。设定快捷方式。相良军需要训练技能。弓的威力低，但只要技能等级高了会变得相当强。”
　　“呃、嗯……”
　　“从现在起小要有团队意识。千鸟同学和椿君在前方，我和相良君在后方。连携攻击的方法等会儿再教。不要紧，很简单的。”
　　信二接着发出大量细节的指示，两人笨拙地听从着。被告知“先那样、再这样”，宗介他们“抱歉，这里该怎么办？”“这太难了我根本不会”。和平日完全相反的立场。
　　“千鸟同学就像到现在为止那样就可以了。已经非常熟练了呢。”
　　“是吗？呵呵。”
　　“那么走吧。进行一下等级提升和操作训练。”
　　四人聚在一起在荒原上行走。阴沉的天空下横着数棵枯萎的树木，周围吹过冷洌的风。
　　走在前面的一成和小要开始交谈。
　　“千鸟，从前面起就一直挺在意的……”
　　“嗯？”
　　“你到底是为了什么起这样一个名字……不，你忘掉好了。”
　　“什么啊？”
　　本来自己的角色头上也是会显示名字的，但小要的客户端出了什么差错导致设定变更。她头上只有显示等级的“18”――到现在连自己的名字是“Toilet Paper”都不知道。
　　“算了。每个人对这方面的感觉都不同……只是感到有些困惑。”
　　“？你真怪……”
　　小要先走一步，背后的宗介和一成在悄声说“果然我还是在意”“嘘，别被她听到了”。
　　没过多久，新的怪物出现了，是巨魔和兽人的混合部队。四人进入战斗状态。
　　宗介射击、信二咏唱、小要挥砍、一成出拳。顷刻间敌人都倒下了，战斗结束。
　　宗介和一成大吃一惊。就像信二说的，整理装备、改变战斗方法后，就连自己都能感觉到变强了。
　　“真令人惊讶。”
　　“能差这么多……”
　　“没错吧？虽然千鸟同学受了点伤。椿君，你来回复。”
　　“嗯？噢。”
　　一成使用刚刚学会的咒语为小要回复体力。
　　“谢谢！”
　　“嗯！危险了就立刻告诉我。我任何时候都准备为你治疗。”
　　“嗯，我就靠你了。”
　　弥漫着说不出的好气氛。负责担任队伍前卫的两人似乎正在某方面急速接近。
　　宗介插入两人的会话。
　　“我也稍微被弹了……”
　　“不管。自己用唾液处理。”
　　“……”
　　“那，千鸟，我们走！”
　　下一场战斗。地狱猎犬群出现，向前卫的小要和一成袭击。敌人的动作快。宗介用箭一点点射掉扑向小要的敌人，完全无视陷入苦战的一成。如果不是信二出手相救，他大概已经死在敌人的连续攻击中了。
　　“喂，相良！你为什么不援护！？”
　　战斗结束后，一团糟的一成冲向宗介。
　　“我援护了。千鸟无伤。”
　　“我就这副样子？！”
　　“不管。自己用唾液处理。”
　　“你……这！”
　　一成攻击！宗介回避。
　　宗介攻击！一成防御。
　　“啊，真是，又开始了！你们给我住手！喂！”
　　小要冲到两人中间，轻轻挥动自己的剑。那一刹那，剑的锋口恰好对准一成――
　　扑呲！
　　明明是轻轻的一下，不知为何发出了非常夸张的效果音。小要手上的剑是从信二处借来的拥有强大攻击力的武器，而且一成和敌人战斗受伤，HP还有一丝。
　　小要的攻击变成了最后一击。一成直挺挺倒下不动了。
　　“啊……对不起，没事吧？”
　　一成没有反应。
　　“一成君？”
　　抓头发、狂摇，一成还是一言不发。她回过头对这宗介他们说：
　　“挂了。”
　　此刻，“黄昏之森”的最深处，坐落在苍郁的树丛中的城堡内――
　　兔人召唤师米兹，低着头单膝下跪在发誓要效忠的主人面前。庄严的揭见之间内穿着血红色铠甲的骑士们整齐地站成一列列，发出淡淡光芒的长枪指向天空。
　　“……非常抱歉，阳子阁下。那个碍眼的魔法师――‘疾风的扎马’讨伐中，由于发生没有想到的意外失败了。”
　　坐在大理石王座上的阳子听了米兹的报告，皱起眉头。
　　“有人来捣乱？何人？”
　　“啊……是叫巴齐的武僧和叫塞佳勒的独行侠。还有个名字古怪的女孩也在帮助那个魔法师。”
　　“呵呵……”
　　黑暗魔女脸上浮出妖艳的笑容。
　　“有趣，竟然还有人敢直接反抗我阳子的。本小姐不得不让他们知道和妾身作对是多么愚蠢的事情……”
　　“遵命。”
　　“那是你学校的朋友？”
　　“嗯，大概。”
　　两人受不了装腔作势的对话，开始变回普通的说话方式。
　　“真闲。高中生应该好好学习，怠慢了学业可成不了出色的成人噢？”
　　“这么说阳子小姐你是公务员啊，白天也常玩嘛。”
　　“因为完全投入进去了。用工作地点的PC玩，上网费用全免。哇哈哈！”
　　“我倒觉得你那边的问题更严重……那，扎马怎么处理？”
　　“不用管。能打倒现在的我的只有他一个。他总会来的，地下的‘魂之牢狱’中还关押着扎马的恋人。”
　　是指美少女神官西亚。阳子不满足于PK和抢夺行为，最近正以抓捕中坚力量的玩家角色、囚禁在城堡地下室内为乐。被囚禁在这个地下室后，这个装备和金钱保持原状的玩家角色不能进行任何行动，只能等待外面的解救。
　　这个系统在普通玩家群的评论中被说成十分恶劣。即使登陆游戏，也无法从空间狭小的牢房内逃出来，如此一来进行游戏的意义几乎为零。实际上，因为被关押在牢房里而退出游戏的玩家也不在少数。虽然有许多玩家给管理公司寄抗议信，对方以“没办法。玩家间的问题请由玩家自己解决。”的模式化对策回答。
　　“魂之牢狱”的制作维持需要相当的手续步骤和Gamel，换言之阳子也需要支付相当的代价。但对于组织起来的PK者集团、进行抢劫等等恶行的他们来说，这并不算什么。
　　当然，为了拯救被关押的角色，他的同伴会来。不来拯救同伴，就说不上是男子汉――可阳子在城堡里四处布下陷阱、准备充足的战斗力量，即便是高等级的角色前来也能成功地击退。
　　然后从救助队的身上夺取金钱和装备再倒卖。
　　“钓友战术挺成功嘛。”
　　“呼呼呼。当然了……”
　　由于这种残暴但有效的战术，阳子的“PK点”毫无悬念是最高的。大多数愤怒的玩家和放弃的玩家都在匿名BBS上重复暗中的恶意中伤――但是恶有恶的魅力，一群玩世不恭的人自然聚到阳子身边。
　　似乎到最后连恶势力的会面也去过了。据说现实中的阳子是好身材的巨乳美女、爱喝酒、爱唱卡拉OK、正在招募男友的豪爽姐姐。反阳子派的间谍潜入那次会面，将她的照片放到网上中伤――没想到居然起反效果。如上所述，她是美女，再加上公开照片时“随你便啊？”酷的态度，加速了她人气的上升。
　　高等级的玩家角色“我加入”“我也想加入”地争相出现，现在阳子的军队实力已经积蓄到能够灭亡王国的地步了。
　　跟从这个阳子的瑞树对机会异常敏感。加入后她立刻崭露头角，被给予高价的装备和道具后大幅升级，登上阳子的黑暗王国干部之座。
　　“比起这个我更在意别的事。”
　　阳子晃动着满满注入高级回复药的高脚酒杯，说道。
　　“……最近，王国的神圣骑士团将会大规模进攻。他们在官方BBS上募集义勇军。”
　　“似乎是，而且可能会变成巨大数目的敌人。怎么办？”
　　“呼呼……说到这，最近加入了一个有前途的军师……迪扼诺！迪扼诺在不在！”
　　“是！”
　　从房间一角高高的石柱阴影后走出一名男子。是穿着血红色铠甲的美型剑士。
　　迪扼诺也和瑞树一样，是最近刚刚名字出现在阳子军团中的军师。虽然不知道他的来历、等级也低，但他对阳子的忠诚心绝不亚于其他老资格的干部们。他向黑暗女王表现出在现实生活中会给人造成困扰的热心，以及只要说“去死”就会毫不犹豫去自杀的顺从。
　　“吾主，军队的重新编成与练兵进展顺利，即可迎击王国军亦无问题。”
　　“作战计划为何？”
　　“已备有3份，电子邮件传输附件。请过目。”
　　“嗯，辛苦了。”
　　“恕我无礼……此战获胜后，那件事，敬请……”
　　“呼呼呼……在见面会上枕膝一事我自然记得。”
　　“是，荣幸之至！”
　　军师迪扼诺恭敬地低头。
　　阳子从王座上站起来，一掀斗篷。
　　“差不多将进行决战了！首先将不知天高地厚进攻这座城堡的王国骑士团消灭殆尽，接着借助势头大举进发皮克尼城！”
　　黑暗女王大声宣布，是附近一带都能听见的广播模式。
　　“破坏与掠夺！把那座城市变成被绝望支配的废墟！”
　　居住在城堡中的黑暗的眷属一齐咆哮，击打着武器和盾牌。阳子发出邪恶的笑声。一般是电影或者动画片的话，此处应该再加上雷鸣和交响乐背景，随后切换画面――
　　“我说，把皮克尼变成废墟……那可能吗？”
　　身边的瑞树唐突地提出这么个简单的问题。
　　“不可能。那个城镇是固定的贴图。”
　　黑衣魔女悲哀地说。
　　另一方面，扎马一行――
　　虽说是死亡惩罚相当严厉的游戏，也不是不能复活。但是这需要普通玩家无法承担的巨额费用。
　　从荒原回到皮克尼，复活一成用了相当可怕的数目的Gamel。全部由信二承担。
　　但是――
　　“归根结底全是你的错！”
　　“是怠慢自己回复的错。”
　　在圣堂复活的一成和宗介开打。
　　倒下的神像、四处逃窜的神官们。NPC警备队赶来也只是时间问题。为了防止情况恶化，信二叹口气，对两人施用束缚咒语。
　　放任他们自由就什么也干不成了。
　　“打搅了，啊哈哈哈哈哈……”
　　拖着被定住的两人，小要和信二离开圣堂。
　　“那个~对不起，风间君。”
　　“不要紧。是我没注意。”
　　信二苦笑。
　　“可这下头痛了。为了复活椿君几乎所有的钱都用掉了。本来是打算用这钱来购买武器防具来强化大家的……”
　　“再去赚。我也来帮忙。”
　　“但，要存刚才那些钱大概要花1个月。”
　　“哎？！”
　　“和普通的角色扮演游戏不同，这个游戏收集金钱不是件容易事。”
　　“是、是这样啊……”
　　“等级上限是99，再下去就是财力比试了。如果每人有50万就能买进对抗阳子的装备……现在我身上连1万都不到。那么，该怎么……”
　　此刻，他们看见街边一角围着一大群人，貌似是玩家新开的店铺在搞促销。
　　女店员提高音量：
　　“欢迎光临！欢迎光临！王都出名的药店、‘Masumotohyoshi’在这座城中也开店了！品种繁多、价格便宜！你所在的城市的Masumotohyoshi！开店大特卖进行中！现在，1打回复药居然只卖80Gamel！”
　　听上去似乎是惊人的便宜，人们一拥而上抢购。他们半感兴趣地向店内望了望，女店员――穿着护士装、戴眼镜的妖精认出他们，叫：
　　“啊，风间君！喂~！>w< /”
　　女孩角色名字叫“Kyo”。
　　“常盘同学。你还在玩？^ ^”
　　信二回答，其中的数名客人在窃窃私语“原来疾风的扎马真名叫风间。记录、记录”。信二无视之。
　　“嗯，找到一份好工作。话说回来，你旁边那个奇怪的人是谁？难道已经交新女友了？”
　　恭子频频往小要的方向看。
　　“恭子，是我。”
　　“？难道是小小要？什么嘛，你也参加了？！@ @”
　　“嗯。就这样。”
　　“莲姐！小小要来了！”
　　恭子叫数排货架后的收银员，正在向客人用礼貌的目光打招呼的黑发女孩回过头。她穿戴大陆东方的异族服饰，艳丽的发夹。
　　头上的名字就是“Ren”。
　　“小要小姐？啊……连风间先生也在。后面不动的二位是？”
　　看见现在还处于束缚状态的宗介和一成，美树原莲惊讶地问。
　　“啊，那两人无视好了。”
　　“是吗。”
　　莲乖乖听从。
　　“那个……为什么恭子和莲姐会当店员？”
　　“噢，应风间先生邀请玩这个游戏……但我和常盘小姐无论如何都不适应争斗。在四处巡游的时候路费用完，吃饭和住宿都成问题。”
　　“哈……”
　　莲抽泣着。
　　“在走投无路的情况下，因为一片面包之恩，我们决定卖身来还债……请嘲笑我这个下贱的女人……”
　　“那个……再怎么说，在游戏里面这是不可能的吧？”
　　“……可能。”
　　信二低语。
　　“哎？”
　　“不，别介意。”
　　“难道？这个游戏甚至到这种地步？”
　　“没有没有没有！但是对游戏外部可见的资料动点手脚，再利用这种对话，以各种方法游戏的家伙也有……”
　　“风间君也干这种事！？”
　　“绝对没有！！”
　　信二莫名其妙愤怒地否定。
　　“……不说了。然后呢？恭子和莲姐最后就开始在这里打工？”
　　“是的。正当我耐不住贫乏准备投河的时候，被主人救起。”
　　“我啊，是靠城外的蘑菇活下来的！w 接着就被莲姐邀请了！”
　　“也就是说这种极度贫乏的状态持续了很久……”
　　在发呆的小要面前，恭子炫耀着清新的护士风格装。
　　“但是，嘿嘿，好看吧！还有这种制服。这个药店是6号店哦！在这里一星期内发展顺利。^ ^”
　　“哦~店主人擅长经营啊。”
　　“被你夸奖我感到荣幸。”
　　一名炼金术士边说边走近。
　　这名高个炼金术士有着白皙、伶俐的外貌。
　　穿着白色领子的长袍，灰色的头发梳成背头，鼻梁上架着显示智慧的眼镜。头上的名字是“Atsunov”。风格上来说是足够了，等级却仅仅只有5级。
　　“啊，店主人！正好，特卖的攻击速度增加药水要卖完了！”
　　“主人，刚才已经完成今天的指标了。”
　　“嗯，就这样加油干，常盘、美树原。”
　　“是~啊，还有……那个奇怪的女孩子是小要。那我先去搬存货了。等会儿再见，小要。^ ^”
　　恭子又回到店门口拉生意。
　　“那个――难道是林水学长？”
　　“没错，是我。”
　　炼金术士推推眼镜。
　　“风间君连学长都邀请了？”
　　“嗯，在学生会办公室的所有人都邀请了。可大家都放弃讨伐阳子，开始做自己喜欢的事情了……”
　　“最近对你置之不理非常抱歉，风间君。我以我自己的方式在帮助你。其他的学生会成员都在2号店忙着料理。”
　　“哈……”
　　“这连锁店是林水学长开的吗？”
　　小要问。
　　“嗯。有效率的交易和低价战略、等等，尝试了不少经营方式。我学到在架空世界这些策略也是有用的。”
　　继续打听后发现，林水进入这个游戏后基本没有进行战斗升级，似乎只是到处周游城镇，观察那里贩卖的商品，和无数的商人进行交谈，调查市场动向、热门商品和入手渠道。
　　了解大致情况后，林水向风间借了1万Gamel，然后用3天将其变成100万Gamel。
　　“真是令人佩服的经商才能……”
　　“比起现实世界，这要简单点。”
　　林水毫不在意地说。
　　“比如这个。提升睡眠耐性的一次性护符，几星期前是谁都没注意的道具。会使用睡眠攻击的魔物大多在从这里往西的‘常夜的废墟’中。因为睡眠攻击比较麻烦，那里是不受欢迎的练级点；但由于那个魔女占据了热门的练级点‘黄昏之森’，被从森林中赶出来的冒险者们全都涌向废墟那边。理所当然的，和睡眠有关联的道具需求量就会上升。从对睡眠道具需求量低的东方大量购入后卖出。游戏自身的升级也会导致各种条件的变化，只要及时掌握情报，依靠薄利多销也可以赚进不少利润。”
　　“哈？”
　　“形象战也很重要。品牌的公道性、使顾客进行固定点消费也花了不少心思。”
　　“形象战……那个‘Masumotohyoshi’的店名就不能稍微变一下吗？”
　　如实提问，小要的可疑心上升到MAX。
　　“不行。在这种架空世界，当然是身边常见、陈腐的名字更有影响力。当潜在的顾客群想‘这什么呀’的时候我就获胜了。”
　　“是这么回事吗？”
　　“是这么回事。”
　　林水说完，对小要头上――她看不见的东西瞥了一眼。
　　“比起这个，我对你的名字更感兴趣。”
　　“……？瓦伊兹有什么奇怪吗？”
　　由于头上不显示自己的名字，小要仍处于误解的状态。众人也没有揭穿的意图。
　　“算了。风间君。”
　　“？”
　　“你来得正好，有个人想见你。跟我来。”
　　林水走进店的深处。小要他们扔下固定住的宗介和一成一起步入店内。
　　“我也不只是在做生意。我以自己的方法成为你的助力，也在到处活动。”
　　穿过门、登上狭窄的楼梯，来到办公室。
　　里面的迎宾椅上坐着一个骑士，白色的板金铠上刻着神圣骑士团徽章。头上的名字是“Goto”。
　　“这位是？”
　　“神圣骑士团的团长，哥特阁下。”
　　骑士站起身，恭敬地对小要和信二施礼。
　　“初次会面，在下哥特・效继！扎马殿下的英勇事迹每每有所耳闻。请勿见外！”（翻译插嘴：又是一个很寒的名字……贺东招二？不对，是后藤正二，C&J店店长。←别问我这个店是干什么的…… - -|||
　　↑相良中士的意见：“看来这个店是用来给平日一直被压抑的男性磨练杀人技术的恐怖分子据点。”）
　　“过奖，那么……请问找我有什么事？”
　　信二带着怀疑的面色问。
　　“扎马殿下应该也知道那魔女的事。暴虐、惨无人道，已是难以容忍了！因此下周我骑士团将起兵讨伐魔女阳子。骑士团的精锐和义勇军合计138名！利用空前绝后的兵力攻陷阳子的城堡！”
　　“啊，官方BBS上募集的？”
　　“……呃，大致就是这样的。”
　　不知为何，哥特沮丧地承认了。
　　“但是光倚靠哥特阁下的兵力光是压制阳子的手下们就已经够吃力了。”
　　林水补充道。
　　“就兵力来看，骑士团和阳子的手下不分伯仲。但是敌人的城堡内还配备有各种防卫武器，损害应当会惨重。如果不是高等级的熟练玩家根本不可能进到城堡的最深处。然后，前方就是装备强力道具的魔女。”
　　“……”
　　“需要和阳子实力互角的人。大部分高级玩家被阳子干掉的现在，能打倒她的――实际上，只有风间君你了。”
　　“也就是说要我们参加这场战役？”
　　“希望您能答应，扎马殿下。”
　　哥特说。林水摇着装满金币的大口袋，脸上浮起微笑。
　　“经费由我负担。装备也会援助你们。”
　　“我不明白。这里的哥特阁下暂且不谈……学长不是没有理由参加这次的行动吗。你明明根本不管我的事在那里专心买卖……”
　　“嗯，确实如你所言。”
　　林水点头。
　　“但我除了药品以外，其他的各方面也在发展业务。武器、防具、食物……神圣骑士团是我的大客户。”
　　“嗯……”
　　“此外，阳子的势力膨胀过度了。总有一天她会向我的交易品伸手的。那就不好办了。”
　　他理所当然地说。尽管才开始游戏一星期，话语间却透露出玩了一年以上的资深玩家风格。
　　（学校里的学生们最迷上这个游戏的实际上是林水学长……？）
　　特意不插话的小要暗想。
　　“总之，这总比本人出于种种善意决定援助你们这样的理由要充分。对你而言也不是什么坏事吧？”
　　信二思考了相当长一段时间。
　　“好吧。”
　　他回答。
　　“但是，千鸟同学他们也要一起前往。他们需要最高等级的精良装备，能力提升系药水也要充足。”
　　“可以。所有的都会准备好。”
　　林水和信二在认真交谈的时候，药店的门口――
　　“……莲姐啊，这两个被定住的人是不是碍着客人们了？”
　　“是啊。怎么看都是一幅恐怖的表情，姿势也不自然……”
　　“扔掉吗？”
　　“也是。”
　　恭子和莲兴冲冲把动不了的一成和宗介（主人公）拉到药店后面的垃圾堆里。
　　聚集在黄昏之森、讨伐阳子的兵力超过预定的138人而接近200人。真正的大战争是以大约100倍的人数进行交战，但如此巨大的人数服务器是来不及处理的。无论如何，以游戏的常识角度来看，已经是异乎寻常的巨大兵力了。
　　站在数不清的老手们――装备各种各样武具的骑士团成员和义勇军面前，骑士团长哥特首先打招呼：
　　“各位，晚上好~ ^ ^”
　　“晚上好~~~ ^o^/”
　　热血的战士们发出活跃的回答。哥特满意地点点头，用非常威严的语调对排列着的战士们训话：
　　“在下是骑士团长，呃，干事哥特。根据侦查队的报告，森林里应该没有伏兵。因为是超出对方预期的大兵力w，他们似乎打算避免消耗进行城内战。为了以防万一，有空闲的人记得护卫攻城兵器。到达敌人的城堡后一切按照阿兹诺夫先生的计划行事。啊，还有，这次所有的战争经费以及其它都是由阿兹诺夫先生出资的。因此，阿兹诺夫先生，请讲几句！w”
　　掌声雷动。林水走上前。
　　“谢谢。我是资金援助者――还有药草和药水的。冒险者之友，Masumotohyoshi。任何时候都开放的Masumotohyoshi。综合药店，Masumotohyoshi。多亏各位的帮助，皮克尼的6号店也开张了。现在正在举行开店特卖。从战场回来后，请各位务必光临。”
　　“哦哦~~~~~~~~”
　　就像面对王国史上会留下记录的感人演说，战士们举起手。
　　“好，谢谢发言~。那么今天就让阳子大吃一惊，干吧！w”
　　“哦――w”
　　举起光辉的圣剑――暗属性魔物所惧怕的最强武器“秘银剑”，哥特高声宣布。
　　“全军出击~~~~~~~~~~w”
　　伴随着沉重的鼓声，战士们丝毫没有显露出紧张感，分成一队队进入森林。
　　“前进~~~~w”
　　“我去了！> “哇哈ww偶kww”
　　“充www满www斗www志www啊！！啊哈哈wwwwwwwww”
　　“战斧+3售300k，wisplz。”
　　雄壮的战斗之声在军中扩散。于是，王国史上最强的军势开始进军了！
　　“什么啊，这种缺乏紧张感的气氛？！”
　　“与其说是战争不如说是郊游。”
　　“简直像是来采松蘑的……”
　　和义勇军同行的小要、宗介、一成露出不满。
　　“不，这是正常的。”
　　信二用理所当然的口气说。
　　“比起这，大家的装备检查过没有？这和之前的那些可有天壤之别，别忘了装备。”
　　三人纷纷“嗯”“好”“了解”。
　　现在的小要他们已经成长到和当初被瑞树袭击时不能相比的强度了。
　　准备期间紧紧跟着风间提升等级，关于自己职业的特技也牢牢记住了。虽然“DRAGON Online”也存在等级差，系统设定导致玩家的操作会更多左右战局。除了理解战斗方式和各种技能，反射神经、动态视力、临机应变的判断力也有很大的要求。
　　在这点上，宗介、小要、一成三人有相应的资质。运动神经好。即使不习惯游戏操作，行动的快捷程度、系统的了解速度、合作的配合度等等能力都是百人中也难以挑出的。信二也不拘泥于角色等级不高是出于这方面的。（翻译插嘴：网游还要求动态视力，难道是类似FPS的界面吗？）
　　林水提出的有很大帮助。
　　等级低得惨不忍睹的小要，借助高价难求的能力值上升药水和顶级装备，已经能够和高级怪物互搏打平。
　　一成也一样装备了难得一见的武器――“SPT拳套”，可以一击消灭强韧的秘银傀儡。
　　宗介则被给予宝贵的提升技能等级机会，因此现在能使用只有高级独行侠才会使用的技能――“弩枪神连射”。此外，虽然被赐予最强的长弓“地狱业火RF”，宗介还是选择低一级的沉重石弓。
　　“为什么？”
　　被小要和信二问到的时候，宗介打开自己的物品栏。
　　“看武器名。”
　　Arbalest。
　　强弩。
　　存在于中世纪欧洲的大型石弓。
　　“这会给我带来好运。”
　　“原来如此。啊哈哈。”
　　只有明白缘由的小要哈哈大笑。
　　就如侦察队的报告，通向阳子城堡的路上没有伏兵。200人的部队到达阳子的城堡前。
　　阴霾的景色。
　　沉重的乐曲，冷风的声音切过战场。
　　哥特先报上大名。
　　“呃~咳！在下是！神圣拉普恩王国骑士团长，哥特・效继男爵！黑衣的魔女阳子！你的城已经完全被包围了！认罪投降讨饶的话至少能保证你的安全！否则，为了正义，可小要将你折磨到死啊？快点决定！”
　　城顶上飘然出现一个人影。众人还在猜测是谁――正是黑衣的魔女阳子。
　　“哼。接招！”
　　雷光一闪。
　　雷击箭从城堡上飞下来，在哥特的胸口炸裂。命中要害！哥特仰面倒下，全身痉挛。
　　“哥特阁下？！”
　　“啊，不好意思~之后的指挥就交给谁了……断气w”
　　于是哥特就这么壮烈地战死了。副团长用手擦擦额头，流着瀑布般的汗水，抬头望向城堡。
　　“可恶，竟然……！”
　　“哦~呵呵呵呵呵！！太弱了！”
　　“我会让你后悔的，淫猥的魔女……！战斗开始！投石器，发射、发射、发射――！”
　　整齐排成一排的攻城兵器群一起发射火球或者巨箭，顷刻间城堡四处被火焰包住。城墙上的敌兵发出惨叫，燃烧着掉落下来。
　　“突击！突击！”
　　喇叭鸣响。继王国军彻底的强攻射击之后，是低等级玩家组成的部队抱着炸药对城门进行自杀式攻击。在如雨般倾泻的箭矢中，突击部队的角色一个个倒下，但低等级的他们并不惧怕。反正死了就重新创建角色。
　　终于勇猛果敢的第一人冲到那里，叫着“耶~！1万Gamel入手！！”装上城门，炸死。
　　接着是第二波、第三波攻击。
　　城壁晃动着，黑烟滚滚升起。
　　“好！重装步兵冲上前！弓兵集中援护！不用管，前进！前进！不要害怕！这次输了还有下星期！”
　　可怕的战争之焰席卷大地。眼前展开的俨然是一幅描绘地狱的画卷。
　　混杂在义勇军中的小要用小盾牌拼命护住从头上飞来的箭，一边说：
　　“哎呀。这是只有豪●老师才不愿意看的战争场面呢……”
　　“你现在说什么。比起这，别放松警惕！马上要冲进城门了！”
　　宗介用石弓射落敌兵，对小要大叫。随后、城门就发出响声破裂了。王国军的士兵们立刻蜂拥而入，一成跳入打头的敌阵，打飞堵路的巨魔。信二将自己常用的魔杖对准波浪般涌来的兽人们，咏唱2、3句咒语。兽人顷刻被大量飞去的冰之箭刺成蜂窝。
　　“斩！”
　　“呜啊啊啊啊！”
　　小要冲进城后和向她袭来的黑衣骑士互搏，最后用精湛的剑技杀掉对手。
　　“好！接下来是谁？！来吧！来！……嗯！？”
　　右方视野的边角上出现一团强烈的爆焰。危险万分的一刻，小要回避了。
　　仔细看，发现以前见到过的兔人召唤师正站在楼梯――正好是二楼位置的石阶上。
　　“哼，竟然回避了我必杀一击……操作熟练了嘛，草纸！”
　　“瑞树！？”
　　“别叫得这么亲热――！”
　　再度召唤火蛇，瑞树对小要发射火球。回避。不，没能回避，小要被爆炸的余波弹到墙壁上。
　　“呜……”
　　“喂，草纸！你怎么那么讨人厌啊！我要取下你的首级献给阳子大人！”
　　“不要――”
　　瑞树的火球继续袭来。小要跳着躲过火球，落到投石器放置台上，继续诉说。
　　“停手，瑞树！我不想杀朋友！”
　　“呼，开什么玩笑！我不认识你！你再继续发奇怪的牢骚，我就用最强的召唤术葬送你！”
　　“瑞树！”
　　“哈――！！”
　　瑞树的背后出现龙的影子。
　　承受那种攻击的话一定活不下来。已经没得选择了。她快速跳上去，挥动手中的细剑。
　　“瑞树――！”
　　“死吧――！”
　　闪光。赤红的爆焰膨胀着，将两人的身形吞没。可怕的冲击。附近的兽人被吹飞到城墙内壁上，东倒西歪摔落。
　　浓密的黑烟终于散去了。
　　不动的两人的身影。
　　一人依旧站立着，另一人即刻倒下――
　　站立着的是小要。
　　“呜……大意了……”
　　“瑞树！”
　　小要抓住气若游丝的瑞树――浑身是血横倒在那里、忘向天空的瑞树。
　　“我……快死了。”
　　“不可以，说什么傻话!”
　　“真懊悔啊……被这么……奇怪的女人……”
　　“振作点啊，瑞树！不~~~！”
　　瑞树的目光转到半抱起自己的小要上。
　　“这么说……你真的叫得很亲近啊，瑞树瑞树的……谁啊？”
　　“啊呀，都说是我了。”
　　“嗯……难道是小要？”
　　“嗯。”
　　“啊，我干了什么！我竟然对自己重要的朋友下手！？宽恕我，小要。我、我……被阳子操纵，变成没有灵魂的木偶……”
　　“我怎么没看出来……”
　　“……话说回来，小要，你为什么要用那么古怪的名字？……”
　　瑞树低下头、断气了。
　　“瑞……瑞树？瑞树~~~？！”
　　小要发出绝望的惨叫。就像为了烘托和友人相残的宿命或者命运的气氛，“咚咚！”得BGM音量突然上升。
　　“不可饶恕。不可饶恕啊，大魔王阳子……！”
　　放下瑞树的亡骸，小要输入“流血泪”的指令；然后利用“搜索尸体”指令从瑞树的亡骸上找到10万Gamel。等级上升1！
　　“走着瞧，阳子！为了誓去的朋友……我要打倒你！哦哦！”
　　小要对自己使用强化魔法“攻击上升”。被包围在燃烧的光圈中，她冲向城堡深处。
　　另一方面，宗介和一成。
　　即使关系恶劣至极，一旦配合能强到如此的组合也很少见。从冲进城门起，宗介和一成背靠背，从一端开始打扫成群的敌人。这对组合极强，所到之处敌人的尸体都会堆成山。NPC的兽人和巨魔暂且不论，玩家操作的黑骑士们也发出“这两个家伙是什么呀？！零死角！？”的感叹匆忙逃跑。
　　“……哼，缺乏意志力的家伙们。”
　　“熟练度还行，没有战术。”
　　各自摆着石弓和拳头，两人相继低声评论。
　　平日里互相仇视的二人对对方下一步的行动、战斗的思考方式、等等，在不知不觉中都熟知了。当然，两人都在那里考虑只要有破绽就借用事故的形式干掉对方――但在如此的敌群中单人必死也是明了的事实。
　　就这样，宗介和一成勉勉强强互相协助着消灭敌人。
　　此时出现新的敌人。
　　“呵呵。看样子来了。”
　　穿着红色铠甲的美型剑士。头上名字是“D-ono”。他用手撸了一把前额的头发，用做作的口气说：
　　“哼……我的名字是迪扼诺。发誓效忠阳子大人的剑士。能打退我所指挥的军队到达这里，值得夸奖。但是――”
　　宗介迅速举起石弓射击，一成使出回旋踢。
　　剑士迪扼诺被踢到墙上，被箭命中，然后再挨打――挨打――被不断地射中和殴打。
　　“等――我――等――”
　　重复、再重复。
　　“别、别――我――”
　　再重复。持续、持续――
　　终于攻击停止了。
　　“这家伙是谁？”
　　“不认识。我们走。”
　　宗介他们扔下没气的迪扼诺跑上楼梯。（翻译注：其实，这位是――小野寺孝太郎同学。）
　　前往漆黑地牢的信二发现自己所爱的西亚不在，立刻明白了。
　　（中央塔楼吗……！）
　　虽然对在乱战中失散的小要他们的事情也挺在意――现在西亚的人身安全更重要。恐怕阳子在等自己――经历了多次的战斗后仍然没能杀掉的自己“疾风的扎马”。因为战斗过所以清楚，阳子是那种人。
　　秒杀偶尔遭遇的敌人，他爬上尖塔。没多久楼梯就到尽头，来到直升机停机坪一般的屋顶上。
　　果然仇敌在。阳子。
　　“呼呼……来了啊，扎马。”
　　屋顶上刮着大风。以可怜的少女――神官西亚为盾，阳子拨弄着头发和披风。
　　“扎……扎马？！”
　　“西亚……我来救你了。已经不要紧了。”
　　“呼呼……白马王子吗？”
　　阳子尽情演绎着被逼到穷途末路的恶角。稍晚一些小要、宗介和一成也赶到现场。
　　“风间君？！”
　　“风间！”
　　“呜……”
　　4对1。胜负已定。
　　“看吧，阳子。这3人可是很难缠的。无论你怎么挣扎，都无法从这里逃走了。放开西亚。你的王朝已经结束了。”
　　“呼呼呼。干得还不错。连战术的基础都不知道的王国军竟然强大到如此地步……这也是你的力量吗？”
　　“怎么说呢？这和你已经没有关系了吧？”
　　听了信二的话，黑衣魔女露出自嘲般的笑容。
　　“也对……但是！再怎么说，我都不会向你举白旗投降的！”
　　“什么！？”
　　“这个女孩就是人质！！不管用什么方法，疾风的扎马！你的命我要了！！”
　　“可恶……！！”
　　阳子就以西亚为盾牌，开始咏唱最强魔法。
　　“扎、扎马……！快逃啊――！”
　　“谁会逃――！！”
　　信二大叫着，将双手放在胸前以特殊姿势结成印记。高速咏唱。信二的眼前燃起火焰般的白色光芒。
　　最大最强的魔法。以施术者的生命作为源泉，向周围一带释放无属性电击。使用这个魔法的同时，施术者有60%的概率可能完全死亡；同时作为交换，魔法可以给予周围几乎所有魔物死绝的伤害。
　　“就这样引退也无所谓。只有你……只有你绝不能放过！”
　　“真有趣啊，扎马。杀掉你……这就是我存在的意义、我的全部！”
　　“很好，阳子！我就将我所有的一切都赌上！”
　　“我很高兴啊，扎马！我能感觉到，这里就是世界的全部啊！！”
　　噼噼噼！啪啪！呼~~~~！
　　似乎平时从不出现的特效和龙卷在信二和阳子的周围形成。
　　貌似很糟糕。这个服务器上最强的两人，貌似正在赌上性命用范围型无差别的最强魔法。
　　小要他们想都没想就逃开了。
　　“那、那个……我们好像会被波及的样子？”
　　“这么说来人质怎么样了？糟了，快逃！”
　　“不用……已经晚了……”
　　在3人的注视下，信二和阳子同时“啪”的睁开双眼，凶猛地大吼：
　　“扎~~~~~~马~~~！！”
　　“阳~~~~子~~~~~！！”
　　闪光。扎马和阳子最大的力量毫无保留地碰撞在一起。迸发的闪光、沸腾的大地，大爆炸将整个屋顶吞噬。
　　因为是相当大的声音，小要慌忙把电脑的扬声器音量调小。深夜的公寓里这样的声响是会给他人造成困惑的。
　　以魔力和魔力对拼，果然是阳子占上风。面对毫无顾忌、释放出所有力量的阳子，信二为了让西亚留下点体力、最终没有出全力。
　　信二也就是扎马，正伏倒在地板上无法动弹。何况小要3人，惨状不言也罢。根据伤害来判断，3人都是即刻死亡的。
　　出于濒死状态下的只有扎马、阳子和西亚。阳子因为装备了防止即死的道具，生命还延续着。西亚虽然因为装备了同样的道具逃过一劫，现在处于濒死的昏迷状态。
　　“啊……啊啊……千鸟同学……相良君……椿君……”
　　“呼呼……看上去同伴们也都没戏了啊？你的魔力也许是0呢。真可怜。”
　　即使是在这一刻，阳子依然继续走恶人路线。
　　“偏偏我还剩有杀掉你的力气……同路人。”
　　“呜……唔。”
　　“准备好吧，‘疾风的扎马’！现在！我将杀了你！在这里杀了你的同时！我的人生才算刚刚开始！！”
　　阳子咏唱最后的咒语。“我和她没有这么深的因缘啊。但是，那台词挺帅的……”信二朦胧的意识中跳出这些。
　　这时――
　　扑嚓！！
　　阳子的胸前插着从后方贯穿的小要的剑。
　　“什么？！”
　　等级最低的小要生还了。明明是不可能的事。
　　“这……这怎么会！？”
　　这是说完后只有死路的台词。阳子说出“这怎么会！”。
　　“哈……哈……虽然不清楚怎么回事……没死。大概……是靠之前瑞树掉落的……石像的关系吧……”
　　“替身人偶？不……不对。这是……‘Fumofumo之泪’吗？！为什么你会得到如此稀有……呜、哇啊！”
　　没错，第一次和瑞树遭遇战后她掉落的道具――有着圆而可爱的眼睛，长着老鼠嘴的神像，正是可以在拥有者死亡时HP、MP全回复，同时各项能力值大幅上升的超稀有道具！
　　支配这个世界的全能神、至高的Moffuruno神赐予的奇迹之力，正通过小要贯穿漆黑的魔女！
　　“另外！我已经看穿你是谁了哟！？嗯，阳子小姐？”
　　“可恶、可恶啊！草纸！”
　　“你给我好好工作！工作啊！这个不良警官！！”
　　“呜啊啊啊啊啊啊！！”
　　制裁终结的同时，阳子的身体燃烧起来，瞬间就消失了。
　　壮烈的恶人的结局。
　　恢复意识的西亚在信二的胸中大哭，信二显得不知所措。和原先小要想象的不同――光就自己所见的来看，西亚真的是女玩家。但是她的真身还是谜。看样子，她不是阵代高中的学生。
　　谜就让它一直是谜好了。（翻译插嘴：嗯……为何我会想到泰莎呢？）
　　在这个世界，这是真实的。小要这么想。
　　顺便说一下，宗介和一成完全死亡。翌日在学校碰到的时候，两人“都是你不好”就开始真人格斗了。
　　讨伐阳子成功的小要――
　　“成功了！成功了！讨伐成功了！阳子被打倒了！了不起吧！！”
　　小要在塔顶用广播模式宣告。
　　（什么……？）
　　（真的吗……？）
　　（不可能，无法接受……！）
　　嘈杂一片。小要站到塔顶边缘，挥舞着象征恶的阳子的法杖。
　　“没骗人噢，请看！彻底消灭她了！避免无谓的流血，立刻结束这场战争吧！！”
　　“哦哦……”
　　王国军众人的脸渐渐被兴奋所填满。
　　不久他们开始欢快地大叫，对成为救国英雄的她，表示最高的赞赏和喜悦。
　　“喔哦哦哦哦哦哦！她成功了吗！？”
　　“救国的少女！万岁~~~~！！”
　　“卷筒纸！万岁！！”
　　王国军丝毫没在意小要“哈？”一下皱起眉头，全体举起武器，继续更盛大的欢呼。
　　“勇者、卷筒纸！！”
　　“美丽的卷筒纸！！”
　　“光荣的卷筒纸！！”
　　楞住的小要面前，“卷筒纸”的呐喊此起彼伏，持续了许久许久。
　　勇者的名字成为了传说。
　　王国骑士团授予她代表最高荣誉的“名誉奖章”，花巨资在皮克尼的广场上铸造她的雕像。
　　在已经过了数个年月的现在，居住在大陆上的人们依然传颂着她的名字。
　　现在的和平是由谁带来的。
　　在绝望的战争中拥有打破黑暗之光的是谁。
　　不顾自己安危、有勇气面对黑暗女王的少女。
　　她的名字是卷筒纸。
　　救国的少女、卷筒纸。
　　知道那个时代的人，决不会忘记卷筒纸这个名字。
　　对，决不会……
　　→摘自日后某非官方Fans网页的采访：
　　卷筒纸的评论：
　　“因此我放弃那个游戏了；；嗯。不打算再次上线了。谁都没有帮我指出过一句啊！     （T T）”
　　扎马：
　　“啊呀，我以为她知道……但我十分感谢她。^ ^”
　　巴齐：
　　“果然。我就觉得奇怪……（汗）”
　　塞佳勒：
　　“没问题。（>_<）b ←表情符号首次使用成功”
　　（完）
　　====================附================件=====================
　　后记（虚拟的约定前.后篇）
　　与其说是网络游戏，应该是MMO才对。
　　就像以前辛德蕾拉（灰姑娘）的故事一样，仅仅使用角色而以其他的世界为背景……对作者来说是一种气氛的改变。自己小时候读的《福星小子》什么的，使用同样的角色客串名作的番外篇也不算少。
　　这个故事……怎么说呢，我想把它横着印刷！表情符号还有玩家对话什么的、像普通小说那样竖着排就缺乏临场感了。最近成为街头巷尾话题的《电车男》的书是不横印刷就不成体统的。
　　西亚的真身，收录的时候在犹豫到底要不要写明……但最后还是这样了。这种游戏只有有些暧昧的部分才……我是这么想的，因此想象的部分就交给各位了。
　　呃，说到MMO。
　　在现实中，像小要他们那样在仅仅数周内就能大出风头是有些难度的。大体上，必须完全放弃学业和工作、朋友关系和家庭关系，拼了命在升级赚钱的玩家――所谓的“废人”才能做到。为什么，一天为什么不能玩30小时！……之类的，不是成为那个世界的（相对而言）人是不能变成强者的，普通的正常玩家始终不可能出头。老实说我也在以牛步速度玩某MMO，因为经常不能上线无法升级，角色就始终处于弱弱的状态。还有被那些用父母钱的无职高等级玩家摆架子的经历，弄得我很沮丧。（翻译插嘴：说到用父母的钱玩网游……[旁人：你额上怎么那么多脂汗？我：我只是在回忆过去而已。]）
　　可有趣的事情也有。比如隐藏自己是作家的身份，化身为无名的角色在游戏世界里到处晃悠。于是有时就会遇到这样的人。
　　使用自己作品中角色名字的玩家！！
　　心虚的你。对，不光是全金属系列，使用其他什么作品的角色名字的，就是说你呢。在显示器中说“请多关照！^ ^”后加入队伍的角色，没准就是在那里偷笑的作者哦！
　　就在刚才，我试着在自己玩的MMO里创建一个叫“泰莎”的角色，可因为用户名已存在因此无法创建……
　　贺东招二
