　　《无法置之不理的孤狼》之钢铁的夏日幻影
　　-----------------------------------
　　蓝色的天空。闪耀的太阳。千变万化的海浪。
　　沙滩上，有一位少女走着。
　　清爽的背姿。及腰的黑发，与阳光相映的白色泳装。提着装着三粒西瓜的手提袋，一步一步的走着。她的头发随着步调摇摆着，舒爽的海风带动着这里的气氛。
　　“我要跟她见面……”
　　高处房子的阳台上，他把望远镜从眼睛上拿了下来。
　　“请问您说的是哪位？”
　　背后的一位男子问道。
　　“那个女的。无论如何……”
　　“可是，正民大人――”
　　“鹫尾。我说过了，我想见她。”
　　“……是。”
　　一个鞠躬后，那男的就往屋内走去。
　　“啊啊……这真是位适合舒爽海风的人哪……”
　　他轻轻的叹了口气。
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　对于被别人称呼为“清爽”与“舒爽”的千鸟要，则是发出了埋怨的声音。
　　“热死了……”
　　全身充满着汗水。眼神毫无精神。
　　将三粒西瓜放好后，看了一下沙滩洋伞的下面。只放着六人份的行李，却没有半个人。
　　“真是的。叫人家去买东西，结果大家都跑到哪里去啦……”
　　弯腰了一下，附近出现了一阵爽朗的笑声。看了一下，那是一起来海边玩的，也就是阵代高中的同学们回来了。有男有女。每个都是穿了泳装。
　　抱着救生圈的常盘恭子，一下就跑了过去。
　　“小要好～～慢呦！真是的，我们都先去游泳回来了！西瓜买了没？”
　　小要砰砰的敲了下西瓜。
　　“这里。……话说回来，你们好像没警戒心喔？也没留个人看行李，就这样丢在这里。里面没放钱吗？”
　　“这点不必担心。”
　　恭子等人的后面，保持沉默的相良宗介说话了。深锁的颜面加上双闭的嘴唇。穿着迷彩色的海滩裤。身体看起来没有多馀的赘肉。
　　“你说不必担心，是怎么回事？”
　　他的手伸入堆成山中的行李，从里面拿出了棒球一类的到对人手榴弹等东西。
　　“什……”
　　“这是古典的陷阱。包包动一下就会爆炸。对付这些敢来偷东西的犯人，是要给他们这种痛彻心肺的教训。”
　　宗介从小在海外的战场中长大。是个重度的战争痴呆，对于和平国家的常识可以说是完全没有。
　　小要把他抓到一边说道，
　　“那个小偷，会跟我们的钱与行李一起被炸掉是吧？”
　　宗介的额头浮出了心虚的汗水，保持着沉默。就好像在默认小要的问题。
　　“你呀……”
　　“……可是，现在关于“偷盗行为越来越高”，这对地区犯罪防止防范也有贡献。在这件大事的前提下――”
　　小要往他的头敲了下去将他打倒。
　　也许是因为从昨天起就很热吧，所以她挥拳时就这么一发。
　　“别说这种歪理！”
　　突然叫出来的声音却没有霸气。
　　“呜……”
　　“……还有，要是我不小心引爆了怎么办？很危险耶。”
　　“关于这点可以放心。你的行李上面，我有贴上告示。”
　　说出这点的宗介，从行李上不显眼的地方拿出了一个手榴弹的安全栓。而那安全栓上写着“小心”。
　　“这种东西怎么能算的上小心呀！？”
　　“是吗？以后我会注意的。”
　　“啊啊。真受不了……”
　　恭子看到两人的气氛越来越僵，于是她说道，
　　“那，赶快来打西瓜吧！对吧，对吧，小要？”
　　“是是。”
　　小要在沙滩上放了张旧报纸，把西瓜放好。恭子则从包包里拿出一只金属球棒出来，
　　“那，谁要打？相良要玩吗？”
　　“我要我要！很有趣的样子。”
　　恭子一行人抓着宗介的手。
　　“这是在干什么？”
　　“打西瓜呀。就这样碰的一下。还要蒙上眼睛喔！”
　　“原来如此。还真是简单哪。”
　　“嗯～你说的喔。那赶快把眼睛遮起来！然后旋转呀，转呀！”
　　“呜……”
　　恭子一行人站着，然后将宗介的身体转来转去，
　　“这样就行了。说很简单？那么就开始吧！”
　　宗介拿着球棒，然后往着西瓜的相反方向突进。在大家放行理那里，也就是沙滩洋伞那边。恭子一行人忍着笑声，然后不负责任的说着“再右边些！”或是“就这样直直走！”等。
　　另一方面小要，在充满欢笑的恭子一行人外面，就站在西瓜旁边。
　　“哎呀哎呀……”
　　根本就没趣嘛。
　　在这个沙滩上，宗介被恭子等人给耍着玩，小要感到有点不是滋味。她穿泳装的样子，没人表示关心。
　　（原本我还满有自信的……）
　　滑嫩嫩的肌肤。修长的双腿。细致的腰部。丰满的胸部。充满着媚惑的架势，实在是非常适合这件白色的泳装。上星期，她可是在店里面烦恼了好久才挑出这件的。
　　碰！！
　　突然的一阵声响，让整粒西瓜爆了开来。由于来势太过猛烈，西瓜的水与碎片全部都打在一旁的小要身上。
　　“……！”
　　蒙着眼睛的宗介从沙滩洋伞那边走了出来，原来他从自己的包包中拿出一把散弹枪，然后向西瓜开炮。
　　说不出话来的恭子等人只能看着，而宗介也把蒙住眼睛的布条给拿了下来。
　　“命中。就像我说的，这样的难易度――”
　　说完后，又沉默了。因为他看到了小要的样子。
　　全身，被西瓜弄的脏兮兮的。也看不出她穿着白色的泳装。从她的黑发还一直流着西瓜皮与汁。
　　在这个极为不妙的气氛的沉默中，小要无言的回到沙滩洋伞那里，打开包包后拿出了一条毛巾。
　　“……我没想到会这样。”
　　宗介作出了感言。
　　“可是，西瓜是没有毒的。这种污垢对于你这种泳装是不会――”
　　这一句话让理智断线了。
　　小要捡起地上的球棒，然后往宗介的腹部狠狠的挥了一棒。身体扭曲着的宗介，看着她流着泪说，
　　“你最低级了！”
　　穿好T袖后，就快速的离开了现场。
　　过了三十分钟后。在没什么行人的堤岸上――
　　“嘿嘿，有空吗？你一个人吗？要不要一起去哪里玩？”
　　面对着男人有朝气的声音。小要慢慢的，将充满杀意的眼神飘向对手，还附上冷冰冰的声音，
　　“给我滚。”
　　“……是。”
　　男子听从他的话，乖乖的消失了。小要则喝了一口DR.Pepper。
　　“呼……”
　　她叹了一口气。
　　虽然这对恭子一行人感到不好意思，但这是宗介所搞出来的后果。
　　就是那家伙的不对。
　　没有人称赞我穿泳装的样子，没人有心跳的感觉，全部是这没用的期待的错。
　　可是，还是很不服气。
　　昨晚，在家里试穿泳装时，还参考了时装杂业拿餍钦掌，摆出一堆白痴的姿势出来。
　　当时自己觉得很滑稽，不知道为什么会变成这种惨况，也不愿意在人的面前出现。
　　（我到底，是为什么来这里……）
　　就以这种调子，在堤岸上郁郁寡欢着。
　　“小姐，有空吗？”
　　小要听到对方的问话时。就回头大骂着，
　　“真是的，给我差不多一点……咦？”
　　骂人的声音变小了。
　　站在那里的人，看起来像是典型的“谜之东洋人”。身材高大，有点胖都都的，还留着像鲶鱼般的胡须。在这种热死人的天气穿着黑色西装，却没流下半滴汗。
　　“赏个脸跟我们去喝杯茶吗？”
　　谜之东洋人一直前进着，用有着异样魄力的声音说道。
　　“我……我，这个，有一点不方便。”
　　“请务必要答应。你如果不答应的话，我可是要切腹的。”
　　在这种热死人的气息下，小要在这种气压下“唔”的一声，
　　“哈，哈哈哈。说这种奇怪的话，算，算是满有趣的。还有，跟你们比起来，我还是比较喜欢纤细一点的男孩子……”
　　“这样就没问题了。我家主人是很纤细的。”
　　“啥，啥？”
　　男人往悬崖的方向指着。眼睛眯着看了一下，的确是有一栋大房子建在那边。
　　“请务必赏脸去一趟。”
　　“呸”的声音随着西瓜的种子被吐了出来，恭子在海边边走边看着。
　　“小要，到现在都还没回来耶。”
　　正用着战斗用刀切着西瓜的宗介，听到她小声的说话后就说道。
　　“是呀。冲澡冲得真久。”
　　“唔。果然，还是有着其他的理由吧？”
　　“什么样的理由？”
　　恭子苦笑着。
　　“相良，你真的不知道吗？”
　　“唔……”
　　相良的脑里，正想着各种的可能性。
　　发生意外。急病。警察的不当逮捕。踩到地雷。被敌人发现被跟踪着。而进行反跟踪却跟丢了。还是……绑架。
　　而他的结论则是――
　　“果然是地雷吧……？”
　　“我不知道你是怎么会想到这样的结论……但不是这样。小要她，是对相良你生气！我觉得责任都是出在相良你的身上。”
　　“是呀是呀。”
　　“相良，是你不好。”
　　其他人也跟着起哄。
　　听到这些话后，他闭起了眼睛。
　　“好，那么，我出发了。”
　　说完后就卷起袖子，然后站了起来。
　　悬崖边的房子――
　　由“谜之东洋人”带路，小要经过了白色的客厅。那是个干净，天花板很高，光线充足的房间。
　　“请在这里稍候。”
　　男子说了以后，就踏出了客厅。
　　虽然因为抱着好奇心而接受招待的她，内心里还是有着“如果情势不对就要快点跑掉”的想法。但是――
　　（这是真的有钱人家……）
　　来到客厅之前，小要已经被庭院等等的给吓到了，房子本身大的惊人，车库里面一堆高级车。装潢也是很讲究，就跟杂志里出现的意大利现代建筑一样。
　　既然已经来到这里了，让想见到自己的老头看一下也不会有什么损失……小要一边想着，一面就坐在客厅的沙发上。
　　等了五分钟之后――
　　客厅的入口出现了一位少年。
　　年纪大约十三四岁。身上穿着衬衫，肌肤像雪一样白，给人华丽与纤细的印象。
　　他把手伸向了茶器组，小要看着他，并想着。
　　这是其中的一个佣人吗？小要一面想一边问道，
　　“那个……”
　　说话的瞬间，少年手上的盘子掉了下来。看起来很高级的陶瓷器碎片与水弄的满地都是，而少年的眼睛则盯着小要。
　　“啊啊。你是……”
　　也不知道现在是什么情况，少年踏前了一步。然后一口气叫出，
　　“呜哇呀啊啊啊～～～～～！！”
　　因为踩到碎片很痛，热水也很烫，所以他在地上滚来滚去。接着他激烈的撞上了墙壁，然后就一动也不动的。
　　（这孩子……到底是怎么了……？）
　　小要带着战栗的心情，惶恐的向那少年接近。
　　“不，不要紧吧……？”
　　“是，是的。让你见笑了。”
　　少年站了起来说道，
　　“我是日向正民。”
　　“嗯。”
　　“请原谅我以这种形式来跟你见面。原本我是想直接出去找你，可是我被主治医师阻止，说病患不可以出门。”
　　“……那，咦？那么你。”
　　少年――日向正民的脸红了，看起来很柔弱的样子。
　　他是一个有钱人家的病弱少爷。
　　（嗯。果然跟我想的一样）
　　小要带着奇妙的心情，以第一次看到的珍兽的眼光，观察着正民。他看起来很不自在的样子，
　　“突，突然说话的话，可能会给你带来困扰……如果愿意的话，那个，我们先喝杯茶如何？我马上重新准备一番……”
　　这也是搭讪的一种。
　　“嗯。该怎么办好呢……”
　　小要的话，让正民吞了一口口水。看到他那么认真的脸，不禁想作弄他一下。
　　（喔喔。很可爱嘛）
　　看着他的大眼睛，激起了她的母性本能。与那个只有竞争本能与整天疑心生暗鬼，不知道从哪里来的战争痴呆完全不同。
　　“嗯。好吧。那就打扰了。”
　　小要如此回答后，正民的眼睛一亮。
　　“真，真的吗？太谢谢你了。那么，呃――”
　　“我叫要。千鸟要。”
　　“要。啊啊。多么棒的名字呀。就好像，就好像……是为你特地取的一样……”
　　“……”
　　只过了片刻的时间，客厅旁边的内部电话响了起来。正民按了一下按钮后道，
　　“什么事？”
　　“有访客。”
　　从对话器的另一头，传来的是那个“谜之东洋人”的声音。
　　从液晶画面所传出的摄影机影像。在正门前，有一位年轻男子站着。
　　（宗介？）
　　那是不会错的，锐利的眼神，正看着监视器。
　　“他问我们‘有没有一位叫做千鸟要的女孩来过这里’。要怎么回答他？”
　　虽然不知道他是怎么找到这里的，但宗介的确是自己一个人到处找。
　　“认识的人吗？”
　　“咦？那家伙……”
　　原本想说“学校的朋友”，但是一想到宗介就说不出口，反而还说了：
　　“那，那家伙是个凶恶的变态。他是来跟踪我的，让我很困扰。赶他走吧！”
　　深深的思考后，就这样说出了。
　　“是凶恶的变态吗？”
　　“对，凶恶的变态。”
　　“原来如此。像他这种人，是不能进来我家里的。……喂，鹫尾。把他打发掉。就说没这个人来过。”
　　“了解。”
　　正民切断了室内通讯，
　　“这样就行了。那么，要小姐，请往这里。能看到风景的房间喔。”
　　“咦……？啊，嗯。”
　　突然觉得有股不祥预感的她，随着正民的后面走。
　　“没这个人来过。”
　　“那就奇怪了。请再确认一次。身高约165公分，16岁的日本少女。长发。身穿白色泳装，体格是理想的健康体型。没有生产经验。后面有着红色缎带与小饰品。指甲涂成泡泡般的彩色，而颜色是――”
　　可是对方回答还是一样的。
　　“没来过。你去别地方找吧。”
　　在附近问过许多人，他们都说看到小要进去了这里。也就是说这个男的在骗人。
　　“……”
　　他也没有再问下去。然后离开大门口，跳向旁边的围墙沿着边走。
　　（那么，该怎么办……）
　　从墙上看，里面有着许多的摄影机。还有着红外线感应器。只差没有对人用地雷而已。
　　（正面侵入是很困难的）
　　……正在思考的时候，他就从墙上跳了下来。
　　他在房子周围走了一下后，就跑回海水浴场。
　　（总之，要先准备好装备……）
　　“被关起来了？”
　　恭子发狂的叫着。
　　“是呀。”
　　宗介穿上战斗装，然后从背包中拿出一堆有的没有的武器与道具出来。
　　“详细的情形我是不清楚，但不会错的。再不赶快的话，千鸟会有危险。”
　　“可是――”
　　“你不用过来。像你这种门外汉，只会让我绑手绑脚罢了。”
　　“我不是说这个。只是总觉得，被抓去关起来这点实在是……”
　　宗介将装备全挂在身上。
　　他的眼神看起来虽说很沉稳，但他的内心却不是。
　　小要被监禁着。敌人是谁也不知道，感觉她正被人拷打着。
　　（不好。真的不妙……）
　　宗介的脑里，出现了丰富知识的拷问情景总动员。
　　头上披着三角头巾的的暴汉们。将小要用绳子绑起来，用火烫，用水淹，用电电她。再不然就是用药物让她失去理智……
　　“呜。下流的浑蛋……”
　　恭子却冷冷的看着他。
　　“相良……我怎么总觉得，关于小要的事，你好像想到了色色的地方去了吧？”
　　小要闻着红茶发出的香味，感到很开心。那是从产地印度直接送来的茶叶，是他们家秘传的品牌。
　　“嗯。好喝。”
　　“你喜欢让我觉得很光荣。”
　　正民微笑着。
　　“真的好棒，风景真好……”
　　从大玻璃窗那边，可以看到一部份的海岸。拿起了望远镜，可以看到恭子等人的样子。
　　（宗介怎么了……）
　　虽然这么想着。但八成还是作着恭子等人的玩具，正高兴的玩着吧――
　　不。那个宗介看来不会那么爽快的任人玩弄吧？
　　小要沉默着。
　　“怎么了呢，要小姐？”
　　“嗯？没有……”
　　“如果是关于那变态的话，你可以不用担心。这栋房子，可是有着二重三重的警备装置。正常人是没办法潜进来的。”
　　“正常人，呀……”
　　宗介那笨蛋应该不算是正常人吧.
　　那个“谜之东洋人”出现在房间的门口。正民一脸不耐烦的说着，
　　“什么事？鹫尾。”
　　“悬崖旁有入侵者的反应，该怎么做？”
　　“可恶的变态。还是给我来了……”
　　（果然。那个笨蛋……）
　　宗介他，一定又是什么都不知道，然后凭着自己的想像跑了过来。
　　小要抱着自己的头，看到这幕的正民说道，
　　“总之请安心。……鲛岛！豹堂！”
　　叫的时候还拍了一下手，过了五秒，出现了两个没见过的男人。一人高大，另一个矮小。但看起来都很阴沉，眼神看起来很危险。
　　“司机鹫尾你是知道的。高的那个是厨师鲛岛，矮的那个是园丁豹堂。”
　　“呃……”
　　他们三位来了之后，还跟小要行了个礼。正民便夸道，
　　“他们还身兼我的保镳。鹫尾会用中国拳法，鲛岛是用刀的名人，豹堂则是用十字弓。他们三个，以前还在法国佣兵队待过，是战斗的专家。”
　　“呜哇……”
　　本来应该要说“拜托你们！”的，但小要不知为什么说出不同的话。
　　“呜哇？”
　　“咦，没事……啊哈哈哈。”
　　“？算了。……那么，鹫尾、鲛岛、豹堂！”
　　“是。”
　　“给我把那侵入者给排除掉！那个男的是想阻击要小姐的变态。给我干掉他！”
　　“是！！”
　　那三人霸气满满的回答着，但小要则觉得不安说，
　　“不，那个，其实呀――”
　　“什么事？”
　　正民与他三个保镳一起看着小要。她实在说不出“这是骗人的，抱歉”，所以这种压力下，她只能说，
　　“其实那个……请加油。”
　　结果变成了对他们的声援。
　　“请交给我们吧，要大人！”
　　三人信心十足的从房间跑了出去。正民很高兴的看着送着他们出去，
　　“真令人吃惊。鹫尾等人竟然会对你那么重视。”
　　“是，是这样吗？”
　　“是呀。对于一般的客人，他们就没那么有活力了。”
　　“唔，唔唔……”
　　这是火上加油的行为。
　　（总之，那三人能将宗介击退就好了！）
　　小要向天祈祷着。
　　身在断崖上的宗介，只用着一条绳子爬上去。
　　（呜……）
　　爬到断崖中间时，崖边有个矮小的男人。手上拿着十字弓。脸上浮着冷酷的笑容，然后对准了宗介。
　　“嘻嘻嘻。吃我一发吧，变态浑蛋！”
　　他大叫后，头上就飞过了一支箭。由于被吹上来的风给弄偏了方向，这危险的箭才没击中。
　　（变态。是在叫谁……？）
　　摸不着脑袋的想着，他从背后拿出了一把榴弹炮出来。熟练的用双脚夹住绳子，两手握紧榴弹炮后――
　　碰！！
　　一颗大粒的榴弹，从炮口飞出后直击矮男子的脸部。因为是用训练弹，所以没有爆炸。只是，对方就好像吃了SF系列里面沙加特的虎式上勾击一样。
　　“咕！呜，呜哇哇哇哇哇……”
　　那男的往前方倒下，从崖边掉到海里。然后看着他落水。
　　宗介虽然不知道发生了什么事，但他还是继续登上悬崖。
　　（等我，千鸟……）
　　看到小要坐立不安的样子，正民笑了出来。
　　“不会有事的，要小姐。”
　　虽然他这么讲，但还是安心不起来，她强颜欢笑着。
　　“话……话说回来正民，你说你是因为生病而休养中。那严重吗？”
　　“不。应该说……那不是真正的病。而是心病。俗称自律神经失调。”
　　“啊。那个我知道。由于压力或烦恼而造成便秘或腹泻的症状吧？”
　　“我，我的情况则是有着偏头痛。无法集中精神学习……”
　　“嗯。那这个不是质问，正民你有什么烦恼呢？”
　　“这，这个嘛……因为是要所以我才跟你说……”
　　“嗯。”
　　他招着手。
　　“我有个大我六岁的表姐。”
　　“是这样呀。”
　　“是呀。那个表姐跟我，从小就是一起玩长大的。五岁时还跟她有过“成为大人的时候我们就结婚”的约定。”
　　“是……”
　　“她是个美丽的女性。但这位表姐，在两个月前……突然，在车祸中……”
　　正民把话吞了下去。白色的脸孔浮着苦涩的表情。
　　看到这样的小要心想。
　　（原来死掉了）
　　也不知道该说什么好，她沉默着，正民带着泪水说，
　　“她突然……跟以前发生车祸而认识的一位花店店员一起私奔了。”
　　“……啥？”
　　进入了松树林，宗介眼前出现了那个高个子的男人。
　　“呵呵呵！你只能到这里为止了，你这变态家伙。不过，你能打的倒我吗？”
　　男人的身体像蛇一样扭动着，手上拿着两把小刀。
　　“在这么长的时间里，没有人能逃的过我这有如皮鞭般的斩击。我是厨师鲛岛。佣兵时代时有个叫做“切裂的Sammy”这个恐怖的异名――”
　　碰！
　　宗介发射了榴弹，正好直击男人的腹部。不愧是训练弹，并没有爆炸。
　　用刀的那人身体扭曲着倒在地上，原本摇晃的松木也不动了。
　　“等，等一下……喂……”
　　脚踏着筋挛的男人，宗介继续往豪宅走去。
　　（等我呀，千鸟……）
　　“突然，私奔了？”
　　正民以痛恨的声调说着。
　　“在那前一天，她从国外写了一封信给我。内容是“我现在过的非常的幸福。小正要来我这里玩喔”。她背叛了我！不可原谅……！”
　　“……呃。”
　　看来，他是对那个女的抱有恋情，可是没有对方在一起就结束了。也许是因为他的表姐，并没有着伤害到正民的自觉。
　　“那个。你心理疾病的原因，难道就是这样？”
　　小要问着他，
　　““就是这样”是什么意思！？”
　　正民将手用力的举起来，然后往桌子“碰！！”的敲了下去。
　　“我最信赖的女性背叛了我不是吗！？所以我再也不相信其他人――决定不再信任人类了！”
　　“可是，那不过是五岁时的约定？”
　　“就算这样约定就是约定！她欺骗，伤害了这样的我！绝对不能原谅！下次见到她的话，一定会将她大卸八块！”
　　“喂，喂喂……”
　　这种状况并不寻常。正民喘着气，然后坐了下来，
　　“对，对不起。只要想到这件事，我就会感到兴奋。我其实对杀死欺骗我的人这件事感到讨厌。”
　　小要虽然不这么想，但还说了，
　　“算了。想这种事只会让你感到气愤而已。就，就算了吧？”
　　正民头低了下来。
　　“听你这么说我感到高兴。啊啊，果然要小姐是个好人！”
　　突然一口气变了回来。小要也只能笑着――
　　楼下有着吵闹的声音。
　　宗介闯入了宅内，这次是个用双节棍的向他袭击。虽然他胖胖的，可是却移动的很快。
　　“咻！！”
　　吼叫着的双节棍，连续两度，三度的向宗介攻了过来。他跳开保持距离，榴弹炮从他的腰间――
　　碰！！
　　发炮。但，很惊人的，用双节棍那个却闪开了发射出来的榴弹。看来是有着超人般的视觉神经与反射能力……！
　　“哼！真是笨蛋。这种东西――”
　　男人的背后，墙壁被榴弹给炸了。暴风让建材散的到处都是，宅邸也激烈的摇晃着。这个冲击，让天花板上的石膏制品掉了下来，直击男人的秃头。
　　“咕呀！！”
　　“可……可怕的家伙。难道这就是你用榴弹炮的目的！？算准了建材落下的位置……”
　　但是，宗介露出了苦涩的脸看着他的炮。
　　“不……只是没想到训练弹与实弹的效果会差那么多。”
　　也就是他想错了。
　　“可恶……变态……浑蛋。”
　　踏着昏倒的男人，宗介继续前进。
　　（等我，千鸟……）
　　“什，什么回事……？”
　　正民狼狈的跌在地上。爆炸的声音响过一次后，屋子就恢复了平静。
　　（啊啊。已经不行了……）
　　小要趴在桌子上。
　　“鹫，鹫尾！！”
　　没人回话。
　　“鲛岛！！”
　　毫无回答。
　　“豹堂！！”
　　静的令人觉得可怕。
　　正民吞了一口口水后说道，
　　“要，要小姐。在这里不要动。”
　　“咦？”
　　“我还有着武器。那就是这个……”
　　正民从口袋中拿出了最终兵器。那是一把样貌像着蝴蝶，然后摺叠式的一把刀。
　　“正，正民！？”
　　房间的门“碰”的一声后就开了，穿着战斗服的宗介踏进了房间。
　　“在这里……”
　　宗介踏着玻璃的碎片，一步，一步的逼近。在小要阻止之前，正民就拿那把刀开始乱挥，
　　“呜，呜哇啊啊啊啊啊～～～～～～！！”
　　宗介向他冲了过去。
　　“呼……”
　　他从腰间拔出了一把特大的战斗用刀，无徵兆的一闪。正民手上的刀就被弹开了，还插在天花板上。
　　“怎，怎么会……”
　　面对吓着的正民。宗介开口道，
　　“外行人。你这种刀，只是设计用来单手拿来做做劳作而已。要战斗的话――”
　　能一击切断牛头的特制战斗刀，就这样挥到了正民的面前，
　　“――就得用这样的武器。”
　　他还在跟他说这件事时，宗介的旁边――
　　碰！！
　　小要的拳头挥中了。
　　“千鸟。很痛耶。”
　　“吵死了！你好不容易来到这里，就是来威胁中学生的吗！”
　　“你在说什么。我是来救你的。”
　　“啊是吗？我可不会多谢你哪。你这个最低级的男人……！”
　　“话说回来，没有被拷问吗？”
　　“所以你在说什么呀！？我只是跟他喝茶而已！所以你就来妨碍？”
　　原本呆然看着两人的正民，被小要一说后回过了神。
　　“要小姐。这是……？他不是要对你不利的人吗……”
　　“这，这个呀。我跟你说明一下……这个，其实是……朋友……”
　　对着自己说了谎而感到羞愧的自己，小要的说出来的声音特别的小。
　　“好过分……”
　　“对……对不起。”
　　“我以为你跟别人不一样。结果还是对我这样。”
　　“才，才没有这种事……”
　　“难道不是这样吗？你的内心一定在笑着我！背叛与欺骗我对吧！？”
　　小要说不出话来了。
　　“真低级……真不敢相信。你践踏了我的真心――呜哇！”
　　宗介突然把他摔了出去，正民就这样掉在床上。
　　“宗介！？”
　　“……看来你还不明白，被骗是你这浑蛋的错。”
　　“唔，唔唔……”
　　“被无能的部下守护着，然后做出不适当的决策是你自己的问题。这里是阿富汗的话，你这家伙早就死十次以上了。”
　　“不是这个问题……吧。”
　　宗介拉着小要的手，然后走到了阳台。在后面，则是海与断崖绝壁。
　　“等一下，难道你要从这里跳下去……”
　　他并没有回答小要的话，
　　“可是――我承认你拿一把刀指着我的胆量。了不起的毅力。”
　　正民发出了“咦”的声音。
　　“现在你这家伙还不能控制感情。虽然只会说着骗人骗人。但是你还是有着些许的气魄。以上。再见了。”
　　啪！
　　宗介抱着小要，然后往断崖绝壁跳了下去。
　　“呜哇呀呀呀呀呀呀～～～～～～！！”
　　由于自由落体而大叫着，小要的声音响遍了整个海岸。
　　虽然头还是很痛，鹫尾进入了三楼的客厅。他只见着正民站在阳台上，往着下面看。
　　“正民大人，您没事吧！？那个侵入者呢？”
　　“在那里……”
　　他手指的方向，在海上有一个慢慢落下的球状降落伞。
　　“鹫尾。我的确是太过天真了。”
　　“咦？”
　　看来，正民也许觉悟了些什么。
　　“关于慰问信，不用写吗……”
　　被宗介抱住的小要如此问着。两人随着直径数公尺的汽球慢慢的落下附近的海面。
　　“为什么要写那种东西。”
　　“因为刚刚跳下来时。那个年纪的男孩子，不是会给他很大的打击吗？”
　　“是这样吗？”
　　“是呀。我也……宗介你不这么认为吗？”
　　“会产生伤害吗？”
　　“你说呢。……话说回来宗介。虽然我这么说你，结果，你还是来救我？”
　　“没错。”
　　“……因为担心我。”
　　“啊啊。”
　　小要沉默了一下。
　　“对不起。”
　　“没事，就好。”
　　“嗯。嘻嘻……”
　　小要的脸颊靠在他的肩膀上，然后露着舒服的微笑。
　　钢铁的夏日幻想@完
