## 版权 买断千万不能签 作者不懂，签了买断，版权改编从此和他没关系

[天下霸唱回忆《鬼吹灯》版权纠纷：当年喝了几杯酒签了合同 ](http://www.sohu.com/a/199398992_99919418)


2005年，天下霸唱在起点中文网开始连载小说《鬼吹灯》迅速走红，
突然有一天起点方通知他因为小说良好的市场表现，
他将得到一笔奖金，但作为条件是他需要签署一份合约。

天下霸唱向新浪娱乐回忆签约当天的细节：在觥筹交错的酒桌上，
不胜酒力的自己被灌了几杯后稀里糊涂地就签了一份合约。

那份合约上起点以10万元的价格拿到了
《鬼吹灯》第一部的包括影视改编在内的全部著作财产权。
之后，天下霸唱和起点再次签署了一份合约，将小说《魁星踢斗》的著作财产权也同样全部转让给了起点。

这两份合约也意味着天下霸唱作为小说原作者，将失去两部《鬼吹灯》共上下8本小说的

*失去*
- 影视改编买卖权利，

- 甚至他被要求不能再以“鬼吹灯”为名创作， 不能以书中主角 胡八一 等为名创作小说

- 在天下霸唱和起点的合约中还有一条包括“允许起点中文网去写和鬼吹灯有关的外传、续集”的条款，

- 还有一些特别大的公司跟他签了一个首看权

著作权问题，财产权可以转让，但著作人身权是不能转让的



---

## cb 出版签约

[网络小说新人写手必看,不要毁了自己的作品](http://blog.sina.com.cn/s/blog_15b670d970102x3t4.html)

特别是新人的作品，没有人气基础，你要在订阅榜上排的上号，你觉得可能吗？你能不能坚持到那一天还是个问题，所以，你无法得到的东西，网站不会介意给你出再高的价钱，即使他们把福利说到天上去，对你来说，一点意义都没有，奖励十万元，和你有一毛钱关系吗？

那么什么是网站的优势呢？像之前的17K，作者只要能签约了，作品只要满足字数篇幅三分之一，就可以上架，不看点击和收藏等数据，这对新人来说就是一种优势。因为既能满足作品积累人气的需要，又能混点全勤，有青训营指导写作，上架门槛还低，又容易拿到推荐，到哪找这样的好事？

别的网站也有无线，但门槛很高，一般都是五六十万字申请或上百万不等，而且需要看成绩，新人要上无线，相对比较难，毕竟他们的无线资源有限，但3G、看书、多酷这些，无线资源大，竞争作品少，只需要作品能签约，到了20万就能申请，这对于新人来说，算是一条积累人气的捷径，不过这里有一点需要注意，就是无线的审核时间相对会久一些，付款也是通过平台拨给网站，再由网站拨给作者，也比较慢！但即使这样，也不


4，最后一点也比较重要，那就是识别网站的内幕！

这里说的内幕主要有三点，点击、签约和福利承诺！

 至于签约这一块就比较重要了，我觉得需要很详细的谈一谈，之前起点的合作签约就是一个黑幕，新人作者一定要明白一点，任何没有门槛的签约，都是没有意义的，很多作者在大网站签约不成功了，觉自己得不到肯定，只要有人找签约了，马上就过去，遇到这种情况，我都是直接问，签了没？如果签了，我直接不理会了。

 

要签约那还不简单，我之前在网站的时候，凤鸣轩不需要你驻站，他们的网编可以拿着合同到处拉人，只要你同意过去，直接就可以签了，这样的合同有意义吗？我只能说是作者太看不起自己了。

 

所以在面对签约的时候，要记住两点，第一，要选择有门槛的签约，第二是，如果网站面向新人的签约分等级，要么重点签约，要么不签，直接换个网站！

 

这一点以前经常有说到，起点签约自从取消了合作签约之后（据说换成了潜力签），
剩下内签（A签，编辑找上门的那种）和分成协议（十万字自己申请的那种），
两种签约表面上是没有区别的，但是后台就不一样了，
内签会作为网站重点培养的对象，将来推荐位也会比其他作者有优势，

像起点这种竞争一级激烈的网站，分等级就相当于把下等舱的写手竞争的机会给剥夺了，
为什么这么说？
*这个问题目前很多作者还没有一个清楚的认识，但它重不重要？*

我可以肯定的说，这关系到一部作品的命运，
之前很多作者找我审文的时候，我点开作品一看，
很多都是字数介于五万到十万之间，我会问他为什么还没签约，
他们说字数还没到十万呢！
那个时候我总会想起自己以前还是个新人的时候，
感觉在各种黑幕弥漫的环境下，什么都不懂的新人写手是有多么的可怜。

新淫们啊，一部作品到了十万字，已经没有什么商业价值可言了，
你们居然还天真的以为等作品签约了，成绩会好一些，
你有没有想过？为什么起点的签约申请需要等到10万字，而其他的网站只需要三万就可以了？
>为什么？
 
网络文学作为一种商业文学，是特别注重作品的商业价值的，
现在的网文界已经进入了*超量作品同时涌现的时期*，
读者看书是不可能看到十万字才决不决定追看你的小说的，
所以开篇的重要性就是商业价值的体现，
如果你的书前面几章没有吸引到读者，
那你后面写得再好也是徒劳，
包括我平时辅导作品也是只看作品的前三章，甚至只看第一章，

一部作品的价值在三万字之内是可以被看出来的
（不要跟我说四十万签约的忘语，
八十万签约的霞飞双颊等，
这些信息我姑且不评断是真是假，
即使是真的，你也要知道，
在千万亿的网文作品中，能逆天的毕竟是极少数极少数的，
而且大神的文慢热，他有他庞大的读者作为基础，人家知道他后面一定精彩，也会跟看下去，
所以不要拿自己和大神作对比，这是愚蠢的表现）

 

---
小说版权转让合同
晋江，阿里，纵横，逐浪

---

但从网文的流量和IP版权出卖的角度来看，作为女频网站的晋江也还是很有独特的优势的。

顾漫、八月长安、巫哲、丁墨、水千丞、西子绪等众多作


---

### 起点 合同

虽然小说火了之后光稿费、平台补助、读者打赏加起来就是一笔不错的收入，
但真正值钱的还是

小说的版权，
游戏改编、
动漫改编、
影视改编等。

猫腻的《择天记》电视剧版权1000万、
《庆余年》电视剧版权5000万，
南派三叔的《盗墓笔记》网剧改编版权1300万，
墨香铜臭的《天官赐福》剧版和动漫版权总共4000万……这每一笔收入都绝非稿费可比的。

诸如某网友曝光的某网站签约合同中，就有这样的条款：
“若是甲方（作者）与第三方达成协议，
将作品出版或者改编成漫画、游戏、广播、电影、电视剧、有声读物等形式，

*则纸质出版所得报酬乙方得80%，甲方得20%，*

*其他合作方式所得报酬乙方（某文学网站）得50%，甲方得50%”。*

这条内容就意味着，作者在文学网站发表的内容，
即使是在作者自行努力下与第三方达成的改编合作，所得收益，

原网络文学网站也享有收益权，并且抽成比例纸质版是8：2，其他合作方式是5：5。


---

- 恶例

[网文圈内幕知多少，一份合约买断一生，码字还能改变命运吗？](https://new.qq.com/rain/a/20190927A0POAL)

如甲方在创作期间发表除本协议项下协议作品外的*其他文学作品的*
（包括但不限于中篇小说、短篇小说、剧本、散文、社评、诗歌等，以下简称“非长篇作品”），
所有非长篇作品著作权权利均按照本协议项下第三条约定的独家授权内容及期限独家授权给甲方。

是的，一旦签约，作者出售的不仅仅是协议中的作品，*协议中没有约定的作品也已经被打包出售了。*
而按照这样的合约条款，作者与其签约后，哪怕是自己写的一篇影评，其版权也是归属于起点的。

根据网友爆料内容，晋江买断的不仅仅是作者在其网站上的笔名，还包括作者的本名和其他任何名称。
而一旦出现作者违约的情况，作者要向晋江支付所得报酬10倍以上的违约金。


### zjccq 著作财产权
简单概括，*著作财产权*就是与作者创作作品相关的所有使用和处分权，以及衍生的一切可以收益的权利。也就是说，作者与起点签约后，其作品衍生的漫画、有声读物、动漫等所有权利都是签约网站的。很多作者是在要售卖自己的作品影视改编权的时候，才知道，原来，自己早就稀里糊涂中把这些真正值钱的权利签约给了网站。

---

[阅文的作者签约合同到底有多少坑？](https://www.zhihu.com/question/331635505)

3.4其他权利……包括但不限于《中国人民共和国著作权法》第十条第一款……”
就把作品全版权包括影视、有声……都签死了。
多少作者信誓旦旦说只给了阅文出版版权、电子版权，实际都卖了都不知道，那是白送啊！

8.1 ……甲方优先于任何第三方获得上述转让权和许可使用权……若乙方在上述期间未创作新作品，享有乙方第一部新作品的优先权”起身鼓掌吧，连你还没下的蛋都给包办了！

---

作者吐槽的，只是在版权交易上没有主导权，这个没得办法……还是那句话：在签合同之前，百分之99的作者，其实都知道这些。

那为什么还要签呢，因为人家的合同就是这样的，
你爱签不签，不签就不推你，
这不是合同欺诈的问题，这是一种交易的选择。

我身边有不少成名作家来阅文，就是不签长约啊。
签单本就好了，你想保留版权，那可以谈。看你咖位够不够了。

你一个萌新去跟人家谈只卖电子版权其他版权保留，这可能吗？
不光阅文不可能，任何网站都不可能。

明知道在版权上会吃亏，为啥还要签？为了推荐呗，说白了你付出了版权，但是收获了电子稿费。

这是一种等价交换。

就拿我个人来说，我这本书火了之后，无数版权方找到我，有的想全面开发，一听说我版权在网站就不问了。
大神约限制了我没有，当然。。。那最多也就是朋友间吐槽下，从来不会觉得合同坑，

因为说到底，没这份合同，我也没有今天不是。

作者：青子
链接：https://www.zhihu.com/question/331635505/answer/745576383
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

---

作者：姞雪心
链接：https://www.zhihu.com/question/331635505/answer/745800294
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

身为新人来印证一下蛤蟆说的新人可以改合同。

不过我不是阅文，是磨铁。
目前手里的《大商神女》就拿回了实体出版和影视版权，
当然其他一些版权包括周边开发全部在磨铁手里，作为一个新人，
这样的局面依旧很被动，因为很多出版社也是要版权打包的。

来说一下，我是怎么拿回部分版权的。

首先我选了磨铁下属子站醉唐，就是看中小站有商量余地，虽然是小站，
但属于磨铁系，新书直接上的也是磨铁阅读。

其次，《大商神女》是我在醉唐写的第三本书，
第一本是晋江风，写的是网文圈抄袭现象《搞事女主全攻略》，当时就有出版社看中，
但是一部二十万字体量的书，出版社不高兴和醉唐谈，
无非是醉唐开价一定会偏高，收益分配形式也不太好谈。

第二本《蜀山风云录》也有实体出版社看中，但这本是保底，让渡的版权更厉害，也没得谈……
但好歹给了编辑一个信息，我的书即使不在网络发表，也是可以走实体的。
所以才有这本书拿回版权的铺垫。

第三，新人收回版权有代价。
1.只能签纯分成，连全勤都没有。
2.网站推荐资源基本就轮不到了，除非确实能出成绩，总得来说要靠自己经营。
3.现在版权打包是主流，所以新人即使握有实体出版权，
和影视谈合作也未必能讨好，毕竟资本很贪心，
影视方也想要全版权。

以上，合同能修改，但要和网站和编辑达成长期合作的信任关系，
不管磨铁流量怎么样吧，至少能谈合同，
我就会长期留在磨铁，
还有就是，拿回版权并没有大家想的那么美好，
拿回版权意味着写作必须向实体靠拢，
很多网文里随心所欲的写法就不可以用了，
订阅损失和单机状态几乎是注定了。

总之，到底怎么做，还是要结合自身状况，不要盲目跟风，
另外，许诺和网站长期合作也要说到做到，不要人家给你改合同了，
回头看到其它网站的条件又说真香，我连载《大商神女》期间，
就有古言编辑来拐我，诱惑不少，我虽说是新人，但毕竟年纪大了，
明白自己要什么，再年轻几岁，就未必了，
这也是我一直犹豫要不要分享我经验的原因，这条路没那么好走。编辑于 2019-07-12



---

方_______(著作权人)

　　地址_________

　　身份证号码:_______

　　乙方：上海玄霆娱乐信息科技有限公司

　　地址：上海市浦东新区碧波路690号楼西104室

　　作品名称：________(以下简称签约作品)

　　作者署名:______(笔名)

　　为了使原创文学能继续持续发展,使作者与读者能够得到更好的创作环境和读书交流环境,为色促使更优秀的原创文学作品的大量出现,甲乙双方就签约作品所有版权达成如下协议(请作者们注意,是‘所有‘版权啊!一点都没给你留)

　　第一条:在协议有效期内,甲乙双方将签约作品在全球范围内除署名权,修改权和保护作品完成权以外的所有权力独家授权授予乙方,包括但不限如下(这一条,明眼人都能看出来隐含多么大的陷阱.第一,全球范围!难道你能到月球或者和平号空间站出版你的书？如果能，那么恭喜你，这条对你没啥作用。然后就给了你那么屁大点权力.看看,除了署名权,修改权,还有你必须把这个该死的签约作品完成的限制,你什么都没有,而且还包括但不限以下,要说就说清楚点,不限以下,就是说以后他怎么解释都行.)

　　1:以图书形式在中国大陆地区出版发行中文,简,繁体文字的专有使用权.

　　2:以图书形式在中国大陆以外地区发行中文,简,繁体文字的专有使用权(除台湾地区外)

　　3:以图书形式在中国大陆地区发行外文文本的专有使用权(连外文都给你卡死了,周道吧.)

　　4:以图书形式在中国大陆以外地区发行外文版本的专有使用权.

　　5:以图书形式在中国大陆地区发行修订本,节选本,缩编本,缩印本,图画本的专有使用权.

　　6:以图书形式在中国大陆以外地区发行修订本,节选本,缩编本,缩印本,图画本的专有使用权.(想想看,还有什么权利是归你的?别说上报纸节选刊登了,就是漫画和图画都给你卡死!)

　　7:影,视作品的改编播映权.

　　8:戏剧,戏曲的改编上演权.

　　9:报纸,杂志的刊载,转载权.

　　10:游戏作品的改编制作权

　　11:广播权

　　12:电子出版权(包括但不限于简体和繁体中文版本签约作品的网络连载发布,电子光盘,电子书下在,手机阅读,多媒体数码发布等形式.)

　　(看看,好一个包括但不限以下,这么轻松就把外文的电子权没写也给你套死了!)

　　第二条本协议有效期自签署之日起至签约作品完成后六年止.本条中的‘签约作品完成‘指甲方本部作品全部写完,包括作品的正传,前传,后转及外传和相关主角人物后续发展作品.(哈哈,想写系列?没门!全部的卖给起点.强卖啊!)

　　第三条甲方保证,签约作品系甲方独立创作,不抄袭乙方或第三人作品,不侵害乙方获第三人的著作权,不存在任何版权纠纷,没有违反著作权法,出版法及其他有关法律法规的规定,并且作品不含有下列内容:

　　1)反对宪法确定的基本原则；

　　2)危害国家安全,荣誉和利益；

　　3)危害国家统一,主权和领土完整；

　　4)煽动民族分裂,侵害少数民族风俗器官,破坏民族团结；

　　5)泄露国家机密

　　6)宣扬淫秽,迷信或者暴力,危害社会公德和民族优秀文化传统；

　　7)误入或者诽谤他人

　　8)法律,法规规定禁止的其他内容.

　　第四条甲方保证拥有第一条授予乙方的权利.因上述行使侵犯他人著作权及其他知识产权的,甲方承担全部责任并赔偿因此给乙方造成的损失.(看看,一句话,除了事情自己什么事情都没有,本来乙方最少也是个不查之罪,该在法庭上列为第二被告的,现在屁事没有了!)

　　第五条签约作品含有侵犯他人名誉,肖像权,姓名权等人身权及其他民事权利内容的,甲方承担全部责任并因此赔偿给乙方造成的损失,乙方可以中止合同.(如果单单乙方置身事外还好说,万一给你要点违约金啥的,哼哼.)

　　第六条协议有效期内,未经双方书面同意,甲方不得行使第一条授予一方的权利,也不得许可第三方使用,如果违反,乙方有权要求紧急赔偿并中止合同,一方有权将本协议或部分权力转移给第三方(这条,前面的还好说,到最后呢?他有权利转移,转移之后,万一出事怎么办?我可以负责的告诉大家,我的书一开始就是起点给了盛大新华,然后再转回起点,到现在都没出,我一气之下太监掉了.并且把起点版本改得乱八糟.) 　 第七条协议有效期内,协议中第一条授权标的物遭受第三坊害时,若一方采取法律等行动维护一方或者双方的权益,另一方有义务协助对方(这条不错,不过他妈的盗贴一直没看起点去用法律打击打击.说了等于白说)

　　第八条协议有效期内,为宣传,促销甲方的作品,乙方可以无偿使用签约作品的部分内容在媒体上进行宣传,不需另外支付甲方稿酬或其他费用(如果搞报刊连载呢?一样可以解释为要促销你的单行本.不支付你任何费用)

　　第九条甲方在协议有效期间使乙方专书作者,乙方对其除了签约作品外以甲方为著作权人的作品拥有优先签约权(哈哈,又是一个套,你想投给另外的出版社,他可以告你违约!甚至可以让你无法出书.想自由出书?等你签约作品完结6年后吧!)

　　1.甲方欲出版处签约作品之外其他作品,需提交给乙方,给予一方一个月的优先签约考虑时间(以甲方收到作品之日算起的一个月为准.)

　　2,乙方需在上述一个月的时间内,以电子邮件或者电话统治的方式告知乙方的决定结果,如果乙方决定为甲方出版作品,则以方保证按现有签约协议与甲方进行签约,此作品出版权即为乙方独家拥有(想出版不?如果我觉得这本书有市场,怎么能放过呢?至于其他出版社?如果不好看,给你们留点汤喝,还有就是这一条有个按照现有签约协议进行签约,也就是说如果签约,时间从新算,还要套你6年.)

　　3,一旦乙方一个月的有限出版权考虑时间一过,乙方决定不为甲方出版此作品,乙方即失去了对作品拥有有限出版权的六个月(这条那个法学教授和律师都看不懂,应该是个问题条款,前后时间限制是矛盾的.)

　　4,甲方在此六个月期间有权与其它出版商签订出版协议,如果加方未能在六个月内完成该作品的出版协议签订,则该作品的有限出版权又回归乙方所有(看看,哈,给你个时间限制,你为了赶时间出版,不得不压低价格也要跟其签约.)

　　第十条协议有效期间,乙方按以下方式及标准向甲方支付稿酬（注意了，关键地方到了！）

　　1,图书简体出版

　　版税制:图书定价X5%(版税率)X印数（千册为单位）

　　保底10000册。（而稍微努力下，一般的作者可以争取79%版税，自己掂量下吧。起点没有自己的图书出版能力，必定要放给其他出版社作的，中间费用....都摊到你头上了！）

　　2图书繁体出版

　　版税制：图书定价X____%（版税率）X印数（以千册为单位）

　　保底1000册（太好笑了，我还没见过除了那些大作家，谁的繁体是看版税来的呢！保底1000册阿，大家自己想想看自己挣多少钱？）

　　3电子出版

　　根据每篇文字数量按一方所属起点中文网网站VIP会员订阅次数获得起点币，每千字内容稿酬为1起点币/篇/次（起点币按1：1兑换人民币，1起点币相当于1分钱人民币）千字以下的章节忽略不计

　　举例说明：假设签约作品的一个章节（5200字），乙方赴非会员订阅次数共计3000次，则甲方该章节所获得稿酬为：

　　3000X5X0.01=150元（200字不满千字忽略不计）（大家以后都发整数字章节啊！连同标点在内一个字别给他多出去！200字啊，10块钱就这么没了。）

　　如签约作品总字数为50万字，并一直保持此订阅数，则甲方所获签约作品的稿酬为15000元

　　3乙方行使甲方授权的第三，四，，八，十项改编权时，应支付给甲方因行使该权利获得报酬20%金额（影视作品，图画，外文出版，翻译，这么多权力都卖出去了，才能获得２０％稿酬！外文出版利润一直优厚的，忘记豆蔻小朋友那个幼稚的童话作品没有，一下子就挣了美国人０万美金。才给你２０％，我就日了！）

　　４除支付上述稿酬外，乙方不再向甲方支付其他款项，即使乙方以甲方授权的其他方式使用签约作品（自己想想这一条是多么的无耻！）

　　第十一条（这条我不说了，将的是如何支付稿酬，就挑一个重要的说一下。）

　　３）电子出版

　　签约作品发布后，在下一个月５日以方进行签约作品上月的销售订阅数结算，统计出汇款具体稿酬金额，甲方可自行到乙方网站上查询，乙方网站提供查询销售之功能。（我想说一下，到乙方那里查，乙方随便一个程序员改了订阅怎么办？我觉得还是授权给第三方进行销售统计比较好。）

　　其他的都是一些无关紧要的条款，还是捡最重要的跟大家说下。

　　第十条，甲乙双方同意对在合作过程中获得或知悉的对方商业机密及其它技术和经营信息负有保密义务，并不得使用该商业秘密和信息。因为对方行为，使另一方遭受名誉或者利益方面的损失，则受损一方可以要求对方赔偿由此所遭受的一切损失（云天空，虽然我们两个素昧平生，我可以告诉你，这个合同不是商业机密，你尽管发，你害怕被告，我替你发出来！算是对你的一种补偿吧。毕竟我为了鞋神说过你很难听的话！）

　　第十八条双方中若有任何一方违反本协议各项条款，因此让对方权益受损时，应赔偿对方所有损失，赔偿金额不低于一万元人民币（各位，看到这里了！请你们自己想想，按照先前内容，乙方就是一个智商为1的家伙都不可能违约，条约中给乙方太轻松了，通篇都是限制我们作者的。这里有个隐含条款就是，如果你在签约后6年内创作的作品如果没有先献给亲爱的起点让他们考虑的话，他们就会要你违约金了！）

　　第十九条双方同意印本协议涉讼时，向乙方所在地人民法院起诉（无耻！自己一个偌大的公司，连路都不想跑了吗？可怜我们的作者，我自己以为隐含的意思是盛大是上海的重点纳税户，上海政府当然要适当的进行保护下，在别的地方法院不一定买陈某的账）


