2019.04


## qa
- 需要学习那些专业知识？
- 怎样判断宏观面和基差？

## 金融思维训练营 秦小明
'00 发刊词介绍'
'第01讲 经济分析I'
'第02讲 经济分析II'
'第03讲 财务分析I'
'第04讲 财务分析II-资产负债表与现金流量表'
'第05讲 财务模型的搭建与分析'
'第06讲 公司的投资融资决策及资本运作'

- 第07讲 资本资产定价模型-组合理论及股票定价(公司估值)
    介绍公司，股票定价的公式，没意思


- 第08讲 资产定价-金融市场运行的主要逻辑（股市_债市_大宗商品_外汇）
    债券溢价，平价，折价发行
    隔夜拆借利率
    29m 股票定价的逻辑



第09讲-金融职场视角下的细分行业（投行_PEVC_基金等）
第10讲 投资实务
'专题1＋2：经济数据的跟踪与解读&贸易战的深层视角'
 专题3：第一性思维原理
 专题4-房地产投资：从宏观到微观
'专题5-基本面分析入门到深入&DCF对投资的大一统'
 专题6-大类资产配置逻辑
'专题7-VC_PE的投资逻辑&训练营总结'



## wiki 科普 
- 成本

机会成本、边际成本与沉没成本。
在一个理性人的世界里，沉没成本是绝对不应该成为做决策的考虑因素的


- 基差

再科普一下，期货交易的是一个品种未来某个时间点的价格，比如铁矿石1905合约，就是交易的是铁矿石这个品种，在19年5月份的价格。那与之对应，现在在市场上买卖的铁矿石也有个价格，叫做现货价格。这两个价格的差值，叫做基差。

- 期货市场， 商品市场

由于在*国内期货市场*交易的多数品种都是大宗商品，因此通常人们讲期货很多时候也就是指商品期货市场，或者叫商品市场。
当然，整个期货市场里，除了*大宗商品*，还有*股指期货*和*国债期货*这些金融期货合约可供交易。

股市里有个段子，叫7亏2平1赚。这个比例，在期货市场只会更低！

期货市场可以支持同时多空交易，也支持t+0交易，就是不需要像股票那样买进了要等一天才能卖出，A股也事实上不太支持做空，这些限制在商品市场都没有，因此给了专业人士更多的施展空间。

这样的结果，就是期货市场更加专业，也更少被所谓的操纵，小白用户就更容易被收割。


- 黑色商品系列：铁矿石，螺纹钢，焦煤，焦炭

本文讨论的铁矿石期货，即是最主要的大宗商品期货品种之一，它同螺纹钢，焦煤，焦炭等，共同构成了与国内宏观经济最密切的“黑色商品系”。

- 期货的交易 10倍杠杆 T+0

期货的交易，采取保证金交易制度。用股票作对比，比如你买10万块钱的茅台股票，你必须转入10万块的资金到股票账户。但是在商品市场，你买入10万块的铁矿石合约，只需要投入1万即可，大约是合约价值的10%。

这个就很有意思了！10%的本金投入，相当于加了10倍杠杆！

## 学习笔记 [“我受不了了” | 分手心得：理性的爱，更持久！（兼论困扰韭菜的3大难题） ]()
2019.04.08  秦小明

如下这三个困扰了千百万韭菜的世纪难题：

- **1）何时买？**

- **2）何时卖？**

- **3）如何应对市场波动？**

韭菜的逻辑通常是这样的：
```
1）这个股票跌了好多，足够便宜，应该要反弹了吧，杀进去抄底！
2）这个股票涨了好多，好贵！应该要跌了吧，卖出！甚至做空！
3）拿了一个自己本来无比自信的股票，但中间调整了几天，拿不住了，卖！
```

但这些逻辑，统统都是朴素的，甚至很多时候是错误的！**太tm感性了！**


涨多了会跌，跌多了会涨，这个逻辑当然很多时候没有毛病。
但是，**多少是“多”，三个涨停板多吗？五个呢？十个呢？**你这么一问，韭菜绝对懵逼。

**做投资，最重要的事情，也是找到价格涨跌背后的根本逻辑是什么。**

**是什么在驱动价格涨跌，这些逻辑有没有发生根本性的转变，如果没有，那么短期的波动，就完全可以忽略。这才是买卖的关键点。**

我举个实操的听起来有些激动人心的故事哈。【有图】


“我受不了了！”

前几天，我和一个小兄弟讨论铁矿石的价格时他如是说。

我们交流的时候，铁矿石已经涨了非常多，从绝对数来看，很多人都翻倍了。这直接导致了不少韭菜散户在里面开空单，因为他们觉得涨多了，肯定要跌。

但结果却是，小兄弟622接回来之后，现在已经拉到了653（05合约涨到了712，过了我说的第一目标价700）。很多开空单的同学，则是异常痛苦，爆仓的一定不在少数。

这个小兄弟，一开始也是非常典型的“韭菜”心态，感性，冲动，涨了几天就拿不住，涨多了害怕！就忍不住想卖！

这些都是太感性的投资冲动，要不得的。

**记住，涨还是跌，涨到哪里，跌到哪里，一定要有自己的逻辑，这个逻辑没有变，那就持仓不动。**

当然，事后也可能证明，你的逻辑是错的，那就回头去反思，为什么错了，下次怎么改善。投资只有这样，一步步建立起自己的投资逻辑体系，不断通过与市场的交手，来修正精进自己的投资体系，才可能真正拿得住大机会，也才可能避免“抄底抄到半山腰”。

在投资当中，什么时候买卖，也必须由支持表面这些交易行为的底层逻辑来决定。只有理性的分析，冷静的行动，深刻的反思，才能最终保证长期的盈利。



## 学习笔记 [疯狂的石头！涨得心肝儿疼……](http://www.imakedreamtea.com/2019/04/03/18faf721c1/)
2019.04.02 投资指南针 秦小明

宏观的研判和大势的研究，一方面**有助于个股投资的择时**，另一方面，也可以直接转化成**指数基金或者股指期货投资的依据**，并非宏观就无法转化成交易。



- **大宗商品的定价核心逻辑是什么？**

其实归根到底，比股市简单得多。

股市的本质是对公司的未来经营情况下注，理论上这个未来是无限期的，所以预期很复杂也很敏感，容易变化。

但商品市场，处理的预期要短得多，通常就是几个月，一般不会超过半年。最本质上，**商品定价由两个因素决定：**

- 1）供给

- 2）需求

如果你对某种商品，比如钢材，原油，铜或者农产品，的**供给和需求都有比较详细的了解，知道未来一段时间内，这两个力量往哪个方向变**，那么商品的价格就会比较容易判断。对大宗商品的研究，最终都是回归到研究一个品种的供给和需求上来。


结合时间维度，通常来说，**分析一个大宗商品的价格走势，有三个大的逻辑：**

- 1）宏观基本面的预期。

- 2）行业供需（库存）的变化。

- 3）基差的走势。

实例：
比如对于这波铁矿石的走势（4天  14%）来说，驱动行情的变化，你从新闻上看到的因素，说得最多的无外乎是这些：
```
1）春节前巴西淡水河谷（Vale）公司的矿难。（Vale是全球最大的铁矿石生产供应商），这是驱动第一波石头行情的核心因素。
2）澳洲飓风Veronica对澳洲最大的铁矿石供应商的影响（力拓和必和必拓），这是驱动这几天铁矿石第二波行情的重要推力。
3）钢厂在4月复产，导致的对上游铁矿石集中补库的需求。
4）铁矿石钢厂库存低位，港口库存开始高位边际下降。
```
上面这四点，其实就是对应供应和需求两个层面。前两点是让供给减少，后两点是需求增加。两个力量都指向价格上涨，合力之后，就被拉爆了！

当然，从我自己分析的角度，我**还会加入宏观面的预判和基差**的因素，综合以上各个因素的合力，我在此前重仓了铁矿石1905期货合约。