文件发布时间:2013-4-8 5:26:41
更多内容敬请关注SF轻小说(http://book.sfacg.com)

小说名称：樱花庄的宠物女孩
作者名称：鸭志田一
本卷名称：樱花庄的宠物女孩 4

全一卷

　　——恋爱。
　　她似乎如此倾诉着……

第一章 樱花庄的文化祭


　　1

　　成田机场的见习屋顶平台上，夕阳照射着面对面的神田空太

与椎名真白。
　　「我是怎麽了？」
　　真白彷佛要压抑住不安似的，紧紧地握着放在胸前的手。这

个动作让原本就带着柔嫩纤细氛围的她，变成更加虚无梦幻的存

在。
　　「空太。」
　　平常总是清楚坚定的声音，现在却显得有些微弱。
　　「什丶什麽事啊？」
　　「这个……」
　　低着头的真白脸颊泛红。总觉得那不只是因为夕阳的关系。
　　「椎丶椎名？」
　　空太明明想要说些别的，但是在真白那清透的双眸注视下，

最後还是只叫了她的名字。
　　「……」
　　一瞬间的沉默中，蕴含了难以忍受的紧张感，令空太不由得

吞了吞口水。但即便如此，加速的心跳还是无法平息，而事到如

今真白也停不下来了。
　　「这个……」
　　「……椎名。」
　　「莫非是……」
　　「……」
　　空太内心呐喊着「慢着」却发不出声音，反而足真白薄嫩的

双唇间发出了简短的声音。
　　「恋爱。」
　　听来沉静的声音，当中却带着确信的口气。空太的心跳加速

，全身细胞都骚动了起来，感情一瞬间沸腾了。
　　「我丶我……我……」
　　「说出来……快说出来……」不知谁在脑中不断重复着。
　　「……空太？」
　　「我丶我从以前……所以……那个……」
　　说出来。把自己的心情坦率地说出来……
　　「我……我对椎名！」
　　「我了解。」
　　「咦？」
　　所谓的了解，是指了解什麽？
　　「我很了解空太。」
　　「椎名……」
　　真白彷佛全身放松般露出自然的微笑，以怜爱的眼神看着空

太。心脏狂乱跳动，一股雀跃的冲动一涌而上。
　　「我丶我！」
　　正当空太想说出口的时候，真白以手势制止了他。
　　「但是，我没办法回应空太的感情。」
　　「……咦？」
　　刚刚真白说了什麽？
　　「为丶为什麽啊！我丶我们的……那个丶心情不是一样的吗

？」
　　「是啊。」
　　「那丶那麽为什麽？」
　　「为了成为喵波隆的驾驶，必须要有心酸的人生经验。」
　　「……咦？」
　　真白究竟说了什麽？
　　「不过，已经没问题了。」
　　「不丶不，我觉得你的脑袋很有问题。」
　　「藉由失去最重要的空太，消极电阻器就会顺利地运转。」
　　「嗯，果然非常有问题！」
　　「喵咕噜星人就全部由我来打倒吧。」
　　「被这样告白，我会感到很伤脑筋的！」
　　「那麽，再见了。」
　　「不丶等等……！」
　　空太追上真白逐渐远去的背影，抓住她的肩膀让她转过身来

。
　　「咦？」
　　不知为什麽，原本应该是真白的人，就在刚刚一瞬间像变魔

术一般，变成了大一届的学姐上井草美咲。
　　「这丶这是怎麽一回事？」
　　「太不乾脆了喔，学弟！你这个软弱的东西！为了地球的未

来，你就乾脆地被甩掉吧！」
　　美咲大大地将手挥了过来。
　　「啊丶等一下啊，学姐！」
　　「我才不要！」
　　美咲很有男子气概地回应，同时强烈的一巴掌打了过来，响

起「啪」的一声令人感觉舒畅的声音。
　　「什麽跟什麽啊～～！」

　　空太对於太过莫名其妙的发展，边喊着「什麽跟什麽啊！」

边害怕得全身颤抖而回过神来。刚刚明明还在机场的见习用屋顶

平台上，现在映入眼中的却是自己那约三坪大小的房间。
　　水明艺术大学附属高校学生宿舍「樱花庄」当中的101号室

。墙上豪爽地画着「银河猫喵波隆」的涂鸦，床上则是捡来的七

只猫很舒服似地睡着觉。
　　很显然这是空太的房间。
　　「……刚才的那些都是梦，而现在的才是现实吗？」
　　空太觉得有些庆幸又有些可惜，就是这种暧昧的感觉。
　　「话说回来，我竟然会站着睡觉，看来也不妙了……」
　　从醒来以後，空太就一直呆站在房间的正中央。他之所以对

这件事并不感到不可思议，是因为为了文化祭而制作的「银河猫

喵波隆」开发到了最後关头，他忙到已经一整个礼拜连睡觉的时

间都没有了。
　　他打了个大大的呵欠，大到眼泪都流了出来。
　　虽然才刚从梦的世界回来，总觉得一个不留神又会马上睡着

。
　　「不过，我到底在作什麽梦啊……」
　　虽然最近老想着制作游戏的事，但没想到喵波隆终於还是入

侵到梦的世界里来了……还有真白的事也一样，擅自让她在梦境

里登场，还让她说那些话。而且，自从真白以前的室友丽塔到日

本来要带她回英国的那起骚动以来，就已经觉得够尴尬了……空

太想起连声叫喊着「别走」，还在机场里抱住她的事，就觉得脸

上彷佛要喷火了。在作了这样的梦之後，更是难以跟真白面对面

了。
　　「学弟，你醒了吗？」
　　空太揉了揉几乎已经闭上的眼睛。出声叫唤他的，是住在樱

花庄201号室的外星人上井草美咲。这麽说来，刚刚在梦中还遭

美咲毫不留情地掴掌，应该说，现在左边的脸颊还留有火辣辣的

真实感觉。
　　「冒昧地请教一下，美咲学姐，您是怎麽叫醒我的？」
　　「用合乎一般地球人的风俗习惯啊。」
　　「地球上才没有那种甩耳光把人叫醒的文化！」
　　「才不是甩耳光！是签名的练习喔！」
　　虽然美咲经常都是这样，不过她又说出了莫名其妙的话。
　　「签名？」
　　「来，镜子。」
　　空太接下精神饱满的美咲递过来的随身小镜子，心不甘情不

愿地看了看自己的脸。
　　「来～～从正面看是这样的感觉，不知您觉得如何？」
　　不知道美咲为什麽是用美容师的口吻，不过总之还是别过问

的好，因为在这之前，还有令人更想吐槽的地方。
　　空太的左脸颊上印了一个红色的手印。当然，美咲的右手也

因为颜料而红通通的。
　　「这叫签名吗？你是横纲吗！还有，不要用斗魂注入（注：

接受前日本摔角选手安东尼奥·猪木掴掌而获得斗志及鼓励，此

行为被称为斗魂注入，又叫「斗魂掴掌」）这种签法！」
　　「能够让学弟高兴，真的是太好了。」
　　「我并没有感到高兴，是被甩了耳光而正在生气！」
　　「是学弟不好，谁叫你要站着睡觉。」
　　「无树平原的长颈鹿也是站着睡觉！别瞧不起野生动物！」
　　「动物园的长颈鹿是以蹲姿弯着头睡觉的喔！」
　　「那些家伙是因为没有外敌，所以才会这麽散漫！它们已经

丧失野生的尊严了！」
　　「我已经知道你们对长颈鹿很熟悉了，稍微安静一点，我会

听不到声音的。」
　　如此出声说话的，是坐在电视前面确认画面的三鹰仁——住

在103号室的三年级型男，同时也是美咲的青梅竹马。他的视线

完全没离开过画面，正在进行「银河猫喵波隆」剧情部分的除错

测试。
　　「还有，美咲赶快去学校。你那边不是还有宣传之类的东西

要准备吗？」
　　「嗯！那我中午会再过来接你们，在那之前要完成喔！」
　　美咲才刚说完就跑了出去。为什麽她会那麽有精神呢？她应

该跟困到几乎站着就能睡着的空太，还有每三秒就打一次呵欠的

仁一样都没睡觉。莫非是搭载了无止境的能源装置吗？如果是这

样，还真希望能够为了人类光明的未来，有效地活用这个永久装

置。
　　仁呆望着美咲走出去的门，像是自言自语地喃喃说道：
　　「没想到竟然会是在公开当天完成啊……」
　　「是啊。」
　　空太回应着仁，在旁边一屁股坐了下来。
　　今天是十一月七日。
　　也是自文化节那天开始举办的文化祭第五天。与大学联合举

办的水高文化祭长达整整一周的时间。
　　「银河猫喵波隆」本来应该在十天前就要完成……不，正确

来说，应该是依照计划表，在十天前曾经一度完成。但是对於品

质无法接受的美咲，说要更换已经完成的3D模组资料；而受到影

响的真白，也开始擅自增加了剧情部分的镜头数量。就连应该要

阻止她们的龙之介，也表一不有想试试看的像数着色，因而延长

开发时间……原本预定要在文化祭首日——十一月三日公开「银

河猫喵波隆」，却到了文化祭第五天的早上还没完成。
　　因此，樱花庄的众人睡眠时间日日缩减，就连从三日就开始

的文化祭，也是一天都没参加，一直窝在房间里持续制作。
　　但是，这个漫长而痛苦的日子将在今天结束。「银河猫喵波

隆」再过几个小时就要完成，也打算在今天公开。
　　话虽如此，众人身体已经快不行了，憔悴不堪的心灵，现在

就要向睡魔的甜美呢喃投降。
　　「仁学长。」
　　「什麽事？」
　　「我差不多想允许上眼皮跟下眼皮交往了。」
　　「总之，你先去浴室清醒一下。脸上的枫叶也要洗乾净。」
　　「啊啊，说得也是。我已经完全忘了。」
　　空太还不能睡。仁现在所进行的剧情部分除错结束之後，空

太必须试玩才能确认战斗的部分没有问题。接着，还要将结果跟

从刚刚开始就不发一语地黏在空太桌上丶专注地敲着键盘的龙之

介报告，做最後的平衡调整。
　　如果这样能够达成令人满意的难易度，这两个月来拚了命专

心投入的「银河猫喵波隆」就算大功告成。
　　回想起来，这是一段感觉漫长却又短暂的时间。尤其是进入

十月以来，发生了许多事。
　　有时会因为战斗部分的样式而与龙之介发生争执。
　　「神田你想增加动作项目，这根本就无视客人的观点，不过

是开发者的自我意识。因此，驳回。」
　　像这样被击溃而无法反驳。有时则是因为无穷无尽地提出新

构想的美咲无理的要求，而感到发火。
　　「如果全部都能做到当然是很好，但是已经没时间了，办不

到就是办不到，」
　　其他还有像足订货出错丶重制图像资料丶需要的机材没送来

等，突破了这许多失败与问题，好不容易才来到现在只剩下一小

步的阶段。
　　空太回想着这些日子，并发出「嘿咻」的声音从地上站起来

，接着几乎是闭着眼睛来到走廊上。
　　踩着摇摇晃晃的步伐，沿着墙壁来到厕所。空太完全没考虑

到里面有没有人之类的问题，毫不客气地打开厕所的门。
　　「啊！」
　　他因为听到短促的尖叫声而抬起头，接着便与住在203号室

的青山七海四目相交。背对着门口的七海只将上半身转过来，双

手抱住肩膀般遮掩着胸前。她的身上没有穿任何衣物，完全是一

丝不挂的姿态站在体重计上。脱下的制服上衣跟裙子，在地板上

堆成一座小山。而之後脱下的衣物大概是继续堆在上头吧？最显

眼的山顶，是成套的水蓝色内衣。
　　「神丶神田同学？」
　　语调变回关西腔的七海，哑然睁大了眼睛。
　　「早丶早啊。」
　　再熟识的关系也该讲求礼节。总之，先打个招呼。
　　「……」
　　但是很遗憾的，七海并没有回应，反倒是那发育健全丶带点

圆润的少女身体微微颤抖，并深深地吸了口气。
　　「哇～～！等一下，青山！」

023.jpg
下载 (111.85 KB)
2011-5-27 00:26


　　空太出声制止与七海的尖叫几乎同时响起。
　　「哇啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」
　　真不愧是想当声优的人。打从肚子发声的尖叫令空气为之震

撼，魄力满分。
　　要是没有迅速地摀住耳朵，脑袋说不定已经发昏。
　　「不丶不要看～～！」
　　满脸通红的七海把手边的洗涤衣物丢了过来。
　　感受到危险的空太，空手夺白刃般接下了飞过来的东西。
　　「很好。」
　　「不丶不准接住～～！」
　　「啊丶糟了！」
　　在这种时候应该要乖乖地被击中，然後逃跑离开才对。
　　「抱丶抱歉！」
　　七海因为愤怒以及羞耻而全身颤抖，再度发出尖叫声。
　　「哇啊啊啊啊啊啊啊啊！」
　　「真的对不起啦！」
　　空太慌慌张张地关上厕所的门，隔着门再次向七海道歉。
　　「对不起！我不是故意的！」
　　「如丶如果这样就能被原谅，就不需要警察了！」
　　「你说得很对……不过，外面并没有挂着女性使用中的牌子

喔？」
　　「呜……那丶那是……那个……因为本来没打算脱的……」
　　「啊？那为什麽会是裸体呢？」
　　这麽说来，她刚刚好像是站在体重计上。应该可以想像得到

是什麽原因。
　　「跟丶跟神田同学没关系。」
　　「一套制服跟内衣裤有差一公斤吗？」
　　「我丶我才不是因为很久没量丶体重稍微增加了，就怪罪到

衣服上喔。而丶而且我本来就没变胖！只是错觉而已……」
　　看来七海真是拚了命。大概是就算脱得一丝不挂丶扣掉制服

的重量还是无法达到理想的体重吧……
　　「据说有个都市传说，如果用单脚站着量会变轻喔。」
　　「……」
　　空太给了个没有人会相信的建议，七海突然安静下来。
　　「……青山？」
　　「神丶神田同学是骗子！根本就还增加了！」
　　「该不会是因为你站的重心偏了吧？」
　　空太一边毫无意义地解释，一边想像那个认真的七海单脚…

…而且还是裸体站在体重计上的样子，忍不住噗嗤笑了出来。
　　「不丶不准笑！」
　　看来对七海而言，体重计上的刻度非常重要。
　　过了一会，厕所的门从中间被打开，穿好制服的七海一脸不

愉快地走了出来。不，说不定只是因为害羞而已。
　　「你的脸是怎麽回事？」
　　七海指着空太脸颊上的手印。
　　「受到外星人的攻击了。」
　　七海没再追问，大概是觉得就算问了也只是徒增头痛而已吧

。
　　「呃……刚刚很抱歉。」
　　「那件事就算了……虽然不能说算了……没挂上女性使用中

的牌子是我的疏忽……虽然不是无所谓……但这又是我的错……

」
　　七海的嘴噘得越来越厉害，以带着责备的眼神望过来。
　　「既然这样，能不能请你不要露出那个表情？」
　　「我本来就长这样。」
　　她到底是因为什麽而感到不愉快呢？
　　「青山同学是对於空太明明看了她的裸体，却没恶虎扑羊而

感到不满啦。」
　　打着呵欠走过来的是仁。他抢先一步占据了厕所，哗啦哗啦

地洗起脸来，大概是来消除睡意的吧？
　　接着他擦拭着脸，说出这样粗鲁的话：
　　「不过，对於一个十六年来从没交过女朋友的青少年，要期

待他突然就冲到本垒，的确是太过苛刻了。」
　　「什丶什麽本垒！三鹰学长，请不要说这种话！」
　　「那麽，上床。」
　　「更丶更糟糕啦！」
　　连耳朵都红了的七海发出抗议。当然，仁漂亮地充耳不闻。
　　「思春期的男孩子啊，单纯到光是被女孩子握住手就会喜欢

上她，你要不要从这方面开始尝试看看？」
　　仁将刚刚拿下来的眼镜戴回去。
　　「你从刚才就在说些什麽啊！况且，我觉得自己也没单纯到

那种地步！」
　　「听到了吧？总觉得空太好嚣张自大，所以之後就交给你了

，青山同学。」
　　仁搅乱了一池春水之後，再度打了个呵欠，并窝回正在进行

除错的空太房里去了。
　　「那个人真是的……对吧？青山？」
　　「……」
　　七海一副认真的神情，直盯着自己的手掌心。
　　「喂～～青山～～」
　　「什丶什麽事？」
　　回过神来的七海，明显将视线从空太身上别开。
　　「你没事吧？」
　　「嗯丶嗯……我好得很！」
　　总觉得怪怪的。
　　「对丶对了，神田同学，是该把真白叫醒的时候了吧！」
　　「啊丶啊，说得也是。」
　　「好了，动作快一点！」
　　空太被七海催促着，结果也没进浴室洗脸，就为了把真白叫

醒而走上楼梯。
　　二楼正中央——202号室是椎名真白的房间。
　　走到门前的空太，姑且敲了一下门。
　　「……没回应。」
　　看来真白只是完全在睡懒觉而已。
　　「我要进去了喔？」
　　还是没有回应，空太於是打开房门。今天地板上的衣服还有

内衣裤，依然杂乱到令人觉得爽快的地步。空太小心翼翼地移动

脚步往里头走去，摇了摇蜷曲在桌子底下奇异动物的肩膀。
　　「椎名，起床了。」
　　「……让给空太。」
　　「我已经起床四十八个小时了！」
　　真白一脸不满地抬起头，改成趴卧的姿势，从桌子底下蠕动

着钻出来。
　　「天亮了。早安。」
　　「……」
　　真白依然不发一语地直盯着空太。
　　「干丶干嘛啊？」
　　在那样的目光注视下，总会令人心跳不已。再加上一个月前

发生了那件事……空太一直很在意那时真白在机场的见习用屋顶

平台上所说的话。
　　只有最後那句话因为飞机的噪音而没能听清楚，虽然在那之

後也没办法再问，但总觉得真白说了「——恋爱。」这句话……

就算告诉自己不要去想，但毕竟感情是无法控制的。
　　即使因为忙於文化祭的准备，没时间去想太多，但是像这样

只要一有机会，空太就会立刻回想起来，变得没办法正面看真白

的睑。
　　真白伸手摸了空太的脸颊。
　　「美咲的签名。」
　　「咦？为什麽你会知道？」
　　真白伸手拿了放在桌上的一张色纸。上头是很像女孩子的小

手印，以及用毛笔写下的豪迈字体「上井草美咲」。这完全就是

横纲的签名。
　　「这是怎麽回事？」
　　「美咲给我的。」
　　「……这样啊。」
　　算了，就别问理由吧。反正不管是真白或是美咲，一定都没

什麽了不起的原因。
　　「椎名，没时间了，马上换衣服吧。」
　　空太拿了一套制服给真白。还在茫然状态的真白，就在空太

面前开始解开睡衣的扣子。
　　「我说的马上不是指现在的这一个瞬间！就算我这麽说，你

大概也没听进去吧！」
　　空太假装冷静地转过身，叹着气逃出了房间。他关上房门，

背靠在门上。
　　「唉……怎麽好多事都很累人。」
　　然後再次发出深深的叹息。
　　空太将视线从肩上无力感的罪魁祸首栘开，在等待的期间，

开始回想应该要做的事。
　　今天是文化祭的第五天，星期日。之所以会选在这天做为喵

波隆的公开日，是因为假日来学校的人比较多。
　　而且，只公开一天是因为樱花庄并没有取得文化祭的参加意

愿许可。
　　「不过，这也没办法啦……」
　　曾经有过取得参加意愿许可的机会，因为身为执行委员的七

海向学生会以及大学学生会接洽，准备好了提报的地方。不过，

由於出了许多差错，结果空太抛下了提报的工作。
　　虽然在那之後，还是姑且低头拜托再给一次机会，但是对方

并不买单。
　　「果然不应该对学生会长说『吵死了！给我闭嘴！』吗……

」
　　正当空太在思考这些事情的时候，真白的房门从里面打开了

。
　　「喔。」
　　空太被房门推挤，栘开後回过头去。
　　穿着制服从房间里走出来的真白，不知为何两手上各握着一

片薄薄的布块。
　　「那是什麽？」
　　「内裤。」
　　「看就知道了！」
　　「空太，你觉得哪个好？」
　　拿在真白右手的，是有轻飘飘蕾丝丶看来既清纯又性感的纯

白色内裤；而左手拿的则是强调可爱，剪裁却是危险冶艳丶带着

情色感觉的粉红色内裤。
　　至今几个月当中，空太应该已经能够完全掌握真白所有的内

裤，但他却没看过这两件。
　　「我说，这内裤是怎麽回事？」
　　「决胜内裤。」
　　现场空气冻结了。
　　「……」
　　「……」
　　「你说什麽？」
　　「决胜内裤，空太。」
　　看来应该不是听错了。
　　「为什麽会在这个时机点出现决胜内裤这种东西啊！」
　　「今天是重要的日子。」
　　「你要决胜负了吗！」
　　「……」
　　真白注视着空太。
　　「该丶该不会……」
　　「没错，就是那样。」
　　「你丶你打算要告白吗？」
　　空太因为自己所说的话忍不住脸红，并且把脸别开。一个月

前发生在机场的事，还有今天早上作的梦，此时在脑海中交互再

现，心中动摇得更厉害了。
　　「今天是喵波隆的公开日。」
　　但是真白所说的话，却是让人忍不住垂头丧气的内容。
　　「咦……你说重要，是指这回事？」
　　「喵波隆很重要。」
　　「不，那是很重要没错啦。」
　　「所以要穿决胜内裤。」
　　「虽然应该也是有为了绷紧神经的决胜内裤，不过你不要用

这种会让人误会的说法好吗，应该说，你绝对是弄错意思了！」
　　「重要的日子里穿的内裤，就是决胜内裤喔。」
　　「算了……那麽，那个内裤是怎麽回事？」
　　看起来还是新的，应该还没穿过。
　　「丽塔给我的。」
　　真白转过头去，看着房间里的小包裹。对了，真白在英国时

的室友丶大约一个月前寄住在樱花庄的丽塔，昨天寄了东西来，

看来内容物就是决胜内裤。
　　什麽不好送，偏偏送来这样的东西。
　　「丽塔告诉我的。」
　　「……你说决胜内裤吗？」
　　「嗯，她说重要的时候要穿。」
　　「……这样吗？」
　　虽然不清楚丽塔有什麽意图，但是真白的理解大概与正确答

案碰不上边。
　　「空太，哪件好？」
　　真白随意把两件内裤拿到空太眼前。
　　「我说你啊，内裤不是已经穿在身上了吗？」
　　「没有穿啊。」
　　「为什麽！昨天从浴室出来的时候应该已经换过了吧！总不

会是到了早上就自然消灭了？这是什麽推理小说啊！」
　　「跟睡衣一起脱落了。」
　　「是你脱掉的吧！」
　　「也可以这麽说。」
　　「是只能这麽说啦！」
　　「那麽，哪一件？」
　　「那丶那种决胜内裤我哪选得出来啊！况且，为什麽要我选

啊！」
　　「平常都是空太挑选的。」
　　「像这样被说出来，真觉得我是相当的变态啊！」
　　「我会穿你喜欢的那件。」
　　「我的喜好根本就不重要吧！」
　　「很重要。」
　　「那如果我选了，你就会让我看吗？」
　　「看了要做什麽？」
　　「就会兴奋啦！」
　　「空太已经很兴奋了。」
　　「你以为是谁害的啊！」
　　「除了我以外的某人吧。」
　　「不，就是你害的！」
　　真白看来似乎不太懂空太所说的话，一脸不解的神情歪着头

。
　　「反正，你自己选吧。」
　　真白看了看右边的内裤沉思了一下，又看了看左边的内裤并

歪着头。接着，她把两件内裤都丢到房间里去。
　　「真麻烦，那就算了。」
　　「不准做这种选择！粉红色那件！给我穿粉红色的那一件！

」
　　空太走进真白的房间，从地板上捡起粉红色的内裤递给真白

，心里同时还思考着男孩子把决胜内裤交给女孩子，这到底是怎

麽一回事……
　　「喜欢粉红色的话，一开始就这样说不就好了。」
　　「烦丶烦死了，」
　　「空太，你的脸好红。感冒了吗？」
　　真白这麽说着，迅速地把脸靠了过来，把自己的额头贴在空

太的额头上。
　　因为过近的距离而瞬间沸腾的空太，慌张地向後闪开。
　　「空太，脸好烫。」
　　「还不都是你害的！」
　　「为什麽？」
　　「因为，那丶那个！我好歹是个男孩子！而你是个女孩子！

椎名实在太没防备了！对我做出像刚才那样的事，你觉得我会有

什麽感觉！」
　　空太由於情势所逼，连不该说的话都说出来了。
　　「你有什麽感觉？」
　　真白面无表情地如此问道。
　　「谁丶谁知道啊！」
　　「空太好怪。」
　　「……当然会变得很怪。」
　　空太小声地嘀咕着承受不了的情感。
　　「空太是……」
　　「什丶什麽啦！」
　　他依然背对着真白，粗鲁生硬地回答。
　　「空太是男孩子。」
　　「……」
　　「我是女孩子？」
　　「那丶那是当然的吧。」
　　「……嗯。」
　　到最後空太还是没看到真白脸上是带着什麽样的表情。
　　「真白！我们差不多该去学校了！」
　　楼下传来七海呼唤的声音。
　　「该走了。」
　　「喔丶喔。」

　　2

　　空太目送真白与七海出门之後，为了消除睡意而到浴室里泡

澡。虽然已经洗掉美咲的手印签名，但却没办法完全除去睡意。
　　即使如此，空太还是在觉得状况有好一些後便离开浴室，回

到自己那俨然已经变成除错室的房间。
　　他坐在仁的旁边，对於有节奏地切换的剧情部分画面进行确

认。乍看之下版面设计或方框切割像是漫画，但是活用FLASH的

特性，扩大缩小丶滑动丶配音丶效果音丶BGM等都加了进去。是

相当豪华的成品，感觉介於动画与漫画之间。
　　「我说空太啊……」
　　「什麽事？」
　　「今天已经是文化祭第五天了呢。」
　　「是啊。」
　　「我们连一天都没去过呢。」
　　「是啊。」
　　「你知道吗？昨天有校园美女选拔喔。而且，今年还是在室

内游泳池举办，所以当然是穿着泳装。」
　　「听说第一天有现在成为话题的偶像乐团，在礼堂举办现场

演唱呢。」
　　「大学戏剧学部好像自愿办拟似恋人咖啡厅，听说在店里面

会扮演成客人的女朋友喔。麻美学姐还邀我去玩玩呢。」
　　「商店街的节目也很带劲，摊贩似乎很棒喔。据说桥本烘焙

坊要第一次尽不『至高菠萝面包』呢。」
　　「真想边逛边吃啊。炒面丶大阪烧丶章鱼小丸子丶关东煮…

…今年似乎从各地找来了乎价美食呢。」
　　「啊～～啊，我本来想去看昨天的特别演讲，可以听到水明

艺术大学出身的游戏开发者——藤泽和希的演讲耶？今年我们的

文化祭，应该也办得很热闹吧……」
　　「……哈哈，不过现在这个时候跟我们一点关系都没有。」
　　「就是说啊。要赶快完成喵波隆……总觉得越来越空虚了，

能不能就此打住啊，仁学长，我都开始想哭了。」
　　「好，以後就不提文化祭的话题了。」
　　即使说着多馀又罗唆的话，空太与仁仍然准确地进行除错作

业。证据就是他们的眼睛从来没离开过画面。
　　「那麽，你跟真白之间发生了什麽事？」
　　对於这无懈可击的突袭，空太狼狈地猛咳了起来。不过倒也

很快就恢复了。
　　「最近怪怪的喔。」
　　「椎名一直以来都是怪怪的。」
　　「我说的是空太。」
　　「有丶有吗？」
　　「总觉得～～很别扭的感觉喔？」
　　「别扭？」
　　「确实有。」
　　就连一直闷不吭声地敲着键盘的龙之介也插嘴。
　　「更正确地说，你看起来像是拚了命在隐藏自己过度在意真

白的事。」
　　仁准确地指摘出来。
　　「既然都知道我拚了命在隐藏，就不能放着我不管吗！」
　　「不可能吧。」
　　「为什麽！」
　　「你想想看。眼前正好有个青涩地独自烦恼得团团转的有趣

家伙，当然会想要趁机调侃一下吧。」
　　「呜哇～～！请不要再做那麽精辟的分析了！」
　　「或者该说看到你的青春，背脊就痒了起来，所以得这麽做

才能镇定下来。明白吗？」
　　「那丶那麽，仁学长难道就不会意识到美咲学姐吗？」
　　「看到脸就觉得害羞的时期，早就已经过很久了。其他也有

过像是不讲话的时期呢。记得大概是国一的时候吧？有半年左右

的时间，因为莫名其妙的固执，我完全不主动跟她讲话。」
　　还以为会被岔开话题，没想到仁却一口气说了一大堆。
　　「我从懂事以来，就一直觉得跟美咲在一起是理所当然的，

周遭的人也都这麽认为。不过当我开始意识到美咲是女人的瞬间

，就突然开始讨厌起这种关系了呢。」
　　「青梅竹马究竟是什麽样的感觉啊？」
　　「太过接近而遥远的存在吧……」
　　「好像很深奥啊。」
　　「我只是随便说说的。」
　　仁彷佛要隐藏真心话般轻轻地笑了。
　　「我哪知道美咲对我而言是什麽啊。我们一直都在一起耶。

就连能回想起的最久远记忆里，都已经有美咲的存在了。如果翻

老家的相簿，不管哪一页都一定会有跟美咲合照的相片……那家

伙就是如此。」
　　「不过，跟家人又不一样吧。」
　　仁完全把美咲视为异性，而这点美咲也一样。
　　「所以才麻烦啊。」
　　「你今天很健谈呢。」
　　「如果没说话我就会睡着罗。我可以睡了吗？」
　　仁为了消除睡意而站起身，大大地伸了懒腰。
　　「当然不行。你在说什麽蠢话啊。」
　　空太才这麽说，仁就把眼睛闭上。一秒钟後传来睡着的呼吸

声。
　　「仁学长，请不要站着睡觉！」
　　仁立刻张开眼睛。
　　「嗯？喔喔，真抱歉。那麽，我就恭敬不如从命，躺在床上

睡罗。」
　　「你解释得太正面了吧！不行啦！现在要是到床上睡，会回

不来的啊！」
　　仁完全没听进去，在床上躺成大字型。
　　「那麽，剩下的就交给你了，空太。」
　　「不行啦！接下来才是重头戏啊！」
　　「无所谓啦，所谓的祭典就是在准备的时候最开心了。我已

经充分享受过文化祭了。况且，叫我不要站着睡觉的人是空太吧

。」
　　「我不是叫你躺下来睡觉的意思！」
　　「喂喂，对学长讲话太没礼貌了喔。」
　　「我也是困到快不行，口不择言了。」
　　「不如你就用这种气势，去扑倒真白如何啊？」
　　「这句话我要原封不动地还给仁学长。」
　　「我可以扑倒真白吗？」
　　「是扑倒美咲学姐啦！」
　　「无聊的女人话题要延烧到什麽时候？」
　　龙之介再度唐突地插话。
　　「这可是这世上最重要的事喔。」
　　仁发出「唷」的声音起身。
　　「龙之介又怎麽样了呢？跟丽塔还顺利吗？」
　　「请你听我说啊，仁学长。」
　　「空太，我问的对象是龙之介耶。」
　　「赤坂把丽塔的信件全都交给女仆回信耶。搞得她每天都来

向我抱怨！」
　　虽然丽塔的文字非常地客气，但整体另有含意，几乎都带着

刺人的气氛，彷佛可以看见带着微笑用力敲打键盘的丽塔就在眼

前……
　　「告诉她，光是没有拒绝收她的信就应该要偷笑了。」
　　「那你为什麽不拒绝收信啊？」
　　「为了不让素材上传产生问题，我已经是仁至义尽了。」
　　丽塔依照约定帮忙喵波隆的开发，现在空太与仁看的所有剧

情部分的背景，全部都是丽塔画的。
　　「嗯，你就是这样的人。」
　　「喂，龙之介难道没有喜欢的人吗？」
　　「没有。」
　　「那要不要跟丽塔小姐交往看看？那样的美人不常见的喔。

胸部也很大。」
　　这一点倒是不假。
　　「没兴趣。我讨厌女人。」
　　「我之前就觉得很不可思议了。赤坂的那个毛病，是有什麽

原因吗？」
　　看起来也不像足因为对女孩子没有免疫所以才不喜欢的。就

算这样，也不至於被异性碰到就无缘无故昏倒吧。
　　「那跟神田没关系。」
　　「这样吗？」
　　「那麽，你也不会想交女朋友吗？」
　　「不会。」
　　「真厉害，空太就想交吧？」
　　「嗯，就一个健全的男高中生而言。」
　　「那是身为雄性正常的证明。龙之介也没性欲吗？」
　　「吃番茄就能抑制。」
　　「番茄才没那种功能！大概吧。」
　　「闲话就到此为止。完成了。」
　　「你说完成了……」
　　「神田，这是最後的试玩了。」
　　「好，交给我吧！」

　　3

　　时钟的指针指向十二点。
　　空太房间里的电视机萤幕上，也在同一时间出现「完结」的

文字——那是片尾字幕的最後画面。
　　「神田，这样可以了吗？」
　　因为睡眠不足而看来眼神凶狠的龙之介这麽问了。仁也盯着

空太。
　　「嗯，我觉得可以了。完成了……」
　　这一瞬间，仁打了呵欠并伸伸懒腰，仰躺在床上。
　　「太好了～～终於完成了。啊～～好累～～」
　　「呼……真是漫长。」
　　龙之介吐出带有安心与成就感的吐气。
　　空太还沉浸在完成作品的馀韵中时，耳边传来紧急刹车的声

音。声音非常接近，应该就在樱花庄的前面。
　　「美咲来接人了吧。」
　　仁带着疲倦的表情露出了苦笑：「连休息的时间都没有呢。

」
　　龙之介则是就这样坐在椅子上睡着了。
　　「快起来，赤坂！赶快到学校去！」
　　时间已经稍微超过十二点了。
　　喵波隆的公开，预定在大学的共有设施剧场里举行。然而没

有人使用的空档，就只有十二点半之後的一个小时而已。之前是

影像学部使用，之後则是排了电影研究会的上映节目。
　　如果文化祭的参加意愿经由正规的程序获得同意，就能够拥

有自己完整的时间。只可惜空太他们并没有得到许可。
　　所以，他们只能在空档时间占据剧场，在一个小时的限制时

间里完成准备，以游击战的方式把作品公开，并且迅速地撤收。
　　现在必须尽可能快速地前往现场。
　　樱花庄的所有成员应该都知道这件事，但龙之介却连从椅子

上站起来的动作都没有。
　　「……我不用了，剩下的就交给神田了。开发机材的配线还

有启动方法，你都还记得吧？没有问题，神田一定做得到。」
　　自从开发机材送到房间以来，几乎每天都使用，就算不愿意

也会记得。但是也不能因为这样就让龙之介睡觉。都已经走到这

一步了，想要一起做到最後——这是空太现在的想法。
　　空太关掉开发机材的电源，拔掉所有线後交给了龙之介。
　　「你也一起来。」
　　「现在我的当务之急就是睡觉。再这样继续让脑细胞的牺牲

扩大，并不是理性的判断。」
　　「谁管你，过来就是了！」
　　空太抓着龙之介的手，把他拉到房间外面。
　　「放手，神田。文化祭是女孩子们闹哄哄的危险地带。带我

去是想杀了我吗？」
　　「我会保护你的，放心吧。」
　　「虽然这是我想尝试看看的台词，不过还真希望对像仅限於

女孩子。」
　　仁说出这样的感想，将冰箱大小的开发机材放到推车上，送

到房间外。
　　车子的喇叭声彷佛在催促他们般响了起来。
　　「快一点～～！」
　　不，连美咲的声音都听得到了。
　　「换衣服，然後在玄关集合。」
　　仁回到自己的房间去。
　　「了解！赤坂也快一点！脱了喔！」
　　空太语带威胁，拉扯着龙之介的T恤。
　　「不丶不用了，我自己会换。」
　　脸微微泛红的龙之介逃回自己的房间。
　　空太也迅速地脱掉裤子，一边换上制服，一边确认有没有把

什麽东西忘在房里。开发机材丶连接线类丶启动用的笔电都已经

准备好了，剩下的只要成员在就应该没问题。
　　这时，再度传来美咲催促的喇叭声。
　　「再不快点，就要开车撞进去了喔！」
　　「马上就来！」
　　空太叫喊着来到走廊上，仁与龙之介也走了出来。男生换衣

服一下子就好了。
　　「那麽，走吧。」
　　「好！」
　　空太穿上鞋子，走在前面推着手推车；一脸不满的龙之介跟

在後面。最後走出来的仁锁了门之後追了上来。
　　停在樱花庄前的休旅车传来美咲的声音。
　　「东西放在最後一排！」
　　空太将第三排座位折叠起来，与龙之介合力将机材连同推车

塞到空出来的车厢里。接着，空太与龙之介坐进第二排的位子。
　　然後是仁坐上副驾驶座。仁在用力关上门的瞬间，发出了感

到惊愕的怪声。
　　「你那是什麽打扮啊……」

051.jpg
下载 (162.81 KB)
2011-5-27 00:05


　　车子立刻朝学校出发。
　　握着方向盘的美咲，确实是一副夸张的打扮。
　　「很棒吧？是兔美眉喔！」
　　身体曲线展露无遗的紧身衣，刺激感官的黑色网袜，加上性

感的高跟鞋。兔耳朵造型的发圈弹跳着。
　　不管怎麽看都是兔女郎，不是兔美眉。
　　「我说你啊……」
　　仁无力的脱下运动上衣，披在美咲肩上。
　　养眼画面终了。
　　「学姐……为什麽是兔女郎？」
　　在仁的面前还真不知道该把视线往哪摆。美咲踩油门的腿十

分妖艳，然後一个不留神就会被吸进越过肩膀可以窥视到的乳沟

里去。
　　「美术科所有学年合办森林的作品展喔！我今天负责担任向

导。」
　　「那还真是挑逗煽情的森林向导呢……」
　　「好歹用脑袋想一下吧……你的服务精神未免也太旺盛了。

」
　　「有什麽关系？很可爱吧？」
　　看来美咲并不了解仁担心的意思。
　　「就是可爱才有问题啊……」
　　仁叹了口气。
　　「怎麽办？学弟，被仁称赞可爱了。」
　　「真是太好了呢。」
　　「嗯！」
　　「您真是有操不完的心啊。」空太想着等一下再跟仁这麽说

吧。虽然大概没有什麽安慰作用就是了……
　　「对了丶对了，最後一天小真白要担任森林的向导，学弟一

定要来玩喔。」
　　「咦？椎名吗？那……那丶那麽要穿这个吗！」
　　「小真白是猫娘的服装喔。」
　　「听起来虽然完全像是妖怪，不过应该不是吧？说不定是猫

版兔女郎——猫女郎吧？虽然不
　　知道有没有这种说法就是了。」
　　「你就从现在开始期待吧，学弟！试穿衣服的时候我看过了

，小真白真是超可爱的啦！我都流鼻水了呢。」
　　这种时候应该是要流鼻血吧。撇开这个不谈，真白真的会穿

上像美咲现在穿的危险服装吗？如果是真白，好像会照别人所说

的很平常地穿上。况且，听起来似乎在试衣服的时候已经穿过一

次了……
　　如果真是这样，老实说是很想看。不过，又不想被其他人看

到。之後再跟真白耳提面命一下吧。不过，要是她本人乐在其中

的话，搞不好会说：
　　「空太好烦人。」
　　不，就算会被这麽说也无所谓。总比让穿着挑逗服装的真白

暴露在大众眼前要好多了。
　　空太充满睡意的脑袋想着这些事，坐在旁边的龙之介靠了过

来。他闭着眼睛，发出深沉睡眠的呼吸声……
　　「我也忘记要睡觉了。我想稍微打个盹，到了请把我叫醒。

」
　　空太毫无防备地打了个呵欠，这时车子因为红灯而紧急刹车

。空太与龙之介两人的头同时撞上前面的座位。
　　「拜托请安全地驾驶！打个盹差点就要变成永远的安息了！

」
　　龙之介睡昏头，说了「怎麽了？是哪个国家的攻击？」之类

会引起骚动的话。
　　「有好消息要送给爱困的学弟！来，喝这个！仁还有Dragon

也是！」
　　美咲俐落地分给空太丶仁还有龙之介的，是大小正好可以握

在手里的瓶子。标签上写着「营养满分！带您至极限另一端的最

後一瓶」。
　　「这是什麽啊？」
　　绿灯亮了之後，车子再度轻快地动了起来。
　　「这是可以恢复HP的魔法药喔。」
　　「不丶不，上面写着带您至极限的另一端耶？这可是会让人

突然醒过来的广告词耶！」
　　保险起见，正想先看看成分，这时价格的标签突然映入眼帘

。
　　两千五百圆。
　　「好贵！这什麽啊！咦？不会吧！」
　　「这我请客，赶快咕噜咕噜喝下去吧。」
　　「我还不想到极限的另一端，要请客的话，不如请牛肋排丶

上等牛肋排或者特上等牛肋排都要来得好一点！」
　　「都叫你别罗唆，喝就是了。」
　　仁就这样看着前方一饮而尽。
　　「不丶不要紧吧？」
　　「之前喝的时候，大概只有三个小时身体轻盈得跟长了翅膀

一样。」
　　仁看起来好像是在乾笑，是自己多心了吗？
　　「……过了三个小时之後，会变得怎麽样？」
　　「会睡得跟死了一样而已啦！」
　　透过後照镜可以看到美咲满脸笑容。
　　「那个丶真的会醒过来吧？」
　　不过，既然仁都喝了，也只能相信没问题了。
　　在旁边的龙之介面无表情地喝掉了。
　　「那麽，我也去拜见一下所谓极限的另一端吧……」
　　扭开盖子後，一阵微微的香甜扑鼻而来。将嘴凑上瓶口，甜

味更加浓郁了。闭上眼睛，液体一口气流过喉咙，像小时候喝的

感冒药水的味道。并不难喝。
　　「如何啊？学弟。情绪开始沸腾了吗？」
　　「哪有那麽快……」
　　不，怎麽回事？是心理作用吗？总觉得身体热了起来。
　　「好像开始充满活力了！」
　　「就是这样，学弟！」
　　「现在的话，应该可以跟上学姐的斗志！我办得到！」
　　「不过，美咲的惊人之处，就是不用喝也可以维持这个状态

。」
　　不愧是外星人，底子完全不一样。是经常处於极限的另一端

吗……难怪总觉得跟不上她高昂的情绪……现在完全理解了。
　　在这样你来我往之际，有一瞬间车内的对话中断了。突然回

过神来时，空太察觉到自己下腹部的异常变化。开始心神不宁了

起来，握着营养剂空瓶的手微微颤抖着。
　　看来应该是紧张吧？
　　这也难怪了。对空太而言，「银河猫喵波隆」是值得纪念的

一个作品，而今天就要请客人来玩玩看了。
　　「不知道会不会有人来。」
　　为了躲避文化祭执行委员丶学生会以及教师的监视，实在没

办法在校内大肆宣传。
　　「没问题的啦，学弟！昨天我去买东西的时候，桥本烘焙坊

的大叔对我说，我们可是备受红砖商店街的期待呢。而且我从早

上就偷偷确实地宣传了，所以不用担心喔！」
　　「反而应该要担心如何处理从会场满出来的客人。」
　　龙之介非常冷静。
　　「赤坂……你是想像了什麽样的状态？」
　　「剧场里人多到像垃圾一样的状态啊？」
　　他还一脸「不然还会有什麽？」的表情。
　　「你真是厉害啊。」
　　「你也稍微想一下开发成员的豪华程度吧。这样是理所当然

的，门可罗雀的可能性是百分之零。」
　　「不，呃，虽然我是知道啦……」
　　「如果你那麽不安，那就来趁胜追击一下吧。」
　　龙之介拿出智慧型手机，以熟练的手势开始操作。
　　「你在做什麽？」
　　「我已经登入文化祭执行委员用来提供资讯的Twitter系社

会性服务网路，把资讯散发出去了。放心吧，对於执行委员或学

生会，我已经让他们的终端无法连结了。」
　　「我担心的是，你怎麽会知道那个密码啊？」
　　「安全防护很脆弱，女仆花了五分钟就破解了。」
　　看来自动邮件回信程式AI，终於也能当上骇客了。之後究竟

会继续成长到什麽地步呢？该不会哪天就开始失控，征服世界了

吧？真是令人觉得不安。
　　「如果是这样，说不定需要想出排队入场的对策。」
　　不知道是不是营养剂的效果出现了，仁与龙之介都一副生龙

活虎的样子。
　　「会觉得不安的只有我吗？」
　　毕竟在这当中还没有作品问世的就只有空太，所以有这样不

同的反应也是理所当然。
　　「咦～～为什麽～～？学弟，你觉得自己做了很无趣的东西

吗？」
　　「不，并不是那样。」
　　否则也不会到今天这关头还在做平衡的调整。
　　有种终於完成了的感觉。
　　「也不是没有自信……只是，又不知道来玩的客人们会不会

觉得开心。」
　　「那倒是。」
　　仁第一次同意空太的看法。
　　「我觉得绘画层级超高，故事也很棒。当然战斗部分也是…

…」
　　「我也一样会想很多。不过啊，不觉得这样很快乐吗？很兴

奋吧？『花了两个月做出来的东西，怎麽样啊！』要这样给大家

看了喔？这一瞬间真是开心得不得了。」
　　原来是这样，这个心神不宁的感觉原来是来自这个……这种

紧张感并不只有害怕或恐惧，事实上还觉得很快乐。
　　「就是这样，学弟！乐趣从现在才正要开始而已！」
　　车子从大学的後面……成为通行入口的西门冲进校园内。

　　一进入西门，眼前就是目的地剧场。正面入口人潮众多混乱

不堪，实在没办法停车。
　　「唔哇，这是怎麽回事……好多人。」
　　「因为我在刚刚发散出去的讯息上写了上井草学姐的名字，

大家会如此骚动是当然的。」
　　「真厉害……我只能这麽说了呢。」
　　「就是说啊。」
　　不同於含糊地同意空太意见的仁，名字被拿出来用的本人没

有反应。美咲集中注意力开车，将车子开进搬运器材用的里侧，

停在感觉非相关人员禁止进入的入口。
　　四个人迅速地下车。龙之介将开发用机材搬上推车，率先从

後门进入剧场。
　　打算立刻追上去的空太，因为看到从会场满出来的观众而停

下脚步。随着空太等人的出现，里侧的入口也被发现，人潮逐渐

涌了过来。
　　「仁学长，得赶快想个办法。」
　　「怎麽办呢……啊，找到帮手了。」
　　「咦？帮手？」
　　仁的目光朝向企图阻止涌出人潮的某人背影。
　　「咦？那不是学生会长吗？」
　　不知道是不是注意到空太与仁的视线了，学生会长转了过来

。
　　「三鹰！我没有同意樱花庄的参加意愿许可！立刻停止！神

田空太也听到了吧！」
　　「咦？为什麽连我的名字都记住了？而且还是全名！」
　　「要是在地盘学生会室被骂『吵死了！给我闭嘴！』一般都

会怀恨在心的吧。」
　　「说得也是……这就是人类嘛。那麽，这个情况要怎麽办？

」
　　「那当然就是这麽办。」
　　仁说完大大地吸了口气，对着满出来的人潮说：
　　「没办法进入剧场的人，请遵从那边带着学生会臂章的工作

人员指示！」
　　「什麽！三鹰！」
　　眼看学生会长的脸逐渐涨红，瞬间就被围过来问该怎麽办的

人群给吞没。
　　「会长，接下来就交给你了。」
　　仁向学生会长挥挥手，不过学生会长大概看不到吧。仁毫不

在意地进入剧场里，空太在後头跟了上去，一边上锁，一边在心

中向学生会长道歉。
　　「……仁学长，你是恶魔。」
　　「嗯？怎麽会？让文化祭顺利进行，是学生会的重要工作吧

？他现在一定很感谢我让他可以好好工作吧。」
　　「那个学生会长看着仁学长的眼神当中带着憎恨，我想我大

概了解原因了。」
　　「就算被男生喜欢我也不会高兴。」
　　「那根本是完全被讨厌吧！」
　　「那就没问题了。好了，走吧。」

　　龙之介独自在操作影像与音响的监控室里组装机材。
　　「有什麽需要帮忙的？」
　　「还来得及。」
　　龙之介以可靠的声音回答。
　　「我去看一下正面的入口。」
　　不等龙之介回应，仁便快速地离开了。
　　被留下来的空太先是一个深呼吸，接着走向主萤幕的侧边舞

台。越接近目的地，远方传来的喧闹声就越大。一开始感觉不到

人的气息，现在也逐渐膨胀了起来。
　　他压抑着满怀热血的情绪，踩着短阶梯走上舞台侧边。
　　还看不到观众席。再往前三步……两步……一步……
　　空太缓缓地环视剧场内。
　　看到了。
　　看到了很多人。
　　三百人的呼吸声传了过来。喧闹声没有停止，对於接下来「

银河猫喵波隆」的期待，彷佛蜂拥而来。
　　不知道是不是因为透过红砖商店街，提早向附近的小学进行

宣传的关系，前方满满都是小孩，迫不及待似地闪耀着双眼。
　　空太注意到其中有穿着水高制服的人，还有三丶四个像是大

学生的团体。当中也有认识的脸孔，甚至还有带着幼稚园小朋友

的父亲。
　　大爆满。
　　空太光是看着观众席，一股灼热的情感便涌上心头。
　　但是，什麽都还没开始。空太为了压抑住彷佛要满溢出来的

情感，紧咬着下嘴唇。
　　「空太。」
　　空太吸了一下鼻涕後转过头来，真白就在那里。
　　「……好多人啊。」
　　「嗯，满满的。」
　　「我高兴到有点不妙。」
　　「嗯。」
　　「不过，真是完美地把座位都填满了呢。」
　　没有站在通道上的人，这正是三百人的座位被坐满的证据。

空太等人事先已经讨论过了，因为游戏需要比手画脚，如果走道

上有人会很危险，所以不能太贪心。
　　「是七海做的。」
　　「青山？」
　　真白的目光落在不断重复深呼吸的七海身上，紧张的感觉显

而易见。今天，七海还有另一项重大的工作。
　　为了让客人能够确实地享受到玩法特殊的「银河猫喵波隆」

的乐趣，七海必须像带动唱的大姐姐一样站在舞台上，与观众一

起舞动身体。
　　原本预定要由空太或美咲来担任，但七海一直很在意喵波隆

的制作期间，只有自己的负担较轻，所以在三天前提出希望由自

己来担任。
　　空太慢慢地靠近，出声叫了七海。
　　「青山。」
　　「神田同学。」
　　七海抬起头，表情僵硬。
　　「原来青山也是会紧张的啊。」
　　「那当然啊。我听说就算是职业的演员，在准备一决胜负的

时候也是会紧张的。」
　　「那你紧张也没关系啦。」
　　「说风凉话。」
　　七海这麽说着笑了。
　　「总觉得今天的神田同学看来很爽朗。」
　　「有吗？」
　　「该不会现在才熬夜後精神亢奋吧？」
　　那样的时间带早就已经过了，现在反倒是不久前才困得要命

丶精疲力尽的状态。
　　「现在的我正在极限的另一端……虽然是只剩两个半小时的

短暂寿命。」
　　「什麽啊？」
　　「不，不用在意。」
　　「真的很怪。」
　　七海的紧张也大致舒缓了，表情看来已经变得自然。
　　「机材已经组装好了。」
　　龙之介这麽报告，从监控室定上舞台侧边。
　　「会场准备也没问题罗！」
　　美咲也走了过来。就连到入口去观察状况的仁也回来了。
　　「外面怎麽样了？」
　　「学生会长活跃得很。」
　　「又会被怨恨了吧……」
　　「那麽，大家集合！愉快的夥伴们集合了！」
　　「早就已经集合好了啦。」
　　空太丶真白丶七海丶美咲丶仁。还有龙之介在舞台侧边围成

圆圈。
　　接着，美咲朝中心伸出手。
　　仁不发一语地把手叠上去。接着是七海；空太抓着歪着头感

到不解的真白的手一起放上去，最後他还硬是把显然不愿意的龙

之介的手叠了上去。
　　「好，请学弟给我们一句漂亮的话！」
　　「咦？我吗？」
　　「嗯，空太姑且算是导演啊。」
　　仁哈哈大笑。
　　「真的只是姑且……」
　　「平衡调整都是依神田的感觉来做的。如果被评价为烂游戏

，全都是神田的错。」
　　不知道泰然自若的龙之介所说的话当中，哪些是真心话。
　　「呜哇～～居然在这个节骨眼说这种话。」
　　「好了丶好了，来吧，神田同学。」
　　七海催促着空太，而真白也等着他说话。
　　空太看了所有人的表情之後，舍弃觉得难为情的情绪，把现

在的心情直率地说出口。
　　「这三十分钟，大家就尽情地玩个够！」
　　樱花庄众人的反应，形形色色各不相同。

　　4

　　「那麽，我上台了。」
　　对於七海充满决心的话语，空太用力地点了点头。
　　剧场内的照明关闭，银幕的布幕揭起。接着，会场的喧闹声

彷佛事先说好了一般停止，充满期待的寂静笼罩着观众席。
　　在这股紧张的气氛中，七海由舞台侧边走上前去。
　　站到银幕右边的定位後，只有那里打上了聚光灯。那是仁在

监控室里操纵的。
　　空太与真白为了直接观察观众席，在舞台侧边待命。
　　七海以俐落清晰的语调说明注意事项，一边动着自己的身体

一边简洁地解说游戏方式。实际上让观众参加的战斗部分，主要

是「起立」与「坐下」，还有「举起双手」以及「拍手」四个动

作，另外就是叫唤必杀技的名字，所以应该很容易记得。
　　因为即使是座位的配置与一般复合电影院相同，或者稍微宽

敞一些的剧场，以三百人的庞大人数，要挥手丶伸展或蹦蹦跳跳

是很危险的，所以事先设定为稍微动作即可的设计。
　　就空太而言，虽然想组合更多样的动作，但强调安全方面的

龙之介加以制止并告诫，为玩家着想也是相当重要的。
　　「如果有人受伤，我们要怎麽负责？」
　　「……呃……说得也是。嗯，受伤就不好了。」
　　结果，空太认为龙之介说得很正确，於是归结出现在的设计

。
　　七海念出最後的注意事项：「不要忘了周围还有其他人。」
　　「那麽，请享受『银河猫喵波隆』。」
　　七海以清晰的声音说完，便深深一鞠躬。
　　这时众光灯熄灭，传来撼动地面般的重低音。银幕上出现了

从宇宙往地球飞来的巨大物体突破大气层的样子。
　　画虽然是静止的，但藉由像是物体表面燃烧的效果，以及粉

尘飞散的微粒，看起来就像是动画。音效以及BGM也对於临场感

发挥了很大的作用。负责声音的，是过去也担任过美咲动画声音

制作的音乐科同学皓皓。不过空太没见过本人，到现在还不知道

对方是个什麽样的人……
　　从外太空飞来的物体，穿过平流层丶突破云层，出现在东京

的上空。跟一栋栋高楼大厦对比，可以想见这个物体有多大，全

长超过五百公尺。
　　当从地上仰望空中的人们视线捕捉到物体的瞬间，表情转变

成了绝望。
　　但那也只维持了一下子。突破云层现身的物体，在即将碰到

地面时一个回转，以拥有弹性的四只脚着地。
　　让人以为是火山爆发的巨响包围四周，大地发出哀号并被碾

碎，同时令人绝望的冲击波瞬间逼同楼大厦群化为瓦砾堆。
　　海岸线被引发的海啸吞噬，飘在空中的沙尘遮住了阳光。在

这昏暗的尘烟之中，外貌近似猫的宇宙怪兽懒洋洋地爬起身子。

它的前脚踩烂了东京铁塔，而且粉碎得不留一点痕迹。
　　「真是毫无生趣的星球啊。」
　　宇宙侵略者喵咕噜星人大干部其中之一「猫背艾因」登场了

。
　　卫星相机捕捉到艾因的身影，在他周围数十公里内已经化为

一片荒芜。
　　联合国军队立刻瞄准艾因，发动飞弹攻击。
　　「喵啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」
　　对于飞来的无数飞弹，艾因只咆哮了一声便将其毁坏。
　　接着出现的是战斗机部队。虽然发射了无数的诱导飞弹，却

完全伤不了艾因的巨大身躯。只有覆盖身体的蓬乱毛发稍微烧焦

。而这也都在数秒後再生复原。
　　艾因再度发出咆哮，战斗机部队也在一瞬间全灭。
　　巨大猫型怪兽具有压倒性的存在感与魄力。
　　真白的画果然很棒，紧紧地抓住观众的心。证据就是光靠开

头的画面，就已经将观众们拉进「银河猫喵波隆」当中。坐在最

前面的小学生都忘了要把爆米花送进嘴里了；坐在中间的大学生

像是要钻进去般凝视着银幕；而最後排的观众则几乎都把身子往

前倾。
　　大家都展现了惊人的注意力。
　　场面进行到主角猫子的登场镜头。被艾因破坏的瓦砾街道，

到处发生火灾，彷佛世界末日，就连天空也被染得通红。在这之

中，猫子抱起已经变得冰冷的最爱——猫介的身体，叫唤着他的

名字。
　　「猫介先生～～！」
　　猫子的肩膀丶手臂以及嘴唇颤抖着，还不断地呼唤着猫介的

名字。但是，猫介已不再呼唤猫子的名字；不再对她微笑；不再

轻抚她的头；也不再回答「怎麽了」。而他的眼睛……也不再睁

阔了。
　　「猫介先生！」
　　那是混着鼻水的声音。帮猫子配音的是七海，她一直对这场

景不满意，自己不断地重录。
　　还记得录到OK的时候，从录音室出来的七海真的淌着泪水，

让人有些不知道该如何向她开口说话。
　　在瓦砾堆当中，脸颊被煤灰弄得脏兮兮的猫子拭去眼泪，站

起身来。接着，她目不转睛地静静盯着远方可见的山……猫背艾

因。紧握的拳头微微地颤抖着，手心也因指甲抠进肉里而渗出血

来。
　　在这样的猫子面前，人类决战兵器猫型机器人「喵波隆」降

临了。
　　「好啊。如果想要我的憎恨，那就全部给你。相对的。到我

死之前，要尽可能地把喵咕噜星人打到地狱里去。」
　　喵波隆彷佛回应猫子一般，眼睛发出了光芒。
　　在这同时，「银河猫喵波隆」的标准字，醒目且气势磅礴地

在画面中央登场。
　　短短几分钟的描写场面，似乎相当值得一看，已经完全抓住

了观众的心。每个人都吞咽着口水，等待接下来的故事发展。
　　猫子与猫介原本是恋人关系。猫介的哥哥猫吉被喵咕噜星人

所杀害，所以猫介为了向喵咕噜星人复仇而与猫子离婚。
　　人类为了对抗宇宙侵略者喵咕噜星人，从以前就开始开发决

战兵器喵波隆。这些情节全都被节奏明快地描述出来。
　　原本喵波隆的故事是因为美咲的妄想而诞生出来的东西，这

些份量在电视动画上共有五十二话。因为当然不可能全部都做出

来，所以到打倒六人大干部的其中一人「猫背艾因」为止的部分

，由仁巧妙地重新规划，整理成大约三十分钟的长度。
　　当空太的注意力被吸引到观众席时，感觉到来自舞台侧边七

海的视线。
　　第一个战斗部分即将到来。
　　第一回合是与艾因的部下战斗，以游戏而言就是小喽罗。在

游戏设计上，这个战斗属於教学练习。
　　银幕上转变为3D画面，却丝毫没有不协调感。因为美咲与龙

之介合作，利用能够做出类似动画的最新Toon shading，从质地

作画与程式两方面下手，展现出即使跟真白的画放在一起也不显

奇怪的高水准。
　　他们做出了停格时也看不出是3D的品质。虽然有可能因此让

完成时间延迟一周，但当中的辛苦都完整地呈现在作品上。因为

美咲知道成品会是什麽样子，才会在品质上这麽坚持。
　　完美地制作出从没见过的影像表现。这两个月以来，空太实

际体会到美咲厉害的地方除了技术以外，还能够想出前所未有的

想法，并且将它具体执行。然後，空太也深刻地感觉到这些东西

是无法靠努力就能追上的。
　　也难怪仁会抱持着自卑感，因为他一路比谁都还要近距离地

看着美咲成长。
　　对空太而言，这两个月以来也让他对此有更深的了解。
　　喵波隆与杂鱼喵咕噜星人的战斗开始了。
　　在荒废的瓦砾堆中，喵波隆与喵咕噜星人扭打了起来。也就

是说，第一项同步操作即将开始。不知道会不会顺利动作。
　　几乎与空太吞咽口水同时，画面上显示出「准备起立」。
　　「喊一丶二就开始了！一丶二！」
　　七海对着会场呼喊，三百人配合这声音同时站起来。空太立

刻确认银幕中央的喵波隆，如果感应器的摄影机读取到观众的动

作，喵波隆应该就会把敌人扔出去。
　　但是，画面没有反应。观众起立的动作应该十分整齐了才对

……空太想到会不会是摄影机读取失败了，背脊窜过一阵冷颤。
　　在这一瞬间——
　　「先下地狱去吧！」
　　配合猫子充满气势的叫声，喵波隆以脑部炸弹摔（注：

Brainbruster，摔角招式之一）把喵咕噜星人丢了出去。接着，

画面上出现了举起双手的指示。
　　三百人再度跟着七海吆喝的声音举起了双手。
　　这时，喵波隆抓住了喵咕噜星人的尾巴，开始以大回旋（注

：Giantswing，摔角招式之一）团团转了起来。
　　下个指示是保持举手姿势拍手。画面上出现拍手的时机点，

图示闪动得越来越快，沸腾全场的拍手也渐渐加速。
　　配合这个声音，喵波隆的回转速度也迅速加快。
　　接着是放下手的信号，喵波隆便把喵咕噜星人抛得又高又远

。
　　然後是动作结束。
　　画面上显示必杀技名称，喵波隆正在累积力量，必杀技倒数

中。
　　3……2……1……
　　「肉垫光束！」
　　三百人的声音重叠。
　　会场内的空气震荡，声音的压力毫不留情地传到站在侧边的

空太全身。
　　喵波隆伸出双手，发射出肉垫形状的光束。喵咕噜星人在空

中直接被击中，爆散开来，消失得不留痕迹。
　　喵波隆漂亮地击败了喵咕噜星人。
　　本来还担心同步操作会不会有问题，就这个反应看来是不要

紧了。虽然刚开始有些焦急，但之後感应器的感度不错，画面处

理也没有延迟。
　　空太往监控室看去，透过玻璃与龙之介四目相交。他的眼神

诉说着这是理所当然，看来他对於这部分完全不担心。
　　打倒杂鱼喵咕噜星人的喵波隆与猫子，终於与猫介的仇人—

—大干部「猫背艾因」对峙。
　　虽然喵波隆有三百三十三公尺高，但艾因更高大。如同一开

头便显示出来的，就他的战斗力，光是吃上他一记猫拳，就足以

被打飞到隔壁县去。
　　这正是赌上人类存亡的战役。
　　坐在前面的小学生们，紧紧地握着手为喵波隆加油。
　　「你记得自己杀害的人数有多少吗？」
　　猫子压抑着怒气询问艾因。
　　「全身发软啦。因为我是猫背（注：日文中「猫背」意指驼

背），肩膀酸痛啦。啊～～真的好酸软无力。」
　　帮艾因配音的是美咲，结果还颇有模有样的。美咲不但书念

得好，不管做什麽都有很高的水准，实在叫人惊讶。
　　「如果宰了你们会不会舒服一点啊？啊啊，就这麽办吧？」
　　只因为身体酸软，艾因猛揍了在旁边的两个部下。对於他这

种旁若无人的态度，猫子终於忍不住爆发了。
　　「你没有活下去的价值！」
　　「根本就不需要什麽道理。人类虽然是比大便还不如的生物

，但至少还有那一瞬间能让我觉得快乐。没错，就是那样。再更

加愤怒地放马过来吧。让我忘了自己的酸软。来吧！」
　　喵波隆接下了艾因的猫拳，但是身体已经有三分之一埋进地

下。
　　「好弱～～好弱～～我说你！就凭这点本事也敢跟我呛声！

喵啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」
　　喵波隆受到艾因咆哮的冲击，连同整个地面被打飞出去。
　　在这危机的时候，全场自然地发出「喵波隆！」的声音。
　　空太莫名地紧握起拳头。
　　虽然不是回应观众的声音，但喵波隆漂亮地着地。
　　这一瞬间，画面切换为3D模式，进入战斗部分。
　　已经不需要七海的引导了。
　　听有人眼着画面的指示俐落地站起来。
　　艾因的猫拳挥了过来。画面上出现举手的指示，观众便迅速

地举起手，喵波隆以敏捷的动作闪开了。接着，艾因发出咆哮。

这次观众则是叫喊着「肉垫光束！」以必杀技相互抵消了。
　　「还不准你坏掉喔！让本大爷更有感觉吧！」
　　认真起来的艾因发动了猛烈的攻击。从一左一右的猫拳还击

，到致命的头槌攻击。
　　猫拳靠着同步操作还来得及闪避，头槌则被打个正着。
　　因为这一击使得喵波隆的HP变成零。这边是事先预想到的平

衡调整。空太觉得对艾因之战，输个一次是差不多刚好的平衡。
　　为了让喵波隆复活，画面上出现拍手的指令与吆喝声，BGM

变成了传达出表示危机的急促声。
　　彷佛是声援支持球团的拥护者，观众们合而为一，将力量送

给喵波隆。
　　艾因为了给予喵波隆最後一击而逐渐逼近。
　　七海瞥了空太一眼。
　　喵波隆是不是来得及复活——总觉得很微妙。
　　要是在这里输了就GAME OVER了。就算是CONTINUE，也必须

从头开始与艾因的战斗。虽然空太直到最後都还在犹豫这个设计

，但他觉得如果一定能过关就不有趣了，所以决定相信自己的感

觉，留下了GAME OVER的结果。
　　因为最後的结论如果是一定能过关，这样的难易度会让人缺

乏成就感，也就失去了互动性的意义了。
　　这次空太的平衡目标是「虽然会失败一次，但勉强可以过关

」的方针。
　　而现在正是这关键的时刻。
　　就试玩了无数次的空太来看，这次应该会在来不及的边缘，

因为吆喝声并没有配合上。虽然拍手的部分还好，但是声音的时

间点差了那麽一些。
　　因此能量的恢复率很差。
　　艾因已经近在眼前了。
　　他抓着瘫倒的喵波隆的头，毫不费力地举起来，正要使出最

後的猫拳而举起手来。
　　不妙，来不及了。空太心里正这麽想的瞬间，整个会场笼罩

在爆炸声中。最後的最後，「喵波隆！」的吆喝声完美地重叠了

。
　　瞬间画面静止。乐曲演绎出逼近而来的恐怖也停止，一阵让

人屏息的寂静袭来。
　　紧接着，伴随着尖锐的音效，喵波隆的眼睛发出光芒。此时

流泻出轻快的战斗音乐，那是请大学音乐部帮忙收录的魄力十足

管弦乐，还加上了将来以声乐歌手为目标的声乐科的歌声。所以

不管怎样都会跟着情绪高涨。
　　接收到观众声援的喵波隆，原本垂下的双臂突然抓住艾因的

头，迎面给予一记强烈的膝盖踢击。
　　艾因一边豪迈地喷着鼻血，一边大大地往後仰。在这反击的

好机会，画面上出现了声音指示。三百人为了发出声音而用力吸

气，接着——
　　——肉垫光束！
　　光束零距离直击艾因的脸部。
　　「喵啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」
　　带着痛苦的惨叫声回荡在会场里，美咲的配音带出了很棒的

味道。
　　趴着的艾因以充满憎恨的眼睛盯着喵波隆，接着瞄准後大大

地张开口，发出极粗的光束。
　　喵波隆也再度准备必杀技，并立刻发射。
　　不过，艾因的光束压倒性地强大，喵波隆几乎快要被吞没了

。
　　画面上显示出刚才的拍手以及吆喝的指令。
　　观众合而为一为喵波隆加油。
　　猫子以充满气势的声音回应：
　　「你这家伙啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」
　　肉垫光束逐渐变得粗大，将艾因的光束推了回去。
　　就这样，借助观众力量的喵波隆击倒了艾因。
　　「怎麽可能啊啊啊啊啊啊啊，本丶本大爷竟然会输啊啊啊啊

啊啊啊啊啊啊！」
　　接着，艾因被超巨大化的肉垫光束包围，发出最後的哀号便

被消灭了。
　　瓦砾之中只剩下喵波隆。轻快的战斗音乐逐渐淡出，开始传

来带点悲伤的温柔音乐。
　　云间露出阳光，照耀着浑身伤痕累累的喵波隆。
　　「猫介先生，我帮你报仇了。」
　　仰望天空的猫子露出了有些寂寞的笑容。这时画面转暗。开

始升起片尾字幕。
　　已经不需要再操作了，但观众却继续不断地拍手及吆喝。
　　不知是谁开始喊起安可，叫喊着希望有续集。
　　空太被这样压倒性的情感浪涛给吞噬，只是茫然地呆站着。
　　大家都很开心，并且给予掌声，这让人高兴得不得了。还好

有做，真的觉得还好有做。心中尽是对於给予这份情感的观众们

感谢之情。
　　即使片尾字幕已经到最後，出现了「THE END」的文字，观

众的掌声还是没有结束。
　　「空太，太好了。」
　　真白把手叠在空太紧握的拳头上。
　　「嗯……真的好棒……总觉得我不行了……」
　　「办到了呢，神田同学！」
　　兴奋的七海跑了过来。
　　「嗯……真的太棒了。」
　　空太受到感情驱使，顺势与七海击掌。
　　不过，不能一直沉浸在感动之中。
　　「空太，快点撤收！学生会长大人带老师过来了！」
　　仁的声音在银幕後面回荡着。
　　往监控室一看，龙之介已经完成收拾机材的准备。
　　虽然还有点舍不得，但空太抓住真白的手跑了出去。
　　七海跑在前面；仁帮忙龙之介搬运机材；而美咲已经从里侧

的出入口冲了出去。接着立刻就听到车子的引擎声。
　　载着所有成员的车子，甩开叫着「站住」的老师与学生会长

的声音，急速地离开。
　　「我们是宇宙第一～～！」
　　受到感情爆发出来的美咲影响，空太也大喊宇宙第一。
　　已经不太记得之後到底怎麽样了。
　　只是，似乎作了最幸福的梦。虽然只记得这样，不过光是这

样就足够了。

　　十一月七日
　　樱花庄会议纪录上这样写着。
　　——我在这里宣示！要把今天定为喵波隆纪念日，而且未来

要永远歌颂下去。学弟丶小真白丶小七海丶Dragon丶仁丶小丽塔

丶皓皓，谢谢大家！多亏了大家，我实现了一个梦想喔！今晚睡

不着啦！书记·上井草美咲
　　——美咲学姐，再不睡的话会死人的！追加·神田空太
　　——因为如此丶所以这般，马上来做第二话吧。追加·上井

草美咲
　　——我不想在这个年纪就过劳死，请让我多少休息一下吧。

追加·神田空太
　　——那个，会议纪录什麽时候变成交换日记了？追加·青山

七海

第二章 恋情绽放的秋天啊

　　1

　　步骤一，将充分冰镇的香蕉稍微拨开头的部分。
　　「我说，赤坂啊。」
　　「我准许你发言。继续。」
　　步骤二，把卫生筷从香蕉已经剥皮的地方戳入。
　　「昨天……不对，前天的喵波隆非常成功吧。连睡觉都舍不

得，也忍着没在文化祭玩乐，一直开发丶调整平衡……努力算是

有了成果吧。」
　　「虽然我完全没有要在文化祭玩乐的打算，不过倒是相当同

意有关喵波隆非常成功的这项认知。」
　　步骤三，完全剥开香蕉皮，使它成为冰棒状。
　　「掌声与欢呼……真的很惊人吧！现在还回荡在耳里。」
　　「是啊。」
　　「那是文化祭第五天的事吧。」
　　「前天，是十一月七日的事。」
　　「没错，就是那样，是前天的事了耶……」
　　「那麽，神田你到底想说什麽？我可没时间陪你玩这种闲聊

之类愚民的游戏。」
　　步骤四，紧握卫生筷的部分，用勺子舀起溶化的黏稠巧克力

淋在香蕉上。
　　巧克力碰到冰凉的香蕉，温度立刻下降而逐渐凝固。
　　「我想说，成功地完成喵波隆的我们，应该有权利享受剩下

两天的文化祭。毕竟我们的文化祭足足有七天。」
　　「我知道神田你想在文化祭上尽兴玩乐，不过对此我无法理

解。」
　　步骤五，在晒得乌漆抹黑的香蕉上，撒满色彩缤纷的装饰巧

克力。好了，大功告成。
　　「可是，你不觉得很奇怪吗？为什麽在喵波隆结束後失去意

识，然後醒来时已经是文化祭最後一天了！而且，现在已经过了

中午，还有几个小时文化祭就结束了耶！在这种情况下，为什麽

我会在巧克力香蕉咖啡厅里，从早上开始就一直没有休息地工作

？」
　　步骤六，将完成的巧克力香蕉以每支一百圆的价格卖出。
　　「感谢您的光临。请慢用。」
　　还要一边散播笑容……
　　「喵波隆的开发後期，接连着熬夜的作业，让我们的体力已

经到达极限。因此，在公开结束後，紧张感整个松懈下来，即使

连续睡三十六小时也没什麽奇怪的。」
　　「我不想听这种理性的话，」
　　「那就别问我。」
　　「我一早起来发现日期跳了一天，还以为人类已经完成时光

机了呢。」
　　「这就是你的想像力令人感到遗憾的证据。尽早处理会比较

好。」
　　「烦死了！」
　　「说起来不过是个文化祭，有什麽好闹成这样的啊？神田。

」
　　「什麽叫做不过是个文化祭啊？你把文化祭当成什麽了！」
　　虽然不知道其他学校是如何，但是文化祭在水高可是最盛大

的活动，凡是在这里念书的人都会很期待。
　　「文化祭是不算上课的休假，同义词就是大型连休。」
　　「不要随便定立黄金周（注：日本四月底到五月初的连续假

期）！」
　　空太叹了口气环视教室内。中午过後是最混乱的尖峰时间，

现在客人进出情况倒是比较稳定了，只剩下一组三个男孩子的客

人。
　　窗户上贴了用黄色图画纸剪成的「巧克力香蕉咖啡厅」文字

，以便外面的人也看得到。室内则是用黄色跟黑色的布条装饰，

桌巾也统一采用同样的颜色。
　　今天早上，担任准备现场指挥的执行委员七海问了空太的感

想。
　　「乾脆把外面的招牌改成『老虎咖啡厅』不是比较好？」
　　空太老实地说出咖啡厅这样看来只像虎纹的感想後，被七海

面带笑容地踩了一脚。
　　「神田同学根本就不知道老虎的好处。」
　　七海一脸认真地这麽说了，於是空太如此敷衍带过：
　　「我下次会先弄清楚的。」
　　在这披上虎纹的教室里，空太担任咖啡厅的服务生，一身黑

裤子丶黄衬衫，再加上黑色背心的巧克力香蕉姿态，勤奋地制作

贩卖巧克力香蕉。
　　另一个负责看店的龙之介，身上还是穿着学校的制服，擅自

把桌椅搬进柜台内，敲打着笔电键盘进行某些作业。他既没做出

任何一根巧克力香蕉，看来也不打算要卖。
　　事实上一直到现在这个时间，都是空太一个人看店。
　　「赤坂，一下下就好了，能不能换你看一下店？」
　　「我拒绝。」
　　「十分钟！不，五分钟就好了！请让我制造文化祭的回忆吧

！」
　　「喵波隆已经是很棒的回忆了吧。现在要超越那个回忆是不

可能的。」
　　「话是这麽说没错啦……」
　　如果美咲前天所言是真的，那麽今天美术科的「森林的作品

展」上，真白应该就会以猫娘……或者该说是猫女郎的装扮担任

向导。
　　如果她真的做了那样的打扮，那一定得看一眼。
　　「总之，拜托你，赤坂！」
　　「我拒绝。」
　　「拜托你啦！」
　　「你是为了女人吧。」
　　「不丶不行喔。」
　　「……」
　　龙之介不发一语地敲着键盘。
　　「干嘛在这个时间点不吭声啊！」
　　「我不可能看店的。」
　　「为什麽！」
　　「第一：我的个性不适合接待客人。高姿态的店员只会引起

反感。」
　　「有这样的自觉就妥善处理一下！」
　　「第二：我讨厌巧克力香蕉。更讨厌吃巧克力香蕉的女人。

」
　　「算我拜托你，说话不要被客人听到，我会被他们的视线刺

伤的。」
　　幸好现在刚好没有女客人。
　　「第三：我不想当店员。」
　　「我要澄清一下，我也不想当店员啊！」
　　「综上所述，证明了店员只有神田能够担任。」
　　「就你来说，这些理由还真是随便耶！你根本就不想做吧！

」
　　「你能理解这点就够了。」
　　不仔细观察还不会察觉，从刚才开始龙之介就一直在打呵欠

。大概是开发喵波隆所累积的疲劳还没恢复吧？虽然空太也一样

……
　　「喂丶赤坂～～你至少也换个服务生的打扮吧？」
　　「叙明理由。」
　　「如果只有我穿，不是很像笨蛋吗？」
　　「这你就错了，神田。」
　　龙之介从笔电萤幕上抬起头来。
　　「嗯？其实很适合吗？我看起来很帅吗？」
　　「不是『很像笨蛋』，而是本来就是笨蛋。」
　　「啊，这样吗……」
　　不过以龙之介来说，他能来学校就应该要觉得不错了。
　　今天早上也为了要把窝在房间里的龙之介拖出来而煞费苦心

。
　　「没有要上课，我就没有去学校的理由。」
　　即使从外面叫他，他也是紧咬这一点，窝在自己的房间102

号室里，完全不打算出来。
　　如果是平常，空太会因为无可奈何而放弃。但要是龙之介不

在，空太就得一个人看店，所以只有今天不能就这样放着不管。
　　「你不在我会很寂寞的！」
　　「神田。」
　　「喔，你愿意出来了吗？」
　　「你该去的地方不是学校而是医院。老实说，实在很嗯心。

」
　　「真是谢谢你这刺痛我心的感想啊！我一辈子都不会忘记的

，你这家伙！」
　　之後空太得到仁的帮忙，凭着蛮力把龙之介从房里拖出来，

好不容易才把他带到学校。
　　因为是班上决定的工作分配，今後如果还想享有正经的高中

生活，该做的事还是应该好好做完。不管是空太或龙之介，都因

为「樱花庄」而遭歧视眼光看待，当然没必要自己制造出更多与

周遭格格不入的理由。
　　唯一还在店里的男子三人组走了出去，空太便在柜台里的椅

子上一屁股坐下。
　　空太想看时间而拿出手机，这时想起了某件事。
　　「赤坂，你还是好好回信给丽塔比较好喔。」
　　「放心吧，我都以最快的速度回信。」
　　「不是靠女仆，而是自己回信。」
　　「为什麽我要把宝贵的时间浪费在前食客女身上？」
　　龙之介还是一样讨厌女孩子。
　　「你为什麽那麽讨厌女孩子啊？」
　　龙之介终於从笔电萤幕上抬起脸来。不过他只是瞥了空太一

眼，又开始继续敲起键盘。
　　「……跟神田无关。」
　　真不像是对什麽事都确切回答的龙之介会有的反应。
　　「被你这麽一说，就更让人在意了。」
　　「把可可豆发酵烘焙後完成的可可，加入可可粉或砂糖搅拌

凝固成小孩子最喜欢的零食，淋在成熟以後会由绿转黄丶变得非

常容易剥皮，自古以来猴子很喜欢的果实上的东西。有人来买这

个商品了。」
　　「你就说是巧克力香蕉就好了！」
　　空太暂时中断与龙之介的对话，在客人面前把溶化的黏稠巧

克力淋在香蕉上。看来像是一年级生的双人组发出「哇～～」丶

「看起来好好吃。」这样开心的欢呼声。
　　两个一年级生带着笑容接下巧克力香蕉，没有找座位坐下，

而足以一脸还有问题的表情看着空太。
　　「我脸上有什麽东西吗？」
　　「大概是在说你有张笨蛋脸吧。」
　　空太背对着龙之介，无视他那没礼貌的发言，以目光催促着

一年级生。
　　「那丶那个……喵丶喵波隆……真的很棒！」
　　「非常有趣呢！」
　　两个一年级生接连直率地对空太说出感想。
　　「啊丶啊啊……嗯，谢谢。」
　　空太对於这出乎意料的情况，有些恍神地勉强回应着，却说

不出一句机伶的话。
　　两个一年级生立刻喧闹着坐到最里面的座位上。
　　之後稍微慢了几拍，空太才觉得身体轻飘飘的，脚的感觉变

得有点模糊，陷入一种正在飘浮的错觉。
　　「啊～～！」
　　他随着心中涌上来的冲动，嘶吼着不成句的话，并紧紧握住

双手。
　　现在的他如果不咬住下唇，就会忍不住想笑。惨了……这真

是太不妙了。能够感到这麽开心，大概是这十六年来第一次。
　　「神田。不要偷偷贼笑，感觉很不舒服。」
　　「不对，现在就算窃笑也没关系吧！难道你不觉得高兴吗？

」
　　「放心吧。我还是有沉浸在优越感当中。」
　　「……完全看不出来。你实在是很厉害。」
　　话说回来，这是怎麽回事？空太还持续感觉到视线。那两个

一年级生刚刚说了对喵波隆的感想，现在还在看着这边。
　　该不会变成空太的粉丝了吧。这应该不可能吧。即使回顾至

今的人生，也从没遇过女孩子有像这样的反应。不过，因为制作

了喵波隆，所以……空太心里想着这种蠢事，才发现她们的目光

正看着龙之介。
　　龙之介是长相中性的美少年，如果不说话……或者该说如果

不知道他的本性，女孩子们有明显的反应倒也不稀奇，有时甚至

还会吸引到男孩子的目光。
　　「对了，刚刚的话才说到一半……为什麽赤坂那麽讨厌女孩

子？」
　　空太感觉到两个一年级生正竖起耳朵听着，同时间了龙之介

相同的问题。
　　「跟神田无关。」
　　龙之介也做了相同的回应。
　　「真是浪费的家伙。」
　　龙之介并没有理会空太所说的话。
　　既然龙之介要保持沉默，那也没办法了。
　　空太打开手机，传了简讯给龙之介。看他似乎正忙着工作，

现在一定是女仆出来应对吧。
　　——为什麽赤坂会讨厌女孩子？
　　如同空太所预料的，马上就收到女仆的回信。
　　——那是因为有比珠穆朗玛峰还高丶比马里亚纳海沟还要深

的原因。
　　——那到底是？
　　——要追溯到龙之介大人与空太大人相遇之前……那是国中

时候的事。
　　——喔。
　　——龙之介大人曾经有过两位感情非常要好的朋友。
　　一开始就是令人意外的发展。
　　——一位是虎太郎大人，是个男孩子。另一位是朱实大人，

是个女孩子。
　　一股已经要接近问题核心的气氛。
　　——龙之介大人丶虎太郎大人丶朱实人人三个人，不管到哪

里都一起，不管做什麽也都在一起，感情非常要好。
　　——然後呢然後呢？
　　——某日，龙之介大人恋爱了，对象是朱实大人。但是，当

时龙之介人人已经知道，朱实大人的心正向着虎太郎大人……
　　这真是出乎意料的发展。
　　——这时，虎太郎大人向龙之介大人倾诉，自己有了喜欢的

人而感到十分烦恼。龙之介大人听了，已经知道虎太郎大人倾心

的对象就是朱实大人了。因此，他决定将自己的感情藏在内心深

处，并且撮合这两个人。
　　——女仆啊，呃丶这跟讨厌女人有关连吗？
　　——那是在圣诞节的晚上。
　　——女仆啊，你有时会无视我的话，那果然是故意的吗？
　　——当然是故意的。（冷笑）
　　——这种时候就有反应了吗！
　　——好戏才正要上场，你如果不闭上嘴乖乖听着，我就要传

病毒之类的东西过去喔。噗噗！
　　——还说病毒之类的，根本就是病毒吧！就算你说噗噗，也

一点都不可爱！
　　——然後，在圣诞节的夜里，事件发生了。
　　——又无视我的话吗！
　　——龙之介大人为了让虎太郎大人及朱实大人独处，没有出

席原本说好要三个人一起参加的派对。他祈祷着两个人能结合，

独自在寒冷的星空下过节。
　　——喔。
　　——不知道为什麽，朱实大人却跑过来了。而且还喘着气…

…
　　该不会发现自己其实是喜欢龙之介的吧。然後两人就在一起

，并且开始交往，但结果却不顺利，所以龙之介还带着当时的伤

痛，导致他讨厌女孩子吗？
　　——朱实大人一看到龙之介人大的脸，就狠狠地甩了他巴掌

。
　　——咦？
　　——而且还是左右开攻。
　　——怎丶怎麽回事？
　　——因为虎太郎大人所倾心的，其实是龙之介大人的美貌。

朱实大人知道了这一点，便痛骂龙之介大人「你这只偷腥的猫！

不对，是偷腥的龙！」使得龙之介大人的内心受到无法抹灭的深

刻创伤。
　　——这丶这样啊。
　　——因为这个原因，所以龙之介大人就变得讨厌女性了……

锵锵。
　　也就是说，龙之介喜欢朱实，朱实喜欢虎太郎，而虎太郎喜

欢龙之介。这正是三角关系。
　　——从此，龙之介大人便觉得自己不需要活生生的女人，而

开始致力於我的开发工作了。
　　——感觉完全跟想像的不一样呢。
　　——以上所说全都是我刚刚才编出来的故事，所以请不要当

真喔。不过我认为您应该不会以为是真的吧。（笑）
　　——给我等一下！
　　——我怎麽可能会滔滔不绝地随口说龙之介大人的秘密？空

太大人也真是的，谁叫您脑袋比猴子还不如呢。猴子！
　　——你刚刚是以瞧不起的语气骂猴子吧！
　　空太实在被说得很难听。不过，居然连这种费工夫的恶作剧

都会了……女仆到底打算进化到什麽程度？
　　「神田。你玩够了吗？」
　　「你从头到尾都在监控吗！」
　　「那当然。你忘了收信人是我吗？」
　　「不是啦，话是这麽说没错……不对，不是这样，回信给丽

塔啦。」
　　「女仆都会回信。」
　　「如果不是你回信就没意义了啊。」
　　「为什麽？」
　　「你如果回信，她应该会很高兴吧。」
　　「神田，我有必要去讨前食客女的欢心吗？」
　　「撇开要不要交往丶喜欢或不喜欢，至少说句『喵波隆素材

上传辛苦了』也无所请吧。因为丽塔所画的背景品质很令人满意

啊。」
　　事实上没有任何一张需要重新画过，该说真不愧为现职的画

家吗？丽塔回到英国之後，再次重拾曾经放弃的画笔。
　　「原来如此，这理由我可以理解。」
　　龙之介一副了解了的样子，打开邮件软体。
　　接着迅速地敲着键盘，之後立刻寄出。空太看了一下龙之介

所写的信。
　　——做得很好。值得赞许。
　　上头只写着这些。
　　「你到底有多妄自尊大啊……」
　　印象中日本与英国的时差是九个小时。丽塔那边现在还是清

晨，大概还要一段时间才会看到龙之介的信。如果丽塔看到了，

抱怨的话一定会立刻往空太这里飞来。
　　就在空太与龙之介进行着这样的对话时，店里来了两位客人

。他们都穿着水高的制服……或者该说是熟悉的人物。
　　「欢迎光临……青山啊。还有宫原。」
　　与七海一起过来的，是隔壁班的宫原大地。在游泳社锻炼出

修长的肌肉型身材，也因为个子算高，所以感觉很有魄力。不过

，空太知道他拥有与年龄相符的孩子气，所以比外表看来更容易

相处。去年四月到七月的四个月期间，空太在一般宿舍与大地住

同一间寝室。就算空太把白猫小光带回去，他不但没有露出嫌恶

的表情，甚至还开始跟空太一起照顾。即使空太被流放到樱花庄

，他也是少数仍然像以前一样与他相处的朋友之一。
　　「喔，神田。」
　　「为什麽宫原会跑来这里？」
　　大地转了一下庞大的身躯，骄傲地露出带在左臂上写着「文

化祭执行委员」的臂章。
　　「宫原……你之前不是说过绝对不当执行委员吗？」
　　「咦？是这样吗？我怎麽听说是一直都很想当？」
　　七海露出惊讶的表情。
　　「你在说什麽蠢话？我可是超想当执行委员的。」
　　一脸无法释怀的空太背後，传来「喀嚏喀嚏」敲打键盘的声

音。
　　「赤坂同学果然在打混。」
　　七海以微眯的双眼捕捉到龙之介，就像是发现猎物的鹰眼。

七海走到以桌子围成的柜台内侧，快步走近龙之介。途中，从收

纳必要道具的纸箱内，取出一块颇大的布块。
　　「神田，把绑马尾的赶出去。害我都打冷颤了。」
　　「我想要把话大声地说在前头，我的字典里可是有『不可能

』这三个字的。」
　　「赤坂同学，要是你什麽都不做，至少把这个穿上，对销售

做点贡献。」
　　七海用力张开的，是有许多轻飘飘布料的女服务生制服。似

乎是为了这次的巧克力香蕉咖啡厅，由班上女同学设计并且连夜

赶工完成的。虽然是外行人做的，但是在材料及做工方面都相当

扎实，有很高的完成度。
　　「想开玩笑的话靠那张脸就够了。」
　　「谁丶谁的长相是玩笑啊！」
　　「你。」
　　「你丶你说什麽！」
　　「不要才说第二句话就开始吵架啦！人可是懂得忍耐的生物

喔！」
　　空太拚命介入阻止；大地则以温暖的眼神看着。看来他只打

算以旁观者的身份看好戏。
　　「绑马尾的，要经过深思熟虑以後再发言。非常遗憾地，如

果穿上那个满是花边的衣服，我可是会压倒性地比你可爱喔。」
　　「什麽！」
　　七海的表情完全变得僵硬。
　　「虽然光用想像的就觉得厌恶，不过神田的视线可是会死盯

着我不放。这样也无所谓吗？你再考虑一下吧。」
　　「跟丶跟神田同学有什麽关系啊？」
　　七海的脸微微泛红。
　　「再怎麽说我也不会对你看得入迷！」
　　龙之介置若罔闻，关上笔电站起身来。
　　「如果绑马尾的在，我就没有看店的必要了。」
　　他这麽说完，便迅速地走出柜台。
　　「啊丶喂丶赤坂，不准逃跑！」
　　会因为对方这样呼喊而停下脚步就不是龙之介了。他带着滑

行般的步伐头也不回地走出了教室。
　　「青山……赤坂跑掉了耶……」
　　「神田同学是笨蛋。」
　　「咦？为什麽！」
　　「迁怒。」
　　「不要说得那麽理直气壮！」
　　一旁的大地捧腹大笑，发出哈哈的笑声。
　　「每次都是这样，神田你们实在太有趣了。」
　　这时大地参与了对话。
　　「喂喂，每次是指什麽啊？」
　　「你们不是也常在课堂上这样吗？神田丶赤坂还有青山的三

人相声。」
　　「才不是相声！」
　　「不要把我跟他们扯在一起！」
　　空太与七海的叫喊重叠在一起。这麽说来，连隔壁教室都听

得到啊……
　　「而且还这麽有默契。」
　　大地喊着肚子痛并继续大笑。
　　「宫原同学，你笑得太过分了！」
　　大地被狠狠瞪着，便故意装出没事的表情。不过，从他颤抖

的肩膀就可以知道，他正勉强忍住笑。
　　「都是神田同学害的。」
　　「可以请你告诉我为什麽吗？」
　　「谁理你。」
　　七海不悦地把脸转开。大地又开始笑了起来。
　　空太不知不觉将目光栘到七海手上拿着的女服务生制服上。
　　「青山也穿过那个吗？」
　　「咦？啊丶嗯……穿过了，为什麽这麽问？」
　　因为住在同一个宿舍，所以空太看过许多七海的便服，不过

倒是没看过她穿这种轻飘飘的衣服。
　　「没有啦，只是觉得有点想看青山穿这种会随风舞动的衣服

呢。」
　　「咦？」
　　「如果是那种衣服，我有她昨天负责看店时的照片喔。」
　　大地举起用吊绳挂在脖子上的数位相机。
　　「为丶为什麽会有照片？」
　　「因为把大家的回忆收到相机里，也是执行委员的工作啊。

」
　　「借我看一下。」
　　「不可以！」
　　空太正要伸手时，七海抢先一步从大地手上抢走相机。
　　「我好像有时候会受到青山很强烈地排斥。我做了什麽吗？

」
　　「我丶我并没有排斥你啊……」
　　「并没有？」
　　「如丶如果你那麽想看，那丶那个……反正我现在就要换装

了……」
　　「咦？」
　　「不丶不是那样的喔！不是为了让神田同学看，我只是想跟

你换班一个小时，所以才来这边的。你应该还没逛过文化祭吧？

」
　　「喔，真的吗！真不愧是青山！站在我这边的就只有青山而

已了！」
　　兴奋的空太忍不住抓着七海的双手上下摇动。
　　「用丶用不着这麽高兴吧。」
　　「啊，抱丶抱歉。」
　　「无丶无所谓啦。不过是点小事……」
　　七海赶紧把手放开，有些不自在地将视线别开。
　　「我是很高兴你要帮我看店啦，不过一个人会很辛苦喔。」
　　「这你不用担心，我也是来看店的。」
　　大地若无其事地这麽说着，在空太与七海交谈的同时，他已

经换上了服务生的装扮。大概是因为他的个子比空太还高吧，看

起来很合适。
　　「宫原同学不用啦。况且我们又不同班。」
　　「不，只要想这也是执行委员的工作就没什麽。再说，你忘

了店员最少要有两名的规定了吗？规定可是不能不遵守的喔。嗯

？」
　　大地就像要徵求同意般把手放在空太肩上。他很清楚七海的

弱点在哪里。
　　「呜，被你这麽一说……」
　　「那麽，就决定由我跟青山看店了。」
　　「谢谢你，宫原！你真是我的恩人。青山也是！」
　　空太热情地与大地握手以传达感谢之意。
　　「被你这麽感谢，心有点刺痛呢。」
　　「为什麽啊？」
　　「那当然是因为我别有用心。」
　　大地这麽说着，视线追着为了换装而到以帘幕隔成的後台去

的七海背影。
　　空太受到影响也跟着注视帘幕，结果七海探出头来，目光正

巧与他对上。
　　「不可以偷看喔。」
　　「那丶那当然。」
　　空太慌张地转过身，而同样背对着七海的大地，看来像是觉

得很好笑似地肩膀抖不停。空太真是飞来横祸。
　　背後的帘幕阖上。过了一会儿，传来大概是七海正在换衣服

的布料磨擦声。
　　话说回来，刚刚大地说了「别有用心」吧。空太对於他担任

之前嚷着不想做的执行委员这一点，也觉得有些怪怪的。这个，

莫非是，该不会……
　　空太的思考因为七海的声音而中断。
　　「啊，对了，神田同学。」
　　「我没有偷吃喔。」
　　「……我没有在怀疑这个。」
　　「不然是什麽事？」
　　「那个，有关三鹰学长跟上井草学姐的事……」
　　这时，後台的帘幕被拉开了。
　　「可以转过来了。」
　　空太与大地同时转向七海。
　　以黄色和黑色为基调的女服务生制服，肩膀与裙子蓬蓬的，

但腰部却紧紧束起，是十分强调女孩氛围的设计。
　　而七海穿着这件制服，不只可爱，还完全保留了认真的印象

，这样的平衡感魅力十足。
　　空太张着嘴僵硬不动，完全忘了要说感想。
　　「神田同学，你像笨蛋一样张着嘴喔。」
　　「喔丶喔喔。总觉得青山虽然是青山，但又不是青山。」
　　「真希望你的感想能说得更简洁一点……」
　　七海的双眼往上瞪着空太。
　　「……我觉得很好。」
　　「只有这样？」
　　「我觉得非常棒。」
　　接着，七海转过身去，小小地做了个胜利的姿势。
　　一旁的大地露出复杂的表情看着他们，不过空太跟七海都没

发觉。
　　「啊，对了，青山。仁学长跟美咲学姐的事，你刚刚才说到

一半。」
　　七海再度向空太招招手。空太顺势把耳朵凑上去後，七海将

身子靠了过来。大地则是顾虑到这点，贴心地去擦桌子了。
　　「三鹰学长跟上井草学姐……发生什麽事了吗？」
　　「什麽事是指？」
　　「……我在来这里的路上看到了。」
　　「看到什麽？」
　　「两个人揽着手定在一起。」
　　「咦？」
　　「很像男女朋友的气氛……喔？」
　　「真的吗？我什麽也没听说耶？该不会是看错了吧？」
　　七海思考了一下。
　　「虽然距离有点远……不过我觉得应该不会看错那两个人。

」
　　「说得也是。」
　　「我还以为神田同学应该会知道些什麽。因为你跟上井草学

姐感情很好。」
　　「我只是为了地球的未来，正努力与外星人相互理解而已。

」
　　「抱歉……突然跟你说这些事。」
　　「不，无所谓啦……不过，这样啊。那两个人啊……」
　　因为空太一直以为不是那麽简单的关系，所以感到有些扫兴

。不过，这的确是好事。是仁的心境上有了改变吧？说不定他已

经找到不会被美咲的才能所释放出的光芒灼烧的方法了。
　　再说，如果仁与美咲能在一起，真的是再好不过。
　　空太这麽想着，把看店的工作交给七海跟大地，带着兴高采

烈的心情走出教室。

　　2

　　目的地从一开始就决定了。
　　那就是美术科举办「森林的作品展」的美术教室。
　　空太在走廊上快步前进，开始在意周围的视线，看样子似乎

是受到了注目。
　　看到自己映在玻璃上的样子，空太这才想起身上还穿着服务

生的制服。要回去换好衣服再出来吗？不过，反正一个小时後又

要再换回这身打扮，不如就这样算了。空太一边享受着集中在自

己身上的目光，一边走向美术教室。
　　他爬上楼梯，在走廊上前进。前面就是空太的目的地，与普

通科教室不同栋的美术教室。
　　真白究竟在吗？真的会做猫女郎的打扮吗？空太心中的期待

与不安跳动着，穿过走廊来到美术教室前。
　　结果立刻就发现了真白的身影。
　　猫女郎真白拿着画有「森林的作品展等等」的看板，坐在门

口的服务台。
　　「这丶这是？」
　　即使空太脑袋正在思考「等等」是指什麽，但视线却集中在

真白身上。
　　不过，跟空太原本想像的有很大的不同。两手虽然是肉垫，

但没有戴着猫手套。虽然有猫耳朵，却不是猫耳发圈。虽然绑着

项圈与铃铛，却没有飘荡出邪恶的气息。而且几乎没有裸露。
　　那麽，到底是什麽呢？以一句话来形容的话，就是猫的布偶

装。之所以会知道里面的人是真白，是因为张得大大的嘴巴部分

，露出了真白可爱的脸蛋，画面看起来像是头被咬住了。虽然这

样也挺可爱的，不过空太却掩不住失望。
　　「……你在干什麽？」
　　拿着看板的真白抬头看着空太。
　　「欢迎光临。这里是『森林的作品展等等』。」
　　「我在问你这是在干什麽。」
　　「欢迎光临。这里是『森林的作品展等等』。」
　　「际是电玩里的村民啊！」
　　「是看板娘。」
　　「你说的意思不对吧？干嘛一脸好像自己讲了很厉害的话的

表情？」
　　「空太才是，你在做什麽？」
　　真白的目光从空太的头移动到脚下，然後再回到脸上。
　　「我们班上做的是巧克力香蕉咖啡厅。这是服务生。」
　　空太明明已经很确切地说明，真白却还是用清澈的双眼直盯

着空太。空太觉得很不好意思，於是把视线别开。
　　真白的眼眸蕴含着让人无法冷静下来的魔力。而且，虽然已

经照顾她好几个月，也比较习惯了，所以对於真白的防御力已经

提高了许多，但是因为那天在成田机场见习用平台上所发生的事

，让空太穿戴的盔甲全都被卸下，呈现赤裸裸的状态。
　　而现在已经从喵波隆的开发被解放，没办法转移注意力了。
　　真白的每个言行举止，都轻易地侵蚀空太的内心深处。
　　光是眼神相交就快受不了了。
　　「那个……我说你啊……」
　　真白依然不发一语。
　　「那丶那个时候，给丽塔送行的那个时候，你说什麽……」
　　「我喜欢你。」
　　「咦咦？」
　　空太就像弹跳起来一般，以全身表现出惊讶。
　　「喜欢你这身打扮。」
　　「……咦？」
　　在喜悦来临之前，失望先抵达了空太身边。
　　「空太，好可爱。」
　　「……这样吗？」
　　拜托你，至少说声好帅吧。
　　空太全身无力。这时大概是因为听到美术教室外面的吵杂声

，使得美咲打开教室门，从里头走了出来。她也穿着跟真白类似

的熊布偶装。
　　「喔～～！学弟，好久不见了！」
　　美咲一边充满精神地打招呼，一边挥出熊拳。空太毫无防备

地呆站着，左脸颊遭到痛击。
　　「早上才见过吧！」
　　「已经分开六个小时啦！」
　　先撇开这个不管，为什麽美咲会在这里呢？照七海所说的，

不是应该正在跟仁约会吗……
　　「那个，学姐，我有个问题……」
　　「我知道了，学弟！到里面看看来当作道歉吧！来～～带一

位客人～～！」
　　美咲的熊掌以捕捉鲑鱼的气势抓住空太的双手，把他拖进森

林的作品展里去了。当然她也没听空太的疑问。两人後头还跟来

了放弃看板娘工作的真白。
　　「你不用管外面吗？」
　　「我对看板娘已经腻了，所以无所谓。」
　　「就是有像椎名你这种人，最近的年轻人才会老是被人家说

闲话！」
　　「小真白，已经是换班的时间了，所以没关系喔～～！」
　　「那就早说！」
　　要同时应付真白与美咲，对地球人来说负担太重。既然现在

已经知道了猫女郎的真相，也没有久留的道理，还是趁早离开比

较好吧。
　　空太正想着这些事，一阵诱发食欲的香味传了过来。肚子「

咕噜」的叫了，不过叫的人是真白。
　　「别抢走我肚子上场的机会！」
　　「还差得远呢。」
　　「干嘛一副得意洋洋的样子！你是女孩子就该否认吧！如果

是青山，至少会说『才丶才不是我呢』。」
　　不，说不定不会这麽说。不过，之前发生这种事的时候，她

至少还会敷衍带过。
　　「不是我。」
　　「太迟了。」
　　两人受到闻起来很美味的香味引诱，环视美术教室内。与听

到「森林的作品展」时所想像的，似乎有很大的差异。
　　教室整体的确是被装饰得很像森林，墙上也挂着作品，不过

现场摆放着桌椅，以客人身份造访的学生们津津有味地大口吃着

蛋包饭。看似店I贝的美术科学生们，全都跟美咲或真白一样，

穿着布偶装来接待客人。这与其说是森林的作品展，倒不如说是

森林咖啡厅要来得贴切。
　　哪里弄来这麽多的布偶装呢？共有十只，相当壮观。
　　「在讨论美术科要做什麽的时候，一年级是『作品展』丶二

年级是『时尚的咖啡厅』丶三年级则是『肖像画』，意见完全不

一致。而且，我是『森林』丶『蛋包饭』跟『布偶装』的绝不妥

协派，所以就把这些全都混在一起罗！」
　　「为什麽每个学年是集中提出一个提案，而学姐一个人就提

了二个任性的意见啊！」
　　看来在美术科里，似乎是把一年级生丶二年级生与三年级生

这三个团体，跟美咲个人当做同一等级看待。可以的话，真希望

就这样不要知道这惊人的事实，继续过活就好。
　　「如此这般，所以今年美术科就决定是『森林的作品展等等

』了！」
　　「等等的比例太重了！」
　　美咲带领空太坐到椅子上。与布偶装面对面，实在是超现实

。而真白的面无表情，更加深了这样的感觉。
　　暂时退到厨房去的美咲，立刻带着装盘的蛋包饭回来了。蛋

包饭在空太的眼前，看来很美味似地冒着热气。
　　「那麽，作品展丶咖啡厅，还有蛋包饭丶森林及布偶装都已

经看到了，肖像画呢？」
　　「可以选择学弟喜欢的人喔。指名时间！」
　　「啊？指名？」
　　「最有人气的是我喔！」
　　「请谁来回答一下我的疑问！」
　　空太看了隔壁桌，穿着熊猫布偶装的学生，用番茄酱在客人

点的蛋包饭上画画。是肖像。其他桌也一样，兔子布偶装或狮子

布偶装，灵巧地用番茄酱画着肖像画。
　　这样就了解状况了。原来可以选择希望由谁来画。
　　「我来画。」
　　真白不由分说地伸手拿番茄酱。
　　「学弟，我跟小真白，你要选哪一个！」
　　美咲的脸不断逼近，只差一点就要接吻了。
　　「美咲学姐，靠太近了！」
　　空太双手夹住熊头，用力地把美咲推回去。
　　「我跟学弟的关系，没有远近的问题！」
　　美咲不肯退让。
　　还是趁早决定的好，受到教室内同学们的注目实在很丢脸，

而来自面无表情直盯着自己看的真白压力也不容小觑。
　　现在她也一副随时会把番茄酱喷过来的感觉……空太才正这

麽想，真白就真的瞄准了射击过来。
　　空太的鼻子受到直击，被染得红通通。为了闪开而转了身子

的美咲终於把手放开。
　　「你打算在我脸上画肖像画吗？椎名！真是创新啊！」
　　「不是。」
　　「不然是什麽啊！吓死人了！」
　　空太用面纸擦掉番茄酱。
　　「把你弄得乱七八糟了。」
　　「你是最近失控的年轻人吗！现在有在反省了吗？」
　　「没有。」
　　「给我反省！」
　　虽然真白总是这样，但空太对她的行为原理实在是摸不着头

绪。
　　「不，还是算了。既然椎名你那麽想画肖像画，就拜托你了

。」
　　「居然舍弃人家，实在是太过分了，学弟！我们可是都住在

一起一年了！」
　　「如果对於冷漠的视线变得乐在其中就惨了，美咲学姐不要

再说些有的没的了！」
　　「回去以後就要跟你相好，给我记着！今天一定要你陪我到

天亮——！」
　　美咲直到最後都投下大量的炸弹，因为有其他客人指名，便

喊着「呀喝」跑走了。真的是暴风雨，是属於飓风或风暴之类的

天灾。难怪会是天才……（注：日文「天灾」音同「天才」）
　　眼前的桌上，真白开始默默地在蛋包饭上画起肖像画。她带

着认真的神情，控制番茄酱的手彷佛拿画笔般顺畅，也没确认空

太长相，只是在蛋包饭这块画布上挥洒着。
　　才不过一分钟，蛋包饭上的空太肖像画已经完成了。似乎不

管是什麽样的道具，天才就是天圹。
　　「好了。」
　　真是惊人的品质，实在看不出来是用番茄酱画的。真实的质

感与存在感，不像是在蛋包饭上画出来的。彷佛空太就在那里一

般……
　　「嗯嗯……确实是好了呢。根本已经超越了肖像画！连食欲

都没了！」
　　「没问题的。」
　　「哪里没问题！」
　　「有句话叫自相残杀。」
　　「你这是在整人吧！」
　　隔壁桌客人请美咲画的蛋包饭上，卡通风格的可爱肖像画令

人忍不住露出笑容。
　　「明明就画得很好。」
　　真白一睑不满的表情。
　　「因为这样害得我都没食欲啦！」
　　「你不吃的话……」
　　要吃这个，还需要一些促进食欲的香料。
　　「我就来吃空太。」
　　对於真白的发言，周围的客人发出了「咦？」「什麽？」惊

讶的声音。
　　「不要说得这麽直接！这样听起来好像我会被怎麽样似的！

」
　　「被怎麽样是指什麽？」
　　「那丶那就是……」
　　空太想像着真白逼近的画面，就闭上了嘴巴。
　　「哇～～我到底在想什麽啊！」
　　空太摇摇头，把烦恼都甩掉。
　　受不了继续投射出疑问的真白视线，空太开始狼吞虎咽把蛋

包饭放进胃袋里。
　　一眨眼的工夫，盘子已经空了。空太喝了水喘口气，这时帮

其他客人画完肖像画的美咲走了回来。
　　「我亲手做的蛋包饭，紧紧地抓住学弟的胃袋了喔！」
　　之所以会觉得很好吃，原来是这麽一回事。虽然在樱花庄里

最会做菜的是仁，不过美咲是仅次於仁的高手。
　　「胃袋？」
　　「对啊，小真白！恋爱有三个很重要的袋喔！」
　　「那是指婚姻生活吧！堪忍袋丶薪水袋还有御袋（注：日文

中「堪忍袋」是指「忍耐」，「御袋」则是「母亲」的意思）。

」
　　真白大概是第一次听说吧，只见她歪着头感到不解。
　　「错了。学弟！恋爱是胃袋！手袋！还有金……（注：日文

中「手袋」是指「手套」，「金袋」是指「阴囊」。这是在结婚

典礼致词中常出现的黄色笑话）」
　　「哇～～！那个不能讲！」
　　「巾着袋（注：缩口小钱包或小腰包。开头的发音与「金袋

」相同）？」
　　「喔喔，没想到你竟然知道～～小真白！就是这样，一开始

抓住胃袋是最重要的喔！」
　　好不容易得到七海给的休息时间，光是待在这里对身体一点

都不好。比看店更消耗体力。让人费心伤神。既然已经把蛋包饭

摆平了，还是尽早离开为妙。
　　「感谢招待。」
　　空太把钱付给美咲後便站起来。他决定在被卷入更多麻烦之

前，赶快离开教室。
　　结果不知道为什麽，真白也跟了过来，在门前抓住空太腰间

的皮带。
　　「怎丶怎麽了，椎名？」
　　「今天已经不用轮班了。」
　　「啊，这样吗？」
　　「嗯。」
　　「辛苦你了。」
　　「……」
　　「呃～～……」
　　「…………」
　　「要跟我去走走逛逛吗？」
　　「嗯。」
　　真白点了点戴着布偶装的大头。
　　空太想在外面等真白脱下布偶装，於是来到走廊上。没想到

真白又紧紧跟了上来。
　　「你打算以那身装扮一起来吗？」
　　「嗯。」
　　「不要用那麽直率的眼神肯定！」
　　「哪里奇怪吗？」
　　「整体都很奇怪啦！」
　　「明明很可爱的。」
　　「够了，把那个脱掉。不然会变成大家注目的焦点！」
　　真白心不甘情不愿地拿下头套，接着一副要空太把拉链拉下

来的样子，将背部转向他。
　　空太顺着真白的意思，把拉链拉下直到露出肩膀，这时他的

手突然停住。看到白皙美丽的背，肩胛骨的柔软曲线微微地浮现

出来。虽然抱着为什麽会是露出肌肤的疑间，空太还是很冷静地

把拉链拉回上端。
　　顺便也把布偶装的头套戴回真白头上。
　　「怎麽了？」
　　「怎麽了的是你吧！」
　　「好过分。」
　　「你为什麽会是以刚出生的状态披着猫皮啊！」
　　「不用担心。」
　　「不用担心什麽？为什麽？」
　　「我有穿内裤。」
　　「内裤没有万能到可以一件就解决一切！」
　　「我相信可以。」
　　「不准相信！上面呢？真的什麽都没穿吗？」
　　「上面？」
　　「指胸部一带啦！」
　　「最近有稍微变大一点。」
　　「我丶我没叫你泄露这种极机密情报啦……真丶真的吗？」

123.jpg
下载 (109.19 KB)
2011-5-27 00:10


　　真白点点头。
　　「尺寸是秘密。」
　　「更早之前就该是秘密了！我都变得莫名其妙了起来！」
　　「空太老是在生气。对我不温柔。」
　　「我倒觉得自己对你超温柔的罗？」
　　「那就是倦怠期吧。」
　　「你是想说叛逆期吗？」
　　「也可以这麽说。」
　　「是只能这麽说啦！什麽跟什麽啊，倦怠期……又不是一成

不变的老夫老妻！」
　　「空太的那种感觉，我已经看腻了。」
　　「我为什麽要被说得好像是已经过了全盛时期的搞笑艺人啊

！」
　　「现在正是重要的时刻。」
　　「你这个高姿态的观点真是让人火大！」
　　「我其实也没有那样。」
　　「算了……够了。好，你赶快去换个制服吧。」
　　真白一副「给我」的表情，伸出两只手。
　　「这手是干什麽？」
　　「换穿的衣服。」
　　「制服去哪里了！」
　　「没有。」
　　「……咦？」
　　「没有。」
　　「什麽意思？弄丢了吗？」
　　「没带着。」
　　明明人在学校却没带制服，这是怎麽一回事？好比说，运动

社有穿着运动服来上学又穿着运动服回家的学生。实际上也有几

个印象中完全没穿过制服的同学。如果是跟这些状况一样，又该

怎麽办？
　　「……你是怎麽来学校的？」
　　空太心惊胆颤地逼近真相。
　　「走路来的。」
　　「我不是在问这个！」
　　「跟美咲一起来的。」
　　「穿什麽衣服？」
　　「这个。」
　　真白这麽说着，转着圈圈似乎是在尽不身上的服装。
　　「……穿着布偶装来学校的吗？」
　　「是啊。」
　　「你真是无畏无惧啊！什麽事情都做得出来！」
　　「你在说什麽？」
　　「到了这个地步，我已经开始觉得自己很奇怪也说不定呢。

喂！」
　　今天空太因为班上需要轮班看店，所以没跟真白一起上学。

看来这决定似乎错了。不。把真白交代给美咲，本身就是个错误

。
　　「空太。」
　　「有何指教？」
　　「要脱吗？」
　　「拜托请您务必要穿着。」
　　空太连说些什麽的力气都没了，於是决定自己穿着服务生的

打扮，而真白则是以猫布偶装的姿态逛文化祭。
　　「啊，对了，忘了问美咲学姐有关仁学长的事……算了，之

後再问就好了。」

　　3

　　去年的文化祭，空太有些憧憬。
　　憧憬与女孩子一起到处逛……
　　他羡慕情侣们，却只能远远看着，并且发誓明年一定要实现

愿望。
　　如今实现了。
　　与可爱得没话说的女孩子在摊贩间边买边吃，缓缓地走在大

学中央的林荫大道上。
　　她说想吃章鱼烧，他就去跟着大排长龙；她说想吃大阪烧，

他就用跑的去买；她说想吃炒面，他便确认了一下钱包里头的钱

。
　　然後，现在是买了鲷鱼烧，正在寻找可以坐着吃的地方。
　　鲷鱼烧引人食指大动的香气，从纸袋里飘了出来。空太正在

享受这香味的时候，右手突然被一阵温暖包围。
　　「什丶什麽事？」
　　他全身受到惊吓地看着自己的右手，发现正与真白牵着手。

那是套着布偶装毛茸茸的手。
　　「为了不让空太迷路。」
　　「会迷路的是椎名吧！」
　　「老实一点比较好喔。」
　　「我没在逞强啊！」
　　空太有些破音，是因为紧张。
　　「…………」
　　「什丶什麽啊？干嘛突然不讲话？」
　　「总觉得……」
　　「总觉得什麽啊？」
　　「就是想牵手看看。」
　　「……！」
　　真白口气淡然，一如往常地面无表情。空太搞不懂是什麽意

思，头痛得想抱着头，不过因为两手分别被鲷鱼烧跟真白的手填

得满满的，所以也没办法，空太只能无意义地用力踏着地面往前

走。
　　心跳变快了，呼吸有些困难。
　　跟女孩子共度文化祭的憧憬，似乎跟想像的有相当大的差异

，所以无法单纯觉得很开心。
　　这全都是在旁边走得摇摇晃晃的大猫的错。
　　「我为什麽要陪一只布偶啊……」
　　「是空太拜托我的喔。」
　　「因为选项只有一个啦！」
　　自己很清楚事到如今再抱怨也没用。虽然很清楚，但是上帝

就不能让自己跟一个普通的女孩子逛文化祭吗？
　　现在这样空太就真的是饲主了。
　　「空太，我累了。」
　　「谁叫你要穿着这个东西！」
　　空太让真白坐在林荫大道旁的圆粗长椅上，自己也在旁边坐

下来，并把热腾腾的鲷鱼烧递给真白。
　　「很烫，小心点。」
　　真白不发一语地从头开始啃咬起鲷鱼烧，与猫布偶装莫名地

契合，看起来很可笑。空太露出无力的笑容，也把鲷鱼烧送进嘴

里。
　　冷风吹过脚边。时序进入十一月，冬天的感觉越来越浓，像

在蒸笼里一样闷热的夏天已经让人觉得怀念。
　　在前方的林荫大道上来来往往的行人，喧闹声骚扰着耳朵，

还听得到摊贩为了吸引人潮的小号声。演奏得很道地，大概是吹

奏的男学生专攻的乐器吧。
　　曲子结束後，周围响起热烈的掌声，但是停止之後只剩下人

群的吵杂声。
　　空太仔细地品尝最後剩下的鲷鱼烧尾巴，慢慢地吞咽下去。

真白还在吃，动着小小的嘴仔细地咀嚼……
　　「那个，椎名……你那个时候……给丽塔送行之後，说了什

麽？」
　　空太无法正视真白的脸，始终看着前方。
　　这次终於能好好地问她了。
　　但是，真白没有回应。
　　空太带着如履薄冰的谨慎，静静地把脸转向旁边。
　　不知道为什麽，真白的脸就在眼前，距离大约十公分左右，

而且还在继续靠近中。空太的目光自然朝向真白的朱唇。他连声

音都发不出来，反射性地闭上眼睛。
　　这时，他的唇边突然被舔了一下。
　　空太背脊一颤，从长椅上跌落下来。
　　「你丶你在做什麽啊！」
　　「沾到红豆馅了。」
　　「还以为魂魄会被吓得飞出来！」
　　「跑出来的话再弄回去。」
　　「怎麽弄？」
　　「靠臂力。」
　　「不要对那麽细的手臂指望臂力！如果是沾到红豆馅，跟我

讲一下我就可以自己擦掉了，而丶而且真要弄掉的话，你还有手

吧！用手！」
　　「猫的手不能借你（注：原文是比喻非常忙碌，连猫的手都

想借来用）。」
　　「谁叫你说笑话了！」
　　「我正忙着拿鲷鱼烧。」
　　真白将很珍惜地拿着鲷鱼烧的双手伸了过来。
　　「这种事你有点自觉吧！不要再拿我耍着玩了！」
　　真白毫不在意空太的感觉，把咬了一半的鲷鱼烧递过来。
　　「要吃吗？」
　　「都叫你不要这样做了。」
　　空太感到无力地坐回长椅上，而且是尽可能离真白最远的那

一端……
　　「我只会这样对空太。」
　　「什麽！」
　　真白不经意的一句话，使得空太瞬间胀红了脸。他感觉到自

己的血液往上冲，内心动摇，心跳逐渐加速，全身冒汗，连一句

机伶点的话都挤不出来。
　　拿着鲷鱼烧的真白，靠近到彼此会碰到肩膀的距离，眼神倾

诉着希望空太吃掉它。
　　因为一再被耍实在令人生气。空太也固执了起来，不发一语

地把她递出来的鲷鱼烧给吃了。完全不知道有些变凉的鲷鱼烧味

道如何，空太只是像要闪躲什麽似地，快速地咀嚼後吞下去。
　　在那期间，真白一直盯着他不放。
　　「胃袋被抓住了吗？」
　　「啊？」
　　因为美咲多嘴说了那些话，连真白都开始说奇怪的话了。
　　「我说啊，所谓抓住男孩子的胃袋，是要用亲手做的料理。

不管这个鲷鱼烧有多好吃，只要不是椎名做的就不行。如果我被

这个抓住胃袋，那我的心不就要被摊贩的大叔给夺走了吗！」
　　虽然真白每次都是这样，但她的言行举止实在太唐突了。
　　到底要抓住空太的胃袋做什麽？
　　况且，就算胃袋没被抓住，空太也觉得有其他更重要的东西

被真白抓住了。当然这些话不会对真白说就是了。
　　「亲手做料理……」
　　虽然真白在口中喃喃说着不祥的字汇，但空太不想自掘坟墓

，所以决定不再深究。
　　没有特别的对话，只是与真白并肩坐在长椅上待了一阵子。

虽然跟心中所憧憬与女孩子欢度的文化祭差异很大，但空太觉得

这样搞不好也不错。
　　不过他还是对於成田机场的话题被忽略了两次感到有些失望

，要重问也实在很难开口。既然都已经这样了，同样的问题暂时

是没办法再说出口了。好不容易鼓起勇气问的，看来也只能继续

忍耐了……
　　过了一会，突然感觉到人的气息。在隔壁距离两公尺左右的

长椅上，不知何时坐了一位男性。男性的年纪大约三十岁，穿着

随兴的牛仔裤与连帽大衣，以一脸感到怀念的表情看着在眼前川

流不息的人群。
　　那沉稳的姿态，总觉得在哪里看过。
　　察觉到空太视线的男性，缓缓把头转向旁边。
　　「啊！」
　　目光对上的瞬间，空太发出了声音，真白则是一脸不解的表

情。
　　这是第二次遇到眼前的这个人。
　　「喔？好像在哪里见过的感觉……」
　　对方看来也还记得。
　　「藤泽和希……先生。」
　　之前见面大约是两个月前的事，是游戏企划甄选活动报告的

时候。当时藤泽和希以评审的身份，坐在空太面前。
　　「啊啊，对了……在『来做游戏吧』的报告上见过。」
　　「啊丶是丶是的。您会特别记得这些事吗？」
　　「因为现职高中生还满罕见的。不过，原来你是水高的学生

啊。那就是我的学弟罗。」
　　和希很开心似地露出亲切的笑容。
　　「坐在你旁边的可爱猫咪是你女朋友吗？真羡慕呢。」
　　空太与真白对看了一眼。
　　「不是！」
　　然後立即把事实告诉和希，并且对真白耳语：
　　「不准说饲主什麽的喔？」
　　真白一副知道了的样子点点头，思考了一下之後说：
　　「空太平时承蒙您的照顾了。」
　　她这麽说着，向和希点头致意。
　　「啊～～你在说什麽东西啊！」
　　「不对吗？」
　　「不对！要说照顾的话，是我平常对你做的事！」
　　「跟报告时的印象很不一样呢。」
　　和希感到很有趣似地笑着。空太觉得丢脸而闭上了嘴，并向

真白叮咛不要再多话了。
　　「藤泽先生，为什麽会在学校里？」
　　虽然知道他因为特别演讲而来参加文化祭，不过那应该是三

天前礼拜六的行程了。之所以记得那麽清楚，是因为当时自己虽

然很想去，但喵波隆的开发还未完成，只好含泪放弃。
　　「因为演讲会的庆功配合後夜祭，要在大学的餐厅里举办。

以前媒体社时代很照顾我的教授要我『务必出席』，我不就没办

法拒绝了吗？因为算是托那个人的福，我才能够毕业的。」
　　怀念着往昔的和希表情温和，空太感受到了不知名的温柔，

充满了让人也想在未来的某日露出这种笑容的温暖。
　　「在那之後怎麽样了？还有继续参加『来做游戏吧』吗？」
　　「每个月会参加一次，不过结果都……」
　　即使忙於喵波隆的制作，空太还是分别在九月跟十月都提出

了企划书。九月是能享受豪华的画面与战斗的节奏动作战斗游戏

；十月则是一起帮助并育成网路上的地球这样的培育游戏。不管

哪个都是空太的自信之作，但结果却是无情地落选了。
　　——本文未能入选，尚乞理解。
　　通知书上只有这种官方文字。
　　因为八月份所做的人生第一份企划书进入报告阶段，所以空

太以为这次也会通过。在收到通知书的几天里，他都还无法接受

事实。
　　因为空太认为书面审查一定会通过，已经开始进行报告准备

了。
　　「虽然由我来说也满奇怪的，不过那个审查是很严格的。」
　　和希若无其事地说着。
　　「我在学生时代也写了不少企划书。有人告诉我，跟别人一

样努力就想跑到别人的前面，那是愚昧可笑的。从那之後，我就

每天都提出一个企划。」
　　「每天都……一个吗？」
　　「当然，那些都是缺乏新鲜感丶只是模仿或改良某些东西，

以企划而言太薄弱了。当中有九成都自己消毁了，剩下的一成，

除了合格的以外，其他的都不行。」
　　做到这种程度，才好不容易只有一个在无数的企划书中受到

认同，然後被开发吗……
　　就连现在能不断制作出畅销商品的开发者都如此了，自己得

更加把劲才行。每个月一次根本就不够，每周提出一次说不定是

太勉强的目标，但现在也不是害怕这种事的时候。
　　不能忘记还有人做得更多。虽然在喵波隆的开发时，已经看

到了毫不妥协要求完美的真白丶美咲还有龙之介，但空太却老是

在关键的时刻画地自限。
　　如果以「这样应该就够了」为起点再往前进，大概才能与努

力这个字眼相称。
　　真白不都亲身教了自己这些事吗？
　　「当时，制作企划书就是单纯地很开心，所以我不过是像个

笨蛋般不断地做而已。」
　　「现在……那个……又是如何呢？」
　　「工作很快乐啊。虽然因为习惯了很多事，所以那些变得有

些无聊。」
　　「……我有点不太懂。」
　　「哈哈，不然我就伤脑筋了。因为你还年轻。话说回来……

」
　　「什麽？」
　　「你不问吗？」
　　「咦？」
　　「问我怎麽样才能成为开发者。」
　　「啊，对不起。」
　　「这没什麽好道歉的。就算你问了，我也不打算回答。星期

六的时候也是这个问题被提出最多次，真是让人伤脑筋。」
　　「为什麽您不回答呢？」
　　「我并不是因为坏心眼所以不说的……我觉得想要去做什麽

的冲动跟欲望，是从自己内心油然而生，并不是要别人来传授诀

窍的。在企划立案的技术。或者是平衡调整的思考等部分，确实

是可以教导。但是，别人想做些什麽，就不是我能知道的了。」
　　「的确……是这样没错。」
　　「况且，有想做的东西，并且强烈地拥有想做的冲动与欲望

的人，是会自己动起来的。就像你一样。」
　　「不，我并没有那麽……」
　　只是刚好周围有激励自己的夥伴们，因为害怕会追不上而突

然动了起来而已。现在还只是被真白的创作欲望丶美咲的充满能

量以及七海的努力拖着跑罢了。
　　正因为如此，所以不能够永远向这个受其恩惠的环境撒娇，

一定要找出自己的步调，仅靠自己的双脚丶凭自己的力量动起来

才行。
　　现在只是顺着大家所制造出来的波流；未来想成为制造潮流

的人。
　　「包含我在内，关於现在从事开发者工作的所有人，都有一

个共通点。」
　　「那是？」
　　「就是……不中途放弃。虽然动机跟原委有所不同，但只有

这一点是相同的。」
　　「……不放弃。」
　　「然後，想要不中途放弃地持续前进，是有一点诀窍的。」
　　「诀窍？」
　　不管怎麽想破头，空太的脑袋也想不出那会是什麽。
　　「不要只看远方的终点，在途中也做几个小的目标。比方说

，以三个月丶半年丶一年丶三年左右的间隔，设定些稍微努力就

可能达成的务实目标，一边一个接一个实现，一边朝向最终目标

前进，这样在中途就能尝到多次的成就感。而且，如果设定期限

，人也会变得比较有计划性，在时间表的管理也会比较得心应手

。虽然也许听起来有些没有梦想的感觉……」
　　和希这麽说着，暧昧地笑了。
　　「说了些听起来很像在说教的话呢。真是抱歉。」
　　空太用力地摇着头。
　　「感谢您这麽宝贵的一席话。」
　　「那就好。啊，对了。换个话题，你认识一位名叫千石千寻

的老师吗？应该是在水高担任美术老师。」
　　和希说出口的名字实在太令人意外了，以致於空太没办法立

即反应。
　　反倒是真白静静地回答：
　　「认识。一起住在樱花庄啊。」
　　「真是叫人意外啊。没想到除了同校以外，你们也是樱花庄

的学弟妹啊。」
　　带着些许苦笑的和希露出了微笑。
　　「咦？藤泽先生以前也是住在樱花庄吗？」
　　「哈哈，那个时候还很年轻呢。还常常潜入大学的课堂去听

课。不过，没想到那麽认真的千石同学会担任樱花庄的老师啊…

…」
　　「啥？认真？」
　　这是跟空太所认识的千寻最扯不上关系的字眼。该不会是在

讲另一个同名同姓的人吧？不，这毕竟不像是到处都会有的名字

。
　　「那个，藤泽先生跟千寻老师是……」
　　「同届同学……这样的说法应该恰当吧。对我而言，她是我

学生时代憧憬的女孩子。」
　　「咦？」
　　在惊讶的空太身边，真白也张大了嘴。
　　「呃，真是难为情啊。」
　　这世界实在太小了。话说回来，没想到千寻会是……
　　一对了，可以拜托你一件事吗？」
　　「啊，好啊。什麽事？」
　　和希拿出一张名片，在背面写上手机号码後递给空太。
　　「请交给千石同学。」
　　「既然这样。要不要我现在去叫她过来？」
　　空太说着从口袋里拿出手机。
　　「很感谢你的提议，不过还是不用了。反正她应该不想见到

我吧。」
　　「这丶这样吗？」
　　「那张名片恐怕也会被撕烂後丢掉吧。请你不用介意，反正

这只是无谓的挣扎。」
　　照这样子看起来，该不会是现在还对千寻……如果是这样，

或许不要让他们见面比较好，因为千寻应该变成跟他所想像不同

的感觉。
　　曾经很认真的千寻变得懒散，自称现在只有二十九岁又二十

二个月，每当联谊的时候妆就会化得像是大魔王似的。如果他看

到这样的千寻，梦想一定会幻灭的……回忆还是维持在美丽的状

态就好了。不，相反地，还是应该看看现实後清醒过来会比较好

吧。
　　「那麽，我得到其他地方去打招呼了，先告辞了。」
　　在空太还没做出结论前，和希这麽说着站起身来。
　　「很高兴能和您聊聊。非常谢谢您。」
　　和希轻轻地举起手回应空太所说的话，之後立刻消失在人群

中。
　　「话说回来，那个千寻老师……很认真？」
　　果然还是无法置信。
　　「空太……」
　　「怎麽了？」
　　「不得了了。」
　　「哪里怎麽个不得了了？」
　　吃完鲷鱼烧的真白，双脚有些内八地摩蹭着大腿。
　　「厕所吗？」
　　真白轻轻地点头。
　　「那就赶快去啊！」
　　「一个人是没办法的。没办法脱。」
　　真白把手伸到背後，但是又碰不到拉链。
　　「啊～～！不然你之前都是怎麽做的啊！」
　　终於理解事态严重性的空太大叫。
　　「因为有美咲在。」
　　总之，先往厕所移动吧。

　　空太拉着真白的手，把她带进最近的美术学社大楼。
　　在走廊上小跑步前进，来到了女厕前面。
　　接下来才是问题。
　　「空太，进来。」
　　真白毫不犹豫，用力地拉着空太。
　　「等一下等一下！你想害我被抓吗！」
　　几个在远处围观的学生，以「在吵什麽？」的视线注意，让

空太无处可逃。
　　实在不能进去女厕。以男人而言……或者说以人而言不能这

麽做。
　　不过，真白在布偶装里只穿了一条内裤，不能在外面脱。
　　在女厕前争论的空太与真白，招来越来越多感到可疑的目光

。
　　「没丶没事啦。」
　　空太发出乾笑声，拚了命想瞒混过去。
　　「总丶总之，这里不行！过来这里！」
　　再找人较少的厕所吧，先看看这里的二楼。空太抓着真白的

手爬上二楼。这一层楼是大学生使用的区域，因为文化祭期间没

有开放，所以人突然变少。
　　这里应该就没问题了。
　　空太在女厕前先接下真白的头套，再确认没有人以後便进入

女厕。空太在入口附近把布偶装的拉链拉到腰部。如果是拉到这

里，之後自己应该伸手就能摸到。
　　真白关上厕所的门之後，空太便小心翼翼地避免被人看见，

很慎重地走出女厕。
　　「呼！好险丶好险。」
　　就在感到安心的瞬间，突然有人从背後抓住空太的肩膀。
　　「咿！」
　　「原来你有这种嗜好啊。」
　　转过头去，发现一起在樱花庄生活的美术老师——千石千寻

就站在身後。眼部带着强有力的浓妆，今天也拚了命掩饰自己的

年龄。
　　「啊丶原来是老师啊……得救了～～」
　　空太才刚放下心来，千寻就拿出手机，按下三个按钮。「1

」丶「1」还有「0」。
　　「为什麽您企图通报啊！」
　　「这是市民的义务。」
　　「明明其他义务都没尽到，请不要只有在这个地方才变得认

真！」
　　「什麽啊，女性之敌。」
　　「我都说不是了！这都是椎名害的。」
　　「什麽跟什麽啊？可以抵销罪名的魔法字句吗？」
　　「真要说起来，还不都是因为老师放弃照顾椎名才会这样吧

！」
　　这时候，真白从厕所走了出来。
　　「……」
　　即使与千寻目光对上，也没特别说什麽。虽然两个人是表姐

妹，不过大概是年龄差距的关系吧，总觉得有些距离感。不过也

说不定只是真白不擅交谈而已……
　　「空太，帮我弄。」
　　空太将背对着自己的真白身上的拉链，从腰部一口气拉上来

。
　　「老师在这个地方做什麽？」
　　「原来你在玩最喜欢的野兽游戏。」
　　不理会空太的话，千寻目不转睛地盯着穿布偶装的真白。
　　「请挑选像教师该有的用词遣字！」
　　这时，有个娇声插话进来。
　　「千寻～～不要丢下人家不管嘛～～」
　　从走廊内侧走过来的，是教现代国文的老师白山小春。跟千

寻似乎是从高中就结下孽缘。平常也常看到两个人在一起。
　　「咦？这不是神田同学跟椎名同学吗？不行喔～～不可以因

为文化祭就玩得太过火，还在这里进行繁殖行为。」
　　「连小春老师也在说些什麽东西啊！」
　　「每年都会有太过兴奋，然後就在没人的教室里发情的学生

，所以我们要像这样巡逻。」
　　「……真的吗？」
　　空太姑且向千寻确认。
　　「是啊。真是的，都是因为你们发情，我的工作才会增加。

要做好歹也要挑地方。」
　　「老师才真的要挑用词遣字！」
　　真白似懂非懂地什麽话也没说，只是不断眨着眼睛。
　　「啊，对了，老师。」
　　空太想起和希的事，把收在钱包里的名片递给千寻。
　　「这个，说是要给老师的。」
　　一脸不解的千寻收下名片。看到名字的瞬间，她的眉毛抽动

了一下，表情忽然变得柔和，不过立刻又狰狞了起来。
　　「在哪里遇到的？」
　　「林荫大道旁的长椅上。」
　　「那里就是大学毕业前夕，和希同学向千寻告白的地方耶。

」
　　和希是为了沉浸在回忆里而来的吗？那麽，说不定自己打扰

到他了。
　　「小春不用多话。神田也不准多问。」
　　「我知道啦。藤泽先生说後夜祭的时候，要在餐厅举行演讲

会的庆功宴。去那边说不定能遇到他……」
　　空太一边看着千寻的脸色，一边谨慎选择用字转达。
　　「啊，这样吗？那麽，我绝对不会接近餐厅的。」
　　千寻说着把和希的名片撕了好几次，然後将变成纸花状的四

角碎纸，丢到厕所旁的垃圾桶里去。
　　「……跟藤泽先生说的一样。」
　　「啊？」
　　「没有啦，他说你应该会撕烂後丢掉吧。」
　　「真不愧是和希同学呢。很了解千寻嘛。」
　　小春带着嘲弄的口吻，用肩膀撞了撞千寻。
　　千寻则用力地戳了小春的额头，发出沉重的声音。
　　「好！痛喔！」
　　应该不是夸大，而是真的很痛吧。小春痛到眼角都渗出眼泪

了。
　　「千寻就是这麽不坦率。」
　　「你给我闭嘴。」
　　「明明就很想见和希同学～～」
　　「都叫你闭嘴了。」
　　即使如此，小春还是不放弃。
　　「夏天的同学会明明就有见面的机会，千寻却没去。和希同

学变得很有男子气概了喔。」
　　「因为同学会丶因为工作……对於没有这种藉口就无法来见

我的内心贫乏的男人，我才没兴趣。」
　　「千寻现在讲的，也是不去见他的藉口吧。」
　　「我说你喔。」
　　「以前的感觉明明很不错，你就不要再那麽固执了吧？」
　　「小春，你要是再继续说下去，我就要把热腾腾的章鱼烧塞

进你的嘴巴里。」
　　千寻说完便大跨步离开了。
　　「真是……这种像小孩子一样的恋爱要到什麽时候啊？不坦

率的三十岁女人，根本就只剩不可爱而已吧？」
　　小春以眼神寻求认同。
　　「喔……」
　　空太只能含糊地回答。
　　过了走廊的转角，已不见千寻的背影。
　　「千寻在学生时代，眼里一～～直都只有画画。」
　　「为什麽你会那麽自然地开始说起以前的事！」
　　「神田同学跟椎名同学也想听纯真的恋爱故事吧？」
　　要说没兴趣是骗人的。不过，本人不在场的时候可以听吗？

空太对此有些烦恼。再说，小春不是还有巡逻的工作吗？
　　「我想听。」
　　空太思考的同时，真白意外乾脆地回答。
　　「不愧是椎名同学，女孩子就是要聊恋爱故事来炒热气氛。

」
　　「可是我是男的。」
　　「那个时候，和希也是忙於游戏制作，虽然彼此知道在意着

对方，却完全没有进展。两个人的本质都是很认真。或者该说是

很胆小……」
　　看了一下真白，她正仔细倾听小春说话。
　　「因为各自有目标，千寻要成为画家，和希同学要制作游戏

，所以没有追求恋爱的馀力。结果，到最後只是一直追求着梦想

，连手都还没牵到就毕业了。」
　　这好像是第一次听说原来千寻的目标是当画家。
　　「毕业以後，和希同学马上就着手於成立电玩公司，慢慢实

现梦想……但是，千寻却放弃当画家，变成了美术老师。」
　　放弃了……听到这句话，空太开始莫名地感到坐立不安。
　　「因为千寻一直很在意。」
　　「在意什麽？」
　　「和希同学所说的话。」
　　「那是？」
　　「『我喜欢千石同学的画』……和希同学也真是说了过分的

话。我到现在还忘不了那天千寻慌张的样子。她说了『小春，怎

麽办……我刚刚回答了喔丶这样啊』这麽可爱的话，我一整个晚

上都在陪她商量。」
　　「真是令人难以置信呢。」
　　那个千寻居然……不过，虽然难以置信，毕竟千寻也有过十

几岁的时候，并不是一开始就是成人了。就是因为经历过这些事

，才有了现在的她。
　　「但是，她现在却成了美术老师，大学毕业後立刻就不再画

画了。都这把年纪了，自尊还这麽强。她应该觉得事到如今也没

脸见和希同学了吧？」
　　好像能够理解她的心情。如果未来自己一事无成，大概也没

办法继续待在真白身边吧。心灵会被看不见的力量压毁，绝对会

受不了。
　　毕竟就连现在，有时也会因为与身为天才画家丶出道成为漫

画家的真白之间的差距，内心感到痛苦而无法成眠。
　　这时，空太口袋里的手机突然震动了。
　　有简讯。寄件人是七海。
　　「啊，糟了。」
　　一看时间，休息时间已经超过一个小时了。
　　——立刻回来。敢逃跑你就完了。
　　空太立刻编辑简讯。小春大概是把想说的话都说完了而感到

满足吧，打了个招呼後，就往千寻消失的走廊小跑步离开。
　　——我马上就回去！
　　完成简短回信的空太，带着真白快速回到工作岗位。

　　4

　　以相反方向在穿越大学中央的林荫大道上前进，空太与真白

的目的地是高中校舍。空太也习惯了集中在布偶装身上的视线，

已经觉得没什麽了。
　　话虽如此，倒也没必要刻意引入注目，所以空太避开了主要

通路，前往经常出入的入口。因为文化祭期间没有开放。所以没

什麽行人来往。
　　回到高中校园後，空太注意到走在梢前方的一对男女的背影

。他对於两人走路的方式还有肩宽有印象。男性是仁，而挽着他

的手的女性是美咲。仁穿着制服，美咲则换成了便服。
　　「那个是仁学长跟美咲学姐吧？」
　　「是啊。」
　　既然真白也认同，应该没有看错。
　　就像空太准备要休息的时候，七海所说的一样。不过，不知

为何有些不协调的感觉。
　　空太为了确认是不是看错了，便隐身躲到树丛後面，与两个

人保持距离。
　　尾随情侣的服务生与猫布偶。从旁看来，应该相当超现实吧

。
　　仁与美咲没有走向校舍，中途就离开主要道路，逐渐往里头

较没有人的地方走去。记得那边应该是园艺社的花圃。
　　虽然被七海交待要赶快回去，但是因为很在意，空太还是跟

了过去。
　　花圃除了仁与美咲以外，没有其他人在。
　　空太与真白一起躲在仓库後面，窥探两个人的样子。
　　在距离约十五公尺的花圃前，仁与美咲并肩看着花。
　　「为什麽会在这种地方……」
　　这麽说来。千寻与小春曾经说过，玩得太过火而进行繁殖行

为什麽的……
　　这两个人应该不会也来这套吧。
　　「学弟要玩躲迷藏的话，也要算人家一份～～」
　　耳边突然冒出声音，空太差点惊叫出声。他慌慌张张地用双

手摀住自己的嘴巴。
　　把身子靠过来的人，正是美咲。
　　「美咲学姐，请不要吓人啦……咦？」
　　「怎麽样？这身衣服，好看吗？」
　　美咲完全无视空太的惊讶，以女服务生的打扮转了一圈。那

是空太班上使用的服装。
　　「为什麽学姐会穿着这个？」
　　「因为想把巧克力香蕉全部吃个精光，所以去了学弟的班上

，小七海就借给我了。」
　　虽然美咲完全省略了与七海的对话，但空太决定不要追问，

听了一定又会让人头痛。
　　「如何啊，学弟！可爱吗！」
　　「很可爱。」
　　「很可爱喔，美咲。」
　　「……仁也会觉得可爱吧。」
　　声音变小的美咲老实地说着。平常明明总是自信满满的，为

什麽一扯上仁就会变得这麽柔弱呢？
　　「说到仁学长……」
　　既然美咲会出现在这里，跟仁在一起的当然就不可能是美咲

。
　　「仁怎麽了？」
　　「啊丶不，没事！」
　　还是别让美咲看到他跟其他女孩子在一起。空太心里才正这

麽想，抬起头来的美咲便目不转睛地凝视着远方。仁正是在那个

方向，现在也正在花圃前，与……不是美咲的某人在一起。那到

底是谁呢？
　　这个答案由美咲揭晓了。
　　「……姐姐。」
　　原来是这样。美咲有个大两岁的姐姐，原本是仁的女友……

不过，那位姐姐来这里做什麽呢？两人看起来像是在谈话，但是

在这里听不到。这时，美咲躲在花圃後面靠了过去。
　　「啊，学姐！」
　　空太无可奈何，也带着真白追上去。
　　正当他们在花圃後面目不转睛地观察时，美咲的姐姐风香开

口了。
　　「把我带到没有人的地方，仁是打算做什麽呢？」
　　比美咲来得稳重的声音，表情也比美咲成熟。但是两人长得

很像，感觉就像是看着未来的美咲。
　　「你今天耍我也要够了吧。能告诉我你来见我的理由吗？」
　　「没有事的话，青梅竹马就不能来见你吗？」
　　「见面有些尴尬吧。你还记得甩了我的时候说了什麽吗？」
　　「怎麽可能会忘记。」
　　「是这样吗？这种事往往反而是说出口的人会先忘掉呢。」
　　「像那样因为自己的话而伤害别人，也伤害自己，是第一次

也是最後一次。所以一辈子都不会忘的。」
　　以前曾经听仁说过那些话。
　　——对仁而言，我不过是美咲的替代品而已。因为害怕伤害

到美咲，因为想要她维持美丽乾净的样子留在身边，所以抱的才

会是我。
　　仁曾说过，自己一字一句都忘不了。
　　——你好歹也辩解一下吧。
　　跟最後的这句话，一起刻划在内心。
　　「我之前对仁是认真的。」
　　「我也曾经是认真的啊。」
　　凝视着两人的美咲，紧紧地闭着双唇。
　　「那麽，要不要重新来过？」
　　「……」
　　「我们彼此都变得比较成熟了吧？」
　　「…………」
　　「我觉得这次会比较顺利。」
　　「风香讲的笑话一点都不好笑呢。」
　　「因为看仁一直很紧张，所以才想缓和气氛的，真可惜。」
　　「……我在风香面前是抬不起头的，当然会紧张。」
　　「不要一脸像被抛弃的小狗似的表情，好像我在欺负你一样

。」
　　「差不多吧？」
　　「嗯，算了。看到仁的这种表情，心情多少有好一些了。」
　　「真是过分啊。那麽，你今天是来做什麽的？」
　　「我听伯母说了，你大学要考大阪的学校？」
　　因为这句话，空太全身都紧绷了起来，无法立刻看美咲的脸

。他的胸口一阵揪心，虽然一直想让美咲知道仁报考外校的事，

但是一旦到了这当下，内心就开始害怕起来。
　　空太战战兢兢地把头转过去，看了看美咲的侧脸，结果却是

与想像的完全不同的感情等待着空太。美咲只是重复眨了眨眼，

以无法看出正在想些什麽的双眸，目不转睛地看着仁与风香。
　　原本以为她一定会感情用事地冲出去逼问仁，却没有发生这

种事。她的表面上看起来十分冷静，这反而让空太觉得不安。
　　「既然跟我爸妈聊过，那就全都被知道了吧。」
　　「为什麽要到大阪？」
　　「因为文艺学部比水明艺术大学要来的充实。」
　　搞不好这并不是在说谎。但是空太知道，为了要与美咲保持

距离才是最大的原因。而且，这应该已经被风香看穿了。
　　「你比以前会找藉口了。」
　　「你还真是毫不留情啊。」
　　仁动着肩膀，鼻子呼气，无力地笑了。
　　「跟我交往的时候，明明会立刻沉默不语，而且不擅长说谎

。」
　　「那样的话，就是被风香磨练出来的吧。」
　　「我一点都不觉得高兴喔？」
　　「男性的成长总是需要有魅力的女性力量，原来是真的呢。

」
　　「你再说这些无聊的话，我就要揍你喔。」
　　仁举起双手，摆出投降的姿势。
　　「真是讨人厌的个性。然後呢？为什麽不告诉美咲？」
　　「时候到了自然就会告诉她。」
　　「时候到了是什麽时候啊！」
　　「……你今天是为了说这些才来的吗？」

159.jpg
下载 (107.18 KB)
2011-5-27 00:11


　　瞬间风香为之语塞，这正是被仁说中的证明。即使如此，她

还是很快恢复原来的气势。
　　「也不想想我是因为谁的关系才跟仁分手的。」
　　在空太身旁的美咲咽了咽口水，双手握拳，像是极力忍耐着

什麽东西。空太第一次看到这样的美咲，感觉越来越不安。
　　「应该说是……为了我们彼此吧。」
　　「你真是变得会说些傲慢的话了。」
　　「因为我明年就是大学生了。如果考得上的话……不再只是

个小孩子了。」
　　「你最好落榜。」
　　「这种时候应该要鼓励我加油吧。」
　　「你最好落榜。」
　　「这麽说来，我就是最憧憬风香的这一点。」
　　「真是，你也变得越来越会逃避了。」
　　「……」
　　「仁。」
　　风香以认真的表情呼唤了这个名字。
　　「嗯？」
　　「……」
　　风香开口似乎要说些什麽，最後什麽也没说又阖上了双唇。
　　「我要回去了，送我到车站。」
　　她反而这麽说着，不待回应便自己一个人跨步走了出去。
　　「谨遵吩咐。」
　　故意装模作样的仁，追上风香的背影。
　　两人通过空太等人藏身的树丛前面，由走来的路折返回去。

在这段期间，美咲全程用力地抓着空太的手臂，甚至还留下了红

色的痕迹……
　　即使已经看不见仁与风香了，美咲还是不肯放开。
　　「……美咲学姐？」
　　「…………」
　　「学姐？」
　　美咲的双手静静地失去力量。她缓缓地站起身来，并拍掉沾

在身上的泥土。空太跟真白也跟着站起来。
　　「…………」
　　美咲依然没有说话，只是看着刚刚两人谈话的花圃。
　　空太对着她的背影出声了。
　　「学姐……那个，对不起。」
　　「……」
　　「其实我已经知道了。有关仁学长要报考外面……大阪的大

学。」
　　「学弟。」
　　美咲发出嘶哑的声音。
　　「什丶什麽事？」
　　「我……会努力让仁注意到我的。」
　　「咦？」
　　「我已经受不了了……」
　　这麽说着转过头来的美咲，眼里淌着泪水。
　　「在仁身边的不是我……我已经受不了这种事了，学弟！」
　　从眼角流下一行泪。空太不知该回应什麽才好。
　　「我都快忘记了……仁跟姐姐开始交往的时候，我好後悔。

後悔为什麽没把好喜欢他的心情说出来呢……」
　　真白以肉垫手拭去美咲的眼泪，温柔地摸摸她的头。
　　「美咲……不要哭。」
　　「谢谢，小真白。」
　　美咲抱住真白。
　　「那丶那个……学姐？」
　　「什麽？」
　　美咲吸着鼻涕，发出哽咽的声音。
　　「那个，仁学长说要去大阪的大学。」
　　「嗯，他是这麽说的。」
　　「……还他是这麽说的咧……只有这样吗？」
　　放开真白的美咲，以园艺部花圃的植物叶子盛大地擤着鼻涕

。
　　「不然还有什麽？」
　　她露出感到不可思议的眼神看着空太。
　　「咦？不是，如果仁学长考上了，就要去大阪了耶？这样不

就没办法每天见面了？这样也无所谓吗？」
　　「学弟，不可以瞧不起人类的文明喔！大阪的话，搭新干线

只要三个小时就到了啊。飞机就更快了，也可以每天去见他啊～

～！」
　　「…………」
　　空太张着嘴阖不起来。
　　太小看外星人了。距离与时间还有能源的概念，似乎都跟人

类不一样。如果是这样，空太究竟是为了什麽而保持沉默至今呢

？仁究竟是为了什麽要特别找能够说出这件事的时机呢……这件

事搞不好应该告诉仁。因为就算是青梅竹马，大概也没料想到美

咲这种感觉吧。
　　顺便给他忠告吧。告诉他如果想跟美咲保持距离，只能去念

火星的大学了……他一定会喜极而泣的吧。
　　「从今天起，我决定要进行『爱的攻击大作战』！」
　　美咲振作起来，举起拳头。
　　对於这取之不尽丶用之不竭的正面积极能量，空太只能苦笑

。不过算了，这才是美咲，而且空太打从心底希望她能够利用这

行动力跟仁获得幸福。
　　「我也来帮忙。有什麽我能做的请不要客气。」
　　空太很清楚仁的想法。虽然美咲应该还没有察觉，但仁比任

何人都要喜欢美咲。不过，他有着无法与她约会丶交往或者成为

恋人的理由。因为美咲的才能太过炫目了。现在靠近的话，就会

被那光亮给灼烧，自己的影子会变得比黑暗还深……
　　想相信这两个人能够一起跨越。
　　希望能够看到一个答案；希望能够告诉自己是有希望的。如

果真的有的话……
　　如果只有绝望，那对仁或美咲……还有对空太而言都太过悲

惨了。
　　「谢谢，学弟！我会办到的！」
　　「这才是美咲学姐。」
　　「美咲，FIGHT。」
　　「事情就是这样，那麽赶快趁後夜祭去邀约仁罗！」
　　美咲如此大声宣言，向空太举出拳头。

　　5

　　运动场上那头传来众人的强力气息，熊熊燃烧的营火照亮星

空。
　　到校舍後面垃圾场丢弃大量香蕉皮的空太，茫然看着明明不

是黄昏却被染得通红的天空。
　　後夜祭已经开始了，空太之所以还一个人在这种地方，是因

为严重拖延了七海给的一个小时休息时间，所以被迫帮忙执行委

员的工作以做为处罚。
　　把最後的厨馀垃圾，仔细分类後堆叠上去。
　　这样就完成了。虽然被课以重度劳动工作的身体出了些汗，

但是手一停又马上吸了回去。太阳下山後，空气中已经可以嗅出

冬天的气息，变得相当冷。
　　空太正在喘口气的当下，口袋里的手机震动了。
　　有简讯。
　　看到寄件者的瞬间，空太心想「果然来了」。
　　打开远从英国漂洋过海寄来的简讯。
　　——龙之介到底是长了什麽样的神经啊！我可是画了近百张

的背景，他却只是一句『做得很好。值得赞许。』太没常识了吧

。第一次写给我的信是这种东西的话，我是不会善罢干休的。当

然，虽然我并不是为了希望龙之介对我说什麽才参加喵波隆的制

作……不过应该还有比较恰当的说法吧！那个人真的是最差劲了

！等我下次去日本，就由我来让他牢牢地记住，何谓对待女孩子

的方法吧。请空太转达给他，要他从现在开始期待。丽塔·爱因

兹渥司
　　处於中立立场的空太看完，露出了复杂的表情。
　　龙之介冷淡的态度完全出现了反效果，这样只是更点燃了丽

塔斗志的火焰而已。
　　——我会转告他的。
　　总之先这麽回信之後，空太阖上了手机。
　　这时传来土风舞的乐曲，校舍另一头的运动场上响起了喧嚷

声。
　　「开始了吗？」
　　那是带着些许悲伤的旋律。并不是曲调的问题，大概是因为

身体知道听到这个就表示祭典即将结束了。毕竟空太是在这个城

镇出生，几乎每年都这样看着水明艺术大学与附属高校，还有红

砖商店街共同合作所举办的文化祭。
　　「今年也即将结束了呢。」
　　总觉得这是个不同於往年的文化祭。被喵波隆的开发追着跑

，虽然实际上参与的只有一小部分，但却不觉得後悔。观众震耳

欲聋的掌声，还有温暖的加油，现在也还残留在耳里……
　　身体已经开始渴望再品尝一次。
　　踩在穿着室内鞋就能跑出来倒垃圾的外廊地板上，空太回到

校舍内。要向应该还在教室里的七海报告工作完成才行。
　　为了营造营火的高潮，校舍内不论走廊或教室都关着灯，带

着些微昏暗。能够仰赖的只有运动场中央燃烧的营火，以及紧急

照明灯。
　　空太爬上阶梯，走向二年级教室所在的二楼。
　　几乎所有的学生都集合在运动场，所以空太没有跟任何人擦

身而过。
　　隔着墙壁传来的土风舞乐曲，与电影里会出现的古老收音机

发出的声音很像。走在无人的校舍里，彷佛正在演出故事中的某

个场景。
　　今天发生了许多事。一早就在班上的「巧克力香蕉咖啡厅」

看店，後来七海给了一个小时的休息时间，遇到了穿着布偶装的

真白，两人小小约会了一下……在途中，还偶然遇上了藤泽和希

。虽然细节不是很清楚，不过对於他跟千寻的关系，老实说让人

感到很惊讶，因为没想到会在那些地方有这样的连结。仁丶美咲

。还有姐姐风香的事，更是不断地令人感到紧张丶不安与焦虑。

对於美咲的正面积极，已经超越了惊讶而达到令人傻眼的地步了

。刚刚还收到来自丽塔的简讯。今天真是发生了不少事。
　　应该不会再有状况发生了吧。
　　空太来到自己班级的教室前，手放在门上时停止了动作。
　　「青山！」
　　因为里面传来听起来很紧张的声音。
　　从门缝窥视，发现正在摺着女服务生制服的七海面前，站着

原木与空太住同一间房间的宫原大地。
　　「啊，马上就好了。宫原同学先到後夜祭去吧。我们又不同

班，如果连整理都请你帮忙的话，就太不好意思了。」
　　「不是那样的。我有话要对你说。」
　　空太觉得不应该看，便不再继续窥视。可以的话，希望离开

这里。不过，要是因为乱动而发出声音，搞不好会被发现，那就

打扰到他们了。就在空太处在动弹不得的状况下，大地以颤抖的

声音继续说了：
　　「我喜欢青山。」
　　「……」
　　因为这句话，连空太都紧张了起来。虽然曾经想过大地该不

会喜欢七海，但没想到真的是如此……
　　「我会想担任执行委员，也是因为青山。虽然我们不同班，

但如果担任执行委员，就有藉口可以接近青山。」
　　「……」
　　「神田还住在一般宿舍的时候……我们不是曾经一起照顾过

猫吗？从那时候开始，我的脑海里就不断想着青山。」
　　七海没有说话。空太因为在意是怎麽回事，於是偷偷看了一

下里面，发现七海低着头仔细地倾听。
　　「我从以前……就喜欢你了。」
　　「嗯。」
　　七海终於开口了。空太屏住气息，下意识地咽了口水。
　　「我最近完全只想着这件事，还产生了很多奇怪的妄想……

」
　　「咦？妄丶妄想？」
　　「啊啊！我干嘛这麽多嘴。呃丶就擅自想像自己跟青山去游

乐园约会，那个，很抱歉。」
　　「其他还有吗？」
　　「动物园跟游泳池，还有海边……啊丶饶了我吧！」
　　双手合掌的大地向七海低头。七海忍不住噗嗤笑了出来。
　　「啊，太过分了。是嘲笑别人的告白吗？」
　　「抱丶抱歉，我不是那个意思……只是觉得宫原同学真是直

率啊。」
　　「那跟笨蛋是同义词？」
　　「不是不是！」
　　因为七海的表情不再僵硬，大地的紧张也获得了相当的舒缓

。
　　「你拚了命在否认喔，青山……果然是把我当笨蛋。」
　　「真是的，不要这麽说嘛。我只是直接说出意见而已。」
　　「那麽，就顺便让我听听直接的答覆吧。」
　　在这瞬间，就算从远处也看得出来七海的脸上蒙上一层阴影

。

171.jpg
下载 (126.81 KB)
2011-5-27 00:21


　　即使不是当事者也觉得心痛。空太将身子从门前栘开，静静

地捂上了耳朵。
　　「对不起。」
　　虽然如此，还是清楚听见七海的声音。
　　「啊～～不行吗～～」
　　大地彷佛将累积在身上的所有情感，一下子宣泄出来般发出

呻吟。
　　「虽然我早就知道会是这样了，不过再不说出来的话，实在

是很痛苦。」
　　「宫原同学……很抱歉。」
　　「用不着说两次啦。」
　　「啊……抱……不对，那个……」
　　「好了啦。我才很抱歉让你困扰了。我并不想看到你那麽难

过的表情。不过，这样我就能够完全投入游泳社的练习了。」
　　「宫原同学……」
　　「你真的不用在意啦。如果以後在走廊上擦身而过，说不定

会感觉有点怪怪的，到时就抱歉了。我先道歉。」
　　大地开玩笑地说着，并发出大笑声。
　　「那～～麽，我就谢谢你的好意，先去後夜祭了。」
　　「嗯……」
　　「青山也要来参加後夜祭喔？」
　　七海没有回答。
　　大地走近门的方向。察觉到这股气息的空太，脱掉室内鞋，

避免出声地逃往楼梯方向，并躲在二楼跟三楼的楼梯间平台。他

嘶吼着不成语句的情感，目送走下楼梯的大地。
　　——告白。
　　他在心中咀嚼着这个字眼，脑中浮现的是真白的脸。
　　空太稍微等了一下，然後回到七海所在的教室。
　　「垃圾丢完了喔。」
　　他尽可能以自然的态度，向正在收拾摺好衣服的七海攀谈。
　　「花了颇多时间的嘛。」
　　「有丶有吗？」
　　「而且时机刚刚好。」
　　七海以质疑的眼神看着空太，空太乾脆地举双手投降。
　　「抱歉。不是故意要偷听的。」
　　「嗯。」
　　「而且，我不会告诉任何人的。我保证。」
　　「……这我知道。」
　　冷淡地回应的七海移动到窗边，像是倚靠着般坐在靠边的桌

子上。接着，仰望被营火照亮的天空。
　　「我紧张得半死。」
　　「可是青山看起来很从容的样子。」
　　「因为已经不是第一次了。」
　　「咦？」
　　「你的惊讶真是失礼。话虽然这麽说，不过也只有国中毕业

时那一次而已……」
　　转过头来的七海故意露出不高兴的表情，瞪着空太。
　　「宫原同学……很健谈，也没有任何不好的地方。到底是哪

里不对呢？」
　　七海立刻转头往前看。看不出她脸上的表情。
　　空太也移动到窗边，同样靠着坐在七海旁边的桌上。
　　「要是能够喜欢上喜欢自己的人，那就轻松多了。」
　　只有两个人的教室里，这句话缓缓地扩散开来。好一阵子。

空太与七海就像在享受这馀韵投，只是无语地看着夜空。
　　「……」
　　「…………」
　　「青山有喜欢的人吗？」
　　空太不自觉地说出口，之後连自己也吓一跳。
　　他转过头去，与七海视线对上。
　　反正话题一定又会被岔开吧。
　　但是，七海的回答却是：
　　「有啊。」
　　在这之後，窗户的另一端燃起了烟火。每当烟火绽开时，空

太与七海就被照得明亮。七海直直地注视着空太，空太彷佛被不

可思议的力量所吸引，无法将目光栘开。
　　连续的烟火结束後，天空与教室又被微微的昏暗所笼罩。
　　「你听到了吗？」
　　「啊丶嗯嗯。」
　　「不过保险起见，我再说一次喔。」
　　「咦？」
　　「我有喜欢的人。」
　　烟火再度燃放，七海不再看着空太。
　　她看着天空绽放的大型花朵看得出神，喃喃说着好漂亮。空

太则看着她的侧脸。
　　「快乐的祭典也要结束了呢。」
　　七海继续看着前方说道。
　　「刚刚啊，有学妹来跟我说话。她说『喵波隆真的很有趣』

。」
　　「我看店的时候也有人这麽说。真是让我吓了一跳。」
　　同时也感到非常高兴。
　　「嗯……所以，我想要更努力。被那样带着闪闪发亮的眼睛

称赞，会让人勇气倍增呢。」
　　「是啊。我也想把每个月做一次的企划书制作，改成每周做

一次。」
　　「那我也不能输给神田同学了。」
　　「不过，不能太勉强而累倒了喔。」
　　「神田同学才是，可不要倒下了喔？因为那可不是你一个人

的身体呢。」
　　「不要用这种会引人误会的说法。」
　　七海没有回应，只是跳下了桌子。
　　「我们去後夜祭吧。」
　　「嗯？啊丶喔喔。」
　　「好了，快一点！都快要结束了。」
　　七海握住空太那没办法立刻反应的手，跑了出去。
　　「啊丶喂，青山！」
　　走出教室，跑下楼梯。不管空太怎麽叫喊，七海完全不停下

来，牵着的手也不放开。
　　文化祭的最终日，真的是发生了不少事。到最後，空太还知

道了七海的手比想像中还小。乾燥的冷风，告诉自己牵着的手有

多麽温暖。
　　冬天马上就要到来。从春天数来是第四个季节，一年的最後

。不管期不期待，这个最後的季节已经来临了。
　　但是，空太马上就遗忘了这样的冬季造访。
　　因为空太与七海来到运动场时，已经有樱花庄的成员——美

咲丶仁丶龙之介还有真白四人，在那里等着他们。
　　「全员到齐了，那就来办喵波隆的庆功吧～～！」
　　如此宣言的美咲，点燃高空烟火。
　　「庆功（注：日文中的庆功与「高空烟火」简称相同）是指

这个意思吗！」
　　现在才感到惊讶已经来不及了。真正的高空烟火从运动场正

中央冲上夜空，接着伴随着爆炸声，在头上绽开花朵。
　　之後的发展就不用说了。
　　「可恶！又是樱花庄吗！」
　　面露凶相的体育老师逼近过来。
　　「那麽，准备逃跑了。」
　　这麽说的仁已经跑了起来。空太也牵着真白的手，慌慌张张

地冲了出去。手边感受到完全不打算靠自己跑的真白，空太忽然

想着——
　　——下次突破企划甄选书面审查时，再跟真白谈谈机场的事

吧。
　　因为空太觉得到了那个时候，应该会比现在有自信，也能够

面对真白……能够面对自己心中对真白的感情……

　　十一月九日
　　樱花庄会议纪录上这样写着。
　　——烟火好漂亮。书记·椎名真白
　　——都说会议纪录不是交换日记了！追加·神田空太
　　——鲷鱼烧很好吃。追加·椎名真白
　　——不要不听别人说话！追加·神田空太
　　——那麽，什麽时候要举办「银河猫喵波隆」制作的检讨会

？追加·赤坂龙之介
　　——明明就很成功了，还有开检讨会的必要吗？追加·神田

空太
　　——所有的计划案，都要完成检讨会才算结束。没有检讨会

的计划，就像没有番茄的午餐喔，空太大人。追加·女仆




第三章 冬天的预兆


　　空太在学校楼顶。两手握着扫帚跟畚箕，茫然地看着在秋季

清透的蓝天流动的卷积云。
　　温和的阳光感觉很舒服。明明足适合午睡的绝佳天气，但鼻

子吸入的空气冷冽，季节已经逐渐染上冬天的色彩。
　　「……真是舒服的天气啊。」
　　十一月十九日，文化祭结束後已经第十天了。还有一个多月

今年就要结束了。
　　包含事前准备大概为期两个月的祭典馀韵也逐渐淡去，因为

慢慢逼近的期末考，正是令人忧郁的时期。即使如此，在午休的

楼顶上，还是充满了幸福的气息。
　　不管是往右看还是往左看，都是在文化祭当中急速增加的情

侣们厌情和陆地吃着午餐。因为女朋友亲手做的便当而感到开心

的男同学，「啊～～」的张开嘴，一脸没出息的样子，甚至还有

些家伙让对方拿掉黏在脸颊上的饭粒。
　　在这之中，一脸厌烦的空太显得格格不入。当然，他并不是

自己愿意才到楼顶上来的。这个季节的楼顶是情侣们的专用区域

，这种事就连空太也知道。要不是因为在文化祭上未经许可展出

作品，而被学生会叫来打扫楼顶作为惩罚，空太是绝对不会想到

这种地方来的。
　　住在樱花庄的同学当中，之所以只有空太一个人，是因为如

果六个人凑在一起，再度引发问题的危险性相当高，所以打扫时

间跟地点是错开的。
　　两人一组分配打扫地点，空太与龙之介被分配在这个时间来

打扫楼顶。遗憾的是。现场不见龙之介的身影，现在可能在某处

帮女仆修订版本吧。
　　顺便一提，七海与真白负责文化祭执行委员所使用的空教室

，而美咲与仁则是被分配到中庭打扫。
　　空太叹着气，把不知从哪里飞来的枯叶放进畚箕里。大略地

环视了一下楼顶，已经不见比较大的垃圾了。
　　打扫大概就是这样吧。
　　空太独占没人坐的长椅，仰躺在上面。
　　「天气真是好啊……」
　　蓝天一望无际，感觉几乎就要被这辽阔给吞噬了。
　　空太彷佛要抗拒这样的错觉，轻轻闭上眼睛。
　　缓缓地重复着呼吸，立刻就不再注意情侣们的对话了。只有

天空的声音残留在耳边。
　　又这样维持了一阵子，远方好像传来人的声音。不是一个人

或两个人，而是像海啸般一拥而上的吵杂声。不过，空太立刻理

解到那并不是耳朵所听到的，而是在脑袋里回响的声音。
　　那一天，喵波隆的公开日，身体所记忆下来三百人的感情。

观众群的欢呼声与掌声紧紧黏在耳朵深处，每次回想起来，那股

快感就会从背脊窜上来。
　　那是第一次品尝到的兴奋厌。自己所做的东西，让三百位客

人感到开心。厌觉像是获得了认同，也像是制作的东西得到共鸣

。牺牲睡眠时间制作也有了代价，单纯地让人觉得有自信。
　　因为原来自己也做得到让别人感到快乐的事。
　　以超越原先期待的形式，得到了一直以来想要的结果。
　　「那……真的是很厉害呢。」
　　想再一次……不，想再无数次品尝那种兴奋的滋味。
　　因此，空太在文化祭结束後，立刻埋首於「来做游戏吧」的

企划书制作。
　　文化祭期间，曾经跟游戏开发者藤泽和希先生聊过，因而觉

得自己现在这样是不行的。这也是很大的原因之一。和希所说的

每天思考一个企划，让空太受到了冲击，也获得了刺激。虽然也

厌到焦急，但总觉得好像被鼓励可以更加粗鲁地蛮干也无所谓。
　　文化祭结束之後，集中精神制作的企划书在三天後完成了。

效果十足，自己觉得绝对是至今最好的创意，书面的品质也相当

高，企划书里头的绘画素材还请了真白帮忙。可能也因为这样吧

，在完成的时候甚王有种奇妙的成就感，这也可以说就是自信。

所以，空太立刻就登录参加了甄试。
　　之後大约过了一个礼拜，在昨天收到了结果通知。
　　空太从制服口袋里拿出装了结果通知单的信封，里头已经确

认过了。
　　不合格。书面审查落榜。落选。
　　像这样企划书审查阶段就被刷掉，这已经是第三次了。能进

入报告阶段的，只有最初做的企划书，之後都只是在原地踏步。
　　正因为很有自信，所以看到不合格的通知书，更是无法轻易

相信。
　　到底足哪里不对呢？列着官方文句的结果通知书，不管看几

遍，上面都没写着答案。
　　「唉……」
　　这样一来，也没办法问真白有关那天的事了。空太很规矩地

遵守自己定下的规则。
　　所以才会失望地叹气。
　　文化祭所做的「银河猫喵波隆」明明就那麽受到观众喜爱，

企划甄选却没办法顺利。是哪里不一样呢？
　　「所谓的人生还真是困难啊……」
　　「接下来的寒冷季节，楼顶可是情侣专用的喔。要是在这里

思考人生，会让人想死的，劝你还是别这麽做。」睁开眼睛，仁

就站在旁边。
　　「仁学长不也是一个人吗？」
　　「我无所谓。因为我的目标是空太。」
　　仁这麽开着玩笑，并坐到一旁的长椅上，接着从购物纸袋里

拿出可乐饼面包，大口地咬了起来。
　　「今天不是美咲学姊亲手做的便当啊？」
　　「我现在正在逃亡中。因为那家伙最近莫名地超有干劲的。

」
　　「……」
　　深知其中原因的空太，只能紧紧闭上嘴。
　　「那麽，你这麽像个老人似的是怎麽了？是在文化祭已经燃

烧殆尽了吗？」
　　「不是。是因为这个。」
　　空太坐起身来，伸手把企划甄选通知书递给仁。虽然仁把信

封拿在手上，却连看也不看内容就还给了空太，反倒张口咬了可

乐饼面包。
　　「很遗憾的，本次未能入选吗？」
　　「是本次也未能入选。」
　　「原本那麽自信满满。这样会很难过吧。」
　　「……总觉得这次一定可以的。」
　　「是绝无仅有的自信作品吗？」
　　「还没到那个程度啦……只是觉得应该可以。」
　　「喔！」
　　仁冷淡地回应着，以不知道正看着哪里的表情，喝着纸盒装

咖啡牛奶。
　　「说不定我因为制作了喵波隆而产生了一些误会。」
　　「这样吗？」
　　「有那麽多人觉得很开心，气氛那麽热闹，所以我就自以为

很厉害了吧。」
　　「我觉得喵波隆的完成度已经非常厉害了。」
　　空太也这麽觉得。
　　「但是，那个厉害程度并不是我做出来的。」
　　「这还真是消极的想法啊。」
　　「就我自己自己，至少是冷静的分析。」
　　「原来如此。那麽，有了解到什麽了吗？」
　　「美咲学姊……太厉害了。」
　　那个战斗画面的魄力，比制作前空太所想像的次元还要更高

。绘画的表现当然不用说，传达出跃动感的动作制作，有加分作

用的效果与拍摄技术的呈现……每个部分都做得很彻底，丝毫没

有妥协。
　　「自从春天真白来到樱花庄以来，美咲就一直嚷着想跟大家

一起做些什麽。然後夏天时青山同学也搬来之後，她就毅然决然

决定要做。」
　　「还有就是，椎名也太厉害了……虽然这点我一直都很清楚

。」
　　「那两个人是特别的。不用在意。」
　　「如果没有赤坂的话，就不可能实现那个平衡与完成度。」
　　「那麽就是那三个人是特别的。」
　　「当然也因为有仁学长跟青山在，所以才能完成……」
　　「你是想说『只有自己是可有可无的』吗？」
　　「我不想那麽认为……但是，搞不好实际上就是这样。至少

，我觉得我的位置任谁来做都会有一样的结果。」
　　「哪来那麽多非自己不可的事？我们可不是那麽特别的人。

」
　　仁所说的应该是正确的。虽然是正确的，但却很难舍弃想得

到「因为自己才能成功」这种成就感的想法，也不知道该如何放

弃。强烈地希望自己是唯一，而且也会不由得这麽想。这样是错

的吗？
　　「不过，虽然理解是这麽回事，但还是希望自己是特别的呢

。我也是这样。」
　　仁说完的同时，把喝完的咖啡牛奶纸盒捏扁。
　　「我大概是误以为那天的欢呼与掌声是冲着自己来的吧……

」
　　所以才会有了自信；才会觉得这次一定能突破企划甄选书面

审查，报告也总能克服。
　　「好不容易觉得骄傲，却因为不合格的通知逼你面对现实，

所以才觉得很疲累吧。」
　　「请不要说得那麽明白。」
　　「类似的事情……我也有过。」
　　仁像是在怀念往事般对自己嗤之以鼻。
　　「我把最早跟美咲一起制作的动画评价，误以为是对自己的

评价，因而吃了很多苦头。」
　　「仁学长。」
　　「我明明就只会扯美咲的後腿而已。」
　　「不过，多亏了那个误会，让我变得更有干劲倒也是事实。

如果没尝过那种快感，我大概不会想认真地写剧本吧。因为希望

下一次能够靠着自己的实力，再次品尝那个滋味。」
　　「我也是。」
　　「所以空太才会不断投稿参加吧。」
　　「确实是这样没错，但是好像完全没在前进的感觉，反应也

不是很好。我完全不知道这样好不好，也不知道该怎麽做……越

想就越不知道该怎麽办了。」
　　「走投无路了吗？」
　　「是的。」
　　「再加上这段期间真白又不断地前进，就会让人更焦急吧。

」
　　「为丶为什麽会提到椎名的名字啊？」
　　「这种事空太应该很清楚吧？」
　　「……」
　　「连载是从这个月开始吧？」
　　空太彷佛认同一般闭上了眼睛。
　　明天十一月二十日发售的漫画杂志上，就要开始连载真白的

漫画了。内容是以住在分租房子里的六个艺大学生为中心的欢乐

群像剧，樱花庄成了她的灵感来源。空太答应真白发售当天要陪

她一起去买。
　　「跟美咲制作了几次动画後，我发现了一件事。」
　　仁忍住呵欠，跟刚才空太一样仰躺在长椅上。
　　「有人说失败为成功之母，那根本是骗人的。」
　　「咦？」
　　「能从失败中学习到的，只有不重蹈覆辙的方法，并不能从

中学到成功的步骤或手段。」
　　「那是……」
　　搞不好就是这样。但是，如果真是这样，那要怎麽做才能够

更接近成功呢？
　　「成功的方法。只能从成功里学习，空太。」
　　「那要怎麽做啊？」
　　「那就只能成功罗。」
　　「这样很矛盾吧。」
　　「胜利的家伙会继续胜出。简单来说，就是这麽回事吧？」
　　「所以到头来，在抓住第一次的成功之前，就算不断失败，

还是只能持续一步步地慢慢前进而已罗。」
　　这样实在太痛苦了。
　　「如果能够不企图遗忘自己的失败，而是仔细分析失败的原

因。并且去面对，应该还是可以成为很棒的经验。」
　　空太已经知道那会是很困难的事。他到现在都还不太敢打开

书面审查落选的企划书。
　　空太觉得应该要再重新看过。在举办过龙之介说的「银河猫

喵波隆」检讨会後。就很清楚回顾的重要性。各自列举实际发生

的问题，全员一起讨论并分析原因……之後思考提出的改善对策

是非常有效的。
　　例如关於角色服装的失误。回想的场景明明是冬季，但真白

所画的猫子却穿着让人联想到初春的凉爽打扮。不过因为是在上

完色丶已经完成的状态才发现，所以那个场景最後只能全部重画

。类似的状况，还发生过把白天跟晚上搞错的情形。
　　仁针对这些如此发言：
　　「那麽，就应该在订单里设定『服装』以及『时间』的项目

。顺便把『地点』也指定好会比较妥当。」
　　「我觉得提出订单的人应该口头向负责的人说明一次会比较

好。」
　　七海附带提出。
　　——然後，负责的人应该确认「服装」丶「时间」丶「地点

」的项目之後，再进行作业。
　　龙之介做出结论。
　　像这样对所有喵波隆制作的问题点，全都仔细地进行讨论。

会议纪录的篇幅变得很庞大。
　　——下次要制作东西的时候，要先确认这个检讨会的会议纪

录。光是这样，就能很有效率地避免同样的错误。
　　经过长时间的检讨会，最後龙之介做出这样的总结。多亏如

此，空太明确地理解了检讨会的重要性。
　　「回顾过去的失误，也是在为未来做准备啊……」
　　「你也学到了吧，学弟！」
　　但是，要独自对自己的企划书做同样的事是很困难的。因为

所有作业都是自己来，所以不容易客观。尤其对於企划书优缺点

的分析，更是困难。无法找出能够接受的结论，结果只觉得是自

己没有才能，情绪上被逼到了绝境。
　　「我说空太啊。」
　　仁到刚才都带着很轻松的口气，现在却突然转变成严肃的声

音。
　　「什丶什麽事？」
　　空太轻轻地反问。
　　「周围明明都是打得火热的情侣们，为什麽只有我们是两个

男的，而且还在进行这种丢脸的对话。」
　　「仁学长无所谓吧。反正你有六个女友！一定每天都尽兴地

打得火热吧！都已经进入我所不知道的成人世界去了！」
　　「我告诉你，跟六个人交往是很累人的耶？」
　　「那就请你限定为一个人！自作自受！」
　　「那是不可能的。」
　　「我就问一下理由，为什麽？」
　　「爱能拯救世界啊，空太。」
　　「算了。会这样问的我真是笨蛋。」
　　「我觉得你应该是有所误会，所以我要澄清一下。」
　　「不，我认为我对仁学长的认识并没有错。你这个身为女性

之敌的男性的敌人！」
　　「就算有女朋友，也不表示每天都可以尽情地上床喔？」
　　「是丶是这样吗？」
　　「嗯，空太也赶快交女朋友吧。还有一个月就是圣诞节了呢

。」
　　「……说的也是。」
　　已经到了这个时节。去年的圣诞节，被迫帮忙把美咲弄回来

的大枞树种在樱花庄的院子里，凄惨得很。之後还找来附近的小

朋友，空太跟着穿圣诞老公公装的美咲，落到得穿麋鹿布偶装的

下场。虽然又到了这个季节，但不可思议的。空太有种今年会跟

去年圣诞节不同的预感。
　　美咲应该想跟仁单独过节吧。
　　那麽，樱花庄的其他成员又会怎麽过呢？
　　空太正在思考这些事的时候，楼顶上的门被打开来，看见熟

悉的脸孔。是真白与七海。目光对上之後，两人便走到空太与仁

的旁边。
　　「怎麽了？」
　　「真白跑来教室找神田同学，所以就带她过来了。」
　　真白只是一动也不动地看着空太。
　　「椎名？有什麽事？」
　　「没事。」
　　「咦？」
　　「咦？」
　　空太与七海异口同声。
　　「你是因为有事才来找我的吧？」
　　「没事。」
　　「我实在搞不懂你的意思。」
　　真白毫不在意苦着一张脸的空太心情，默默地在近得几乎要

碰到他肩膀的地方坐下，并打开带来的便当，开始吃了起来。顺

带一提，便当是空太今天早上六点半起床做的。
　　「比方说，来特别叮咛我答应你明天的事？」
　　「明天？」
　　真白一脸不解的表情。
　　「不是杂志的发行日吗？」
　　「……啊，是啊。」
　　「还啊丶是啊咧……你刚刚根本就不记得了吧。」
　　「我记得。」
　　「少扯谎了！」
　　没事却跑来找空太，甚至还忘了自己第一次漫画连载的发售

日，今天的真白是不是哪里怪怪的？
　　「青山……这是怎麽回事？」
　　「不要问我。」
　　看来很不满似地噘着嘴的七海，也在对面的长椅上坐下，开

始吃起便当来。
　　比平常更让人搞不懂。
　　紧接着，楼顶上的门被用力地打开了。众集楼顶上情侣们以

及空太等人视线於一身的，是水高足以向全世界自豪的外星人—

—美咲。
　　「学弟，找到你了！」
　　美咲目光毫不迟疑，看到空太等人後立即锁定。她让裙摆飞

扬丶丰满的胸部弹跳晃动着跑了过来。
　　接着无视空太，把便当递给躺在长椅上的仁。
　　「来，仁，这是今天的便当喔！」
　　「……咦？」
　　仁没有反应，只发出深沉的睡眠呼吸声。
　　「怎麽办？学弟！」
　　「呃，把他叫醒就好了吧。」
　　「千载难逢的机会到来！」
　　「我不懂你的意思。」
　　七海也含着筷子，对美咲的话歪着头感到不解。
　　但是，美咲不可能回答空太与七海的疑问。正想说她怎麽带

着跟平常不同的紧张表情，凝视着仁的睡脸，接着彷佛要扑上去

似的将双唇往前靠近。
　　她的一只手按住垂落的发丝，看起来有些性感。
　　眼看美咲的唇就要碰上仁的唇。这时仁醒了过来。以粗鲁的

手势把美咲的脸推回去，并且坐起身来。
　　「你干嘛大白天就想偷袭我啊！」
　　「人家等不到晚上了嘛！」
　　「就算等得到也不准偷袭。我感觉到自身的危险了，所以今

天晚上要去钤音那边。」
　　记得铃音应该是赛车女郎。仁到底是在哪里认识的呢？在空

太的人生当中，从来没有跟赛车女郎有过交集。
　　「来，仁，今天的便当。」
　　「谢了。」
　　仁以彷佛从没发生过偷袭未遂的事一般自然的态度，收下了

便当。美咲也一副像是没听见铃音的事一样，反而是在旁边看着

的空太感到心惊胆颤。这点七海也。样，似乎是太专注观察仁跟

美咲，以至於都没动筷子。
　　「对了，刚才仁学长……」
　　空太正想继续说「才吃过可乐饼面包而已」，就被仁的声音

盖过。
　　「啊，对了对了。空太因为企划甄选的结果很沮丧。真白跟

青山同学安慰安慰他吧。」
　　「等一下，你在说什麽啊！」
　　仁完全不理会空太的抗议。
　　「空太。」
　　空太听到叫唤声而转过头去，真白便用筷子夹起绿色的区隔

垫纸递给空太。
　　「这个给你。打起精神来。」
　　「会有精神才有鬼！而且这能吃吗！再说。那个便当是我做

的耶！」
　　空太在打扫楼顶前，已经先独自吃完与真白一样菜色的便当

，因此完全没有激励效果。
　　「神田同学。你要吃这个吗？」
　　七海把用牙签串着的鸡肉丸子递到空太嘴边。
　　「啊，不……」
　　如果就这样吃了，感觉不就跟周围的情侣们一样了吗？空太

正在犹豫，从旁边探出身体的真白便一口吃掉了鸡肉丸子。
　　「啊，真白！」
　　迅速将身子缩回去的真白，面无表情地动着嘴咀嚼，接着咕

噜一声吞了下去。
　　「七海，好吃。」
　　「谢丶谢谢……不是啦！我是要给神田同学……」
　　「空太的东西就是我的东西。」
　　「不对，才不是！」
　　真白讲了乱七八糟的话，空太强烈地用力吐槽。「我是空太

的东西？」
　　「更不对啦！」
　　「神田同学是大笨蛋……」
　　七海噘着嘴抗议。
　　「总觉得整个发展很没道理，实在让人无法接受！」
　　「不～～还真是有趣的发展啊。」
　　因为事不关己，仁说了不负责任的话。
　　而他也正要打开美咲给的便当。
　　白饭的上头有用鲑鱼碎片排成的爱心形状，中心则有用鸡松

排成的「喜欢」的字样。
　　看到这麽直接的告白，空太把喝到一半的瓶装茶喷了出来，

七海则是被饭噎到。
　　「好脏喔。」
　　仁一脸泰然地指责。就算空太投以别有深意的视线，仁也完

全视若无睹，像是没看到告白似的，动起筷子吃着配菜，咀嚼後

将美咲的感情物理性地吞了下去。
　　「空太，你那样盯着我看，我可是会爱上你的喔。」
　　「请不要说蠢话了。」
　　「最近的年轻人啊，对学长说话的口气真是不好啊。」
　　真白一直盯着仁的便当看。
　　「怎麽了？真白。有想吃的菜吗？」
　　真白摇摇头。不过还是没栘开视线。她嘴里含着筷子，像是

在思考什麽一样。不，说不定只是单纯在发呆而已。
　　仁吃完便当後，把盖子盖上收拾好。
　　美咲以有所期待的目光看着仁，而应该已经察觉到的仁却毫

无反应。
　　这莫名的紧张感，令空太感到坐立不安。
　　「空太，想去厕所的话就去吧。」
　　「才不是！」
　　「青山同学也是，不要强忍着比较好喔？」
　　「我丶我才不是！」
　　「要是变成膀胱炎就来不及了喔。」
　　仁只是这麽说完，便从长椅上起身。
　　接着说声「要回去了」，就离开了楼顶。
　　告知午休终了前五分钟的铃声响起。
　　「啊，预备钤响了。小真白，我们也走吧！」
　　「我知道了。」
　　真白被美咲催促着，便站起身来。
　　「你知道吗？学弟！今天美术科下午的实习，是所有学年一

起的写生大会喔！」
　　「不，我不知道。」
　　「我不会输给小真白的！」
　　「我不会输给美咲。」
　　两人莫名地情绪亢奋，准备前往下午课程的地点。过了一会

，空太等七海收拾好便当，一起回到校舍。
　　他一边下楼梯，一边与七海对话。
　　「结果椎名到底是来干什麽的？」
　　「谁知道。」
　　七海看来很冷淡，一直面向前方。
　　「青山是不是心情不太好？」
　　「……没有啊。」
　　「那就好。」
　　「……嗯。」
　　「你不觉得椎名最近怪怪的？」
　　如果是真白的话，是有可能没事也跑来找空太，但还不至於

连自己连载漫画的杂志发售日都忘了吧。如果空太处在相同的情

况，应该会一直到发售日当天之前，满脑子都想着这个值得纪念

的日子吧。
　　「神田同学是不会懂的。」
　　「咦？青山你知道吗？」
　　「知道。但是不告诉你。」
　　「我觉得会讲这种坏心眼的话，不像是青山的作风。」
　　「我可没有滥好人到那种程度。」
　　七海带着彷佛要丢下空太一样的脚步，快步地走回教室。
　　空太慌张地追了上去。
　　「啊丶喂，青山！等等我！」
　　「不要。」
　　「虽然这种情况不常见，但我总觉得青山对我很不好？」
　　「我没感觉。」
　　七海微微鼓着脸颊，一副闹别扭的表情。一看吧。明明就有

。」
　　即使空太这麽指出，七海也只是凶狠地瞪着他，没有任何回

答。
　　
　　2
　　
　　十一月最後的星期天，空太一早就在进行汇整新企划书的作

业。
　　这个月起每周都要投稿企划书，所以光是十一月，这已经是

第四个企划了。前三个都已经投稿完毕，其中两个已经收到不合

格通知，另一个还在等候结果。
　　文字输入完毕，空太打算梢作休息而离开桌子，躺在床上。

正在午睡的猫咪发出声音抗议。空太抓起猫咪，发现是茶色猫小

翼。小翼再度「喵～」的叫了一声，空太便把它放了下来，但它

却爬到空太的肚子上，在上面继续午睡。
　　身体正中央因为猫的体温而暖呼呼，空太舒服地闭上眼睛。

这时，没听到敲门声门就被打开了。
　　「空太。」
　　托此之福，空太的睡意不知到哪旅行去了。为了不吵醒小翼

，空太将它从肚子上空运到床的角落，并坐起身来。
　　「我说椎名啊。」
　　「什麽事？」
　　「如果我换衣服换到一半，内裤已经脱了，你要怎麽办啊！

」
　　「我会敲门。」
　　「太慢了！」
　　「那倒也不见得。」
　　「喔，那请问是为什麽？」
　　「马上就要别人回答是不好的。」
　　「简单说，椎名只是随便说说的吧？」
　　「那倒也不见得。」
　　「够了！那麽，你有什麽事？」
　　「已经好了。」
　　真白把藏在身後的A4纸拿给空太。
　　那正是空太现在正在整理的企划书绘画素材。结合了画面配

置，以及传达气氛的原始设定。空太是今天早上吃早餐时才拜托

她的，看来是已经画好了。内容如同空太以别脚的草稿所传达的

……或者该说简直是完全不同的高度水准。
　　「怎麽样？」
　　「太完美了……谢谢。」
　　「嗯。」
　　从真白手上收下用纸，空太迅速地扫瞄图画。接着只要贴到

企划书上就完成了。
　　「对了，椎名，原稿完成了吗？你今天早上不是说十二月号

的截稿日是明天？」
　　「没问题。」
　　「既然是椎名，我是不太担心。不过要请你帮忙的东西，真

的等你有空的时候再做就好了喔？原稿要优先处理喔？」
　　「你要拜托美咲吗？」
　　「因为这没有那麽赶，所以会等你的。」
　　「嗯。知道了。」
　　「喔。」
　　「……」
　　还有什麽事吗？真白保持沉默，看来没打算离开空太房间。
　　「惟名？」
　　「那个……」
　　「该不会是肚子饿了吧？」
　　「答应我你不会生气。」
　　「那是不可能的。」
　　「为什麽？」
　　「你会这样起头，就表示接下来要说出什麽骇人听闻的话。

」
　　「是很普通的事。」
　　「那就不要说奇怪的前言，直接说！」
　　接着，真白微微地别开视线。不过，她还是立刻下了决心，

直率地看着空太。
　　「我想做便当。」
　　明明应该是很好懂的字句，空太却搞不懂意思，只是无言地

不断眨着眼。
　　「您刚刚说了什麽？」
　　「我想吃便当。」
　　「不要讲不一样的话！」
　　「我想做便当。」
　　看来似乎不足多心丶不是听错丶不是幻听丶也不是空太的脑

袋变得不正常了。真白确实是这麽说的。
　　——我想做便当。
　　……
　　「听好了，椎名。我现在要说非常重要的事。」
　　「什麽事？」
　　「放弃吧。」
　　空太慢慢地丶清楚地一字一句说出来。
　　「为什麽？」
　　「因为可以想见即将发生世界末日等级的重大灾难。」
　　「就算世界毁灭。我也想做便当。」
　　「给我丢掉这种觉悟！」
　　「不可能的。」
　　「为什麽！为了漫画题材吗？所以才有这样的必要吗？」
　　如果是这样。那就不可能说服她了。空太搞不好只能让人类

就此牺牲——一这麽想就开始毛骨悚然……
　　「跟漫画没有关系。」
　　「那又为什麽？为什麽椎名想要给我这种试炼啊！」
　　「……」
　　「为什麽不说话？」
　　「反正，我想做便当。」
　　「是对我的便当有所不满吗？想告诉我要再多磨练料理的技

术？真是这样的话就直接说，我会向仁学长学习的！」
　　「也不是这样。」
　　「不然又是为什麽！」
　　「……」
　　「为什麽又不说话了？」
　　「便当……」
　　「椎名，听好了，仔细听好了。人类蕴藏着极为优秀的可能

性，总有一天人类能够登陆火星的时代也会到来。但是，即使是

这样，还是有办不到的事。人类没有翅膀。接受这个事实吧。我

们都已经是高中生了。」
　　正当空太热切地试着说服真白时，打扮时尚的仁经过101号

室前的走廊。大概是准备要外宿去了吧。
　　「听起来好像很有趣，你就教她吧？」
　　还顺便发表了不负责任的话。
　　「请至少把『好像很有趣』的真心话藏起来！」
　　「真白那麽会画画，手指应该很灵巧吧？说不定意外地跟料

理很合得来呢？」
　　「你真的这麽认为吗？」
　　「我是觉得如果空太不小心被骗了，就算是我赚到了，所以

才这麽说的。」
　　「那就请仁学长教椎名做料理！」
　　「牵着她的手丶扶着她的腰仔细地指导？」
　　「禁止身体碰触！」
　　「独占欲要是太强，可是会被讨厌的喔。反正不管怎麽说，

我等等跟留美有约了。」
　　「总之，空太过来。」
　　真白揽着空太的手臂，用力地企图将他拖出房间。
　　「哇丶笨蛋，不要抱我的手！」
　　空太因为内心动摇而使得脚不听使唤。就这样被真白要得团

团转，拖到厨房去了。
　　在後面跟上来的仁，窃笑着看着这样的空太。
　　「仁学长不是有约会吗！请赶快去吧。」
　　「嗯？还没到约定的时间。」
　　一心想要观战的仁，从厨房柜子里拿出围裙，狡猾地让真白

穿上。
　　「好，这样就可以了。」
　　系上背後的带子就算穿套完毕。不过，这感觉是怎麽回事呢

？真白与粉红色的围裙莫名地不搭。不，要说可爱是很可爱，但

就像是看着不合理的画一样，有种不协调感。
　　「怎麽样，空太？」
　　「脱掉。」
　　「喔～～没想到你会说出这麽大胆的发言。」
　　「我不是那个意思！只是椎名跟料里的组合绝对会很惨的！

」
　　「我可是很有干劲的。」
　　「我就是对你的干劲感到害怕啦！我只觉得会被搞得一塌糊

涂！」
　　这时候，七海从二楼走了下来。
　　「从刚才开始就很吵，你们在做什麽？」
　　七海应该正准备出门去训练班，只见她肩上背着装有换穿衣

物的大包包。
　　「椎名企图毁灭世界，我正在阻止她。」
　　「什麽跟什麽啊？」
　　「啊，对了。青山同学。」
　　仁猛然切断对话，出声叫了七海。
　　「有什麽事？」
　　七海带着警戒的表情回问。
　　「我这里有戏剧的票，不嫌弃的话看你要不要找谁一起去看

。」
　　仁这麽说着，便向七海递出两张纸。
　　「啊，这个很有名。听说几乎买不到票……」
　　「好像是吧。这是留美给我的，不过时间上不凑巧，我也不

方便找其他人一起去。那就给你罗。」
　　「可以吗？」
　　「嗯。因为是下个月，所以你就找人一起去吧。」
　　「公演日是……二十四日？」
　　居然是圣诞夜——七海看着票喃喃说着，之後抬起头，刚好

与空太四目相交，但一下子又别开了视线。
　　「总丶总之，谢谢学长。我要去训练班了……」
　　七海有些慌张地出门。空太丶仁与真白三人目送她的背影。
　　「真是纯真啊～～」
　　仁深切地说着感想，空太完全不懂其中的意思，也没有深入

思考的馀力。该拿表示想做便当的真白怎麽办——这才是空太被

赋予的使命，同时也是试炼。
　　「空太。」
　　「是的，什麽事？」
　　「我。」
　　「喔。」
　　「料理。」
　　「为什麽只有单字啊！话说回来，你是认真的吗？」
　　空太注视着真白。要是在她那清透的双眸前，心跳会忍不住

加速。但是，总觉得别开视线就输了，所以空太努力地撑着。
　　「非常认真。」
　　「……拜托，请谁来告诉我这是一场梦。」
　　「自己的事情要自己解决。」
　　「规定是唯独只有你没有资格说这句话！」
　　「我才不管。」
　　「啊～～这样吗？」
　　看来只能放弃了。
　　「那个，原稿真的没问题吗？因为制作了喵波隆，不会跟不

上预定吗？而且……总觉得你最近……」
　　「最近怎麽样？」
　　「不……没事……」
　　总觉得真白花在执笔漫画的时间比以前少了许多。之前会觉

得可能是要制作喵波隆的缘故，但是文化祭结束以後，也没看到

她加快速度。相反地，常会看到她在想事情，或者什麽都不做只

是发呆。
　　只要一有时间……不，本来就算不是画漫画的时间，真白也

会集中精神动手画原稿。现在已经看不到这样的真白了。
　　把所有日常杂事都推给空太，只为了画漫画而活。这才是空

太所认识的真白。果然有哪里不对劲。
　　如果是暑假时的椎名，绝对不会说出想做便当这种话。
　　所以，面对真白突如其来的发言，空太便不知道实际上该如

何应对。
　　真要说的话，现在这样才正常。考虑到将来，说不定应该为

她对料理产生兴趣感到高兴才对，而且未来不见得能够一直受谁

的照顾，也不可能永远都待在樱花庄。当然，空太也将在毕业後

与她分开。
　　「空太？」
　　空太回过神来，真白的脸就在眼前，近得似乎连体温都感受

得到。
　　「哇丶你靠太近了吧！」
　　空太慌张地後退一步，深呼吸顺便也叹了口气，并且下定决

心。既然她说想做料理，那就教她吧。
　　「那麽，先洗手。」
　　真白表示了解空太的指示，打开流理台的水龙头，开始仔细

地洗手。她用洗手皂让双手充分起泡，接着察觉到空太的视线而

停下动作，转头看向空太。
　　「什麽事？」
　　「要洗仔细喔。」
　　「嗯。」
　　真白再度专心地洗着手，热衷程度就像在洗水果的浣熊。
　　空太打开冰箱确认食材。菜单希望尽可能简单。冰箱里头有

许多快要到期的鸡蛋，以及竹筴鱼的切块。
　　「大概就煎蛋跟炸竹荚鱼吧？」
　　从後面窥视冰箱的仁，擅自决定了菜单。
　　不过，如果是这些的话并不太困难，倒也不错。
　　「之後再随便用沙拉调整颜色。应该就还好吧。」
　　依照仁的建议，空太从冰箱里拿出莴苣丶小黄瓜以及小番茄

。低难度以及低危险度的便当制作，是今天的目标。
　　「手洗好了。」
　　真白伸出因为水而闪闪发亮的双手。不管什麽时候看，都觉

得真白的手指白皙而纤细，彷佛一用力握住就会坏掉一般。
　　「可以的话实在不想让你做。不过，要开始做煎蛋了喔。」
　　「要做煎蛋。」
　　「不用复诵我说的话！」
　　「要做煎蛋。」
　　看来真白似乎干劲十足。不过在这种情况下，这才是一大问

题。
　　「听好了，首先要敲开鸡蛋。仔细看好喔。像这样，拿鸡蛋

轻敲深碗的边缘，让它裂开。再用手从这边剥开来。」
　　空太示范了用双手敲开鸡蛋给她看。生鸡蛋柔滑地掉落在银

色的深碗里。仁可以用单手敲开，但是空太不会，况且要是让真

白做那麽高难度的技术，恐怕会有无数的生鸡蛋被捏烂成为牺牲

品吧。
　　「虽然应该会不顺利，但还是试试看吧。」
　　真白一脸不知道在想什麽的表情，拿了一颗鸡蛋。光是看她

拿着，就有股令人担心是不是会掉下来的不安从脚底往上窜。
　　「空太。」
　　「再示范一次会比较好吗？」
　　「菜刀呢？」
　　「打蛋不需要用到菜刀！」
　　「我想用菜刀。」
　　「不先提升等级的话，无法装备菜刀！」
　　「料理就是菜刀。」
　　「不要把料理讲得好像爱情一样！明明做都没做过！」
　　空太如此呐喊着，接着，天花板传来像是大型动物大闹的咚

咚声。那股气息立刻跑下楼梯，冲进空太所在的餐厅。谜样生物

的真面目当然就是美咲。
　　「你们玩得很开心嘛，学弟！」
　　一看到她，空太便全身无力，并如此回嘴：
　　「不，还比不上美咲学姊的程度……」
　　这也难怪了。距离发送礼物的谜样老公公出没的季节还早了

一个月左右，但美咲已经穿着圣诞老公公的衣服了。视线忍不住

就被迷你裙底下的双腿吸引过去。
　　「喔！小真白，围裙好可爱喔！」
　　美咲喊着「耶～～」兴奋地伸出拇指说赞。
　　「嗯。」
　　「你居然也不否定。」
　　虽然确实是很可爱……
　　空太正想着这种事，美咲突然喊着：
　　「想到了！」
　　然後无视哑然的空太，接着说：
　　「『小真白』跟『薄羽蜉蝣的一生』凑在一起了！」
　　「仁学长……这又是什麽东西？」
　　「解谜吧。」
　　「为什麽？」
　　「我怎麽会知道。」
　　仁大概已经习惯了，丝毫不为所动。
　　「来吧，学弟！请作答！请以像是『两个都是什麽什麽』的

感觉回答！」
　　「如果是『两个都是虚无飘渺的东西』，我会生气的喔。我

可是有负起责任，好好地避免让她变成那样喔？」
　　「喔喔，很厉害嘛，学弟！那麽，接下来的题目就是『虚无

飘渺的东西』！嗯！想到了！『虚无飘渺的东西』跟『Dragon』

凑在一起了！来吧，两者都是什麽什麽喔！请作答！咚咚！」
　　「Dragon指的是赤坂吧？那麽，两个都是『不成群结队』？

」
　　「学弟，你真的有所成长了。已经没有什麽我可以教你的东

西了！从今天开始，学弟可以自称为樱花庄的代表了！」
　　「我又不想当代表！话说回来，美咲学姊是代表吗？」
　　「咦？空太不知道吗？美咲姑且算是宿舍长喔。」
　　比起这个，更令人惊讶的是原来有宿舍长这种东西存在。
　　「……为什麽不是仁学长？」
　　「我一年有七成的时间都外宿。」
　　「我以为你是为了脱离不检点的生活，才会待在樱花庄里的

？」
　　「那麽，我出门一下。」
　　完全不在意对话才讲到一半，美咲已经打算定出饭厅，而且

是一身圣诞老公公的打扮。
　　「你要去哪里？」
　　保险起见，仁从背後出声问道。
　　「市公所喔！」
　　美咲只这麽说完，就冲刺着跑了出去。玄关大门敞开着，冷

风吹了进来。
　　「……为什麽要去市公所？」
　　「大概是有圣诞老公公的集会吧。那麽，我也要出门了。」
　　坐在圆桌上的仁，也在美咲之後出门去了。玄关传来「喀啦

喀啦」关门的声音。虽然那是理所当然，却让人松了口气。
　　剩下空太与真白的饭厅突然变得安静了起来。
　　真白戳了戳空太的手肘。
　　「菜刀。」
　　「你到底有多爱菜刀啊……」
　　「爱到晚上都睡不着喔。」
　　「啊～～好丶好，我知道了。就来用菜刀吧。」
　　如果只是切切小黄瓜，应该连真白都会吧。不，这应该是希

望她会的一种愿望吧……
　　空太准备好砧板，拿出两支菜刀，斜切着小黄瓜。
　　「只要切得跟空太一样就好了吗？」
　　「虽然这是最不想让你做的……那麽，先拿起菜刀……」
　　真白握住菜刀。不过，总觉得拿法有些奇怪。
　　「你为什麽倒着拿？」
　　「不对吗？」
　　「那是要攻击别人时的握法！哇！刀锋不要朝向这边！」
　　「这样拿比较顺手。」
　　「你是打算做什麽料理啊，」
　　「你想被做成料理吗？」
　　「不要说得那麽恐怖！我看还是算了！料理对你来说太勉强

了！太危险了！NO MORE菜刀！」
　　「我不允许。」
　　真白又把刀锋向着空太。「不准威胁我！」
　　「我没有。」
　　「没有的话，就给我正常一点握菜刀！」
　　真白紧闭的双唇不满地歪斜着，改变了菜刀的握法。这才终

於站在起跑线上了。
　　「像这样，另一只手拿个小黄瓜……绝对不要切到手喔？」
　　「我知道。」
　　「没拿菜刀的手是辅助喔。像这样丶这样。」
　　空太让真白看自己轻握的手。
　　「辅助的手吗？」
　　真白又白又细的手指按着小黄瓜。接着，缓缓地落下菜刀，

切着小黄瓜。总觉得乱危险一把的，实在看不下去。现在就想立

刻阻止她，也有股想要大叫的冲动。
　　真白一片两片地切着小黄瓜，使用菜刀时的侧脸十分认真，

看起来有些开心。
　　真白把小黄瓜切片拿到空太嘴边。
　　「这麽快就开始偷吃了吗？」
　　「吃吧。」
　　「好丶好。」
　　空太仔细咀嚼着一片小黄瓜後，吞了下去。
　　接着，真白凝视着空太的肚子。
　　「干嘛？该不会是透视能力觉醒过来之类的吧？」
　　「胃袋有被抓住了吗？」
　　「如果这样就被抓住胃袋的话，那我就是被种小黄瓜的农家

给抓住胃袋了！」
　　「做料理真是深奥。」
　　「那不是今天开始入门的人该说的话！」
　　「……」
　　真白才目不转睛地看着空太，接着又拿起菜刀，专心地切起

小黄瓜。
　　「喂，椎名。」
　　「……」
　　虽然节奏非常缓慢，但是真白以一定的节奏切着小黄瓜，眼

神非常认真。空太的目光被她的侧脸给吸引住了。
　　在这瞬间。菜刀与砧板合奏的固定节奏停住了。
　　「啊。」
　　取而代之的，是真白的声音。
　　「怎麽了？」
　　真白把右手食指塞进嘴里。不知道是怎麽弄的，似乎是切到

了拿菜刀的手指。
　　「笨蛋！让我看一下！」
　　空太抓住真白的手腕用力拉过来。食指第二关节的梢下方，

刀伤大大地开着口。从伤口流
　　出来的血，甚至流到了抓着她手腕的空太手上。
　　「……！」
　　真白受伤了……而且还切到了手指。这已经足够激起空太心

中的不安。
　　空太一瞬间失去了血色，恐惧从脚底窜上来。他彷佛斥责呆

站着的自己般大喊：
　　「你等一下！」
　　空太双脚不听使唤，却还是跑出饭厅。这时，他撞上了从管

理人室走出来的千寻。因为煞不住车，空太便把千寻扑倒在走廊

上。
　　「我说，你在发什麽情啊？」
　　「老丶老师！大事不好了！」
　　「这种被学生扑倒的状态，也没好到哪里去。」
　　千寻的口气当中完全没有紧张感。
　　「对丶对不起。」

225.jpg
下载 (162.73 KB)
2011-5-27 00:30


      空太慌慌张张地爬起身，也把千寻拉了起来。
　　「椎名手指受伤了！」
　　因为这样的一句话，千寻的表情骤然大变。
　　「真白在哪里？」
　　「在厨房。」
　　没再多问细节，千寻便往厨房过去。空太带着仰赖她的心情

追了上去。
　　千寻确认真白的手指伤口。
　　「我教她做料理，结果菜刀就切到了……」
　　空太对着她的背影，彷佛要找藉口一般说着。
　　「神田。」
　　「是丶是的！」
　　「去管理人室拿急救箱出来。」
　　「不，可是，应该要送医院吧！」
　　「虽然流很多血，但是没什麽大碍，赶快去拿！」
　　「啊丶好的！」
　　真白一副像是看着不可思议的东西，看着用绷带团团包住的

右手食指。
　　「好，这样就可以了。」
　　千寻从椅子上站起身，用关上急救箱的手，用力地敲了空太

的头。
　　「好痛！你在做什麽啊！」
　　「当然是打你出气。」
　　「……那个，对不起。」
　　「干嘛那麽老实地道歉啊。真恶心。」
　　「那麽，我把刚刚说的，对不起。收回。」
　　这次则是被千寻戳了额头。
　　「真白，这两丶三天不能用右手喔。」
　　对於千寻的叮咛，真白稍微思考了一下。
　　这麽说来，记得她说过十二月号的原稿截稿日，应该是明天

。
　　「你这样还能画漫画吗？」
　　「不能画。」
　　「原稿没问题吧？已经完成了吗？」
　　真白摇了摇头。「还有扉页还没画。」
　　「总之，先联络责任编辑吧。十一一月号是什麽时候出版？

」
　　「二十日，没错吧？」
　　空太这麽问道。这次真白深深地点点头。
　　二十日啊……今天是二十八日，所以到最糟的截稿日时间应

该还很充裕。以前的同学当中有几个在出版社工作，听说就算发

售前一个礼拜入稿，也都能刊载上。反正，赶快联络就是了。明

天是来不及了。」
　　「我知道了。」
　　真白离开座位走上二楼。空太因为感到很在意，所以也跟到

真白的房间去。他从埋在原稿列印纸或分镜稿中的地板上，挖掘

出手机交给真白。
　　真白一个个确认，慢慢地从电话簿里找出责任编辑的电话号

码，面无表情地按下通话键。
　　「绫乃。手指受伤了。」
　　『你说什麽！』
　　虽然空太想走出房间，但绫乃的声音却大到连他都听得见。

接着大概是终於冷静下来了，所以之後的声音就听不到了。
　　电话持续了五分钟，除了真白偶尔会回应「嗯」以外，几乎

不知道进行了什麽样的对话。
　　「我知道了……对不起。」
　　真白小声地说完，便阖上了手机。
　　「她说什麽？」
　　「她说『自觉不够』喔。」
　　「不要讲得一副好像是对我说的一样！」
　　「她说，明天要来教训一顿，先做好心理准备吧。，」
　　「话先说在前头，会被骂的是你喔！」
　　「嗯。」
　　不知道是不是伤口会痛，真白看着以绷带包扎的右手。
　　「椎名。」
　　「什麽事？」
　　「放弃做料理吧……要是再发生这种事就不得了了。」
　　毕竟以前还有过因为手指不能受伤，所以不上体育课的事。

真白的手指有那样的价值。虽然现在不是身为艺术家而是漫画家

，但是只要拥有漫画连载，就不允许发生手指受伤的事。现在真

白才正要有所作为，不希望她因为这种事而绊倒了。
　　虽然害怕她越来越远，但是空太内心确实也希望她能走到无

远弗届的地方。因为自己被真白拥有自己所没有的才能所深深吸

引……
　　「不要碰会比较好吗？」
　　「咦？」
　　「空太不希望我做料理吗？」
　　「受伤光是今天就够了。」
　　「不是这样的。」
　　「什麽不是这样啊？」
　　「我……」
　　「……」
　　「我……」
　　「椎名？」
　　「……我不知道。」
　　「什麽跟什麽啊？」
　　「算了。」
　　接着，真白推着空太的背，把他从房间赶出去。
　　「啊丶喂！」
　　连问理由的时间也没有，门便「啪嚏」一声关上。
　　「椎名？」
　　「……」
　　出声询问也没回应。
　　「真是的，到底是怎麽了？」
　　最近的真白果然有点怪怪的。空太抱着这份不安，又觉得多

想也没用，便决定下楼去了。
　　
　　3
　　
　　隔天礼拜一，放学前的导师时间公布了期末考的日程，是十

二月第二个礼拜的整整五天。
　　教室内之所以发出叹息的声音，是因为数学跟物理都排在考

试第三天的礼拜三。
　　在这当中，空太只是注视着发下来的考试日程表，脑袋却在

想着不相干的事。
　　「起立……敬礼……」
　　值日生难掩受到打击的心情喊出口令，结束了下课时的招呼

。桌椅因为打扫时间，被栘到後面去。
　　「唉……这个时期终於到了吗……」
　　空太并不是对准备考试感到忧郁，而是因为想到真白这次一

定也会连着考零分，然後必须补考，才会发出叹息。
　　「幸福会跑掉的喔。」
　　隔壁的七海移动着桌子这麽说了。
　　空太也并列着将桌子往後撤。
　　「放心吧。我的幸福指数从一开始就是零了。」
　　自己说着便感到空虚了起来，又再度叹了口气。
　　「对了，神田同学。」
　　「嗯？」
　　空太抬起头来，看到七海有些紧张地看着自己，感觉像是犹

豫着想说些什麽。
　　「什麽事？」
　　「嗯……那个，我有话要跟你说……」
　　七海的声音含在嘴里，听不太清楚。不像平常说话清晰的七

海作风。
　　「我有在听，想说就说啊。」
　　「……在这里有点不方便。」
　　搬完桌子後，七海看了一下走廊，空太便说「知道了」就走

出教室。
　　两人移动到楼梯旁的自动贩卖机前。没想到现在这里都没有

人。
　　「那麽，是什麽事？」
　　「那丶那个……」
　　低着头的七海脸颊泛红。
　　「喔丶喔。」
　　空太受到影响，也跟着紧张了起来。
　　「虽然很难以启齿，但有事要拜托你。」
　　对於这莫名的气氛。空太忍不住吞了吞口水。
　　「那个……你今天可以代替我出去买东西吗？」
　　「……啥？」
　　「也丶也就是说，希望你跟我交换采买的工作。等一下还要

打扫，而且打工的轮班也比较早……不直接从学校过去会来不及

。」
　　「你要拜托我的，就是这件事？」
　　「是啊。」
　　「在教室说不就好了吗？」
　　「一点都不好。」
　　七海露出生闷气的表情。要是提出反论似乎会被极力辩解，

空太便含糊地回答，并收下七海递过来的采买清单。
　　「我一定会弥补你的。抱歉……谢谢你了。」
　　「不用了啦，这点小事。不过是经过商店街再回家而已。」
　　「啊……不过，我一定会答谢你的。做好心理准备吧。」
　　「……为什麽明明是做了好事却被威胁了？」
　　「因为我想多跟美咲学姊学习。」
　　「青山……真的算我拜托你，你可别转行当外星人喔！你是

我在樱花庄里的心灵寄托。」
　　「什麽？神丶神田同学，你突然在说些什麽……我今天要负

责打扫，所以……」
　　不知为何，七海耳朵通红地逃回教室去了。
　　「青山这家伙是怎麽了？」
　　空太一边看着她的背影，一边喃喃自语。
　　
　　跟七海分开之後，空太回到教室拿回书包，便前往美术教室

去接真白。美术教室里只剩下真白，实习课的善後收拾已经结束

了。
　　「椎名，回家了。」
　　「嗯。」
　　空太从门口出声叫她，接着定近在教室里的真白。
　　他看着画架上的绘画用纸，提出了单纯的问题。
　　「你的手指，已经不要紧了吗？」
　　昨天被菜刀切到的右手食指，上面贴着画有熊的卡通人物的

OK绷。
　　「不痛不痒。」
　　「说出这种台词的家伙，最终都是败给主角的命运。」
　　「只有那张嘴比较厉害。」
　　「什麽东西啊！是指我吗？你是用什麽眼光在看我的啊！」
　　「……」
　　「不，我知道了，别用那双清透的眼睛看我。」
　　「为什麽？」
　　「我丶我会不好意思啦！」
　　「那是什麽病？」
　　「不要随便捏造我有病在身！够了，快回家吧。你的责编今

天不是要过来吗？几点啊？」
　　「她说学校放学的时候会过来。」
　　「那样的话，不赶快回家就不妙吧！」
　　「嗯。动作快一点，空太。」
　　「要动作快的人是你！」
　　空太带着今天也是脱线状况绝佳的真白离开美术教室，走向

鞋柜。
　　「……采买就先回去以後再出来处理吧。」
　　得先把真白带回樱花庄。
　　「什麽？」
　　「自言自语。」
　　「明明有我在。」
　　「什麽意思啊！」
　　两人走到一楼，在鞋柜前跟仁碰个正着。
　　仁一看到空太与真白便说：
　　「今天小俩口感情还是这麽好，真是令人嫉妒啊。」
　　总之，空太不理会仁所说的话，催促着真白换上鞋子，自己

也打开室内鞋柜拿出鞋子。
　　「空太变成大人了，我觉得好寂寞啊。」
　　隔着鞋柜的另一头，传来仁开玩笑的声音。
　　「只要在樱花庄待上一年，就算百般不愿意也会受到精神磨

练的。」
　　以为仁会再说些什麽，却没听到他的回应。
　　空太把室内鞋收回鞋柜梢等了一下，换好鞋子的真白走了过

来。但是，仁却没出现。
　　空太觉得不可思议，便窥探了一下三年级的室内鞋柜。
　　「仁学长？」
　　就算出声叫他，他依然是一动也不动。他还穿着室内鞋，看

着从信封里拿出来像是信纸的东西。
　　「那丶那个是？」
　　仁把信收回信封里。
　　「该丶该不会是情书那玩意儿吧？」
　　「嗯，算是那一类的东西吧。」
　　虽然对他拐弯抹角的肯定感到在意，但空太没想到真的存在

着在鞋柜里塞情书的文化。空太一直以为那是只存在於虚构里的

幻想。
　　「觉得在意的话，要不要看看？」
　　「咦？不，我不方便看吧。」
　　「真白好像也很威兴趣的样子，如果不跟任何人说的话就无

所谓啊。」
　　真白果然很感兴趣，从空太背後露出脸来，凝视着情书。
　　「那丶那麽，就稍微看一下。」
　　空太收下白色信封，打开以爱心贴纸黏着的封口，从里面拿

出信纸并且摊开来。这一瞬间。空太张大嘴，就这样僵直住。
　　薄薄的纸上写着姓名丶住址丶本籍丶父母姓名等资料，还仔

细地盖上了章。
　　在姓氏栏注记着「三鹰仁」与「上井草美咲」的纸张开头，

清楚地写着「结婚登记」。
　　昨天美咲说到市公所去，看来似乎是为了拿这个。
　　空太谨慎地折起放回信封里，把结婚登记书还给仁。
　　「恭喜您结婚了。」
　　「恭喜，仁。」
　　「两位的笑话都不好笑喔。」
　　就连仁的脸都僵了起来。热情的手法终於达到这个阶段了，

外星人真是可怕。把天生的行动力与积极全力投入恋爱的美咲，

已经变成为了对仁的爱而活的怪物。
　　「我暂时不回樱花庄了，拜托你啦，空太。」
　　仁疲累的背影如此说着，一个人先从出入口走了出去。
　　「……美咲学姊做得太过头了吧。」
　　不过，即使做到这种程度，仁还是巧妙地避开了美咲的感情

，继续避免正面对上。仁的回避能力也实在高竿。
　　「学弟！」
　　「呜哇！」
　　空太正在思考事情的时候，某个柔软的生物突然爬上他的背

。空太承受不住而跪了下来。
　　「啊～～请放开我，美咲学姊！」
　　就算空太发出惨叫声。两手搂住他脖子的美咲还是不肯放开

。压迫背部的丰满存在感十分惊人，落在脖子上的呼吸又有相乘

效果，理性就快要飞到别的地方去了。再加上还有一股彷佛要融

化的甘甜香味。
　　「仁刚刚说了什麽？」
　　「咦？」
　　「鞋柜里爱的信件啊！学弟不也看了吗？」
　　「……喔丶不对，所以你一直在偷看吗？」
　　「嗯，就从那边的鞋柜後面。」
　　美咲像是要把空太推出去般，精神饱满地跳了起来。空太拍

去膝盖上的灰尘站起身来。
　　「好像是吓了一跳吧……」
　　「我也吓了一跳。」
　　真白说出自己的感想。
　　「嗯～～……这样也不行吗？」
　　美咲罕见地发出了郁闷的声音。
　　「仁为什麽没办法理解我是认真的呢……」
　　美咲的目光彷佛追着已经看不见的仁的背影，凝视着远方。
　　「就算告诉他我的情感……也总是被当成在开玩笑……」
　　空太什麽也说不出口，只能轻咬下唇。
　　「好，接下来要试着更大胆！喔～～！」
　　美咲往上举起拳头。
　　下次到底打算做什麽呢……虽然空太觉得送出结婚登记，已

经是走到最终的一步了……
　　「熊的毛结成团～～熊～～」
　　美咲哼着谜样的歌曲，精神抖擞地离开了。
　　出入口的地方只剩下一片宁静。
　　「椎名。」
　　「嗯？」
　　「我们也回去吧。」
　　「嗯。」
　　
　　将七海交代的采买往後挪，空太与真白两个人经平常上学的

路线回到樱花庄。
　　他带着些微紧张的手势，打开了外面的信箱。「来做游戏吧

」的结果通知差不多该寄到了，但信箱里却是空的。
　　空太同时感到灰心与放心。这时，有人的脚步声在後面停了

下来。
　　「午安。」
　　空太回头看，站在那里的是担任真白的责任编辑丶二十多岁

的女性——饭田绫乃。给人轻柔印象的浅黄色及膝裙，加上成套

的上衣外套，肩上背着梢大的托特包。微微带着卷度的头发，随

着行礼蓬松飘逸。
　　「啊，午安。」
　　这是第三次跟绫乃见面了。夏天跟制作喵波隆的时候都曾造

访樱花庄，所以彼此见过面。平常形象总是稳重的绫乃，今天的

表情格外僵硬。
　　「绫乃……」
　　真白看来有些不好意思。
　　「那个，站着说话不方便，请到里面坐。」
　　空太走在前面，催促着真白与绫乃。他在玄关脱了鞋子，帮

绫乃拿出客人用的拖鞋。
　　「谢谢。」
　　「你们要怎麽讨论？如果觉得宽敞的地方比较好，也可以使

用饭厅。」
　　即使空太这麽说，绫乃只是无言地看着真白的右手。
　　「啊，似乎是好得差不多了。」
　　因为真白什麽也没说，所以空太便开始帮腔。
　　「这样啊。那麽，我也想确认一下原稿，可以到椎名小姐的

房间吗？」
　　「……我知道了。」
　　紧跟在真白後面，绫乃也上了楼梯。空太在一楼目送她们。

如果是工作，就没有空太插嘴的馀地，跟过去也很奇怪。
　　反正大概还得花点时间，就先出门采买好了。空太这麽想着

，回到房间打算把制服换成便服，这时口袋里的手机响了。
　　画面显示出家里的电话。大概是妹妹优子吧。
　　「喂。」
　　空太接了电话，接着对方便以惊人的气势说道：
　　『人家圣诞节礼物想要哥哥喔！』
　　一如往常妹妹优子滔滔不绝地说着。事到如今也不可能听错

声音，况且会称呼空太为哥哥的，全宇宙只有妹妹优子一个。今

天大概也因为寂寞而打电话过来了。
　　为了要让始终不肯脱离哥哥的妹妹有所成长，空太决定稍微

使一下坏。
　　「您找哪位？恐怕是打错了喔。」
　　空太捏着鼻子改变声音，以大人的口气应答。
　　『咦？啊丶对丶对不起！对不起！很抱歉！』
　　优子慌慌张张，道了几次歉之後，便挂掉电话。
　　过了一会也没再打来。空太心想今天可能放弃了，正打算阖

上手机时，铃声又响了起来。
　　「嗯？有什麽事吗？优子？」
　　『怎麽办？哥哥！发生了怪异的现象！我明明是用已登录的

号码打给哥哥，刚刚却是接到了其他人那里耶？』
　　「喔～～原来有这样不可思议的事。大概是住在电话线里的

妖精工作发生了失误吧。」
　　『哥哥，请妖精要好好工作喔。』
　　「了解了。下次我会转告的。」
　　『我才不会被这种谎言给骗了！仔细想想就知道，刚刚那个

是哥哥嘛！』
　　「啊，被发现了吗？」
　　『人家优子好歹也早就知道大人的社会是充满欺瞒的了』
　　「这样啊，优子已经变成大人了呢。那麽，你今天有什麽事

？」
　　『我发现了惊人的事实喔，哥哥。』
　　「真的吗！那可真是很惊人啊。」
　　『人家根本什麽都还没说；自从跟哥哥分开，已经过了一年

八个月了，哥哥从来就没有打电话给优子过喔？一次也没有！优

子刚刚发现了这件事，所以决定要向你说教！』
　　「因为没事啊。」
　　『大受打击！没有就想啊！』
　　「浪费电话钱。」
　　『最近哥哥好冷淡。』
　　「如果你要说这些，能不能下次再说？我现在正在跟监中，

没有空。」
　　『跟监什麽东西？』
　　「你应该要吐槽『要说的话，应该是忙碌中吧』！」（注：

日文中跟监与忙碌只差一个音）
　　这麽单纯没问题吧？不，应该说是迟钝吧……明年就升高中

了，但精神年龄好像还很小。
　　『反正！因为哥哥很冷淡，我的心冷得冻伤了，所以圣诞节

礼物渴望收到哥哥！』
　　「还渴望！总觉得你的角色变了喔。话说回来，你收到我打

算做什麽？」
　　『要度过美好的夜晚！』
　　「被老爸听到就麻烦了，请不要太大声说这种话。况且，我

圣诞节可能没办法回去。」
　　有百分之百的机率，真白会在期末考全部拿零分而得补考吧

。然後，空太的寒假应该会跟暑假一样，在她补考通过前没办法

放假吧。
　　补考本身只要让真白记住正确解答就好了，因此几乎不必耗

费劳力，但需要有人接送她到学校，这点应该是可以确定的。
　　『过年呢？寒假会回来吧？』
　　「嗯？啊啊……说得也是。该怎麽办呢？」
　　虽然很想回福冈老家，但要是这麽做会有个很大的问题。不

，或许该说得带个非常大的行李回去才行。
　　那是暑假的时候……空太向千寻说要回老家的时候。
　　——你要回家的话，就把真白一起带回去。千寻一脸认真地

这麽说。最可怕的是，她的眼神不是在开玩笑，完全是认真的。
　　『哥哥？你有在听吗？』
　　「啊啊，抱歉。刚刚稍微思考了一下人生。因为我还得照顾

猫，要回去可能有困难。」
　　『那个藉口我夏天就听过了！』
　　「不，就算到了冬天，状况也不会有所改变吧。」
　　『没问题的！猫会在暖炉边圆滚滚地窝着。』
　　「妹妹啊，我听不懂你的意思喔。」
　　『反正！寒假一定要回来喔！不回来的话就要结婚喔！』
　　「应该足说要绝交吧！而且，我们还是有血缘关系的亲兄妹

！」
　　『其实并没有血缘关系的设定已经快要出现了喔！』
　　「看来我教养你的方法有了很大的错误……抱歉了，妹妹。

」
　　『就这样说定了喔！你会回来吧？』
　　「我会积极正面地考虑的。先这样啦。」
　　『啊丶等一下……』
　　空太阖上手机，结束通话。
　　「……妹妹啊，你到底打算走偏到哪里去啊？」
　　话虽如此，至少跨年确实足想在老家度过。该怎麽办呢……

问题还是在真白身上。不，也许真白会回英国，跟父母亲一起度

过新年也说不定。遥远海洋的另一端，也还有朋友丽塔在。
　　「那家伙还有漫画连载呢……」
　　空太考虑到这点，就觉得还是有困难。感觉今年似乎会在樱

花庄跨年……
　　「算了，先问椎名要怎麽做，之後再来决定就好了。」
　　空太这麽想着，迅速地换好衣服。
　　因为跟优子讲电话，花费了不少时间。商店街的店家都在傍

晚五丶六点打烊，所以不能再继续这麽悠哉了。
　　空太从挂在衣架上的制服口袋里，拿出七海所写的采买清单

走出房间。
　　在玄关穿鞋子的时候，绫乃一个人从二楼走了下来。後头并

没有真白要下楼的迹象。
　　「说教已经结束了吗？椎名呢？」
　　「开始画原稿了……」
　　绫乃之所以会露出有些困惑的表情，大概是因为想说的话还

没说完，真白已经进入集中精神模式了吧。
　　「那家伙的手指真的不要紧了吗？」
　　她在下午学校的实习课时似乎也握了笔，所以想来她的手指

已经没事了。但是如果是关於画画，不管多麽乱来的事她都做得

出来。
　　「我很唠叨地确认过这一点，应该是不要紧了。因为她说既

不会痛，也没有什麽不协调的感觉。」
　　「这样啊……」
　　「你认为我是恐怖的编辑，硬要逼她画吗？」
　　「啊丶不是，如果听起来有这样的意思，我向你道歉。」
　　绫乃露出柔和的笑容，彷佛解释着刚才的话是开玩笑。她脱

掉拖鞋，换上高跟鞋。
　　「咦？你要回去了吗？」
　　「看她那个样子，应该能在今天完成原稿吧。」
　　「这样啊。」
　　「……」
　　空太思考了一下後把视线转回来，发现绫乃正盯着自己看。
　　「有丶有什麽事吗？」
　　「空太，可以耽误你一点时间吗？」
　　「咦？我吗？」
　　「有几件事想请教你……啊，不用那麽紧张。」
　　「那麽，因为我接下来要去商店街买东西，在往车站的路上

边聊可以吗？」
　　「嗯。这样就够了。」
　　空太与绫乃并肩走在缓坡道上。绫乃的脚程意外地快，大概

是因为自己习惯了真白的缓慢，所以才会这麽觉得吧。
　　「我想听听你真实的意见。」
　　「喔。」
　　「空太觉得最近的椎名小姐如何？」
　　「觉得如何是指……」
　　「比方说，像是变漂亮了啊丶变可爱了啊丶想要抱住她啊，

如果能让我听听你的感觉，我会很感激的。」
　　「你希望我说什麽啊……」
　　「先不开玩笑了。」
　　「……请不要一脸认真地开玩笑！我差点就要说出真心话了

！」
　　「嗯～～失败了吗？要是再拖延一下，说不定就可以听到高

中生真正的心声了。」
　　「这也是开玩笑的吧？」
　　「啊，这是说真的。」
　　这就是大人的从容吗？难以捉摸而令人困扰。
　　「不过你提到最近的椎名，是怎麽一回事？」
　　「嗯！这个啊。」
　　绫乃嘟着嘴思考着。嘴唇上大概是涂了什麽吧，富有光泽且

闪闪发亮。她性感的双唇再次打开。
　　「第一次见到椎名小姐的时候，她是艺术家的表情。」
　　「眼神清澈透亮。我还记得跟她面对面坐着的时候，有种不

可思议的感觉。明明是看着我，却又好像没有注视着我……不食

人间烟火的感觉让我印象非常深刻。」
　　「我跟她第一次见面的时候，也是这样的感觉。」
　　虽然空太是误认了真白的本质，觉得她看起来像是纤细而柔

弱丶易碎，一定要好好保护的对象……
　　「可是现在……虽然很少见，但椎名小姐会露出普通女孩子

的表情。」
　　「普通的？」
　　「空太不这麽认为吗？」
　　「我……」
　　确实，最近觉得真白有种不协调的感觉，但是并没有深入思

考是为什麽。就算思考了，也会觉得既然对象是真白，当然会无

法理解，所以也不太在意。
　　「我觉得……有点不一样……不，应该是完全不一样……那

个，看着现在的椎名，总觉得有种静不下来的感觉。」
　　空太寻找着适合这无形情感的字眼，慎重地挖掘出自己现在

真正所想的事……
　　「总觉得很不舒服……不对，应该说是不愉快？好像也不是

这样……只是，那个……让人有些焦躁。」
　　啊啊，对了。看着最近的真白所感受到的，是本能性的焦躁

。就算被问为什麽，也说不出
　　理由。但就是觉得现在的真白弄错了什麽。
　　「这真是宝贵的意见。」
　　「那家伙以前脑袋里好像只有漫画，其他东西都不重要，现

在却突然说要做料理，真的很奇怪，以前不是这个样子的。有时

候还会什麽都不做只是发呆而已……或者该说是觉得现在的椎名

不是真的椎名……」
　　越把感觉说出口，原本轻微的焦躁就越是在空太内心抬起头

来逐渐长大。
　　「就空太看来是这个样子吗？」
　　「饭田小姐不是吗？」
　　「这个嘛，我反倒觉得现在的椎名小姐很普通。」
　　「咦？」
　　就空太而言，这实在是令人意外的回答。
　　「希望你听了不要误会……因为我觉得真正奇怪的是她一直

以来的样子。」
　　「这……确实是这样没错。」
　　「所以，我有些迷惘。」
　　「对於现在的椎名吗？」
　　「是的。一直以来只知道学画的椎名小姐，透过像是普通高

中生的体验，去了解什麽是『普通』，我认为这是非常重要的。

但是，如果因为这样导致椎名小姐失去特有的不食人间烟火的世

界观，说不定会扼杀了作品特性。我会想着这些不该是编辑应该

思考的事，虽然觉得是自己想太多了。以她所拥有的才能以及至

今的经验，应该不会因为价值观稍微改变而有所动摇。」
　　「我大概……能够理解。」
　　虽然真白的才能应该是与生俱来的，但是能够敏锐到世界通

用的等级，无庸置疑是从小就在「绘画是理所当然」的生活环境

里，以及本人坚强的意志与努力的结晶，是经年累月脚踏实地的

结果。而现在这结果盛开绽放了，跟临时抱佛脚或临阵磨枪是不

同的。不论是感性或技术，都是真白将至今从学画当中所吸收的

，化为自己的血肉，所以不会轻易就失去。
　　「空太觉得如何？」
　　「觉得如何是指……」
　　「喜欢哪个椎名小姐？不过，看来应该会出现不管哪个都喜

欢的回答吧？」
　　「你丶你在说什麽啊？」
　　「害羞了，真可爱。」
　　绫乃就像在逗弄空太般笑了。
　　「我丶我觉得……比起现在的椎名，以前的椎名让我比较安

心。」
　　听到空太的回覆，绫乃收起了笑容如此问道：
　　「安心吗……为什麽？」
　　「见识过一次椎名的厉害以後……觉得不妙，出现了我也应

该要做点什麽的心情，毕竟还是会被这种压倒性的存在所吸引。

椎名不会动摇的坚强，大概是我的理想吧……」
　　「原来如此，所以看到竟然对其他东西产生兴趣的椎名小姐

会感到不安啊。也因此才会觉得焦躁。」
　　「那是……」
　　绫乃说中了连空太自己都没察觉的事，使得他反射性地想找

藉口，却没办法继续说下去。
　　「然後，年轻人就往长满荆棘的道路去了吗？」
　　「那是什麽？」
　　「这种年轻人只想追求理想的单纯，让已经是轻熟女的我觉

得很揪心。」
　　「饭田小姐还很年轻啊？」
　　「这种天生女性杀手的发言不适合空太。」
　　「我并没有那个意思！请不要把我跟仁学长混为一谈。」
　　「啊～～确实能从三鹰身上感受到魔性的力量。不过，原来

如此……说得也是。」
　　看来绫乃似乎是自顾自地理解了什麽。
　　「你说的『原来如此』是什麽意思？」
　　「在樱花庄这个似乎很有趣的地方，大概很难完全不受到影

响吧。我也想度过像你们一样的高中生涯呢。」
　　「……我把话说在前头，樱花庄可是问题人物的巢穴喔。」
　　「那真是令人害怕啊。」
　　「确实每天都不会无聊，但是不推荐。」
　　「人总是想强求自己没有的东西。」
　　这时，空太与绫乃终於来到艺大前站。
　　「啊，对了。忘了很重要的事。」
　　正要前往剪票口的绫乃停住脚步，接着走回站着目送她的空

太身边，从托特包里拿出一张A4纸。
　　最上面写着「尾牙派对通知」。
　　日期是下个月二十四日，圣诞夜晚上七点开始，似乎是在都

内饭店的活动大厅举办。空太看到这个，强烈地感受到真白是职

业漫画家，胸口便一阵刺痛。刚刚才追求真白无所动摇的坚强，

但是像这样直视她的坚强，内心又会受伤。空太自己也很矛盾，

不过，这就是现在没有半点虚假的空太。
　　「我忘了拿给椎名小姐，可以帮我交给她吗？」
　　「啊丶好的。」
　　「梢後我也会打电话告诉她，请转告她务必要参加喔。」
　　「喔。」
　　「总编也一直嚷嚷着想见椎名小姐。这正好是个好机会。」
　　「我知道了。确实如此。」
　　「那麽，谢谢你告诉我这麽多。」
　　绫乃挥着手穿过剪票口。看不见她的背影之後，空太便前往

商店街去采买。他将尾牙的通知单折好以後，收进口袋里。
　　结束采买工作的空太，双手抱着东西回到樱花庄时，天已经

完全黑了，星星也露出脸来。
　　他手上还抱着东西，看了外面的信箱，发现已经看惯的「来

做游戏吧」电玩公司的信封。
　　他先在玄关放下东西，再冲回信箱拿出信封。
　　等不及回到房间，空太已先在玄关粗鲁地撕开信封。
　　一张薄薄的纸。
　　还不知道是合格还是不合格。不管是哪一个，都只有一张纸

。
　　他摊开折成三折的纸。
　　还没读完全部的内容，空太就将纸揉成一团。
　　——非常遗憾，本次未能入选……
　　「可恶！」
　　空太用头敲着玄关的大门。还是不行。
　　他咬着牙根，缓缓地咽下焦躁。在不断落选之中，空太接受

结果的方式也逐渐有了改变。
　　刚开始只是单纯觉得不甘心，把这不甘心转为原动力，下次

再继续努力。随着次数增加，对於为什麽会不顺利的疑问逐渐膨

胀。到了现在，在觉得不甘心之前，情感已经焦躁地失控。
　　就算迁怒也没有用，结果就是一切。而且，这结果的原因全

都在空太身上。只能正面接受。并且活用这次的经验。
　　先冷静下来吧。空太想把揉成一团的结果通知单摊开来，却

因为太用力而弄破了。这种小事又让烦躁更加剧烈。
　　空太把落选通知单乱七八糟地揉成一团丢着。即使这麽做了

，心情也完全没有变得舒畅，只是对於自己做出这麽孩子气的事

情，感到更加厌恶罢了。
　　这时，真白从厨房走了出来，大概是听到声音了吧。
　　「空太。」
　　一看到真白，空太的眉头皱了起来。因为在制服上套着围裙

的真白，双手分别拿着菜刀跟小黄瓜站在那边。
　　「你在干什麽？」
　　一瞬间情绪高涨。
　　「料理。」
　　「原稿呢？」
　　即使自觉话中带剌，空太却没办法停下来。
　　真白的目光当中带着紧张。
　　「弄好了。」
　　「就算是这样，你又在这里做什麽？」
　　因为过剩的烦躁，令空太紧握住拳头。
　　「料理。」
　　「你忘了昨天就是因为这样受伤，搞得没办法继续画原稿了

吗！」
　　「……」
　　「万一手指又受伤，而且不是一两天就能好的话要怎麽办啊

！」
　　他的身体完全被愤怒所支配，已经无法控制自己。
　　「我会小心。」
　　「开什麽玩笑！给我专心在漫画连载上！」
　　「原稿已经好了。」
　　「如果是以前的你，一定会做得更多！一定会致力於提高水

准吧，」
　　「……」
　　「像你这样被允许画画的人，不要做出偷工减料的事！」
　　「如果你……」
　　「想要取代你连载的人可是多得很！」
　　「如果你要说这种话……」
　　「怎麽样？」
　　「如果你要说这种话，就从我的心里滚出去！」
　　虽然不懂她的意思，但这句话已经足以夺定空太的思考，因

为这是第一次。这是第一次听到真白发出声嘶力竭的声音……
　　「都是空太的错。」
　　「我不懂你的意思……什麽跟什麽啊……」
　　「滚出去。」
　　「都问你那是什麽意思了！」
　　「不知道。」
　　「你真的是乱七八糟！」
　　「因为我不懂这种情感。」
　　「那到底是什麽啊！」
　　「告诉我……」
　　「我会知道才有鬼！」
　　「告诉我，空太！」被真白毫无动摇的双眸凝视着，空太什

麽话也说不出来。
　　这时玄关的门被打开，千寻发出无精打采的声音回来了。
　　「唉！今天真是白累了……嗯？你们在玄关做什麽？」
　　空太刚脱了鞋子：真白手里拿着菜刀与小黄瓜，也难怪千寻

有这样的疑惑。
　　「没经过我的许可在这里吵闹什麽？不先好好报备，我可是

不会放过的。」
　　「请不要从别人的不幸吸取能量。」
　　空太冷冷地说。不过，千寻根本不当一回事。
　　「我才不想管你们。不过，真白你暂时不准碰尖锐物。」
　　千寻俐落爽快地脱了鞋子，从真白手上拿走菜刀跟小黄瓜。
　　「千寻，我……」
　　「因为你并不普通，所以不用那麽焦急。」
　　能够这麽大言不惭地说出口，足因为身为教师的关系吗？还

是因为她是真白的表姊呢？
　　不，总觉得是个性造就的技术。
　　「……我知道了。」
　　真白心不甘情不愿地顺着千寻，没对空太说任何话，就这样

上楼消失在二楼。
　　「神田，你很碍事，不要在这里一脸白痴样，赶快回房间去

吧。」
　　空太已经完全失去跟旁若无人的千寻顶嘴的力气。
　　——如果你要说这种话，就从我的心里滚出去！
　　因为他满脑子都在想刚刚把感情表现出来的真白。
　　「到底是怎麽回事啊……」
　　
　　4
　　
　　这天夜里，空太放弃了原本打算要念的程式，只是躺在床上

看着天花板。
　　不理会偶尔过来玩闹的猫，只是一直想着自己与真白的事。
　　「迁怒别人吗……」
　　空太觉得并非如此。不论企划甄选的结果如何，自己就是无

法原谅搞不好会再受伤，却仍执意要做料理的真白。
　　虽然可能有比较好的说法，但是关於这次的事，绝对是自己

比较正确。
　　「我不会道歉的。」
　　这次绝不打算妥协。正因为实在是看不惯真白的行为。
　　总觉得自己似乎被瞧不起了。真白好像并不了解每天画漫画

画到睡着，努力之後获得回报的价值。为什麽不好好珍惜能在杂

志上连载的机会呢……虽然是不同领域，但真白确实拥有空太想

要的东西。
　　即使现在想起来，还是感觉就要嘶吼暴跳起来。
　　「学弟，浴室可以用了喔。」
　　美咲从外面呼唤着。
　　「啊，好。」
　　空太回应以後坐起身来。这时，口袋里发出纸被挤压的声音

。
　　他心想着是什麽而拿出来，原来是绫乃交代的尾牙派对通知

单。忘记交给真白了。
　　空太再次大略看过内容。上面写着十二月二十四日晚上七点

开始，在都内饭店举行。
　　这时正好有人敲门。
　　「神田同学，你在吗？」
　　是七海的声音。
　　「在啊。」
　　感觉她有些战战兢兢地打开门。
　　「你现在有空吗？」
　　七海露出脸问道。
　　「没问题啊。」
　　「嗯。」
　　七海简短地回应後走进房里，之後也好好地关上门。
　　「谢谢你今天帮我去买东西。」
　　「你专程过来就是要说这个吗？青山还真是认真啊。」
　　「这也有，不过还有另外一件事。」
　　「什麽事？」
　　「这个，你可以陪我一起去吗？」
　　七海递出的是之前仁给的戏剧门票。这似乎是极难到手的稀

有东西，但是就对於舞台剧不甚清楚的空太自己，不太懂这个的

价值。
　　「有两张呢。」
　　「干嘛变成敬语？」
　　「如果我自己一个人去，会多一张。」
　　「是啊。」
　　「我丶我也找不到其他可以一起去的人……」
　　「那真是孤单啊……」
　　「神田同学，你从刚才开始就一直在抓我的语病。」
　　「抱歉……我今天个性好像很糟。」
　　「……发生什麽事了吗？」
　　「也没有到发生什麽事的地步……」
　　其实根本就岂止发生了什麽事，但因为空太没自信好好说明

自己的感情，於是扯了谎。不过，既然生活在一起，就算保持沉

默，迟早还是会被知道的吧……
　　「虽然总觉得听不太懂，不过算了。这个戏是在下个月的二

十四日。今天你帮我去采买，之前也常代替我做值班工作，所以

我想请你吃个饭，当作答谢。」
　　「答谢什麽的，就不用那麽在意啦。」
　　「那麽，到底怎麽样？」
　　视线向上看着空太的七海问道。
　　「好啊。」
　　「咦？」
　　「为什麽那麽惊讶？」
　　「因丶因为是那个二十四日耶？跟我有约没关系吗？」
　　「今年美咲学姊大概想跟仁学长一起过节吧。椎名也因为出

版社的尾牙不在，至於赤坂，大概只把不用上课的二十四日认知

为寒假的第一天，所以没问题啊。」
　　「嗯丶嗯。」
　　「况且，要是待在樱花庄，可能会被迫陪那个企图诅咒圣诞

节的千寻老师，那就惨了。」
　　「这样啊。」
　　「没错。」
　　「那就这麽说定罗。」
　　「喔喔。」
　　「一定喔。」
　　「如果你这麽无法信任我，要不要打勾勾？」
　　「……要。」
　　「呃，我是开玩笑的啦。」
　　「要。」
　　今天的七海好像不太一样。她真的伸出了小指，空太也无可

奈何，只能把小指勾上去。跟班上女同学这麽做，总觉得有些不

好意思，也相当紧张。
　　「说定了。」
　　「嗯，说定了。」
　　勾在一起的小指终於松开来。七海在离开房间之前，一直用

另一手握着那根小指。
　　到了明天，十一月也结束了。空太看着房里的月历才发现，

原以为还很久的圣诞节，意外地已经迫在眉睫。
　　但是很不可思议，空太并没有意识到，还剩一个月今年就要

结束的事实。



第四章 在圣夜里

　　1

　　「学弟！我有事要找你商量！」
　　「这样啊？」
　　「我已经风雨无阻地尝试了许多作战计划，但是仁还是完全

不懂！」
　　「……这样啊。」
　　「你觉得接下来应该要怎麽做？」
　　「这个话题，能不能等我从厕所出来以後再继续？」
　　没错，这里正是樱花庄的厕所。在狭窄的个人空间里，空太

正与美咲面对面。想脱裤子也不能脱。
　　「等不及了！现在已经是分秒必争的状态了！」
　　「我的膀胱也是在分秒必争的状态了！」
　　「人家已经没办法再忍耐了！」
　　「我说，我也已经到了忍耐的极限了！够了，请赶快出去！

」
　　只要在樱花庄生活，像这样的事不过是家常便饭。如果每次

都要提出告诉，光是判决就要花上三年的时间。
　　花了十分钟终於说服外星人的空太，得到了个人空间原来的

使用方法，完事後走出厕所。
　　他一边叹气一边在厕所洗手。转开水龙头流出的水很冰冷，

指尖微微刺痛的感觉，告知现
　　在已经是冬天了。
　　今天是十二月十日会变冷也是理所当然。来到这个时间，期

末考将在今天结束，今年也
　　剩下没几天了。
　　今天早上格外冷冽吐气变成白雾，也看到许多戴着手套丶围

上围巾丶穿着大衣，装备齐
　　全的学生。
　　太阳西下的现在气温更低，走到走廊上就感受到木质地板的

凉意，赤脚走在上面需要一些
　　勇气。缝隙吹进寒冷的风，对於破烂公寓樱花庄而言，充满

试炼的季节已经来临。
　　空太不断喃喃说着好冷，正要到二楼去听美咲说想跟他商量

的事情时，眼角馀光发现了一个人影。
　　停下脚步确认。站在空太房门前的，是穿着睡衣的真白。并

没有特别在做什麽，只是呆呆地站着。如果是之前，她根本连门

都不敲，就会不由分说地直接进房间里去。最近她的样子实在怪

怪的。
　　空太不论是对於原因丶契机或者是时间都十分清楚。那是在

真白因为菜刀而受伤的隔天发生的事。即使责任编辑绫乃来访，

还被再三警告，真白仍执意挑战料理，空太便跟她吵架了。那就

是原因，也是契机。
　　即使现在已经过了将近半个月，空太还是无法拭去那个时候

的疙瘩。为了画漫画，现在可不是受伤的时候，所以觉得无法原

谅不珍惜自己手指的真白
　　——我并没有说错什麽。
　　这个想法一天比一天强烈。
　　「椎名。」
　　空太出声叫她，她有些惊讶地把头转过来。
　　「怎麽了？」
　　「……想吃年轮蛋糕。」
　　空太没回应便走进饭厅，从收在冰箱上的年轮蛋糕里拿出一

个，递给从後头跟上的真白。
　　真白没有马上吃，只是拿在手上，一副想说什麽的神情看着

空太。
　　「还有什麽事吗？」
　　「谢谢。」
　　「……没什麽。」
　　「……空太。」
　　「干嘛？」
　　「你在生气吗？」
　　「……没有。」
　　「骗人，明明在生气。」
　　「没有。」
　　「……」
　　真白的表情看来并没有释怀。不过
　　「对不起。」
　　「对不起什麽？」
　　「……」
　　「不知道就别道歉。」
　　「因为，空太在生气。」
　　她也没再继续问。
　　「我都说我没在生气了！」
　　大概是因为音量突然变大，使得真白退了一步。她拿着年轮

蛋糕，逃也似地离开了饭厅。
　　「要是用那张可怕的脸对她大小声，不管怎麽看，都像是在

生气喔。」
　　真白走出去之後，紧接着进来的是仁。他穿着衬托出好身材

的短外套及窄管牛仔裤上围着围巾。看来似乎是正打算要出门。

今天是星期五，大概是去赛车女郎钤音那边吧。
　　文化祭一过，仁就完全恢复外宿帝王的本色，开始过着糜烂

的生活。现在每周能回来就算是不错的了。
　　「……现在的我，在仁学长眼里是什麽样子？」
　　「如果我说看起来个性很恶劣，你就满足了吗？」
　　「我自己也这麽觉得……真的是个性恶劣……但是，我无法

接受。椎名自己希望成为漫画家，并且还得到了杂志的连载机会

。当她出现那种没能理解其中价值的行为时……不觉得她把别人

当笨蛋吗？」
　　「那是空太擅自这麽觉得吧。」
　　还以为仁会同意自己的意见，没想到他却乾脆地这麽回答。
　　「你觉得无心做事的人，会抱着玩玩的心态每天画漫画画到

睡着吗？你觉得这样的人会不惜放弃已经在国际上获得评价的绘

画，而来画漫画吗？这些事，空太应该最清楚吧。」
　　确实如同仁所说的。
　　「……但是，现在的椎名完全莫名其妙啊。」
　　「既然你这麽想，那不是应该知道该怎麽做了吗？」
　　仁从冰箱里拿出水倒在杯於里，接着一饮而尽。
　　「那是什麽意思？」
　　准备出门的仁，在与空太擦身而过时把手放在空太的肩膀上

，以轻浮的态度说道
　　「试着去理解吧。」
　　「你的意思是我错了吗？」
　　「我是指去理解你自己都没发现的情感。」
　　「咦？」
　　「这半个月来你一直在气的，是针对身为漫画家的真白认真

的程度吧？」
　　「反过来看不就是想支持她的心情吗？如果是以前的空太，

看到现在正在烦恼丶思考或迷惘的真白，反而是会觉得放心吧。

」
　　「我……」
　　真的如同仁所说的吗？没有自信，现在还觉得真白的才能很

刺眼，有时候甚至感到痛苦。这一点，从四月真白来到樱花庄以

来，一直没有任何改变。
　　所以，不能就这样对仁的话含糊了事。
　　「反正，好好相处吧。」
　　仁挥挥手，从玄关出门去了。饭厅里只剩下空太无法完全理

解的情感。
　　——试着去理解吧。
　　空太反刍仁所说的话。
　　「要是办得到，就不用这麽辛苦了……」
　　目送仁离开後，空太为了美咲要商量的事来到二楼。第一间

201号室就是美咲的房间。
　　门上挂着写有「我的房间」的牌子。不愧是外星人，世界以

自己为中心转动着。
　　但是，这样的美咲也有不尽如意的事。那就是今天要讨论的

事情。老实说，空太觉得美咲根本就找错商量对象了，但也不能

置之不理。既然对象是美咲，就算空太拒绝，她还是会一直纠缠

空太到他接受为止吧。
　　「明明就不是听别人烦恼的时候……」
　　空太叹着气发牢骚。
　　「神田同学，你在上井草学姊的房门口做什麽？」
　　背後突然传来声音。七海以看着可疑人物的眼神走上楼。看

来外面相当寒冷，七海的脸颊有些泛红，似乎是刚结束打工回来

。
　　「……看起来像是在做什麽？」
　　「人类不应该有的行为。」
　　「才不是！」
　　「不然是什麽？虽然因为要照顾真白才逼不得已，不过，基

本上二楼是男性止步的喔。请
　　不要忘了这一点。」
　　「……因为美咲学姊要找我商量事情。」
　　「商量？」
　　空太看着七海的脸，想到了一个好主意。
　　「啊，对了。青山，你现在有空吗？」
　　「有空但是没空。」
　　「为什麽！」
　　「因为好像会被牵连进去。」
　　真是敏锐的洞察力。不，应该是在樱花庄这个环境下所萌生

的防卫本能吧。
　　「美咲学姊的问题已经到达不是我能解决的次元了！拜托你

！」
　　「我觉得那也不是我能解决的次元。」
　　「拜托啦！」
　　空太两手合掌膜拜七海。
　　「如果只是一起听她说，倒是无所谓。」
　　「太感谢了，青山。」
　　「而且，我也有事要拜托上井草学姊。」
　　「要拜托她？」
　　「……对神田同学是绝对机密。」
　　「被你这麽一说，就让人更想知道了。」
　　「比起我的事，神田同学还有其他该做的事吧？」
　　「企划书我每周都有做，也在学习程式。」
　　结果不甚理想，企划书屡战屡败，程式也是几个月都无法突

破一个症结点，始终在原地踏步……即使如此，空太仍然有进步

的地方，虽然只有一点点，但空太已经渐渐能够回顾之前做的企

划书了。实际上现在正在制作的企划书，就是以书面审查曾经落

选的节奏动作战斗游戏的创意，再自行进行分析并重新思考。
　　「我不是在说那个。我是说真白。」
　　「那个……我很清楚。」
　　空太也一直在思考，不能不想办法。而且宿舍的气氛也越来

越不好了……
　　「那就好……」
　　在两人进行这些对话的时候，201号室的门从里面打开了，

美咲探出头来。
　　「啊，小七海，你回来啦！」
　　「……我回来了。」
　　七海有些不好意思地回应。
　　「那麽，就让我们赶快来彻夜讨论吧！」
　　「不丶不，请简洁扼要！」
　　「没问题的！因为我已经准备了营养饮品了！」
　　美咲拿出来的是文化祭时喝过丶可以到达极限另一端的灵药

。喝完之後情绪立刻高涨，感觉甚至能飞上天，但是恐怖的副作

用是，药效过了以後会有三十六个小时醒不来……
　　空太表示再也不想靠那个营养饮品帮忙，便进入久违的美咲

房间。
　　一样的原画用纸堆，偏宽的桌上有三面液晶显示器，以及萤

幕一体的桌上型电脑。放置在脚边的PC主机共有四台，边桌上摆

着印表机跟扫瞄器，乍看之下完全不像女高中生的房间。
　　不过在对面的墙边，挂着大量适合美咲且十分可爱的衣服。

房间的左边跟右边呈现出完全不同的世界。
　　「来丶来。坐下来，坐下来！」
　　美咲这麽招呼，空太於是在床上与七海并肩坐着。他与隔壁

的七海目光对上，七海乾咳了一声，跟空太稍微保持了距离。
　　「您就那麽讨厌我吗？」
　　「……我觉得这样是男女之间适当的距离。」
　　笔直看着前方的七海，像优等生般挺直了背。而在视野前方

的美咲则坐在桌子前面，拿着铅笔在复写台的原画用纸上挥洒。

从旁边偷看了一下，似乎是正在画女高中生。
　　「那麽，你们觉得要怎麽做才能把心意传达给仁知道？」
　　美咲这麽问的同时，手仍然动个不停。似乎是打算一边进行

原画作业一边谈话。她画完了一张，又立刻拿起下一张。
　　「这样啊。首先要先确认目前的状况吧。学姊至今执行过的

作战计划有哪些？」
　　「便当告白大作战。」
　　用鲑鱼碎片跟鸡松在白饭上排成「喜欢」字样，然後交给仁

的作战。
　　「那个，完全不被当一回事呢……」
　　虽然当时空太也在现场，但是仁连一点惊讶的感觉也没有。
　　「接着是鞋柜的情书作战！」
　　「结婚登记书的那个吗……」
　　「结婚登记……是指那个结婚登记吗？」
　　七海一脸不可置信的表情。
　　「就是那个结婚登记喔。只要向公所提出，就算是结婚了的

那个东西。必填栏位已经填妥，印章也都盖好了，现在只差提出

去的程序而已喔。」
　　「……唔哇。」
　　七海一副已经不知道该说什麽的样子，发出了声音。
　　「如果这种程度就感到惊讶可就输了喔，青山。说到美咲学

姊啊，她可是在今年仁学长的生日时，把自己捆上缎带当作礼物

的勇者喔。」
　　「……原来真的有这种人啊。」
　　「前一年，听说是用奶油点缀装饰自己，要让仁学长把自己

吃掉。」
　　虽然那个时候，空太还住在一般宿舍，这段话是听仁说的…

…不过恐怕完全没有被加油添醋吧。倒是仁考虑比较多，所以描

述得较含蓄的可能性还比较高。
　　「其他还做了些什麽事？」
　　七海心惊胆战地提问。
　　「我想想喔～～昨天是进行了把他叫到校舍後面的告白大作

战。」
　　「结果呢？」
　　「他说『天气太冷了，回教室去吧』！」
　　被漂亮地敷衍了。
　　「还做了把他叫到体育馆後面的告白大作战！」
　　「还是问一下好了。结果呢？」
　　「他说『我困了，回教室去吧』！」
　　被完全地敷衍了。
　　「另外，也做了叫他到楼顶的告白大作战！」
　　「他对你说『肚子饿了，回教室去吧』吗？」
　　「你好清楚喔，学弟！」
　　看来在空太不知道的时候，美咲似乎做了很多事。前一阵子

仁才说过最近的美咲很有干劲……实际状况就是这样。
　　「……也就是说，三鹰学长全部都有听到吧？」
　　「嗯。」
　　「但是结果还是……」
　　「我已经尽力了，但结果还是很令人遗憾喔！」
　　七海喃喃低吟着「嗯～～」，陷入了思考。
　　「……我觉得三鹰学长应该已经知道上井草学姊的感情了。

」
　　「他以为全部都是在开玩笑的！你觉得我应该要怎麽做？」
　　七海再度沉思。
　　「做个让他没办法当作开玩笑的冲击性告白之类的？」
　　「也只有这个了……只能用连仁学长的敷衍技术都无法回避

的方式，正面冲突……」
　　空太与七海做出同样的结论。
　　「比方说？」
　　话虽如此，确实有困难。到目前为止，美咲已经采取了好几

个最终手段。然後，全都被仁给闪避掉了。半吊子的方式不管用

。
　　在拚了命思考对策的空太面前，美咲的原画作业大概足暂时

告一个段落了，只见她打开电脑，把刚刚画的东西扫瞄进去。
　　接着再以专用软体连续播放，不知何时已经编入了动画，制

成线条画状态的卡通了。
　　「好厉害……」
　　在一旁看着的七海，率直地发出惊叹。
　　「是啊。」
　　空太也点头同意。虽然还没上色，但是登场人物的动作十分

流畅，彷佛是有灵魂一样。没想到仁在夏天才写好的剧本，这时

候已经能够做到这种程度了。
　　「这是剧本吗？」
　　七海捡起一叠掉落在脚边的A4纸。
　　「是仁写的喔。」
　　美咲很开心地说着空太与七海都已经知道的事。
　　「动画大概已经做到一半了，要看吗？」
　　空太与七海沉默地同时点点头。
　　美咲来回看着播放的线条画卡通，以及七海翻着的剧本，由

动作与台词的感觉，掌握故事的气氛。
　　故事舞台是在以多雪闻名的北国。一到冬天，街上就会被白

雪覆盖，几乎快被掩埋了。
　　在这城镇土生土长的一对高中生男女，是主要的登场人物。

两人是青梅竹马，升上三年级以後便开始交往。而这个告白场景

就是故事的开端。
　　片段描述着开始交往之後的两人，不经意的日常生活。
　　早上，男孩与前来找他的女孩一起上学，对昨天在电视上看

到的话题聊得很开心。
　　在学校的课堂上，光是偶然的四目相交，都会让彼此笑出来

而惹得老师生气。即使被班上同学冷嘲热讽「打得太火热」，两

人也对此乐在其中。
　　中午一起在楼顶上吃便当。虽然抱怨着好冷，两人也不会想

回到校舍去。
　　放学後，在图书馆做作业的两人，中途就厌倦了念书，在外

面开始了雪球大战。最後玩到累了，便躺在雪地上看着星空。
　　——我们要一直在一起喔。
　　两人如此约定。
　　但是过没多久，男孩便表示想考东京的大学；女孩则是更早

以前就说要留在本地。
　　空太正想着之後会变得如何，这时线条画卡通的影像突然中

断了。
　　「目前只到这里。如何？」
　　就算被问及感想，空太也没办法立即做出反应。沉重的情感

重压在肩膀和胃上，即使开口也说不出话来。
　　这跟以往仁所写的剧本以及气氛不同。最早是科幻作品，之

後的作品也下是现代的故事，
　　以影像而言都是属於较为华丽的剧本。
　　对照这些作品，这次主轴在人物纤细的心情描写。而且，这

显然是会让人联想到仁与美咲的故事，所以空太忍不住动摇了。
　　美咲的高水准作画，更加重了胸口的痛楚。登场人数不多，

把焦点全集中在男孩与女孩身上，更添加了表情以及动作呈现的

极高精度。眼角小小的表现丶眼眸的动摇丶眉毛的动作……这些

都精确地画出来，让角色的特写镜头即使连续播放也不会间断。

而且，通常可以使用静止画的部份也全都会动，就算是微小的动

作，也会觉得因为有了这个动作而让世界活了起来，彷佛听得到

角色的呼吸或心跳。像这样对於心情仔细的描写，诞生出了不曾

在卡通里看过的表现。光是看着就会起鸡皮疙瘩。
　　「我开始期待作品的完成了。」
　　「我也……觉得这是目前为止最棒的作品。」
　　「这个完成了之後，也会上传到动画网站吗？」
　　「会啊。」
　　美咲带着天真烂漫的表情回答。
　　「不过我觉得画质可能会变差。因为我把这个做到即使在电

影院播放都没问题。」
　　美咲没有一丝犹豫，笔直地朝向自己所相信的东西。做想做

的东西，完成之後，为了让更多人看到而将档案上传到动画网站

。这样单纯的想法支持着美咲的作品。
　　「学弟，还有小七海。」
　　「什麽事啊？」
　　「什麽事？」
　　「……我要使出最後的手段，希望你们协助我。」
　　美咲露出不同於往常的奇特表情。
　　「最後的手段是？」
　　「……这我不能说，学弟。」
　　「喔……那我们该做些什麽？」
　　「圣诞夜那天，让我跟仁独处。」
　　「咦？那丶那是指？学姊，你该不会！」
　　「等一下，神田同学！」
　　「啊，抱歉。应该说，对不起。我不会问细节的。」
　　只不过两个人在圣诞夜里独处，实在是太别具深意了。
　　「那天我跟青山要去看舞台剧所以不在，椎名要出席出版社

的尾牙，剩下就是赤坂跟……千寻老师了吧。」
　　既然想也没用，就用手机传简讯给龙之介。二十四日是结业

式，住宿生当中也有当天就要回老家的学生。
　　——你现在有空吗？
　　接着立刻收到回信。这麽说来，对方恐怕是女仆吧。
　　——有事请简单扼要地说明，我正忙着扑杀最近对龙之介大

人伸出魔爪的外国产害虫，没有闲工夫搭理空太大人的胡言乱语

。您今天这时候过得还好吗？正在进行女性激烈争吵的女仆敬上
　　似乎来了个很可怕的回信。
　　——赤坂圣诞夜会待在樱花庄吗？还是会回老家？
　　这次的回信稍微花了一点时间。但其实不过是一秒变成十秒

的差别而已。
　　——那个一身红白的老爷爷，不断从烟囱非法入侵别人家也

不会构成犯罪的日子怎麽了？
　　如同预想，主人大人降临了。
　　——你对圣诞节的认知也太奇怪了吧！话说回来，你不回老

家吗？
　　——那当然。
　　——可以告诉我为什麽是理所当然吗？
　　——我是为了脱离那个家，才选了有学生宿舍的高中，为什

麽还得依自己的意志回去不可？
　　——你不想回去吗？为什麽？
　　对了，好像没听说过龙之介到水高来的理由。
　　——我不回老家。只要有这项事实，神田你就应该可以满足

了吧？
　　——嗯，话是这麽说没错……反正，圣诞夜希望你暂时离开

宿舍。为了美咲学姊。
　　——我已经掌握你想说的事了。我会妥善处理。
　　空太阖上手机，收进口袋里。
　　「赤坂同学说什麽？」
　　「他说会妥善处理。再来就剩千寻老师了。虽然大概会被她

念个几句，不过应该总会有办法的。」
　　空太想尽速处理掉麻烦事，於是站起身来。
　　「那麽，那边就拜托你了。」
　　七海依然坐着这麽说道。
　　「……你不跟我一起去吗？」
　　「因为我有事想拜托上井草学姊。」
　　「什麽什麽？小七海！第一次拜托我呢！好啊·不管是什麽

我都会答应你！」
　　身子往前采出去的美咲把七海扑倒。
　　「啊丶等一下丶学姊……你丶你在摸哪里啊？」
　　「胸部。」
　　「我不是叫你说出来的意思……啊丶真是的！快放开！」
　　这样就会放开的话就不是美咲了。女孩在床上纠缠在一起实

在是毒害眼睛，所以空太就适度地将画面收进视野当中。
　　「两位请慢用。」
　　接着说完这句话便走出房间。
　　先回到自己房间的空太，在101号室门前突然停下了脚步。

地板上有东西，是还没开封的年轮蛋糕。
　　空太捡了起来。保存期限没问题，包装上用麦克笔写着「给

空太」。
　　这时他感觉到视线而转过头去，发现真白躲在楼梯那头偷看

这里，
　　视线一对上，她就像野生动物逃跑般把身子缩了回去。接着

，又小心翼翼地把头探出来，察觉到空太又在看着这边，就逃到

二楼去了。楼上传来「啪哒」的关门声，看来似乎是逃进房里去

了。
　　「那家伙在搞什麽啊……」
　　「是想跟你和好吧？」
　　出声的人，正是一手拿着罐装啤酒从管理人室走出来的千寻

。
　　「真白自己也有在想吧？可能觉得要是给你她自己喜欢的东

西，说不定你会感到高兴。」
　　「年轮蛋糕可不是什麽事都能解决的道具。」
　　千寻彷佛无视於空太的存在，就这样走进饭厅，目标大概是

冰箱里的啤酒吧。不会因为冬天饮酒量就减少的千寻实在很可怕

。因为要跟她说有关圣诞夜的事情，所以空太还是先跟在千寻後

面。
　　果然正如空太所预料的，千寻一屁股坐在椅子上，津津有味

地喝着冰镇清凉的罐装啤酒。
　　空太隔着圆桌在对面坐下，大口吃起真白给的年轮蛋糕。
　　「我也不是不了解你的心情啦。」
　　千寻用喝醉而变得迷蒙的眼神看着空太。
　　「自己认真起来的时候，看到在打混摸鱼的人，任谁都会觉

得生气吧。更不用说对方又是身旁的人了。」
　　「老师，你既然是老师，就请不要碰触到学生不想提及的事

情。」
　　千寻对於空太的抱怨不以为意，继续说了下去。
　　「不过，你也很清楚吧？真白并不是在漫画上偷工减料，当

然也不是热情冷却，更不是迷
　　失了目标。」
　　「……」
　　「她只是因为不知道该如何面对从来不曾有过的感情。你既

然察觉到了就想点办法吧。」
　　「既然老师都知道答案了，那就请您想办法吧。」
　　「才不要～～反正我的身体有一半是啤酒，另一半是由联谊

所构成的。」
　　看来她对於空太曾经说过的话还怀恨在心。
　　「况且，真白的事是你的工作吧。」
　　「因为我是负责照顾真白的人？」
　　空太无意说出被用到快烂掉的理由。
　　「笨～～蛋，因为你是男人。」
　　「……」
　　千寻令人意外的回答，让空太不禁沉默了。
　　「因为不擅常吵架，所以也不知道怎麽和好。被卷入真白这

样的步调里，连你都不彻底表达感情的话是要怎麽办啊？如果累

积了不满，就全部宣泄出来。能够乳臭未乾地感情用事，就是你

仅存的唯一优点了。」
　　「真是很凄惨的评价啊……我就没有其他优点了吗？」
　　不过确实，多少能够理解千寻所说的话了。没有把架吵好。

自己擅自认为反正真白没办法理解自己的意见，所以没有把生气

的理由好好地说给她听。
　　「这样不像个男人喔，神田。你该有的东西都有吧。」
　　「後面那句话很多馀啦！刚刚老师的股价好不容易才上涨了

，果然还是大暴跌啦！真的是
　　太惊人了！人一上了年纪，就会变得性别不明啊。」
　　「那只是你不了解女人而已。」
　　「请不要讲得一副好像有什麽奇怪的含意！虽然不管是哪个

意思都没错！」
　　「你真是大小事都要嚷嚷叫耶。啊～～真是嚣张啊。」
　　迎接了二十九岁又二十三个月的美术老师堕落了。大概是因

为圣诞节接近了，第三十一次的生日下个月就要来到，所以变得

神经紧绷。
　　自暴自弃的千寻咕噜咕噜的灌着啤酒。
　　「老师，啤酒很好喝吗？」
　　「才不要～～这是我的，一口都不会分给你的。」
　　「你怎麽嘴馋到这种程度啊！话说回来，我还未成年，根本

就不能喝！既然你是老师，就请指摘出这一点！」
　　「我不想跟你喝交杯酒，成为结拜兄弟。」
　　「我没有印象自己属於你那毫无仁义道德的文化圈！」
　　「我哪知道那是什麽？」
　　「明明是你说的！」
　　刚才为了真白的事，稍微说了些像老师会说的话。不过，千

寻毕竟还是千寻。这样的人当老师真的没问题吗……
　　「……千寻老师为什麽会当老师？」
　　「因为我觉得这是看起来很愉快的工作。」
　　「我是很认真地问你。」
　　文化祭的时候小春说过，千寻原本的目标是成为画家。尽管

跟同届同学藤泽和希目标不同却相互刺激，朝梦想迈进。
　　「虽然我不知道你是听谁说了什麽，那种陈年往事我早就忘

了，大概也没什麽太大不了的理由吧。只是因为大学毕业之後不

得不找工作，又拿得了教帅资格，所以就变成老师了。」
　　「不过，你不是为了当老师才学画的吧。」
　　「……嗯，的确是这样。确实一开始是一边当老师一边画画

，心里想着要是画能获得评价而变成工作就好了。」
　　但是，现在却依然担任美术老师，似乎也没在画自己的作品

。
　　「为什麽现在不画了呢？」
　　「谁知道呢？」
　　「请不要敷衍我。」
　　「大概是大学毕业以後，发现在这社会很难想当什麽就当得

了什麽吧？」
　　千寻一副事不关己的口吻。
　　「出社会以後啊……跟学生时代不同，自己的个人时问会变

极少喔……然後，就会开始把这种借口挂在嘴边。如果你想为未

来做准备，就该趁早开始做。」
　　「我不是在问这个，我是在问千寻老师心境上的问题。」
　　空太直接了当地问了。
　　「唉。」
　　千寻大大地叹了口气·
　　「神田果然还只是个小鬼。」
　　「那可真是抱歉啊……如果你能告诉我是哪个部分像小鬼，

我会很感激的。」
　　「不把世上所有一切都用黑或白来做区分就不罢休的这点；

还有相信能够区分黑或白的人就是大人的这一点。」
　　「……不是这样吗？」
　　「如果是三鹰，应该已经知道了……高中生的一年果然差异

很大。不过，那家伙的情况，可能也是因为一天到晚跟年纪比他

大的女人交往吧。」
　　「……」
　　「就算我说了，你大概也听不懂。还要继续吗？」
　　「请务必继续。」
　　「能够区分黑或白的东西，几乎是不存在的。暧昧的东西创

造了社会，也充斥在社会当中。本来就是这样吧？因为世上的东

西部是些还没完成的东西，就像你的人生。如果你成为了开发者

丶达成了目标，虽然这不是电玩，但会因为这样就算是破关然後

开始播放片尾曲吗？」
　　当然不会。
　　「不是吧？不是这样就结束了吧？还要继续个六十年呢。」
　　「……」
　　六十年。难以想像这段岁月，因为就连十年後的未来都不清

楚。
　　「多少能理解我说的意思了吗？」
　　「不要受限於眼前的事物？」
　　「完全不对。不过，以神田来说算是表现得不错了。」
　　「……那麽是？」
　　「如果变成只能认同自己理想中最好形式的那种人，自己跟

周遭都会变得不幸的。」
　　千寻彷佛诉说着自己的过去，字里行间有相当份量的说服力

。
　　「我并不是在说不要抱持梦想，这一点不要搞错了。」
　　「好像稍微能够理解。」
　　「我是在说，不要要任性一直排斥不合自己想法的东西。否

则依你的情况，会马上变成无法跟真白在一起。」
　　「为什麽会扯到我跟椎名？」
　　「人可是会变的……你也不可能永远是高中生。如果只是在

樱花庄里，每天跟在这里的人喧闹，你是没办法成为自己想成为

的那个自己吧？而这一点，不管是上井草丶三鹰丶青山丶赤坂，

还是真白都一样。如果想要现在没有的东西，有时必须去改变令

人感觉愉快的关系，有时也必须离开那个觉得舒适的地方。」
　　千寻说的话渐渐离题，不过每一句话对空太而言都正中红心

。
　　「在学校里不会变的只有老师吧。真是讨厌。这个时期也似

乎是三年级要毕业的时候了……但是，像这样改变的东西，不叫

做别离。」
　　「……是启程。」
　　「没想到你没喝醉也能说出这种话。」
　　看起来跟平常没两样的千寻，今天搞不好比平常还要醉，不

然大概不会说这样的话吧。
　　「好了，我的讲课也结束了。你赶快去睡觉吧。」
　　空太听了老实地站起身。
　　圣诞夜的事，改天再说吧。跟个醉鬼说，要是她忘了就没意

义了。
　　空太打算离开饭厅的时候，转过头去看着千寻。
　　「老师。」
　　「干嘛？希望我再让你更沮丧一点吗？」
　　「我觉得老师也还不迟。」
　　虽然也许没办法完全像以前所希望的那样，但应该还来得及

。因为千寻的话里感觉也有这样的意思。
　　「这种事我知道，还轮不到你来说。」
　　「晚安。」
　　这次空太真的要走出去时，反而被千寻叫住了。
　　「神田，有件事我忘了说。」
　　「什麽事？我现在正想以这种不错的感觉收尾而已！才稍微

沉浸在我刚刚说得不错的氛围里而已耶！」
　　「你过年回老家去吧。」
　　「咦？为什麽？」
　　「因为我要去澳洲玩，寒假期间监督老师不在，所以樱花庄

要封闭起来。」
　　「完全只是为了配合老师嘛！」
　　「我就是规则。」
　　「我要求召开樱花庄会议！」
　　「驳回。包含你在内，这里的所有人夏天也都没回家，父母

亲会担心吧。就当作是我给的圣诞节礼物兼压岁钱，好好感谢我

吧。」
　　「干嘛一脸好像说了很厉害的话似的！我完全不会感谢你！

话说回来，椎名呢？她要回英国吗？」
　　「福岛吗？你就把她跟猫一起带回去好了。」
　　「是福冈！」
　　「啊～～是丶是。德岛是吧？」
　　「为什麽是留下『岛』啊！」
　　虽然跟喝醉酒的人说什麽都没用，但还是忍不住想吐槽。
　　「反正我已经告诉你了，也跟其他人说一声吧。」
　　「……」
　　最後的最後还是被硬塞了很大的课题。空太叹着气回到自己

的房间去了。

　　2

　　期末考一结束，之後的时间就过得很快。
　　对发还的考卷感到又喜又忧，真白跟第一学期一样九科完封

全部拿零分的事实真是令人感到愕然，这次也已经确定得被迫陪

她补考了。
　　在樱花庄里，美咲主办了照惯例冬天会举办的烤地瓜大会，

再加上院子里的枞树已经装饰成圣诞树的样子，大家一起过着热

闹的日子。
　　要说跟平常不一样的地方，只有昨天二十三日，空太一个人

到隔壁城镇的购物商场去，买了要给妹妹优子的圣诞礼物，然後

寄回福冈老家这件事而已。
　　结果，跟真白的关系也没有改善，感觉还是很别扭。
　　唯一有变化的，就是每天真白都会在房门口放年轮蛋糕这一

点。
　　既然是要给空太的，空太当然是每天都吃。不过因为原本是

他为了真白才买来的，又曾经给了真白，所以总是有些无法释怀

。
　　第二学期最後一天——二十四日当天也是，在与七海去看舞

台剧之前都在房里弄程式的空太，一走出房门，年轮蛋糕已经放

在那里了。
　　而且，看来真白大概是到了忍耐的极限，袋子已经打开，并

且被咬了一口。
　　空太把它送到嘴边，同时看了时钟，时间已经来到下午四点

。
　　太阳西下，西边的天空已经完全被染成红色。但是今天还有

事没做完。为了让真白出席出版社主办的尾牙派对，要在与责任

编辑绫乃约好的时间之前，把真白带到等待碰面的地方。
　　之後，空太再与提早结束打工的七海会合，然後去看舞台剧

。幸运的是，尾牙跟舞台剧都在同一个车站附近，所以几乎不费

什麽工夫。
　　舞台剧结束後与七海吃饭，之後再打发时间，然後去接结束

尾牙的真白，再稍微晃一晃，
　　大概十二点左右回到樱花庄。
　　千寻因为联谊不在……预计会是这样。龙之介则是早早就预

约了商务饭店，打算就这样闷在里面。因为他已经出门了，所以

房间应该是空的。
　　至於仁，空太则是对他扯谎，在跟七海看完舞台剧以及真白

的尾牙结束後，稍晚会在樱花庄办圣诞节派对。仁已经出门去买

蛋糕了，现在不在。等他回来的时候，空太等人已经出门，这麽

一来，美咲与仁就应该能够两人独处了。
　　「……总觉得开始觉得紧张了。」
　　虽然主角并不是空太，但他一想到两个三年级生的事，心跳

就不断加速。
　　他又看了一次时钟。
　　差不多该准备跟真白出门了。
　　空太上了二楼，在202号室门外对着里头出声。
　　「椎名，该准备了。刚刚已经帮你拿换穿的衣服了吧？」
　　接着，门从里面被打开。
　　「啊……」
　　空太看到真白的模样，只是张大了嘴僵住。
　　真白穿着礼服。那是件及膝洋装，简单而不招摇，正适合真

白。在看起来很冷的脖子上，围了像缎带的围巾成为一个重点。
　　「怎麽样啊？学弟！」
　　在真白身後的美咲跳出来。
　　「啊丶呃……啊……」
　　「可爱到让人说不出话来，这也没办法罗！」
　　美咲大概帮真白换装了吧。
　　「空太？」
　　「……你看起来好像穿得很习惯了。」
　　空太不好意思直接称赞，便说了这样的话。
　　「颁奖典礼时穿过。」
　　这麽说来，之前被丽塔带去参观的现代美术展上，照片上跟

各界名人合影的真白似乎是穿着礼服。
　　「来，小真白，外套也要穿着！」
　　美咲在身後让真白穿上大衣。外套并不很长，稍微可见礼服

的裙摆，很吸引目光。
　　「那麽，差不多该定了。」
　　「嗯……」
　　接着，空太也迅速准备完毕。
　　美咲目送空太与真白没太多对话地出门了。
　　出门的时候，空太在信箱里看到已经看惯的信封。「来做游

戏吧」的结果通知。空太没有打开来，手上带着些微紧张，沉默

地收到口袋里。
　　「……」
　　真白想以眼神倾诉些什麽，但空太假装没察觉就走了出去。
　　往车站的路上，在红砖商店街被熟人消遣着与真白出门的事

。空太莫名流着汗，一边随便找借口，一边拚命压抑现在就想逃

走的情绪，努力地配合真白缓慢的步调。
　　辛苦了半天，终於从艺大前站搭上电车。之後便有一个小时

的时间几乎没有开口，默默地任由电车晃动。
　　途中，有好几次真白呼唤了他的名字。
　　「空太……」
　　「干嘛？」
　　「……没事。」
　　不过也只是这种对话。这段时间变得很难捱。
　　当中最像样的对话，也不过就是这样——
　　「空太，刚才的信封。」
　　「……甄试的结果。」
　　「嗯……你不看吗？」
　　「……等一下再看。」
　　「这样啊……」
　　如此简短。
　　转乘一次之後在目的地月台下车时，空太对於快要窒息的状

况忍不住叹了口气。
　　绫乃指定的会合地点，是在从地铁一出楼梯的地方。就如同

她所说的「出来就知道了」，一来到地面上果然就知道是这里了

。
　　在并排着着名外资饭店或办公大楼的空间，冒出像公园的广

场，伴随着喷水池的凉气散发出浓厚的负离子。现在配合圣诞季

节，周边装饰着颜色鲜明的灯饰，变成热门的约会等候地点。
　　绫乃已经先到了，发现空太与真白，便轻轻地挥手示意。
　　「辛苦你了，空太。」
　　绫乃的套装外头还披着大衣。
　　「不，反正我也刚好有事，所以没关系。」
　　「这样吗？那麽，我就把公主借走罗！」
　　「回程要怎麽办？」
　　「毕竟总不能把高中生留到太晚，所以九点半在这里等可以

吗？」
　　「我知道了。」
　　在空太与绫乃对话的同时，真白一直凝视着空太的脸。虽然

空太很在意她的视线，但是觉得就算问了也只会得到「没事」这

样的回答，便决定不开口问。
　　「那麽，梢後再见了。」
　　绫乃挥着手带真白离开。她们的背影混在圣诞夜里来来往往

的人潮中，很快便看不见了。
　　一个人的空太，在七海来之前，就在寒冷的夜空下眺望着灯

饰。或红或绿丶或白或蓝，匆明匆灭闪烁的灯光调和，营造出幻

想的景色。
　　灯光使得空太眯细了眼睛，他倚靠着路灯，因寒冷而缩成一

团。
　　吐出来的气息发白。天气预报今天是这个冬天最冷的一天。
　　空太抬头仰望，上面不见星空，而是阴沉灰暗的云覆盖在头

顶上。
　　恋人们一个接一个找到了会合的对象，带着笑容离去。空太

心不在焉地看着这幅景象，才察觉到一件事.跟女孩子约在外面

，一起去看电影丶一起去吃饭，不就是世人所谓的约会吗？
　　——咦？这样的话……我也是在等着约会吗？
　　空太这麽想着，开始有些紧张了起来。
　　为了分散注意力，他的目光追逐着看似大学生的情侣，这时

突然有人从背後拍了他的肩膀。他惊讶地回过头去，对方戴着手

套的手指便戳了自己的脸颊。
　　「我说你啊……」
　　空太正想说「不要做这种不像你作风的事」，但这句话没能

说完，反而不断地眨着眼。
　　头发直顺地放下来丶身穿红色大衣的女孩子，眼眸中闪烁着

期待与不安，目不转睛地看着空太。
　　「你是谁？」
　　「是我！青山七海！」
　　「抱丶抱歉……因为觉得有些意外……」
　　下半身是三层荷叶边的短裙，脚上踩着靴子，腿的部分没有

穿丝袜或内搭裤。跟平常所见的七海完全不同。
　　「……果然很怪吗？」
　　不知道是不是因为把平常扎成马尾的头发放下来而感觉不自

在，七海一直在意着後颈部。
　　「因为感觉很不一样，所以吓了一跳……」
　　「……哪里不一样？」
　　「我想想……」
　　七海露出了紧张的神情。这份紧张感空太也感觉到了。
　　「这样的青山也不错。」
　　「真的吗？」
　　「不过，总觉得有点像美咲学姊。」
　　「这些全都是跟上井草学姊借来的。」
　　大概是因为揭晓了谜底而感觉比较沉稳下来了，七海露出了

平常的自然笑容。因为这样，空太的紧张也获得相当的舒缓。
　　「因为想让神田同学梢微吃惊一下。」
　　「……我确实是吓了满大一跳的。」
　　「那麽，算是大成功罗……还好有努力过……」
　　「咦？」
　　「我是说开演的时间差不多了。」
　　「喔，那得赶快走了。」
　　「嗯。走吧。」
　　七海拉着空太的手肘往前走去。虽然空太差点失去平衡，但

他还是立刻定在七海旁边。
　　接着，两人开心地聊着成绩单或猫咪等不甚特别的话题，前

往目的地剧场。

　　3

　　舞台剧晚间七点开演，约一个半小时结束。
　　座位是在二楼前列的中央。这个剧场平常也有音乐或搞笑的

现场表演，视野非常良好。
　　演员的临场演技所带来的魄力与热能强烈地传了过来，肌肤

所感受到的兴奋，不同於看电视或电影。
　　因为是喜剧，可以放松心情欣赏，也给人带来好印象。
　　以对偿还借贷感到烦恼的三人组，努力想办法筹钱为故事主

轴。他们所想出来的办法是欺骗借钱给他们的有钱人，再把骗来

的钱拿去偿还。最後是三人组为了欺骗对方，到处花了很多钱，

反而增加了债务的愚蠢结局。
　　登场人物很少，演员也只有四个人，但每一个场景都制作得

很用心，充满了吸引力。
　　彷佛在告诉大家，即使不花费在大规模的布景丶莫大的制作

费以及人员上头，一样能做出有趣的东西。这也让人获益匪浅。
　　途中空太偷看了一下七海的样子，发现她一脸认真地看着演

员的演技看得入神。即使如此，有好笑的场面时，也会跟着空太

一起笑出来。
　　大概因为很认真欣赏，一个半小时的时间很快就过了。
　　四位演员对观众的掌声深深鞠躬，虽然脸上露出疲惫，但却

满溢着成就感。空太对於那不是演技，而是将心里真正的感觉表

现在脸上感到印象深刻。
　　掌声在闭幕後过了十分钟才停止。配合还沉浸在馀韵中诉说

着感想的观众群，空太与七海也走向出口。
　　已经到了出口处，这时移动的速度突然变慢了。即使如此，

两人还是拨开人潮，往剧场外跨出一步。
　　这一瞬间，天空降下白色雪花，落在头顶上。
　　「才想着变冷了……」
　　「好棒……下得满大的呢。」
　　七海从包包里拿出折叠伞撑开来，彷佛示意要空太拿着一般

向他递过去。
　　「我拿吗？」
　　「因为让你跟我一起撑伞，做点事是应该的吧。」
　　「超有说服力的。」
　　「是吧？」
　　空太撑着接手过来的伞，与七海并肩走着。接下来预定要去

吃饭。
　　「……神田同学，今天谢谢你陪我出来。」
　　「不用道谢啦。舞台剧也很有趣。」
　　「嗯……」
　　之後，两个人也聊着对舞台剧的感想，避开人多的马路，在

雪中走向要去的店家。
　　「今年也要结束了呢……」
　　「是啊。」
　　「……还有两个月。」
　　七海恳切地说着。
　　「两个月？什麽事？」
　　如果是今年只剩一个礼拜，而今年度则还有三个月（注：日

本的学校年度或会计年度是每年4月1日至隔年3月31日）。
　　「二月有个决定能不能隶属事务所的甄选。」
　　「啊啊，训练班吗？」
　　「嗯。」
　　两个月，好像很长却又很短。毕业典礼也是在三月上旬，所

以实际上三年级生留在樱花庄，大概也只剩两个月又多一点。
　　「好好加油啊……不过，这不是该跟已经很努力的家伙说的

话。」
　　「我有好好努力吗？自己不太清楚。」
　　「青山一直很努力。这我可以保证。」
　　「嗯……不过，说得也是。也只能努力了……」
　　七海凝视着远方的天空。
　　那张侧脸看来有些寂寞。
　　「还是会觉得不安吗？」
　　「因为甄选会就只是尽自己所能，倒也没那麽不安。不过，

有让我觉得担心的事。」
　　「担心的事？」
　　「如果没能进事务所，家人要我回大阪去。」
　　「咦！那麽，声优的事也是？」
　　「当然。」
　　「你说过你父亲很反对……原来是认真的。」
　　「嗯。所以绝对要考上。」
　　「……明年，学校呢？」
　　「就算隶属事务所，还是能继续念水高喔。不过前提是，没

因为突然爆红而工作忙碌。」
　　「喂喂，你不想走红吗？」
　　「因为我想念完高中。虽然我不太愿意去想，不过要是没能

考进事务所……要回大阪就得转学了吧。」
　　「转学……至少待到高中毕业不就好了吗？」
　　「神田同学，你认为我会落选吗？」
　　「当然不是那样，可是……」
　　「可是？」
　　「应该是……窄门吧？」
　　「……是啊。原来训练班的编制是六十个人。这两年发生很

多事，少了六个人，所以还剩五十四个人。在这当中，平均每年

只有三丶四个人会合格。」
　　「这数字比想像中还少呢……」
　　倍率是十倍以上。
　　「因为并没有确定的人数，所以有些年度还会录取比较多人

喔？不过相反地，也有录取更
　　少人的情况。」
　　「……最终还是取决於实力？」
　　「就是这麽回事。」
　　唯有这点只能接受。在这世上并不是光有想要成为什麽的想

法，就一定有办法……这一点，七海应该已经很清楚。就算这一

次的甄选能够隶属事务所，并不表示就是终点。之後，还要努力

往上爬，跟现在活跃的声优们并驾齐驱，得到角色。而这会一直

持续下去。
　　「神田同学。」
　　「嗯？」
　　「我要是不在了，你会寂寞吗？」
　　「不要说这些话。青山一定可以的。」
　　「你是凭什麽这麽说的？」
　　「没有。」
　　空太乾脆地断言。
　　「这种时候这麽有男子气概要干嘛？」
　　「不过，说得也是。如果通过了，青山就是声优了……」
　　「该说是新手，或者该说是还不成熟吧。就算隶属事务所，

还是有等级之分的。」
　　「等级？」
　　「以我念的训练班来说，参加二月的甄试，首先是事务所保

留，就像见习生一样。」
　　「喔。」
　　「如果能够得到认同，就晋升为Junior。」
　　「Junior？」
　　「大概算还是新手吧？然後，在Junior期间，如果能够得到

工作并做出成果，就会晋升为准所属丶正所属。」
　　「是这样的结构啊。之後要走的路还很长呢。」
　　「不过，只要能够从事声优的工作，身份如何根本不重要。

看电视的几乎都是不认识的人吧。所以，我觉得只要能得到工作

机会，就能够努力了。」
　　「说得也是。」
　　对话在这时暂时中断。
　　空太为了不让雪落在七海身上，把伞往右边倾斜过去。
　　在等待红绿灯的时候，七海再度开口。
　　「我说神田同学。」
　　「嗯？」
　　「如果人家通过甄试……可以隶属事务所，神田同学，你愿

意听人家说话吗？」
　　七海的侧脸神情看来很认真，无法指正她变回关西腔了。
　　「有什麽话，我现在也可以听啊？」
　　「现在不行。」
　　「为什麽？」
　　「现在说了，就会不知道该怎麽办。」
　　「……这样吗？」
　　空太不太了解意思，只能含糊地随声附和。
　　「因为我现在想专注在这上面……不想後悔。」
　　「我知道了。我答应你。」
　　「嗯，谢谢你。」
　　「那麽，店家在这附近吗？」
　　「啊，应该没错……」
　　恢复成东京腔的七海，从大衣口袋里拿出地图。两个人仔细

端详，确认周围的建筑物。就这样在寻找店家招牌的同时，空太

的手机响了。
　　是真白。现在应该正在参加尾牙。空太感到有些意外，接了

手机。
　　「椎名，怎麽了吗？」
　　『空太？我是饭田绫乃。』
　　又是意外的发展，空太发出了「咦？」的声音。
　　「为什麽会是饭田小姐？」
　　『对不起。椎名小姐不见了。』
　　「什麽！」
　　『我去洗手间的时候，她就从会场消失了……听饭店的人说

，她好像是走出去了。』
　　「为什麽！」
　　『这我也不知道。你有什麽头绪吗？』
　　真白可能会去的地方……怎麽想也不可能会知道。
　　「我现在距离饭店很近，我也去找找看！」
　　『拜托你。我也会再去找一圈，有什麽消息再跟你联络。』
　　「好的。」
　　空太带着严肃的表情阖上手机。
　　「那家伙到底在干什麽啊？真是会惊动别人。」
　　「真白怎麽了？」
　　「听说从尾牙会场不见了。而且好像还走出了饭店。」
　　明明是个在陌生的地方就百分之百会迷路的人。就算在知道

的路上，真白还是会迷路。
　　「青山，不好意思……」
　　「吃饭的事等一下再说。走吧，不是要去找真白吗？」
　　七海先往饭店跨步跑了起来。
　　空太从後头追上，与她并肩一起跑，并且立刻收起妨碍跑步

的伞。空太想着就算下雪应该也不会被怎麽淋湿，而且真白应该

是不会带伞的。
　　在尾牙会场的饭店周围巡了一圈，还是没找到真白。这三十

分钟内雪越下越大，脚边也开始些微地积起雪来。
　　为了寻求氧气而吸入肺部的空气相当冷冽。用力一吸气，鼻

子深处便传来一阵痛楚。
　　「没看到真白耶……」
　　七海的脸颊泛红，很痛苦似地肩膀上上下下喘着气。
　　空太看到这情况，先停了下来环视周围。他确信如果在视线

范围内，应该立刻就能找到。
　　「开始积雪了。」
　　空太帮七海把头上的雪拨掉，再度跑了起来。
　　七海微微低着头，也从後面跟上。
　　想不出来真白会去哪里。因为这里是陌生的地方。
　　「神田同学，你要去哪里？」
　　「总之，我先去今天走过的地方看看。刚才会合的那个广场

。」
　　空太一边注意避免滑倒，一边小跑步穿过十字路口。这时，

突然传来救护车的声音。在停下脚步的空太面前，救护车闪着警

示灯呼啸而过，接着在二十公尺前人群围观的地方停了下来。
　　大概是发生车祸了吧。
　　空太全身有种不祥的预感，嘴里莫名地乾渴，左胸隐隐作痛

。
　　「不会吧……」
　　空太被涌上来的不安引导，跑了过去。
　　「啊，神田同学！」
　　空太气喘吁吁，脚步滑溜地冲进救护车所在位置的人墙当中

。
　　脑中不断重复着「不是丶不是。」终於，他来到了人群的最

前方。
　　敞开的视野中，撞破护栏街上人行道，并且冲撞大楼外墙而

前面部分凹陷的深蓝色轿车映入眼帘。似乎是因为雪而打滑，轮

胎在雪上留下了豪迈的滑行痕迹。
　　疑似是驾驶的男性幸好只受到轻伤，还很难为情地回答警察

的询问。没有行人受到波及。
　　「搞什麽……吓死人了……」
　　「神田同学！」
　　空太听到稍迟一些才过来的七海紧张的声音。
　　「没事，跟椎名无关。走吧。」
　　「我再去看一下饭店那边。」
　　「我知道了。找到再跟我联络。」
　　空太与七海先一起回到刚才的十字路口，在那里各自往左右

分开。
　　独自一人的空太，走进了商业区一角的喷水池广场。
　　原本闪耀的灯饰已经关闭，大概是节省能源的一环吧。可能

也因为这样，这里漆黑而安静，也没有跟任何人擦身而过。
　　空太吐着白色气息前进。
　　在已经停止的喷水池前没有真白的影子，根本连一个人影也

没有。空太拍掉头上的积雪，紧咬着下唇，正在思考接下来要去

哪里找，就发觉喷水池另一端有人的气息。
　　「椎名？」
　　空太如此叫唤着，那边的影子稍微动了一下。空太全力冲刺

绕过喷水池。
　　只见真白抱着膝盖，坐在边缘的阶梯上。她只穿着色调温和

的礼服，一身单薄的打扮……
　　「笨蛋！你在干什麽！」
　　真白缓缓地抬起头来。
　　「啊……空太。」
　　声音因寒冷而颤抖。
　　「这个，给你。」
　　但是，真白却一如往常，很珍惜似地把双手捧着的小盘子递

过来。在积了一些雪的盘子上，摆着切得厚厚的年轮蛋糕。大概

是从尾牙会场拿出来的吧。
　　「你在说什麽啊！」
　　空太慌张地脱下厚绒呢外套，披在真白身上。他为了赶快帮

真白取暖，用双手隔着外套搓着她的身体。
　　「因为很好吃……所以也想让空太吃。」
　　真白颤抖着已经变色的双唇，凝视着空太。
　　「你是为了这个才从饭店跑出来的？」
　　「嗯。」

319.jpg
下载 (106.63 KB)
2011-5-27 00:34


　　「……」
　　空太隐藏不住困惑，一脸严肃地沉默了。
　　「你生气了吗？」
　　「……你到底在想些什麽啊？」
　　真是莫名其妙。
　　「因为空太……」
　　「我怎麽样了？」
　　「空太……最近一直在生气。因为空太生气了……我有好多

话想说，空太却总是露出嫌恶的表情……因为我不想这样，所以

一直在想要怎麽样才能让空太高兴。我不知道该怎麽做，对丽塔

也是这样……我……不知道。我不知道该怎麽做，空太才会觉得

高兴，大家才会觉得开心。」
　　像溃堤般倾诉着的真白脸上没有表情。就如同她说自己不知

道该怎麽办，也不知道现在该呈现出什麽样的表情。
　　「所以，这个……」
　　真白再次把小盘子递过来。
　　「空太……这个。」
　　她的双手笔直地伸过来。
　　「我……只会这麽做。」
　　「……」
　　空太沉默地伸出手，胸口彷佛被撕裂开来。不知不觉问，自

己已经把真白伤得这麽深。
　　空太用手拨掉真白头上的雪，之後又伸向年轮蛋糕。人口的

年轮蛋糕带着些许甜味，但是已经冷到尝不出味道了。
　　「好吃吗？」
　　「很好吃。」
　　「太好了。」
　　真白微微地露出放心的表情。但是，一抬头看到空太严肃的

神情，立刻又恢复成原来的面无表情。
　　「空太，你在生气吗？」
　　「我没有在生气。」
　　这是谎言。从那天起空太就一直感到烦躁。对於没有集中精

神在漫画上的真白，在内心某处抱持着无法释怀的情绪：也对於

想要和好而窥探着空太的真白感到火大。然後，今天也是……
　　「回饭店……尾牙会场去吧。」
　　空太为了让真白站起来而牵住她白皙纤细的手，这时他的视

线朝向脚边。一看才发现，真白没有穿鞋子，大概是掉落在某处

了。
　　「你的鞋子！脚会冷吧！」
　　「空太……果然在生气。」
　　空太没有回答，把真白拉起身之後背对她，硬是把她背在身

上。他用力撑住双腿站起身来。真白比想像中有确实的重量，所

以稍微感到放心。不过，她的身体冰冷，让空太些微的安心又瞬

间消失无踪。
　　「空太……」
　　真白在耳边小声说着。
　　「干嘛啦？」
　　这简短的字句里带有空太的烦躁。
　　「……空太在生气吗？」
　　「没有。」
　　「声音在生气。」
　　被这麽说着，空太闭上眼睛，深吸一口气。
　　「我是在生气。」
　　他彷佛缓慢地吐气般，说出毫无虚假的话。
　　背上感觉到真白的身体因紧张而紧绷，身体发抖的原因一定

不是因为寒冷。即使如此，空太还是觉得非说不可。
　　因为温柔与莫不关心是不同的……
　　之所以会这麽生气，是因为一直很在意真白的事，一直很担

心她。空太认为应该要让真白知道这件事。
　　即使会因为这样而让空太被讨厌。
　　「突然莫不吭声就消失了，会让人担心的耶！」
　　「……因为突然想见空太。」
　　「那边发生了车祸，我还在想椎名该不会受到波及了……我

还以为自己的心脏会停掉！」
　　「……」
　　「你了解吗？」
　　真白紧紧地抓住空太，空太理解这是真白的痛楚。是空太让

她受伤的，但是，如果在这里罢手就没意义了，必须好好地说清

楚。空太的心里也同样难过。
　　「你要有自觉，椎名。」
　　「……」
　　「虽然这次的事……我觉得我也有错……」
　　「空太？为什麽？」
　　终於了解最近感觉焦躁的真面目，其中有一半是对自己感到

生气。
　　「其实我应该更早说出来的。」
　　把情感累积在心中，不愿与真白面对面，因为反正真白不会

理解……什麽也不说，只是要求真白能够理解。
　　不说就无法传达出去，特别是无法让真白了解。这种事应该

早就知道了。早就很清楚如果只是普通地说出口，真白是不会懂

的……
　　既然要吵架，就应该要吵得好一点。
　　「椎名应该要更有自觉。」
　　「……」
　　「手指受伤就不能画漫画了。既然在杂志上连载，理所当然

应该要爱惜手指。现在也是，没穿外套就到外面来，身体变得这

麽冰冷，要是弄坏了身体病倒了要怎麽办啊！」
　　「那是……」
　　「如果你是职业漫画家，这些地方就该要多注意点！」
　　「……」
　　「我会阻止椎名做料理，也都是因为这个缘故！」
　　真希望自己可以更机伶丶更稳重地传达出情感或想法。希望

能够这样。但是，因为不知道那种文雅高尚的方法……只能用难

听的字眼，露出不像样的丑态，以及土里土气的方法，把心里所

想的事全部说出来。
　　即使因为这样而彼此受到伤害，这也一定不会是白费工夫。

虽然相互说出想说的话，心里可能会不太舒服，但是只要在这之

後和好就好了。
　　像这样一点一点的，即使笨拙，只要能逐渐了解对方就够了

。因为如果完全没有背负着伤口，是无法成为大人的……想要这

样慢慢变成大人。
　　「……」
　　「椎名也是，有什麽想说的就尽管说出来吧。」
　　空太催促着一直保持沉默的真白。耳边只传来呼吸的声音。
　　「全都是空太害的。」
　　「……你之前也这麽说呢。」
　　「我经常在思考……空太的事。」
　　「……」
　　「然後，就想尝试看看了。」
　　「尝试什麽？」
　　「像美咲对仁那样，我也想帮空太做便当。」
　　「……」
　　「以前从来不会这麽想。」
　　真白比刚才更用力地抓着空太。
　　「我自己也不太清楚。」
　　「……」
　　「为什麽会变成这样呢？」
　　「……」
　　「以前明明……没有过这样的事。」
　　就连空太也已经知道这种感情是什麽了。
　　但却完全不知道现在这个时候该说些什麽。空太从很久以前

，就已经对自己在意着真白有所自觉。当知道真白搞不好会回英

国的时候，自己的情感变得更加明确。希望有天能够告诉她这份

感情，不管会有什麽样的结果……
　　现在这个时机可以吗？
　　真白拥有身为耀眼画家的才能，也在漫画的领域逐渐开花结

果。相较之下，从自己开始动作以来，连一步也没往前进。
　　实在不认为自己配得上真白。虽然她就在身边，却有肉眼看

不见的差距。而且是无止境的差距……
　　如果没有至少完成一件什麽事，就无法把自己的心意说出口

。即使是小小的成功也好，这样多少能够成为勇气。
　　「……」
　　空太紧咬着下唇，正在寻找词汇的时候，突然想起某件事。
　　——下次突破企划甄选书面审查的时候，再跟真白谈谈机场

的事吧。
　　文化祭最後一天，自己这麽决定了。
　　空太重新背好真白，从裤子口袋里拿出一个信封。
　　「空太？」
　　空太没有回答，用嘴咬开信封，里头有一张纸。空太单手摊

开来确认内容，立刻就知道结果了。
　　彷佛在咀嚼着眼前的事实，空太露出了苦笑。
　　「哈哈。」
　　发出了乾笑声。
　　这世界没有那麽顺利的，不会让自己如愿的。在紧要关头能

轰出全垒打的，只有为了这一天而每天不断累积努力的人。
　　所以，空太要把感情说出口还早得很。还太早了……
　　「喂，椎名……你还记得吗？」
　　「……」
　　「椎名刚到樱花庄那时的事。我……一开始误会了你，还觉

得我一定要保护你。因为美咲学姊太乱来，仁学长是女性之敌，

千寻老师又是那个样子，」
　　「……」
　　真白没有回应。
　　「结果，椎名其实超级乱七八糟的，怪的程度跟美咲学姊势

均力敌。那时我简直惊讶到一个不行。心想啊啊，我内心的绿洲

竟然……」
　　「不过，那马上就变得不重要了。」
　　「为什麽？」
　　真白的声音有些嘶哑。
　　「看到椎名画漫画的样子，让我起了鸡皮疙瘩。现在也会常

常回想起来，因为太具冲击性了。这家伙很厉害，扰乱了我的内

心……我没办法把目光从椎名身上栘开。」
　　「……」
　　「没错……所以，我从那时候开始就一直很喜欢这样的椎名

。」
　　「空太……」
　　「所以，不要让我失望喔。因为我是支持你的。」
　　「嗯……」
　　「从那时候开始，我就一直看着你喔。」
　　「……嗯。」
　　「今後也会一直看着椎名。」
　　「嗯。」
　　「我会好好看着你的。所以你什麽都不用担心，只要看着前

方画漫画就好了。我哪里都不会去，不管什麽时候都在你的身旁

。」
　　「……空太。」
　　真白用力地抓着空太。不管多麽痛苦，也绝不说出泄气话。
　　「不用回头看我或是找我，有这种闲工夫就给我画漫画。只

要你这麽做，我就一定会看着你。相信我吧。」
　　空太一口气把话说到最後，现在说这些已经是极限了。还是

不能说。没办法直率地说出喜欢真白，因为自己不允许。
　　「空太……」
　　「干嘛？」
　　在耳边被呼唤名字的难为情，还有为了隐藏刚刚的害臊，空

太发出有些生气的声音。就算这样，真白的身体已经不再紧绷，

不知道是不是被空太的体温所温暖，已经不再那麽冰冷。
　　「我……会加油的。」
　　「我也不会认输的。」
　　「嗯……」
　　真白在背後点点头。
　　「两位打算一直这样到什麽时候？」
　　这时传来很熟悉的声音。
　　空太惊讶地回过头去，看到一脸不悦的七海。
　　空太以背着真白的姿势站着。
　　「那个，青山。」
　　「什麽事？」
　　「你说『到什麽时候』……你从什麽时候就开始看了？」
　　七海察觉说那句话是自掘坟墓，於是别开视线。即使如此，

她还是加以反击。
　　「大概是从如果被别人听到，神田同学就会想死的地方开始

的吧。想知道吗？」
　　「请容我婉拒……」
　　「空太。」
　　「干嘛？有什麽还说不够的吗？」
　　「……结果怎麽样了？」
　　「咦？」
　　「游戏的。」
　　「啊啊，那个啊，你看。」
　　空太把结果通知单递给背上的真白。真白在空太面前把纸摊

开，七海从旁边探头看。
　　「这是……」
　　目光追逐着文字的七海，以眼神表示出惊讶。
　　——神田空太先生您好，谨敬祝您身体健康。感谢您参加本

次蔽公司所主办的游戏企划甄试活动「来做游戏吧」。敝公司已

拜见您参赛的书面资料，希望您能够在发表会议上，针对个人的

企划内容进行更详细的说明。因此，要劳烦您在百忙之中抽空於

以下的时间，前来指定的地点。
　　谨启。
　　没错，结果是合格的。刚才已经先看过的空太当然知道这件

事。但是，就算被告知通过了书面审查，空太内心并不满足。没

办法准许自己，也无法称赞自己。虽然也感到高兴，但并没有到

想跳起来的程度。四个月前就曾经通过书面审查了，所以并没有

前进，不过是终於得到了像恶梦般被牢记的报告复仇机会而已。
　　更何况，在文化祭的时候已经品尝过更大的喜悦了。无法忘

记那个几乎让人起鸡皮疙瘩的热情与快感。因为已经看到更前方

的东西……空太自行违反了文化祭最後一天所决定的规则。
　　虽然不知道这是不是正确的选择，但是为了不让明天的自己

对今天的自己感到後悔，空太现在悄悄地将早已在内心深处萌芽

的情感掩盖起来。
　　那麽，要走到什麽地步，才能认同自己，才会满足呢？
　　这完全无法知道，在抵达那个地方之前一定是无法知道的。

所以，只能往前走，并相信那个地方是存在的……
　　「太好了，神田同学。」
　　「啊啊。还愿意当我报告的练习对象吗？」
　　「那当然。」
　　「我也会帮忙。」
　　「那麽，去向饭田小姐道歉，今天就回家吧。也去买个蛋糕

。」
　　「说的也是。店家的预约时间早就过了……回樱花庄去，大

家一起吃吧。」
　　七海表示同意。
　　「空太。」
　　「干嘛？」
　　「我还有件事想说。」
　　「说吧。」
　　总觉得不管真白说什麽都没问题了。
　　「我今天穿了决胜内裤。」
　　「笨丶笨蛋，你在说什麽啊！」
　　才刚这麽想就觉得很有问题。
　　「你在说什麽啊，真白！」
　　也难怪七海会动摇。
　　「是空太喜欢的粉红色。想看吗？」
　　「超想看的。」
　　「神田同学也是，太差劲了。」
　　「先保留起来喔，空太。」
　　「超想看的。」
　　「不用说两次！」
　　走在旁边的七海给予空太头部一记手刀。空太因为觉得好笑

，在雪中哈哈大笑起来。

　　4

　　向绫乃告知真白平安，从饭店拿回手机跟大衣後，走在回家

路上的空太等人，抵达艺大前站时，距离十二点已经只剩三十分

钟了。
　　在静静堆积的雪中，穿过无人的红砖商店街，从熟悉的通学

路上定向樱花庄。步伐一点一滴确实地变得迟钝。
　　「好重。」
　　「太过分了。」
　　结果，还是不知道真白把鞋子丢到哪去了，空太只好就这样

背着她回来。还好电车里还有位子可以坐，但没想到背着同年龄

的女孩走路，原来是这麽累人的事。
　　手跟脚都已经累积了相当的疲劳。
　　「好重。」
　　「我才不重。」
　　「椎名从明天起开始减肥，不能吃年轮蛋糕了。」
　　「我话先说在前头，真白在女孩里头可是算轻的喔。」
　　帮忙拿包包的七海露出复杂的表情。
　　当然知道真白很轻。即使如此，长时间背着，手会开始麻痹

也是没办法的事。
　　空太抱怨着，终於来到通往樱花庄的缓坡道前。
　　「空太，只差一点了。」
　　「我知道！」
　　「空太。」
　　「干嘛啦！」
　　「你在摸我的屁股。」
　　「没办法啊！」
　　「神田同学真是变态。」
　　七海以莫名冷漠的目光看着。
　　「等丶青山小姐？可不可以不要真的给我倒退三步？」
　　「如果你下次也背我，我就原谅你。」
　　「这样就可以的话，现在马上就能做了喔。」
　　「……现在诸事不太方便，春天……不，等到夏天吧……」
　　七海喃喃说着还要再瘦个几公斤，自己一个人计算着。空太

认为不要打扰到她，於是没再跟她说话。
　　「总觉得这真是奇怪的圣诞夜。」
　　「只要再吃蛋糕就很完美了。」
　　蛋糕由七海拿着。刚刚在转乘电车的车站里，以便宜的价格

把抛售的蛋糕得手。
　　三人聊着聊着，已经抵达了樱花庄的门前。
　　在大门的外面，空太停下了脚步。
　　「……为什麽会黑漆漆的啊？」
　　「该丶该不会是上井草学姊跟三鹰学长……」
　　七海的脸逐渐变得通红，即使在黑暗中也看得出来。
　　「正忙於夜晚的工作之类的……」
　　「不丶不可以讲得那麽明白啦！」
　　七海小声地用关西腔纠正。
　　「反丶反正，我的体力已经到达极限了。我要闯进去了。」
　　「等一下，空太。」
　　「干嘛啦！」
　　「我还可以忍耐。」
　　「因为你不过是被背着而已吧！我没办法忍耐了啦！」
　　空太不由分说地穿过大门，由於他的双手都没空，便由七海

将钥匙插进钥匙孔。
　　「咦？」
　　七海发出了奇怪的声音。
　　「怎麽了？」
　　「门没锁。」
　　七海把门打开，空太率先进到樱花装的玄关。里面是暗的，

如同从外面看到的，不管哪个房间都没开灯。
　　「……」
　　「青山，竖起耳朵可是不太好的喔。」
　　「我丶我才没有！」
　　空太把真白放在玄关垫子上，立刻打开灯。
　　「呜啊！」
　　之所以会发出叫声，是因为原以为没人的黑暗中，美咲就蹲

在那里。而且，还是只围着浴巾的大胆姿态……
　　「美咲学姊？」
　　「……学弟。」
　　嘶哑的声音，无法想像是平常活力充沛的美咲所发出来的。

声音在喉咙深处变调，而且脸上还因为泪水而湿淋淋的。
　　看到抬起头的美咲那一瞬间，空太心中一阵彷佛被刺穿般疼

痛。哭肿了的眼睛丶乱七八糟的头发丶因悲伤而消瘦的脸颊……

不论怎麽看，都不像是空太所认识的美咲。
　　站起身的美咲把脸埋进空太胸口，并紧紧抓着他。空太无法

抱住她的肩膀，也没办法扶住她。他说不出话来，只是吞着口水

……
　　「我努力过了……」
　　「学姊。」
　　「我……真的努力过了。」
　　「……我知道。」
　　「我觉得只能这麽做了……因为想让仁知道我想跟他成为恋

人！但是……」
　　「……美咲学姊。」
　　「但是，什麽也没有……仁什麽也不对我做！」
　　「……」
　　「仁只是很温柔……非常非常温柔……可是，不对！不是这

样的！」
　　美咲的恸哭刺痛耳朵。自懂事以来就一直在一起的青梅竹马

，因为彼此太过熟悉，连告白都被当成开玩笑。美咲一心想让这

样的关系更进一步，於是做了很大的赌注。但是，结果却……
　　「今天……我好希望仁让我受伤！」
　　之後，在放声哭泣的美咲哭累之前，不论是空太丶真白或是

七海，一句话也说不出口。
　　时钟的指针无声无息地刻划着时间，日期已经变成十二月二

十五日。
　　雪静静地持续下着。



後記


　　第四集……第四集吗？
　　想到前一部作品五集就完结，就觉得已经是第四集了吗……

但是感觉《樱花庄的宠物女孩》还会继续下去。
　　不过，人在这世上，永远不知道明天会怎麽样，到头来还是

当下比较重要……
　　那麽，未来的事就先撇开不谈。
　　「你平常都在做些什麽？」
　　最近越来越常被这麽问。这是因为本身从事不容易观察到生

态的职业吗？
　　既然机会难得，正想提起劲把平常的状况说得有趣一点，不

过令人困扰的是，不管怎麽改变部没办法成为会引人发笑的话题

。
　　因为本身过着只会得到「喔—」丶「嗯—」丶「这样啊」这

些感想的朴实生活，如果不
　　是偶然碰到有趣的事件，大概会得到搞笑失败的结局，现场

也会飘荡着「早知道就不问了」的气氛。当然，我会在心中对着

某人大吼「我不是早就说过了吗！」就是了……
　　以上全是可有可无的话题，真是非常抱歉。现在才慢了半拍

浮现出「後记是干什麽用的啊？」的疑问。因此，下次我会认真

思考的。
　　这种话题也先搁在一边，我想藉由这个机会表达谢意。
　　衷心感谢前来参加秋祭签名会的各位。我获得了许多干劲，

也感谢各位的慰劳品。
　　如果能有多一点时间跟大家谈话就更棒了。但是因为当时我

拚了命在签名，没有那样的馀力，真是非常抱歉。而且，那又是

颇吵杂的环境……
　　另外，对於未能被抽中的各位，真的非常抱歉。如果有好方

法能够兼顾所有想要的读者就好了……不过，这部分就请责编来

帮忙思考吧。但前提是还有下一次才有用……
　　首次登场的冬季服装……承蒙沟口ゲージ老师提供可爱的插

画，万分感谢。对於在诸多方面尽心尽力的荒木责编，在此也谨

致上谢意。
　　那麽，下次也许会在春天见面。

　　鸭志田一


彩插




 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 







插画




 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







转载信息



≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡

　　扫图…timekeeper

　　录入…Lafrente　　 

      轻之国度…http…// www.lightnovel.cn

　　仅供个人学习交流使用，禁作商业用途

　　下载後请在24小时内删除，轻之国度不负担任何责任

　　请尊重翻译丶扫图丶录入丶校对的辛勤劳动，转载请保留信息

　

≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡




