文件发布时间:2014-4-1 5:27:15
更多内容敬请关注SF轻小说(http://book.sfacg.com)

小说名称：樱花庄的宠物女孩
作者名称：鸭志田一
本卷名称：10.5

插图




空太恋爱的樱花庄的晚辈·不穿内裤的少女栞奈，美咲被ま空太们的修学旅行方面会。空太命运的日子栞奈视线看过“長谷栞奈突然的修学旅行”。

高中3年级了栞奈，天真烂漫少年伊织的告白回绝了。但是这是无法坦率的心的另一面—。后辈们的恋爱花样描绘的新写的短篇小说《長谷栞奈的笨拙的恋爱模样”。

成为大学生，龙之介，伊织一起游戏公司努力站在某种情况的空太。绯是没见过面，但是也在心中总是支持她。稍微长大的空太们的，通往梦想的途中的日子还写“凝视梦想的途中”。

豪华赠品在书架+ 3掌編赠送，变态和天才凡人交织而成的青春学园爱情喜剧，这就是真正的完结卷。

日文版都要3月8号才出，中文版就在等等吧！




彩页




全一卷（貌似是）


首先声明我是在贴吧上找到的没有校对过可能会有段落之间衔接有错或者漏掉重复的，但是还是感谢贴吧的人翻译速度很快。




第一章 长谷栞奈唐突的修学旅行




察觉到的时候，已经为时已晚。
这样的心意，在这世界上一定有许多。
我想我的这份感情，一定也只是浩瀚汪洋中的一朵浪花。
但是对我来说，却是独一无二的，特别的感情。
第一次察觉到，源于那个『他』的困扰。
所以一时不知所措……
连放弃也做不到……
甚至无法后悔……因此，我变得越来越改不掉那个毛病了。


1


北海道天公作美，万里晴空。
在澄澈的晴空下，助手席上载着长谷栞奈的深蓝色混合动力车，在新千岁机场到札幌的国道上飞驰。
旁边驾驶座上握着方向盘的是，像唱歌似的哼着『呀吼~！北海道~！大海道~！』的年长女性。她名叫三鹰美咲。是栞奈就读的水明艺术大学附属高等学校……通称水高的毕业生。现在是水明艺术大学的映像学部一年级学生。同时也是栞奈所居住的学生宿舍——樱花庄的原居民。栞奈搬入的201号室在两个月前的三月还是美咲的房间。
在一路向西奔驰的车的后座上还有一只吼着『哇呜~！北海道~！大海道~！』的，情绪高涨的男学生。端正的面容上顶着一头卷卷的乱发是他的特征。
他和栞奈一样，是今年春天刚入学水高的一年级学生。而且还是名额只有十个的音乐科学生。从刚才的发言来看可能无法想象，但姑且也是通过了高门槛选拔的人物。虽然就栞奈的感想来说，只是个「被选中的蠢货」而已……这位名叫伊织的少年也是樱花庄的居民，住在103号室。
「耶~！北海道~！」
「耶~！真心好大的北海道~！」
与美咲和伊织的高昂情绪相反，栞奈在助手席「唉~」地长叹了一口气。
五月下旬。工作日。自然，学校也有课。在这样一天的下午，为什么在首都圈内的学校上学的栞奈她们会出现在遥远的北海道呢。虽然作为当事者的栞奈理所当然地知道那个答案，但依旧感觉很难以理解。
事件发生在今早。
八点过的时候。
在樱花庄的玄关前，目送了前往修学旅行的各位前辈……神田空太，椎名真白，青山七海，赤坂龙之介四人。
到这里为止都还没问题。
问题在那之后。
在空太他们的身影已经完全看不到了的时候。
「好好好，坐上去啦坐上去啦。别管这么多，总之坐上去嘛~！」
被一起送行的美咲连同伊织一起塞进了车子里。
已经毕业了的美咲为什么会早上就在学生宿舍的樱花庄呢。这个答案实在是很简单。
貌似美咲在毕业的同时在樱花庄旁边的地皮上造了房子，现在是这里的邻居。她几乎每天都来樱花庄吃早饭晚饭，有时会闯入神田空太的房间101室玩游戏。昨天连澡都是在这边洗的。
一届大学生买房这种事，一般来讲是难以置信的，但知道美咲真面目的栞奈也勉强能够接受。
从几年前开始以自主制作的动画在动画网站上引起骚动的超有名人。虽然似乎在结婚后改了姓氏，但栞奈在入学水高之前便听说过『上井草美咲』这个名字和她的作品，也去看过。完全无法相信是一个人做出来的作画和渲染效果让人感到震撼。她不禁重复播放了好几遍。
听说美咲的作品商品化之后销量超过了十万……能买房子也不奇怪。
这位美咲开着的车在从樱花庄出发那一刻开始就油门全开奔向了羽田机场。栞奈和伊织被不由分说地丢进了前往新千岁的飞机，绑上安全带，然后起飞，着陆，解开安全带，回过神来已经被带到北海道了……就是这么个剧情。
因为事出突然，行李也完全没有带。说是两手空空也可以。穿着也是和居家服差不多，感觉心里很没底。万幸的是至少手机没忘带着。
到现在还有点怀疑这是不是个梦。会不会一觉醒来还睡在樱花庄201室床上……
但是，可悲的是，完全没有要醒来的迹象。在这样的状态下，栞奈也只能接受现实了。
「NO胖，没精神啊！大声喊出来啦～！」
「谁，谁是NO胖啊！」
把衣角拉到大腿附近。
「诶～，里面没穿不是么？」
「现，现在可是穿着的！」
「仔细想想，你还真是个重度变态啊」
戴着耳机的伊织为自己的话点了好几次头。
「虽然不想重复那么多次，但重度变态明显是你好么」
栞奈也立刻迎战。
「我哪里变态了？」
后视镜里映出了伊织丈二和尚摸不着头脑的傻样。
「偷窥女澡堂被流放到樱花庄的是哪位啊？」
栞奈和伊织所居住的樱花庄和普通的学生宿舍有一点不同，那里是在学校生活和普通宿舍的共同生活中引起某些问题的学生会被送去的流放区。
「反正，我现在是穿着内裤的」
「……」
所以理所当然，栞奈也有着足以被放逐的问题行为。那就是从刚才开始美咲和伊织所说的『NO胖』了。
最初真的只是一时冲动。以中学时代写下的日记为蓝本的小说得到了新人奖，但是第二部的写作遇到了瓶颈，并因此感到了强烈的压力。总之就是无论什么都很想要一些发散压力的方法。
某一天。在学校的休息时间。栞奈在上厕所时突然走火入魔，将脱下来的内裤放进了裙子口袋，走出了厕所。
那时，感觉简直像是来到了另一个世界。明明校内的情形完全没有改变，但加速的心跳完全没有平复的迹象，写不出小说第二部的这类苦恼也完全抛到了脑后。
就那样去上课以后，感觉这样做意外地……不如说是效果拔群，根本停不下来。后来这件事被一般宿舍的舍监发现，随后就判下了将栞奈流放到樱花庄的制裁。
那是大约三周前……黄金周时候的事。
「内裤很重要呢~。肚子会变得冷飕飕的哦~！」
「请不要唱奇怪的歌」
「Ｎｏ　ｐａｎｔｓ，Ｎｏ　ｌｉｆｅ啊，NO胖！」
「所，所以说请快住口啦！」
美咲完全听不进人话。依旧哼着谜一般的no pan之歌。
「……真是够了，好想快点回去」
不意间说出了真实想法。
今天是工作日，学校自然也是有课的。
但是想回去也没钱，毕竟连钱包都没带来。这样一来，要去哪都只能任由握着方向盘的美咲摆布。
「好了，让我们好好享受北海道吧~！要来个充满回忆的修学旅行啦~！」
不如栞奈所愿，想回去没那么简单。
「享受啊~！回忆啊~！」
坐在后座上的伊织也喊着。
「脑袋痛起来了……」
这句嘀咕也消失在了美咲的歌声中。


2


美咲开着的车进入札幌市内，路过了有名的大通公园，绕着札幌电视塔转了一圈。这时，伊织不断发出『哦~』和『呀~』之类的少根筋的欢声。
转过U型弯的车向札幌站的方向转，但却没有走上前面的直路——美咲很快就在投币式停车场停了车。
「到了~！」
发出声音的同时嘎叽一声拉起了手刹。
「来来来，要走咯，你们俩！」
被催促着解开安全带下了车。早一步下车的伊织喊着
「哦哦！那是！！」
不知为何，伊织一脸兴奋地奔了出去。明明突然被绑架到了北海道，伊织似乎还是在纯粹地享受。并且也毫无翘课的罪恶感。
「为什么能顺应这个状况啊」
不知是第几次发出了叹息。
「我们也出发啦！」
被美咲拉着手无可奈何地迈开了步伐。
「这是要去哪里？」
「你没看到那个吗！」
美咲用力指着的是以尖锐屋顶为特征的白色建筑物。建筑的一部分是一个显眼的大时钟。
「啊，是钟楼么？」
虽然在照片里有看到过，但看到实物却是第一次。所以，感觉那样的东西处在城市的正中显得很违和，完全无法想象是真家伙。不过，随着他们越走越近，怀疑的感觉也渐渐淡薄了。越看越觉得那就是钟楼。
转到正面，怀疑的余地便完全消失了。
到现在，栞奈才终于有了身在北海道的实感。
但是，不到一秒，栞奈的意识便离开了钟楼。视线自然地转向了站在钟楼入口附近的人物。
今天早上在樱花庄门前面送走的人。
樱花庄101室居民，就读普通科，比自己大两岁的前辈。
是神田空太。
身高和相貌普通，学习成绩也算是平均水准。在学校内并没有很显眼。
听说住在樱花庄的原因是在禁止宠物的一般宿舍里养猫的事情被发现了。
他似乎命中注定很容易捡到野猫一样。就在三周前，还捡到了三只小猫。现在与合计十只的猫居住在同一屋檐下。
在空太身边，还有着同样住在樱花庄的，203室居民青山七海的身影。大大的单马尾随风摆动着。她走到空太身边，和先过去的伊织说着什么。
旁边没有看到有其他三年级学生。看起来貌似是二人独处。修学旅行不一般都是以小组为单位行动的么。难道高中的修学旅行有所不同？
这样看起来就像是二人正在约会一样。
正当栞奈这样想着，
「前辈你们是在修学旅行约会么？」
伊织便即时发问了。
「才，才不是，这是……」
「因，因为小组里大家的擅自行动才偶然和神田君两人一起的！所，所以说这不是那种……」
二人拼命的辩解听着索然无味。
「哦，是后辈君和小七海！」
美咲放开栞奈的手活泼地跑了过去。
注意到美咲的空太和七海最初虽然有些惊讶，但立刻便露出了像是放弃抵抗了的表情。那之后，就跟没事儿人一样和伊织，美咲聊起了天。『是美咲就没办法了』——深知美咲本性的二人貌似就这样接受了现实。
「走咯，小伊织！」
美咲发出号令冲进了钟楼内部。伊织也老实地跟了过去。
拜此所赐，栞奈的视野里只剩下了空太和七海。
「……」
并肩站着的二人的身影有种别样的氛围。虽然可能是因为站在著名景点，札幌钟楼面前，但至少看起来不仅仅像是同级生的关系。说是情侣还更能让人接受。
而且，栞奈也知道这也并不完全是错误的描述。
虽然没有看到现场，但听说七海对空太告白了。现在处于等待空太答复的状态……
所以栞奈所注视着的这两人明天，说不定就是情侣了。
「明明栞奈同学没必要跟过来的」
被空太搭话，突然回过神来。
「我可不是想来才来的。送走前辈们后就被莫名其妙地塞进车里，然后就到了机场……什么都没带……连钱包都没带就被拉过来了」
像找借口似的说出了这番话。就算明知这种态度有点别扭，也还是无法很好隐藏自己的感情。
不过，空太似乎完全没有察觉栞奈这样微小的感情变化。开始烦恼起怎么照顾猫的问题。
感觉松了口气，但另一方面又觉得不开心。但是这次总算把无法平复的感情藏在了扑克脸下。
「我们也走吧」
「嗯」
旁边的七海回答道。
由空太支付入场费，栞奈也跟在两人后面进去了。
内部是展示区，整齐地罗列着钟楼和北海道开拓时代的历史资料。
笼罩在和图书馆或是美术馆相似的寂静之中。
空太和七海并排走在栞奈的稍前方。每次二人的肩膀快要碰到的时候，胸口不知为何就是一阵焦躁。
老旧的木质地板每次踩上去都会发出格叽格叽的声音。那声音与某个声音相似。这样想着的瞬间，七海便说出了答案。
「感觉会想起樱花庄呢」
想着确实如此抬起头，空太正露出温柔的笑容看着七海。
「嗯？怎么？我说了什么奇怪的话么？」
「不。我也在想同样的事」
「什么嘛，是这样啊」
羞涩的气氛包围着二人。用颜色来形容就是粉红色。
空太游移的视线与栞奈的视线撞上了。
「怎么了？」
被这么一问，栞奈注意到自己摆出了一副生气的表情。
立刻开口打算掩饰过去。
「说出来没问题么？」
「貌似还是不问为好」
「真像是恋人之间的对话呢」
「还是说出来了！」
「接下来准备写恋爱小说，这很有参考价值」
自己也知道这态度很不亲切。但栞奈并不知道除此之外该怎样回应。
为了不再说出多余的话，栞奈跑过空太身边，头也不回地跑上了上二楼的楼梯。
二楼是没有隔墙也没有拉门的开阔空间。天花板也很高，很有开放感。先到的美咲目不转睛地看着钟楼的资料，伊织则是贴着窗口一边发出『嚯～』，『诶～』这样的傻缺声音一边呆呆地看着窗外的景色。
栞奈为了让自己冷静下来，坐到了设置在前方的屏幕前。里面正播放着关于钟楼建设历史的视频。
过了一会，从楼梯的方向传来了脚步声。貌似空太和七海上来了。
两种脚步声在中途分开了。
其中的一个来到了栞奈这边。
坐到旁边的是七海。
七海无言地看了一会影像之后开口道
「在樱花庄的生活如何？」
「比想象中要来的舒适。毕竟房间也是一个人住」
「是么。那就好」
七海露出了发自会心的微笑。
「和传闻有很大的差别」
「什么传闻？」
「说是有穿着熊布偶装上学的学生，用划线器在操场地上画画的学生，在文化祭上放烟花的学生，还有让老师觉得精神衰弱的学生之类的……这样的传闻」
「啊哈哈」
七海干笑道。她看向瞪视着钟楼原始资料的美咲。
栞奈所说的传闻的真面目全都是美咲吧。现在完全能明白真相。
「然后，还有谈了六个情人的学生，每天早上才回宿舍的学生，常常带着吻痕的学生之类的」
「那个人现在在大阪的艺术大学，正为了成为脚本家而努力。他也和那些情人分手了」
同时也知道他是美咲的老公。这是刚搬到樱花庄来的数天后听空太说的。那时除了『啊！？』找不到话好说。
「说到椎名前辈，那真是吓了我一跳呢」
「真白啊。最初我也是真的吓到了」
七海像是回想起了什么似的苦笑道。
「不过现在都已经好多了」
「是这样么？」
「嗯。据神田君说，她刚来日本的那会儿，到便利店去会干出结账之前就把商品吃掉这种事，从学校回去也一定会迷路」
「稍微有些无法想象她是人类呢」
「是啊。现在姑且算是能够自己换衣服……呃，虽然还是会干袜子只穿一边之类的事就是了」
七海小声笑了起来。
「椎名前辈的原因，是空太前辈么？」
空太正在钟楼的原始资料前和美咲谈论着什么，表情显得相当认真。他们到底在说什么呢。
「没错。原因是神田君……」
明明是同样的话，从七海嘴里说出来感觉有些意义深长。这大概是因为七海知道很多栞奈所不知道的空太和真白的事吧。栞奈了解的，不过是『真白也对空太告白了，也同样在等着答复』这种程度的情报。
不知为何感觉有些不甘心。有种只有自己是局外人的感觉……虽然事实也就是那样……
「那个，可以问一下么？」
「什么？」
「青山前辈喜欢空太前辈什么地方？」
「这，这种话题！？」
一半惊愕一半羞涩混杂在一起。但依旧纯粹。七海的这种态度一点也不讨人厌，就算是在同性的栞奈，也坦率地觉得她很可爱。
「抱歉。如有冒犯还请谅解」
「不，不是那样的，只是突然被吓了一跳，真的」
说完后，七海的脸上便没有了惊愕与害羞。取而代之的是有些开心的表情。栞奈认为这是谈论她所喜欢的空太的话题带来的喜悦。
「非要说的话，大概就是那种气场吧」
「……气场，么？」
侧眼看着在和美咲说话的空太。空太面相并不算特别出众。也并没有在运动社团大展拳脚。成绩也不算特别好。也并没有成为学生会成员带领全校。虽然有樱花庄居民这个稍微有点奇怪的身份，但除开这一点就是个平凡的男学生。在栞奈看来就是个平凡的三年级前辈。
在一年级的班级里，若不是冠上了樱花庄的名号连名字都没人知道。特别关注他的也就只有似乎超喜欢哥哥空太的优子了。
「该说是和人保持距离的方式还是交际方式比较好呢」
感觉能够理解。
这一点栞奈也有感觉。
空太在知道了栞奈裙子下的情况后也没有离她而去。也没有突然转变态度。不仅保守了秘密，还站在栞奈这边，设身处地为她着想。不仅如此，还对写不出小说新作的栞奈伸出了援手。
「我认为与人交往是很消耗能量的。根据情况不同，可能会觉得很麻烦，甚至闹得不快」
「是呢」
「但是神田君感觉就像是完全不理会『闹得不快』的要素一样，无论对谁都不抛弃不放弃……但又不是强硬地介入……我就是迷上了他这种地方吧」
七海露出了温柔的微笑。
「我只身从大阪来到这边，对各种事物都感到不安，『想成为声优』这件事，我第一个告诉的就是神田君。他不仅没有笑我，还说我很厉害」
「空太前辈真是幸福呢」
「诶？」
「被青山前辈这样喜欢着」
「要是没让他感到困扰就好了」
七海像是在隐藏害羞似的露出了苦笑。连这种动作都充满了恋爱中少女的氛围，果然还是很可爱。
甚至让人羡慕起能像这样笑着的七海……
这时，传来了美咲破坏气氛的一句话。
「好~，去下一个地方啦，小伊织，no pan！」
「请，请不要再叫那个外号了！」
栞奈猛然站起来抗议道。
「接下来要开车去旭川和白熊面对面！Follow me~，小伊织，NO胖！熊打熊~，打成了白熊~」
但是，栞奈正经的话语是无法传达给被空太称为外星人的美咲的。


3


往东边开了一小时左右的车到达了旭川。
径直前往的是美咲盯上的有白熊的动物园。（译注：日语中的白熊有很多意思，其中一个是『北极熊』，美咲现在所说的也是北极熊，只不过她平常说的那个『白熊』是玩偶的名字）
为了让游客能轻松看到动物的生态，动物园内的设计上是下了功夫的，因此经常被电视节目提及。这地方她一直想来在此。
但是，真正踏进动物园的时候，栞奈的情绪却并没有怎么高涨。
「呀吼~！白熊~！！」
穿过大门一个人跑过去的美咲真是令人羡慕。
在钟楼看到的空太和七海的二人场景比想象中还要扰乱心扉。在车上的时候也没法不去想。
虽然有想过通过构思小说来忘掉，但却完全无法集中，结果还是会想起空太和七海的身影。
在动物园内信步走着，不知不觉来到了企鹅的区域。
靠在扶手上，呆呆地看着摇摇晃晃走着的企鹅们。
看了一会，视野里突然变暗了。
伊织来到了旁边。
「你是不是有点无精打采的啊？」
「……没什么」
稍微有些惊讶地的她回答道。
「是么？那是在生气？」
「为什么会这样想？」
「表情很怕啊」
「没在生气」
「是么，表情可怕也是常事就是了」
伊织无邪地笑了出来。
总之先踩了他的脚。
「呜哇！好痛~！你，你干什么啊！过分！太过分了吧！？」
伊织抱着脚跳来跳去ing。
「太夸张了」
「不带你这样瞄准小指踩下去的吧！」
依旧跳着的伊织眼角泛着泪花。
「哼~，原来你也能看出这一点呢」
「你这性格太坏了吧？没问题么？这样真的好么？你的本质就是个坏家伙对吧？」
觉得太烦就没回话。栞奈认为只要无视，伊织就会闪到一边去，但伊织没有要移动的迹象。
放在扶手上的手还像弹钢琴一样动起来了。
栞奈的视线先是看着他的手，然后移向了伊织的脸部。
不知是不是察觉到了，伊织发出『啊』的惊叫，像是被看到了不想让人看到的东西似的把双手藏到了背后。虽然是半猜的，不过，他弹的大概是五月初的大赛上中断的那首曲子。
不爽观众的反应而停止演奏本来是不可为的举动。但是听了伊织停止演奏的理由后，似乎就能明白他的感受。伊织有个和美咲同岁的姐姐。他的姐姐好像也是水高的毕业生，和伊织同样是音乐科。而且成绩非常优秀，现在正在奥地利留学。伊织讨厌会场里那种把自己的演奏和姐姐作比较的气氛，停止了演奏。
「呐」
「嗯？」
「你姐姐是个怎样的人？」
这么一问，伊织目瞪口呆。来回挠着头。
「挺漂亮的一个人」
这次轮到栞奈目瞪口呆了。
「……你真是厉害啊」
「什么厉害？」
「居然能这样夸奖家里人」
栞奈做不到这点。这是家庭环境的差异吧。栞奈已经经历过了双亲的离婚和再婚。感觉家里没有自己的容身之处，所以才考了有宿舍的水高。
「我倒是觉得很普通，但大家都这么说」
伊织从裤袋里拿出了手机。操作了一下后将屏幕递朝向栞奈。
「看吧」
画面显示的是和伊织一样带着大大的耳机的女性。轻飘飘的短发配上成熟的面庞。原来如此，不愧是只有脸长得好看的伊织他姐姐，确实是个美人。照片上的她在外国的建筑前嘻嘻笑着。
「现在在奥地利留学。有男朋友了」
「这个我知道」
那是刚来到樱花庄时候的事了。在看伊织的比赛的地方遇到了身为她男友的馆林总一郎。看起来是个正直刻板的人。
「然后，钢琴弹的很好」
「是么」
「嗯，钢琴弹得很好」
「这个说过了」
「真的弹得很好啊。啊啊~」
「难不成想要我安慰你么？」
「安慰也是要选对象的。要让人来抱我的话，我也会选更有包容力的——主要是指胸部方面」
伊织失礼地看着栞奈的胸部发出叹息。
「那等会拜托美咲小姐带你去牧场好了。祝你和奶牛过得幸福」
「你才是，多喝点牛奶会比较好哦」
不用他提醒，栞奈也每天在喝着牛奶。但是这既没有改善身材，也没有起到减压的作用。
「啊啊~，企鹅那么悠闲真是舒服啊」
貌似正好到了喂食的时间，饲养员过来投入了鱼。企鹅在空中灵活地叼住了。
「应该至少过得比你要辛苦才对」
「咦~，为什么啊？」
「那只小的和旁边两只母的是三角关系，正在烦恼要选哪边。那里面那只大的雄企鹅的老婆昨天遇到了他的小三儿，现在正在水深火热中。近处这只雌的最近发胖严重，正在拼命节食，刚才摔倒是因为受不住腰疼」
「你还真是了解企鹅啊」
本来只是想稍微捉弄一下他，伊织却两眼发光。
「全都是在扯谎就是了」
「你这是在逗我！？」
「你自己要上当，怪我咯？通常没人会信的」
「我又不普通」
伊织不知在为什么自豪。
「这不是能挺胸抬头说的事吧」
「和其他人不一样不是好事么」
「你要怎么想随便你，但能别站在我旁边么」
「为啥？」
「傻气会传染」
「传染你个头！」
「承认自己是笨蛋了呢」
「说人笨蛋的人才是笨蛋，笨~蛋」
「刚才说了三次，果然你写成汉子就是马和鹿啊」（译注：马鹿→笨蛋）
「这不可能！」（译注：『这不可能』→バカな。去掉『な』就是『笨蛋』的意思。在正篇的时候空太的妹妹优子也玩过同样的梗）
「你看，第四次了」
「你算计我！」
「还不是你自己要上钩……好啦好啦，走开啦」
「所以说，为什么啊」
「不想被别人知道我认识你」
「这种程度没问题吧」
「被误解成恋人的话我会去寻死的」
周围有很多情侣。大概伊织和栞奈这一组看起来也是那样吧。


「那确实是个问题啊」
面露难色的伊织仔细观察着栞奈。
「如果被认为喜欢这种贫乳的话就没救了」
「你脑子里就没其他东西了？」
「诶~，不就是很有兴趣想摸摸看么」
「……」
「什，什么啊，那种像是看垃圾一样的眼神」
「本来就是看垃圾的眼神」
「至少加上表不确定的助动词好么！」（译注：ような）
「不要」
「什么啊，你。全身都是由恶意构成的么？恶魔的女儿么！？」
「……」
「什么啊，那种看傻孩子似的眼神？」
「本来就是看傻孩子的眼神」
「COME BACK！表不确定的助动词！」
这时，听到了一些私语声。
「什么啊那边，约会中吵架？」
「我们之前也经常这样啊」
二十多岁的情侣看着栞奈和伊织说出了这样的话。
「才不是啦~。我喜欢胸部更大的女孩子！」
明明不解释就好了，伊织却把想法都说了出来。
越来越尴尬了。
「呐，你啊」
「哦，噢，什么啊，一副要杀人的表情」
「今后不要靠近我三米之内」
栞奈甩下这句话就不等回应快步走了出去。
这时，一个眼熟的人以蹦蹦跳跳的脚步跑了过来。
「啊~，找到了找到了，NO胖，小伊织！」
「喂，喂，这人这么多您别这样！」
「好~，那就回札幌了哦」
「咦？」
到了旭川才过了三十多分钟。
「啊，要去吃拉面么？旭川拉面」
「不，不是这回事，动物园已经逛够了？」
「充分享受过白熊了，嗷呜~！」
美咲举起双手摆出威慑的姿势……然后用力抱了过来。
「等，等等，美咲前辈！？」
虽然光看就知道很厉害，但这胸部的弹力可真不是盖的。美咲有着栞奈所没有的东西。
「啊~，真好啊」
伊织羡慕地看着被抱着的栞奈。
「请，请放开我」
抓住肩膀将美咲推开。
「我认为动物园还有很多其他可以看的。明明还有海豹，狮子，豹子，驯鹿和毛腿渔鸮这些的」
「想要看以后再来就是了！」
被如此强力断言的栞奈不知该说什么好。
有生以来第一次见到价值观差距这么大的人。现在真心明白空太为什么说她是外星人了。
「啊~，对了对了，在路上还得去买你们俩的换洗衣物！」
美咲不管垂头丧气的栞奈，开始了新的话题。
那之后，栞奈品尝了美味的旭川拉面，坐着美咲开的车子回到了札幌。
被带到了华丽的车站大楼里的服装店，在试衣间里被美咲玩了个遍。被迫穿上了各种衣物。完全被当成了穿衣娃娃。美咲甚至还帮她挑选了内衣，真是无比羞耻。
拜此所赐，到旅馆的时候栞奈已经疲惫不堪了。对于平时不大出远门，又不喜欢挑战新事物的栞奈来说，今天一天发生的事是巨大的负担。旅行带来的肉体上的疲劳，和与美咲这只未知生命体的接触带来的精神疲劳可不是一点半点。
连对美咲订的豪华总统套房感到惊讶的体力都没有的她，逃进了四个寝室中的一个，取下眼镜趴倒在床上。
「好累……」
这样一来终于能休息了。
正这么想着。房间的门就被猛地打开了。进来的是美咲。这到底是有多少体力。明明一直蹦蹦跳跳不说还开了车，但却不仅没有疲惫，还越来越精神了。
「走去洗澡啦~！这里有大澡堂哦！」
「我用这里的浴室就好」
刚才误当成房间进去的浴室，是个装点漂亮的泡沫浴池。
「这可不行啊，NO胖！」
只有现在感觉被叫那个外号也无所谓了。
「大澡堂才是修学旅行的精髓啊！和我一起去互相搓背吧！比赛从一边游到另一边吧！肥皂溜冰也可以！」
越来越不想一起去了。
「啊，看来，NO胖你是肥皂曲棍球派的对吧！」
「我不大喜欢跟很多人一起泡澡」
怎么说呢，这样显得有些不知在，感觉很尴尬。并且，和有着傲人身材的美咲一起泡澡必然会陷入自我厌恶。
「嗯，那就走吧！」
被美咲牵着手拉了起来。
「……好吧，我去」
看见这无邪的笑容，栞奈只得这样回答。


4


「唉……真的好累……」
从澡堂回来后，栞奈就穿着浴衣倒在了客厅里的大沙发上。
总之被美咲摆弄来摆弄去很辛苦。那种地方被别人碰到还是人生的初体验。光想起来都会脸红。
今天从最初到最后都被美咲牵着鼻子走。心灵也前所未有的翻江倒海，乱成一团。特别是近来，还特意为了尽量不去想太多，尽量不陷入奇怪的动摇而小心翼翼地过着不卷入任何事件的宁静生活……
「要到什么时候才能回去啊……」
空太他们修学旅行预定持续四天三夜。
如果配合那个日程的话，还剩下整整三天。
一想到这里，忧郁的阴云就布满了栞奈的头顶。
不过，还是稍微有一点感觉不错的地方。
从大澡堂回房间的途中，在旅馆内的土产店遇到了空太，二人说了一会话。
没戴眼镜的脸被夸奖的时候心跳加速了。
栞奈从沙发上抬起头，窗玻璃上映出了自己的面容。用手理了理头发，但因为没戴眼镜看不大清楚。
随后，栞奈将一直握在手中的小纸包拿到了眼前。
在土产店空太为栞奈买了中意的挂饰。
拆开包装，拿出其中的东西。
熊形状的挂饰。北海道限定的『咬人熊』白熊版本。
从装着换洗衣物的篮子中拿出手机，挂上了挂饰。
把线穿过小小的洞有些难度。但现在却莫名其妙地享受于『线无法顺利穿过洞』这个事实。
用手指轻轻碰着手机上垂下的熊，熊来回摇摆着。
「呜噢！」
这时听到了败坏难得的兴致的愚蠢声音。
「不要发出奇怪的声音」
「是你让我发出的好么」
「你什么意思啊」
「你看起来心情不错啊？没事吧？」
经他这么一说，才发现自己嘴角稍微有些松缓。连脚都在扑腾。
「看起来就跟看着男朋友送的礼物傻笑的女孩子一样啊！？快醒醒！你哪有那么可爱啊！COME BACK！」
「你啊……」
放任怒火，瞪向伊织。
不过，门铃像是要盖住之后的话似的响了起来。
貌似有谁来了。
栞奈一边整理的浴衣的开合处一边向门口移动。
带着些警戒，慢慢打开了门。
站在走廊里的是栞奈认识的人。
在樱花庄住在栞奈隔壁——202室的美术科三年级学生。
椎名真白。
肌肤白得像透明一样，眼眸则像是北海道的星空一样透彻。
纤细的靓丽的身体。全身散发着一种让人想去保护的梦幻感和一碰就会坏掉似的纤细氛围。但同时也能从眼神中感受到凛然的坚强。
栞奈感觉在所遇到的人中她是最美丽的。
就算是搬到樱花庄已经三周的现在，她这样站在眼前也还是会感觉心里一紧，情绪变得紧张。
她手上拿着什么。白色的布。从形状来看，是连衣裙吧。
「栞奈」
真白以宛如银铃的声音说道。
「啊，抱歉，我发呆了」
「美咲在么？」
「在里面。请进」
为了方便真白进门，栞奈把身体靠到一边，真白悄无声息地进来了。
回到客厅，美咲不知何时把游戏机连上了大屏电视，和伊织玩起了对战格斗游戏。到底是从哪拿来的啊。
「美咲」
「哦~，小真白，欢迎！一起玩么」
「不用了」
「啊，忘记说了，规则是输一次就要脱一件衣服哦，小伊织！」
「真的！？呀吼~！喂，嘎，被秒杀！？」
画面上跳出了KO的字样。第二回合也在几秒之内就被解决了。
「你太弱了，小伊织！」
「我是初学者，您手下留情啦」
「不行！总之你快点脱吧，小伊织！」
「是……」
伊织把手伸向出浴后穿的浴衣的带子。他毫不犹豫地打算脱掉，栞奈只得全力拉紧带子让他无法解开。
「哎呀~，你干什么啊！」
「你脱掉这边会很困扰。懂么？还有，这副打扮的话脱一件不就没东西了么」
「和你不同，我可是穿着内裤的，还能再战。小看我可不行啊。哼哼~」
伊织一边这么说一边撩起了浴衣的衣角。露出了貌似是在土产店买的印着写实熊的平角裤。
「……」
虽然想说的抱怨和星星一样多，但栞奈有着无法回嘴的理由。虽然伊织可能只是随口一说，但栞奈现在确实是没穿内裤的。也有穿着浴衣这个原因。然后，就是想要散发今天积累下来的压力，洗完澡后心血来潮，直接穿上了浴衣。
「美咲前辈，请给我点时间练习！」
伊织认真地想美咲低下了头。完美的磕头。出生到现在头一次看到。
「准了！」
「好~！我要加油，直到得以拜见巨乳那一天！」
伊织一个人气势汹汹地练起了游戏。但是从被CUP暴打的情况来看，胜利之路还很漫长。
「那么，小真白有什么事？」
「明天，和空太去小樽」
「噢噢，约会！真好啊，好棒！」
「衣服，穿这件好么？」
真白展开拿在手里的连衣裙贴在自己身上。
「嗯，很可爱哦，小真白！」
「是么，那就好」
真白貌似松了口气，表情稍微缓和了一些。
「顺便，也把帽子戴上吧！」
【插图P48】
美咲从箱子里取出了和栞奈的洋装一起买的帽檐很大的帽子扣在真白头顶上。
和白色的连衣裙相称，清秀的印象倍增。
「对美咲有个请求」
「什么什么？」
「教我化妆」
「OK~！」
与为真白的话感到有些吃惊的栞奈相反，美咲不假思索地答应了。
「那来这边，小真白」
美咲拉起真白的手，走进了设置在泡沫浴旁边的化妆间。应该说真不愧是总统高级套房吧，化妆间和浴室是分开的。无论何处都修得很豪华，应该说过于奢侈了。
为什么需要化妆这一点没有特意去问的必要。
一切都是为了明天。
因为要和空太去小樽……
所以想要尽力打扮得更漂亮一点。在栞奈看来，真白就算素颜也已经足够漂亮了。明明已经美到让人生畏……就算如此，也还是为了空太想要变得更加漂亮。
这一定就是名为恋爱的东西。而栞奈根本无法平静下来，总觉得非常不安。
看到认真接受美咲教导的真白，栞奈便感觉内心渐渐变得狭隘。感到呼吸困难而移开了视线。
「绝对要赢过美咲前辈！」
转过身去便看到了拼命练习游戏的伊织。
无言地接近，然后关掉了游戏机的电源。
「喂！你干啥！？要阻拦我的梦想么？好吧，首先就从你开始打倒，绝壁眼镜女！」
「出去」
「啊？为啥？」
「我要睡了」
「睡了又怎样？」
「怎么可能和你在同一个房间里睡觉。现在立刻出去。不出去我就叫警察了」
拿出手机，按了110。依序发出了『bi』『bi』『bo』的按键音。
「喂，刚才你是真按了110吧？」
「不愧是音乐科。就只有耳朵还算好使」
「绝对音感姑且还是有的！没有怎么进的水高！」
「好好好，赶快出去。你想我按下拨通键么？」
「别，别按啊，绝对别按啊？啊，这样说是不是听起来像是说『快按』？」
「没错」
把手指放在了拨出键的位置上。
「哇~，等等等等！我出去！我还不稀罕呆在这儿呢可恶！你这家伙给我记住……」
「你能明白真是太好了」
伊织泪流满面地走出了房间。直到最后还在向栞奈送去不舍的眼神……
伊织走后，周围一下就变得安静了。
化妆间那边，真白正在伸出额头挑战化妆。栞奈侧眼看着她，但并没有看到最后就移动到了寝室。
趴在床上，脸埋在枕头里。
虽然对伊织那完全是迁怒，但意外地能放松心情。这次确实有点过分了，明天就对他稍微温柔一点吧。一边想着这种事一边闭上眼睛的栞奈，因今天一天的旅途劳顿立刻进入了梦乡。


5


在北海道第二天的早晨，栞奈被美咲抱住，由于胸部的重压而感到呼吸困难，醒了过来。很柔软，而且还散发着好闻的香气。感觉也并不是不能理解伊织闹着要摸的理由。可以的话，栞奈也希望生来就是美咲那种类型。
吃完房间配送的早餐，去空太住的房间叫醒伊织后，栞奈和昨天一样乘上了美咲的车。
被带去了啤酒加工厂。
水高的三年级学生们去的是乳制品工厂，但那边貌似由于人数超标没有预约到。
无可奈何，栞奈，伊织，美咲三人只得参观啤酒制造工程了。这里似乎意外的有人气，从上午开始就有不少人来访，而且多为大人。最大的理由是在参观的最后阶段可以试喝刚酿出来的啤酒。
未成年的栞奈他们以果汁代替啤酒结束了参观。
「准备好了么，各位！接下来要开车去小樽了！」
参观完啤酒工厂后，栞奈他们便乘车前往小樽。沿海的道路很有开放感，使人十分舒心。
栞奈以美咲的迷之歌作为BGM眺望着美丽的景色，没过多久，车子就到了小樽。差不多一小时左右吧。
在旅馆的停车场停下车，早早办完了入住手续。今天要住的也是旅馆最上层。豪华宽敞到奢侈的房间。下午一点三十分。载着水高三年级学生的巴士陆续到达了楼下的停车场。学生们络绎不绝地在把行李往旅馆里运。在那之中，有一个最引人注目的存在。是真白。
说起来，她昨天说了要和空太逛小樽。虽然本人没有明说，但那是否就是约会呢。
「……」
栞奈为了不思考多余的事而左右甩了甩头。
「后辈君他们这之后貌似就是自由时间了，于是我们也这样吧」
美咲正拿着不知从哪里弄到手的修学旅行日程表。
「来，给你」
依次给了栞奈和伊织导游手册。封面上写着大大的『札幌·小樽』字样。
「那么，解散！」
话音一落，美咲便冲出了房间。
「想去吃螃蟹~！」
这发自灵魂的呼喊与脚步声一同远去了。
因为自己有些在意的事，栞奈也在迟疑了一会儿后跟了出去。


乘电梯下到一楼的大厅。
首先左右确认了一下。没有发现目标人物。说不定水高的三年级学生们还在刚放完行李的房间里休息。
栞奈靠到了成为从电梯口到入口之间路径死角的柱子后。
等了五分钟左右，几小波人下来走向了小樽的街道。栞奈等的人是在那之后又经过了五分钟才出现的。
轻装的空太孤身一人，也没等任何人就走出了旅馆。本来以为肯定会在大厅和真白碰面的，看来想错了。
栞奈隔开十米以上的距离追着空太的背影。
因为空太是一边看着周围景色一边走所以大概不会察觉。栞奈考虑着被转过身来的空太发现时的借口，不知不觉就来到了小樽站前。
栞奈离开道路，蹲进了停在交通环岛旁边的车的阴影下。
空太站在车站出口近处。拿出手机好像在确认时间。车站的时钟显示着两点。
看来貌似是和真白约好在小樽站见面。越来越像约会了。
约定的时间大概是两点。
栞奈想着真白是不是差不多该来了，将视线转向旅馆的方向。但是目前还没有看到人影。那容貌只要出现在视线里立刻就能认出来。
但是等了五分钟，十分钟真白也还是没来。经过十五分钟，回过神来还差几十秒就二十分了。
那期间，空太并没有特别焦躁或是生气，只是数次看着手机，数次把手机放在耳边而已。
终于，在差不多到了三十分的时候，突然被谁敲了敲肩膀。
「呀！」
不经意间发出惨叫。
「你在干嘛啊」
转过身去，伊织站在那里。
「还有，刚才那声『呀』居然像女孩子一样啊！？你没发烧吧？」
「你的眼睛是腐烂了还是怎样？我可是如假包换的女孩子」
「于是你在干嘛？」
「呃……」
一边支支吾吾一边侧眼确认着空太，差点和面向这边的空太对上视线。
急忙拉住伊织的手让他蹲下。
「呀啊啊啊啊啊！要被侵犯，呜，呜呜！」
慌忙两手塞住他的嘴。
「闭嘴」
「呜！呜！」
再次确认空太那边，总之好像没有被发现的样子。空太已经没有再看这边——不如说是紧盯着旅馆的方向。
说不定是真白来了。放眼望去真是如此。
而在看到那身影之后，栞奈目瞪口呆。
她穿着白色连衣裙，配上昨天从美咲那里借来的大檐帽子。跑向空太的同时，凉鞋踩得啪咔啪咔地响。
捂着伊织嘴巴的手也自然地失去了力量。
「啊，那不是空太前辈和椎名前辈么」
伊织也贴在车窗玻璃上窥视着。
「今天的椎名前辈有点厉害过头了吧？啥啊那是，妖精？天使？女神！？仙女！？」
伊织兴奋得出声也情有可原。
因为经过淡妆点缀的真白就是美得无可救药。
虽然听不见两个人在说些什么，但空太在真白面前惊慌失措这一点是完全明白的。
看来他完全无法直视真白的外表，在这里都能看出他满脸通红。
在数次对话来往后，空太和真白并肩走了起来。不，真白要走得稍微慢一些。散发着一种简直像是刚开始交往的青涩情侣一样的害羞氛围。
「于是，你在干什么？」
伊织以有些无奈的目光看着栞奈。感觉没有比这更失礼的了。
不过，自己也在奇怪自己在干什么。
这样不正常。立刻回旅馆好了。虽然脑袋这么想，内心却完全没有这个打算。
不仅如此，栞奈还站起来找到空太与真白远去的背影，朝那边追了过去。
「无视我？无视我是么~！？」
「别跟过来！」


从小樽站出发的空太和真白来到的是小樽有名的观光地——小樽运河。那里也有很多其他观光客。
空太座在近处的长凳上注视着在栅栏前写生的真白。
栞奈注意不靠太近，坐在了中间隔了两个长凳的位置上。正好混进了其他游客的集团里。
「于是，其实你到底是在干嘛？」
「你干嘛要跟过来啊」
「我是……那个啊」
伊织撇开视线。
「哪个？」
「为了吸取经验而参观空太前辈的约会啊。不这样会很难办吧？我不知道交到女朋友的时候该做什么啊」
「那种担心是没必要的吧」
「嗯，反正如果是我的话，光靠爱的力量就能解决一切问题吧」
「因为你不会有交到女朋友的那一天」
「别说这么可怕的话！」
「别那么大声」
动真格地瞪过去，伊织就明显蔫了。
「啊~，好想要女朋友。好想要啊~」
貌似在地上画圈圈，有点烦。
「教你个好方法」
「什么什么？」
「闭上嘴弹你的钢琴。毕竟脸长得还不错，还是有些笨女人会上钩的」
「是胸大的女孩子就好了呢」
「都让你别说这种话了！」
「嘘~！小心被前辈他们发现」
伊织打算手堵栞奈的嘴。
「喂，等等，住手」
由于栞奈的抵抗，伊织的手滑开了。一瞬间，手放到了胸上。
「笨，笨蛋，别碰！」
「啊，真是的，他们好像要走了啊」
被这么一说看向空太和真白的方向。空太从椅子上站了起来。
「话说回来，你啊」
「什，什么啊」
「难道胸里装了铁板？」
「你什么意思？」
「比琴键还缺乏凹凸感」
「去死」
栞奈面无表情地用膝盖踢向站起来的伊织的股间。
「嘎啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！痛啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」
伊织发自灵魂的叫喊响彻了运河。


从运河开始移动的空太和真白走在古老银行的建筑物密集的北侧金融街上。
栞奈也保持着一定的距离跟踪着。在更后面，跟着步幅蹒跚的伊织。
「你妈妈难道没告诉过你己所不欲勿施于人？」
一边按着股间一边投来抗议的视线。
「不好意思，你的痛我不懂」
「是么，所以才能怎么残忍啊……啊~，好痛，还在痛。以后不能用了你可要负责」
「什么啊，难不成你想和我交往？少来了」


「谁，谁也没说那种话好么！只是说我如果留不下后代的话……啊，不过说起来好像是这么回事？」
貌似从中间开始变成了自言自语，所以暂且不去理会他吧。
空太和真白在半路停了下来。
果然还是隔太远，所以听不到声音。但只有气氛沉重这一点明确地传达了过来。虽然不至于说是气氛险恶，但从二人的交流中感受到了气氛僵硬。
「难道是吵架了么？」
明显到连伊织都看得出来，说不定意外的严重。没想到会看到这样的场景。
栞奈的内心没能立刻处理眼前的事实。感觉有些浮躁。
就算空太和真白再次迈出步伐，包围着二人的气氛也完全没有变。


那之后，空太和真白在玻璃工坊打发了时间，又去逛了八音盒和蜡艺的店。还在点心点吃了年轮蛋糕。
并没有什么特别引人注目的事件。要说的话，也就是真白在逛到的土产店忘了素描本而已。由于空太和真白貌似都没有注意到，栞奈便从店员处取走了素描本。现在还拿在手上。
直到最后，空太和真白间的气氛都显得有些僵硬。无论做什么都感觉有朵厚重的云压在二人头上。给人的印象就是如此。
那么漂亮的真白摆在面前，空太到底是有什么不满。根本想不明白。栞奈变得无法理解空太的心思了。
「你好厉害啊」
「什么厉害？」
「光暴露狂还不够，连跟踪狂也要做啊。我觉得作为变态来说真是太厉害了」
「你还想再来一发么？」
「咿！」
丢下慌忙后退的伊织，栞奈也慢慢向朝回旅馆的方向回去的空太和真白追了过去。


6


刚进入大厅就听到了空太的怒吼。
「还不都是因为你说了奇怪的话！」
空太站在大厅的正中间和真白对立着。二人之间充斥着冰冷的紧张感。
周围被令人屏息的寂静包围着。
空太好像也注意到自己在发火，
「……别误会，我没生气」
小声地接着说道。但是，在那声音中依旧残留着别扭的感情。
「说谎，在生气」
所以真白也不可能接受。
「一直没好脸色的不是你么」
「是空太的错」
「啊？」
「没有夸奖我的衣服！」
真白的喊声在大厅里扩散开来。所有人都因她的声音驻足，注意力转向空太和真白。在场的全员都成了观众。无法从舞台正中央的二人身上移开目光。
「什么啊那是，怎么了？」
「小夫妻吵架？」
「啊咧，那不是椎名同学么？那两个人，在交往么」
大厅里一片哗然。
一般游客也对于也突发事件露出惊愕的表情看着二人。前台的服务员们也面面相觑，商量着该不该去劝架。
「我已经受够空太了！」
真白把帽子扔向空太，然后跑向了电梯间。从围观人群中走出了一个似乎是真白同班同学的，梳着鬓发的女孩子，她捡起帽子，瞥了一眼空太后向真白追去。
「可恶！」
空太怒火中烧，猛猛地踩了脚地板。然后很快就大步走向了楼梯。
二人的传闻在大厅里扩散开来。
骚动无法停息。
然后过了一会，空太就回到了大厅。
跑下楼梯后就一边大喊着什么，一边冲出了旅馆。
栞奈不假思索地追了过去。
「啊，喂！」
伊织制止的声音没能传入耳中。


追着空太绕了小樽的街道一圈。但跟丢了一次后就很难再找到他。
抱着半是放弃的心态走到了最初去参观的运河。结果发现空太坐在煤气灯下的长椅上。
慢慢靠近站在他正面。但是埋着头的空太没有注意到栞奈。
「空太前辈」
搭话后总算是抬起了头。
「在这种地方遇到真是碰巧呢。栞奈同学」
「并不是碰巧」
「嗯？」
「在旅馆的大厅看到了空太前辈和椎名前辈」
「是么……抱歉。让你担心了啊」
空太脸上浮现出了与他风格不符的苦笑。
「不，不是那样……只是有东西想交给你」
栞奈有些畏畏缩缩地递出了素描本。
「啊」
吃惊的空太猛地伸出手。
「这个，我找了好久了！」
「所以才来交给你的」
「栞奈同学也帮忙找了么，谢谢」
「不，那是……」
栞奈放开素描本，视线在空中游移着。
「下午的时候我们也在小樽……然后偶然看到了空太前辈和椎名前辈……」
话都说到这个份上，空太貌似也明白了栞奈想说什么，无奈地笑笑。
「偶然前进方向也一样，然后发现椎名前辈在土产店掉了东西，仅此而已」
自己也知道是明显的借口。也知道是没必要说的话。但在空太面前话就自然地从嘴里滑了出来，没有办法。怎么说呢。空太有着让栞奈稍微坦率一点的力量。
「话说，打个电话给我的话，我也就不至于在夜晚的小樽跑这么久了啊」
「我没有空太前辈的电话号码和邮箱」
自然地变成了不满的语气。
「啊，是这样么？」
空太挠了挠头。
「现在来交换下吧」
空太一边说着一边拿出了手机。
「好」
声音稍微有点激动。栞奈一边拼命保持着镇定，一边握住了包里的手机。那个手机上挂着昨天空太送的挂饰。
所以手无法从包里拿出来。会不会被觉得奇怪啊
「忘带了么？」
「不，不是。那个……」
「啊~，那是不想告诉男人手机号码？」
「也不是那样。空太前辈比起普通的男人还是能够信任的」
栞奈一边这样说明着一边拼命思考着该怎么办，但最后还是只得拿出了手机。
「那，那个……并没有其他意思」
白熊版的咬人熊垂了下来。
「这么快就挂上了啊」
空太理所当然注意到并指出了这一点。
「不，不可以么？」
本打算装出毫不在意的态度，但脑子短路了。
「不，倒不如说，我很高兴」
空太看起来是真心的高兴。看到栞奈喜欢，感到很高兴。而且没有它意……
通过红外线传输交换了号码和邮箱。
空太传来的名字是『神田空太』，栞奈特意重新写成了『空太前辈』。
明明只是要个电话号码和邮箱地址，却微妙地有些紧张。心脏咚咚地跳着。但那并不是令人厌恶的紧张，看着记录上的『空太前辈』就感觉身体轻飘飘的。
抬起头来，和空太四目相对。由于尴尬立刻移开了视线。视线移向了空太旁边没人坐的位置。
「……可以坐在旁边么？」
「当然」
「失礼了」
缓缓坐了下来。
然后凝视着眼前运河的水面。
「空太前辈」
「嗯？」
下一句话自然地从嘴里滑落出来。
「一直不断注视着一个人，算是恋爱么？」
「算是吧」
对突如其来的问题，空太没有动摇的样子。
「听到那个人的声音就想去寻索他的声音也算恋爱么？」
「我想是的」
斜眼偷偷看着空太。空太和刚才的栞奈一样凝视着运河。但栞奈觉得果然还是和自己不同。感觉他的意识正向着其他地方。
一定是向着真白和七海吧。


正因如此，栞奈为了不去想多余的事，只能继续发问。
「每晚睡觉前都想到那个人也是？」
「是啊」
空太平静地说着，点了点头。然后慢慢站起身来接着说道。
「如果和那个人吵了架，很生那个人的气，感觉不想再看到那个人的脸，不想再和她说任何话，但是还是满脑子想着那个人的话，那就是恋爱了」
「空太前辈所说的『那个人』是椎名前辈么？」
「……」
「还是青山前辈？」
「……」
空太没有回答。不过，没有回答才好。因为如果他现在回答了的话，栞奈完全无法想象自己会有什么反应。
「我，讨厌的东西就会去讨厌」
不等空太回话，栞奈就自己终结了话题。
「是么」
「我不会简单地原谅吵过架的人。会记仇很久。我是不会再和让我生气到脸都不想看到的人，说话的」
「真是严厉啊」
「我讨厌伤害到我的人」
「……」
「所以，听了空太前辈的话，感觉很羡慕」
「羡慕？」
「就算吵架，就算生气也还是觉得喜欢是非常美好的。这就是所谓的『连讨人厌的地方都喜欢』吧」
「大概是吧」
「虽然有点像伪善者」
「说不定确实是那样」
空太的嘴角泛出苦笑。
「不过，我认为像这样好的地方坏的地方都被空太前辈所喜欢的人一定非常幸福」
这是发自内心的话。可惜的是，已经看到了那个对象不会是自己的未来……。
还是赶快离开吧——心里深处的另一个自己在这样呐喊。栞奈选择了服从这呐喊。要从会伤到自己的东西身边逃开……
「那么，我回去了」
「要我送你到旅馆么？」
「不用，没问题。旅馆离这里很近」
「小心点」
「是」
栞奈站起身，抬头挺胸。想让他觉得自己还是好好的。
走上楼梯，离开了运河……离开了空太。
就算回头也已经看不到空太的身影。
想着在夜晚的小樽散散步，顺着感觉向前迈步。抬起头看向正面
「嘎！」
正巧碰上了显得猝不及防的伊织。
不，准确的说应该说是发现了藏在煤气灯阴影里的伊织吧……
「光偷窥女澡堂还不够，还跟踪？」
以带着些无奈的冷淡声音问道。
「跟踪这是彼此彼此吧」
缓过劲来的伊织从煤气灯的阴影里走了出来。
「你为什么会在这里？这总不能说是来学习经验的了吧？」
「突然跑出去的是你好么」
「你无视我不就好了」
「就算你这么说，天色也已经暗了。姑且还是有点担心的吧。出了什么事的话我也会良心不安」
「你当我是小孩子么？明明你才更像小孩子」
「就算不是小孩子也是女孩子吧」
「……」
「什，什么啊。我说了什么奇怪的话么？」
「你居然会说出正经话，我感到非常惊讶」
「啊啊，原来如此——喂，你说什么呢！」
「别那么大声。我不想引人注目」
「你现在里面没穿！？」
伊织不知道误会了什么，瞪大了眼睛。
「不是叫你不要发出那么大声音么」
「哦，噢」
「……还有，现在可是好好穿着的。虽然现在有点想脱掉」
不小心说出了多余的话。看来已经变得比自己想象的还要自暴自弃了。
「你，你冷静，在这里脱的话再怎么说也变态过头了」
「我会挑地方的」
到底在对着伊织说些什么啊。
「我说啊」
伊织背靠着煤气灯。因为脸长得好看，这样的pose非常合适。
「什么啊」
「你是不是喜欢空太前辈啊？」
「！？」
「……」
「你，你在说什么啊！才，才不是……空太前辈什么的……」
「空太前辈虽然有点奇怪，但对我也很温柔，是个好人，你的感情~我能理解啊~」
伊织自顾自地肯定着，对自己说的话点了几次头。
「……那种事我当然知道」
就算知道了栞奈的秘密也没有戴上有色眼镜来看她。就算读过了以自己中学时代的日记为蓝本的出道小说的曲折内容，也还与她保持同样的距离。明明都是些感觉被人知道的话，自己就完蛋了的东西……而空太接受了这些。这样的人除了空太再没有第二个了。
「咦？什么？」
「我是说要是早一年出生就好了」
「那样就有能胜过椎名前辈和青山前辈的自信了么？这么厉害」
并不是胜负的问题。那样说不定至少能够参加这场比赛。
对开始萌发的感情无所是从，只能默默将其摘掉是艰难而痛苦的。她很难接受这种连悔恨都做不到的结局。无法被空太在意，是很悲伤的。身为一个什么都做不到局外人，真的……
「那样就不用被你唠叨了」
「嗯，可能吧。毕竟再过一年可能稍微会有点发育」
伊织的视毫无顾虑地落在了栞奈的胸口。
栞奈无言地靠近伊织，
「能稍微闭下眼睛么？」
栞奈仰视着他这样说着。
「啊？」
「别管那么多，快闭上」
「你，你要做什么？」
「好事」
「好，我闭！」
伊织老实地闭上了双眼。之后，栞奈便用力捅了他的眼睛。
「嘎啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」
伊织当场蹲下陷入了痛苦。
栞奈转身丢下他向旅馆走去。
「等等等等，等我一下！」
复活的伊织急忙追了上来。
「为什么你能做出这么残酷的事？啊，你就是所谓不知人间疾苦的冷漠现代人吧？是这样没错吧！？」
「呐」
「什么啊」
「距离不许小于三米」
栞奈一眼瞪过去，伊织就好像怕被戳眼睛一样往后跳。
于是，她再度迈开步子。伊织隔开很大一段距离跟在她后面。
稍微走了一会，栞奈又停住了脚步。
「呐」
「什，什么啊」
「不要靠近我三米之内」
「没靠近好么！」
「但也不要离开五米以上」
「……」
「已经入夜了」
伊织畏畏缩缩地缩短了距离。
「像这样？」
二人的距离大约四米。
「……」
栞奈无言地点了点头，又走了起来。伊织也保持着四米的距离跟着。步伐比栞奈要大，脚步声不可思议地很有韵律，听着很舒服，听着听着就感觉心里的压力稍微放松了一点。
「呐？」
「有什么事？」
「你看那边如何？」
伊织指向细长的小道。没什么人气，也基本没有照明。
「你在说什么？」
不明意图地反问道。
然后，伊织一脸认真地说道
「脱内裤啊」
简直无力吐槽。伊织为什么能蠢到这个地步。到底要怎样才能生出这样的人类。
「那你能等等么？」
栞奈发出了羞涩的声音。
「哦，噢。等你脱完就行了是吧？有，有点紧张啊」
「我会害羞，你闭上眼睛」
「很暗看不见的啦」
「你就闭上吧，拜托了」
「哦，噢。总感觉你现在超H啊！」
伊织一边发出兴奋的声音，一边紧紧闭上了眼睛。
真是太单纯了。
栞奈毫不犹豫地走近伊织。然后毫不犹豫地戳了他的眼睛。
「呀啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」
栞奈接着用膝盖照顾了光顾着惨叫，豪无防备的伊织的股间。
「嘎啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」
伊织的惨叫晃荡在北海道的夜空之中。
想要变得坦率的感情越强烈……
无法变得坦率的感情也会随之膨胀。
就算知道这样做很不可爱……
但在他面前却还是一副冷淡的样子。
想要让别人主动领悟到这点，是非常任性的。
所以，我变得越来越讨厌自己了。


1


「抱歉，我有喜欢的人了」
长谷栞奈听到这句话是在打扫完中庭，回到教室的途中。在收拾完扫除用具，走在通往体育馆的走廊上的时候……发现校长每天早上都会浇水的盆栽旁边有一对男女。五月初的温暖阳光柔和地包裹着二人。
男方的头发乱糟糟的。脖子上挂着大大的耳机。面庞端正，身材瘦高。侧脸显得很有亲和力。
他的名字是姬宫伊织。是和栞奈住在同一个学生宿舍——樱花庄的，水明艺术大学附属高等学校——通称水高的三年级学生。
最初是打算直接走过去的，毕竟自己没有兴趣插足怎么看气氛都不一般的男女情事。但发现在那里的是伊织的瞬间，栞奈就无意识地停下了脚步，悄悄藏进了走廊柱子的阴影里，为了不发出声音而屏住了呼吸。
和伊织在一起的女学生栞奈有见过。是低一级的二年级学生。是属于料理研究部的学妹。名字叫日吉美佳子。虽然没直接打过照面，但听到同班男生谈论过『穿围裙的样子超棒』，『绝对是想与之交往，不对，是想与之结婚的学妹No.1吧』之类的话。这之外，也看到过她把社团活动时做的点心送给伊织。记住名字大概就是在那个时候。
「那个，意思就是……」
低着头的美佳子带着充满决心的眼神抬起头，直视着伊织。
「不能和我交往，对吧？」
搭在胸前的双手有些颤抖。
「抱歉」
伊织再度道歉。
遭遇到突如其来的场面的栞奈，心头一阵刺痛。这到底是因什么而感到的疼痛呢。
「能问一件事么？」
「嗯？什么？」
「姬宫前辈喜欢的人是住在同一个宿舍的长谷前辈么？」
「咦？」
伊织由于意料之外的问题发出了惊讶的声音。栞奈险些叫出声，慌忙两手按住嘴巴。心脏砰砰地狂跳着。完全没想到自己的名字会突然出现。现在心中翻江倒海。
「呃~，你怎么知道的啊？」
伊织有些困惑似的反问道。这个说法就相当于是肯定了美佳子的问题。
「经常看你们在一起……看起来关系非常好」
栞奈根本不知道周围的人是这样看待他们的。
「已经在交往了么？」
美佳子再次发问道。
伊织一边羞涩地笑着
「告白了两次，两次都被甩了」
一边认真回答着。
「就算如此还是喜欢么？」
「嗯，喜欢啊」
栞奈缩在柱子的阴影里听着他们的对话。虽然想要快点逃回教学楼里，但乱动被他们两人发现的话就坏事了。
「是么。很感谢前辈能把话说明白」
伊织似乎不知该用什么表情面对，露出了一副像在笑又像在害羞似的复杂表情。
「抱歉……还有，谢谢」
「虽然我无法为前辈做些什么，但是，还请加油」
美佳子逞强地挤出笑容后，小跑向了花坛的方向。
被留下来的伊织来挠了挠头。恐怕是在为无法回应她的思念而感到内疚吧。
一想到那个理由在于自己，栞奈便心里难受。在变得更加感伤之前早点离开这里比较好。偷看被发现了的话会有很多麻烦。
这样想着，她在柱子的阴影中站了起来。这时候，自己上衣的口袋被表面不平的柱子勾住了。
「呀」
因为向下的拉力发出了惊叫声。
虽以为口袋被撕破了，但似乎口袋还好好的。
不过，另一个问题摆在了栞奈的眼前。
视野变暗了一点。
栞奈疑惑地抬起头，发现伊织正以怀疑的眼神看着她。
「你在这种地方干什么啊？」
「打扫完中庭正准备回教室，怎么？」
装作平静站起身来。但是无法直视伊织的眼睛。偷看的内疚感和刚才的『嗯。喜欢啊』这句台词交织在一起扰动着栞奈的内心。
「哼~，是吗」
伊织似乎没有追问的打算，一副毫不在意的样子走向教学楼里。
被他这样简单一笔带过，反倒让栞奈在意了起来。立刻追上了伊织，走在他旁边。
笔直前行在一楼的走廊里。
「……」
「……」
就算栞奈来到旁边，伊织也什么都没说。
忍不住的栞奈先开了口。
「为什么要拒绝？」
直接突入了核心。
「嗯？」
伊织以一副不明就里的表情转向栞奈。这表情像孩子一样天真无邪，看上去比实际年龄要显小。
「刚才的告白我听到了」
「什么嘛~果然听到了啊」
有些怨恨的眼神刺了过来。不过，他并没有再多发牢骚。
「刚才的女孩子，是二年级的日吉同学吧」
「亏你也知道呢」
「……」
记住名字的契机即使撕开嘴也说不想说。侧目偷看了一下伊织，他好像并没有要问理由的意思，依旧面向前方。
「真是浪费啊」
再被问多余的话之前，栞奈推进了话题。
「什么？」
「明明长得很可爱——和某人不同」
「是啊~我也觉得很可爱」
「性格似乎也不错——和某人不同」
「经常给我在社团活动时做的点心来着」
那是因为对伊织抱有好意。
「身材也不错——和某人不同」
「那对胸，真心好想摸一摸啊」
穿着衣服都能看出来很大。而伊织不可能没有察觉到这一点。
「和某人不同……」
「怎么了？今天是吹的什么风？你说话比平时还要别扭呢」
「说话也不会别扭呢——和某人不同」
伊织因为栞奈的话显露出了明显的不快。刚才真的是说了连自己都觉得很烦的话。但是话已出口后悔也没用。而且这种程度对栞奈来说也是家常便饭了。
「明明和他交往就好了的」
「为啥？」
「你不是每天都在说想要女朋友么」
「两天才一次好么」
认真地说着这种话。
「上个月也被两个女孩子告白，然后拒绝了吧」
「喂，你怎么知道！？难不成那几次也看到了？」
「没看到好么。别说的人像偷窥狂魔似的。神田同学告诉我的而已」
神田优子是住在樱花庄的栞奈的同班同学。也是大两岁的毕业生前辈——神田空太的妹妹。
「那家伙~明明说好保守秘密的」
「照神田同学的说法，我和神田同学之间是没有秘密的。每天都会在睡前把当天的事全都告诉我」
当然只是优子单反面地在说，栞奈没告诉优子的事多了去了。比如自己真正的感情和烦恼的事情之类的……
「嘛，倒是无所谓啦」
「你还真是受欢迎啊」
「你这说法是不是有点带刺？」
「刺？呵呵才没有」
「但是脸很可怕啊」
「我的脸生来就这样」
栞奈加快了步伐，想甩开伊织。但高个子的伊织步幅更大，简单地就走到了旁边。
「明明那么受欢迎的，找个好女孩交往不久是了」
「既然你这么说，能和我交往么？」
「不要」
「我说，我到底哪里那么招你讨厌了啊？」
「和你在一起的时候……」
说道一半，栞奈便顿了一下。
「在一起的时候？」
伊织带着期待的眼神催促道。
「……会被别人认为连我都是笨蛋」
为了掩饰吞回去的话语，栞奈说出了一如既往的谎言。
「你啊，说人笨蛋的才是笨蛋好么！」
完全被蒙混过去的伊织火冒三丈地反击道。
「也就是说你才是笨蛋啊，笨~蛋」
「那么，也就意味着把这个词说了四次的你才是——对吧？」
「嗯？啊！」
伊织之后好像又说了些什么，但栞奈都当做了耳旁风。
将刚才没有说出口的真心话在心中反刍着。
——因为跟你在一起的时候，自己恶劣的性格就会更加凸显出来。
这才是真心话。
无论对谁都能开朗对待的伊织有着，让周围都变得开朗的力量。并且，这并不是单纯的乐天。
他通过音乐的磨砺，变得能直面严酷的环境。从小开始就日夜练琴，两年前他那可以说是与生命同等重要的右手还经历了严重骨折这样的事故。那是等同于将至今为止积累的东西全部清零的重伤。就算就此放弃钢琴和音乐也情有可原。
就算这样，伊织也还是靠自己的双脚站了起来。再次下定决心，直面钢琴和音乐。伊织的开朗是建立在这份坚强之上的。
虽然伊织一副不以为然的样子，但栞奈坦率地认为那很厉害。因为伊织在无情的挫折面前也完全没有屈服。
经历过那次挫折之后，他的面容看起来也成熟了不少。和刚入学时相比也确实长高了。这样并肩走着，想要看到他的侧脸必须把视线抬得很高。
从和栞奈的身高差距来看，大概踮起脚也没法接吻吧。虽然现在栞奈还没有必要担心这一点……
不知不觉，就能明白女孩子们的视线集中在伊织身上的理由。
长得帅气，身高也高，还在认真搞音乐。就算有过痛苦的经历，也还能笑得像个无邪的孩子。虽然一开口就犯蠢，但在女孩子看来男孩子大多都是这样的。
与他相比自己又怎样呢。
看向窗玻璃，玻璃上映出的是戴着眼镜的土气女学生。头发蓬蓬的，表情也不讨喜。也没有足以让男孩子投来邪恶视线的身材。甚至被伊织说成是『绝壁』。虽然有期待随着年龄增长稍微长大一点，但今年的体检得到的结果也并不理想。感觉这样的自己没有作为女孩子的魅力。
「……」
说到底，明显伊织就比较适合比较亮丽的女孩子。就像刚才对伊织表白的日吉美佳子那样的……。她散发着和栞奈完全相反的氛围，实在是很像女孩子的女孩子。
「别突然不说话了啊」
抬起头来，伊织的脸就在眼前。他正弯下腰来从下面看着栞奈的脸。距离不到十厘米。
栞奈感觉体温在急剧上升。说不定脸已经通红了。
栞奈为了不让伊织察觉到自己的紧张，双手推开了她的身体。
「别靠我那么近」
退到了走廊墙边的伊织不知为何扑扇着鼻翼。
「总感觉你散发着一种好闻的味道」
「不，不要说些奇怪的话」
第五节体育课打了排球。当然出了汗。那大概是换衣服时用的止汗喷雾的味道，但被伊织指出来总之就是很害羞。
「现在立刻停止呼吸，直到窒息而死」
「对这个世界的留恋还太多不想死啊。比如还没有过女朋友，也还没有揉过胸！」
「我绝对不会和你交往也不会让你碰的」
「要怎样才肯和我交往啊？」
伊织踏上了楼梯。三年级的教室在三楼。两人都是两手空空，要拿书包必须回趟教室。
栞奈稍等了一下走上了楼梯。从那次事故以来，栞奈就开始避免走在伊织前面了。两年前伊织就是因为接住了从楼梯上掉下来的栞奈才骨折的。明明那是为了弹钢琴而存在的重要的手……
「我说啊」
「刚才的问题我是不会回答的」
栞奈明确地把话说死了。
「不，不是说那个」
先上到楼梯间的伊织转过头面向栞奈。
「什么啊」
「上楼梯的时候你总是走在我后面啊」
「！」
没想到居然会被注意到。
「那又怎样？」
冷静地反问道。「难道说你……」
「……」
「以为我会看你内裤？」
「是啊」
「才不会看！」
「天知道会不会」
「虽然对穿没穿有点兴趣」
伊织认真地说着这种话。
「你，你能别在这种地方说这种话奇怪的话么？」
紧紧瞪着伊织。
「顺便问问最近你那事儿怎么样了？」
「……最近都没干啦」
再次向前迈步。但愿关于这个很有个性的压力散发方式的话题能够早一点结束。
但伊织的视线集中在裙角处。
「你在看哪啊，变态」
「你腿胖了？」
「……」
栞奈决定完全无视伊织，走上了楼梯。只有现在就算打破走在伊织后面这条规矩也无所谓。
不过伊织还是紧紧跟到了身边。
无言地来到了三楼。普通科的栞奈和音乐科的伊织的教室在相反方向，所以在这里就要分开了。
说实话，栞奈松了一口气。
怎么说呢，和伊织二人独处的时候被人看到就感觉静不下心，总是会去在意在旁人的眼光。事实上也被日吉美佳子怀疑两人是不是在交往了……今后注意点为好。流传出奇怪的传闻就糟糕了。
栞奈想着这样的事正打算走掉，
「啊，稍微等等」
却被伊织叫住了。
「还有什么事么？」
「……」
伊织一副未曾有的认真表情。
「有话快说」
周围还有留在学校的同级生。
「我啊」
「……所以说，什么事？」
伊织闭上眼睛慢慢做了个深呼吸。在那之后
「我参加了全日本大赛」
以洪亮的声音宣言到。
视线落在了伊织的右手上。手腕周围。那是两年前骨折了的重要的手。
「今年决赛会场在水明艺术大学的音乐大厅」
伊织话语有些含糊。
「那又如何」
基本预测到了接下来的话。就算如此，栞奈的心脏还是不可思议地加速跳了起来。
「能来看看么？」
「……为什么非要我去不可」
「我希望你能来啊」
「再说了，现在不是才刚开始预选么」
能坦率地回答『嗯』的话那该有多轻松。但栞奈做不到。
「能进得了决赛么？」
「不知道。第一次预选应该能过，但第二轮预选的规定曲目还没开始练习」
「那就等预选结束后再说」
连自己都觉得自己真不可爱。
「仔细想想的确是那样啊」
伊织认真地说着『确实如此』，点点头。
「那就等预选结束再来跟你说」
伊织带着无邪的笑容挥了挥手，走向了音乐科教室。不知道什么事那么高兴还走着跳步。
栞奈看着那背影小声自言自语道
「只有我一个人，是完全没有改观的」


2


——他一个人在不断向前走。
在樱花庄的浴室里，栞奈独自被焦躁胁迫着。最近心中一直不大平静。
伊织说他要参加全日本钢琴公开赛后，已经过去两周。从那一刻起，栞奈每天都在脑里像诅咒一样的重复着同一句话。
——他一个人在不断向前走。
「而我却……」
俯首看向澡盆，水面上映出了冷漠的脸。
「什么改变都没有」
依旧难以敞开心扉。依旧难以坦诚待人。无论对谁都擅自筑起墙壁，拉开距离。
一步也没有摆脱讨厌的自己。一厘米也没能前进。
就算想要坦露真心，也还是怕被伤到，果然还是没法变得坦率。被班上关系不错的同学邀请去唱K或是购物的时候也基本是找个正当的理由推掉了。也就只有和优子在一起的时候会接受这样的邀请。
「栞奈酱也要去对吧」
「啊，不过，我……」
「哎呀~，去嘛」
「嗯，好吧」
因为会像这样被优子强拉去……
「唉……要怎样才能让性格变好一点啊」
对天花板吐露了真实想法。
很可惜，天花板是不会给栞奈严肃的烦恼做出解答的。与此同时，浴室的门突然被从外面打开了。
「人生是有起有伏的！」
出现的是在樱花庄一起生活的同级生，神田优子。
她正全裸地站在门口。
就算同是女生也不喜欢被看见裸体的栞奈迅速将肩膀以下泡进了水里。没怎么惊讶是因为这种事在樱花庄并不稀奇。除了优子，还有住在旁边的人妻女大学生会瞄着栞奈入浴的时间每周来突袭一次。
「神田同学，说过多少次了，请你不要在我洗澡的时候进来啊」
「咦~，为什么啊！？」
【插图P101】
吃惊得好像是头一次听说似的。
「当然是因为羞人」
在浴缸里缩起了身子。
「我和栞奈酱关系那么好，不需要介意啦！」
优子满面笑容地说道。对话完全牛头不对马嘴。当然，优子也没有从浴室出去的打算。
「而且，说到人生商谈，果然还是得在浴室里坦诚相见啊」
优子自顾自地『嗯嗯嗯』点着头。
「商谈？」
「就是商谈！」（译注：相谈です→そうだんです）
「……」
「啊，刚才那个写作『就是这样』哦？」（译注：『就是这样』→そうなんです，与上一句只差一个音）
虽然栞奈是明知道却没有给反应，但优子似乎没有注意到这点。
「你看，『就是这样』，『就是商谈』！」 
优子使劲浑身解数解释道。
「唉，不管了」
优子将口误的事从记忆里抹掉，进入了浴缸。
虽然取下眼镜后看不大清楚，不过优子手上拿着什么。是广告册子之类的东西吧。
「那是？」
栞奈眯起眼睛问道
「是这个啊，这个！」
优子把手里拿的东西按到了栞奈眼前。那是水明艺术大学的介绍书。上面写着各个学部学科的课程安排。
「选哪个学部好呢~」
优子哗啦哗啦地翻着资料。
「神田同学，还没决定志愿么？」
栞奈用稍微有些惊讶的声音问道。现在已经是五月下旬，报送推荐的截止日就到明天为止了。没想到居然还有没有订下志愿的学生。
「栞奈酱觉得哪里比较好？」
优子以问推荐的菜品似的轻松语气问道。这实在是一个多月以前就提交了志愿的栞奈所无法模仿的事。
「我认为志愿这种重要的事情，需要神田同学好好想想将来想要做的事之后再自主选择哦」
栞奈率直地说出了自己的意见。已经没有了无奈或是惊讶的感情。有的只是些许喜悦。能够像这样和优子商谈，让栞奈感受到纯粹的喜悦。因为这也是感受到被当成朋友的实感的瞬间……
「神田同学将来想当什么？」
「那当然是新娘啦！」
虽然完全想象不到这是一个高中三年级学生说出的话，但光看看她的脸就知道她是认真的。
「对象是谁？」
虽然已经预想到了答案，但栞奈还是顺着对话的走向问了出来。
「哥哥！」
正如所想的回答。
「因为你可能不知道所以我先跟你说清楚，你和空太前辈是不能结婚的。因为你们是兄妹」
「没问题。哥哥和优子可是血浓于水的」
又说出了谜一般的发言。
「所以说，就是因为这样才不能结婚的啊」
「这点还望通融通融！」
被优子两手抓住了肩膀。
「你跟我说也没用……话说回来，我们不是在说志愿的事吗？」
重要的介绍掉进水里变得湿哒哒的。优子慌忙将其捞了起来，但已经迟了。
「栞奈酱是文艺学部吧」
放弃了介绍书的优子靠到了栞奈旁边，背靠在墙上。
「是啊」


「真好啊~，栞奈酱~。将来的事全部都决定好了」
「才没有全部定下来啊」
「咦~，大学决定进文艺学部，将来不就是接着过写小说拿版税的梦一样的生活吗？」
「没有决定，也并不一定会是那样」
「真的么？」
优子歪着头问道。
「毕竟刚入学水高的时候，是打算大学念完直接做普通工作的」
「为什么！？」
「……我并不是非常想当小说家才开始写书的。所以我也没有决定将来会干什么」
「怎么这样~，好浪费啊~。明明栞奈酱的小说那么有人气的」
关于这一点，也很复杂。栞奈本人并不是觉得有趣才写的。也并不是为了卖钱而写。从最初开始就是这样。
起初只是想要将自己的日记引申开来，现在也还残留着那种感觉。像是为了填满并不充实的生活的间隙才写作一样。不过是想让无聊的日子稍微有趣一点，描绘着『要是能这样就好了』的妄想而已。
并没有感觉写作非常有趣。只是通过写作不断排遣着什么……。
作为小说家出道后，反而因为不写不行的状况产生了新的压力。不过是好几次想要放弃，又好几次勉强熬了过来而已。
要不是需要挣学费，感觉现在都可以不干了。但是要升学读大学就还得必须坚持个四年吧。由于双亲的离婚与复婚，说实话跟家里的关系并不大好。特别是说到底还是无法在有新的父亲的现在的家里找到自己的容身之处。
所以决定至少还要再努力四年。
虽然知道这只是模棱两可的觉悟……。
各种事都是模棱两可。对待小说的态度是这样，与他人的交往方式也是……最重要的是，对伊织的态度也……
「……」
「栞奈酱？」
优子看着沉默的栞奈的脸。
「抱歉，发呆了」
捧起浴缸里的水拍了拍自己的脸。
「以优子的成绩，哪个学部的附属推荐最好拿呢」
优子一脸认真地看着泡涨了的介绍书。
思考方式还算靠谱。
「问问老师如何？」
「说的也是。明天去找小春老师谈谈吧！」
虽然是打算开玩笑说的，但优子完全认真了。不过，感觉班主任白山小春的话应该没问题。毕竟在高三这个重要的时期带过数个樱花庄的很有个性的学生……而且据栞奈所知，那几人全都走在自己所期望的路上。一定也能给优子切实的建议。虽然想起平时上课时随随便便的样子脑中就会浮现出一抹不安……。
「我感觉快要泡晕了，先出去了啊」
「嗯，谢谢你陪我商量，栞奈酱！」
「不谢」
由于害羞，栞奈看也没看优子的脸就出了浴室。


换上睡衣，用吹风筒好好吹干头发后，栞奈离开了换衣间。一边听着优子打开浴室门走出来的声音，一边走回自己的房间。
途中经过玄关时，门喀拉喀拉地打开，伊织回来了。
伊织和站在原地不动的栞奈四目相对。
「噢，睡衣啊」
「别看这边」
秒答道。
「咦~，我都那么努力练琴了，让我养养眼也没什么吧」
伊织发出了撒娇的声音。
放在鞋柜上的钟的时针，稍稍绕过了『9』字。
「那跟我没关系吧」
「好好好」
脱下鞋的伊织踩着疲惫的步伐向房间走去。看着他的背影，不禁开始为自己连一句「欢迎回来」都没说感到有些后悔。
「啊，欢迎回来，伊织君」
吃一些从浴室出来的优子一边擦着头发一边打着招呼。
「噢，我回来了~」
栞奈从还在说谈论着什么的优子和伊织身上移开视线，踏上楼梯打算回自己的房间。这时，拿着罐装啤酒的老师千石千寻从餐厅走了出来。
「你那性格真是有够别扭啊」
「您说的是什么？」
「不讨人喜欢的女人一辈子都不好过，你自己小心哦」
千寻只留下这句话便进了老师的管理室。待她关上门，栞奈也回了自己在二楼的房间。
离楼梯最近的201室就是栞奈的房间。旁边的202室是优子的房间。203室现在是空屋。
栞奈进入房间后便趴倒在了床上。两手抱着枕头将脸埋在里面。
「到底要去哪学如何讨人喜欢啊……」
至今为止都没人教过栞奈。
「我也想变得讨人喜欢啊……」
栞奈的自言自语只能空虚地消散在房间里。


3


六月末发表了期末考试的日程安排。长长的梅雨季已经过去，青空上挂着火辣的夏日艳阳。
到了傍晚炎热也没有缓和的迹象。栞奈怀着忧郁的心情度过了这一天。这天气让人不爽，稍微动一下就会出汗。虽然下雨讨厌，但栞奈也并不喜欢晴天。
「唉……」
在从学校回去的路上吐出了不开心的叹息。不过那既不是因为夏天的太阳，也不是因为潮湿的空气。从今天早上开始就一直很在意其他的事情。栞奈也有自知之明，而这点也使得不快更加增幅。
「为什么还不联络我啊」
在去商店街的途中，栞奈忍不住抱怨了起来。很可惜话语所指向的人现在并不在身边。现在栞奈是一个人，那个人今天并没上学。
伊织去了全日本大赛的第一次预选。
用手机确认了时间。下午四点。
到了演奏结束，该出结果的时候了。
明明如此，邮件却一封也没有发来。这就是栞奈发火的理由。
目不转睛地盯着无声无息的手机。背光消失变得一片漆黑的屏幕上映出了自己不可爱的脸。
「……这么在意简直像是笨蛋一样」
说出这句话以后，心情稍微平静了一点。
有一封邮件刚好在路灯变红的时候发了过来。
身体猛地起了反应。
按下确定键的手指微微颤抖着。
——你不觉得High-touch和By-touch只有一线之隔么？
本来以为肯定会是大赛的结果，一读却是这种内容。送信人当然是伊织。
接着又受到了一封。
——我反正肯定是By-touch派就是了。（译注：パイタッチ，『摸胸部』的简写）
曾一度输入了『去死』二字。不过栞奈最终没有发送而是选择了无视。
过了十秒左右，又来了一封邮件。
姑且确认了一下内容。
——啊，顺带一提，第一次预选通过了。
看到的瞬间，栞奈的身体便放松了下来。像刺猬一样烦躁的感情，也得圆滑起来。
松了一口气。
打出『恭喜』之后，又稍稍考虑了一下。
这样回信真的好么。感觉没情调。再加上想到接下来还有第二次预选和决赛，又有点说『恭喜』还太早的感觉。毕竟伊织的目标是在决赛中获奖。
删掉文字重新打过。这次打出了『是么，那就好』。
「……」
微妙地觉得这有些冷淡。栞奈纠结着到底什么才是最适合这个场面的回信，写了又删删了又写重复了好几次。
这样写着，过了五分，十分钟。信号灯从红变绿，又从绿变红。
感觉时间过了太久，现在回信是不是也没用了。
正这么想着，这次是电话铃响了。
屏幕上显示的名字是姬宫伊织。
一瞬间有想过要不要用留言。不过，那样会莫名让人又一种挫败感。
按下了通话键。
「什么？」
「看到邮件了？」
「你想被告性骚扰？」
「第一次预选通过了」
「……」
栞奈一时找不到话说陷入沉默。
「啊咧？挂了？」
「……没挂」
「我说第一次预选通过了」
「那个的话，看到刚才的邮件了。不用特意打电话过来也知道」
本来并不想说这种话。但一开口就变成了这样。
「就只有这样么？」
传来了听起来很可惜的声音。
「你想要我说什么？」
「那当然是夸我啊」
「别说小孩子一样的话。你就不觉得羞么？」
「完全不觉得」
「期待你有普通感性的我是笨蛋」
「我说啊~一般说来~努力过后都是希望能被喜欢的人夸奖的吧？」
「那只是你个人感性的问题吧」
「就不能说『给你个祝贺的KISS』之类的话么？」
「不能」
「轻轻亲一下脸颊就可以了啦~」
「不可能好么」
「至少说句『恭喜』还是可以的吧？」
「非要这样的话你就去找个能这样做的讨人喜欢的女孩子然后喜欢上她不就好了我要去买晚饭的菜了先挂了哦」
不等回音就挂了电话。
「唉……」
又这样了。又立刻感觉后悔了。为什么被直白到那种程度还连一句『恭喜』都说不出来呢。不坦率也该有个限度吧。
「怎么了，为什么唉声叹气的？」
这声音，几乎是从耳旁传来的。
「！」
受到惊吓慌忙转过头去。
「啊……」
一个女性站在红灯前。肩上挂着大大的手提袋。画着点淡妆，五分短裤配上白色的T恤。里面则是看着就清凉的蓝白渐变色的吊带衫。
「青山前辈」
「好久不见」
七海抬起手招呼道。
「长谷同学也是去买东西？」
「啊，是」
从学校直接回樱花庄的话是不会经过通往车站的这条路的。
「我也要去商店街，一起可以么？」
「是，当然可以」
等到信号灯变绿，二人走了起来。从七海的脚下发出了咯噔咯噔的有节奏声音。她穿着鞋跟有点高的凉鞋。感觉身高比记忆中高一些原因就在这里。
侧脸看起来很成熟。快从水高毕业的时候完全剪短了的头发现在长长到了肩部。
「啊啊，这个？」
注意到栞奈视线的七海用手指摸着发梢。
「果然很奇怪么？」
「不，自从前辈从水高毕业已经过了一年以上，长长也是当然的，不过倒是觉得非常成熟有点吓到了……」
无法顺利用语言表达感情的栞奈在最后补上了一句『抱歉』。
「没事，谢谢你。昨天在学校食堂偶然碰到了大概三个月没见的神田君，被说了同样的话」
不知是不是想起了那时候的对话，七海笑了起来。现在空太和七海都是在水明艺术大学上学的大学生。
七海住得离樱花庄出奇地近。她的公寓离樱花庄也就十分钟的路程。
从水高毕业后，搬出樱花庄的空太租了一间大学附近的老旧独房，和同样曾是樱花庄居民的赤坂龙之介住在一起。地点从樱花庄看来是在大学校园的另一端。以栞奈的速度走路说不定要花三十分钟左右。因此就算住在同一条街上也基本不会偶然遇到。
「空太前辈还好么？」
上次和栞奈见面是三、四个月前了吧。小说洽谈结束回去的时候在车站偶遇的。空太那边貌似是游戏制作的碰头会结束了，正往家里赶。
「好像从上个月就开始进行建立游戏公司的准备了，看起来很忙啊。在食堂吃午饭的时候也是一直看着关于创业的书」
「确实很忙呢」
栞奈完全不知道建立公司是怎样一回事。因为自己并没有建立过，也没有想要建立。学校上课也没有学过。
「但完全看不出来辛苦，一副非常生龙活虎的样子呢」
「是这样吗」
是做着想做的事情的充实感让他变成这样的吧。
「樱花庄那边最近情况如何？」
「千寻老师还是老样子，每天都在喝啤酒……神田同学志愿决定是文艺学部了」
「咦？真的么？」
结果还是以『和栞奈酱在一起就好了』这样的理由决定了志愿。
「虽然不知道能不能拿到报送推荐就是了」
在和班主任白山小春的面谈中貌似得到了『虽然不确定但可能性不低』的评价。不知是不是因为每次期中，期末的时候就找栞奈帮忙复习，优子光看考试分数还是挺高的。二年级第三学期的时候还勉强进了年级前五十名，把班上的同学吓了一跳。
「大学也能在一起就好了呢」
「……是呢」
对于栞奈来说，优子可以说是唯一一个朋友。自己也觉得就像七海说的一样，大学也在一起就好了。优子不在的话又会变成孤身一人。
「伊织同学如何？还好么？」
「……依旧笨蛋一个」
虽然想要克制点，但口气还是不禁变得有些冷淡。
「发生了什么吗？」
七海疑惑地问道。
「什么都没发生」
有意想要恢复正常，却又变成了不满的态度。
「是么」
七海觉得很好笑似的微笑了起来。
说着话的时候，已经到了目的地商店街。穿过了入口的拱门。
「啊」
稍微前进了一会，七海好像发现了什么似的，轻声惊呼。
理由立刻就明白了。因为栞奈也被站在鱼店前的一个女性吸引了目光……
白皙的肌肤。长到腰际的顺滑长发。外表清秀，并释放着强烈的存在感。
她也曾是樱花庄的居民。和七海同一级的椎名真白。现在和留学生丽塔·艾因兹沃司一起住在离樱花庄五分钟路程的公寓里。
从水高毕业后没有上大学，而是选择了专注工作的道路。
她的职业是漫画家。在月刊少女漫画杂志上连载着漫画。去年三月取得了漫画的大奖，现在是背负着杂志看板的存在。她的作品上个月还决定了TV广播剧化。
真白现在正两手拿着购物用的篮子，无表情地看着陈列在店里的鱼。
店里鲹鰯鲭鲣一应俱全。
七海自然地走向了真白。
「真白」
七海一边招呼一边来到了真白旁边。栞奈站在她后面一点。
「啊，七海……还有栞奈」
栞奈点了点头示意。
「买东西？」
七海自然地开口道。
「嗯」
「要买什么？」
「鱼」
「什么鱼？」
「哪个好？」
真白虽然嘴上在问，眼睛却明显盯着那只巨大的鲣鱼。
「这个，和丽塔同学两个人吃不完吧？」
「是啊。丽塔也说了大的鱼吃不完，不能买」
「对吧」
在进行着普通对话的二人面前，栞奈独自紧张着。这两个人的关系稍微有点复杂。她们不仅仅是曾一起住在樱花庄的同级生，还是同时喜欢上优子的哥哥神田空太，并且是在同一时期告白了的情敌。而且结果七海被甩，真白和空太开始交往。
虽然那之后真白和空太因为各自的理由分手了，但总觉得当时的纠葛不可能完全消失。至少如果栞奈是当事人的话绝对会在意的吧……
「今天就买鲹鱼好了」
「我也觉得不错」
两人相处得非常融洽，完全不像栞奈所担心的那样。并没有勉强的样子。一切都很自然，根本没有奇怪的顾虑。看上去就像是关系很好的朋友。
「……」
「怎么了？」
不知是不是注意到了被盯着看，七海向栞奈搭话道。真白正在店里面付钱。
「不，没什么？」
「是在想真白的事吧？」
「……是的」
栞奈只得坦白了。
「一开始也有过在意各种事情，纠结应该如何与她相处的时期哦」
七海以温柔的眼神看着从钱包里拿出钱的真白的背影。
「不过……大概是因为时间吧？思考的频率渐渐地减少，也变得渐渐难想起这方面的事情……这之前，和几个月没见的真白像这样在商店街偶遇的时候，感觉已经是怀念的感情比较强了」
「怀念……」
栞奈不怎么明白。
「总之，没问题的。长谷同学不用在意的」
「青山前辈真是坚强啊」
「才没有那种事啊。在神田同学面前也还是会紧张呢」
七海露出了自嘲的笑容。
突然，阴影从她的背后压了过来。
「发现小七海了~！」
「呀啊啊啊啊！」
七海受惊发出惨叫。在他背后，随着声音出现的是住在樱花庄旁边的人妻女大学生，三鹰美咲。
「唔！NO胖和小真白也在！这是秘密的聚会对吧！为什么不叫上我！」
「好，好啦，请快放开我！」
被迫背着美咲的七海挣扎着。
但美咲不会就此放手。她两手环着七海的脖子紧紧粘了上去。还趁乱袭胸。
「呀，喂，前辈，别膜胸部！」
「哦！小七海又成长了啊！」
「才没有！」
「先不管这个，现在是什么情况！？怎么回事！！为什么大家聚在一起~！」
「只是偶然购物的时间撞上了而已。不是聚会」
栞奈代替看起来很痛苦的七海回答道。
「NO胖！这就叫做命运啊！我们可是被红线牵着的啊！好，这样的话今天就来开纪念的火锅party吧！就这么办！！」
美咲用嘴发出『咻嗒』地效果音，从七海的背上跳了下来。七海已经气喘吁吁了。
「啊~，你还好么，丽塔碳？」
美咲立刻就拿起手机和丽塔联络。
「今天！火锅！我家！六点！OK！？」
说话不知为何都是单词。
「啊，大叔！这边的鱼我全要了！」
拿着手机向店的里面喊出了不得了的话。
「不用全部都买吧！」
复活的七海拼命制止道。
「啊，美咲」
真白貌似现在才注意到。
「小真白，今天吃火锅！」
「知道了」
然后爽快地接受了。
「来拿着，NO胖！」
「咦？啊，是」
一条大只的鰤鱼被塞到呆立着的栞奈手上。
无法抵抗。在外星人的猛攻前，无力的地球人们只能坐以待毙……。


那之后两小时。
下午六点半。
在建在樱花庄旁边的三鹰宅的宽敞餐厅里，聚集着六女二猫。美咲，真白，七海，丽塔，栞奈，优子……还有茶色虎纹猫小翼和焦茶色虎纹猫小町。
六个女孩绕桌子围成一圈。中间是煮得咕噜作响的火锅。脚下的小翼和小町在吃着猫粮。
「咦~，说起来，小伊织呢？」
「今天去参加大赛的第一次预选……」
「通过了么！」
美咲一边像指挥棒一样挥着长葱，一边盖过了栞奈的声音。
「顺利通过了」
栞奈礼貌地回答了。
「那今天就是『恭喜小伊织火锅Party』啦！」
「伊织，不在哦」
真白左右环顾着。


「貌似大赛会场离他家很近，今天就住家里了」
「啊~，这样啊~。那就没办法了」
「可惜」
「这样不也不错嘛。今天就只有女孩子……我早就想体验一下Girl’sTalk这种东西啦」
丽塔啪地拍了拍手，海豚形状的坠子在她胸口闪闪发光。
「啊，这个么？」
注意到栞奈视线的丽塔，用漂亮的手指勾起了银色的海豚给大家看。
「问得好啊」
虽然还什么都没问，丽塔却还是开心的接着说了下去。
「这是上个月我过生日的时候和龙之介去水族馆约会，她买给我的礼物」
丽塔的笑容灿灿生辉。
「诶~真好啊~。优子也要在生日让哥哥送点什么！」
优子嘴里塞满了食材正在大快朵颐。
「丽塔碳跟Dragon进展的真是顺利啊~」
「没错，非常恩爱哦」
「怎么感觉和我之前在食堂听赤坂君说的不大一样呢……赤坂君说他是被你说着『这是最后的请求』强拖过去的来着？还被威胁说不买礼物就当场抱上去……」
「龙之介比较爱害羞而已啦」
「那个……你们二位是在交往么？」
不搞清楚这一点就很难参与对话。感觉会说出一些不明情况的话。
「龙之介一直不肯就范我很困扰啊」
丽塔刚才的明朗表情像是骗人的一样，立刻消沉了起来。这个表情平常可不多见。
「美咲真好呢。连姓都已经改了」
『唉』——丽塔发出地一声带些色气的叹息。
「嗯~，不过，不能每天见面还是很寂寞的哦？」
与消极的话相反，美咲的表情和语气都没有一点阴暗的感觉。像太阳一样耀眼。栞奈觉得那是充满了幸福的表情。
「小七海最近如何啊！」
「咦！？我？」
完全大意了的七海正用勺子专心在锅里搜罗。碗里全装的是芋丝。
「没有什么好消息么？」
丽塔也开始了追击。
「没有啦没有啦」
七海摆着手干脆地否定了。
「诶~，无趣！」
美咲说出了很大男子主义的感想。
「无趣就无趣咯。现在要上大学还要打工上培训班，没时间管那个」
「那真白姐姐呢？找到新的恋情了么？」
优子探出身子问道。
「我……」
「嗯嗯」
「在画漫画」
作出了无视对话走向的发言。
「没说这个啊！」
「在画漫画啊」
「所以说不是这个！」
「在画漫画呢」
「真不愧是真白前辈。漫画家的榜样啊……啊，请在这里签个名！」
放弃对话的优子从背后拿出了彩纸交给真白。真白毫无怨言地接了过去，流利地用字母签上了名。
「请再画张画」
真白面对优子厚脸皮的要求只是点了点头。还问了要哪个角色，什么表情之类的详细要求。那指尖所描绘出的世界不管看多少次都觉得很厉害。不加考虑，毫无迷茫，没有停顿地画完了。
「栞奈这边如何？」
突然被丽塔搭话，栞奈惊得肩膀一震。突然被从真白的画里拉回了现实世界。
「我并没有……」
「和伊织稍微有点进展了么？」
「为什么这里会出现那个笨蛋的名字？」
明明是想冷静地反问，而丽塔，七海，美咲——连真白都看了看栞奈，爱后面面相觑。无可奈何的气氛充满了当场。那并不是栞奈所想要的气氛。感觉氛围变得有些尴尬
「嘛，伊织不只是有点，而是一个超级笨蛋呢~」
丽塔一边露出恶作剧似的笑容一边这样说到。有种不祥的预感。这绝对是在图谋着什么。
「是啊」
栞奈一边警戒着一边点了点头。不能轻易被丽塔调戏。
「让人根本就没有想和他交往的想法对吧」
「……」
「毕竟老是一副对女性胸部性趣满满的样子」
美咲和七海『嗯嗯』地点着头。真白则只是目不转睛地看着栞奈。不过这更加加剧了栞奈的动摇。被那双透明的眸子注视着，就有种一切都被看透了的感觉。
「至少也要在成熟一点才行啊，不然在一起都感觉丢人」
丽塔不断强调的语气明显就带着挑拨的气息。在引栞奈上钩。
「对栞奈来说有更加适合的男孩子呢。抱歉」
这是陷阱。绝对是陷阱。就算知道是陷阱，栞奈听到伊织的恶评也会把持不住。
「也不是……」
低着头自言自语道。
「什么？」
丽塔装出一幅什么都不知道的样子。在玩弄人这方面，丽塔技高一筹。栞奈不是她的对手。
「也不是那么孩子气啦」
感情一旦说出来，就根本停不下来。
「他也有好好考虑将来的事。志愿早早决定要在媒体学部专攻音效制作，同时在继续同空太前辈和赤坂前辈一起做游戏。虽然现在因为优先大赛的练习实质上是处于怠工状态，却还频繁的到前辈他们的家里去工作。虽然因为性格原因……经常被人误解，但该考虑的事情还是有好好考虑……比起同级的其他男生要成熟得多」
说完话抬起头，丽塔和美咲一脸坏笑。七海忍不住笑出了声。真白则依一语不发地旧凝视她。
「你说的那些我们也都知道哦，NO胖」
「是啊」
丽塔也附和道。
「毕竟从那次骨折的挫折中重新站起来了呢」
对七海的补充，真白用力点了点头。
「明明栞奈一直喜欢着这样的伊织，却为什么不和他交往呢？」
「那是……」
「我觉得你俩很合适」
栞奈因七海的话抽搐了一下。
「没有那回事……」
条件反射地说出了否定的话。
「我认为更加开朗，坦率的女孩子绝对会更好」
刚说完栞奈就反应过来了。反过来想，这就像是在说自己的性格不行一样。但现在才注意到已经为时已晚。
「总，总之我就是不行！」
为了逃离聚集的视线而说出的话，也是本想藏起来的真心话。
【插图P133】
「……」
一瞬间陷入了沉默。
之后最先开口的是真白。
「栞奈喜欢伊织呢」
真白投出了从柔弱外表无法想象的刚速球。
「才，才不是！」
慌忙否定道。
「不过，从刚才的话来看，不交往的理由只在栞奈自己而已吧？毕竟看起来对伊织也没什么不满」
「那，那是……」
「栞奈酱，明明交往就好了的」
优子说出了正经的话。
「不行……」
栞奈摇着头答道。
「为什么？」
「因，因为……明明都已经甩了他几次，还说了讨厌他……到了现在喜，喜欢什么的说不出口……」
简直就像小孩子说的话。
沐浴了全员的集中炮火中，连一点余裕都没有的栞奈，已经失去了订正自己发言的冷静。
「总，总之这个话题到此为止！」
光要说出这句话就已经拼尽全力。
「那我来教你一句制胜法宝级的话吧」
丽塔站起身来，特意移动到了栞奈身边，带着满面笑容把脸靠了过来。在栞奈耳边说了句悄悄话。


4


——在全日本大赛获奖了就跟你交往
这就是丽塔所说的制胜法宝。
比起直接传达感情，确实更容易说出口一些。
据丽塔所说，
「故意让伊织认为自己是『受不了伊织的热情，才做出了这种折冲选择』……并借此掌握住之后的主导权，真可谓是一石二鸟」
似乎还有这种效果。
但这句话是不是太高高在上了。
会不会被认为性格恶劣而被讨厌呢。
这样的担心闪现在脑中。
话虽这么说，光原地踏步是无法前进的。
第二周的星期一，在去学校之前，栞奈姑且先站在洗脸台的镜子前面试着练习了一下。
「得奖了的话……就，就和你交往……」
输给了害羞，没能看着镜子到最后。
「说不出口啊……」
斜眼看看镜子，自己已经满脸通红，红到了耳根和脖子。
「什么说不出口？」
「咿呀！」
伊织正站在梳妆间门口，『哈~』地打着大哈欠。
「你，你听见了？」
「啊？虽然没听到具体是什么事，但听到了『说不出口』」
「只听到这点？」
「是啊，怎么？」
「真的？」
「……怎么，难道你大清早的就在说些不得了的话！？」
「没说」
放下心来的栞奈本想要轻轻踩下伊织的脚……但想到不能给钢琴演奏带来阻碍，便什么都没做就走过他身边，离开了洗脸台。
之后便拿起放在玄关的书包，朝学校去了。


走向学校的途中拼尽全力让自己什么都不去想。只是想起火锅party和洗脸台的事脸上就发热。
为了不让周围的人觉得奇怪而努力装出平静的样子。
上学的路要走十分钟左右。走下缓缓的坡道，通过便利店前，侧眼看着儿童公园。走过红绿灯，在前进一点就碰上了从车站向学校走的学生们。那前面就已经是校门了。
栞奈也和其他学生一样，笔直地走向楼梯口。
与平常别无二致的早晨。所以没有做任何心理准备。
异变发生在打开鞋柜门的时候。
「……」
一瞬间没能理解发生了什么。
本该在那的室内鞋不见了。只理解了这个事实。
眨了几次眼。
这时，栞奈才想起最近一直在学校里感受到的讨厌的视线。也有想象过可能会有这么一天。
就算这样，也还是怀疑了一下是不是开错了鞋柜。话虽如此，在一学期也快结束了的这个时期不可能还犯这样的失误。
这里毫无疑问就是栞奈从四月开始使用的鞋柜。
「……」
感受到了视线，看向走廊的方向。从楼梯口过去旁边有根粗大的柱子。在柱子的阴影里发现了女生的小集团。二年级的。之所以认识是因为数次看到过她们跟向伊织告了白的日吉美佳子在一起。而美佳子自己并不在其中。
「是这样啊……」
恐怕是自称朋友的同班同学们为了被伊织甩掉的美佳子干的吧。就是被『被甩了好可怜』，『经常和姬宫前辈在一起的土气女人是哪根葱啊』，『感觉她有点烦人啊』，『不爽』这类负面的连带意识团结在一起的感觉。
这是女生交友关系中最烦人的一种。
而且本人还把友情当做大义名分，自以为是在做正确的事——这就是恶劣之处。
发现栞奈在看她们，二年级女生们就像什么事都没有发生似的走开了。从远处传来了呵呵的笑声。
光站着也没用，先把脱下来的鞋子放进了鞋柜。
这时从身后被叫住了。
「怎么了？」
越过肩膀看过来的是伊织。明明是栞奈先从樱花庄出来，他却已经追上来了。
栞奈为了不让他看到鞋柜里面，慌忙关上了箱门，发出了砰地一声巨响。
「呜噢！吓死我了~……我说了什么不该说的话么？」
看来被误认为是在生气了。
「没什么」
「看起来不像这样啊」
伊织的眼神不知什么时候看向了栞奈脚下。
「你也会忘东西的啊」
「当然的吧」
「嗯~？」
从伊织的表情无法看出来他是信还是没有信。
「那就让我来背你吧！」
伊织蹲在了栞奈面前。
「你在开什么玩笑？」
「袜子会脏的嘛」
「脏了洗就是了」
栞奈走过了伊织旁边。
「什么嘛~，好不容易有合法亲密接触机会的……」
本以为是在开玩笑，没想到他是认真的。伊织有些沮丧地跟了过来。
栞奈在楼梯口旁的来宾用入口借了拖鞋。
「我说」
「什么啊」
「你更愿意让我公主抱吗？」
「……」
现在感觉一切都很烦人。栞奈完全无视伊织走向教室。伊织的脚步声立刻来到了近旁。
「于是，干这事的果然是刚才的二年级女生？」
「！」
栞奈本以为伊织不会察觉到，于是，无法掩饰住惊愕。
「你在说什么？」
就算如此，也还是打算蒙混过去。
不希望让正在面对第二次预选的伊织操多余的心。不，那是骗人的。真心话稍微有点不同。栞奈不想让伊织知道这种有些阴暗面的事。因为会被他可怜……
「当然是把室内鞋藏起来的犯人啊」
让她无处可逃的直球。
「你在说什么啊，莫名其妙的」
「我说啊，这点事我还是懂的好么。藏在远处观察别人，发出讨厌的笑声的人不是到处都有么」
「音乐科的班上真是可怕啊」
栞奈明知道没用还是做出了转移话题的最后的抵抗。
「不~，那些家伙可没有说别人坏话的闲心。光顾着自己的事情就已经忙不过来了。老是去在意别人的人会率先掉队哦」
口气开朗得像是在说跟自己无关的事似的。
「你不也是其中一员么」
伊织对此没有反应，继续说着自己的话。
「我到中学为止读的都是普通的学校，因为一直在练琴，不仅是班上，连学校都没怎么接触啊，那时，总觉得自己的用品会莫名其妙地丢失呢」
恐怕，伊织的同级生们都很害怕伊织吧。因为已经拥有音乐这一绝对存在的伊织过着和他们完全不同的生活……
伊织之前也抱怨过放学后为了练琴直接回家，体育课以『不能弄伤手指』为理由而旁观。甚至由于和大赛的日程撞上，连修学旅行都没有去成。
中学的同级生们大概是通过对伊织的攻击从莫名的不安感中解放了吧。他们逃避了本来不得不面对的现实。因为处在离未来更近的场所的，毫无疑问是伊织……
「那种讨厌的回忆……真亏你能笑着说出来啊」
「嗯~，那确实不是什么值得高兴的记忆就是了~，但跟姐姐比起来我这还算好的啦」
「是这样么？」
稍微有些意外。栞奈也认识跟美咲和仁是同级生的伊织的姐姐——姬宫沙织。是她从奥地利暂时回国的时候，伊织给介绍的。
她是个看起来比年龄更加成熟的美丽的人。虽然一眼看起来沉稳，但一谈起男朋友的话题就面红耳赤慌张失措的样子栞奈现在都还记得。
「毕竟，女孩子耍的小手段更多嘛——我想说的就是这个意思」
姑且能够明白他想表达的意思。
「记得那好像是刚进初中时候的事吧。从那时候姐姐就一直戴着耳机了。总之，就是那么一回事」
弟弟伊织也是大部分时候都挂着耳机。不如说没带的时候还要少见一点。
「不过，进了水高之后就变了呢。记得她暑假回来的时候笑着对我说了句『天外有天，人外有人啊』……那大概说的是美咲小姐吧」
「大概是吧」
「总之，先别说我姐姐的事了」
「是你先开始说的好么」
「前段时间的第一次预选的时候也有啊。暗地里说表演出色的人坏话的人」
「……」
「刚才的那些二年级女生也给人那种讨厌的感觉」
上楼梯到二楼，伊织就停住了。
三年级的教室在更高一层的三楼。
但伊织却打算走向二楼的走廊。
「等等，你要去哪啊」
他要去哪不问也知道，但是，自己也只能问出这样的话。
「别去」
狠狠瞪了他一眼。
「为什么啊？」
伊织一脸不满。
「你以为你在这里出面能得到什么结果么？」
「我的好感度会上升」
伊织自豪地摆出一脸笑容。
「会下降到负数好么」
「啊？为什么！？」
「现在你去给我出头的话，只会让她们更加反感我，这下我的麻烦就更大了」
「咦？为什么会那样？不是应该只有我被讨厌么？」
这个道理只对男生行得通。
「女人就是这样的生物」
「好吓人！」
「所以说，别去」
「那要怎么办啊。任人摆布？」
「放着不管的话总会腻味的吧」
「你觉得那样就好了么？我可不这么想哦？」
「不是好不好的问题，这是最好的方法。仅此而已」
「但是……」
「没有但是」
栞奈强势地盖过了伊织不服似的话。
「听好了？真的，什么都不许干哦」
再次叮嘱道。
「……」
伊织没有点头。一脸不满的样子。
「要是做了什么的话，我就再也不跟你说话了」
「……」
「懂了么？」
「……知道了」
伊织心不甘情不愿地点了点头。他的表情写满了不服气，像个闹别扭的小孩子一样。


在班会前的教室里，被班上的女生问了好几次。
「咦，长谷同学，室内鞋呢？」
「嗯，忘带了」
「这样啊。真少见呢」
这样的对话重复了和早安的招呼一样多的次数。
这样毫无意义的时间一直持续到优子差点迟到到校为止。
教室窗边最前面是栞奈的座位，后面就是优子。
「真是的，好过分啊栞奈酱。叫我起床又不会少块肉~！」
优子完全是上气不接下气，看来是一路狂冲过来的。一到座位上就像抱住课桌一样趴了上去。
「我姑且还个嘴，被子也扯过，肩膀也摇过，脸也是拍过的。就算如此都还不起来，甚至说什么『要睡到明天~』的可是神田同学」
「是这样么？」
「你可能没睡醒所以不记得了吧」
「抱歉，栞奈酱」
「不用道歉」
「明天我会努力在被拍脸的时候就起来的！」
带着充满决心的眼神宣言挺好，但拍脸颊已经是最终手段了。
不经意间注意到了优子的脚。不知为何，她和栞奈一样穿着拖鞋。
「你的室内鞋呢？」
栞奈向优子提出了被班上同学问了无数次的问题。
「周末打算洗干净拿回去了……」
「忘记拿来了是吧」
「不是」
「不是么？」
「是忘记洗了」
被这么一说想起来了，记得洗脸间的角落好像是放着装室内鞋的袋子。是个感觉像是从小学的时候就开始用的粉红色袋子，上面用心写着『神田优子』的拼音。
「周末不是在美咲前辈家吃了火锅么？按照优子的推理，是因为顺便借了她们家的浴室洗澡，所以才忘记的」
「是呢。我也这么想」
「啊咧？栞奈酱也忘了么？」
优子看向栞奈脚下。
「好棒，我们是配对的呢！」
笑嘻嘻的优子不知是在高兴什么。拜此所赐，栞奈忧郁的心情好转了许多。
「是呢」
真的有种被拯救了的感觉。


开始上课，栞奈在记笔记的时候，想了想消失的室内鞋的事。
首先，明天要怎么办。
两天连续穿拖鞋会引人注目。
等下去购买部买好了。不过，在这种时候想要买新鞋子是需要一个正当理由的。由于真实情况不能说，所以又要说谎。虽然鞋不见了是事实，自己也不会有罪恶感，但也有些同班同学会觉得奇怪。可以的话希望避免被问到。
而且就算买了新的，也有新鞋再次消失的可能性。
新买的鞋再消失的话，自己可能就会忍无可忍了。
那么，就只能去寻找消失的室内鞋了，但那样显得更蠢，根本干不下去。真是走投无路啊。
「呐，栞奈酱」


优子轻声唤着她的名字，戳了戳她的背。
趁着老师写板书的时候，栞奈无言地把头转向后面。用眼神问道『什么事』。
优子指着窗外。
一边觉得好奇一边看向窗外。立刻就明白了优子想说的话。
明明是上课时间，伊织却走在教学楼外面。像是在寻找着什么似的，窥视着草丛内部。
「……那个蠢货」
在课桌下面打开手机，避开老师的目光迅速打完了邮件。
——不是跟你说了『别做多余的事』么
貌似注意到了邮件的伊织打开手机手机。
——呜噢，为什么暴露了？
——全看见了
抬起头来的伊织『啊』地张开了嘴。
——抱歉
——你记得约定的吧？
『要是做了什么的话，我就再也不跟你说话了』——早上才刚刚和他说过
——真的很抱歉！
发来了带着磕头颜文字的邮件。
栞奈毫不留情地收起了手机。将意识移回了黑板。虽然手机频繁地显示着收到邮件，但栞奈选择了专心上课。没有再看向窗外。
并不是害怕自己因为伊织的行动遇到麻烦。而是看着伊织为自己做些有损形象的事感觉有些难受。
实际上，在知道他是在帮找室内鞋的时候是心头一热的……只是，栞奈没有想过去坦率面对这种感情。


到了午休时间，栞奈为了买饮料而来到了走廊里。目标的自动贩卖机在楼梯旁边。从教室出来就在能看到。
但是，在走出教室的时候，看到伊织走下楼去的背影便停下了脚步，转身走向了别的自动贩卖机。
无可奈何地来到了一楼购买部附近的自动贩卖机前。但是，栞奈也没能接近那里。因为看见了之前的二年级女生集团。现在日吉美佳子也在一起，加上早上的四个总共五人。
身体一惊，随即没再往前走。这时候和其中一人对上了视线。然后就像意识传染了似的，其他四个人似乎也都看了栞奈一眼。听不见声音，但只有笑声清晰地残留在耳中。听起来非常刺耳。
栞奈什么都没买就快步折回，想要早一点从那些二年级女生的视线里消失——哪怕一秒也好。
栞奈挑着人少的路线离开了购买部。
这时候，自己啪嗒啪嗒的脚步声听起来格外的响。揪心到感觉呼吸困难。
没有愤怒和火气。有的只是丢脸和惨淡的感觉……只是悲伤而已。
什么都不想地在校内走着，走到了位于副教学楼的音乐室。
课桌和椅子整齐地摆放着。摆在正面的三角钢琴发出充满厚重感的黑光。
铺着毯子的地板消去了拖鞋的脚步声，感觉变得非常安心。
不知是不是因为施加了隔音措施，完全听不见午休的喧嚣
走到教室最后面，靠着墙坐了下来。
身体一下放松了。这是眼泪突然掉了下来。连自己也不明白为何流泪。想停也停不下来。
突然有扑哧一声传进了正在竭力克制哭泣的栞奈耳中。广播器电源似乎是开着。
是有校内广播么。
正这么想着，便听到了
「我说，这个真的行么？」
「能行的吧？」
「大概没问题」
三个男生的声音。
最初的那个声音很耳熟，是伊织。其他两个应该是和伊织关系不错的音乐科三年级学生，春日部翔和武里直哉。
伊织到底打算做什么。从刚才简短的对话可以看出来不是正规的广播。而且还是在这个时间。栞奈怎么想都不可能和自己没关系。
抬起头看着广播器。
「呃……是我」
简直像是在讲电话似的说了出来。
声音里少见地透着些紧张。但栞奈比伊织更紧张。全身僵硬地颤抖着。
「『我』是谁啊？」
立刻就被朋友吐槽了。
「是伊织吧」
另一个朋友答道。
「喂，你们闭嘴啦……啊，那个，发邮件你不回，打电话也不接，去教室找你恐怕你也不会给我好脸色，所以我就在这儿说了吧」
最先想到的是室内鞋的事……认为伊织可能会说『光这样忍着让人无法接受』之类的话。
但伊织接下来的话和栞奈的预想差的有点远。
「我在全日本大赛中得奖后会再告白一次的」
「！？」
脑子里因这完美的突然袭击变得一片空白。
「伊织你到底在对谁说啊？」
旁边的朋友捉弄似的附和道。
「那当然是，长谷栞奈……同学」
伊织傻傻地直接说出了名字。
短暂的沉默。
寂静充满了空气。
「我说，这已经算是告白了吧」
绝妙的间隔后，广播里传来了正经的指摘。
下一个瞬间，校内沸腾了。笑声化作波浪直传到了栞奈所在的音乐室。
「喂，你们，不许随意使用广播室！」
低沉的大人的声音。看来是老师冲进来了。慌乱的气氛从广播里传来。
「你们几个到办公室来！」
同时传来了被带走的伊织等三人的惨叫。
「我可是认真的！」
突然的校内广播以伊织离开麦克风的吼叫结束了。
「唉……」
叹息声在音乐室里扩散开来。
「拜你所赐，这不是连教室都回不了了么……」
本来今天上课就听不进去。找到了翘课理由的栞奈，反而还有些高兴了。
「真是个笨蛋……」


等到下午的上课铃响，栞奈便去了保健室。
「不好意思。身体有点不舒服」
栞奈低着头说道。
「那确实是很害羞吧」
校医莲田小夜子笑着认可了装病。
栞奈走出保健室是在放学的班会结束了一个多小时以后。已经快到五点了。
就算还有因社团活动留下来的学生，到了这个时候教学楼里还是没什么人。走过无人的走廊，到无人的教室取回了书包。并且，在谁都没有碰到的情况下，来到了鞋箱处。
「……」
碰到箱门的手指颤抖着。『如果连鞋子都不见了该怎么办』这种不好的想象在脑力挥之不去。
带着祈祷的心情慢慢打开了箱门。
「……」
然后，看到了和想象中不同的景象。在分成两层的鞋柜的上层。本来消失了的室内鞋放在里面。毫无疑问就是栞奈的室内鞋。而且既没有插着图钉，也没有被颜料沾染。
能想到的原因只有一个。那就是午休时伊织的校内广播。该不会是听到那个之后觉得自己做了什么坏事吧。肯定是感觉自己做的事很蠢。仅此而已……
栞奈把拖鞋放回了来宾用的鞋柜，穿上鞋走出了楼梯口。
同时，某人从旁边的出口走了出来。是伊织。手上拿着书包和裸露的乐谱。
感到气息的伊织转向栞奈。
「啊」
一看见脸，表情便紧张了起来。完全是一副恶作剧露陷的小孩子的表情。
「……」
「呃~……在生气？」
「因为某人，没上成下午的课」
「抱歉」
「明天开始要以什么表情来上学啊」
「对不起」
「……」
「我，我错了还不行么」
「……」
无言地瞪着他。
「拜托啦，原谅我吧！」
伊织双手合十乞求道。
「……公开赛」
栞奈稍微移开了视线。
「诶？」
伊织保持着低着头的姿势，偷偷看着栞奈。视线稍微有点缠人。
「得奖了的话，也不是不能考虑和你交往」
「……诶？」
「……」
「诶？诶？真的！？真的，没骗我！？」
因为一出声可能就会结巴，栞奈只是俯面，轻轻点了点头。
然后便保持埋着头的姿势跑开了，像是要逃跑一样。没有继续呆在这里的勇气了。无法再直视伊织的脸。
从背后传来了
「好棒~！呀吼~！耶~！！」
伊织欣喜若狂的声音。


从那之后，直到第一学期结束。栞奈每天都过得与自己所希望的平稳日常相去甚远。她以伊织的校内广播为契机，受到了全校学生的关注。
虽然为了大赛第二次预选努力练习的伊织好像完全不在意这个，但栞奈的神经没有他那么大条。
自那天以后，就成为了传闻和话题的焦点，麻烦不断。
「长谷同学，会和他交往的吧？」
「其实已经答复了？」
「姬宫同学果然是那样啊，光看就明白了」
「呐呐，你其实是怎么看待伊织同学的？」
「加油哦」
每天都会被同班女生追问，还会受到谜一般的鼓励。
『还没有到他告白的时候啦』
『你又来了~』
虽然说着这种话，企图淡化问题，但每次都会被如此穷追不舍。
女孩子为什么都这么喜欢恋爱的话题啊……
虽然期末考试开始后，栞奈周围总算是消停了下来，但考试结束后马上就是全日本大赛的第二次预选了。自然，大家的兴趣都会大大地倾向伊织。想要在决赛中获奖，首先必须得突破第二次预选。
可以的话希望伊织能够在这重要的时期安心练习……
栞奈甚至觉得与其伊织被打扰还不如自己被关注。
一想到他可能会被周围的杂音干扰无法专注于大赛，心中就是一阵烦躁。
但与栞奈的担心相反，伊织完全没有在意这些反应。证据就是他毫无阻碍地通过了在海之日进行的第二次预选。
「通过啦~」（译注：日本的节日，七月的第三个礼拜）
本人完全是一副不以为然的样子。
说不定是因为本来就有出场决赛的实力，所以并不值得惊讶。
就算这样，要越过复杂性骨折这样的重伤，再次站在大赛的舞台上还是需要很强的觉悟和日复一日练习的努力的。
想必这一点并不是谁都能做到。


第二次预选结束的那天夜里，栞奈有些睡不着。
已经在床上翻滚了两小时了。
不知几次翻来覆去以后，栞奈爬了起来。睡不着那就不睡了。
反正也已经是暑假，又不用去学校。就算睡到中午也不会给谁添麻烦。
刚决定起床，栞奈的肚子便咕咕的叫了起来。
为了填饱肚子走出房间。
下到一楼来到餐厅，发现已经有人先来了。
「噢」
伊织在冰箱里物色着。在他旁边，两只猫蜷成一团睡在放在地上的坐垫上。它们名叫青叶和朝日。
「呀~，肚子有点饿了」
不知是不是没找到想要的东西，伊织离开了冰箱。
「薄煎饼的材料还是有的」
只用把鸡蛋，牛奶和面粉混在一起煎一下就能变得很好吃。
伊织从冰箱里拿出了鸡蛋和牛奶，又伸手从厨房的橱柜里拿出了盒装面粉。
「拿来，我来做」
从伊织手上抢过盒子。把煎锅放在煤气灶上，准备好钵。
「打算下毒？」
「怎么可能」
「那这是吹的什么风？」
「烧伤手指的话不就麻烦了么」
「你到底是觉得我有多不中用？」
「以防万一而已」
小声回答道。
并没有觉得伊织不中用。说实话，手比起栞奈来要还要巧。就连料理做的也比栞奈好。
「好啦一边坐着去」
「好~」
伊织一边做出小学生似的回应一边坐上了餐桌。架好了刀叉望眼欲穿。
约十分钟后，栞奈把两张做好了的薄饼端到了伊织面前。
栞奈也坐到了隔了一个身位的椅子上。
「嗯，好吃」
嘴里塞得慢慢的。第一张饼不一会儿就吃完了。
「话说」
「什么」
「你会，来看决赛么？」
「……」
「在八月十号……没空吗？」
「虽然没有……」
「但是？」
「但是可能要回老家……」
其实并不大想回去。并不太想呆在母亲和她的再婚对象的家里。再加上母亲现在怀上了，过几个月家里便又会有个岁数相差很大的弟弟或妹妹诞生。根本不可能有栞奈的容身之处。
「嘛，毕竟是暑假啊。我知道了。方便的话就来吧」
「……嗯」
栞奈留下暧昧的答复站了起来。
「盘子就放在那。明天我来洗」
「这种事就我自己来啦」
「大赛的决赛之前稍微小心一点好么」
栞奈的视线自然地投向了伊织细长的手指。语气变得稍微有点紧张。
「果然你还在在意啊」
这句话完全就是突然袭击。
「！？」
惊讶表现在了脸上。
「我的手骨折的事情」
有种心被揪紧了的感觉。身体无法动弹。只有心跳，跳得越来越快。
「……」
觉得不说些什么不行。觉得不否定伊织的话不行。但是说不出话来。
「我可是完全没问题啊」
「……」
「所以希望你能来决赛」
伊织把最后一片薄饼送进嘴里，说句『多谢款待』，走出了餐厅。
厨房里只剩下栞奈一个人。
「那种事……」
感情滑落了出来。
「那种事肯定会在意的不是吗！」
胸中的疙瘩吐不出也咽不下。栞奈只能回味着染上后悔与罪恶感的心意……


6


在樱花庄迎来的第三个暑假，正渐渐走向尾声。
八月十日来得意外的早。一到这一天，就觉得前面二十天有如白驹过隙。
今天将会在水明艺术大学的音乐大厅举行全日本钢琴公开赛的决赛。
很不凑巧，厚厚的雨云积在头顶上，阴天简直映衬出了栞奈那并不明朗的心情。
送走先从樱花庄出发的伊织后，栞奈也还在迷茫要不要去大赛给他加油。
说实话，『害怕看到伊织弹钢琴』的这种感觉很强烈。因为哪怕只要出现一个失误就会觉得那是自己的错而不得不去内疚……
就算这样，栞奈也还是做好了出门的准备。换上校服来到了玄关。现在出发的话能稳当地赶上开场的时间。
「……」
一边烦恼着一边还是穿上了鞋。
先去着，到了之后再做决定也行。
栞奈这么想着，终于从樱花庄出发了。


沿着走惯了的上学路线向前走。
不经过水高的校门，直接走到了大学的校园。从正门进去，沿着林荫道笔直地前进。
面前出现了一股稀疏的人流。恐怕目的地和栞奈一样，都是音乐大厅。
穿着考究的人很多。
跟着人流走着，不一会就到了音乐大厅前。
上几层楼梯便是装着自动玻璃门的正面入口。陆陆续续地有人进去。
栞奈站在离门有几米距离的一旁，呆呆看着眼前的音乐厅。重复做着深呼吸。然后考虑了一分钟左右。
「……果然，还是回去吧」
导出的结论是从这里回去。转过身去，正好和熟悉的人打了个照面。
「啊，栞奈」
是优子的哥哥空太。他穿着带领的衬衫，衣角也好好扎进了长裤里。
「来给伊织加油的？」
「不，我……」
音乐大厅入口处传来的喊声盖过了栞奈打算继续说的「不是」两个字。
「噢~，看到了看到了，后辈君~！」
美咲在楼梯上用力挥着手。她旁边还站着身为丈夫的三鹰仁。更还有另外两人。其中一个是伊织的姐姐沙织，旁边则是她的恋人馆林总一郎。
「咦？仁前辈来这边了么？」
空太好像也不知道这事，露出了惊讶地神色。仁在大阪的艺术大学上学，自然也住在大阪。
「还不是因为原学生会长非要我来看她和皓皓笨蛋情侣的样子我才不情不愿地过来的」
「谁都没说那种话好么」
「就，就是啊，三鹰。我们那里是笨蛋情侣了」
总一郎和沙织挨个抗议道。
「『两人感情很好地，异口同声地一起反击我』这一点不就是么？」
「什——！？」
沙织由于仁轻佻的语句变得满脸通红。
「那就快进去吧。要没位子了」
仁快步走进了入口。总一郎和沙织也一边辩解着什么一边跟了进去。
「走啦走啦，后辈君和NO胖也快点！」
「啊，我……」
被美咲拉着手，只得把『要回去』这句话吞回了喉咙里。


大厅后方设置着两百个左右的对外开放坐席。
现场飘着一种独特的紧张感。
找到空了一整列的地方后，仁、美咲、沙织、总一郎、空太、栞奈依次坐下了。
座位大概被坐了有七成左右吧。由于人还在陆续增加，看样子是会在大赛开始前坐无缺席。
「话说回来，伊织好像做了不得了的宣言呢」
坐在旁边的空太开口道。
「不得了？」
做出反应的是沙织。她正前倾着身子看向空太和栞奈的方向。
「好像是用校内广播说得了奖就要向栞奈同学告白」
做出说明的是空太。
「呜哇，那个笨蛋……抱歉啊，伊织给你添麻烦了」
沙织露出了明显的困惑表情。
「不……那个，虽然那段时间有点恼火，但现在已经没问题了」
「真的非常对不起」
沙织在面向双手合十再次道歉道。
「不，真的没问题的」
到底是什么『没问题』栞奈自己也不明白。但在这种场合只有这样回答。
——大赛即将开始，请还站着的客人就坐。
对话被广播打断了。
稍微松了一口气，毕竟不想再说校内广播的话题了。
安静地等了大概五分钟……终于传出了第一位演奏者的介绍。穿着鲜红的华丽礼服的女生踏着干脆的脚步登上了舞台。
她在观众与评委们的注视下开始演奏钢琴
总共要演奏三曲。
不愧是到了决赛，等级很高。在表现力上，和光是『能弹钢琴』这种程度相比完全不在同一个次元。凸显着演奏者的个性。
就连外行的栞奈，都会觉得他们全是职业级。
一个又一个人的演奏结束了。每次会场都会响起掌声。掌声的大小根据演奏者有不同，残酷地表现出了差距。台上的人们一定是最能理解其中含义的。正所谓，凭实力决胜负的世界。
伊织是第九个登场的。
叫出名字的瞬间，会场稍微骚动了一下。穿着燕尾服的伊织从幕布里现身时，骚动声更大了起来。这并不是错觉。
伊织因为两个理由很出名。其一，他是现在和栞奈坐在同一排的沙织的弟弟。第二，在两年前骨折以后，他就从公开赛舞台上消声灭迹了。
对于大赛的常客们来说，这是两年不见的再会。
被看做是接机东山再起也是没办法的事。但栞奈也感到现场有不少『怎么可能那么轻易』的严厉眼神。
伊织完全不顾旁人的看法，兀自走到了钢琴前。调整完椅子的高度后挺胸抬头地坐了上去。
然后『呼』地吐了一口气。
他好像仅用这些动作就做好了心理准备。
伊织将手放上键盘，直接开始了演奏。反倒是栞奈还没有做好心理准备。被伊织弹奏出来的音色拨动心弦。
顺滑纤细的旋律。手指在键盘上流利地滑动着，弹奏出温柔而又似乎留有一丝天真的旋律。
不安的心情平静了下来，意思渐渐交融在一起。
从曲子里感受到了明确的意志。那是伊织的意志。
伊织最吸引栞奈的就是他弹钢琴时的表情。
「……」
在笑着。
开心地笑着。
弹完舒缓的第一曲，接下来的第二曲是与之形成对照的刚烈的曲子。激烈得像暴风雨一样。曲子里糅合着的丰富感情奔涌而来。气势化作琴音倾注全身。
演奏结束时，伊织做了一个大大的深呼吸来调整呼吸。
下面就是最后一首。全场都紧张地等待着。
像是回应这份期待似的，伊织的手中传出了欢快的乐曲。蹦蹦跳跳生机勃勃的感觉充满了会场。栞奈认为，能有这种局面，全都是因为伊织自己已经享受其中。
因为伊织真的是很快乐地在弹着钢琴……
之后，伊织终于在没有什么失误的情况下弹完了第三曲。最后靠着反作用力抬起了敲下键盘的手，以像是在操纵提线人偶似的动作停住了。
寂静支配了会场。
但是在下一秒，巨大的感情化作波涛，雷鸣般的掌声响彻了整个音乐大厅。
「Bravo~！小伊织！」
在美咲的带动下，其他的观众也发出了欢呼声。
伊织站起身来向观众席行了一礼。抬起头，看见他对着栞奈他们摆出了一个胜利的pose。
在掌声的欢送下，伊织大大方方地消失在了幕布中。
就算这样，掌声也没有停息。
「连我都没有收到过这样的掌声」
沙织一字一句地说道。
「貌似成功从『姬宫弟弟』毕业了啊」
空太自言自语道。
虽然谁都没有说『嗯』，『对啊』之类的话，但会场的掌声肯定了空太的话。
在这阵狂热中，栞奈独自与冲上鼻头的感情做着斗争。感觉一不小心就会哭出来。


全员演奏结束是在下午四点。
经过了三十分钟左右的评审时间，很快就在舞台上举行了获奖者的发表。
从掌声的大小来看感觉伊织应该会得奖。
栞奈等待着着伊织的名字被念到。
「——以上就是本次的获奖者」
所以不明白为什么在念到伊织的名字之前拿着麦克风的男性就这样做了结尾。


颁奖结束，过了三十多分钟伊织都没有从休息室出来。
工作人员已经麻利地开始收拾会场。比赛的出场者们也都脱下了礼服和燕尾服，大多数人都已经离开了。
栞奈和空太他们一起在音乐大厅的接待大厅等着伊织换完衣服，栞奈坐在长椅上，并没和他们说什么话。
这时，过来了两个穿着水高校服的人影。仔细一看，是武里直哉和春日部翔。她们俩也在比赛中出场了。
「啊，长谷同学」
过来搭话的是翔。在还留有些幼稚的脸上浮现着浓郁的困惑色彩。
「伊织呢？」
旁边的空太问道。
「他还在休息室。正蹲在墙壁和柜子之间消沉呢」
直哉这么回答道。
「还说着『我的青春完蛋了……』，『地球即刻毁灭就好了……』之类可怕的话……病的不轻」
翔补充道。
「唉……」
栞奈发出一声叹息后站起身来。
视线自然地聚集到了她身上。
「我去看看情况」
栞奈简短说完便向休息室走去了。


「我进来了哦」
因为从直哉那里听说里面只剩下伊织一个人，所以栞奈没等说完就打开了门。
伊织真的抱膝坐在房间最里面的储物柜和墙壁之间。
「工作人员会很困扰的，这样不就没法收拾了么」
「……」
伊织跟闹别扭的小孩一样在地上画着圈圈。
「喂，快点换了衣服回去啦」
「不要」
「别像小孩子一样说任性的话」
「……」
「你那是什么态度？有那么不甘心么？」
「不是」
「那是怎样？」
「很想得奖的……」
伊织更加消沉，把脸埋进了膝盖里。
「就那么想和我交往么？」
「……有这个原因」
伊织发出了哈地一声深深的叹息。
「但不只是这样」
「那还有什么？」
「很想得奖……」
「所以说为什么啊」
「想要得奖好好证明一下」
「……」
伊织抬起头看向天花板。
「因为你一直很在意，所以我想做点什么啊」
「……这算，什么理由」
一听到理由在自己身上，栞奈就显得非常动摇。
「明明我都已经完全不在意骨折的事情了……就只有你现在还觉得是自己的错……」
「那是没办法的啊……毕竟事实如此嘛」
「所以说我已经没问题了啦——我就是想让你明白这一点！」
带着快要哭出来的表情诉说着。
「你想说这是为了我？」
「才不是」
「那是，怎样？」
「最后还是，怎么说呢，那个……希望能至少一次用我的音乐博得你的笑容啊！」
「……这算，什么嘛」
栞奈对这天真无邪的感情感到困惑，做出了无谓的回应。
「可恶！我都不知道自己在说什么了~！」
伊织像是忍耐到极限了一样，猛挠起头来。本来就乱糟糟的头发显得更加夸张了。
「……我到底哪里好了啊」
「啊？」
「没有理由被你喜欢到这种程度吧？」
「呜哇~，你真是麻烦啊」
「那还真是抱歉呢」
「我又没说这不好」
伊织不满地撅起嘴。双足前伸，似乎稍稍放松了一些。
「就算没有得奖也好好传达到了」
「……」
「你没听见那掌声么？」
「当然听到了好么。那样的还是第一次啊」
「那……」
「但我想知道的，只有『你怎么想』这一件事」
伊织再次看向栞奈。一想起当时的演奏，就觉得心中流入一股暖流。然后，嘴就不听使唤地动起来了。
「……真拿你没办法，和你交往也不是不行——这是我的想法……」
以细如蚊蝇的声音小声说道。
「诶？」
伊织一副没反应过来的表情。
「你刚才说什么？」
「我不会说第二次」
悄悄移开视线，隐藏着羞涩。
「……是，真的？」
伊织愣头愣脑，似乎还没相信眼前这一幕。然后他一脸正经地问道
「你没发烧吧？」
「怎么？不想吗？」
栞奈拼命逞着强，瞪着伊织。
「话说，你不是讨厌我么？」
「没说过那种话」
「不不不，到现在为止说了快一百万次了吧？」
「只说过一百次左右好么」
「这还不够多？」
「……这么不情愿的话就算了。再见」
转身背向伊织。正面就是门。说实话已经羞耻到极限，想立刻逃出去了。
「喂！你等等，别走！骗你的啦！请和我交往！请务必和我交往~！！」
伊织完全不顾面子跪了下来。
「求您啦~！可怜可怜我吧~！」
「唉……你别做那么羞人的事情了好么」
「好，不做了」
这次瞬间立正了。
「所以说，拜托了！」
「知道了啦。实在没办法，就和你交往吧」
「好棒~！」
伊织欣喜若狂地跳了起来。根本想不出来是刚才还蹲在墙壁和储物柜之间的人。完美变身。
「我在外面等着，你快点换衣服」
栞奈埋下通红的脸走出了休息室。
低着头带上了门。
「……呼」
慢慢深呼吸后静静地抬起头。那个瞬间，栞奈僵住了。
「啊……」
空太，美咲，仁，沙织，总一郎都在休息室门口……
「没，没问题的。只听到了一半左右。嗯，嗯，没问题的」
沙织慌忙解释道。
「那，那个，虽，虽然好像听到了重点，但我们不会说出去的，嗯，没问题的」
「沙织，说漏嘴了好么」
总一郎表示扶额。
「那么，接下来就交给两位年轻人」
美咲故意单手掩口说道。
「是啊，当电灯泡可不好」
仁说完便走向了出口的方向。
「那，那个……栞奈，接下来就拜托你了」
以空头这句话作结，美咲，沙织，总一郎也都着高高兴兴的开始往回走了。
脑中一片混乱，也没法追上去解释。
栞奈只能无可奈何地在休息室前一个人憋着不爽的感受。
「还没换好么？」
然后把积累下来的不满发泄到了室内的伊织身上。
「啊？什么什么？怎么了！？你干嘛又发火啊！？」


约五分钟后，栞奈和走出休息室的伊织一起出了音乐大厅。空太他们好像真的先回去了，周围一个人都没有。
从正门出去，栞奈和伊织二人走在临近夜晚的归路上。
「……」
「……」
走出从大学门已经过了五分钟，二人之间还是没有对话。
「……我说」
伊织战战兢兢地说道。
「什么？」
「不说点什么么？」
「为什么？」
「可喜可贺地开始交往的两个人之间当然有各种话要说的吧？」
「各种是哪种？」
「就是各种啊……」
伊织越说越小声。
「……」
「……」
沉默再次包裹了二人。
但这次并没有持续那么久。
「好，那么，能用名字叫你么？」
「随你啊」
「栞奈…………同学」
稍微心动也只是那一下，被加上敬语之后，马上就陷入了失望中。
「窝囊废」
「你这种发言在狠狠地刺痛我的心你知道吗？」
「知道啊」
「明知道还欺负我！性质恶劣啊，真的……总之，能牵牵手么？」
『到底是怎么总之到这一步的』——就算问也问不出结果吧。
「不要」
简短地传达了想法。
「为什么！？」
伊织夸张的表示着惊讶。
「你一副一旦允许了似乎就会得意忘形想要摸其他地方的样子」
「你到底当我是什么人啊？」
伊织身体前倾看着栞奈的脸。
「男朋友啊」
「哦，噢」
伊织一副有些动摇地直起了身。
「你的脸有点红呢？」
栞奈指出他这一点的时候，也感觉自己满脸通红。脸上发热。为了忘记那热度而继续说了下去。
「我时不时会把白的说成黑的」
「什么？」
「就算可以也可能会说不行」
「那也就是说……我不是男朋友而是女朋友！？」
伊织惊得目瞪口呆。
「才不是啦」
栞奈一边叹着气一边答道。
「那还好~啊~吓死我了」
「是前面那句话」
「前面哪句？」
「你不是说想牵手么？请负起责任记住好么」
「啊啊，是那样啊……那也就是说，可以么？」
「不要」
栞奈转头向一边，做出了和刚才一样的回答。
过了一会，右手被温暖包裹住了。是伊织的手握了过来。
「好大」
「嗯？」
「你的那个」
「总觉得，刚才的台词，好令人兴奋」
「我说的是手懂么」
「我，我知道的啊，能别瞪我么？」
伊织的腰完全软了。明明在大赛的舞台上弹钢琴弹得那么大方……完全想不出是同一个人。
「这个也先说在前」
「请讲」
「我可是很麻烦的」
「这点已经知道的很清楚了」
「执念也很深」
「嘛，这个也算是知道吧」
「你有什么可疑的举动的话说不定会翻你的手机」
「待会儿只有哭着把自己珍藏的图片删掉了」
「你变心喜欢上其他女孩子说不定会捅你」
「真，真的？」
伊织的表情僵硬了。
「一半是开玩笑的」
「有一半是认真的啊喂！」
「所以要放弃就趁现在咯」
「绝对不会放弃」
伊织瞬间答道。几乎是在栞奈话音未落的时候就回答了。
「是么……」
「不过，那个……可以问一件事么？」
「不行」
「还没问过你是怎么看待我的呢」
「这种事还用问么」
正好眼前有一小段楼梯。那是只有五阶左右的楼梯。
栞奈放开伊织的手先跑了上去。然后在顶上转过身，然后
带着由衷的笑容，说道
「最讨厌了」
【插图P187】第三章 还在梦想的半路上


1


「空太前辈，请教我如何接吻吧！」
在天气逐渐冷下来的十一月最后的星期六。
傍晚到访的伊织，一脸严肃地请求着空太。
这是一幢老旧的独栋建筑，是空太和龙之介从水高毕业以后租下的游戏开发室兼住处。一楼有一间房二楼有三间房，算是个4LDK。（译注：4LDK指有四间房外加客厅，厨房和餐厅）一楼的房间与客厅的槅门被打通，用作开发室。
背后摆着四张桌子。最里面那两张是空太和龙之介的，前面的其中一张用来给伊织制作音乐。最后一张是准备给来做外援的图形设计『专家』的。
四人的工作地盘分别在房间的四个方位，中心处有放着一个小桌，这样布局是方便能够随时开讨论会。伊织把手撑在那张小桌子上，朝着回过头来的空太探出身子。
「前辈，你在听我说话么！？」
伊织大喘粗气，把脸凑近过来。
「呃，你说什么？」
空太从正在进行确认的『旋律战士2』的企划书中抬起头。
「请教我如何接吻吧！」
伊织几乎要骑在桌子上，他的脸近在空太眼前。还有厘米就能实现『接吻』了。
当然，空太没有兴趣和男人接吻，便往后靠在椅子背上躲开。
「接吻……你还真是突然啊」
「根本不突然，最近着一个月我一直在想这件事！」
「原来如此，怪不得做出来的曲子都阴阳怪气的」
伊织创作的乐曲的质量，会极大程度受他的精神状态影响。
「呃，先别管这个……很抱歉，关于接吻，我根本没有什么可教你的」
这个问题完全找错了对象。
空太以这句话作结，视线也回到了手中的企划书上。他预定在明年春天成立游戏公司，而这可是关系到公司是否能成立的最初的项目，意义非凡。
参考从『游戏集中营』以来一直给予各种关照的户冢，还有时常给空太拿主意的藤泽和希的建议，他选择让某个有把握能达到一定销量的作品商品化，作为成立公司的第一步。
但说实话，他根本没有能力再弄一个全新的游戏。制作一个全新游戏的资金，应该能用通过『游戏集中营』发售的两款游戏的收益支付。
但是，如果新的游戏卖得不好，一切就都结束了。公司会因没有钱制作新的游戏而轻易倒闭。
从资金的角度来说，刚刚创设的小游戏公司是不可能从『游戏开发』到『贩卖』都一手包办的。除了开发人员以外，还需要担任宣传与流通的工作人员吧。
所以，在这种情况下，基本会向大型的赞助商提出自己的方案，要到开发经费，同时宣传与贩卖的部分也托管给大公司。空太他们只要作为一个游戏开发员，专心制作游戏就可以了。
已经是老交情了的户冢
「如果是旋律战士的续篇的话，敝社能够提供一些预算」
都这么说了。所以现在空太也在朝这个方向努力。
「空太前辈，你在听我说话么？」
空太反复读了一遍关于战斗系统的说明，便再度抬头看向伊织。不知从什么时候开始，伊织已经坐在自己的转椅上转来转去了。
「我们从开始交往到现在，已经有四个月了哦」
伊织和栞奈是在八月开始交往，因为正是全日本钢琴公开赛的当天，所以空太记得很清楚。
「说到交往四个月，你不觉得是时候可以接吻了吗？」
「谁知道呢，我倒是不清楚接吻和交往多久能有多大关系」
空太将企划书放到桌上，决定将精力集中到和伊织的讨论中。虽然不保证能帮到他什么，但是伊织似乎没打算放弃追问的，所以……
「空太前辈又是如何呢？和椎名前辈的初吻是在什么场合下进行的呢？」
「啊，唔，我……」
那是在高三……修学旅行的最后一天，在函馆的教堂回复了真白的告白之后……要想准确回答伊织的问题，就得是确认了对方的心意，开始交往后不久的……
「……」
虽不是什么大事，但还是无法将实情说出来。
「前辈？」
「啊，那个，我有点记不清了」
「不愧是空太前辈，登上大人的阶梯以后，接吻这种小事就根本不放在心上了呢」
伊织所说的与真实情况相去甚远，不过也因此能够蒙混过关，所以暂且不提了吧。空太不想将那一重要的瞬间随便透露给别人。这份回忆就是那么珍贵。
「我是想让恋爱大师空太前辈教我，到底如何才能接吻呢！」
「你说谁是恋爱大师啊！」
过去被称为外宿帝王，驰名街坊的仁才配得上这个称号。现在他也已经娶到娇妻一位……
「我可帮不上你的忙」
「怎么这样！那，Dragon前辈，拜托了！」
话题转向了正在默默工作的龙之介。
「不要把无聊的话题抛到我这来」
龙之介头也不回。两块电脑屏幕上列满了代码。新的代码不断地从呈现在屏幕上。
「但是，Dragon前辈，已经和丽塔前辈接吻了很多次了不是吗？」
「我可不记得有很多次」
龙之介的声音包含着怨恨。
「我看到的就有五次呢」
在水高时代有两次。进入大学以后又有三次。只要一有破绽就会被丽塔KISS。而每次都是空太负责搀扶因接吻而昏过去的龙之介。接吻的次数就算不愿去记，也能记下来。
「请教我到底怎样做才能让女孩子来亲我！」
伊织抱住了龙之介的脚。
「烦人！神田，快想办法！」
「就算你这么说啊……」
果然，这种问题就不应该向空太寻求解答。再说，接吻这种东西，根本没什么方法可言。一想到接吻的对象是栞奈，那就更加难以捉摸了。
「你直接这样跟栞奈说不就好了？」
感觉伊织最适合这种方法了。倒不如说，感觉他早就直接请求过栞奈了。
「求过一次，结果被打飞了好远！」
「是么……」
不愧是伊织，这挑战精神真是强韧。
「并且，她还用非常冰冷的眼神注视着后脑砸在背后的墙壁上，正在挣扎叫唤的我，说了句『恶心』哦！？」
就算当时不在场，栞奈的那种反应也能跃然出现在空太的脑中。毕竟空太也被她那种蔑视的眼神瞪了好几次，那家伙的杀伤力还是很巨大的。
「我到底该怎么办才好啊！」
走投无路的伊织软瘫在地毯上。
「总之，凡事都要讲顺序吧，你和栞奈到底进展到什么程度了？」
「不，这个我自己都不清楚啊！」
伊织明确地回答。
「牵过手吗？」


「啊，牵手倒是很轻松，在比完公开赛回来那一天，我问她能不能牵手，她就同意了」
「是这样么？」
稍稍有些意外。感觉栞奈对这种恋人的行为应该有些洁癖——虽然这只是空太独断的想法。
「啊，在那之后她还说，只要周围没有人的话也不是不能牵手」
听起来他们进展的好像很顺利这是错觉么？
「既然如此，她应该也会同意和你接吻啊」
「对吧！」
伊织突然从地上弹起上半身。
「那你再去求她一次如何？」
毕竟伊织在和她交往之前，还敢嘲讽栞奈那有些发育不足的胸部，还敢当面说她大腿很漂亮，甚至还会直接请求揉她胸部。事到如今应该也不会有所犹豫吧。
「如果能做到的话我就不会找空太前辈商量啦！」
「不能么？」
「因为，如果再被拒绝一次的话，我会因为承受不了打击而昏死过去哦？」
「说的也是」
因为会有被再度拒绝的可能，所以确实不能贸然出击。空太也明白这比第一次尝试更需要勇气。
「毕竟，是接吻呢」
「没错啊」
「嘴对嘴哦？」
「我懂得」
「接吻的时候憋气会比较好么？」
感觉话题开始偏离正轨了。
「那要看你持续多久吧？」
「多久！？到底持续几秒钟会比较合适呢！？」
「你问我我为谁」
「空太前辈可是过来人，别藏着掖着快告诉我吧！」
伊织在地板上翻滚过来，朝空太的脚伸出手，紧紧地抓住了。
「这种事情，是根据当时的气氛决定的吧」
「空太前辈应该也知道我是个不会看气氛的人吧！？」
看来这货还有自知之明。虽然他一点悔改的意思都没有……
在这之后，伊织也抱着空太的脚，『快点告诉我嘛』地纠缠了好一阵。不知最后是不是腻味了，他再度躺在地毯上，仰面看向天花板——
「啊~好想接吻啊，好想接吻啊~」
不停地重复着这句话。
「神田，差不多该让那家伙闭嘴了」
龙之介一如既往的不留情面。
「恐怕很难做到，所以你就忍一忍吧」
头也不回地瞟过来的龙之介，夸张地叹了口气。
「啊，对了，空太前辈」
伊织站了起来。


「我已经没什么建议可对你说了哦」
「不，我不是这个意思……偶尔不是能见到有偶像为棒球比赛做开球仪式吗」
「嗯，是没错」
他到底想说什么呢。
「在第二天的体育新闻报上看到『no boun开球』很容易看成『NO胖开球』呢！」（译注：ノーバン始球式，ノーバン指的是球不落地便投到指定范围，即『nobounce』，一般来说偶像这种外行人能做到这一点还是不容易，所以成功的话上报纸也不是难事。这和伊织所说的『ノーパン』只差一个音，想必大家都知道NO胖是谁了）
伊织像是看到面前放着最喜欢的零食的小孩一样，两眼发光。
「说的对」
姑且，同意他的说法。
「还有，最近我在想啊」
「你还有什么要说么」
「如果，羽毛球运动员金城和玉木组成双打的话，会怎么样呢？那不就变成『金X玉』组合了吗？就算顺序交换一下，也是『玉X金』组合啊！」（译注：金玉，きんたま，在日语里面就是蛋蛋的意思。当然反过来意思也一样……）
「恐怕金城选手和玉木选手是看透了这一点才绝对不会组队的吧所以不劳你费心」
「那我就放心了」
伊织长吁一口气。
「那真是谢天谢地」
「啊，对了，还有一件事」
「怎么？」
反正一定又是那类没营养的话题吧，空太这么想着，朝放在桌上的企划书伸手。查看『2』中计划增加的，关于协同作战的说明。
「Dragon前辈也听一下！」
「……」
龙之介没有回应，还是在咔哒咔哒地，轻快地敲着键盘。
「我从水高毕业以后，可以来这里住吗？」
「……」
空太无言地抬起头来。
「……」
龙之介的手也停了下来。
「还有，四月开始成立的公司，也要算我一份子哦」
停止工作的龙之介转着转移回头过来，一瞬间和空太对上视线。事到如今，他这视线的意思已经了然于心，根本不需要再去确认。
所以，空太
「当然，我很欢迎哦」
明确地回答了。
「因为没有反对的理由」
龙之介补上了一句。
「哈~太好了~我还以为前辈们会不同意呢~」
伊织开始在地毯上翻滚，不知这动作是不是他安心下来的表现。结果他的腰撞在椅子脚上——喊了一句『好痛！』。
「你到底在干什么啊……」
空太有些无奈地感叹着。正想要将企划书放回桌上，身旁的手机就响了起来。
屏幕上出现的名字让空太皱了一下眉头。
很熟悉的名字，也是他们之前讨论的话题的核心人物。但是，这个人并不经常和他通话。
画面上出现的名字是『长谷栞奈』。
「我是神田」
一边抱着疑问，一边接通了电话。
「我是，长谷……」
栞奈的声音听上去有些犹豫。
「嗯……怎么了么？」
「那个笨蛋，今天也在前辈那边吗？」
「伊织？」
「没错」
「在啊，现在躺在地毯上看漫画」
他打开的那本是有真白连载的漫画的少女漫画杂志。顺带一提，空太每个月都买这杂志，伊织来这里的时候也经常翻阅。
「啊，现在伸手去拿点心了」
伊织将桌上放着的煎饼塞进嘴里。
「我才不想知道这么详细的情报」
「要换他来接吗？」
话说出口，空太也意识到根本没有必要换人接。如果找她真想找伊织的话，直接打伊织的手机就好。这两人已经开始交往了，手机号码和邮件地址也应该清楚。所以这个问题是多余的。
「不，不用换他接」
不出所料，栞奈的回答是『NO』。
「嗯，那，有什么事呢？」
目前，还完全搞不懂栞奈到底是为什么打电话过来。
「空太前辈能不能帮我问一下他，晚饭是回樱花庄吃还是在空太前辈那边吃」
「没问题……不过直接问他不就好了么？」
空太为了探寻栞奈的真意，故意这样问了。
「还是空太前辈帮我问吧」
她的回答显得有一些生硬。虽然理由不明，但毫无疑问，栞奈现在有些不爽伊织。人这种生物，在心情不好的时候，会无意识地摆出这种别扭的态度。
「那你等一下」
空太对栞奈说完，就朝伊织喊道。
「伊织，栞奈来电话了……问你今晚的晚饭怎么解决」
「因为已经很饿了，所以就在这里吃完吧」
「你今天还是回去吃晚饭吧」
恐怕栞奈正是盼着这个吧。如果不是这样的话，或许她也不会特意打个电话来问。
「诶~~不用啦，空太前辈做的菜也比较好吃」
伊织的话并无恶意。但他同时也没有察觉到


空太话中的意思。
「不，我说啊，伊织……你最好仔细想想栞奈主动给我打电话的理由哦？」
「今天是星期六，顺便在这里留宿算了~」
不看气氛的伊织甚至说出了这种话。
没办法，空太只好向栞奈传达这个遗憾的结果。
「那个，栞奈？」
「我全都听到了」
「是么……」
「帮我转告他一句，『做菜没空太前辈好吃真是对不起啊』」
「栞，栞奈！？」
空太慌忙地叫着她的名字，但是，耳边响起的却是咔嚓一声——电话挂断的声音。
「伊织」
空太一边将手机放到桌上，一边发话。
「怎么了？」
「你和栞奈发生了什么么？」
「就说了，又没接吻——什么事都没发生啊~。刚才不也说过了吗？」
「是这样么……」
空太含糊地应和着，脑中突然浮现出水高时代的经历。刚开始真白交往的时候……当时的真白似乎总想要空太更在意她一点，态度有些微妙。
「……」
空太离开座位，走向厨房，开始准备晚饭。
「总之『什么都没发生』就相当于『发生了什么』，吧」
剥着大蒜的皮的空太，自然而然地吐出了这句话。


2


高中生活的第三个冬天，在水高度过的最后一个十二月。
上完课以后，栞奈一个人来到商店街买东西。
虽然是想和伊织一起来的，但是在准备离校的时候伊织就
「啊，我直接去空太前辈那边了，应该也会在那里吃完再回樱花庄吧」
在她说出邀约之前这么说了。
「来，小栞奈，切成两块的青甘鱼」
「多谢」
鱼店的大收下钱，同时将装着鱼的塑料袋交给她。
「咦，只有这条鱼吗？」
搭话的同时凑近脸看着栞奈手中的袋子的，是一位金发碧眼的美人。她是从英国来的留学生，丽塔·爱因兹渥司。
「欢迎光临，丽塔酱今天也很靓丽呢~」
「哼哼，多谢夸奖」
她用炫目的笑容回应着大叔的招呼声——随后迅速将视线移回了栞奈的手心。
「难道是在减肥么？」
「因为今天千寻老师说要在外面吃」
「就算如此，栞奈，优子，伊织……感觉少了一份呢」
「那个笨蛋，今天也要在空太前辈那里解决」
虽然是刻意要抑制，但这种冰冷的口气还是突兀到了连自己都能察觉的地步。在这方面很敏感的丽塔，并没有漏看栞奈的不满。
「原来如此」
她像是看透了一切似的，发出了意味深长的笑声。
「也没什么大不了的」
其实这种回答和找借口没什么两样。
「也就是说，今晚的晚饭只有栞奈和优子两个人吃呢」
「没错」
「那么，要不要来我们家呢？之前在大学和美咲碰了面，约好一起吃晚饭了」
「如果不问一下神田同学的话……」
今天轮到优子打扫卫生，所以会迟些回来。
丽塔似乎根本没有顾及栞奈有所犹豫的姿态，拨通了手机。
联络的对象不用说，就是优子。
美咲也和她一样，这种想到某事以后就马上付诸行动的雷厉风行，直到现在都还让栞奈有些不适应。如果是栞奈的话，一定会在行动之前想这想那，顾这顾那，最后放弃行动的情况也会比较多……
「优子也同意了哦」
丽塔关上手机，满脸笑容地看过来，事到如今也不好拒绝她了。
「那，我们走吧」
「是……」
栞奈无法拒绝，只好同意下来。
在丽塔的带领下，栞奈来到了离樱花庄有五分钟步行路程的七层公寓。虽然好像已经建了有十多年，但外观和内饰都还非常漂亮。
「请进吧」
「打扰了~」
在散发着芳香的玄关脱下鞋子，走进起居室，发现有三只小猫缠在一起打闹。
是一套2LDK的房间。
「请随意坐吧」
栞奈恭敬不如从命，老实地坐在了沙发上。
明亮的光芒透过大大的窗户照亮整洁的室内，房间内的家具简单朴素。墙壁上挂着三幅信封大小的画。
「啊啊，这个吗？这是真白画来消遣的哦」
丽塔一边在开放式厨房里倒茶，一边告诉栞奈。
三幅画都是画猫的。正是现在在起居室一角玩闹的三只小猫。它们是真白在从水高毕业的时候，从空太那里领养的瑞穗，小燕，小樱。
「……」
关于对画的感想，除了『漂亮』以外，就说不出任何其他评价了。给人一种比实物还要真实的感觉。平时消遣的画都能画出这种水平的真白，其才能果然非同凡响。
「来喝茶」
「啊，对不起」
看到丽塔递过来的茶杯，栞奈才想起自己应该主动去帮忙。
「没事的，毕竟栞奈是客人嘛」
「对不起……」
栞奈不知应该怎么回答，只能反复道歉。一被丽塔这炫目的笑容注视，自己就莫名感到紧张。
她轻轻地吮着茶水，环顾室内。沙发的正面，是一台四十吋的大电视，旁边放着一台电视游戏机。还能看到『旋律战士S』包装盒。
「原来还玩游戏呢」
在丽塔还住在樱花庄的时候，也不止一次看到她去空太的房间玩游戏。不过，还真没想到她会痴迷到自己买游戏来玩。
「啊啊，这个，是真白的哦」
「咦？」
因为实在太过意外，栞奈不禁发出了惊叫。
「画完原稿以后偶尔会玩这个游戏呢。我想，这也是真白在用她自己的方式给空太加油吧」
「……」
这种场合应该说什么话才好呢。
栞奈找不到合适的回答，只能沉默了一会儿，将话题转向真白的事上。
「椎名前辈，还在房间里工作么？」
起居室侧面墙壁上有两扇门。门上分别挂着和在樱花庄时相同的，丽塔和真白的名牌。
「啊，我还没跟你说这事呢」
「什么？」
「真白在三个月前，就另外租了一间房来工作哦」
「诶？难道说她今后要一个人住吗？」
「没错。不过，其实也就在我们的正上方呢」
丽塔露出了与恶作剧时的小孩相似的笑容，指了指天花板。
「楼上的房间是1LDK。她在上面和两位助手一起工作呢」
「助手？」
这还是第一次听说。栞奈一直以为真白是独自一人创作的。不论是从那『超凡脱俗』的性格，还是从那天才画家的才能来说，都很难想象会有正常人当得了她的助手。就算画得再好，也无法和真白相提并论。这样的话，不就不能保证漫画原有的质量了么。
「嗯，说是助手，实际上不过是冠上了这个名头呢」
「这是什么意思？」
「来真白这里当助手的两人，将来都想要成为漫画家。有这种理想的人，在正式出道之前会来到漫画家身边打下手，积累经验——这似乎是很普遍的情况哦。于是就有很多人来打听『椎名真白老师这里缺不缺助手呢？』……责任编辑绫乃小姐和真白商量之后，情况就变成了这样」
简而言之，就是有很多人想来到真白身边修行，真白收留了其中的两个吧。
「话说，真亏椎名前辈能答应下来呢」
「我觉得这或许是因为真白自己的心境也发生了一些变化吧」
丽塔暧昧的笑着，眼神中透着一些迷惘。所以，栞奈也迅速明白了这种『心境的变化』到底是源于何物。在水高度过的时光，在水高邂逅的人们。其中也有曾一度在一起，结果分隔两地的人……现在这一刻，正处在过去的延长线上。
在两人沉默片刻之后，门铃响了起来，声音在房屋内回荡。
双手抱着食材的美咲和优子出现了。
「我来了哦~丽塔前辈！」
优子咚地一声将食材放在桌上。
「好，辛苦你了~啊，还有，七海怎么了？」
「她说今天有打工，来不了了」
美咲回答道。
「真是遗憾呢」
「啊咧~真白姐姐还在工作吗~」
优子毫不顾忌地打开了真白寝室的门，观察着空无一人的房间。
「再过一个小时应该会下来一趟吧」
「好~那就在小真白回来之前召开游戏大会吧！输的人要把自己喜欢的人的名字喊出来！」
游戏大会持续了一个小时左右，玄关悄悄被打开了——是真白回来了。因为只是从上面一层走下来，『回家』这种印象比较微薄。
「啊，真白姐姐，欢迎回来！」
「我回来了」
真白一进起居室，三只小猫就一齐扑到真白脚边。被小猫们拉扯着的真白，来到开放式厨房旁，将猫食倒入盘子中。小猫们狼吞虎咽地吃着食物。真白温柔地依次抚摸小猫的后背。
「真白，工作结束了么？」
「还没有」
那为什么真白会回来呢。真白自己说出了答案。
「我已经给小猫喂食了，我要回去了」
看来，负责照顾小猫的是真白，她还是很负责的。要是知道她在樱花庄居住时生活破绽者的那一面，一定会很难相信现在这个事实吧……
「哎哎呀~是这样吗~」
美咲发出了遗憾的感叹。她的目光转向了放在餐桌上的火锅。
「你们先吃吧」
真白站了起来，离开起居室，打算回到工作场所。
「啊，真白姐姐，等一下！」
优子追了上去。
「怎么了？」
「请让我参观一下老师的工作间！」
「特例哦」
「太好了~那就快走吧，真白姐姐！」
优子推着真白的背，走出大门。
连『这样会打扰人家工作吧』这样的批评都没来得及说。
「真白也那样说了，那我们就先吃吧」
「我，还是打算等椎名前辈工作完……」
『再吃』……本想接着说下去，话到嘴边肚子就发出了悲鸣。栞奈因此也没有再说下去。
「要等吗？」
丽塔调皮地窥视着害羞得低下头的栞奈的脸
「还是算了……」
「人类最重要的是坦诚哦，NO胖！」
这句话确实说得没错。虽然心里这么想，但同时，这对栞奈来说也是最困难的。


十分钟后，栞奈，美咲，丽塔三人便围坐在餐桌边上。桌上的火锅发出咕噜咕噜的声音。
优子还赖在真白的工作室里没有回来。
「神田同学，千万不要给人家添麻烦啊……」
虽然嘴上这么说，但栞奈也明白这实际上是奢望。她一定在到处添麻烦。就算在添麻烦，真白也不会把这些想成是『麻烦』。这种状况实在是太容易设想到了。
「先别忙着担心优子……栞奈自己是不是也该担心一下自己呢？」
「担心什么？」
「当然，是在说伊织哦」
「也没什么啊」
事到如今，才领悟到起丽塔邀请她过来的原因。
「不过，在商店街见面的时候，你还摆着一副对一直晚归的老公感到很不满的新婚妻子的表情呢」
「我，我才没摆出那种表情」
一阵见血的指摘，让她下意识地做出否定。
「难道是我看错了吗？」
「没错。再，再说，那算是什么表情啊！」
怄气地反驳以后，
「就是你现在这种表情哦，NO胖！」
被美咲指了指。
栞奈把黑屏的电视当做镜子，看到了自己充满怨气的表情。确实正是现在『这种表情』。这下，没法否定丽塔和美咲的话了。
「……有这种表情，又怎么样？」
她放弃了抵抗，稳定了一下情绪后说道
「最近这一个月，他每天放学后都会去空太前辈那里。我并不是说不想让他去……而是，怎么说呢……」
关键性的那个词太羞人，无法大声说出来。
「『希望他多在意我一点』，栞奈是想这样说呢」
一语中的。栞奈的脸瞬间变得通红。
难道丽塔会读心术吗。
「才，才不是！」
反射性地否定了。但是，在这个场合下，这一举动是错误的。
「那么，就是『想让他更在乎我一点』吧，NO胖！」
美咲如此订正道。
「啊啊，原来如此，毕竟栞奈的占有欲似乎很强呢」
既然被如此直白地剖析透彻，栞奈也没了退路。
「难道不行吗？」
这回答完全是在破罐破摔。现在已经完全断了『力挽狂澜』的念想。
「很可爱哦，NO胖！」
美咲从一旁抱住了栞奈。
「咿呀啊啊！」
事出突然，不禁发出了悲鸣。这声惨叫正和『少女』这一印象相符，于是羞耻值又上升了一截。
「总觉得，有点无法接受」
像是在找借口一样，将这句话吐出来。
「明明一开始是他，那个……说喜欢我的……感觉现在变成我在迁就着他……」
「嗯嗯嗯」
美咲和丽塔热心地听着她的陈述。
「也感觉，我们的关系进展不大……」
「栞奈有些不安呢」
「那个，你们觉得交往四个月，应该能到什么程度呢？」
「这是在问应该进展到什么程度么？」
听到丽塔的问题后，栞奈保持着低头状态点了点头。不知为何抬不起头来，耳朵都红了。
「比如说，接吻是大概在交往多久比较合适呢……只，只是举个例子而已」
「我的话，还没和龙之介交往，就已经KISS过很多次了哦」
果不愧是英国美女。对接吻的想法从根本上和栞奈不同，完全不具参考价值。
「美咲呢？」
丽塔将话题抛给美咲。
「我是在交出结婚申请书以后的一个星期呢！」
这边的流程也各种奇葩。
栞奈才后知后觉地发现，自己完全问错了对象。
「也就是说，栞奈想和伊织接吻呢」
「才，才不对！」
「就是这样！」
美咲马上否定了栞奈的话。
「那个……是想这么做，应该说也不是不想这么做。毕竟我们也交往了有四个月，再没这种体验的话或许也有点奇怪……」
「小伊织还真是含蓄呢，明明平常老是『胸部！胸部』地喊」
「不，他之前求过我一次，但是……」
「但是？」
美咲和丽塔两人异口同声地问道。
「因为太过突然，我就下意识地把他打飞了……这之后就再没求过」
也不是说不想，而是单纯地吓了一跳。毕竟那是非常平淡的一天，也不是什么约会归来的情况。只是睡之前在樱花庄的客厅里随便聊了几句，想着准备去睡吧的瞬间……完全没有做好心理准备。
「哎呀~」
美咲发出了遗憾地叹息。
「栞奈，这可不行哦」
美咲也点点头，同意丽塔的意见。
「因为已经有失败的经历了，伊织需要相当大的勇气才能再尝试一次哦」
「没错没错~」
「……我也明白这个，但是——」
「所以，就只能NO胖主动进攻了啊！」
「我，我绝对做不到！」
「不，NO胖一定能行的！」
美咲极力地撺掇着她。但是，栞奈还是弱气地说——
「真的不行」
「为什么呢？」
「因为……」
「因为？」
丽塔和美咲探出身子。
「以我的身高，就算踮脚尖也碰不到……」
她嗫嚅道。
就高大的伊织和栞奈的身高差来看，就算她竭力踮起脚，也还差十公分。
丽塔和美咲面面相觑，显得有些困惑。这对脑袋灵光的她们来说，算是很稀奇的反应。
但是，似乎在停顿了一秒后就反应过来，发出了爆笑声。
「居，居然笑，这也太过分了吧！」
栞奈狠狠地瞪着丽塔和美咲。
「完全没问题哦，NO胖！我踮起脚尖也碰不到仁的嘴唇，但是只要保住他的脖子就没问题了！」
「这，这我可做不到！」
开朗活泼的美咲若是做出这种行为倒还挺可爱的。但是，如果换栞奈来的话，伊织一定会说『你想掐死我么！』这样的话吧。
「那，就等伊织坐下来的时候下手不就好了么」
丽塔说出了很忠恳的意见。
「话是这么说么错……」
栞奈的语气显得犹豫不决。
丽塔和美咲不解地歪歪脑袋。但是，马上就不约而同地『啊』了一声。看来她们想到了什么。
「原来如此，原来是这么一回事吗」
「NO胖真是有一颗少女心呢！」
「你，你们到底在说什么？」
两人温暖的视线让栞奈感到很不自在。恐怕她们这次是真的误解了栞奈吧……
「在栞奈的理想之中，初吻一定要踮起脚尖呢」
「唔……」
事到如今，她已经认真开始怀疑起她们到底是不是真的有读心术了。栞奈连一句『不对』的反驳都说不出，通红着脸低下了头。
「原来如此，场景是在放学后呢！」
「很好，很好哦！」
那两人开始起哄。
「在马上就要回到樱花庄的时候，小伊织突然停了下来！」
「走了几步才察觉到这一点的栞奈问了一句『怎么了么？』，然后回头看」
「『不，那个，我说……』，小伊织支支吾吾。NO胖主动走近了他」
「『真是，那你没办法呢』，栞奈这么说着，主动和伊织KISS！」
「我，我才没有考虑过这种事！」
感觉如果不马上阻止她们的话，她们的妄想会毫无止境。
「那，你考虑的又是什么呢？」
丽塔狡猾地反击。
「我不说，绝对不说」
栞奈故作镇静地回答。
「不想说也就表明，栞奈已经有了细致的构思了对吧？」
察觉到自掘坟墓的时候已经太晚了。一切都太晚了。
「如果那个构思能够实现就好了呢」
「我们也会给你加油的哦！」
「这，这个话题到此为止！」
像这样，只属于女生的长夜一直持续了很久。




3




在今年剩下的最后一个月也行将结束的时候。
七海独自一人走在已经完全『换上冬装』的大学内。毕竟这时候午后的第一堂课刚刚开始，周围鲜少见到学生的身影。
在走向食堂的途中，路过了展示大厅。她察觉到某样东西，不禁停下了脚步。
视野中映出了一个熟悉的背影。
她透过自动的玻璃门望向室内。
果然，她寻见了一个男学生的背影。
是空太。
他面对着墙壁上挂着的一幅画。这是水高时代，真白上课时画的一幅作品。最后，应校方的请求赠与了大学。现在也挂在展示厅里。
「……」
到底有多少次目击空太出现在这个地方了呢。虽然没有仔细数过，不过截止至今，空太来到这里的次数应该不下五次。
七海每次看到他，都会默默离去，并不和他打招呼。
「……已经没问题了吧」
她无意识地将心中的想法说出口，走向展示大厅。她站在自动门前，等大门完全打开以后就进入室内。
她站在空太身边。空太似乎还没发现她，一直目不转睛地盯着画。
「画，很漂亮呢」
突然被搭话的空太吓了一跳，睁大眼睛看着七海。但是，马上又转脸看向画。
「说的也是啊」
空太苦笑着。
「你已经来了很多次了吧」
「咦？」
「因为之前也看见过神田君来这」
「啊，原来是这样么」
理解了缘由的空太，露出了有些不好意思的表情。他一定以为任何人都不知道他会来这里吧。
「你看到我的话，干嘛不和我打声招呼呢」
空太像是想要蒙混过关似的补充道。
「因为想着如果打扰到你就不好了」
「这总比在不知情的情况下被目击要好得多吧」
这种像借口一样的回答，如实地凸显了空太来到这里的理由。
他是来见真白的。
「想见的话就去见，这不就好了」
「是没错啊」
空太附和着。他的声音完全没有不自然，仅是给人一种『普通的回答』的感觉。
他应该没有非常积极的，想见真白的打算。同时，也不是故意逞强不去见，更没有下定决心绝对不去见她。只是有种『如果偶尔在某处见面就够了』的随缘感。
七海感觉，空太心中的想要与真白『见面』的心情，与『迫不及待想要见她』这种冲动完全是两回事。这种感情潜藏在心中更深的位置，温暖着全身……并不像烈火那样熊熊燃烧，而是像大海一样广阔平静。
这恐怕就是世人所说的『爱』吧。
就算分手，空太也还一直想着真白。就算分手，空太对真白的思念依旧没有减退，反而变得更强了。


水高时代稚嫩的『喜欢』，已经逐渐成长为了稳重深沉的『爱』。
注视着真白的画的侧脸，确实比当时要成熟了许多。这不光是年龄的成长。正因为不断积累着经验，空太才成长了。
她觉得，能喜欢上这样的空太真是太好了。
由衷这么想。
就算这份心意是无果的，她也能很自信地大声说，这是一段很美好的恋爱。
「青山，你接下来有安排么？下午上课吗？」
「不，我现在要去食堂吃饭——虽然有点晚了呢。之后就去打工」
「我和赤坂约好在食堂见面，要不要一起来？我想丽塔应该也在吧」
「那就这么决定了」
「嗯，那走吧」
七海与空太并肩走着，离开了展示大厅。


「空太，七海，在这边！」
一进入食堂，就有人在光照充足的窗边座位朝这边喊话。
「这边！这边！」
丽塔挥着双手，强调着自己的存在。
毕竟午后的课程刚开始，食堂的座位只有百分之二十是有人坐的。所以，能很轻松地发现丽塔。板着脸的龙之介坐在她身旁，一语不发地吃着番茄。
空太和七海用托盘端着各自点的肉乌冬和炒饼乌冬，走到了龙之介和丽塔所坐的座位。空太坐在龙之介面前，七海坐在丽塔对面。
「丽塔，很抱歉之前没能去你家呢」
「没事，既然要打工那也没办法嘛」
「你们说什么呢？」
空太一边吃着面条一边问。
「前几天我邀请了美咲和栞奈到家里吃饭」
「然后我没去成」
「啊啊，说起来昨天优子来玩的时候也说了这事呢」
七海偷偷地看着享受着乌冬面的空太的侧脸。她们聚会的地点是丽塔的家。同时，那也是真白的家。理所当然的，空太也知道这一点。但是，空太的脸色完全没有变化。
「嗯？怎么了？」
不知是不是因看得太久而被空太察觉，他看了过来。
「没什么」
说着，七海咬了一口炒饼。
「是么」
空太也只是回了一句，并没有什么其他想说的。
「神田，先说正事吧」
「嗯？啊啊，说得也是」
听了龙之介的提议，空太从包中拿出了一张A4大小的文件袋，里面夹着五张左右的文件，他把文件摊在桌子上给丽塔看。
看了一眼就知道是游戏的企划书，毕竟之前也看过几次类似的东西了。但是，不管怎么看，这个计划书都还处于未完成状态。配合说明的插画往好了说也不算画得漂亮，上面还加了一个『暂』的字样，线条非常扭曲，根本不知道是在画什么。
空太一个一个地指着画，热心地告诉丽塔这些画想要表达的内容。
看来他是想要请求丽塔帮忙画企划书用的插绘。
丽塔拿了张白纸，用红笔记下要求，然后当场画了草稿，说着『这样的可以吗？』，一一进行确认。
「一共五张……最好能在二十四号之前完成。因为想要趁年底让户冢先生看过一遍，这样方便明年初尽快开始碰头会」
「二十四号吗……」
丽塔的声音听上去有些消沉。
「如果可能的话，真想在那天约会呢」
她瞟了一眼龙之介。但是，马上又将目光移向空太。
「大学的美术学部的熟人们好像都在那天和男朋友有约，只有我还没安排哦？没有男朋友，更不能在平安夜约会，这样不是太惨了吗？」
丽塔探出身子，朝空太和七海倾诉。
坐在一旁的龙之介完全不在意……不，他还是在吃西红柿，只不过表情变得有些厌烦。
「你这话和二十四日之前完成插画有什么联系？」
「七海，如果你有一个令人期待的约会，是不是会有一种『在那天到来之前要加油啊！』的心情呢」
丽塔故意对七海搭话。
明明她直接和龙之介明说就好了。
「嗯，这种事情也经常有呢」
如果遇到什么好事的话，感觉就也有心情应付其他的事了。
「那就交个男朋友，在二十四号约会，然后想干嘛干嘛不就行了么？留学女如果有这个意思的话，男朋友很容易找吧」
「七海不会和不喜欢的人交往吧？」
「不会」
「也不会和不喜欢的人约会吧？」
看来她根本没有要和龙之介明说的意思。
「是没错呢」
七海忍不住露出了苦笑。
「我倒是接到了几个在平安夜举办的联谊会的邀请呢」
丽塔笑容满面，但始终没看向龙之介那边。她那坚持想要和七海说话的态度并没有退却。空太认为，七海这个人选或许不合适。她根本不擅长做将龙之介耍得团团转这种事。
「神田，快想办法」
明显地焦躁起来的龙之介开始朝空太求救。但是，空太
「抱歉，我搞不定」
拒绝了他。
龙之介迟疑了一会儿，不情不愿地开口。
「你想去么？」
「去哪？」
丽塔装傻问道。
「联谊」
「真是意外呢，居然能从龙之介口中听到这个词」
「少说多余的话」
「你果然，很在意我呢」


「那是当然」
丽塔的表情突然变得明快起来。看到这一幕，七海才真正感受到丽塔有多么喜欢龙之介。
「真的吗？」
「我在神田来之前就跟你说过。试做版要使用的3D模型必须要在今年内完成。我可不允许你去参加无聊的活动浪费游戏研发的时间」
「……我就知道你是这样想的」
丽塔失落地叹了口气。
「不过请放心。我不会去联谊的，毕竟我已经回绝他们了」
「是么」
「对，说实话，比起和陌生的男子，我更希望和龙之介一起度过平安夜呢。我能去你们那儿么」
「如果你是来干正事的话，那我不反对」
龙之介冷淡地回答。丽塔鼓起脸颊，看向撑着下巴围观的七海，
「你不觉得过节应该有点气氛么」
征求她的同意。
「对赤坂君有这种期待恐怕不现实吧」
「你那么想享受圣诞节气氛的话，那天让神田准备个蛋糕给你不就好了？」
「啊？我？」
全神贯注吃着乌冬的空太发出了有些不满的声音。
「我知道了，那我就用空太买来的蛋糕将就一下吧」
「你们啊，该不会早就勾搭上了吧」
空太一边有气无力地抱怨着，一边将乌冬的汤水喝干。
「七海圣诞节要怎么过呢」
「如果没安排的话，要不要也来吃蛋糕呢？」
「啊，这个点子不错呢。美咲前几天也说要去大阪，栞奈也要和伊织约会，真白要参加出版社的年终聚会。如果你没安排的话一定要来啊」
「啊，那一天有点……」
「难不成是要和某人约会？」
丽塔追问着支支吾吾的七海。
「是谁呢？是戏剧学部的人吗？」
「不，不是……因为父亲要过来」
「咦？」
空太的惊叫声中带有一丝紧张。他看着七海的眼神也渐渐透出担心。毕竟他从以前就知道七海的父亲一直反对她当声优。
「不对不对！也不是这么回事……只是第二天，有事务所的说明会」
「说明会？」
空太和丽塔有些不解。看着笔记本电脑屏幕的龙之介也稍稍抬起了视线。
「其实我自己也不算很了解，这个说明会主要是面向家人的……目的是告诉家人声优事务所是什么地方，这个业界的情况如何，工作的内容等等，从而博得家人的理解。我今年就二十岁了，但是那里未成年的孩子也很多，所以工作必须让家人放心……这是前提」
虽然空太一开始显得很困惑，但随着七海的解释，他的脸色变得有些复杂，还『嗯？』地陷入了沉思。最后，像是猛然醒悟了一样朝七海问道
「也就是说青山和青山的父亲也要出席说明会对吧」
「嗯……本来是想要正式确定下来以后再说的——其实我被事务所以『暂定保留』的形式录用了……」
「这也就是说合格了对吧！？」
空太的声音极力压抑着兴奋，同时，他似乎还在拼命克制住想要扑过来的身体
这种巨大的感情的波涛，在七海『嗯』的一声并点点头的那一瞬间，一口气释放出来。
「太好了呢，青山！」
空太兴奋地从椅子上站起来。周围的学生都因为他突然的大喊大叫，满脸惊讶地看过来。
「太好了，真是太好了！好厉害啊，青山！」
「你，你太夸张啦，神田君」
「才没那回事，你真的很厉害啊！糟糕，眼泪都流出来了！」
空太的眼中真的灌满了泪水，眼泪还滴在了桌子上。
「你早点告诉我们不就好了」
「抱歉，我是想等说明会结束之后再说的」
「哎呀~话说这真是太好了呢。我真是激动的不得了啊」
「神田君，你闹过头啦」
「总觉得，空太高兴得像是自己被录用了一样呢」
真的正如七海所说。连空太自己都没想象到他会那么高兴。这种喜讯为什么要拖到现在才说呢？
「这样还不够，要好好庆祝一番！今天……啊，青山，这之后还有打工对吧。会忙到很晚吗？」
「抱歉，今天恐怕有点勉强吧——啊，时间很紧，我该走了」
七海将包挂在肩膀上，拿起了托盘。
「那么，就改日再举办庆功的火锅party吧」
「那要先提醒美咲学姐别乱放烟花哦」
「说倒是会说的」
苦笑着的空太目送着七海将托盘端向碗筷回收处。
她走在两旁种着行道树的路上，朝正门迈进，脚步非常轻盈。
到这时，才有一种跨越了一道高强的强烈喜悦压上心头。但是，自己又登上了新的舞台。虽然为了被事务所录用而努力的事实不会就此消失，但这并不意味着自己已经来到了终点。
今后，还想饰演各种各样的角色，在饰演的过程中让自己成长，现在只是翻过了通向成功的道路的第一道坎。实现梦想的机会终于到来了。空太的喜悦告诉她，这次成功的意义有多么重大。
所以，才会这样想。
——从今往后，也要加把劲
面向前方的七海的视野中，看到的是一片无垠的蓝天。
（我又哭了0 0看第十卷的时候也是）。。


转自百度贴吧——樱花庄的宠物女孩吧。




