　　[短篇小说翻译]影武者的演艺事业(SHOWBIZ)
　　
　　――
　　
　　吉良浩介，兼备着开朗的性格，温柔的语调，美型的外表这三大要素，算的上是非常罕见的男性偶像了。从十几岁的少女到四十岁的家庭主妇，他受到极大范围的欢迎，每天都过着充实而忙碌的生活。
　　而他的烦恼也正是这份忙碌。
　　就拿他一天的行程表来说吧：
　　清晨还未到五点就被叫醒，然后赶到奥多摩的外景场地进行电视剧的拍摄。结束之后马上返回东京，一口气参加完FM局的现场节目，杂志社的采访，对谈节目的录制，以及公开录像的活动，等一切都结束，已经是傍晚了。然后又是出席赞助商的晚会，光是寒暄就忙得连向美味料理伸手的时间都没有。一日三餐都是在奔驰的汽车里，一边吃着便当，一边拼命地记台词，如此度过。
　　玩的时间当然也不可能有了。看到某周刊上写着“吉良浩介，深夜与某电台主播幽会？”，自己真是哭笑不得。要是有幽会的时间的话，我早就去了！难得被邀请一起吃饭，却只能说“对不起，我还有工作要做。”，正因如此，那个主播现在连电话都不给他打了。
　　每天他都是这样度过的。
　　啊，我受够了！！
　　一天晚上，吉良浩介被经纪人带到东京郊外的废弃工厂进行动作片的拍摄。在拍摄的间隙里，他对经纪人说;“每天都这样生活着不是太过分了吗？我想回去过普普通通的生活，一天也好，让我休息一下吧。”
　　但是他的经纪人井村琴美却如此吞吞吐吐地说道：
　　“不…不行啊，这一年的工作预定都已经排满了…”
　　琴美是个质朴的女人。灰色的套装，黑绿色眼镜，再加上小个子和娃娃脸，看上去和高中生差不多。
　　“你又不是不知道我每天过的是什么日子！”
　　“知道是知道，可是，现在对吉良君来说正是重要的时期，不是吗？”
　　“真是的，每次都这么说！”
　　“不，不要欺负人家啦。总之努力工作，好好的大赚一笔。好不好？好不好？”
　　琴美用小狗一样的眼神哀求道。(XD)
　　明白就算再抗议也没有用的浩介站了起来。
　　“我知道了，算了啦。”
　　“你要去哪？拍摄还没结束呢。”
　　“只是去呼吸一下新鲜空气，马上就回来。”
　　“请不要走的太远了。”
　　“…喔”
　　拍摄现场因为强烈的照明而非常炎热，离开废弃工厂，浩介在荒芜人烟的野外走着，来到了一个堆放着数台生锈汽车的地方。
　　他慢慢的嘟哝着：
　　“逃不逃呢…”
　　浩介对自己的生活感到有些厌倦了，为了专心工作而放弃了上学。
　　通常与朋友游玩的时间也好，学校的假期也好，都用在了工作上。自己喜欢这种生活方式也是没办法。
　　但是，起码也该让我享受一天平凡的高中生活嘛。
　　怀着这样遥不可及的愿望，浩介坐在废车上仰望夜空…
　　“怎么这么吵，这个工厂应该是无人的…”
　　突然，从旁边的黑暗中传来声音。
　　浩介一下子蹦了起来，他发现身旁的枯树丛里静静的站着一个男人。
　　凌乱的黑发，坚毅的面孔，紧抿的嘴唇，穿着立领的学生服的年轻男人。
　　肩上背着像是装吉它的软盒，右手藏在腰后。
　　“啊…”
　　浩介非常惊奇地看着对方，比起在本是无关者严禁入内的拍摄现场里不知从哪里冒出来的高中生，更让他吃惊的是对方的姿容。
　　那个年轻人的相貌，身高，都和自己十分相像。
　　清俊的脸型，紧蹙的眉鬓，眼神好像有点过于沉郁的样子，应该有学过什么武道，给人感觉十分严肃，但除此之外和自己别无二致。
　　就俊男美女来说，特征相似也是很自然的事情。这么说来，在以前看过的电视节目里，随机选择的数百人的相片，经过CG画像进行平均处理之后，变成了非常漂亮的美男子。
　　这样想的话，好像也不是什么特别吃惊的事情了。
　　(不，就算这样说，也太像了吧！)
　　看着好像撞见幽灵一样傻眼的他，对方眯起眼睛，反复地打量起来。
　　“要叫救护车吗？”
　　男人说到。
　　“哎？”
　　“肩部和太阳穴出血了。”
　　“啊，那些是化妆啦。”
　　因为是拍动作片的枪战戏，浩介现在的样子实在是惨不忍睹。穿的衣服像煤渣一样黑乎乎的，身上到处都沾满了血。
　　“总之，没受伤啦。”
　　“是吗，那是？”
　　男人朝着废弃工厂的方向望去。
　　“什么？”
　　“那个正在工厂出入的集团。”
　　“哦，那是电影的拍摄。”
　　“你是那里的工作人员吗？”
　　“不是，我算是主角吧…”
　　对方似乎完全不知道浩介。就连彼此的样子几乎一模一样的事情，也显得毫不在意。
　　好像只是把浩介当作是“因为受伤而呆掉，难看的没用男人“来看的样子。
　　“你们，什么时候从那个工厂撤退？”
　　“哎？这个嘛…好像听说还要好几天，每晚都要拍摄的样子…”
　　听到浩介没什么自信的回答，男人失望的叹了口气
　　“是吗，看来只好推迟了…”
　　“请问，你来这里有什么事吗？”
　　“来进行装备消音器的武器试射。那个废工厂作室内射击相当合适。刚刚拿到了Heckler & Koch的新品，本来想马上来试射的…”
　　说着，男人用手指敲了敲吉它盒。实际上那不是吉它盒而是来复(rifle)枪盒，里面装着特种部队用的冲锋枪(submachine gun)。当然浩介是无法想象的。
　　“算了，回去了。”
　　像是想通了的样子，男人转身，即将消失在夜幕之中时。浩介情不自禁的朝那个背影喊道：
　　“等，等一下。”
　　“什么事？”
　　男人停下脚步，回过头来。
　　“这个，突然说这个是有点奇怪…”
　　“？”
　　疲惫不堪的浩介脑袋里，突然冒出了一个主意。
　　再怎么看，这个高中生和自己都太像了，要是能得到熟识的好莱坞化妆师的协助，达到就算是热心的影迷也分不清的程度也不是不可能的。
　　虽然不知道这人是谁。但是，好像不是坏人的样子。诚心诚意的拜托他，再加上丰厚的谢礼的话。一定会很顺利的。
　　“我有事相求。绝对不是坏事的，所以…”
　　向着一脸惊讶的男人，浩介突然跪了下来。
　　
　　早晨，开始上课前的教室。
　　很意外的早早到校的小要发现，恭子和班上的同学们正在围着看当天发行的周刊志。
　　“哎！绝对是骗人的。”
　　“真不明白。不过，他还真行呢。”
　　“讨厌啦，我绝对不信。”
　　恭子他们，正对着吉良浩介有关“与女主播密会”的新闻发表着有的没有的无责任的感想。
　　“不过好像只是玩玩的样子…”
　　小要也插了进来，就算是对于讲到演艺圈的话题只熟悉美国灵乐歌手的她来说，大名星的新闻还是知道的。
　　“这么说起来，吉良君和相良君不是有点像吗？”
　　看着吉良浩介的照片，恭子说道。
　　“和宗介？哈哈，怎么可能。”
　　“再说吉良君是温柔系的嘛。”
　　“就是，给人的感觉差的太多了啦。”
　　恭子一个人一副“这样啊“的样子点了点头。这时，话题里的主角――相良宗介进了教室。
　　“啊，是相良君，早啊！”
　　恭子挥着手叫道。可是宗介却毫无反映，反而环视着教室，还好几次确认门口的“2-4“标志。
　　很奇怪的非常紧张的样子。
　　“在搞什么啊？”
　　“管他呢，无非又是在找敌人设下的陷阱什么的吧？”
　　“相良君？喂――！”
　　恭子再次叫道，宗介终于注意到了她的声音，凝视着恭子的脸，然后毫无自信的说道：
　　“早，早啊…”
　　一边挥起手一边露出温柔的微笑。
　　“……”
　　周围一下子变得鸦雀无声，班上的所有人都像是突然看到了从未知的异世界来的珍兽一样，通通都傻了眼。(XD)
　　“怎，怎么了，大家？”
　　宗介微笑着继续说到。
　　
　　在针对家庭主妇的生活情报节目的录制现场，对着摄像机，主持人春风满面的宣布道：
　　“让大家久等了，今天的特邀嘉宾是在电视剧和电影里非常活跃的吉良浩介！”
　　随着热烈的掌声和轻快的BGM，吉良浩介登场了。保持着手放在腰后的姿势，警觉的注视着四周。
　　“感谢您在百忙之中光临。”
　　“……”
　　吉良浩介一言不发的点了点头。
　　当被郑重的请到嘉宾席的沙发落座时，大名星摇了摇头说：
　　“这个位置不行。”
　　“啊？”
　　“遮盖物太少，坐在这里就好像在对敌人说'来狙击我吧'的样子。”
　　他从舞台上朝下面的控制室望去，对窗子那边的节目制作人说道：
　　“调整照明，调的更暗些。”
　　“可是，这样的话摄像机就…”
　　“那样的话就用夜视镜头，如果还不行的话就只播送声音好了。”
　　摄像机旁的工作人员一下子炸了锅，经纪人小姐也慌慌张张的跑到了舞台一角。
　　“哈，哈哈…”
　　主持人总算是回过了神，干笑起来。
　　“演技…对吧？虽然还没到介绍的时间，吉良君这次的电影，是首次挑战动作片吧？”
　　“作战行动的话，一直都有在执行。”
　　“啊…总之，有关吉良君的日常生活方面，我有许多问题想问。”
　　“我会在允许的范围内给予回答。”
　　结果，端坐在长椅的一角――从摄像机看过来，正好可以拿主持人作掩护的位置，吉良回答道。
　　“最近好像很受关注呢，听说你决定参加下一届的火诺鲁鲁马拉松比赛？”
　　“虽然不是很明白你在说什么，跑步的话有在定期训练。背负40公斤的装备在山上长跑，算是非常不错的运动呢。”
　　“啊，原来你的兴趣是越野赛跑啊。”
　　“不是兴趣，这也是工作之一。要想在这个行业里活得长久，这种程度的训练不常做是不行的。”
　　“哎…你是说在演艺圈的生存秘诀是背负40公斤的装备在山上长跑吗？”
　　“只有这样是不够的。”
　　他摇摇头接着说道：
　　“枪械，炸药，通信器材，还有其他各种装备的熟练掌握，感觉和技术的必要维持，能够预测各种各样的威胁，并有效地予以应对的专业素质才是…”
　　“你是在说艺人吗？”
　　“肯定的。如果这都做不到的话，马上不干了比较好。”
　　
　　英语课上，站在讲台上的神乐坂惠里说道：“好了。没人能翻译98页的例文C吗？那么相良君来试试看吧。”被惠里指名的“宗介”相当的狼狈。
　　“我…我吗？”
　　“快点翻译啦。”
　　“不…不知道。”
　　惠里听了非常的生气，训斥道：
　　“你在开玩笑吗，相良君！？你不是总是在用流利的英语和你那些海外的怪朋友们密谈吗？”
　　“哎，那是…我是…可是”
　　“什么？这是新的恶作剧吗？不要再闹了，感觉好恶心啊。”
　　“不是的。我只是…”
　　“啊，算了算了。站到教室的后面去。”
　　“怎么这样啊。又不是以前的小学生…”
　　“闭嘴，就像往常一样老老实实的用‘稍息’的姿势去站好。”
　　看着'宗介'停止了抗议，不情不愿的离开座位，不安地站在教室后面。学生们开始悄悄议论起来：
　　“听到了吗？他刚才说了‘我’吧？”(宗介一直称自己“自分”而不是“W”)
　　“是不是吃了什么怪东西啊？”
　　“的确，今天的相良好奇怪啊…”
　　不用说大家也知道了，这个在学校被一致当作是‘奇怪的宗介’的家伙，就是依靠化妆师的力量完美变装的吉良浩介。拼命的祈求面露难色的宗介，以某种报酬为条件，终于得到了1天时间的交换。
　　就算只有1天也好，终于能够享受普通的高中生活了……虽然浩介是这么期待的，只是好像不像想的那么简单的样子。
　　休息时间，浩介试着向在照片上见过的好几个同学寒暄。只是他们无一例外的表现出像是被可怕的妖怪叫住似的反应。
　　“呀，风间君，你好吗？”
　　向戴着眼镜的小个子少年――风间行二打了个招呼。信二一边向后退了几步一边努力的挤出笑容回答道：
　　“啊…我很好。那个…相良君？”
　　“嗯？”
　　“你吃了奇怪的药了吗？”
　　“你在说什么呀，我可是一直都很健康的。”
　　信二又退了1步。(XD)
　　“是…是吗…对了，这么说起来，上次你提起过的英格拉姆的干扰抑制器(suppressor)，那个后来怎么样了？”
　　“啊，英格…什么来着？”
　　“英格拉姆的干扰抑制器，使用过的。还有杜卡雷夫(Tokarov)的框架也是。”
　　这些都是枪械的部件的名称，当然浩介是不知道的，他还以为是没听说过的乐队的名字，应该是indeath系(这个我实在是不知道了…)一类的。
　　“啊，那个，我忘记了，对不起。”
　　“这样啊…”
　　看着非常失望的信二，浩介安慰道：
　　“对不起啦。英格拉姆的话，我还有些其他的，下次一起借给你好了。还是说…杜卡雷夫？啊，原来你比较中意杜卡雷夫啊。哈哈，不知不觉就…”
　　发觉信二皱着眉头，浩介马上闭上了嘴。
　　“杜卡雷夫？中意？”
　　“…啊，不是吗？”
　　“那可是杜卡雷夫啊。”
　　“没关系啦，就算是杜卡雷夫，说不定很快也会大红大紫的。”
　　可是信二却紧盯着浩介的脸，非常认真的说道：
　　“相良君，你还是去医院看看比较好吧。”
　　(杜卡雷夫这一型手枪虽然曾在前华沙公约的各会员国中被广泛使用，但是目前除了中国仍然继续生产这种TT1930/33型手枪来作为外销产品外，其它各国皆已停止了该型手枪的生产(小说里是什么样就不知道了)。正品的应该算是古董了吧)
　　
　　宗介方面，他正坐在移动的汽车里吃着水果味的军粮。
　　“吉良君，你到底在搞什么啊！？”
　　坐在一旁的经纪人――琴美说道。
　　“什么？”
　　“你今天的工作态度！搞得麻烦不断…你知不知道这样会传出什么谣言啊？”
　　“谣言什么的，不去管它不就好了。”
　　“我也知道你今天从早上起就心情不好，但是希望你不要把这些带到工作中来好不好！”
　　“我并没有心情不好，普通而已。”
　　这倒是真的。因为身处完全陌生的环境里，不能缺乏对周围的警戒，但也不能说这样就会心情不好。
　　现在的宗介和平时一样，相当的冷静。
　　“啊…你要是老这样说的话，我可就要报告社长，让他来指挥了。”
　　“就这样做吧。”
　　“真的，真的这样做了喔。”
　　“迷茫的时候向司令部报告。这是理所当然的举措，我可不想和冯・埃克沃德所说的‘勤勉的傻瓜’共事。”
　　
　　（关于勤勉的傻瓜
　　
　　第一次世界大战前，德军将领冯・哈默施泰因－埃克沃德男爵对军官做了如下分类：“我将军官分为四类：聪明型；勤奋型；懒惰型；愚蠢型。每个军官通常都具有上述品质中的两个品种。对聪明而勤奋的军官，我将他们安排到总参谋部工作。在某些情况下愚蠢与懒惰的人也可以使用。聪明而懒惰的人适合担当最高领导职务，因为这种人在需要作出困难的决策时神经不紧张，头脑很清楚。但务必赶走愚蠢而勤奋的人，因为他们太危险。”多谢V。T提供资料 OTZ）
　　
　　“搞不懂你在说什么。那…那我打电话了，不要后悔哦。”
　　琴美一手拿起手机，和事务所的社长说着什么。
　　挂掉电话后，她说道：
　　“社长很生气呢。”
　　“别管他，先说明下一个工作的情况。”
　　“……写真集的摄影。拜托你可千万不要对条宫先生作出什么失礼的事情来啊。”
　　“那个叫条宫的是什么人？”
　　“是摄影家中的巨匠啦！要是作出什么失礼的事情的话，无论对吉良君还是事务所来说都是大损害哟。请你一定要好好的和人家打招呼。”
　　“摄影家的话我也接触过的，放心好了。”
　　
　　下了车，进入现场，马上就遇到了刚才提到的条宫先生。
　　“啊，你就是吉良君呀。原来如此，很不错的相貌嘛。”
　　50岁左右的肥胖男人，一边亲切的伸过手来一边很熟似的想拍拍宗介的肩膀。宗介却迅速的闪到了对方身后，撞得对方踉踉跄跄的差点跌倒。
　　“你…你想干什么？”
　　好不容易才站稳，摄影家半是惊讶半是生气的问道。
　　“习惯而已。”
　　这突如其来的举动，把工作人员和杂志社的编辑们都吓白了脸。经纪人琴美也急急忙忙地赶了过来。
　　“你…你到底想…”
　　无视惊慌的条宫先生，宗介毫不介意的质问道：
　　“以前在什么地方取材过？”
　　“啊？”
　　“我以前在阿富汗和柬埔寨也遇到过好几个摄影家，其中也有人被流弹击中而丧命的。”
　　“你在说什么呀？”
　　“你也是摄影家吧。”
　　“是，是啊。”
　　“想拍到好的照片的话，现在去马哈巴德[伊朗西北部城市]比较好。那里的局势虽然一直很平静，不过下个月政府军会发起大规模的反击行动。”
　　“你到底想说什么？”
　　“你连库尔德斯坦(Kurdistan在西南亚，疆界不明确)纷争都不知道吗？”
　　“不知道。”
　　宗介一副露骨的惊讶表情。
　　“真是了不起的战地摄影家啊…”
　　“色，色情摄影家！你这家伙！不要一副什么都知道的口气胡说。”
　　“最起码，比起你来说，我更加了解战场。”
　　“开什么玩笑！你这样的小毛头知道什么！我可是为一百位以上的大名星拍过照的！？”
　　“那又怎么样。我可是在战场上看过一百具以上的尸体的。”
　　真是让人笑不出来的骄傲之情。
　　在呆若木鸡的一群人面前，宗介和摄影家进行着牛头不对马嘴的争论。
　　
　　浩介方面，第四节的体育课是1500米跑的测试。
　　与公开的宣传相反，吉良浩介对长跑是非常的不擅长。兴趣是“跑步”只是事务所随便宣布的。
　　因此，不擅长跑步的浩介刚刚跑过了1000米，就处于在倒数第三的位置上慢吞吞的步行的状态了。
　　“哈…哈…呼…呼…”
　　看着拖着步子，完全靠着腿部的移动前进的浩介，一直把他当作“宗介”的班上同学们不约而同的感到了情况的异常。
　　“怎么搞的啊？”
　　“喂，那算是半昏迷状态了吧。”
　　“果然是得了什么重病吗？”
　　他们会这样想也是理所当然的。毕竟，之前的宗介在长跑方面完全是无敌的存在。100米短跑的话，还有几个田径部的队员跑得比他快。但是从400米跑开始就完全是宗介的独角戏了。他要是加入田径部参加比赛的话，在东京都大会上取得优胜也是很有可能的事。因为就算是很宽松的军队，也是会要求瞬发力和持久力的。
　　但是，今天的'宗介'的话…
　　“呼…哈…”
　　终于以七分三十二秒的成绩跑完全程的他，一动不动的躺在了终点上。在班上同学小野寺孝太郎搀扶下，总算是来到跑道的一角坐了下来。真是让人感觉既羞愧又悲哀的一幕啊。(XD)
　　“不要紧吧？”
　　“哈…哈…”
　　擦着如雨的汗珠，'宗介'摇摇晃晃的站了起来。操场的一侧，朝着花坛的方向有饮水场。
　　“水…水…”
　　“啊。喂，相良――”
　　他一边呻吟着，一边朝着饮水场笔直走了过去。虽然前面挡着花坛，但他并没有绕道，直接从花草上踩了过去――
　　轰！！
　　突然，花坛爆炸了。随着巨响和冲击，烈焰和浓烟，浩介拖着烟尾飞到了几米高的空中，然后重重的摔了下来。(^_^b)
　　“咳…咳…”
　　在飞散的土块和沙尘中，混乱的浩介大声的咳嗽着。
　　(“啊…啊，又来了。这次又是什么爆炸了？”)
　　(好像是踩到了自己埋的地雷了。)
　　(今天的相良果然很奇怪呢。)
　　装着运动服的学生们，慢慢的朝着爆炸现场围拢过来。
　　“好疼啊，这是什么呀？”
　　刚刚从地上爬起来的他，用悲痛的声音哭叫道。
　　“你问是什么…当然是地雷呀。”
　　在人群里，装着运动服的小要回答道。看样子，在上棒球课的女生们也发现了这边的骚动围了过来。
　　“地，地雷！？学校里面怎么会有这么可怕的东西！？到底是谁做出这样过分的事情！？”(-_-b)
　　“当然是你呀，不就是你干的吗！”
　　小要一下子冲了过来，用纸扇从他头上狠狠打了下去，把他打倒在地。和往常一样，是毫不留情的一击。
　　“呜啊…”
　　“说是什么防范对策，在这里那里的花坛里埋地雷的不就是你吗！我都已经那样反复的跟你讲'要全部回收'了！怎么还有啊！？你给我节制点好不好！”
　　“可是…因为…你怎么这样说啊”
　　“再说了，踩到自己埋的地雷也就是说――连你自己也搞不清埋在哪里了不是吗！你打算把这个学校变成柬埔寨的农村吗！？”
　　“我不知道啦，我其实…”
　　“闭嘴！”
　　小要指着花坛附近的地面接着说道。
　　“给我好好看着，这里不是明显的有是地雷的桶状物像球根一样埋的到处都是吗！
　　现在给我马上撤掉！”
　　“开，开什么玩笑！为什么我要…”
　　“不是你埋的吗！？你呀，难道不知道责任的意思吗，责任！我踩，我踩…”
　　“好疼，好疼啊！”
　　下面的情景对于阵带高中的学生来说就是例行的惩罚戏了。有所不同的是，被小要踢得来回翻滚的吉良浩介在不停的惨叫着。(可怜啊)
　　
　　再回到摄影棚的宗介一方。
　　工作人员总算是安抚住了暴怒的摄影家。不过工作自然也泡了汤。摄影家丢下一句“再也不想和军事狂的事务所有任何关系”后，佛袖而去。
　　“我不是仔细叮嘱过要有礼貌吗！”
　　休息室里，经纪人琴美一边呜呜的抽泣一边说道。
　　“为了让那个摄影家接受这个工作的委托，你知道我们投入了多大的预算和人力吗？！
　　经费，权利，契约再加上其他开销，估计要损失2500万以上。是2500万啊！”
　　“也就是一发地狱火导弹(hellfire missile)的价钱”
　　“请不要说些我听不懂的事情好不好。真是的…”
　　正在这时，一个穿着高级西装的50岁左右男人闯进了休息室。
　　“浩介是在这里吗！？”
　　男人的脸都气歪了，通红通红的冒着热气。琴美已经吓得动弹不得。男人
　　一看到宗介，就朝着他直奔过来。
　　“我听说了哦。你到底有什么不满，啊！？你忘了是谁栽培你的吗！？干出这种事情来…啊啊啊！？”
　　男人被抓住手腕，惨叫着被摔了出去。宗介拿着自动手枪指着他的鼻子说道。
　　“你找错对手了。”
　　“啊…”
　　“说，谁派你来的？”
　　“社，社长！”
　　“……社长？”
　　宗介皱了皱眉头，仔细看了看脸色发青的对方――所属事务所社长的脸，
　　嘟哝道：“的确……说是暗杀者的话未免也太弱了。”
　　这时，琴美才回过神来，慌慌张张的跑过来劝解。
　　
　　回到阵带高中的浩介一方。
　　因为对人地雷和小要的暴行而燃烧殆尽的他，现在正趴在教室的课桌上。
　　“我…我已经受够了…”
　　离放学时间还很遥远。但是，好想赶快离开这个危险的学校。再这样下去，自己肯定会死的。
　　望着这样的他，班上的同学们又开始小声议论起来。
　　(果然很奇怪啊。)
　　(这种程度的事情就已经耗尽了啊…)
　　(小要的惩罚，有这么厉害吗？)
　　这时，教室的门“砰”的一声被打开了。
　　“相良！”
　　“？”
　　门口站着的是一个小个子的男生。头上绑着头带，充血的眼睛里充满了怒气。
　　“啊，是椿君啊。又是决斗吗？”
　　恭子朝他招了招手，可是那个学生――椿一成完全没有无视周围的学生，直接冲到了浩介的面前。
　　“又想逃跑吗！？挑战书应该已经交给你了！？”
　　“哎？什，什么？”
　　“不管了。现在就在这杀了你！”
　　“等，等一下――”
　　轰隆！
　　浩介和桌椅一起飞了出去。
　　“……？”
　　轻而易举的一拳就击倒了对方，一成也显得非常惊讶。来回地打量着自己的拳头和倒在地上的浩介。
　　“……你在搞什么，相良？”
　　“呜……啊……嘿……”
　　“你是在取笑我吗！你是说我的拳头根本不值一提吗！？啊！？”
　　一成一把抓起浩介胸口，开始使劲的勒了起来。
　　“啊…啊……”
　　“很好！这样的话，我要好好的让你尝尝苦头！给我过来！！”
　　“住，住手啊――”
　　喀，砰，啪！咚！
　　被一成的轻拳连击奥义“芒昂岩”击中，挨了四连击的浩介飞了起来，撞到墙上，然后又掉了下来。(-_-b)
　　“哇――”
　　浩介的体力槽一下子就变成0了。
　　“还不认输吗！？那么，看招！”
　　看到积蓄着斗气，准备使出究级奥义的一成，学生们慌忙四散逃开。
　　白色的天花板和日光灯。
　　浩介在保健室里睁开了眼睛。
　　“你终于醒了啊。”
　　“……？”
　　病床旁边的椅子上面，坐着千鸟要。那个在体育课上，残暴地殴打浩介的人。可是现在，完全感觉不到那时的凶暴。
　　而是一脸担心的样子。
　　“今天一天，我也都看到了……到底怎么了？”
　　“哎，那是…”
　　“也许，你只是在本职方面搞得很疲惫。但是，如果真的很糟糕的话，要好好跟我说喔。”
　　“我也知道宗介是那种沉默寡言的性格啦。但是，怎么说呢…总感觉好像有点寂寞。我就那么靠不住吗？”
　　虽然是今天才刚见面的人，浩介却感到自己的心”扑嗵扑嗵”地狂跳了起来。
　　她原来是这么温柔的女孩子啊。与这样的她两人单独呆在保健室里，我也开始动心了……难道说，这个女孩子喜欢我吗？
　　“这样啊，就是这样！我就是想要这个！”
　　自己终于找到了青春的一页了。浩介一边在心里感动着，一边坐起身来。
　　“对不起，我也不想搞成这样。”
　　这么说，这个女孩子可能是那个替身的女朋友也说不定――管他的。怎么能让这种机会逃掉呢！浩介第一次开始回忆起那个替身的语气，试着展现出完美的演技。
　　“确实……就和你说的一样，我今天很奇怪。”
　　“那样的话…”
　　“我不想让你为我担心。”
　　用百分之一百二十诚恳的面孔，浩介凝视着小要。
　　“虽然一直没有说出来……小要，我喜欢你。”
　　“哎……”
　　小要的脸一下子变得通红了。(这个挨千刀的家伙)
　　“从第一次见面开始，对我来说，你就是特别的存在。只有你，才能够温暖我那颗疲惫的心。”
　　“这…我很困惑呦，你突然这么说……”
　　浩介把手放在有些茫然不知所措的小要的肩上。
　　“这和时机什么的，没有关系不是吗？”
　　“可，可是……”
　　温柔的移动着手指，慢慢的瞄准她的嘴唇。她虽然在微微的发抖，但并没有抵抗。
　　“不行……”
　　“不行吗……”
　　继续朝着她的嘴唇靠过去。
　　“不行啦……”
　　“没关系的。”
　　仅仅差一点了。
　　“我说了不行就是不行！”
　　小要捏着他的耳朵，狠狠的拉了起来。
　　“疼疼疼疼疼疼！”
　　接着是一记正中面门的拳头。他一边擦着鼻血，一边抗议道：
　　“……干什么啊，小要？”
　　“是‘千鸟’。”
　　小要说道。
　　“他是这么叫我的。再说了，那个笨蛋怎么可能做出这样主动的事情来。真不知道是幸运还是不幸啊。”
　　“……哎？”
　　“老实交代吧，你到底是谁？……先跟你说清楚，日内瓦公约(规定要给予战俘以人道待遇)对女高中生是不起作用的喔。”
　　“这。这个…不要啊……”
　　再次转换为凶恶模式的小要，一边咯咯的捏着手指的关节，一边向颤抖不止的浩介靠近…(我已经毫不同情这个家伙了。=_=#)
　　
　　夕阳下的废弃工厂，动作片的拍摄现场――
　　“已经到极限了。”
　　点燃香烟，事务所的社长这么对琴美说。
　　“要是再搞出什么乱子来，事务所也没办法再帮他了。虽然很可怜，不过浩介也就玩完了。”
　　“怎么这样啊…”
　　“本来就是我们以前太宠他了。我凭经验就知道，这种连工作和玩耍都不会区别的明星是成不了大气的。”
　　琴美铁青着脸，望着在现场一角的‘浩介’。他正在和导演就枪械描写的真实性问题，进行着激烈的争论。
　　(不可能有这么夸张的枪口火光(Muzzle Flash)的，这完全就是告诉敌人自己的位置。)
　　(我才不管实际上是怎么样呢！这是电影！真是的，就是这样我才讨厌枪械狂热分子……)
　　(我不是狂热分子，我是专家！)
　　(你说什么！？我才是导演！你给我快去休息室化妆！)
　　(没问题，你等着。)
　　(你要是还像刚才一样的拙劣演技的话，我就是不干导演了，也一定要把你给换掉！你听到了没有！)
　　朝着走向休息室的人气偶像，导演怒骂道。
　　才预演就已经这个样子了啊。吐了口烟圈，社长悲哀的说道：
　　“……已经没救了”
　　“啊，啊……”
　　拍摄现场的一角，琴美哀叹着。
　　正在这时――
　　为了正式拍摄回到休息室的浩介走了出来，跟刚才一样，一副满身是血惨不忍睹的打扮。
　　工作人员的视线里充满了杀气。这种气氛是没可能拍出好的电影的。但是他在这种气氛中，穿过堆满拍摄器材的过道，这样说道：
　　“给各位添了许多麻烦。今早得知母亲病危的消息……我好像完全乱了方寸。非常对不起。”
　　接着深深的低下了头。
　　“不过，已经不要紧了。已经度过难关了。”
　　包括导演在内，在场的所有人都半张着嘴愣了足足好几秒钟。
　　“是……是这么回事啊？”
　　“是的。”
　　“那你一开始就早说嘛……”
　　“真是非常对不起。直到昨天为之，我似乎是太看轻了这个世界。在这个世上，还有着更加…更加残酷和无情的世界，在那里我学到了很多东西。”
　　“？”
　　“总之我会转换心情，好好努力的！”
　　露出和往常一样闪闪发光的脸庞，吉良浩介大声说道。
　　“吉，吉良君……”
　　虽然完全搞不清怎么回事，经纪人琴美还是感动的热泪盈眶。
　　在距离拍摄现场的废工厂不远处的灌木丛中――
　　“在我看来，好像是非常惊险的平安无事呢。”
　　望着变得和气融融的拍摄现场，小要说道。
　　“真可惜。要是我出场的话，一定能拍出充满真实感的好作品的…”
　　头上肿起大包的宗介好像相当不服的样子。那个包嘛，是被和浩介一起从休息室的窗户一起溜进来的小要使劲揍了的结果。
　　“你说什么傻话，你怎么可能当的了艺人啊。”
　　“没这回事。今天一天我可是一点错都没犯。”(-_-b)
　　“是…这样吗？”
　　“当然了。”
　　宗介自信满满的说道。
　　“我要是在正式登台亮相的话，演艺圈什么的一天就全灭了。”
　　“你是怎么做工作的，我好像能想象得到了…”
　　在黑暗中闭上双眼，小要无力的说道。
　　“……对了，我从吉良那听说了。是什么报酬让你答应这件事的？”
　　“啊啊”
　　“到底是什么啦？”
　　“保密。”
　　
　　翌日，在正午开始的对谈节目中作为嘉宾出场的吉良宗介，汗如雨下的开始了奇怪的推销。
　　“好的。那么……我的电影虽然也很重要，那个…和朋友约好了的…恩，就是这个，这张照片。看起来是很可爱的布偶装……是由比利时的Brilliant SafeTec公司销售的商品。还有就是……”
　　接着浩介拿起手上的笔记开始读了起来。
　　“改变现代战争格局的高规格强化服。具有对7.62毫米枪弹的防护功能。对贵国的治安对策以及低强度纷争，强烈推荐。”
　　“这个蹦太君吗？”
　　坐在满腹狐疑的主持人旁边，他努力的挤出笑容说道。
　　“总…总之，有兴趣的人请拨打这个电话号码进行咨询。”
　　在全国播放的现场节目上，吉良浩介举起了写着宗介电话号码(商务用)的牌子。
　　(宗介对他的衣服还没死心啊…-_-b)
　　
　　―完―
　　
　　后记（影武者的演艺事业）
　　该怎么说呢，正统的狸猫换太子的故事吧。此外，特别嘉宾的吉良君和某热门机器人动画的主角没有关系。真的！
　　突然自己脑中出现了“出演全金属系列的虚拟的真人版演员”的想法。有点像手V治虫的漫画里经常出现的同样脸的角色在其他漫画作品中出现（难以理解吗？）的感觉。这篇故事是以：利用摄影特技让“扮演宗介的虚拟真人演员”一人饰二角这样的感觉写的。
　　顺便说说贺东脑子里“虚拟真人演员”大致是这样的（和现实中动画的声优们是没有关系的，特此声明）：
　　→宗介的演员：实际上是文静、不擅长搞粗暴事情的人。军事的东西一窍不通。通常总是挂着笑脸的好青年，到目前为止演配角更多。（翻译插嘴：向这位不幸的演员表示默哀……纸扇、二垒、格斗技、血栓掌……）
　　→小要的演员：相比较而言是和角色接近的类型。在选拔会上从数千人中挑出来的。健康有朝气。在其他作品中多数出演性格阴郁的角色或者有心理阴影的角色。
　　→泰莎的演员：实际上只有13岁，而且是法国人。日语完全不懂。头发实际上是黑的。从3岁起就开始出演小孩的角色。喜欢恶作剧，和演宗介的演员比较亲。
　　→克鲁兹的演员：实际上是有妻子的艺人。溺爱家庭成员。日本人和加拿大人的混血。日语流利。素食主义者的生态学家。
　　→毛的演员：实际上是日本人。舞台演员出身，拍电视作品没几回。主宰着一个小小的剧团。和角色一样，是个爱喝酒的大姐姐。
　　→恭子的演员：实际上是最近刚出道的偶像。CD已经出过几张了。平时不梳辫子也不戴眼镜。现任的高中生。
　　→林水的演员：实际上是搞笑节目主持人。说话是关西腔。拍摄时常常即兴表演。其实是泰莎的演员的崇拜者，但由于基本碰不到所以总是唉声叹气。
　　→九龙的演员：相当有名的资深演员。警匪片的主角、古装片的重小要角色为主。真正挑战恶角是头一次。
　　……就这样。嗯，其实没什么深层的意思藏在里面。大概就是这么个形象了。只是最近，动画那边的关和雪野的形象越来越深，前面记录下来的那些感觉越来越淡薄了。
　　以前自己写的《蓬莱学园》短篇里出来的桐部征良（Kiribe Seiryou）、竹中正树（Takenaka Masaki）和奥尼尔神父，以相同的演员在全金属系列演出，分别担任长篇里美海军潜艇“帕萨迪纳”舰长的吉利？B？塞勒和副舰长马西？竹中；还有《百年难遇的醉鬼》中的奥尼尔牧师……大概就这种感觉。
　　因为这不是官方的设定，各位也请“让这样的人来演！”想象吧，说不定很有趣呢。
　　                                            贺东招二
