　　文化祭的短篇之二
　　爱憎的FESTIVAL
　　------------------
　　文化祭前的某个午休时间。二年四班的男生中的一部分人，正一起看着分发给各班的宣传单，气氛十分热烈。
　　不知为何到处都有种得意洋洋的气氛。
　　那张有问题的宣传单，是为了文化祭的大型活动之一，“Miss阵高”（阵高小姐）募集出场者的单子。顺带一提，去年的“阵高小姐”是三年级的，已经毕业走掉了。正因如此，今年的优胜者难以预测，四下也里流传着各种各样的意见。
　　“你觉得今年会是谁？”
　　“果然王道还是一班的佐伯同学啊。是去年的第二名，又是才色兼备的正统派吧。”（佐伯惠那，喜欢“过”宗介的那个……情书被炸掉的那个。）
　　“虽然好像有各种各样的不同意见，不过还算是稳健路线的吧。”
　　“而且还是戏剧部的呢。说是存在感呢，还是灵气呢……和那些还都不一样。”
　　“不过三班的美树原同学也不错啊。虽说是朴素又不引人注目那一型的。”
　　“啊啊！我明白！隐藏的粉丝可是很多呢！”
　　“而且啊，那个啊，她还是意外地穿上衣服反而显得瘦的类型呢。裙子长长的给人‘好淑女啊――’的那种感觉，可穿体操服就……”
　　“对对对，那可是飞行道具啊。前些日子啊，测短跑的时候……”
　　“啊啊，看见了看见了。晃来晃去，晃来晃去。”
　　“那真是太强啦……”
　　……之类的，大家随心所欲地交换着意见。
　　（小道的插花：……因为没有亲自听见过男生在这方面的对话，所以只有照着感觉来了，看的男生们，如果觉得翻得不好请见谅。）
　　顺带一提，现在作为四班企划的咖啡厅的准备工作，正是最迟迟没有进展的时候。其中的始末，就如前话的“对立的~”（见我的前一篇翻译）所言。虽说是午休时间，也不该按这个调调悠闲自在地聊大天的，不过……
　　“其他的班级是也不错啦，咱四班的女生怎么样呢――？”
　　变成了话题中心的小野寺孝太郎一说，其他的人纷纷环视起教室来。
　　“……唔，只是单纯地，靠看的来评价的话――”
　　“恩，虽说也肯定只能那样啦……”
　　在场的所有人，都把目光投向了在教室另一边用餐中的女生――千鸟要。
　　长长的黑发和拔群的身材。端正利落的容貌，清秀的眉目。那样子，仿佛马上就能在哪里作为模特儿活跃一般。
　　不，本来应该是那样子的，但是――
　　“啊～～ 哈蕖！…捱迹呼藓簟｀殴尽０パ健―果然好好吃啊！花丸屋的炒面卷啊。这个，叫什么呢？是该叫渗透到五脏六腑了？不如说，‘就是为了这一瞬间才诞生的’的感觉？受不了了啦。哇哈哈哈哈。”
　　――像这样，在那里的，是她足以令人哑口无言，丝毫没有女性的文雅之气，豪爽地笑着的身影。
　　“小要……你是大叔啊……”
　　在一起吃饭的常盘恭子，一边从一个小小的便当盒里夹东西吃，一边疲倦地说。
　　“就是这样子了……”
　　孝太郎发出了一声叹息，周围的男生们也一样。
　　“对呀，去年好像也有推荐千鸟去参加‘阵高小姐’这种事儿来的呢……”
　　“一看那副架势，结果，全都放弃了。”
　　“就那样默不吭声地，不了了之了哪……”
　　在教室的一角，注意到孝太郎他们的目光都集中向了自己，小要呆住了。
　　“…………？干什么啊？你们。要炒面面包卷的话，我可不给哟。因为这可是我的汗与泪水的结晶呢。”
　　“才不要呢――”
　　男生们异口同声地说道。
　　“……是在说‘Miss阵高’的事儿啦。把那种粗鲁的行径稍微藏一下，出场看看的话会怎么样呢――，这样。”
　　于是小要哈哈大笑起来。
　　“‘Miss阵高’？像傻子一样。那东西是性的商品化。是蔑视女性的最高范例。反对小姐选美。总而言之反对。哇、哈、哈、哈。”
　　“…………。但是，就出场看看嘛，因为好像很好玩儿呀。自荐或者他荐都行。”
　　“说不定可以搞得相当好呢――？”
　　“优胜的奖品可棒了。是DVD刻录机呢。”
　　孝太郎这样一说，在旁边座位上津津有味地咀嚼着法军的野战粮（美味是出了名的）的相良宗介的耳朵“啪”地动了一下。
　　“小野寺。那是真的吗？”
　　“啊啊。那东西差不多值五万块钱呢。”
　　“…………是叫‘Miss阵高’吗。那个比赛，真有出场试试的价值也说不一定。”
　　“…………”
　　小要和孝太郎用阴沉沉的目光，看着以一副一本正经的神色在那里沉思的宗介。
　　“怎么了？千鸟，干吗用那种眼神。”
　　“宗介……首先，请将你想象中的‘Miss阵高’的意思说来听听。要一百字以内，‘，’和‘。’也计算在内。”
　　“……‘MIS阵高’。‘Mission阵高’的略称。以严酷的任务考验出场者的战斗竞技会。以全副武装的射击马拉松、屋内的超接近战，在限制时间内组装枪支之类的，各项的成绩来相互竞争。”（插花：我做到了！82个字！耶！）
　　“…………这种飞跃式思维……从某种意义上说，真是很厉害的才能呢。”
　　“？”
　　把神情讶异的宗介扔在一边，小要朝孝太郎耸了耸肩。
　　“……哪，总而言之我没有兴趣。虽然你们特意来劝我，我是觉得很光荣啦。”
　　“啊，是吗。”
　　小姐选美的话题，那时候就到此为止了。
　　第二天放学后。学生会室。
　　文化祭的准备工作十分繁忙。小要正处理杂事时，门开了，一个女生走了进来。
　　披散的卷曲的中长发，细长的眼睛。皮肤既白皙，又光滑。个子很高。
　　（……哎呀？）
　　没见过的面孔。这么漂亮的女孩子，是我们学校的吗……小要这样想着。不过只从制服的袖子上的道道来看的话，好像是二年级的。（插花：日本学生制服的袖子上的道道是区分年级的标志，每多一年级就会多加一条……这很常见，不过，要自己缝上去吗……？）
　　那个女生环视了下学生会室，这样说道：
　　“就你在吗？”
　　“……哎？是，是啊。大家都出去买东西或者商量事情去了……”
　　小要慌张地回答。
　　“你知道相良同学上哪儿了去吗？”
　　她和宗介认识……？小要愈发觉得奇怪了。
　　“去倒垃圾。不过我想他马上就回来了。”
　　“这样。那，就让我在这儿等会儿吧。”
　　少女坐在了旁边的一把铁管椅子上。
　　“那个……失礼了，不过，您是？”
　　对小要提心吊胆的询问，少女“哼哼”地喷起了鼻子。
　　“你不认识我啦？千鸟同学？”
　　“唔嗯……呃，对不起。”
　　对方一点被伤害到的样子都没有，反倒不如说是满足般地点了点头。
　　“很好很好。呵、呵、呵……”
　　“那，那个……？”
　　“东海林啦。东海林未亚。”
　　在一瞬间的呆滞之后――小要“E喳”一下子从椅子上站了起来。
　　“哎！？哎哎……！？”
　　东海林未亚。
　　二年二班。女生篮球队的副队长。在第一学期的球技大会中掀起风波的学生。与小要是很明白的关系恶劣。就是不光几乎没说过什么话，连面都不带见的的那种关系。
　　（插花：这篇还没有人翻译，看过馆尾版漫画的人应该知道。东海林为了战胜小要写匿名信说要自杀，让中止球技大会来着。）
　　“你……你是！？”
　　“对啊。”
　　“可是，可是你不是――”
　　又白。又漂亮。
　　小要所知道的东海林未亚，是头发剪得更短，晒得更黑，完全一副运动系的外表的。那样子的她，居然在不知不觉间，已经完成了这样的大变身吗。这到底是……！？
　　“你知道我是个努力家吧？”
　　未亚静静地说道。她垂下眼睛的侧脸上，两鬓拢不上去的头发滑顺地垂落下来。
　　“球技大会那件事上，我想了很多。我在战斗之前，就已经完全败给你了。那个我认了。”
　　“哈，哈啊。”
　　“但是，那不是说我作为人类就输了。虽说要做出发疯般的举动，不过要在别的事情上再提高一些，或许能击溃你也说不一定。在那个雨天的午后，我那么想道。”
　　“不，那个。‘提高’是指……”
　　把惊惶失措的小要抛在一边，未亚继续着她的独白。
　　“对于像野猴子一样的体力白痴的你，体育方面的话似乎是赢不了了。所以，我决定了。就在美貌上胜过你吧，就这样……！”
　　“美，美貌吗？”
　　“是啊。虽然我完全不能接受，不过你在男生之间可是很出名的。什么‘不说话的话还是个美少女’啦，‘超音速大叔女娃’啦，‘最不想成为恋人的赠品第一号啦’，之类的。”
　　“那个，那些，一点也不……光荣，完全，没办法当成赞扬的话吧……？可是，可是，我，我真的被说成那样子了吗！？”
　　未亚将锐利的视线投向几乎已经要流下眼泪来的小要。
　　“你想必一定很满足吧，千鸟同学。”
　　“不满足。十分非常地。”
　　“虽说如此，让人看着就觉得讨厌也不好。……总而言之正因如此，我决定在暑假期间，对自己的美貌再加磨练一番。花了大把的银子去美容院，连美白霜都买了，为了躲避日光连最喜欢的冲浪今年也忍了。每天，站在穿衣镜前边，为了能摆出受男生欢迎的那种样子，我可是做了锥心泣血般的特训啊……！”
　　想象着无论从哪边说都是一副硬派形象的未亚，站在镜前扭捏作态的图景，小要感到一股说不出的悲哀。
　　“这，这样啊……”
　　“你最好有觉悟哦，千鸟同学？因为今年的‘Miss阵高’已经是我的了。你绝对不可能得到优胜的。这一次一定要堂堂正正地打败你！”
　　“哎……？”
　　面对小要瞪圆的眼睛，未亚皱起了眉头。
　　“你当然要出场的吧？‘Miss阵高’。”
　　“不，我没想……”
　　小要正要说话的时候，宗介走进了学生会室。把手里拎着的空垃圾箱放下，他说：
　　“真受不了。垃圾场差一点儿就该爆棚了。虽说可能是文化祭准备的影响，但是要考虑对策，真是麻烦啊。……唔？”
　　看到屋里的两人，宗介轻轻地哼了一声。小要探出身子，正想说“呐，宗介。快看哪，东海林同学她――”的时候――
　　“东海林吗，怎么了？”
　　宗介先说话了。
　　简直是一点吃惊的样子也没有。
　　“好慢喔，相良同学。不是约好了要来给女篮部的可丽饼屋的准备帮忙的嘛。你忘了吗？”
　　“有吗？”
　　“有啊。还有啊，看看――”
　　一边微笑着，未亚从手里拿着的纸袋中拽出了一条围裙。放在制服的胸前比着，把身体咕噜转了一圈。
　　“昨天才买的。想着在店里穿。”
　　“唔蕖！
　　“怎么样？可爱吗？”
　　“或许吧。”
　　小要呆呆地望着宗介和未亚的对话。本以为完全没有过来往的这两个人，就像这样亲密地交谈着。
　　未亚就这样卖弄般地，对宗介采取了毫不生疏的态度之后，转向小要，这样说道。
　　“那，我就先失礼了。‘Miss阵高’的事，要是想放弃出场，就要趁现在了哟？对你来说这可是最后通谍了。”
　　“等等，我，出场什么的，我本来就没――”
　　“放心吧。我并不想到处去宣扬‘千鸟要逃跑了’什么的。”
　　“呜……”
　　悠然的微笑。她对宗介说了‘待会儿到活动室来哦’之后，离开了学生会室。
　　未亚不在了以后，小要用带着刺儿的声音说：
　　“……这怎么回事？”
　　“什么怎么？”
　　“那家伙呀。你，什么时候跟东海林同学，关系变得那么好了呀？”
　　“关系好？我只是想普通地跟她来往的……”
　　“哼――……。然后呢？”
　　“啊啊。进入第二学期以后，她好像经常主动来找我说话呢。各种各样商量的事情都――千鸟，为什么生气了？”
　　宗介皱起了眉头。
　　“没有啊。我才没生气呢。”
　　“可是看起来完全不像是那样啊。”
　　“我都说我没生气了啦！”
　　小要用露骨的愤怒的声音说道。而宗介只能带着讶异的表情望着她的侧脸。
　　“你们想去纽约吗――？”
　　沉――默。
　　“……失礼了。”
　　单手拿着麦克风的担任司仪的学生，以一副受到沉重打击的样子说道。
　　天空十分晴朗。夹在北校舍和南校舍之间的，中庭的特设舞台。被装饰得十分豪华的“Miss阵高”的横幅。还摆放了不知为何由泉川商店协会赠送的花环之类的东西。观众的人数大概少说也超过了200人。屋顶和走廊之类的地方，也有大批的学生在观望着舞台。
　　“但是，可爱的女孩子的话，你们都想看吧？”
　　“想～～～～～～～看～～～～～～”
　　态度立马来个180度大转弯，观众们（主要都是男生）立刻充满热情地高喊起来。
　　“……那好。在这个以拥有各种感觉的可爱女孩子而闻名的我校――今年也终于到来了。文化祭最最吸引眼球的企划，Miss・阵高！将一部分女生和女性教师的反对声置之不理，毫不留情地开幕啦。美貌这种才能。魅力这种凶器。要以这罪孽深重的素质相互竞争，而集合到这个特设舞台来的女神们，总共是32名！这场表演赛，是多么甜美的事情啊。诸位！请尽量地沉醉，或者嫉妒吧。那么首先，请评审入场！”
　　随着司仪的宣言，差不多十名男男女女登上了舞台。
　　“……依照传统，Miss・阵高的选定，是跟据大家的投票，以及评审的打分来决定的。还有，得分的计算方法是――”
　　组成教师队伍的，是坪井校长和保健老师西野梢，还有美术科的水星庵。学生会方面，是会长林水敦信。还有几名学生。
　　在那些审查员之中，还混杂着宗介的身影。一副直到现在还不知道自己被叫到这里干嘛来了的样子。
　　“……为什么宗介会是评审？”
　　在舞台左手边的小要，连司仪的说明也没听，就愣在那里了。
　　“你没听说吗？千鸟同学？”
　　旁边的美树原莲说道。
　　“唔……唔嗯。”
　　“好像是学生会方面的评审呢。因为你这个副会长和我这个书记，全都报名参加比赛了所以……。其实，我本来也想着‘还是推辞吧’的，可是被大家那么热心地推荐……。真的，很困扰啊……”
　　莲安静地摇着乌黑的头发，脸颊染上了一抹绯红。
　　“这里也有强敌一名呢……”
　　“嗯？”
　　“不，没什么。……没关系啦。”
　　因为，笑到最后的，还会是我。
　　根据这几天的研究，已经想到了能紧紧抓住男生的心的手段。虽然很老套，不过却是很实际的方法。
　　（而且恐怕，已经察觉了那一点的，只有一个人――）
　　她和站在稍远处的未亚，目光交会，顿时火花四溅。
　　（哼……很好！）
　　就这样在不知不觉间，司仪宣布了比赛的开始。
　　规则是这样的。
　　给予32名出场者每人各自的时间是3分钟。在那期间，干什么都可以。光讲个话就完了也行，要做什么表演也都OK。服装也自由。出场的顺序是抽签抽出来的。
　　评选是按得分制，满分是100分。首先是测定观众们的鼓掌声和欢呼声，按照那个音量折合成最高50分。剩下的50分，是评审员的给分。10名评审员所持的分数，一人是5分。
　　就是这样的评分系统。
　　（插花：在普通高中；测定音量这种事情也能做到……日本人果然好强。）
　　“那么首先第一个，从三年级二班的佐藤酌子小姐开始――！请大家鼓掌欢迎！！”
　　在盛大的鼓掌声和口哨声中，一个长发的女生登上了舞台。
　　“大家好！我是佐藤酌子――！我的兴趣是呢！呃，喝酒和柏青哥，还有把拖稿拖过截稿日期的作家用蹴手R踢飞――！今天呢，我要在这里，把久保田的万寿的一升装一口气喝光――！一、二……”
　　（注解插花：久保田的万寿：来自朝日酿酒旗下的久保田是所谓“地の幻酒”中的中档品牌。其等级从百寿，千寿一直到万寿。“万寿”就代表了最高等级的纯米大吟酿。只用米和米曲酿制，其精米步合高达55％，也就是说是将所有的酿造米“山田锦”外壳刨去45％，只取其中菁华的55％酿制而成。口味淡雅，清冽，堪堪有米香透过舌尖传入鼻翼。……这样可以吧？唔，这酒是不是挺贵的……）
　　“喂喂喂喂喂！！”
　　因为被校长和司仪制止，那个学生不得已只能一口气灌下一瓶POM桔汁之后下台了。
　　（再来注解插花：POM桔汁：似乎是用最高档的温州蜜桔制做的果汁，日本的人气桔汁。）
　　电子告示牌上显示出了得分。
　　由欢呼声而来的得分，是42分。评审员的给分是28分。合计是70分。
　　“哦――？和观众的高评价比起来，评审员的给分总体来说都很低呢。这到底是！？坪井校长，请您说一下！”
　　“当然的吧！”
　　举着写有最低分――“1”的记分牌，校长肩膀一上一下呼呼地喘着粗气。
　　“那么，林水会长呢？”
　　举起最高分――“5”的的记分牌的林水，“咳”地清了一下嗓子。
　　“是。在作为一号选手这种重压之下，还能有那样的表演。对那种大胆和气量应当给予适当的评价。托她的福场里的气氛沸腾起来了。我很希望能给她特别奖呢。”
　　附带一提，宗介给的是3分。水星老师是2分。西野老师是4分。
　　“原来如此。……那么下面，是一年一班的仁矢乃铃小姐！”
　　就照这个调子，大会继续进行着。
　　确实如林水所言，由于一号选手的关系，场内的气氛变得相当热烈。而且出场者不愧是敢于在这种比赛中报名的，全都是些可爱的女孩子。欢呼声的得分无一例外都超过了40分，观众的数量也在一个劲儿地往上涨。
　　到十三号选手佐伯惠那――去年阵高小姐的第二位出场的时候，会场周边已经被浓密的人墙围得连个缝儿都没有了。
　　佐伯惠那穿着一件小巧可爱的唐装（下面是裤子那种）登场，向大家展现了她最近很热衷的太极拳的套路。对于作为初学者来说是流畅而纤细的那份演技，观众们报以及其热烈的响应。得分也是最高的91分。其中观众的得分是47分。
　　就这样出场者中大约20人的表演都结束了。虽然走相当不错路线的出场者也有不少，不过最高分依然还是惠那的91分。
　　“――那么，接下来是出场号22号！二年六班的美树原莲小姐！”
　　男生中的一部分立刻发出了欢呼声。低着头的莲静静地走上了舞台。服装也与她那古典的容貌很相配，是和服。在素雅的鹦哥绿色的衣料上，配合着鲜艳的金黄色花纹。
　　“我叫做莲……”
　　就只说了这些后，她在预先运上舞台的一架巨大的古筝前面优雅地坐下。在一片不可思议的沉默中，她用纤细的手指，开始演奏起来。
　　优雅而纤细的韵律。要做到这种程度的演奏，大概需要很多年的功夫吧。还有她的容颜。莲始终保持着安详的微笑，静静地从指尖纺织出旋律。
　　演奏终于结束了。
　　“献丑了。那么……”
　　在陷入呆滞状态的众人面前，莲恭恭敬敬地鞠了一躬之后离去了。两个长得像流氓一般的男子跑上台来，急急忙忙地将琴运走了。
　　稍微过了一会儿，观众才跟刚醒过闷儿来一般送出了掌声。按声音大小计算，观众分停止在了42分上。评审员的给分是50分满分。合计是92分。
　　“呃……哎呀哎呀真是吓了一跳啊。虽说观众分有点可惜……不过规则就是规则。没办法啦。就算如此合计也是本次大会的最高分了！您觉得如何呢，水星老师？”
　　司仪向评审员的美术家老师，水星庵问道。水星正抽抽答答地抹着感动的泪水，用掏出的手帕不断地擦着眼角。
　　“……心，心被打动了。倾注于这首乐曲中的哀切。那是存在于经典的无限的上升中的异说和错觉，或者是根据二重构造的意味的文脉――”（◎＃￥％※！！请大家自动忽略，我也不知翻对没有……）
　　“是！多谢您了！”
　　司仪一边看手表一边喊道。
　　“顺便问问，相良同学觉得如何呢？”
　　“好。”（……）
　　“感谢你简短的评论！……好啦，剩下的出场者还有十名！有没有能把美树原小姐得到的这个分数打破的人呢？各位，请拭目以待吧！”
　　在舞台后面，小要抚着胸口长长地出了一口气。
　　惠那和莲。这两大高手的表演，才是该适当给予警戒的要素。但是，这两个人都像预想的一样，包装得太简单了。
　　惠那的拳法虽然很漂亮，但是在色相方面就明显地不够了。同样是中国服，可要是穿个大胆的高开叉旗袍的话，观众分或许就达到最高了也说不一定。可是她呢，哎呀哎呀，却穿什么裤子。不明白。真是不明白。佐伯惠那犯下了致命的失误。
　　莲也是。唔。她是又天然，又无欲，自己也很喜欢她那一点，但是，却没有考虑到场内的空气。突然之间看到完全气氛不合的表演的话，无论那演出是多么的优雅，观众也会稍微感到有些茫然失措的。如果把握住规则的话，再多计算一下大概还能再迷倒更多人吧。
　　（呵、呵、呵……。功夫还是不到家啊。您二位。）
　　像这样，小要在暗中窃笑着。
　　……虽说如此，但是在后台，下场的莲和惠那却都好像很满足的样子。“好紧张啊”啦“真有意思”啦地说着，和出场完的那些人一起谈笑着。
　　小要在旁边斜眼望着那群脸上挂满笑容的人。
　　（哼……。赢不了的话就没有意义。赢不了的话。）
　　真是的，好像有什么很值得高兴的似的。
　　所谓艺能可是很痛苦的。很艰辛的。让眼瞳闪闪生辉，露出清爽的笑容，那些只要在客人面前做就好了。那样子轻松舒适地在那里高兴的人，都还是菜鸟罢了。泣血般的努力。冷静透彻的计算和精密的打算。在那艰难辛苦的尽头，才有成为真正的胜利者的机会。
　　（没错，那才是专业的演员呢！）
　　不过，小要其实也不是什么“专业”的演员就是了啦……
　　总而言之，非赢不可。
　　（特别是，只有那家伙……！！）
　　一看，东海林未亚似乎也抱着同样的想法，正用冷冷的眼光眺望着莲她们。
　　（什么嘛……。虽说对我燃起敌意是自作主张，可是还对那家伙动手动脚的，什么意思嘛你？那种行为不是最恶劣不过了吗？对东海林，绝对有让她知道知道的必要……！还有，也一定要让那个好色的家伙好好地清醒一下……！“
　　未亚的出场号是30号。命运是何等的恶作剧啊，小要是最后的32号。这样子有能得到莲的92分以上的可能性的，就只有这水火不容的二人而已了。
　　“那么有请出场号30号，二年二班的东海林未亚小姐！”
　　司仪的声音。未亚瞥了小要一眼，露出一个目中无人的微笑，向着明亮的舞台走去。
　　她的服装，是根本什么姿色也没有的，学校制定的运动服。
　　“我是二年二班的东海林未亚。担任篮球部的副部长，”
　　带着营业笑容的未亚说道。细细长长的眼睛和端正的鹅蛋脸。每次一动脖子，就会随着轻轻摇动的光亮润泽的头发。
　　观众的反应虽然也并不差――却无奈那身运动服变成了绊脚石。欢呼声和拍手声，比起莲和惠那那时候也差得远。
　　“这种活动，因为不是很想出场，所以到底如何是好，我也很迷惑……不过果然，我最后还是觉得，最喜欢的事情就是最好的啊。我会拼命努力的。请看着吧。”
　　腼腆地，仿佛非常难为情般地这么说了之后（计算好了的吧。绝对是。），未亚将拿在手里的篮球托在掌中把玩起来。
　　在她的食指上，球儿咕噜咕噜地转着。三秒、四秒……六秒、七秒、八秒。观众正看那技巧看得入神的时候，她啪地一下停了手，将球放在了地板上。
　　“…………？”
　　观众们正觉得不明白的时候，未亚却露出了笑容。
　　“对不起。我太紧张了，总觉得身体像火烧一样……”
　　她把球放在地板上，突然把运动服的拉链往下一拉。在瞪大了眼睛的所有人面前，流畅地，优雅地，将运动服脱了下来。每脱一件，都留了非常充分的时间。就光这样，男性观众就“哦……哦哦哦……”地发出了低吟声。
　　将运动服的上下都脱掉后，她变成了篮球部的队服的装扮。红色的吊带背心和短裤。只不过，本应该穿在那下面的T恤衫和及膝长袜却不见了踪影。
　　而且――
　　作为唯一服装的吊带背心和短裤的尺寸，都小了差不多两圈儿……！
　　他人模仿不来的，物神般的姿色。想尽一切办法杀到人神魂颠倒的造型。
　　纤细的肩膀，舒展的腿部曲线。在吊带背心下面被勒得紧紧的，丰满的胸部。还有紧绷的细腰（还微妙地露出小肚脐！）也都露了出来。
　　“嗯……”
　　到底还是觉得害臊了吗，未亚面红耳赤地低下头去，浅浅地叹了口气。那副模样又一次将男生门的天灵盖儿都冲爆了。
　　“那……那么，我开始了。”
　　她将球捡起，轻轻地运球。然后又以熟练的手法，将球绕着身体转圈。与其说是篮球，倒不如说是新体操的要领。
　　之后就怎么都好了。
　　未亚摆弄那颗球的两分钟间，观众的男生们都狂热了，拼了死命地发出咆哮般的欢呼声。
　　“呜……”
　　一直在舞台后面看着情况的小要，发出几乎听不到的声音。
　　“没错……就是这样。无论是小聪明也好，恬不知耻也好，要是真的想赢的话也只有那样了。你做得好，东海林未亚……！”
　　最初先用平淡无奇的运动服，来诱使观众们失望――然后再脱。以毫不留情的，令人神魂颠倒的造型，来激起男性的性欲本能。多么狡猾，多么高明的表演啊。
　　“小要同学……你好像很高兴的样子呢。”
　　“呵、呵、呵……正是如此哟。看哪，观众的那份狂热。我的选择是正确的。既然已经明白了那一点，不如说，我可以安安心心地出去了呢。东海林未亚啊，就像是为我开了道儿一样。呼呼呼……”
　　“但是，小要同学你的服装，看起来相当与众不同呢……”
　　现在的小要，穿着一件背后写有巨大的“斗魂”二字的大长袍。那是在老早老早以前去看的安东尼奥・猪木的比赛会场的卖店里，突然一时心血来潮买下来的东西。
　　（注解插花：安东尼奥・猪木，日本著名职业摔交选手，由于十分受欢迎，退役后转为从政。目前健在。不……不过，这个人，这个人是40年代出生的啊，现在60多岁啦！退役都多少年了……小要你是什么时候去看的他的比赛啊……汗。）
　　“这下面才是重要的呢。”
　　没错。这件长袍下面，正穿着夏天买的比基尼泳装。自己的计划就是要以这个造型，拄着麦克风，按照编排好的可爱样子，边唱麦当娜的《Like a Virgin》边跳舞。而且全部都是用原文。瞧瞧归国子女的英语实力吧。
　　（注解插花：《Like a Virgin》（像个处女）：Madonna的第2张专辑，Niles Rodgers制作的《Like A Virgin》，在1984年底发行。大家可以去下载听听看，我觉得是……唔嗯，反正是挺活泼的歌。）
　　问题的泳装是白色的蕾丝质地，连自己都觉得是相当大胆的设计。
　　但是我有自信。也在穿衣镜面前做过检讨了。在空无一人的房间里，一个人摆着这样那样的傻POSE――虽说提高效果是几近严苛的空虚的作业，不过那份努力也是有价值的。
　　Miss阵高的出场者们，无论怎么说，到底都还是没有穿泳装出场的勇气。大概也有自尊心的问题吧。但是。正是那种自尊心变成了枷锁。只有打破那面墙壁，才能见到胜利的曙光。
　　“就是这样……。我，不能输。我，不能逃……！不要怕，眼神集中。复活的时刻到了。……好，相当不错……”
　　“那个……小要同学，稍微放轻松一点比较好吧……？”
　　看着与其说是要在选美比赛中出场的美少女，倒不如说是比赛前的斗士般眼睛闪闪发亮的小要，莲都吓到颤抖了。
　　“多谢，莲同学。但是不好意思，这一次也要请你尝尝败北的苦头了。”
　　“不……我有请人推荐我出场，但我只要能得到前辈的满分就很满足了……。相比起来小要同学你――”
　　“没关系。媚一点媚一点，尽可能地卖弄风骚吧……！”
　　“哈啊……”
　　不久，在大盛况中，未亚的表演结束了。她的得分是97分。是超过了莲的，最高的得分。其中，观众得分是50分满分。就想到的而言，也就是说她得到了最大的热情。
　　评审员是47分。其中，宗介是给5分。被司仪问起来，他就发表了“只是那样子大家就那么高兴了。当然的吧。”之类的评论。――就连宗介都是最高分。
　　（搞什么嘛……。看着吧！）
　　又等了一会儿。31号的女孩子结束之后，终于到小要出场了。
　　“……那么，这是最后的一位了！真的能把东海林小姐的最高得分打破吗！？出场号32号，二年四班的千鸟要小姐！”
　　“呜哦呀！”
　　伴随着司仪的声音，小要啪地一拍双颊，勇敢地跃上了舞台。
　　然后，她在数百人面前，忸怩作态地这样说道：
　　“呃～，大家好！我是千鸟要～。现在，我可是紧张得心里扑通扑通直跳喔～～”
　　虽然是这样造作得有些过分的路线，观众中却很直接地，掀起了巨大的轰动。当她脱下长袍，无言地展露出那魅惑的泳装姿态的时候，就算是本次大会中也可说是最高潮的欢呼声，瞬间支配了会场。
　　小看了她可是不行的。
　　这就是小要的实力了。
　　唱着。跳着。
　　她依然没有说话。技巧也是相当的棒。而且唱歌与跳舞这些节目，在华丽程度和吸引力上也丝毫没有可以挑剔的地方。
　　理所当然，以测定观众声音这种形式的得分，和未亚一样，是50分满分。这样的话，问题就在于评审员的给分了。
　　未亚从评审员那里得到的分数，是46分。如果超过这个分数的话，Miss阵高就是小要的囊中物了。
　　“……那么！东海林小姐那令人惊异的得分，千鸟要小姐真能够超得过吗！？诸位评审，请吧！”
　　司仪宣告道。10名评审员举起了记分牌。5分。5分。5分。一个一个的“5”分牌被逐个掀起。小要以非常紧张的神色，定睛注视着他们的样子。
　　（不要紧……不要紧……）
　　林水是5分。……多谢你，前辈。
　　水星也是5分。……老师，你最棒了！
　　坪井校长边苦笑边给出了4分。……算了没办法。这种性感系路线的嘛。已经是意外的收获了。
　　西野梢微笑着给了5分。
　　另外两个一本正经的评审员，分别给了4分。……你们啊，统统给我滚下地狱去吧。
　　剩下的就只有宗介一个人了。
　　这样子要是宗介再给出5分的话，合计就是98分。超过未亚的97分了。
　　（好，这样的话……拜托了哟！？）
　　无论怎么说，是连未亚也给打了5分的宗介啊。
　　小要已经半确定了自己的胜利，紧紧地握住了拳头。宗介还是以那副一成不变的严肃面孔，掀开了记分牌。
　　“哎……”
　　宗介打出的那个数字是――“3”。
　　在表彰仪式上，从林水那里领取到了优胜奖杯，东海林未亚低着头哭了出来。这眼泪大概是真的吧。因为虽然是这种软派的活动，但她是那么地努力，堂堂正正地获得了胜利。
　　而小要，只能举着第二名的奖杯，露出面部痉挛般的笑容。
　　然而表彰仪式一结束，小要就跑到没有人的校舍里面，一个人又悔又气地哭了起来。
　　（我，就像个傻瓜一样……）
　　本来，就不是很想参加的那种选美比赛也出场了。想着绝对要赢，什么劲儿都使上了。甚至连那么傻的泳装打扮也用上了。
　　可是结果，却输掉了。
　　输给了那个未亚。
　　尤其还是，因为那家伙的分数。
　　优胜什么的，怎么样都好。结果，却是那五分的问题。
　　真的，我，就像个傻瓜一样。
　　小要把额头贴在校舍的墙壁上，肩膀颤抖着的时候，背后有个轻轻的脚步声接近了过来。
　　“千鸟……”
　　稍微有些结结巴巴的声音。是宗介。
　　“干吗啊。”
　　用后背对着他，吸着鼻子，擦着眼泪，小要说道。
　　“我一直在找你。是刚才那件事。被常盘说了很多。”
　　恭子。那个多管闲事的家伙。
　　“……没什么啊？用不着管我啊。只不过是你比较中意她罢了吧？”
　　“不……”
　　“哈。那家伙是5分？算啦，不是挺好的嘛？虽然托您的福第一名的奖品是损失了。不过，也只有那样而已。”
　　“千鸟――”
　　“我什么想法都没有。明白了的话，能不能快点儿给我滚到哪儿去？”
　　她用冷冷的声音说道。
　　“我明白了。但是，在那之前我想先请你听我说――”
　　“你好烦人哪。说了让你快滚了吧。道歉什么的――”
　　“我觉得，那个分数是正确的。”
　　打断小要的话，宗介干脆地说。
　　“哎……”
　　“那个样子的，不像是千鸟。我嘴巴笨，没法说得很清楚，不过――本来的你，不是那种感觉的。……我是那么想的。”
　　长长的沉默。小要提心吊胆地转过身去，用哭得红肿的眼睛看向宗介。他仿佛很难为情似地，脸朝着旁边，咯吱咯吱地搔着额角。
　　好像确实是那样子呢。
　　穿着性感的泳装暗送秋波，露出根本不是发自内心的笑容的自己。表演着特意计算后编排起来的，不合身份的演技的自己。让完全不认识的观众和评审员，全都鼓掌的自己。
　　对那样的小要，唯一持有疑问的，就只有宗介而已。
　　――好像确实是那样子呢。
　　“所以……才给3分的？”
　　“是。那个……不公平吗？”
　　战战兢兢地，偷偷瞄着小要的样子。那副模样，就像是做了恶作剧被叱责的孩子一般。她觉得自己心中的愤怒、悲伤与凄惨的感觉，都不可思议地慢慢消失了。
　　“嗯……怎么说呢，我理解了。已经没事了。”
　　大大地叹了一口气，小要说道。
　　“真的吗？”
　　“真的啦。”
　　“真的是真的吗？”
　　“哎呀你好嗦呀――。我说过我理解了吧？快点把讨厌的事情忘掉，去给班里那边帮忙吧。走啦……！”
　　小要一边苦笑着，一边“嗵”地拍了一下宗介的肩膀。
　　“这样子的话就赢了。”
　　“哎？”
　　“现在的你的话，就是满分了。”
　　定定地站在以一本正经的表情如此说的宗介身边，小要的脸一路红到了耳根，红了好久好久。
　　【完】
　　―――――――――――――――后记也加上吧分界线―――――――――――――――
　　【贺东老师的后记】
　　文化祭的故事，其之二。
　　若是按普通的考虑，有“Miss阵高”的话那也应该有“Mr.阵高”才对。但是因为页数的关系只有割爱了。不止是未亚，让阵高的女性角色全体出演的感觉也不错也说不定。（笑）
　　正如宗介所言，那样要领好得过了头的卖弄风骚的小要是给人以不自然的感觉，但是，又怎么样呢。不如说。怎么说呢。输了选美比赛，偷偷地一个人气馁地哭泣着的小要不是要来得好的多吗。宗介对于那一方面，最近好像也明白起来了呢。
　　以上。
