　　《无法同情的四面楚歌》之海岸香味的知更鸟------------------------
　　相良宗介绷著脸、仔细盯著在这天放学后、送到学生会室的可疑的宅急便。
　　……
　　一如往常毫无变化。
　　用散发出疑惑的眼神，像是要在上面开一个洞一样，一～～～直观察著。
　　读了宅急便的标签，发现寄送人是“熊本县立麻留中学．台空岛分校”。听了也想不起来的学校。
　　“…………”
　　小包是用发泡苯乙烯制成，大概就像大的鞋盒一样大。用手拿著时，意外地觉得沈重。手有著就像沈入水中的感觉。这样一个东西送到学生会，就宗介所知还是第一次。
　　在房间内，又是只有他一个人。
　　轻率地开封是危险的。在箱子的中间，无法保证没有强力的二液混合式的液体炸药。
　　（接下来、该怎么做呢……？）
　　确实的方法是，把这个运到校园庭院中安全的地方、远离所有人，一个人进行检查。
　　用钻子钻出一个小洞，中间插入纤维镜。确认是炸弹的可能性很高之时，就以外部爆破处理。
　　然而，如果作这个炸弹的家伙很狡猾的话，这种程度的检查也是危险的。
　　（是的，如果、我这样……）
　　往箱子中央施予压力，如果之中的内容物没有意外地是空的话，当箱中气压往下压之时，然后就会引起爆破反应──砰锵！是如果有炭酸饮料及铝箔包、随手可得的电子零件及药品，就可以简单地制作出来的陷阱。
　　（果然，检查也很危险。那么就……）
　　结果仍然做了每次都会做的结论。宗介拿著小包要走出去之时─―
　　“等……等一下下下下！”
　　穿著套装的年轻女子，往学生会室飞奔进来。
　　“神乐老师？”
　　这位女性──宗介的导师神乐惠里教谕，她正扶住门边、肩膀一上一下、痛苦地喘息著。看样子她是从一楼一路奔跑到这里来。
　　“相、相良同学，你打算要对那个小包做什么！？不会果然是像以前一样要爆破吧要爆破吧要爆破吧……”
　　“是的，因为有是危险物的可能性。”
　　“不要这样！不要做那种事情！”
　　“但是，必须注意还没脱离危险。”
　　“那种注意不需要。”
　　说完，她就从宗介那里把小包抢夺过来。即使可能是爆裂物也慎重地用两手抱著。
　　“这个呀……是阵高以前的职员、生物学者小金井先生所赠送的重要东西。上周，先生打电话到教职员室来，说“请多多拜托了”所以，没有危险物品在里面。”
　　“……嗯嗯。”
　　“真是的。不送到事务室而送到学生会室来。这里是危险的地方哪……”
　　因为放心，惠里叹了口气。宗介则以深切注意的眼光凝视著她的侧脸。
　　“……好像还有什么话想说的样子啊，相良同学。”
　　“是的。为了慎重起见我想问几个问题──那位称为小金井的人物是否清洁？”
　　“……诶？”
　　“在数年之间行踪不明、或具有思想上偏差的人……是否有这样的事情？”
　　“我想应该是没有……”
　　“在经济上很穷困、或有药物依存症的家族、或有自杀未遂的经历……这样的问题有吗？”
　　“没有。你到底想说什么？”
　　“不……。以一个以前的职员也好、以一个学者也好，人类，在会叛变的时候就会叛变。”
　　“你啊……”
　　“您知道吗？以前，在欧洲曾经发生过这样的一件事。有一个政府的高官，被恐怖份子威胁“要公开你有同志爱好的兴趣”，而在大总统的爱犬中装置爆裂物的事件。那时候是──”
　　“你也给我差不多一点！！”
　　对于宗介恳切叮咛说明著的话，惠里不由分说地将其打断。
　　“真是令人感叹啊。为什么你要这样子严重地怀疑呢？偶尔，也该相信看不到的邻居不是吗？”
　　“非常遗憾。”
　　宗介堂堂地挺起胸膛。
　　“如果认可“偶尔”这样的例外的话，敌人一定会趁隙而入的。”
　　“啊啊，真是……”
　　她苦著一张脸，开始将小包开封。急急地用手把带子解开、将盖子打开，然后看到内容物。
　　“不管如何……这样可以吧？这个不是什么危险物品啦。哪，你看看！”
　　在箱子中，塞满了贝类。
　　在一半融解的冰水中，有八个卷贝。大约比人的拳头稍微小一点，许多的触角正突出来。
　　“是贝吗？”
　　“是的。就是贝唷。”
　　“好像还活著。”
　　“如果死了那就很困扰了。因为是非常贵重的生物呀。这个是叫做达伊库乌玛琉金古贝的贝类。”
　　[译注：关于《达伊库乌玛琉金古贝》这个贝的名称，是贺东老师恶搞《大空魔龙ガイキング》而来，不过为了保持原作中全部写成片假名、一看就觉得很可疑的风格，而以直接音译呈现。]
　　“真是又长、光听就觉得可疑的名字啊……”
　　“虽然看起很土但其实有著很有趣的颜色吧？不在西九州的台空岛就无法栖息，这个实在是很稀有的贝呀！小金井先生在学会是有名的腹足类权威。因为已经说好了“要好好地养育”，才特别分给校长的唷。”
　　她如此说著，然后往下望著贝。
　　碧色，应该可以这么形容吧。薄淡不透明的绿色，和像缭绕云气般灰炭色的纹路。与其说是贝，更像是矿物一样。
　　“如果好好照顾的话，会慢慢地长成三十公分大哦。……当然，要先能活到能长到那么大的时候──”
　　在这时，在一阵短铃声过后，从事务室发送的校内广播播了出来。
　　“神乐老师、神乐老师，从南部百货店送来、您订的水槽已经送来的样子。请您赶快到正门。从南部百货店送来、您订的水槽──”
　　“啊啦，水槽已经到了吗？不去领的话不行。”
　　好像是购买了为了养育贝而特别下订的东西。惠里突然看著他。
　　“相良同学，可不可以帮忙搬到学校里面？只有我一个人实在没有办法。”
　　“了解。”
　　宗介立刻回答，结果校内广播又再次急促地催著。
　　“神乐老师，业者的卡车把道路都塞住了。非常紧急，请到正门前──”
　　“啊啊，不赶快不行。”
　　惠里慌慌张张地把结冰的塑胶袋和卷贝放在箱子中重新包起来。不过好像抓不到把已经拿出来的东西再次收回箱子的要领似的，包得不怎么好。
　　“嗯─，总之就先放在这里。”
　　宗介皱起了眉头。
　　“但是，这样子好吗？不是贵重品吗？”
　　“才一下下应该没关系的啦，反正危险人物就在我身边。好了，快走吧。”
　　……
　　惠里推著宗介的背，从学生会后面走了出去，然后砰一声把门关了起来。在谁也不在的学生会里，意外地只剩下贵重的贝类。
　　※      ※　　　※
　　在三分钟之后，副会长的千鸟要，突然出现在学生会里。
　　她是和宗介同一个班级的女同学。在及腰的黑色长发上，绑了独特显眼的红色缎带。虽然气势很强但是心思也很纤细，是位美丽的少女。
　　“哟～～～呵！咦，谁也没来吗？”
　　房间没有任何人。在放学之后，至少应该会有抢在别人之先来学生会，然后占领电视或电脑的人才对。
　　“嗯？”
　　她一个人走进了房间，然后目光停留在发泡苯乙烯的箱子上。什么也不想地就把盖子打开，然后看到了塞满了箱子的卷贝。
　　贝好像是哪里的中学所赠送的东西。
　　“哦哦哦！这个是……”
　　小要睁大了眼睛。虽然不知道是哪间中学送的，不过真是个不错的主意不是吗？一般送给其他学校的赠品，通常都是无聊的绘画或雕刻。像“青年之像”也好“少女的祈祷”也好，这种连名字都不花工夫去想的东西，八成是当地卖不出去的雕刻家作的。
　　不过即使这样。
　　像这样赠送看起来好好吃的海螺也真是……！
　　“怎么说，太棒了……”
　　看起来海螺还活著的样子。
　　新鲜、刚捕捉、产地直送、散发著海岸的香味。光想到这些就实在是令人……
　　“咕噜……”
　　她不经意地吞咽了口口水，然后将装满卷贝的箱子夹在腋下，马上回头飞奔出学生会室。
　　“你～～～听、你～～听、大～家的～～声音～、啊啊～～”
　　一边踏著自然轻快的脚步，小要一边哼著歌。
　　好事不宜迟。海产的新鲜度是最重要的。
　　目的地是家庭教室。不管怎么那里一定有瓦斯炉、网子和酱油。
　　※　　　　　※　　　　　※
　　“实在够了！真是的！”
　　惠里气冲冲地走在往学生会室的走廊上。已经弄完了水槽的搬入，现在要把留在那里的贝拿走然后回去放在水槽里。
　　“为什么你啊──不知道反省呢！？一直到刚刚都不知道在紧张些什么！”
　　宗介走在她的后面。虽然正被生气著，然而不知为何一副很了不起的样子。
　　“是……。但是，还是要考虑到老师和一般学生的安全。所以最低限度的警戒是必要的──”
　　惠里突然瞪眼看著他。
　　“所以呢！？所以对宅配人员亮出手枪，这里那里地到处搔他们痒？！”
　　“是护卫检查。因为那两个人在见到我的一瞬间，就互相使了一个意味深长的眼色。”
　　“只是一个高中生，却突然拿出那么大一把刀把货物开封，看到了当然会使眼色啊！”
　　“是这样子的吗？”
　　“当然是这样子的！”
　　就这样一边争吵，二个人一边把学生会室的门哗啦一声打开，踏著大步走进去。
　　“…………”
　　他们忽然注意到一件事。
　　应该放在那里的贝，不见了。箱子也消失了，更不见了形影。
　　在房间内，只有几名学生正在喋喋不休地闲聊著。
　　“冈田同学。这、这里本来有的宅急便在哪里……？里面有贝的……”
　　惠里向会计科的男生发问。
　　“不知道。你知道吗？”
　　会计科皱起了眉头，望向在场其他的两个人。
　　“啊？”
　　“那个、不知道耶……”
　　二年级的书记及一年级的用品科都摇著头。
　　转眼间惠里的脸变绿了。她很快地泪眼汪汪，不知所措地在房间中到处看来看去。
　　“要搜索吗？”
　　宗介以充满冷静的声音说著。
　　“是，拜托了！那些贝如果发生什么事的话──就糟了。校长搞不好会发狂……！”
　　“这样不是很好。”
　　“啊啊，神啊……请您千万……千万要保佑那些贝没有事情……”
　　双手合十，惠里仰向天花板祈祷著。
　　即使这样她的祈祷也是枉然的─―
　　八个卷贝正在网子上被火烧烤著，每一个都吹著看起来很好吃的泡泡。只要再加入少许的酱油和日本酒──就会散发出非常香的味道。
　　这间房间是家庭教室，所以这里为了调味用而放置红酒及日本酒等东西。室内不会有任何人。家庭科教师今天也休息。也就是说，小要正任意地使用这间房间。
　　“呼呼呼……”
　　小要心情很好地将一个壶烧用牙签刺穿、一口放进嘴里尝味道。在咀嚼间牙齿感受的到弹性，恰恰好的苦味及肉汁的风味，在舌头上蔓延开来。
　　“嗯，好吃！”
　　然后她想也不想地一直叉向螺壳，直到把一人份全部吃光为止。
　　不知道为什么觉得味道好像和普通的海螺不一样。不过，这不是什么问题。实际上比在附近的鱼店买的海螺还要好吃多了。
　　小要把炉火关掉，为了把学生会室的大家叫来，她走出了家庭教室。
　　本来想直接拿著壶烧的，但是在搬运途中从壳洒出汤汁就完了，所以还是放弃这样做。
　　途中，在从南校舍走到北校舍的走廊上，她偶然碰见会计科的男生．冈田隼人。
　　身材矮小、肤色黝黑是留著一头雷鬼黑人头、看起来很敏捷的少年。有著引人注目、与其说是日本人不如说像是在洛杉矶一带街头才有的外表。
　　“啊，冈田同学，真是刚好。现在有空吗？”
　　“NO，没有空。我啊现在正在找东西。”
　　“找东西？”
　　“喔，到学生会室去看看吧。相良正在大闹一番呢。”
　　只说了这些话，冈田隼人随即离去。
　　（…………？）
　　小要觉得奇怪，马上就往学生会室走去。
　　在门的前面，张贴著一张纸。又大又醒目的黑毛笔字写在上面，不管愿意不愿意就飞进了眼帘里。
　　《达伊库乌玛琉金古贝特别收索本部》“这是什么鬼啊？真是的，那家伙又做了莫名其妙的事……”
　　她一边碎碎念同时走入了房间，相良宗介和导师神乐惠里都在那里。大桌子上展开了学校内的配置地图，不知道他们正在低声交谈著什么事。不管是谁都是一副事态严重的样子。
　　“千鸟吗？”
　　宗介瞥向她一眼，发出了小小的自言自语声。
　　“……？怎么了？两个人看起来很阴沈的样子。”
　　在她询问之后，宗介把手放在嘴边：
　　“嗯。实际上发生了问题。”
　　“问题？”
　　“非常地贵重的物品，不知道被什么人拿走了。现在美树原和佐佐木他们正在到处听取情报……”
　　贵重的物品。是什么来著？
　　“哦……。贵重的物品是？”
　　小要满不在乎地发出声音后，随即惠里就代替宗介回答。
　　“……卷贝唷。放在发泡塑胶箱子里的。大概有八个。”
　　小要的身体在数毫秒左右的瞬间，凝固住动也不能动。
　　“是………哦”
　　“可以说是无价之宝的贵重贝类。这是有名的小金井教授特别让与给我们学校的东西──似乎是濒临绝种的稀有种。”
　　   宗介以沈重的声音加以说明。
　　“……是、这、样的呀……”
　　“不知道是谁偷走的。如果贝有什么万一的话，必须给予那位学生严厉的处分。──怎么了，千鸟？”
　　宗介注意到她的脸上都冒著冷汗，皱起了眉头。
　　“脸色很不好的样子。”
　　“嗯？没、有、那种事啦。我身体很畅快呀！真是的。真的”
　　像操线人偶一样下巴喀喀喀一上一下地动著，小要硬挤出话来。
　　“是吗？怎么看都不太寻常。”
　　“不不，非常的普通啦。是再上去就会变得异常的那种普通啦。唔、唔哈哈哈哈……哈”
　　“嗯……”
　　宗介用锐利的目光凝视著她的脸，随即摇头：
　　“不过算了。现在明显的危机是达伊库乌玛琉金古贝不知道到底在哪里。”
　　他两手抱胸，双眼看著校内的配置图。小要非常小心翼翼地说：
　　“那个，林水学长呢？”
　　“会长阁下在校长室。听取事情经过后，为了商量今后的对策而前往。”
　　“是…是这样。”
　　“我在这个事件中，被委任搜查的全权。以安全保障问题担当．学生会长辅佐官的身份。”
　　“…………”
　　宗介把小要放置在一旁，再次和惠里进行对谈，指著配置图的这边那边并告知他的推测。他指出有被丢弃在垃圾场或厕所、花园园圃等地方的可能性后，惠里发出了“啊啊，这样还会没有事情吗……”的悲痛声音。
　　另一方面的小要则紧靠著墙壁，头低低的正痛苦地喘息著。
　　（呜、呜呜……怎么办……）
　　没想到，是那么重要的贝。
　　老实的自首，然后把头低下来道歉会比较好。这样子做的话，大家也会原谅的吧？怎么说，因为我自己也不知道啊。和一般的海螺又分辨不出来，没有恶意的。
　　（是这样没错……）
　　下定决心后说出“对不起！我不知道！”之后，大家──校长、惠里、宗介和林水会是怎么样的表情？
　　八成应该是压抑著怒气，这样子问我吧。
　　“然后，那个贝呢？别的学校让给我们重要的东西呢？”
　　……这样。然后自己就不得不这样回答。
　　──我吃掉了。
　　──实在是非常好吃。
　　（说不出来。绝对说不出来啊……！）
　　小要发青的脸用力地摇了摇。
　　如果只是因为生气而被停学那还好。在学校内一定会突然开始出现许多评判的闲话。
　　现在好像就可以听到那些同年级学生的声音一样。
　　“小要要，肚子大概饿了吧”
　　“说起来，平常就是这样突然吃起来的吗？”
　　“看起来好像有时候连附近的猫都会捕来吃。”
　　有的没有的事，都随他们的意说著。
　　然后自己就会以“赠品Eater”的身分，背负著一生的十字架而活下去。
　　明明在平常的时候，就已经被盖上了阵高“不想成为恋人的偶像Best One”
　　这个不想要也不行的绰号了说……！如果合成的话，结果就是“不想成为恋人的赠品Eater”。根本几乎就是妖怪了。
　　（不要。我不要这样……！我还只有十六岁啊！？想穿漂亮的洋装、想谈一场很棒的恋爱的！……等说出这样的台词根本就是……不要！）
　　……小要一边烦恼著各种事，一个人用前额叩叩叩地敲打著墙壁。
　　之前的会计科．冈田隼人像是要把门踢破一样，飞奔进入学生会室。
　　“不好了，本部长！”
　　“怎么了，冈田。”
　　宛如已故的石原裕次郎一样，宗介悠悠然地回答。
　　“在家庭教室内发现了遗体！”
　　“…………！几具？”
　　“有八具。全部都死了。全灭了！！”
　　“是吗、已经晚了一步了吗……”
　　听了这些话后，惠里突然“喀当”一声倒在桌子上，失去了意识。
　　“老师。请振作一点，老师。……谁去把医护兵叫来！”
　　宗介摇动著惠里的肩膀，在后面的小要则是抱著冒出热气的头，当场力量尽失地蹲在地上。
　　※　　　　　　※　　　　　　※
　　啪！
　　闪光灯亮起，照出了桌上的遗体──达伊库乌玛琉金古贝壶烧。
　　在无人的家庭教室中发现的瓦斯炉、酱油、筷子、菜刀、及牙签等遗留物，一个一个被用粉笔圈起来，在旁边放置著“Ａ”、“Ｂ”等牌子。
　　别上“鉴识”腕章的备品科少年，正拿著照相机绕著桌子周围到处走来走去，以各种角度拍摄著被害者悲惨的姿态。
　　宗介和小要在他旁边站著，板著脸孔向下看著壶烧。
　　“……死亡推定时间在三十分钟前。直接的凶器是冰锥。犯人用冰锥将贝肉从贝壳中取出来──用新式菜刀将它分割成一块一块。之后，再度放回壳中，冷酷地把火点燃。”
　　宗介淡淡地说出杀害的过程（壶烧的作法）。小要则在他旁边，双眼正心虚地飘来飘去。
　　“以确实的手法杀害了的样子。让人感受到其执念、真是残忍的手法。
　　到底犯人对这个贝有什么样的怨恨呢……”
　　“其实只是为了吃不是吗？”
　　在后面听到话的会计科．冈田隼人小声地喃喃说著。
　　“…………”
　　宗介暂时无言，观察著壶烧及旁边的酱油瓶。
　　“……或者是这样的也说不定。”
　　“应该说，这件事情就是这样。”
　　“不，仍有伪装的可能性。为了隐藏怨恨，特别把被害者家里弄乱装成强盗的样子……在哪里都会有的手法。”
　　“…………”
　　现在已经成为“达伊库乌玛琉金古贝杀害事件．搜查本部”本部长的宗介，深深叹息后双手抱胸。
　　“不管如何，贝被杀了。我们要找出犯人，不让他接受报复不行。”
　　然后，小要又小心翼翼地问、“那个，要搜索吗？犯人”
　　“当然。连草的根部都要搜，一定要让他后悔杀害了贵重的赠品。”
　　“……要怎么做？”
　　“是啊。先在校内游街示众，然后处以鞭打之刑。当然是公开处刑。”
　　“…………”
　　“或者将他吊在正门旁边曝晒三天也不错。”
　　因为宗介以极为认真的语气说著，小要想也不想地后退了半步。
　　“这、这样……不会太、严厉了一点吗？因为，那个人不见得有恶意啊。
　　或者是那里搞错了不是吗？”
　　小要谨慎地说完后，宗介摇摇头。
　　“连身为副会长的你都这样说该怎么办。不是有无故意的问题。而是如果允许“发生这样的事”的话，社会将会失去机能。”
　　“或许…是这样没错”
　　“血债血还。这是从几千年开始就持续至今的铁则。”
　　以微妙具有迫力的声音说完后，他总括地观察著现场，开始徐徐地步行在家庭教室中。
　　“啊─………。我稍微出去一下……”
　　小要拖行著脚，身体沈重地走出家庭教室。
　　她步向旁边的饮水场，滋润著乾渴的喉咙。她擦拭著嘴唇，苦思著该怎么办时─―
　　“小要……”
　　会计科的冈田隼人，朝饮水场走来。不知道为何他正若有所思地微笑著。
　　“……什么事？”
　　“吃了那个贝的，是小要吧。”
　　“！！”
　　为什么知道这个……！？拚命压抑想这样问他的冲动，小要面向其他地方。
　　“你……你说什么呀？”
　　“呼呼呼。再装下去也没用的。刚才在走廊下碰到的时候，你口中衔著牙签吧。而且是从家庭教室的方向走过来的。”
　　“呜……”
　　“而且，在出入学生会室的人当中，最会做菜的就是小要。对我而言，这也是提示来的。”
　　“唔……”
　　完了，小要正这样想之时，然而冈田以颇有深意的眼神说，“安心吧，如果你需要的话，我对相良他们保持沈默也可以的！”
　　“诶……？”
　　“不过，这是有条件的。”
　　冈田断然伸出了食指。
　　“什……什么啊，条件”
　　小要不安地颤抖著，吞咽下在口中的唾沫。小个子的胁迫者，睁大了眼在脸上浮现卑劣的笑容。
　　“嘿嘿嘿……。小要的确是拥有里面有JB亲笔的CD呐。说是在纽约入手的……超稀有物品。”
　　“呜……！”
　　小要的脸激动地扭曲起来。
　　“真想要啊～～～～～”
　　“不、不行！那个是……那个是……我的命啊！”
　　“怎么样都是吗？”
　　“这是当然的吧！？别开玩笑了！”
　　“啊，是这样……。那，我去说出来了。”
　　 冈田迅速地转过身，正准备返回教室时，他的手腕被小要硬生生地抓住。
　　“等一下，冈田同学。”
　　“干嘛啦！因为，你不给我不是吗？”
　　“其…其他的东西怎么样？像来日本公演的海报也好、虽然完全没有关系的“fumofumo可动彭太君人形”这些也不错啊？好不好？……好不好？！”
　　像是要缠住他一样小要不停地恳求著。然而冈田笑了。
　　“耶？那种东西我才不要呢！”
　　“别这样说啊。拜托！其他的东西都可以！”
　　“不要。喂，快放开我。”
　　“拜托，饶过我好不好？我真的没有恶意的……！”
　　小要的眼睛湿润了起来，她想也不想地将他的手腕使劲拖住。在这时候，冈田在濡湿的饮水场地板上跌倒了。
　　“咦……？”
　　他的身体往上浮，在空中漂亮地回转半圈后─―
　　叩！
　　低沈的声音响起。冈田的后脑勺撞到了地板。他在那个地方变成了大字形，动也不能动地躺著。
　　“冈……冈田同学？”
　　小要往那里看著，曲著膝摇著他的身体。然而他全身无力地躺著，只有不时传出“姆──嗯……”之类的声音。
　　饮水场的周围一个人也没有。换言之，没有目击者。
　　（这……这是）
　　根本就没想到会变成封口了。不管怎么知道自己的犯行而以此胁迫的人，就这样正躺在地板上。
　　有著几乎变成杀人犯心情的小要，此时不知所措地在旁边走来走去。
　　（怎……怎么办？尸体要搬到哪里去埋起来……啊啊，不是这样的！
　　应该要搬到保健室然后把事情说清楚……不行不行，这样我的犯行就会曝露出来了！）
　　偏偏在此时，从家庭教室的方向传来了逐渐接近的脚步声。还在转角的另一边，没有看见来人的身影。
　　“冈田、千鸟，来帮忙遗留品的回收工作。……你们在哪里？”
　　是宗介。大概是因为他们一直没有回去所以来看看情况。
　　（呜……糟糕。啊啊……该怎么办、该怎么办……）
　　被接连而来的异常事态而混乱的她，慌慌张张地抓著冈田的脚拖行、往宗介的方跑过去、突然当场跳起踢踏舞、放弃脱下身上的制服─―
　　哒！
　　结果，她还是一个人往反方向逃了出去。在跑下楼梯的时候，从后面传来宗介的声音。
　　“冈田……？！怎么了！是谁干的！说话啊！冈田──”
　　她一边在内心拼命地重覆著“对不起！”，一边挥著泪、急急地从那里逃走。
　　※　　　　※　　　　※
　　微妙的放学时分也天黑了。
　　校舍被夕阳照耀著。操场的棒球社及足球社练习已终了，铜管乐社的萨克斯风手，正在屋顶上吹奏著悲伤的旋律。
　　在学生会室聚集著宗介和学生会成员六名、及终于从震惊中回复的神乐惠里。会计的冈田仍在保健室里睡著，学生会长的林水去了校长室后还没有回来。
　　小要也在。
　　她的样子非常地憔悴，缩著肩膀、脸上无精打采的。总之是回应了校内广播的呼叫，从某个地方回到学生会室来。
　　“接著，各位。”
　　戴著“本部长”臂章的宗介，在全员面前开始说话。
　　“现场物证及证言听取终了，已收集到众多的情报，虽然在搜查的中途出现了惨痛的牺牲者，然而解开这个“达伊库乌玛琉金古贝杀害事件”谜题的钥匙，可说是已经全部都在我们的手掌之中。”
　　他的语调十分慎重、同时非常沈重、严格地响著。。
　　“──接著，如同在开始搜查前所说的，这个事件是内部者犯下的可能性十分浓厚。也就是，可以认为在这个房间中有犯人存在。从几个判断线索、然后我的直觉也是这样告诉我。”
　　在大家不安的脸之中，只有小要摇著愁眉苦脸的头。
　　“在这之中、吗……？是真的吗，相良同学？”
　　惠里像是再次确认般问著。
　　“是的，老师。对我而言也是觉得非常地遗憾。然而不这样想是不可能的。”
　　“那么，犯人是？”
　　“是的，这个犯人是……”
　　每个人都将身体倾前，而宗介稍微装腔作势地伸出了食指。
　　“这个犯人就是──你，神乐惠里。”
　　对著惠里，宗介强而有力地说著。
　　三秒之间。
　　连同惠里的在场全员都没有反应。
　　“…………啊？”
　　她皱起双眉、歪著头。
　　宗介十分认真地点头，然后双手交叉，开始滔滔不绝地陈述著。
　　“再差一点就被你蒙骗过去了，老师。本来在最初你说把贝“放在那里”的时候，我就该注意到了才是。为何，故意将贵重的贝放置著呢？
　　好好思考的话，这就不是件不自然的事了。”
　　“那个……”
　　“……是的。那个时候，除了我和老师以外，学生会室中还有另一名犯人潜入。和神乐老师共谋、企图杀害贝类的学生。那会是谁呢？”
　　“你啊……”
　　“──那就是冈田。他的班级在第六节课是你的英语课。只要取得了你的同意，他第一个到放学后的学生会室应该不难。然而，却发生了麻烦，我进入了房间。冈田慌张地躲在桌子下。在我对小包产生兴趣的同时，想必他正在焦急著吧。”
　　“等一下……”
　　“──赶到学生会室的你急中生智，顺利成功地将我远离之后──冈田将贝盗走、杀害，然后若无其事地回到了学生会室。但是当搜查开始，他受不了良心的呵责，而想要自首并说出身为主犯的是神乐老师。而察觉到这点的你──因为此事，为了封口而消灭他。”
　　“怎么变成会这样……？”
　　“──你在饮水场悄悄接近正在喝水的冈田，脸上浮现性虐待狂似的笑容，瞄准自己学生的后脑勺，手上的钝器用力地往下一击──”
　　“不要说这种让人听了不好的事情！！”
　　终于，惠里站了起来怒吼著。
　　“我在保健室睡觉啊？而且，这是什么，这种漏洞百出的推理！？”
　　“…………。漏洞百出、吗？”
　　宗介绷著的脸，在额头上浮现了汗滴。他朝向用品科及书记、会计监查等人看过去，他们同样地点著头。
　　“总觉得蛮勉强的。”
　　“完全无法接受。”
　　“而且本来就没有动机。”
　　被大家这样说，宗介的手垂到膝盖前，发出了呻吟声。
　　“呜……”
　　在这时候。
　　到此为止一直保持沈默、低著头的小要，突然站了起来。
　　“不要再这样了！”
　　“千鸟？”
　　从宗介开始，在场的全员每个人都一惊。
　　“已经够了……！做这种事要干嘛！？我、已经累了。已经累了啊！
　　变成怎么样都可以！”
　　“怎么了千鸟。突然要做什么──”
　　小要的黑发因摇头而散乱，从双眼“哗啦”一声眼泪流了下来，以激动的声音做出冲击性的告白。
　　“是我……是我杀的！”
　　每个人都因为惊愕而睁大了眼睛。
　　“什么……！？”
　　“千鸟？不会吧，是你……！？”
　　“是的，没错！是我杀的！八个人都是！其中也有抵抗的人。即使这样我还是用冰锥刺进去，用菜刀切块刻条纹……！一人都不留，大、大家都杀掉了……！呜呜、呜呜……”
　　之后已经不需言语。她当场趴著，哇哇地号泣著。
　　“笨蛋。为何做这种事情……！”
　　做梦也想不到小要竟然会是犯人的宗介，变了脸色逼近她。
　　“因为……因为……”
　　小要的双肩颤抖著，流泪渐缓。
　　“为什么啊，千鸟？为什么……为什么杀了他们！？”
　　然后小要突然止住了哭泣。
　　“因为，看起来很好吃嘛。”
　　※　　　　※　　　　※
　　同样时间，夕阳斜照的校长室中─―
　　阵代高中校长．坪井隆子及学生会长．林水敦信，面对面地分别坐在接待用的桌子两侧。
　　“但是……那位小金井老师也令人困扰哪，校长。”
　　一边忙著动筷，林水一边说著。
　　“是呀，真是的。以前曾经是那么聪明的人呢……。最近因为年纪的关系，健忘症愈来愈严重了。”
　　校长同样一边动著筷子，一边这样说。
　　“只是个海螺说是“新种”呀、“濒临灭绝种”的，然后每年都送过来。明明没有拜托他。”
　　“今年也送到了学生会那边。在这件事上神乐老师似乎引起了什么骚动。”
　　“哎呀，是这样的吗？这样说来在上周，接到小金井老师电话的是她呢。……不过也没关系，让大家都吃到好吃的东西。”
　　说完后校长发出了“哇哈哈”的欧巴桑笑声。
　　“哈、哈、哈……。我本来就已经像这样充分接受招待了。”
　　林水用筷子插向在桌上火炉上正在咕噜咕噜吹著泡泡的海螺壶烧。以小金井老师的命名来说，就是达伊库乌玛琉金古贝的壶烧。
　　“嗯嗯，事实上很美味。这样的话，希望用酒微温焖煮啊。是哪，像和歌山的酒“黑牛”之类的……”
　　“以前曾说“高中生饮酒该是如何”，为什么有这样老练的兴趣呀，你哪……”
　　事到如今也没有责备的意思，校长颇有感触地低语著。
　　[完]