　　希望能建立“生存游戏同好会”，伊原等十一名学生，从学生会长林水那里接受了“在与相良宗介的胜负中取胜的话，就承认同好会的设立”这样的条件。完全没有获胜的自信的他们，来向小要请求帮助。也就是说“在学校里拥有能与相良君相抗衡的力量的人，就只有千鸟同学了”，这样。由于一些细微的问题，正和宗介闹着点儿小别扭的小要，轻易地就答应了那个请求，但是――
　　“哎。这个，要怎么打？”
　　拿起整齐地并排放在化学室的桌子上的气枪中的一挺，小要向伊原他们问道。
　　“你问我‘怎么’也……只要把保险摘掉，扣下扳机就行了。”
　　伊原表情困惑地答道。高大的身材和贝雷帽。苍老的面孔上蓄着胡须。无论怎么看都不是高中生的容貌，不过却和小要一样是二年级学生。
　　“‘保险’是？”
　　“是安全装置。”
　　“扳机是？”
　　“就是发射器。”
　　“呼藓蕖Ｔ来如此。”
　　小要边感叹着不过如此，边很快地将其付诸实施。
　　“啊，稍，稍等――”
　　嗒嗒嗒嗒嗒嗒嗒嗒嗒嗒！
　　在慌忙想要制止的伊原等人面前，大量的子弹从小要的枪中喷射出来。塑料制的BB弹击中墙壁和天花板后反弹回来，像冰雹一样对着所有人倾盆而下。尽管只是跳弹，可还是相当痛。
　　“哇哇哇……！”
　　“不行啦，千鸟同学！”
　　“好痛！好痛！”
　　所有人都捂着脸跪下去。小要吓呆了，僵在当场，喃喃道：
　　“这……这不是玩具吗？”
　　“虽然是玩具，还是很危险的！”
　　“可，可是，不是会弄伤人吗？”
　　“没错。打中眼睛的话是会失明的！随便就开枪是不行的！”
　　“怎，怎么……”
　　边抚摸着被跳弹打中而麻酥酥的大腿，小要嘟囔道。
　　实际上，正经地操作游戏用的气枪，对于小要来说还是头一次。虽然由于不幸的经历，若是真枪的话，还是亲身见过摸过的――岂止如此，甚至还曾经差点儿被射杀――不过对于气枪却是完全的初体验。
　　反正也就是比能让子弹飞个两三米远的钢珠枪稍微强点儿的东西吧。她一直是这么以为的。
　　“要，要用这个来互相打？”
　　“是要互相打。”
　　“不危险吗？”
　　“很危险啊！”
　　这是，佐佐木博巳试着问道：
　　“难……难道说千鸟前辈，关于气枪，什么也不知道吗？”
　　“嗯。因为，我对铁炮什么的不感兴趣啊。”
　　“相良前辈他，每天都在挥来挥去的呀！？”
　　“也不能说因为这样，我就很懂吧？”
　　顿时，生存游戏同好会（未设立）的所有人，发出了绝望的呻吟声。
　　“怎么会这样……”
　　“因为能驾驭住相良君，所以肯定……”
　　“还以为你会不输不负地，精通枪械和战术呢……”
　　伊原等人叹息道。
　　“我之前，是被用这种眼光看待的吗……？”
　　小要的脸上浮出密密麻麻的汗珠。
　　同一时刻，在市内的专门店――
　　“我想买气枪。”
　　边麻利地环视着点内的枪械类，宗介告诉店员。
　　事实上，他对于所谓游戏用的气枪也是完全不知其详。既没见过，也没摸过。反正是玩具，没有必要精通它的操作吧――虽然这么想，总之还是决定先看看实物。因此，宗介向同班的风间信二请教了店的位置，就这样来买东西了。
　　店员是位年轻的女性，随意扎起的头发，牛仔裤配围裙的打扮。朴素的墨绿框眼镜。她摆出柔和的表情，这样问了起来。
　　“嗯――您有玩气枪的经验吗？”
　　“没有。是初学者。”
　　他表情严肃，一本正经地答道。
　　“唔――是这样啊。如果要和什么朋友玩游戏的话……这种的怎么样？”
　　她摘下挂在墙上的，特种部队向的卡宾枪。
　　“附件也可以轻松地装上，操作也很简单。”
　　“M4A1是吗？”
　　“呃……是的。您知道得很清楚嘛。”
　　“虽然不是不好，不过我有了。”
　　刚才不是还说是初学者吗……虽然这么想着，店员还是耐心地微笑道：
　　“的，的确，因为最近的型号都有点重呢。考虑到处理之类的话――唔―嗯。像这样的怎么样？”
　　女性店员接着，从墙上摘下一挺比利时制的新一代冲锋枪。
　　“P90吗？这个我也有了。”
　　“是，是吗？那个――能不能让我听听您再稍微具体一点的要求呢？是想要长的呢，还是想要短的呢……是偏向仿真的呢，还是偏向实用的呢……”
　　于是宗介轻轻叹了口气。
　　“要求也好什么也好……我想要的是气枪。你向我推荐突击卡宾枪或者冲锋枪的话我也很为难。”
　　“哈？”
　　店员愣住了。
　　“玩具气枪。没有吗？”
　　“不，所以说这就是了呀。”
　　“那是卡宾枪吧？至少努力了解一下自己店里的商品如何？”
　　“唔。您说什么听不懂的话呀。这就是气枪哦！”
　　“不，是卡宾枪。借我看。”
　　展开这种完全无法对接的对话的最终结果，宗介半强迫地从店员那里把枪夺了过来。
　　“啊……”
　　“虽然不知道为什么会在日本的街面上出售，不过这种M4A1是为了代替柯尔特突击队员而被开发出来的（技插：柯尔特突击队员Colt Commando是一种枪……见后），面向特种部队的突击卡宾枪。与以往的型号相比，对精确度和散热，便利性等等施加了大幅的改良。口径是5.56毫米。对应SS109弹――”
　　宗介用熟练的手法操作那支枪，想要确认枪机里有没有装填实弹。一拉枪机拉柄，咯吱，一种很不舒服的手感。他边觉得奇怪，边试着往枪机里面一看，里面装着奇怪的齿轮。
　　“？”
　　而且好奇怪。枪本身也稍微有些轻。本应是坚固的金属制的枪身，也稍微有些靠不住似地吱吱作响。他按下挡扭，试着将弹匣摘下。伴随着哗啦哗啦的声音，像米粒一样的小白珠子散落下来。
　　“…………”
　　他和气恼的店员眼神相交。难堪的沉默。宗介原本就呈“へ”形的嘴唇弯得更向下了。
　　“…………什么啊，这是？”
　　“所以说，我就说这是气枪了啊！”
　　气得呼呼直喘的女店员说。
　　终于理解了这支枪是假的的宗介，一个劲儿地感叹道：
　　“和真货一模一样啊……就连柯尔特公司的刻印和序列号都有呢。怎么也想不到是玩具。”
　　“但是，这就是玩具。我说客人，您明白了吗？”
　　宗介没有回答，检查了一下钱包里的数目。
　　“这个给我一挺。子弹和预备弹匣也要。”
　　“多谢惠顾。其他的装备怎么样呢？挂带和弹带，靴子还有手套……”
　　“那些不用了。我有。”
　　“？哎，那就好……”
　　在敲打着计算器的店员面前，宗介来回摆弄着电动枪。总觉得好像非常中意的样子。基本上，他就是喜欢摆弄机械。
　　“原来如此，是打这个塑料子弹啊。用内藏的马达带动齿轮，来压缩空气吗？做得真好。居然连保险都有……”
　　“请您注意哦。那个，子弹和电池都是装好了的。”
　　“说起来，扳机的冲程――”
　　他将枪口朝向天花板，随便地扣下了扳机。
　　“啊，等，等一――”
　　嗒嗒嗒嗒嗒嗒嗒嗒嗒嗒！
　　在慌忙想要制止的店员面前，大量的子弹从宗介的枪里喷射出来，BB弹在店内蹦来跳去，袭向客人与店员。
　　“哇哇哇！”
　　“干什么啊，喂！？”
　　“好痛！好痛！”
　　对着捂着脸低下身去的客人们，店员连忙不断地鞠躬道歉。
　　“啊啊。对不起。对不起。……哎，客人。很危险啊！我不是说了要小心了吗！？”
　　宗介呆呆地望着石膏薄板制的天花板上开的小洞。
　　“……这不是玩具吗？”
　　“虽然是玩具，可还是很危险的！”
　　“这会弄伤人的。”
　　“没错。射中眼睛的话是会失明的！随便就开枪是不行的！”
　　“蕖…”
　　宗介发出低吟。
　　以前，他曾经和小要去过庙会。那个时候，在打靶的摊子上玩过――这个威力也就和在那里用过的，发射软木塞的玩具差不多吧，他一直是自作主张地这样认为的。可是，好家伙。
　　“要用这个来互相打吗？”
　　“是要互相打。”
　　“不危险吗？”
　　“很危险啊！！”
　　店员小姐像是被吓呆了似地说道。
　　丝毫不知道宗介这样的初学者举动，小要等人正致力于生存游戏的训练当中。周末的早晨，练习场所是室内的露营地。是曾几何时，发生过写生会的闹剧的丘陵。（见《艺术的汉堡高地》）
　　首先，总之先是跑。然后是俯卧撑，腹肌，挺举。接下来还是跑。在这份可以和真正的运动社团相媲美的训练菜单下，伊原等人瞬间就精疲力竭了。
　　“呼哧……呼哧……千，千鸟同学。……为什么还要……有这么跑的必要吗？”
　　边踉踉跄跄地冲上坡道，伊原向跑在后面的小要询问道。
　　“哈啊……哈啊……首先是心情啦……是骨气啦……总之……要先把霸气……”
　　她也是大汗淋漓气喘吁吁。但就算如此，在那双瞳孔里，却包含着某种强烈的斗志。因为是在一帮虽说运动不足，体力却依然占优的男生中间，能跑到第四名的位置，其认真程度可见一斑。
　　“不过……作为我们……比起骨气论来……更想要实践性的……哈啊……哈啊……请您告诉我们……相良君的弱点什么的……”
　　“那种……哈啊哈啊……方便的玩艺儿……没・有・可・能！会有的吧！呜哦哦――――！”
　　她咬紧牙关，突然加速冲刺。超过伊原等人，第一个到达了终点。然后就当场瘫倒，四脚着地地趴下了。
　　“哈啊……哈啊……”
　　汗滴啪嗒啪嗒地落在地面上，背心和绑腿也完全湿透了。
　　稍后到达终点的一群人从远处围观着这样的小要，偷偷地咬着耳朵。
　　（能帮我们是挺好啦……可为什么要认真到这种程度呢？）
　　使刀的江尾川说。不过，他的刀子是橡胶制的，只是重视气氛的游戏道具就是了。
　　（唔。我们的身体可受不了啦。而且那个小姑娘，好像连枪怎么使都不知道不是吗？）
　　伤疤脸的衣野家说。不过他脸上的十字伤，是小四和中一的时候，骑自行车摔倒，脑袋分别撞在电线杆子和预制板墙上造成的就是了。
　　（别这样，各位。是我们让她来指挥的。现在才发牢骚可不允许。）
　　戴贝雷帽留小胡子的伊原说。顺带一提，他的情况，只是单纯的面老而已。
　　佐佐木博巳精疲力竭，正摆着大字躺在地面上。其他的人也都一样。每个人都剧烈地上下动着肩膀，嘟嘟囔囔地发泄着大大小小的不满。
　　老资格的中士（伊原）正在安抚对新任的少尉（小要）抱有不满的小队成员们――现在这群人的关系，就像是这种感觉。
　　休息也只是马马虎虎，小要站了起来。
　　“……好，那就进行下一项。第二套广播体操连续三十次！”（插花：和我差不多大的各位，都是在这个声音中成长的吧？第七套广播体操，第一组，伸展运动，预备――^ ^）
　　顿时所有人一起发出了呻吟声。
　　“千鸟同学。这个，在精神上过于残酷了！”（的确……）
　　“跟生存游戏的强化又没有关系！”
　　“说起来，为什么是第二套？”
　　白纸扇马上轰轰作响。嘶啪――地一拍地面，小要提高声音道：
　　“这是为了培养集中力的训练！”
　　“能培养得了吗……？”
　　“烦死了！来，站起来，站起来！”
　　所有人慢吞吞地站了起来。这时用刀的江尾川说：
　　“切，已经没法儿再陪下去了！我们可不是健康社团哦！？是生存游戏的队伍！在大会上也取得了不错成绩的我们，为什么非得对这么个小姑娘言听计从不可！？”
　　“蕖…”
　　“住口啦，江尾川……！”
　　伊原责备道，然而其他人的不满也接二连三地爆发了。“没错，没错！”啦，“让我们做点儿正经的练习”啦的。小要的鼻息愈发地粗了起来。
　　“什么嘛！？才这点儿训练项目就不满意了！？就只有抱怨能顶得上用呢！”
　　“你说什么！？本来就是你――”
　　发出怒吼的江尾川，突然间停了下来。其他几个人也是。众人一同皱起眉头，侧耳倾听。
　　“？怎么了？”
　　“这是……电动枪的声音啊。”
　　伊原说。
　　从远处传来“咻嗒嗒嗒嗒嗒嗒”的，断续的声音。然后是BB弹击中空罐的，干燥的金属音。电动枪的声音是从露营地的山脚下，树林中开阔的广场传来的。中断了争吵，小要等人尝试着从密林里窥视起其状况来。
　　（…………？）
　　在广场上发射着气枪的，是宗介。以俯卧射击的姿势，正用卡宾枪向数个标靶开火。
　　在他的旁边，跪着一个身着牛仔裤，戴墨绿眼镜的年轻女子。没见过的面孔。
　　（――子弹向上飘了哦，北野。为什么？）
　　（啊啊，那是功率过高了……稍微给我看一下。我给你调调。）
　　（唔蕖…）
　　（转一下这个齿轮。可以了吗？这样子――）
　　从远处看的感觉上，总觉得好像很亲密的样子。
　　“和女孩子在一起呢。会是谁呢？”
　　“看清楚了啊，那个眼镜姑娘是……”
　　“是在经常去的店里打工的女孩呀！为什么会……”
　　伊原和博巳等人七嘴八舌嘟囔道。
　　“……”
　　心情无法平静的，其实是小要。想他前几天才刚对自己说了那种话，现在又这样。虽然不知道是和哪儿来的什么人，可是像那样――
　　“那边的人。有什么事吗？”
　　宗介向己方投来一瞥，这样说道。
　　因为小要背后杵着巨汉衣野家一行人，似乎早就不能称之为偷看了。带着尴尬的神情，伊原等人稀哩呼噜地从密林中走了出来。
　　认出了后面跟着走出来的小要的身影，宗介露出了惊讶的表情。
　　“千鸟。你为什么在这里？”
　　“为什么都无所谓吧。我是来给伊原君他们帮忙的。”
　　“是吗？”
　　“是――啊。说起来，你又是在干什么呢，在这种地方？”
　　“做气枪的试射。我想搞清楚弹道的特点和习性。”
　　“那边的人是？”
　　“在专门店认识的指导者。正请她传授给我各种各样的窍门。”
　　女孩子向小要轻轻地低了下头。
　　“啊，您好。我叫做北野一美。在商店里做售货员。因为今天休息，就跟相良君来练习了。……哈哈。”
　　“售货员小姐？就为了单纯的客人？你还真是亲切呢。”
　　“不，这个，因为很多原因……那个，呃――”
　　“我是千鸟。千鸟要。”
　　基本上，小要对于初次见面的人还是礼仪端正态度和蔼的，不过只有这次没办法嘿嘿地傻笑。不知是不是察觉到了这种气氛，北野一美低头向上看着询问起来。
　　“千鸟小姐。那个――…莫非是相良君的恋人吗？”
　　小要和宗介同时说道：“不是的/不是”。
　　“啊，那真是失礼了。哈哈哈。”
　　“…………”
　　小要带着复杂的心情陷入了沉默。宗介也依旧绷着脸，回到电动枪的试射中。
　　这时候伊原向一美出声道：
　　“北野小姐？”
　　“是？”
　　“您不记得了吗？是我，经常到您的店里去买东西的。哎呀，能在这种地方见到您真是荣幸。”
　　不知为何他脸红红的，好像很紧张的样子。再一看的话，其他人的模样也都差不多。一齐露出生硬的微笑，在伊原身后点头行礼。
　　（难道说这个人，是熟客们的偶像吗……？）
　　一美伊艘幌录且涞南咧嶂后，终于露出很困惑似的笑容。
　　“呃――那个，很抱歉。啊哈哈……”
　　一幅大受打击的样子，伊原等人全都凝固住了。
　　“呜……您真的想不起来了吗？在夏天活动的时候，您给拍了纪念照的――”
　　“啊――，我想起来了！在《Combat Dragon》杂志举办的预选大会上，第一回合就被女子大学生的队伍收拾得乱七八糟输掉的人！”
　　脸色啪地转亮，一美叫道。
　　（啥？第一回合就打输……？）
　　注意到愣住的小要的视线，伊原等人很难过似地缩起了肩膀。
　　“唔嗯，就是了！所有的参加者都哈哈大笑呢！呃――，你们也来过店里吗？”
　　“是，是的。至少，每周也得有一次……”
　　“哎――，是那样的吗？对不起啊，完全没注意到！什么嘛――哎，那今天是？穿着BDU（野战服）什么的，是在游戏中吗？”
　　“不，那个……”
　　伊原等人惭愧到无地自容。到那时为止都一直在无言地试射电动枪的宗介，边收拾装备边说：
　　“基本上都明白，北野。接下来我想在有高低差的地形上试试。移动吧。”
　　“啊……好的好的。那各位，改日再见。下星期，店里会有处理品的大甩卖，请一定要来哦――！”
　　一美抓起行李，离开了那里。伊原他们的存在之类，好像就此被忘得一干二净了。这时，先行一步的宗介停下脚步，向众人回头道：
　　“……对了。看起来你们是在做特训什么的，不过临阵磨枪是赢不了我的哦。趁着还没有受伤，早早放弃同好会的事情吧。”
　　“蕖…”
　　“千鸟，你也是。虽然不知道你在想什么，不过别浪费时间了。”
　　“你，你说什么！？”
　　“我只是在说事实。”
　　宗介一个转身，这次真的离开了那里。两人的身影刚一消失，伊原等人就七嘴八舌地嘟囔道：
　　“带着女人呢……而且，还是和常客的偶像，北野小姐一起……”
　　“无法饶恕……这种事无法饶恕……”
　　“这份屈辱。已经变得不止是同好会的问题了哦……”
　　肩膀颤抖的人，呸地啐出唾沫的人。其中甚至还有人留下了血泪。
　　“……我说，第一回合就打输是怎么回事？”
　　用气得发颤的声音，小要说道。伊原等人灰溜溜地垂下了肩。
　　“也就是说，大话说了一大堆，到最后却只是朝着那种女人嬉皮笑脸的宅男集团是吗？你们啊，真的有想战胜那家伙的心吗……？”
　　“当，当然有了。正因为如此我们才这样，向千鸟同学――”
　　“那样的话，就请相信我！”
　　小要斩钉截铁地说。
　　“那个啊，我呀，只是个数次穿越了几近死地的修罗场的，普通的女孩子哦！？你们会觉得我靠不住也不是没道理的。但是呢。至少――想干掉那个一脸严肃的战争白痴的心情，是不会输给你们任何人的！不对吗？要觉得不对的话，就请说出来！”
　　伊原等人无言以对。
　　“如果说我的做法有问题的话，我会好好改正。所以，再认真一点儿。相信我。因为――我们，不是团队吗！？”
　　就像被含泪倾诉的小要的真心打动了一般，伊原等人低下头，双拳颤抖着。
　　“千鸟同学啊……就像您所说的。我们，迄今为止都不过只是丧家之犬而已……”
　　刚刚，率先反抗小要的江尾川说。
　　“说得对。我们，已经忘记了某些最重要的东西。”
　　伤疤脸的衣野家说。
　　“没错。相信她吧！”
　　“我们这边有11个人哪！团结起来的话，总是能有办法的！”
　　“不好意思啊，千鸟同学！我们不会再抱怨了！”
　　博巳和其他的众人，七嘴八舌地喊道。
　　“干吧，队长！”
　　“各位……多谢……你们头一次称呼我为队长呢……”
　　小要像是感动至极一般，双手叉在胸前垂下了眼睛。拭去眼角的泪花之后，说了声“好！”，摆了一个小小的，用力高举双手的胜利姿势。
　　“改变心情，继续特训吧！整队！”
　　“哦哦！”
　　“那么重新开始――第二套广播体操，连续三十次！”
　　全身脱力的全员同时膝盖一软跪在地上，漏出了悲痛的呻吟声。
　　“那个――相良君……”
　　移动到野营地的外面之后，一美向宗介问道。
　　“干吗？”
　　“可以吗？所说的要交战的朋友，就是那位千鸟小姐她们吧？说了那么苛刻的话……”
　　“那是事实。他们的话是赢不了我的。”
　　“但是……就算说你曾经在外国摸过真枪，日本的生存游戏的情形可是不同的哟？”
　　“所以才这样，拜托你给我上课的。”
　　“哎，这倒也是啦……”
　　“别担心。约好的对AS五七毫米炮弹的空弹壳，一定会给你的。有一打那么多哦。”
　　冷淡地说着，宗介从盒子里取出电动枪。
　　“而且，这个机会刚刚好。为了让她不再去摸枪支什么的，要认真地作战。”
　　“哈啊。为什么呢？”
　　宗介停下了摆弄着枪的手。
　　“不知道。”
　　这样说完之后，宗介用专用的装填器将BB弹填进弹匣。
　　“总而言之，我觉得这样做会比较好。”
　　（插花：因为，拿枪的小要太危险了……白纸扇就够受了……这算是木头的直觉吧。）
　　因为光练广播体操毕竟还是不行，小要和伊原等人进行了商讨，决定将重点放到稍微正式一点的训练菜单――射击和配合上。
　　同时，也考虑了当天的作战。
　　首先，将队伍分成四个班。每班三人。各班与宗介发生遭遇的时候，一个人做盾，一个人总而言之就胡乱射击封住敌人的行动。然后技术最好的一个人，好好地瞄准给他最后一击。用上三个人冷静行事的话，就算宗介有多大能耐大概也会束手无策吧。更何况，还是有四个班呢。
　　就是这样的想法。
　　“命名为天・地・人的战术。是从某个长篇历史漫画里学来的哟。”（插花：是哪个呢？请知道的人告诉我吧）
　　“哦哦……”
　　“各班分别命名为‘柠檬’、‘桃子’‘蜜瓜’和‘木瓜’。希望你们在通信时使用这些代号。”
　　“怎么觉得，这代号让人超级提不起劲儿来啊……”
　　“是吗？不是很可爱吗？”
　　“……算了。无所谓吧。然后呢？”
　　“必须要决定时间表才行。”
　　小要展开了位于东京郊外，付费的生存游戏用场地的地图。这次的战斗，预定就要在这里进行。
　　“这块场地，伊原君你们非常熟悉吧？”
　　“肯定。”
　　“但是，宗介却不熟悉。这一点对咱们有利哦。将各班配置在――这里、这里、这里和这里。相互联络，将那家伙逼到东南面的森林里去吧。”
　　的确，这对于门外汉来说算是合理的配置，但就算如此伊原等人还是抱有疑问。
　　“能进行得那么顺利吗？”
　　“没关系啦。那家伙他呀，最得意的时设置阴险的（= =|||）陷阱啦、在很近的距离连踢带打啦――这一类的战斗方法。但是，这一回这种伎俩全都被封住了对吧。”
　　“呼蕖Ｔ来如此。”
　　“而且，以这个人数去战斗的话――我觉得，说不定还真能意外轻松地解决呢。没关系的啦！”
　　握着拳头，小要断言道。
　　就这样，到了比赛当天。
　　工作日的傍晚。在场地的安全地带，所有人集合了。担任裁判的是林水。
　　小要身穿借来的迷彩服和丛林靴，头上缠着发带。给刚刚才学会用法的电动枪装上电池，将BB弹嚓啦嚓啦地灌进弹匣。把随身武器的手枪塞进腰间的枪套里，戴上了保护眼睛用的护目镜。
　　“好的，准备完毕！”
　　她戴上手套，啪地用拳头一击手掌。
　　“棒极了哦，千鸟同学。”
　　“嗯嗯，好酷！”
　　来观战的美树原莲和常盘恭子，一副看得入迷的样子说道。
　　“嗯。谢谢，接下来……伙计们，准备好了没有？”
　　“OK了，队长大人！”
　　同样结束了准备工作的伊原等人，一同高喊道。虽然顶多是做了三、四天的特训，但似乎还是有了相应的成果。每个人都充满了霸气。又是一起奔跑，又是相互射击，又是大啖小要的亲手料理，的确已经让彼此间萌生了连带感。
　　宗介穿的是穿惯的野战服。用熟练的手法将电动枪扛在肩头，正轻轻地做着准备运动。
　　“宗介，富富有余嘛。”
　　“嗯。我想早早解决了回去呢。”
　　这种时候宗介的口吻，听来分外地可憎。
　　就在这时，伊原带着乖巧的表情凑了过来。
　　“千鸟同学。这个给你。”
　　这么说着，他递过来一个小小的封筒。
　　“是约好的东西。JB的演唱会门票。”
　　“哎？但是，还没有赢……”
　　“没关系的。因为我们早就打算，无论结局如何，都要把它给您的。”
　　“…………”
　　“在比赛之前请让我说一句话。我们的确，是一群狗屁不如的人……但是，能和您一起作战，我们所有人都觉得很光荣。全都多亏了您，我们才取回了结成当初的活气。”
　　长着胡子面容苍老的伊原，眼中闪烁着与年龄相称的光芒。那是不计得失的，完全的信赖。丝毫没有怀疑得到票的小要或许会就此收手不干。
　　“无论结果如何，我们都不后悔。总而言之，来让相良君为难一下吧！”
　　“唔……唔嗯。”
　　这时担任裁判的林水宣告说：
　　“准备好了吧？规则就像事先通知的那样，是单纯的歼灭战。将敌人全部打倒即可。中弹基本上是按自己申报制，但我们会时常用双筒望远镜观察双方的动向。首先请相良同学移动到场地的北面，五分钟后，听我的哨声比赛开始，以上。有问题吗？”
　　林水环视了一下众人。没有人提出疑问。
　　“很好。那么，就请开始吧。”
　　“了解。”
　　说完，宗介像竞技前的田径选手一样，轻轻地跳跃了两、三下之后，“呼”地吐了一口气，消失在场地的森林之中。
　　宗介会说出“早早解决掉”这种豪言壮语，绝对不只是在说大话。
　　果然，他是个经验超级丰富的精英战士。小要她们的门外汉作战之类，在最初的五分钟内就被完全粉碎了。
　　首先，佐佐木博巳所率领的柠檬小队很轻松地就全灭了。按博巳的说法，他们刚要拨开密林前进，伙伴中的一人突然从背后吃了五、六发BB弹，出局了。
　　博巳也拼死地应战，但只是做无用功而已。据说不知何时，他已经站在了朝着认为是宗介藏身的密林里，射出大量的BB弹的另一个人的背后。往后脑勺上短短的一发。这样就结束了。
　　《这里是柠檬1号。完全无法理解！他到底是用了什么手段……！请火速派来支援……呜哇啊！》
　　通信中断。博巳也出局了。
　　“佐佐木君！？回答啊，佐佐木君！？”
　　“是柠檬1号吧。千鸟同学。你自己要用那种代号称呼的……”
　　对同一小队的伊原的指摘置之不理，小要发出咒骂。
　　“可恶，柠檬小队全灭了啊。那家伙，对忍步啦捉迷藏啦的，这一类的东西异常拿手呢……”
　　“怎么会这样。这样的话，将他引诱到预定的地点这件事也――”
　　就在这时，桃子小队发来了联络。是有十字伤的衣野家那一班。
　　《这里是桃子1号！我们正受到敌人的攻击！现在，正一边应战一边向地点Delta转移――呜哇啊！》
　　“衣，衣野家君？”
　　同一条线路中插入了别的声音。
　　《……这，这里是桃子2号！桃子1号已经战死。从现在起队伍的指挥权由桃子2号接手。向地点Delta――呜哇啊！》
　　又一个另外的声音。
　　《……我是桃子3号。桃子2号战死了！剩下的就只有我了！我会设法进行抵抗。向地点Delta――呜哇啊！》
　　通信中断。只剩下“呜哇啊”的重复而已。真是，他的本领高得简直让人目瞪口呆。另外一支蜜瓜小队也是一样。桃子小队全灭还没过几分钟的工夫，马上就陷入绝境了。
　　越过无线传来的，刀客风的江尾川的声音。
　　《哈啊……哈啊……这里是蜜瓜1号。部下们全都被干掉了……》
　　“振作一点，江尾川君！”
　　《不行了……我的肚子上也挨了子弹啦……已经……撑不了多一会儿了。》
　　“怎么会，不要……！”
　　“那个――，这样，不是诈尸吗……？”
　　伊原泪眼朦胧地指出。
　　诈尸。是指明明被BB弹打中了，却佯作不知而继续进行游戏的一种耍诈行为。
　　将这样的指摘置之不顾，江尾川继续着戏剧化的台词。
　　《咕……那家伙朝你们那边儿去了。总算是，想办法把他引诱到预定的地点了呢……之后，就要请千鸟同学你们想办法了……》
　　“呜……江尾川君！”
　　《想想老挝的国境吧。拜托了，队长，一定要把那家伙……咕噗！》
　　最后留下这句话，蜜瓜1号也断气了。小要闭上眼睛，切断无线之后，向伊原问道：
　　“那个――，这样，在规则上怎么样？”
　　“呜――蕖＝将的吧。基本上，死亡后的通信在这次的游戏中倒没有被禁止……”
　　伊原也是一脸为难。
　　“没关系没关系。总之，剩下的就只有咱们了。所幸的是，敌人似乎正向着计划的地点移动……”
　　就在这时，右后方的密林中传来“咔啷，咔啷！”的几个空罐相互碰撞的声音。
　　“！！”
　　是事先准备好的鸣筒。宗介上钩了！虽然也觉得有点狡诈，但规则并没有禁止这样做。而且如果连这也不做的话，根本就不可能与擅长隐秘接敌的宗介对抗。
　　“在那边，射击！”
　　小要和伊原，还有另外一个队员（插花：这人就是所谓的龙套，连名字都没有……= =）嚓地一个转身藏到遮蔽物后面，朝着声音传来的方向用电动枪乱射一气。伴随着激荡空气的干燥声响，大量的BB弹向树林袭去。用上这样的火力的话，宗介也应该不会冒冒失失地行动才对。
　　但是――
　　下一个瞬间，BB弹从完全不同的方向，袭向小要她们的队伍。
　　“呜哇啊！”
　　小队的一人，毫无办法地变成了饵食。（你看我说龙套就是龙套……）
　　刚刚的鸣筒响声，是个诱饵。想想看的话，如此单纯的陷阱根本不可能骗过身经百战的宗介。
　　“什！？”
　　从微暗的树林中，一个黑色的影子疾驰而来。是宗介。简直像矫健的猛兽一般，以树木尾盾接近过来。完全就不可能瞄准他。
　　已经不行了。会被干掉。
　　先是伊原君。接下来是我――
　　“呜哦哦哦哦！！”
　　就在她这样想的瞬间，伊原做出了意想不到的举动。他将手中的电动枪连射都不带射的，举过头顶，瞄准宗介扔了过去。
　　“！？”
　　宗介猛地挡开飞过来的沉重的气枪。价值数万日元的道具，毫不犹豫地就扔过来，这无论如何也在预料之外。
　　这要是实战的话，宗介也会使出粗暴的手段――肘击呀，膝蹴啦之类的，大概早就制服了飞扑过来的伊原了吧。但是，他对此却迟疑了。这就产生了一个好机会。
　　就在宗介想要重新瞄准的时候，伊原全力冲刺，向着他的腰使出了一记猛烈的擒抱。
　　“蕖…？”
　　踉跄着，摔了个屁股墩的宗介。一同倒下去的伊原。
　　“就是现在！千鸟同学！请射击吧！”
　　“哎……”
　　“连我一起打，快来！”
　　的确，这是最后的机会了。像是被伊原的喊声给震了起来似的，小要将电动枪笔直地对准了在泥地上扭作一团的，宗介和伊原――
　　“快点！”
　　她犹豫了。
　　“你在干什么！？”
　　就算这样她还是没有开火。
　　以必死的神色，紧紧抓着宗介的枪的伊原。对于射击他这件事，她感到一种非常大的抵抗感。那是打从出生起头一次感觉到的，强烈的抵抗感。
　　因为，伊原君不是同伴吗？
　　没有不打到他，只解决掉宗介一个人的方法吗？
　　这只不过是一瞬间的想法而已。然而――之后想来的话，就在那数秒之间，宗介或许就能制服伊原，再击中小要了也说不一定。
　　以慢放模式流动的视野中，宗介正看着自己。看着隔着护目镜的小要的眼瞳中的，那踌躇的神色。不知为什么，总觉得他像是在说“总之，就是这么回事了。懂了吧？”
　　“千鸟同学！！”
　　听到伊原的声音，小要回过神来了。
　　对了。这是气枪。
　　“对不起了！”
　　深吸了一口气，小要扣下了扳机。大约30发的BB弹，向着宗介和伊原的身体倾盆而降。
　　对于这出乎意料的大逆转胜利，伊原等人大喜过望。因为毕竟是干掉了那个相良宗介啊。同好会的设立也顺利得以达成，人人都感激无量的样子。
　　“智者千虑，必有一失，是吧？”
　　林水笑道，宗介很尴尬似地，“就是这么回事。”
　　耸了耸肩给他看。
　　“哎，也好啦。因为，也不是无论如何都不能承认的同好会啊。今天辛苦你了。”
　　“很惭愧。”
　　就这样，比赛结束了。从林水那里领了贺礼钱，回去的路上所有人一起去自助烤肉店举办了庆功会。结束打工的北野一美小姐也露了脸，伊原等人高兴得不得了。单手举着巨大的扎啤杯（里面装的基本上是乌龙茶），又是喝又是唱，大肆欢庆。
　　在远离人声鼎沸的那帮人的靠边的座位上，宗介和小要并肩坐着。
　　“呐。关于前几天的事啊……”
　　“什么？”
　　小要停了一小会儿。
　　“总觉得，我也有点儿明白了。”
　　“唔。是吗？”
　　嘶噜嘶噜地吮着冷面的汤碗，宗介说。
　　“因为明白了……那个，前几天的事，能不能就一笑了之了呢……”
　　小要从旁边，凝视着他的侧脸。以一副说不出的满足样子吃着东西的宗介，将口中的东西咽下，一点也不带勉强地回答：
　　“唔。忘了吧。”
　　“……谢谢。但是，怎么，这么简单啊――”
　　“没问题。”（插花：小要想要的就是这句话！！！宗介！！！别光在短篇里说，到长篇里去和她讲吧！！！）
　　“……哎，算啦。来。里脊肉烤好了哟。”
　　“蕖…”
　　“最里边还稍微有点儿生，不过这样才正好。记住了哟。”
　　“唔蕖！
　　沾过辣味酱汁，大口吃起热气腾腾的烤肉。下颌动了一阵子之后，宗介嘟囔了一句。
　　“好吃。”
　　“是吧？呵呵……”
　　小要露出了久违了的，天真无邪的笑容。
　　【完】
　　―――――――――――――哎呀我的妈呀终于打完了中插线――――――――――――
　　先贴小百科？
　　这次不会有上次那么多了。上次跟枪械大全似的，我也很郁闷，因为我自己完全都不明白……
　　M4A1：
　　枪械名称：The United States Carbine Caliber 5.56mm NATO M4A1 (美国&北大西洋公约组织5.56mm口径M4A1卡宾枪) 
　　制造商：Colt 
　　产地：U。S。A 
　　口径：5.56×45mm SS109/M885 
　　全枪长：772 / 878 mm 
　　枪管长：409 mm 
　　膛线：6条 右旋 缠距178mm 
　　空枪质量：2.7 kg 
　　理论射速：700~1000 RPM 
　　有效射程：600 m 
　　历史
　　M4A1的历史得从20世纪60年代的越南战争说起。1965年初，因为前代主战步枪M14在越南从林战中的恶劣表现，M4A1的前身M16正式登场。并于1965年11月在德浪河谷战役中全面配发给部队。然而，随着配发数量的增加，M16的问题也越来越多。M16存在的主要问题有：弹膛污垢严重、易卡壳、弹匣易损坏、枪膛与弹膛锈蚀、缺乏合适的清理工具，尤其是在在越南恶劣的条件下，情况更为严重。M16在很多时候对于美国士兵来说是一个威胁而不是武器，美国人扔掉自己的M16而使用缴获而来的AK47的情况非常普遍。
　　经过一年多的紧张战地考察和信息反馈后，M16的后继产品M16A1出现了。改进后的M16A1不但提高了可靠性，也在生产质量上严格把关。每一批M16A1在配发到部队前都会进行可靠性抽试，抽试的结果中表明M16A1平均故障率为0.033%，低于指标要求的0.15%，平均无故障工作时间为3000发。通过严格控制生产工艺，M16A1具有良好的可靠性。现实证明，M16A1是一款设计优秀的步枪。
　　M4的诞生
　　1977年4月至1979年春，北大西洋公约组织进行了一系列的测试以决定新的北约制式弹。大部份北约成员国家提交的弹药都是以标准的5.56mm M193 M16弹为基准研制的，当时的西德则推出了4.7mm无壳弹。在所有测试完成后，在1980年比利时SS109弹被选定为第二种北约标准弹。SS109弹的弹头为组合钢弹芯，枪口初速为每秒3000英尺。它的优点是有效射程比美国的M193弹更远，适合轻机枪使用，但是要完全达到这种性能表现必需将膛线缠距改为7英寸，而原来的M16/M16A1的膛线缠距为12英寸。当SS109弹在缠距为12英寸的步枪中发射时，SS109弹的表现只比M193弹好一点。因此M16A1需要进行改进以适应发射SS109弹，美国军方决定尽快改变膛线缠距并改进M16/M16A1的一些不足。同时美国海军陆战队根据M16A1在部队使用的十几年来的意见也对M16着手改进并试验。到1985年陆军正式承认其改进的成果，改进后的M16A1E1被正式命名为M16A2.
　　在之后几年内，在对M16A2进行过几次小的修改后，M4正式诞生。M4的编号是Model 720，在1991年3月军方正式定型并命名为：美国&北大西洋公约组织5.56mm口径M4卡宾枪(The United States Carbine Caliber 5.56mm NATO M4)。M4和M16A2非常相似，事实上它们有80%的零件可以互换，因此M4最初也称为M16A2卡宾枪。
　　具体评价
　　M4A1是在M4的基础上经过几次微小的调整后得到的后继产品。M4A1射程远杀伤力大而且结构紧凑，因此受到作战部队及非一线作战人员的钟爱。标准的M4A1可以搭载消声器、红外线瞄准器和枪榴弹。
　　在游戏中，M4A1是反恐部队的专有武器。M4A1有值得夸耀的射程和杀伤力，安静并且射速高。它使用的5.56毫米子弹能够穿透墙壁对敌人造成伤害。它易于控制，有着非凡的射击精度。在搭载消声器的情况下，伤害力有所下降，但射击精度更高。M4A1算不上完美，但在游戏中，它是一把非常平衡和实用的武器。
　　M4A1并非没有弱点。尽管M4A1看起来线条流畅而且参数完美。但它也继承了美国产品的一贯特点：给人印象深刻，大气但是缺乏对使用者在细节上的呵护。尽管经过多次改进，M4A1依然无法控制枪管过热的问题，在长时间的发射后，枪管变形的情况屡屡发生。依然不太能适应恶劣的使用环境。因为设计工艺上的原因，枪身不耐冲击，在近身的格斗战中，M4A1在经受对方的一次撞击后很可能就无法正常使用。
　　柯尔特突击队员（Colt Commando）
　　总觉得和原文说的不是特别一样啊……
　　Colt Commando（柯尔特突击队员）这个称呼最早出现在1960年代的CAR-15冲锋枪及由其衍生出的XM177系列上，主要是用来称呼柯尔特的超短卡宾型AR-15.发展到现在，已经变成对柯尔特超短卡宾枪型的统称了，于是被人为地划分为“A2前结构”（pre-A2 configuration）和“M4前结构”（pre-M4 configuration）两大类。后者就是1980 代设计，在上个世纪未被称为“Colt Commando”，这个世纪又改称“M4 Commando”的733型系列。
　　新的“突击队员”型最初推出时是有733型和735型（Model 733/735，现在前缀改为RO），这两个型号其实相当于720/723/727这一系列M16A2卡宾枪的缩短型，采11.5英寸（292mm）枪管。在733和735之间的主要区别在于733是A1式的发射机，即有保险-半自动-全自动（S-1-F）3档，而735是A2式的发射机，为保险-半自动-3发点射（S-1-3）。早期的733型采用A1式照门，后来改用A2式照门。后来柯尔特又为这两种型号提供了平顶机匣的新型号，分别是933型和935型。
　　型号    机匣类型    射击方式
　　RO733    固定提把    半自动/全自动
　　RO735    固定提把    半自动/3发点射
　　RO933    平顶    半自动/全自动
　　RO935    平顶    半自动/3发点射
　　柯尔特突击队员的设计初衷是在一个拥有相当于冲锋枪般紧凑体积的武器上能拥有步枪般强大的火力和射程，它的主要使用对象是特种部队。不过，由于枪管极短，又采用了标准的A2式消焰器，因此膛口噪声和枪口焰的问题非常严重，尤其在夜间射击时容易产生眩目和听觉受损等现象，容易导致射手疲劳，这是柯尔特突击队员屡遭诟病的地方。但由于其长度很短，因此许多特种部队和特警队还是少量采用了这种短步枪当室内近战武器使用，例如LAPD SWAT。此外还大量出口到其他国家，例如以色列。
　　Colt Commando
　　口径    5.56×45mm  SS109/M855
　　全枪长    展开枪托    30"（762 mm）
　　   缩起枪托    26.8"（681 mm）
　　枪管长    11.5"（292 mm）
　　空枪重（不含弹匣）    5.38lb（2.44 kg）
　　30发弹匣    6.38lb（2.89 kg）
　　理论射速    700-1000 RPM
　　有效射程    200 m
　　最大射程    600 m
　　初速    796m/s（2611FPS）
　　枪口动能    1270 J
　　―――――――――――这样短篇几乎就没有了啊断截线――――――――――――
　　我说的是事实……这篇之后，就剩下《海岸香味的知更鸟》和《身边的观察员》了，两个都是曾经出现在台湾的PTT上的故事，为了不产生版权纠纷，还是要重新制作……
　　啊~~~~为什么没有了，贺东老师你就不会多写一点啊，夏天的祭典也好，学校的合宿也好，还有小要之前究竟是被谁欺负啦，克鲁兹到底是欠了谁的钱啦，宗介离开阿富汗到进入“秘银”之前究竟去过哪里见过什么样的人啦，泰莎究竟是如何被丹努的船员们承认为舰长的，这些都还没有写呢……就这样让我们等着，您真是不厚道……55555.
　　还有最后那里，小要和宗介并肩坐着吃东西的镜头，现在看来不仅是让人感动而且还让人想要掀桌……我总算明白UNDO君为什么在签名上写着“雷纳德我恨不得活剐了你”了……让这样温馨美丽的画面消失的人，确实让人有想要把他吊起来打的冲动……换成是我的话，一定用大锤子狠狠地砸他……（瀑布泪）
　　在上篇的后面，有人留下评论说“小要一点都不了解宗介的心，真是让人失望”之类的评语（大体是这个意思吧，具体的记不清了）。其实她对宗介确实也算不上了解……不过对于她而言，要了解也太过困难了。那种感情，没有亲身经历过的人不会明白。小要毕竟是一直都生活在和平社会的普通女孩，她或许永远也不会看到，宗介的心里有多少永远都愈合不了的伤口。（宗介也没有告诉她的打算）也正是因为如此，才会有这次的矛盾出现。
　　可是，就算现在没有了解，以后慢慢地了解就好了。
　　在这种时候，需要的就只有理解和包容了。就算现在不知道，就算暂时不了解，但是在偶尔接触到那个世界的时候，只要能温柔地告诉他说“没关系，我可以试着去了解”，这样就可以了。（当然按照小要的性格，绝对不可能直接说出口的，但是她的行动已经证明了这一点）就算曾经犯了错误伤害到了他，可一旦发现自己的错误，就会坦率地道歉，这也正是小要惹人喜爱的地方吧。
　　所以，就算曾经对宗介感到恐惧，就算曾经一度拒绝了他的接触，最后的最后，小要还是能够克服这一切，接受他的全部，包容他的全部吧。
　　无论发生了什么，只要最后，能这样就好。
　　身为读者的我们，能做的就只剩下祈祷了……啊啊啊啊啊，贺东老师，你别再折磨我们了，我们真的要给您写联名信了……
　　……这篇就这样了。
　　后面应该会稍微空一段，下个月初是MMD08的更新，然后我会抽空开始重新做COMO……有300页，还是要重新做才行。不过因为太短了贴出来没有意义，我会稍微凑长一点才贴，而学校现在功课特别紧，所以速度可能会比较那个……慢……对不起各位了。
　　嗯，那么，下次更新再见。