　　【恶棍的法则（前篇）】
　　
　　那一天放学后。
　　当班扫除的千鸟要抱着垃圾箱，走向北校舍深处的垃圾场。完事后回来的途中，经过化学室前面的时候，听到里面传来锐利的金属音般的声音。
　　“咔锵”啦，“喀哐”啦的。
　　就像是在某处听惯了的，那种声音。
　　“嗯……？”
　　那间化学室是在一楼。窗户上挂着窗帘。不发出任何气息地，小要接近那扇窗户，从窗帘的缝儿里偷偷地试着窥视屋里的状况。
　　昏暗的房间中，有着五、六名男子，正默默地进行着枪械类的整备和点检。装扮也很异样。都是都市迷彩的野战服打扮，腰和胸前等处，乱七八糟地绑满了子弹带。
　　他们周围的桌子上，乌黑发亮的冲锋枪、外形粗大的散弹枪、沉重的突击步枪和自动手枪整齐地排成一大溜。还有预备弹匣和手榴弹类。
　　简直就像是宗介似的一帮人。
　　“……这挺MP5也快要散架子了哪……才刚刚更换了膛室的零件而已。”
　　“无法否认有火力不足的感觉。”
　　“不不。丛林的话暂且不提，在这间学校交战的话已经足够了吧？”
　　“既轻，又好操作。我的M40，在这种场合下才不利也说不一定呢。”
　　“什么嘛，要杀死猎物的话，用我的瓦尔萨就足够了啦。咕咕咕……”
　　他们一边进行着这种对话，一边利落地给散弹枪填上散弹，来回拉动着步枪的枪栓，小心地调整着瞄准器。
　　小要已经彻底陷入了混乱。
　　会这样子，在校内摆弄那么危险的武器的人，不是只有这个世界上独一无二的相良宗介一个人而已吗？
　　而且――交战？杀死猎物？到底，他们这之后是打算干什么呀？
　　（这，这是……）
　　“是政变。”
　　宗介的声音突然从背后传来。
　　“…………咦！？”
　　由于过于吃惊而蹦了起来，正要发出悲鸣的小要，被宗介飞快地塞住了嘴巴。
　　“嘘。会被发现的哦。”
　　“呜……哎，你是从哪儿冒出来的啊你？”
　　严肃的表情和紧抿的嘴唇。压低了声音，宗介对她耳语道：
　　“我是负责垃圾的。监视去丢垃圾的你的工作状况，是作为负责人理所当然的义务。”
　　“什么义务啊……？再说了，那帮人是？你的熟人？”
　　“不。我才不认识那么危险的人。”
　　“…………”
　　“先别提这个，看见没有，那些重武装。黑克勒＆科赫（技插：Heckler & Koch， 德国黑克勒和科赫责任有限公司，也就是H & K）和柯尔特（Colt，美国柯尔特公司）的突击步枪，特种部队式样的P90和伯奈利（Benelli，意大利伯奈利公司，以散弹枪闻名）的散弹枪……虽然只是扫到一眼，但里面好像还有分队支援用火器的样子。有那种程度的装备的话，压制校内恐怕轻而易举吧。只不过……枪的口径完全没有规律这一点让人在意。日本国内的弹药入手途径应该是受到限制的才对……千鸟，我想听听你的意见。”
　　“不，那种东西就算听了也……”
　　“他们此后，一定是打算去袭击学生会室。我们必须要迅速地先发制人才行。”
　　宗介不知从哪儿取出一把小型的散弹枪，开始更换里面的弹丸。
　　“没时间去储物室取来复枪了。不过，只靠现在的我一个人的装备的话恐怕无法彻底地应对吧。必须得要你的援护。”
　　宗介把散弹枪塞给惊惶失措的小要，自己拔出了爱用的自动手枪。
　　“等，等一下……？”
　　“我从走廊侧包抄冲进去。你就从这扇窗子开枪。要紧紧地攥住前面的握把，冷静地瞄准对手。开过一枪之后，马上藏起来。你的任务就只是这样就可以了。剩下的我来干。不过直到开枪的前一刻为止，都不要把手指放在扳机上。好了吗？”
　　“不，可是。这么突然。我说啊，你是认真的吗？算了吧？”
　　“没关系的。你的话一定能做到。”
　　宗介强有力地说道。
　　“不，不要啦！我才不要打人呢！”
　　“别担心。这里面已经装好了橡胶弹。对方不会死的。要是能做到从两面夹击的话那就更好了。”
　　“不，可是啊？”
　　“这可是学生会要被颠覆的生死关头哦。拿出勇气来，千鸟。”
　　“不是这个问题吧！？至少再稍微看看情况――”
　　“相信我。”
　　自信满满地说完，宗介唰地一个转身，向着紧急出口的方向奔去了。
　　“啊啊，跑掉了。……怎么办哪，真是……！？”
　　就在这时，小要旁边的窗户咔啦咔啦地打开了。大概是有人注意到她那么大声了吧。蒙面装扮戴着护目镜的男子，突然一下露出了脸。
　　“啊哇哇……！”
　　“你在干什么呀，千鸟前辈？”
　　两手来回来去抛着宗介硬塞给她的散弹枪的小要，听到这认识的声音，皱起了眉头。
　　“咦？”
　　“是我啦，是我。”
　　这么说着，对方把护目镜和面罩摘了下来。是在学生会负责设备的一年级学生，佐佐木博巳。
　　“佐，佐佐木君？你在那儿干什么啊？那身打扮是？”
　　小个子娃娃脸的他，无邪地笑了起来，Y起战斗服的衣襟给她看。
　　“啊啊，这个啊？很酷对吧。这是SABAGE啦，SABAGE。”
　　“鲭鱼……什么？”（注：日文的生存游戏，Survival Game，缩写是SABAGE，日文的“鲭鱼”发音是“SABA”，和这个相似）
　　“SUBAGE啦。生存游戏。你不知道吗？”
　　“哎……呃，那个，说的是用玩具枪互相打的那种？”
　　于是博巳稍微露出了一点不高兴的表情。
　　“啊――，好过分哪，说是玩具什么的。不过呢，哎，的确也是那么回事啦。嗯……平时都是在屋外的场地上玩儿的。但是，偶尔也会想，在屋里玩玩试试看嘛。放学后的北校舍，基本上又都没有人。我们觉得，早晚要把它建成同好会！也正在求林水前辈哦。”
　　“这样啊。但是――”
　　于是乎，一直在博巳身后观察着情况的一个学生，马上插进来道：
　　“啊――，副会长小姐？当然我们会注意安全的哟？为了不把他人卷进来，有依照交代设立岗哨。打出去的子弹，之后也会全部回收。吸尘器也好好地带来了。”
　　看起来，好像是拿着非常逼真的模型枪在玩游戏的样子。终于明白了事情真相的小要，呼地松了一口气。
　　“唔――嗯。原来是这么回事啊。但是，不好好地取得许可的话……哎？怎么了？”
　　小要察觉到博巳等人的视线，正集中在自己手中的枪上。
　　“说起来，千鸟前辈。为什么拿着那种东西？相良前辈的气枪？”
　　“哈？啊，这么说起来的话……”
　　这时候，她好容易才想起了宗介的事情。糟糕了。他现在正以临战态势，在这扇窗的对面――走廊里屏息以待着呢。
　　“啊啊，糟了。各位！现在马上――”
　　咚康！
　　已经晚了。化学室走廊一侧的门――的紧旁边的墙，随着爆炸声被炸飞，一瞬间就开了个大窟窿。是指向性炸药。
　　几乎同时，穿过烟雾，举着手枪的宗介踏进了室内。
　　“就是现在，千鸟！”
　　一边喊着，宗介将枪口指向了手边的“敌人”。
　　“抱歉。稍微躲开点儿。”
　　锵，咚！
　　小要马上举起散弹枪，瞄准宗介，将橡胶球子弹全打在他的身上。
　　“不可能。为什么你会……咕噗。”
　　受到意料之外的背叛行为的打击的同时，颓然倒下的宗介。那是连小要自己都感到吃惊的，冷静而正确的射击。
　　虽然不知为什么，但是她一旦以宗介为对手，就有战斗力异常增强的趋势。（汗！）
　　“千，千鸟前辈……”
　　“蕖…为什么呢。就像头一次使纸扇子的时候一样，来得真顺手啊……”
　　绷着脸望着枪口冒出的烟，小要嘟囔道。
　　“依照惯例，坏掉的墙壁的修理费决定由相良君承担。”
　　学生会长林水敦信淡淡地告诉小要等人。
　　这是在骚动收场之后，学生会室里的事情。白皙，长身，有着睿智而端正的容貌的林水，将手中的扇子啪嗒一下合上。
　　“只不过……他这也是与身份相应的，想为学生会谋求安全的行为。费用的一半就由C会计拨出好了。”
　　C会计。学生会在运用着的，对教师保密的隐藏预算。这笔预算的综合，甚至连小要都无从知晓。
　　以前，小要曾经向会计冈田隼人询问过它的总额。但是他却做出少有的认真表情，额头上浮现密密麻麻的汗珠，说出“不知道会比较好哦。不好的事情不能说。”之类的话。
　　一旦被这么说了，反而会更在意，这就是所谓的人之常情了。
　　小要纠缠不休地问“但是但是，大体上有多少呢？比如说能买什么东西？”，紧咬着不放一试，冈田眺望着远方的天空，眼泪在眼眶里打着转转，这样说道：
　　“能让山田先生，把喜欢的姑娘交出去的……那么多吧。”
　　“谁啊，那是？”
　　冈田除此之外，就什么也不再说了。那到底是多呀还是少呀，小要最终永远都没能知道。
　　这个先暂且不提――
　　“多谢您，会长阁下。”
　　接受了林水的指挥，宗介直立不动地说。
　　“唔蕖２还在以佐佐木君为首的那些学生们――想用模型枪进行游戏的那个集团的事情上，还稍微有点事想找你商量。”
　　“是什么事情呢，阁下。”
　　“是叫‘生存游戏’是吧？享受着这种兴趣的他们，从以前起就一直重复不断地向我们学生会陈情。”
　　“陈情？”
　　小要皱起了眉头。
　　“是关于‘生存游戏同好会’的设立。请求我给予他们适当的预算、社团楼的储物柜的使用权，还有为‘练习’而使用学校的一部分设施的许可呢。”
　　“哈哈啊。”
　　小要无精打采地应和道。
　　的确，虽然说是模型，但是拿着那么重的枪，吃力地跑过来跑过去这种事，确实让人觉得有点儿像是体育运动，不过――
　　“但是，从来没听说过有这种学校社团啊。”
　　对小要的话，林水点了点头。
　　“唔蕖Ｈ欢，这也不能够成为拒绝他们要求的理由。原本我们学校在社团的设立上就有宽容的风气。就像去年也是，明明有空手道部了，最终还是承认了‘空手同好会’的设立。”
　　“啊啊，椿君他们的……”
　　“而且，在校内公然携带模型枪的相良君的事情也被指摘了呢……”
　　也就是说，“身为学生会的人的相良宗介就OK，可是却不承认这样的社团，太奇怪了！”就是这么一回事。这下子就算是林水，也稍稍被戳到了痛处。
　　作为担任学生会会长的林水的基本姿态，宗介的枪支携带，有着“校规中并没有禁止”、“是维持校内治安的必要装备”、“他的装备在制止数次不祥事件的发生上起到了作用是事实”等等等等，各种各样的解释。
　　虽然只在旁边听的话，自然而然就会冒出“为什么光凭这种歪理，教职员工就接受了啊！？”之类的疑问――不过这就是天才・林水敦信的外交术和交涉术了。……话虽如此，小要偶尔也能模模糊糊地想象到，其实他还使用了光靠这种方针无法解决的政治手段。
　　不过，不惜费那么大的工夫来罩着宗介，对于林水前辈来说有什么好处吗……？
　　小要屡屡如此想到，但这件事，现在也仍然笼罩在称为“谜”的五里雾中。
　　“我的主义是期望尽可能的公平。因为我不是独裁者，只是单纯的利益代表者而已。”
　　不在乎小要的沉思，林水说道。
　　“可虽说如此，胡乱建立同好会也令人困扰。如果承认全部的主张的话，同好会的数量就非得达到三位数不可了。比如说与游戏相关的同好会的申请，就有‘家用游戏同好会’、‘街机游戏同好会’、‘怀旧游戏同好会’‘西洋游戏同好会’‘TCG同好会’‘TRPG同好会’‘战略游戏同好会’‘网络游戏同好会’等等等等，让人想要抱头的数量。虽然在我眼里看来全都是一样的……不过按他们的说法，似乎各自还有微妙的不同。好像不知为何就是无法搞好关系。完全难以理解。前几天还有叫什么‘18禁游戏同好会’的申请来着。”
　　“明，明明是高中生……为什么？”（全都未满18岁……）
　　“天知道。大概是有什么地方搞错了吧？”
　　轻描淡写地让过小要的疑问，林水继续道：
　　“总而言之。正因为如此，完全接受他们的要求是不行的。为此我提出了条件。既然背负着我校的名字，即使是课外活动，也必须请他们展示出相应的实力。”
　　“要那些玩生存游戏的人？”
　　“嗯。照实说的话――”
　　林水将目光转向立定不动的宗介。
　　“在适当的场所举行比赛，如果能打倒学生会的精锐――也就是相良君的话我就考虑看看，就是这么回事。”
　　“就宗介一个人？”
　　“倒也没有特别那样指定。只不过，我认为作为他而言，那样比较容易干就是了。”
　　“唔――嗯，但是……”
　　在那间化学室里的人有五个。按照之后听到的博巳的说法，好像还有一倍以上的人的样子。就算是宗介，与那样的人数为敌，也让人觉得很难。
　　“这件事轻而易举，会长阁下。”
　　说到一半的小要，被宗介的声音打断了。
　　“请您看我用千锤百炼出来的技能，将敌人歼灭。”
　　“真……真有自信……”
　　侧眼看着双手背后，昂首挺胸的宗介，小要发出深深的叹息。
　　刚一出学生会室，小要就偷偷地试着问宗介：
　　“没关系吗？”
　　“什么事？”
　　边在楼道里脚步麻利地走着，宗介说。
　　“因为……佐佐木君他们的队伍，全部加起来可是有10个人左右哟？即使是你，光靠一个人也对付不了吧？”
　　“没问题。考虑到我冲进化学室那时候的反应的话――他们的训练度，总体说来可以说很低吧。用地雷以及其他的陷阱来应对的话，可以将战斗力削减到半数以下。之后就只是一个一个消灭的问题了。”
　　“哈啊。不过事先跟你说好了哦，与陷阱相关的好像一概不许用。”
　　于是乎宗介皱起了眉头。
　　“你说什么……？”
　　“那是当然的吧。因为这是类似体育运动的东西啊。还有，用小刀切断对手的脖子啦，用锁喉技勒死人啦，用手榴弹一网打尽啦等等的――这些全都不行。”
　　“不可能。这样子要怎么战斗啊？”
　　“用气枪相互对打呀！就只是这样而已！不可以把人弄伤的！”
　　“蕖…”
　　浮出大颗汗滴，困惑的宗介。
　　“你有什么烦恼的必要呀。真正的士兵先生，可是一直都在做类似的事情的吧？像演习啦什么啦的。”
　　“这么说起来，确实是这样啊。”
　　宗介嘭地一拍手。
　　“真是的……”
　　“我的部队的情况，实弹训练压倒性地多呢……顺便说一下，格斗和陷阱也都OK。在屋内的CQB（超接近战）中，与毛对战的时候――真是遭了大殃。她的体术也是一流的。”
　　“所以说啦，这种的是犯规的。”
　　“我明白。要说只用枪对付10个人，是稍微有点儿麻烦……不过也不是处理不了的人数。漂亮地收拾掉就好了。”
　　丝毫没有自负，或者是逞强的样子。就像是将非常理所当然的事情，非常理所当然地说出来一样。
　　确实，宗介可是职业的。区区的狂热分子根本不可能敌得过。这是事实。
　　稍微思考了一下之后，小要提议道：
　　“哎哎。”
　　“干什么？”
　　“我也参加试试看好了。总觉得好像很好玩的样子。按林水前辈的话来说，学生会队的人数，多一点也没什么所谓吧？那样的话――”
　　“不行。”
　　宗介当即就拒绝了。
　　“什……为什么？”
　　“你会碍手碍脚。我自己一个人比较容易战斗。”
　　被他干脆地这么一说，小要一时间愣住了。
　　“……碍手碍脚？我吗？”
　　“没错。很抱歉，不过我不能和你搭档。”
　　“什，什么嘛。充其量也就是个游戏吧！？就算不摆出那么认真的表情也――”
　　宗介用极其认真的表情，凝视着边感到困惑边抗议的小要。
　　“就算是游戏也好吧，还是不能和你搭档。”
　　“…………那个……难道说，你是在生气？刚才，在化学室，被我用散弹枪轰了的事情……”
　　眼睛向上瞟着，她偷偷地说道。
　　“我没有生气。只是在为让你拿枪这件事感到后悔。无论是有什么原因也好，对于会射击将性命托付给自己的伙伴的人――”
　　宗介停顿了一下。
　　“果然，还是不能把背后交给他。”
　　她一个激灵。有种被人狠狠打了后脑勺的感觉。不知道应该怎么回答才好，小要的声音不由得越来越粗暴了。
　　“这……可是，你那个时候，是又搞错了想要打佐佐木君他们来着吧！？所以……”
　　“虽然很遗憾，不过这也是事实。所以我没有责备你的意思。我只是在说‘不想和你搭档’而已。”
　　“…………”
　　的却，宗介好像并不是在生气。他的声音和颜色，完全没有冰冷的感觉。是和平时一样淡淡的，像个真正的专家的，务实的语气。
　　不如说正因为如此，小要才再也说不出什么了。
　　“不要在意。重复一遍。我并没有在责备你。但是，我也不认为这是你能理解的事情。总而言之，这件事不需要你的帮忙。”
　　丢下呆立不动的小要，宗介在走廊上快步走远了。
　　无论再怎么说“没有责备”、“没有生气”，她还是有种自己被责备了，被生气了的感觉。
　　有种被叫成了叛徒的感觉。
　　有种被说了“像你这种人，谁才会第二次相信你呀！”的感觉。
　　这算什么嘛？她这样想道。不是很奇怪吗，也这么觉得。
　　因为，那是按照平常的势头自然而然地做出来的――
　　（不对头啊，绝对……！只是把白纸扇换成了铁炮而已吧？只不过是这样而已，却那样子――）
　　带着一直未能平复的心情，小要在自己的教室里做着回家的准备。
　　已经是傍晚了。夕阳从窗户里射进来。将教科书和笔记，还有空的便当盒塞进书包之后，她深深地叹了口气。
　　从教室的门口，传来叫她的声音。
　　“那个――千鸟前辈。”
　　“？”
　　一回头，，佐佐木博巳以及其他宗介的作战对手们，正齐刷刷地在那里并排坐着。不仅仅是像博巳一样的一年生，也有二年级的。虽然偶尔也有过分粗壮的男生，以及眼神凶恶的男生――不过基本上应该都是普通的学生。
　　“其实是，那个。稍微有点儿事想找您商量。”
　　他们刚一战战兢兢地走进教室，就向表情惊异的小要开口说道。
　　“当你们的领队？我？”
　　听了博巳他们要“商量”的事，小要瞪圆了眼睛。
　　“这边又是，怎么回事？”
　　“副会长大人。很惭愧。我们虽然掌握了相应的技能……”
　　领队模样的二年级学生，伊原说。他是个身高190厘米的巨汉，戴着贝雷帽，粗犷的容貌。不知为何还留着浓密的胡须。
　　“没错没错。在‘Combat Dragon’杂志社主办的生存游戏大会上，也打得相当不错哦？嘻、嘻、嘻……”
　　同样是二年级生的江尾川这样说道。瘦高身段的他，“咻噜”地舔了下手里的刀。
　　“咕咕咕。全体都被我们拿来血祭了哦。虽然也有哭着乞求饶命的家伙就是了……”
　　浅黑的皮肤，厚厚的嘴唇，顶着个光头，额头上有个巨大的十字伤的二年级生――衣野家总结道。
　　“这，这样啊……”
　　其他的人也都是半斤对八两。从与众不同的外观上看来，几乎所有的人都有着不输给宗介的威严。（插花：这年头果然流行十字伤……为什么一道就是不如两道好看呢？）
　　“那，那个――。如此气派的各位，为什么要找上像我这样的？”
　　“是。那是因为……”
　　领队的伊原低下头去，肩膀颤抖着。像筛糠一样。
　　“虽然我们是这样子，可是，说穿了，我们完全没有战胜相良君的自信。”
　　“哈？”
　　伊原等人突然哗啦――一下双眼泪如雨下，紧紧地抱住了小要。
　　“哇哇！？”
　　“不，因为啊！你看看那日常见惯的身姿！那眼神！那一定是专家啊！运动不足的我们，根本就不可能敌得过！”
　　伊原号啕大哭。
　　“嘻――嘻嘻嘻。……会被杀。一定会被杀的哦！”
　　江尾川向着虚空嗤笑道。
　　“会被拿去血祭的！我们所有人，会一起被拿去血祭的！”
　　所有的人拼了死命地装起脓包来，悲叹着自己的命运。
　　“等等等等一下，冷静一点啊！所以说呀，来拜托我这种事情，你们正常吗！？领队什么的，我做不到啦！”
　　“不，做得到的。千鸟同学因为为那个橄榄球部（见《搞得过火的战吼》）注入了活力而很有名，又是能对相良君连打带踢的唯一的存在。大概毫无疑问，可以说是阵代高中最凶恶的学生吧？”
　　“什么啊那是！？”
　　“请不要误会。这是表扬的话。”
　　“哪里是表扬啊！？”
　　就算是在含泪怒吼的小要面前，伊原等人拚死的样子还是没有改变。
　　“总而言之，如果借助千鸟同学的力量的话，是不是或许就能提出对抗相良同学的策略呢，我们一同做出了结论。因此，请务必助我们一臂之力。我们长年以来的夙愿，建立生存游戏同好会的最后希望――千鸟同学，就只有靠你了。”
　　“不，因为，可是呢……！？”
　　一点关系也没有就被拜托，小要慌张得手忙脚乱。伊原马上探出身子。
　　“当然是有礼物的。在我们的胜利实现之时――预定最近来日，举行巡演的他。我们会把那个他的演唱会的，S席最前排的票子，作为礼物奉献给千鸟同学。”
　　“他？那个，难道说……”
　　“是的。‘最高的Soul Brother’、‘Mr. 硝化甘油’、‘Funk界的教父’。就是他。”
　　是JB！
　　詹姆斯・布朗！（技插：James Brown，黑人灵乐歌手，被称为灵魂乐的教父。）
　　小要不假思索地咽了口口水。不和年龄相应地，为了脸孔帅气的偶像明星而呀呀大叫，却会为了长得好像都能去演“人猿星球”般的大叔抛出大笔银子的她，感觉上也有不少问题，不过――
　　小要确实是个识货的女孩子。
　　去了解真正的艺人为何物，这样的机会正被送上门来。
　　“呜呜……”
　　想要。
　　超想要。
　　当然原本也打算去他的演唱会的，不过始终还是拿不到最前排。这位伊原君，要把那个票给……？
　　（啊啊，但是……）
　　虽说是用气枪来战斗，宗介的强大也是真家伙。他发挥真正实力的场面，现在的小要，迄今为止已经见过很多次了。受过扎实的真正训练的恐怖分子，宗介若无其事地就给收拾了。用那眼睛看都看不到的神速的手法，和被锻炼出来的技能。
　　专家的力量。
　　真正的力量。
　　根本不可能取胜。完全就是徒劳。实际上，想要设立生存游戏同好会的这帮人的悲叹，也是很有道理的。如果那家伙认真起来的话，像我这样的，能不能碰到他一根手指头都还是未知之数――
　　（碍手碍脚。）
　　宗介的话语在脑里重现。
　　在那一瞬间，演唱会门票的诱惑，从她的脑海里完全消失了。
　　对了。
　　不只是这个问题。来日本的他的演唱会票――呃，那个想要倒是也想要啦……不过，不只是那样而已。
　　宗介。
　　那家伙，刚才说了什么？
　　我会碍手碍脚？
　　你还真敢说这种话――尤其是，这是能对本小姐我说的话吗。化学室那时候，因为那家伙的确是想像每次一样干傻事，所以我才想像每次一样地阻止他。
　　这样做有哪里不合适了？
　　因为，不对的是你呀不是吗！稍微被摆点儿脸色看可能也是没办法，不过被说到那种地步我可不能接受。
　　没错。接受不了的。
　　说什么“不想和你搭档”。
　　被说了这种话，无论如何也不可能在那里嘿嘿傻笑了。因为，我们就不是那种关系吧？明明如此，却突然间，这算什么啊？无论再怎么说，这不是犯规了吗？
　　啊――，好吧好吧。
　　用那种态度说话的话，这边儿就该把能干的全干了，争口气给那家伙看看不是吗。
　　一边想着这种事情，小要略低着头，这样嘟囔道：
　　“嗯，我明白了。”
　　“的确，正像伊原君和佐佐木君你们说的也说不定呢。我也觉得能教训那家伙的，在这学校里就只有我一个人。”
　　她干脆地一说，伊原等人发出“哦哦……”的吼声。
　　“怎么说呢，这话由我来说是有点儿那个……不过，好大的自信啊，千鸟前辈。”
　　博巳说，小要保持着不和气的表情耸了耸肩。
　　“可是，不就是那样吗？”
　　“哈啊。”
　　“用不着担心，总之我接受了。”
　　冷淡地说完之后，她做了一个深呼吸。必须要在这里转换心情，尽可能地拿出气势来才行。
　　“唔嗯。干吧。……因此！首先是训练度！从此以后严格地――对，就练习到夜里两点左右，来获得基本的实力吧。晨练从七点开始。到林水前辈所说的比赛当天位置，要把这个贯彻到底！”
　　“哎，哎哎~~~~~~~~~~~~！？”
　　波斯等人惊惶失措。
　　就像要与之成反比一般，小要感觉到拳头里猛然充满了力量。
　　“烦死了！既然你们拜托了我，就做好觉悟吧！先说好了，我可是会像往年的星野教练（技插：日本有名的棒球监督，曾担任阪神虎队的教练）一样严格得要命哟！？顺便说一句，不行的家伙会被狠狠地敲打。等着瞧吧！”
　　她当场嗖地一下站起来，将拳头高高举向天空。
　　“呜，呜呜……”
　　“可以了吗！？但是呢，先搞清楚了。无论是体育运动也好战争也好，根本都是一样的！也就是……”
　　她啪地指向正面。
　　“不可以害怕！踏踏实实地努力！团队精神！突破口除此之外，再无其他！重点锻炼这三个要素，让宗介哑口无言！明白没有？”
　　“是……是。”
　　伊原等人战战兢兢地回答道。
　　“很好！那么首先是跑步！健全的精神只能寄宿在健全的身体里。基础体力才是战胜一切的财富！因此――”
　　小要猛地一个转身，不知从哪里拔出了白纸扇。唔嗯！这个手感！果然非此莫属！
　　她拼尽全力地，狠狠地拍向眼前的桌子。
　　“训练开始！跑啊――――！！”
　　接受了小要毫不留情的战斗檄文，所有人慌慌张张地一同拔腿跑了出去。
　　【后篇待续】――――――――――――――这次难道是枪支百科吗无奈线――――――――――――
　　我完全不懂得枪支的事情啊……就算是翻译了这么久也…………
　　可是呢，还是尽可能地放上来吧？如果有哪位大人比我懂的，也请不吝赐教哦！！
　　MP5
　　1966年秋，西德国境警备队将试用的MP?HK54命名为MP5(Machine Pistol 5)冲锋枪。 这个试用的名称就这样沿用至今。
　　http://jczs.sina.com.cn/pc/2003-08-05/29/105.html
　　很多啊，给个网址好了……
　　M40
　　二次大战后一直到朝鲜战争结束，美国海军陆战队的狙击手使用的狙击枪还是以 M1903 为主。到了越战开始时，由于 M1903 早已停产，零件补充困难，海军陆战队决定重新评估选择新的狙击枪。这次评估除了枪之外，也同时评估了瞄准镜。在 5 种步枪（雷明顿 M600、雷明顿 M700 ADL/BDL、Harrington and Richardson Ultra、温彻斯特 M70、雷明顿 M700-40X ）以及 7 种瞄准镜中，终于选定以雷明顿的 M700-40X 和 Redfield 3X-9X Accu-Range 瞄准镜做为正式狙击系统，定名为 M40 狙击枪。
　　早期的M40是木制枪托，在越战时候暴露出种种问题。越南气候炎热、湿度高，在这种条件下作战，需要特别注意保护其木质枪托，要经常清理自由浮动式枪管导槽，刮掉膨胀的木质，给枪托灌蜡密封，以减少木质枪托膨胀或收缩。各海军陆战师的装备报告指出，从北方的胡志明小道到靠近岘港的55号丘陵，这一地区的整个地带，只有少数M40步枪可以使用，而其他大部分步枪均从战场上撤了下来进行维修。1969年6月，第1海军陆战师侦察狙击分队配发的82支M40步枪中，仅有45支投入战斗，其它22支因性能不可靠等问题被搁置一旁。
　　于是，陆战队在 1973 年越战结束后开始针对这些问题进行对 M40 的改良：首先采用了不锈钢枪管，以提高耐蚀性；接着改用玻璃纤维枪身以及温彻斯特 M70 的扳机护弓及弹仓底板；更改良了瞄准镜的底座；最后在 1977 年采用固定 10倍倍率的 Unertl 狙击镜（Sniper Scope）。这就是今天的 M40A1。不过 Unertl 狙击镜也只是过渡时期的装备，当后来 Leupold 生产的 Ultra M3A 瞄准镜成为美国军方正式采用的瞄准镜后，陆战队采用换修的方式，将损坏的 Unertl 狙击镜换成 Leupold。由于逐步替换，因此现在陆战队仍有少数 Unertl 在使用中。
　　技术参数：
　　口径 7.62x51mm NATO (.308 Win) 
　　作用方式 毛瑟型栓式手动枪机 
　　 重量 6.57 kg (14.45 lbs) 
　　全长 1117 mm (43.97 inch) 
　　枪管 610 mm (24 inch) 重型枪管，6 条膛线右旋，缠绕距 305mm (1:12) 
　　给弹系统 5 发内装弹仓 
　　扳机系统 M40/X 两段式军用扳机，3 - 5 磅扣引压力可调整 
　　瞄准系统 10 倍 Unertl Mil-Dot 狙击镜（附弹道高低修正钮，BDC）或 Leupold Ultra M3A 10x42(Mil-Dots)瞄准镜 
　　有效射程 800m (875 码) 
　　枪身 McMillan 玻璃纤维 
　　准确度 1 MOA（使用 M118 子弹），0.5 MOA（使用 M118LR 子弹）
　　1996年，美国海军陆战队开始为现役的527支M40A1寻求替代品，设计新的狙击步枪，这个方案的结果就产生了M40A3。M40A3同样是以雷明登700为基础，采用新的瞄准镜座和护木，枪托为麦克米兰A4枪托，可以调节枪托底板长度和贴腮板高度，M40A3发射改良的M118LR（远距离）弹。生产M40A3的工厂仍然是M40A1的生产厂。现在，M40A3正逐步替代M40A1。
　　瓦尔萨
　　世界知名枪械厂商“Walther”，其名字就是精品的代名词。作为二战德国陆军高级军官的防身武器，瓦尔特P-38式9mm手枪更是名闻遐迩。该枪由卡尔?瓦尔特于1938年设计成功。很快就被德国陆军定为制式手枪，取代原来的P-08鲁格，取名为P-38式。P-38原配给高级军官使用，后来狙击手及装甲兵也开始配备。WALTHER原厂在1940―1945年期间总共生产580，000支，毛瑟厂及其他厂1942--1946年共生产380，000支，也就是说在整个第二次世界大战期间，德国一共生产了大约１００万支P-38式手枪。1945年，卡尔?瓦尔特武器制造厂被拆毁。后来西德军队重新改进P-38式，将套筒改为硬铝合金套筒，并改变了击针形状，重新命名为Ｐ１式9mm手枪，装备联邦德国国防军，并开始国际市场上销售。
　　P-38式手枪还被瑞典军队所采用，另外，法国、前东德和前苏联在第二次世界大战后也曾使用过P-38式手枪，部分日本军队二战时候也曾经使用过P-38，甚至有些国家军队一直装备到到上世纪90年代。从P-38诞生以来已经度过近70个年头了，今天的瓦尔特P-38式仍旧青春焕发。
　　瓦尔特P-38式手枪采用枪管短后坐式工作原理，击发后，火药气体将闭锁在一起的枪管和套筒后推，经过自由行程后，弹膛下方凸耳内的顶杆抵在套筒座上，并向前撞击闭锁卡铁后端斜面迫使卡铁向下旋转，使上突笋离开套筒上的闭锁槽，实现开锁。该枪还有一个安全可靠的双动系统，这样，即使膛内有弹也不会发生意外。该枪配有普通机械瞄准具，发射9mm帕拉贝鲁姆手枪弹。
　　技术参数
　　口径----9mm
　　初速----351m/s
　　自动方式----枪管短后坐式
　　供弹方式----弹匣
　　容弹量----8发
　　全枪长----215mm
　　枪管长----127mm
　　全枪质量(不含弹匣)----960g
　　瞄准装置----
　　准星----固定式
　　照门----缺口式
　　配用弹种----9×19mm帕拉贝鲁姆手枪弹
　　
　　黑克勒＆科赫
　　黑克勒－科赫防务公司（Heckler & Koch 德国黑克勒和科赫责任有限公司）
　　1945年，第二次世界大战结束后，一个名叫埃斯蒙德?黑克勒的身无分文的人回到了他的故乡――德国西部的奥伯恩多夫（Oberndorf）――毛瑟兵工厂的所在地。在这里，他遇到了两位好朋友特奥多尔?科赫和亚历克斯?塞德尔。
　　1948年，这三个人和其他村民一样，尝试从废墟中抢救值得抢救的东西。为了将来的生计，他们天天在思考出路在哪里。黑克勒首先在奥伯恩多夫的街8号建立了一个名“黑克勒工程处”（Ingenieurbüro Heckler）的研制室，然后决定开创一个新的公司。开始时塞德尔还在犹豫不决，而黑克勒和科赫就先行在黑克勒工程处的基础上注册了一家新的公司，1949年12月28日签订了公司合同，注册名称为“黑克勒和科赫责任有限公司”（Heckler & Koch， Gesellschaft mit beschr?nkter Haftung，简称HK GmbH）。
　　HK公司先生产自行车和家用器具，接着又生产办公机械和缝纫机配件，由于产量不断增加，器材仓库的地下室很快就不够用了。于是公司又租了在Lindenhof的一个当年帝国青年义务劳动军（Reichsarbeitsdienstes）的旧棚屋，新招了140多名工人，把所有的机器和原材料搬进来。在这个被人们称为“茅屋工厂”不仅生产配件，三个工程师创始人还设计制造了切割、冲压工具和精密机加工卡规。到1952年，建起了新的大型厂房，HK公司告别茅屋时代，而生产能力也相应地扩大，接着，三个工程师又自己设计了钻床、磨床和特种机床，1955年，又买下了伯尔工厂，同时，一个偶然的机会使HK公司的创始人开始重操旧业――制造军品。
　　由于东西两个集团的对峙，西德要重新建立武装力量，因此当时的联邦国防军急需武器装备。但在战争结束，所有的军工企业不是被炸就是被拆，而大多数武器设计师为生计都跑到国外了，在德国土地上无法找到相应的生产场所。因此，1956年从比利时采购了10万支FN FAL步枪，称之为G1步枪，然后又从瑞士购买了一批SIG540，称之为G2，但仍然不能满足部队需要。所以他们派出联邦军官代表团去西班牙，商谈购买500支CETME步枪供部队试验，由于当时CETME步枪发射的是7.62mm减装药NATO弹，因此决定由HK公司改装发射7.62mm NATO弹。1957年初，部队试验顺利结束。1958年西德与西班牙达成特许生产改进型CETME的协议，1958年5月，联邦政府下达批文把生产任务交给HK公司，由HK公司改进的CETME步枪就命名为G3步枪。
　　在当G3步枪准备投产时，拥有滚柱闭锁枪机专利权的莱茵金属公司突然杀了出来，威胁说不让投产，然后，在莱茵公司、HK公司和毛瑟兵工厂之间打了一场10年之久的官司，在此期间，莱茵公司也少量生产G3。不过最终还是被HK公司获得了批量生产权。
　　G3投产后，HK公司进行高速发展时期。CETME公司把它的冲压机及其复制品全部卖给HK公司，使HK公司扩大了生产和研制能力。1960年，HK公司改建了伯尔工厂，1962年兼并了金茨勒公司的菲兴根工厂，1966年又建造了厄舍尔布隆工厂，同年又建设了试验和验收用的艾克斯海姆靶场，此外HK公司还有承包了部分工程的许多外围企业。1980年，又建起了新的现代化厂房，HK公司的业务不仅包括军警用武器、狩猎和运动武器，还有精密仪器技术、机器制造、电子技术和建筑设施等。1976年，HK公司在美国设立了地区总部，HK美国公司（HK USA）专门为美国的军事单位、执法机构或民间市场提供优良可靠的武器，到80年代，为对抗恐怖主义，MP5风行美国，成为执法机构中的主要突击武器。
　　柯尔特（Colt）
　　柯尔特枪族与前苏联AK枪族、比利时FN枪族一样，在国际兵器界具有很大的影响。柯尔特公司的创始人萨缪尔-柯尔特被公认为现代左轮手枪的创始人，萨缪尔-柯尔特1814年6月9日出生于美国康涅狄格州的一个普通家庭，他从小就十分痴迷手枪设计。1835年10月，萨缪尔-柯尔特获得专利号6909的英国左轮手枪专利。
　　此后从1847年到1860年，柯尔特陆续推出了12种左轮手枪，而1846年美国和墨西哥之间发生的战争令柯尔特的事业攀上一个全新的台阶，他所设计的M1847左轮手枪被美国政府大量采购，他的柯尔特公司也因此迅速发展壮大，一举成为世界知名的大军火生产企业。
　　柯尔特公司生产的最著名的产品莫过于M16A1-5.56mm突击步枪及其系列，此枪由著名枪械设计大师尤金-斯通纳设计，于1967年正式定型，一直到今天仍然是美军的制式步枪。此外柯尔特公司还生产过很多著名的手枪。
　　图为柯尔特枪族-M16A1步枪。
　　
　　伯奈利（Benelli）：
　　大部分的轻武器生产商都在生产战术霰弹枪，而意大利伯奈利公司生产的战术霰弹枪由于坚固可靠、易于操作、射击准确的优点而获得广泛采用，在美国大多数的特警队都采用伯奈利公司的战术霰弹枪。不过，伯奈利公司在美国与HK美国公司扯上关系也可能是主要原因。对于伯奈利公司是如何与HK公司的关系我还不是很清楚，大概是由于HK公司进入北美较早，其产品在警用武器市场又非常流行，因而在相当长一段时间内伯奈利公司的警用武器都是由HK美国公司代理的，因此其霰弹枪也与MP5冲锋枪一起被许多SWAT采用。当伯奈利公司有了足够的名气后，才在1995年结束了这种形式的商业合作。现在，在美国代理伯奈利公司产品的则是伯莱塔公司的美国分公司。
　　伯奈利公司的产品以半自动霰弹枪为主，而这些半自动霰弹枪产品中最著名的技术就是在1984年开发的一种专利技术――惯性后坐原理实现自动装填，这是一种简单且可靠的自动原理。
　　伯奈利公司的产品很多，既有军用也有民用产品，有霰弹枪也有.22口径的民用手枪、步枪。他们生产的“超级90”和“超级黑鹰”系列在欧洲都是颇受欢迎的半自动猎枪，不过在这里，我仅介绍伯奈利公司生产的4种主流的战斗霰弹枪，其中的M1系列和M3系列都是采用惯性后坐原理。
　　除了霰弹枪外，伯奈利公司还生产有一种专门的快速装弹器，可在伯奈利公司的任何一种霰弹枪上使用，使用方法是：把4～5发（数量视弹长而定）霰弹预先装进装弹器的管内，对准霰弹枪的装填口，用手推滑动柄，把装弹管内的霰弹一次推进弹仓内。
　　（这是叫做M1系列的什么……我也不太知道。）
　　P90：
　　比利时FN公司90年代推出的最新产品。它以全新设计，独特结构，新口径枪弹(5.7X28毫米)及优良性能，引起世界各国高度重视。全枪零件仅69件，枪高210毫米，枪长500毫米，枪重2.8千克，采用透明弹匣和全新的抛壳机构，左右手均可使用，维修方便，可在15秒内完成分解。
　　P90造型前卫、握持舒适，是理想的单兵作战武器。 
　　单兵自卫武器这一概念，最初是在1986年美国战备协会举办的一次年会上提出来的。现代陆军大约三分之二的人员的主要任务不是徒步作战，但却常常会与敌人遭遇，需要自卫。这些人包括驾驶员、工兵、通信兵、后勤人员等，他们都各有分工，很少有时间和精力来提高个人的射击技术。而现有的武器，如手枪、冲锋枪或短突击步枪并不适于自卫：一是手枪和冲锋枪在不熟练人员手中命中概率很低；二是大多数手枪、冲锋枪发射的9毫米手枪弹射程不够，也不能有效地对付穿戴避弹衣和头盔的有生目标；三是虽然短突击步枪的有效射程和威力可以满足作战需求，但体积、重量太大，携带不便，不利于执行各种特殊任务。因此，单兵自卫武器必须兼有手枪携带方便、冲锋枪火力猛、短突击步枪威力强劲的特点，同时还要有较高的命中概率，操作维护保养简单。富有创新精神的比利时FN公司从中捕捉到这一未来轻武器的发展动向，推出该款全新口径的武器系统P90，在1991年投入批量生产。 
　　P90外形奇特，乍看起来似乎不像一支枪，然而正是这种有悖常规的外形设计，使人―机工程得到了充分体现。其枪托呈直线形，能将后座力直接沿枪管轴线传递到射手肩部，有助于减少枪口跳动。握把更是与众不同，它没有采用传统的直柄握把，而是一种弯曲的与枪身融为一体的握把，前小握把更可兼作扳机护圈。持枪时枪托与前臂成一直线，作支托的手的拇指伸入扳机护圈里，再紧握前小握把。枪管上方有一垂直的安全档块，以防止射手将手指伸到枪口处。 
　　值得一提的是P90的供弹机构。其弹匣由茶色透明高强度塑料制成，可随时检查容弹量。弹匣呈长方体形。安装在枪管轴线之上的机匣顶部，容量高达50发，这使P90具有极强的火力，并将更换弹匣的次数降至最低。子弹在弹匣内平放，双排排列，与枪管轴线垂直。在送入弹膛之前，子弹借助一个斜面变成单排供弹，然后靠自身重力落到一个设计巧妙的转动装置上，转动90°与枪膛对正，再由枪机推动上膛。弹匣的这种安装与供弹方式实属前所未有，它没有增大武器的外形尺寸，却使武器的结构更加紧凑，又便于卧姿射击，大大提高了士兵的隐蔽性和生存能力。 
　　现时手枪和冲锋枪广泛使用的9×19毫米巴拉贝鲁姆手枪弹历史悠久，是北约的制式枪弹，但它的后坐、侵彻和停止作用效果满足不了未来单兵自卫武器的要求。FN公司于是自行研制出了新的5.7×28毫米SS90枪弹。SS90全弹重5.5克，比巴拉贝鲁姆弹轻了一半，其弹头尖细，可减少空气阻力从而提高弹道性能。弹丸内有一复合弹芯，外覆金属被甲，侵彻能力强，在100米距离上可穿透由48层“凯夫拉”材料制成的美式头盔。此外，FN公司还设计出曳光弹、空包弹、近程弹和高速弹，形成一个5.7毫米枪弹族，使P90的适用性更加广泛。 
　　由于P90结构紧凑，全长仅500毫米，空枪重2.8千克，外型设计合理，正是各国军队装备特勤人员的理想武器，同时也可应用于治安、防暴等领域。可以预见，无论是军用抑或警用，P90单只自卫武器及SS90枪弹必将大有所为。 
　　P90技术参数： 
　　口径：5.7毫米 
　　初速：850米/秒 
　　有效射程：150米 
　　射速：900发/分 
　　弹容量：50发 
　　全长：500毫米 
　　全重:（满仓）3.2千克 
　　（空仓）2.8千克 
　　发射方式：单/连发 
　　配用弹种：5.7x28毫米普通弹、曳光弹、空包弹、近程弹、高速弹
　　JB（詹姆斯布朗）：
　　詹姆斯布朗（James Brown）被称为灵魂乐的教父(Godfather of Soul)级人物。特殊的嗓音和优秀的表演团队，加上其个人独特的舞台造型、动作及舞步是会让人疯狂其中，感受灵魂乐带来的丰富情感宣泄快感。看过Woodstock 99演唱会的人一定曾看到首位出场的James Brown表演，在舞台上演唱Sex Machine赢得台下数十万人的喝彩。
　　James Brown是最富于改革精神的一位艺人。爆炸式的演唱风格，饱含深情的嗓音，James Brown是易于辨认的，没有了James Brown，Funk的历史演变必定会不同，James Brown在舞台上的爆炸力和他的嗓音是天生的，也是可以复制的。但他对Funk的改革并使其成为一门独立的音乐流派，却是无人能及，就此点而论，James Brown对现代音乐史的贡献要远大于许多大师级人物。他创造了属于自己的世界，却从未获得好的名誉。（为什么？我就不知道了。）
　　照片：
　　星野教练：
　　全名星野仙一，原中日龙队的教练，阪神虎队前教练。
　　星野仙一出生于1947年1月22日，是冈山县仓敷市出身的职业棒球选手?棒球教练。现役时代曾作为中日队的投手而活跃，退役后则先后担任了中日队及阪神队的教练。做教练的期间让中日队两度，阪神队一度完成了大联盟的优胜，但却没有一次拿到全日本第一。（仅次于拿到三次大联盟优胜却没有达到日本第一的西本幸雄。）现役时代也经历了两次联盟优胜，可还是没当成日本第一（好倒霉的人……汗！）现在也作为阪神的主教练在活跃中。
　　好，就这么多了……好多字哦……
　　――――――――――――――因为我要考试暂停线――――――――――――――――
　　……那个，因为9月30日有考试……还是两门……就算是生日派对，也没办法弄得太大肆………………所以说，这个就暂时先放这么多吧！毕竟我一次能打的数量也有限……
　　其实我也想要一次打完的……对不起啦，各位。（拜！）
　　啊，不过我会很快就补齐的！考完试马上会接着打下面，（如果新的源没来的话啦……）总之就是，长的短的都不会落的，只是时间上会有点……呵呵。毕竟我还是要以学习为重啊。
　　好了~~~~！！那么，这次的派对就到这里吧！很遗憾没有新的源啦……但是十一的时候应该会有的！到时候说不定又有连更哦。期待吧！呵呵。
　　那么，就这样吧！
　　如果有一天，能和大家见面的话，我会真的请大家吃蛋糕哦。
　　十一见！