2019-8-28

<!-- MarkdownTOC -->

- [火影解析](#)
- [鸣人 感人片段](#-1)
    - [三代火影之死 80集 第三代火影 永别了](#80)
        - [对话](#-2)
    - [阿斯玛之死 第300话 最后的遗言](#300)
    - [自来也之死 第353话，自来也豪杰物语](#353)
    - [宁次之死 第584集 紧密相连的人们](#584)
    - [第十位：小樱的追随（动画TV434-435）](#tv434-435)
    - [第九位：我爱罗小时候回忆（动画TV251）](#tv251)
    - [第八名：雏田的告白（TV版386）](#tv386)
    - [第七名：卡卡西“最后”的回忆（TV版379）](#tv379)
    - [第六位：白和再不斩（TV版18-19）](#tv18-19)
    - [第五位：面具男的真面目（漫画版599）](#599)
    - [第四名：血红的双眼 TV版339—340集](#tv339340)
    - [第三位：父亲的决断 母亲的眼泪（TV版468-469）](#tv468-469)
    - [第二位：鸣人下跪（TV版418—420）](#tv418420)
    - [第一位：佐助的哥哥鼬（TV版355-359）](#tv355-359)

<!-- /MarkdownTOC -->

## 火影解析

## 鸣人 感人片段

### 三代火影之死 80集 第三代火影 永别了

#### 对话

滾開啊，怪物

我爱罗说道：“
對他們來說
我是個，他們想要抹滅的過去遺物
那麼，我到底是為了什麼而存在
而活在這個世界上
我是這麼看我自己的
不，應該是我不得不這麼認為吧
而且我也知道，那是最痛苦的事情
那就是自己對於這個世界而言
彷彿是沒有人需要的存在”

鸣人说道：“
孤零零一個人的痛苦
一定很難受吧
不知道為什麼
我可以痛徹心扉地瞭解你的感受
只不過...
我已經找到了我想珍惜的人們
我不會讓你傷害
我最珍惜的人們
要不然，就算得動手殺你
我也一定會阻止你的”


為什麼
為什麼你可以，為別人做到這個地步...

因為他們把我從，孤單的地獄中解救出來
而且認同了我的存在
他們是我的重要夥伴
所謂的愛情
就是想要為自己身邊最重要的人犧牲奉獻
還有想疼愛，想保護他的心


愛情...
所以這傢伙才會這麼強嗎



### 阿斯玛之死 第300话 最后的遗言

### 自来也之死 第353话，自来也豪杰物语

### 宁次之死 第584集 紧密相连的人们

---

[你肯定哭过！《火影忍者》十个虐到哭死的片段](https://www.sohu.com/a/119034107_206699)


### 第十位：小樱的追随（动画TV434-435）

曾经我也很讨厌小樱，觉得她总是欺负鸣人，一直围着佐助转。可是她后来真的变了很多，从她自己一个人去找佐助那里就看出，小樱已经不是以前那个只会对佐助说带我一起走的女孩了。要亲自杀害自己深爱的人，差点被自己深爱的人杀害是一件多么痛苦的事啊。

### 第九位：我爱罗小时候回忆（动画TV251）

他所珍惜的人，并不珍惜他，甚至仍想毁掉他。 当MR身边的朋友渐渐的多起来的时候，小爱还是一个人。这就是我为什么写小爱小时候不写鸣人小时候的原因。有时候我很庆幸，至少小爱还有MR。

·“那是什么 怎样我才可以得到 爱 要怎样才能得到这种东西呢”

·“我把你当做朋友，以前，“朋友”对我来说是词语，并没有什么特别的意义，遇见你之后，才让我发现，重要的是这个词包含的意义。”


### 第八名：雏田的告白（TV版386）

我会站在这里，是我自己的意志。这次由我来帮助鸣人，我总是哭泣 一开始就会放弃。还有几次差点误入歧途，是鸣人把我引到正确的方向。我一直在追逐着鸣人，想要追上鸣人。也想跟鸣人走在一起，我一直想到鸣人的身边来。是鸣人改变了我 是鸣人的笑容拯救了我，所以只要是为了保护鸣人。我就不怕死，因为我最喜欢鸣人了 。

### 第七名：卡卡西“最后”的回忆（TV版379）

当时还不知道佩恩会复活全部人，就真的以为卡卡西死了。拼死用了最后一次万花筒写轮眼帮助丁次逃跑，把佩恩的攻击超时空转移了，让丁次把佩恩的能力告诉纲手，卡殿真的很伟大。

### 第六位：白和再不斩（TV版18-19）

白视再不斩为全部，没有任何犹豫的用身体替再不斩挡下那致命一击，只希望自己守护的人不用受到伤害。天上突然飘起大雪，再不斩相信那是白在为他而哭泣。在白的身边，再不斩说他真希望与白去同一个地方，卡卡西告诉他，他的梦想会实现的。

### 第五位：面具男的真面目（漫画版599）

终于看到面具男真面目了，虽然很像带土，可是只要AB一天不说他是带土我就不会相信！！！我不信面具男是那个曾经把伙伴看的比自己命还要重要的少年！

### 第四名：血红的双眼 TV版339—340集

站在敌人面前的他明明是害怕的吧，明明是想逃走的吧，但是为了伙伴，为了救琳，他努力的战斗着，为了保护卡卡西，他开了写轮眼，血红的双眼那样努力地，拼命地保护着对他来说重要的人。为了名誉，为了同伴，直奔战场的少年！你无愧于一名忍者的死！

·“不重视同伴的人，是废物中的废物！”

·“ 好不容易才跟卡卡西那家伙搞好关系 最终还是没有能够跟琳告白啊 多想跟大家再多待一阵子啊......”

### 第三位：父亲的决断 母亲的眼泪（TV版468-469）

那是鸣人来到这个世界的第一天，也是水门和玖辛奈存在这个世界上的最后一天，今世注定分离。

玖辛奈：鸣人，你不要挑食，要多吃饭，赶快长大。每天要记得按时洗澡，泡澡暖身。还有，不要熬夜，要保证睡眠。要记得交友，朋友不必很多，有几名真正值得信赖的朋友就够了。

还有，虽然妈妈我十分不擅长但你可要好好学习功课和忍术呀。但谁都又擅长不擅长，就算学习遇到困难也不必太失落。在学校，要尊敬老师和前辈。啊，还有件重要的事，关于忍者的三禁，特别是金钱借贷，一定要谨慎，任务的收入要好好的储蓄。

要等20岁之后在饮酒，过量饮酒有害身体，要注意分寸。还有三禁中的关键问题就是女人，妈妈是女人不太明白，总之这个世界上只有女人和男人。

虽然你会对女人感兴趣，但千万记住，可别被奇怪的女人勾引了哦，去寻找像妈妈一样的女人。还有，说到三禁还有一点，要多加小心自来也老师呦。鸣人，接下来你会遇到很多痛苦心酸的事，要坚定的保持自我，还要拥有梦想。

并且，还有拥有能实现梦想的自信。其实还有更多的事情想要教导你，也想要一直陪在你身边。我爱你！

### 第二位：鸣人下跪（TV版418—420）

男儿膝下有黄金，为了佐助鸣人却可以放下一切。即便哭着给雷影下跪求情，只因为佐助是他的羁绊。不管佐助变的怎么样，鸣人依旧一直这样追着追着追着，坚持不懈，只因为佐助是他的羁绊。佐助回来好么！

·“佐助，我一定会把你带回木叶。”

·“同伴对我来说是最重要的，因此，我不会让任何一个同伴走向绝路的！”

·“以前，我最讨厌佐助，他和我一样，都是没有家人的。但他是精英，我是万年吊尾车。但是在一起的时光真的是非常快乐 他是......他是这个世界上最认可我的人！佐助是我的朋友，好不容易才建立起来的，珍贵的羁绊。”

### 第一位：佐助的哥哥鼬（TV版355-359）

佐助和鼬一战是整个火影最虐的，血浓于水的亲兄弟，他们不是不爱，只是不能爱（不要曲解意思）AB从一开始就没放过宇智波兄弟，活活的拿一大堆理由拆散他们（都说了不要曲解意思= =）

鼬抹杀掉感情，让它们化为血泪，却唯独对佐助下不了手.。 在鼬的心中，佐助的生命比村子更加重要！ 可是，在佐助心中，鼬的生命也同样重要啊！ 鼬让佐助见识到了拼上性命也要守护村子的意志。 可对佐助来说失去鼬的悲痛根深.根本无法抚平内心的伤痛。 牺牲鼬而换来的和平，那根本不是佐助想要的！ 了解了真相，继承鼬的意志，继续守护木叶，

他根本做不到，并且更加无法原谅上层的那三个人以鼬的生命为代价不知羞耻的享受着于是，他成了一个复仇者、抛弃了一起、 我早就闭上了双眼，我的目的只在于黑暗之中。

·把鼬，我的父母，我的族人！！把他们全还给我我就停止！！！

·……他们全都笑着……他们的笑容……是用鼬的生命换来的啊！！什么都不知道……全都在傻笑着！！ ·那些笑声现在对我来说就是讽刺和嘲笑！！而我将把这些笑声变成痛苦和哀鸣！！


