《回国驯火记》又名《回国训火记》， 人送外号《熏火鸡》。
这是一部经常被当作商学院MBA课外补充“教材”的小说，
表现的是海归沉浮，新潮时尚，商战阴谋，名人八卦。
以故事的波澜起伏、新颖独特、经典脱俗、内涵深刻为本书所追求目标。

来源：http://www.emperorbook.com/bookindex.htm

【郑重声明】：本文纯属虚构小说。如果与任何人或任何事有任何雷同之处，纯属巧合。请勿擅自对号入座。 

《回国驯火记》Taming the Chinese Fire

第三版前言


2005年2月20日第一稿，2009年3月18日修改


作者：（美国）安普若


这是一部表现海归沉浮，新潮时尚，商战阴谋，名人八卦的小说。
以故事的波澜起伏、新颖独特、经典脱俗、内涵深刻为本书所追求目标。


小说可以是一种文化商品，但是写小说又不完全等同于制造商品。制造商品主要考虑的是市场需要不需要，顾客接受不接受，有多大的受众，利润是多少。

小说的作者毕竟是要表他自己的主观感受的，小说是一种思想的载体。文学作品是对社会与人的思想和行为的一种反思和升华。有的时候作者的观点太过前卫或超前了，可能读者并不接受。但是从艺术的角度来讲，这样可能更有价值。所以，波恩大学汉学系主任顾彬（Wolfgang-Kubin）说：“文学不应该变成娱乐品。文学作品不一定要给读者带来娱乐。文学作品都有自己的读者群。而好的作品不可能吸引所有的读者。”德国的大文豪席勒也曾经说过：“总想被所有的人喜爱是一种恶习”。但是，我真的是要写一部高高在上、曲高和寡、阳春白雪的文学作品吗？

写这本小说的时候我一直在思考我要写一部什么样的东西。因为我自己不把这个问题想明白的话，就没有了指导思想了，也就无法下笔。

首先说，我写这个书没有什么崇高而伟大的使命，我只是想做一个街头即景式的记录。所以，可以说这个书是现实主义的，但又不是革命现实主义的，它肯定也不符合塑造典型环境中的典型人物的革命艺术的理想模式，它只是一个现实主义风俗画。

就我个人观点而言，我希望写出的东西是一种“设计精致、制造精美”的并且能满足读者欣赏趣味的东西。清光绪年间的郑观应所编小说《续剑侠传》的序言中的这么几句话:

“一语之艳，见之色飞；一事之奇，聆者绝倒。――为世人消忧破梦之一助也。”

虽仅寥寥数语，道出了一本小说能给读者带来的巨大阅读快感。这也正是我想达到的境界。

除了想给读者以阅读的快感外，我也希望带给读者一些思考。除了在阅读时需要调动他所具备的文化知识来理解书中内容的思考。也希望读者能对书中讲述的我们每天司空见惯的事情进行思考。

不具备一定的文化知识对书中的一些内容理解起来可能就会有困难。所以这个“知识和文化的门槛”有可能会把许多读者拦在了门外。所以尽管我想把这书写得语艳事奇，但它仍然可能最后成为一种前卫的，精英的，而不是通俗的，大众化的。尽管书中所描写的是通俗的，大众的文化现象。

《世界美术》杂志副主编易英在一篇文艺评论中说过：“没有理解的难度也就意味着无须调动大量的知识储备来欣赏作品，作品本身对当代文化也就失去了穿透力和批判性。”我比较同意这个观点。通俗地讲，没有理解的难度也就没有了深度。

当今信息爆炸的年代，许多读者在阅读时追求的是对信息量的摄取。在单位字数内能提供给读者的信息量越大，读者越觉得阅读此书值得。我自己看书也是这样，我喜欢的书是能够Tell me something I don't know（告诉点我不知道的事情），所以我会尽量追求提供给读者海量的信息，但又不希望给读者以压迫感。所以这就需要对信息进行加工处理，并以适当的形式呈现给读者。

关于故事的时间和地点背景：

小说里的故事是从2003年“非典”之后的北京开始写起，写到什么时候我现在还不知道。背景以北京为主，但我会写一些以香港，深圳和上海等南方城市为背景的故事。尽管我对这些南方城市还是比较熟悉的，尤其是上海，但是由于我的语言和思维习惯是基于北京方言的，所以用“京片子”讲上海的故事，总是不对味。我想忠实地记录下中国这几年在这几个不同城市里所发生的变化，至少我们这代人老了的时候可以把它拿出来当一个回忆来读。

关于书中的考据：

文中引用了一些古今中外的人物、典故、事例、谚语等等。大部分我都做了考据，但并没有一典一注，主要是怕被别人讥笑有 “考据癖”。许多读者要求我至少做一个Glossary（ 名词解释），因为工作量太大，我想等全书写完了，我再考虑在书后加一个注释性的词汇表。

关于书中的英语：

因为是写“海归”的小说，为了配合“海归”中西文化的混杂式思维。所以文中夹杂了许多英文，这给不讲英文的读者带来一些阅读的困难。所以我接受读者建议，尽量把中文翻译注在英文后面的括号里。但有的英文很难翻译成中文，有可能在译成中文之后意思或意境就变了。遇到这种情况，我只能放弃而不翻译了。请读者自己查阅一下字典，或是在互联网上GOOGLE一下。

关于书中的照片：

书中的大部分图片都是我拍摄的，但经过PHOTOSHOP处理。其他一少部分是来自网上非版权作品。如果发现有任何图片侵犯了版权，请与我联系。我会把图片删除的。照片基本是配合小说的情节的。看了书的文字，基本上就没必要另加图片说明了。

关于书中的歌曲：

书中引用了一些中外流行歌曲。有的只是为了应景、烘托气氛，制造一种电影式的感觉。但有的歌曲和书中的情节相关。为了读者更好地理解，我尽量把这些歌曲的歌词、歌手介绍贴出来。如果感兴趣可以去看看。

关于书中叙事角度：

许多人认为 “小说中的事件不再是最重要的，最重要的是人物对事件的反应”。这个小说中，我特别想表现的是从国外回国的留学生，当他们的思想方式和价值观念受到西方文明长期熏陶之后，再回到自己的祖国，他们对中国的看法和感受。所以，书中大部分采用的是以主人公的个人的视角看问题，叙述故事，讲述他个人的感受。如果他们是带着有色眼镜看中国，那么我也想让读者带上他们同样的有色眼睛，看一看他们眼中的中国到底是个什么样子。所以我放弃用一个“全知全能”的视角讲故事。我通过这部小说为读者提供一个观察中国商业社会的不同的视角，不同的观点，以及不同的感受。

关于场景与内容：

我追求美丽意境，华丽的场景，气氛和味道是靠这些烘托出来的。但是如果没有了故事，这一切就成空壳了，比如陈逸飞的电影《海上旧梦》《人约黄昏》或是张艺谋的电影《英雄》。要想吸引人还是要靠故事，戏剧情节的不断推进才是真正吸引人的地方。


第二版前言
　	　	

2004年10月2日


这原本是我在2003年4月用第一人称开始写的一个小说。当时是为了使虚构的小说看上去有真实感，所以使用了第一人称。后来由于工作繁忙，小说只写了一个头，就放下了许久。2004年在网友的强烈要求和朋友的鼓励下继续写的时候，因为许多读者把这个小说误会成我的自传了，所以就决定改版了。改第一人称的叙述体小说为第三人称的娱乐性商业小说。名字也由《回国记》改为《回国驯火记》。至于为什么改名字，以后小说里会解释。这个小说纯属糊编乱造的东西，因为是边写边发表，肯定结构不可能严谨，而且肯定也会漏洞百出，大家就当评书听吧。我写着好玩，大家看着过瘾，咱们的目的也就达到了。再有，切勿对号入座，切勿对比现实生活。

------------------------------------------------------------------------------ 
目录

上部  16章31集

   1.  宝马金鞍、海归回国
   2. 故乡故知、前人教诲
   3. 先租后买、北京安家
   4. 垃圾场中、掏炼精华
   5. 拨开云雾、初见曙光
   6. 实地考察、“赤诚相见”
          * 上集、中集、下集
   7. 高山流水、暮鼓晨钟
          * 上集、下集
   8. 火力侦察、引蛇出洞
   9. 艳遇在先、麻烦在后
          * 上集、中集、下集
  10. 老友来访、不亦乐乎
          * 上集、中集、下集
  11. 心扉微启、父爱情深
  12. 野味雅趣、乾坤初定
  13. 巍巍逗奶、欢乐开怀
  14. 炒作概念、炮制盛宴
  15. 美式大餐、宾主尽欢
  16. 访津探宝、地摊怀古
  17. 琼浆美酒、项目巧换
  18. 马滑霜浓、津城遗梦
  19. 千头万绪、红尘茧缚
          * 上集、下集
  20. 地产文化、概念照搬
  21. 画家村落、前卫边区
  22. 艺术纵横、风雅商机
          * 上集、下集 ――到此集31万字

.下部

  23. 出境受限、计划生变
  24. 血染花红、东莞转运
  25. 变态魔爪、羔羊豺狼
  26. 芬村观游、艺术钱途
  27. 穿越火线、香港初战（最新发表，到此集37万字）
  28. 星雨心愿、情长梦短
  29. 时空置换、借鸡生蛋
  30. 风险投资、击鼓传花
  31. 千山万水、心灵之约
  32. 鸿门赴宴、酒中圈地
  33. 夹板受气、逼上梁山
  34. 造势盛况、轰动香江
  35. 成功路演，情满人间
  36. 捶丸绿茵、贷款千万
  37. 腾挪置换、胜利逃亡
  38. 海外上市、纸上富贵
  39. 美人蒙难、群英相救
  40. 开罪山头，逼走海外 
  41. 大案惊天，何人敢办 
  42. 心灰意冷、海龟归海

（预计全篇为60万字长篇小说）
　 　 
-------------------------------------------------------------------------------- 

（一）宝马金鞍、海归回国
　	　	

2003年4月2日第一稿，2010年1月15日修改
　	　	作者：（美国）安普若
　	　	
　	　	

在美国生活了十多年了，房子、车子、孩子、票子、位子，五子登科。该有的都有了。Bob看着那么多低级的家伙回国去骗，心里痒痒的。那个“无争”惹了一场官司，洋老婆和他离了婚，在美国搞了两个小公司都黄了，什么也没有了，就剩一身行头和一辆奔驰车了。到处找机会想挣钱，都想疯了啊，最后像难民似的跑到纽约，竟吃起了软饭，拿“羊栏”当了摇钱树。先是郑晓龙在电影《刮痧》中暗讽了他一通，后来王朔干脆就在电视里点名骂他。还有那个叫潘晓刚的，美国爱荷华大学的博士，骗了南海油再骗西藏，号称芝加哥的世界最高楼Sears Tower（西尔斯塔）都是他买下来的。潘博士最后牛皮吹破了，进去了，无期，现在被关在世界屋脊海拔三千六百多米的监狱里呢，一边写小说，一边写申诉，你说这不是自找的吗？“特首”扬斌，在荷兰一句荷语不会、半句英语不灵。跑回国来圈地套钱，从一文不文的偷渡客，几年工夫就成了福布斯大陆富豪帮上的第二大富翁。最后自己把自己都骗了，真以为自己就是毛泽东再世呢，接见客人全都改在了游泳池边上了，裤子也提到了胸部上。杨总再从金正日同志那里花钱买了一个“特首”，在平壤人民大会堂就职宣誓那天他用南京腔振臂高呼“伟大的领导者金正日同志，我永远是您的儿子”，这激动人心的场面让他包专机请去的凤凰卫视直播到了全世界，当然也包括北京。杨特首刚刚当了十天，沈阳警察去了就把这个金正日的“干儿子”抓了，判了18年。传说由此引发了第二次“朝核危机”。

方舟子办了一个《新语丝》网站，上面有一个“立此存照”的栏目。上去一看，从“基因皇后”到假哈佛博士、假法国教授……无奇不有！Bob看了哭笑不得，心里骂：就这水平都能回国去骗，这简直是在侮辱国人的智商啊！与其让这帮低级的骗子到国内去丢人显眼败坏我等海外学人的光辉形象，还不如我去大显身手一把！

于是，Bob决定回国。

回国前Bob为自己定下了个“三不”政策：

    第一、不出名――低调行事，low profile。不接受任何媒体采访、不上电视、不上报纸。一句话，骗人的有嚷嚷的么？！比如，“中国400富人榜”上第6名就是一个神秘人物，只知道他叫郑建源，是平安保险间的接大股东。有人传说他是这个人的儿子，有人说是那个人的化名。很长时间媒体多方探寻，想找一张他的照片都找不到，多神秘！就要向“郑富豪”学习！

    第二、不多说话――尽量少说话，言多语失，Silence is golden（沉默是金）。尽量说真话。除了必须得编的，其他一律说真话。真话是最好的“瞎话”！不能和“炒作大鳄”邓建国似的，整天在媒体上放话。然后再改口。那简直就是PR's disaster（公关灾难）。

    第三、不与任何知道他底细的人接触――什么小学同学，中学同学，大学同学，一律“甩货”，不再联络。一联络就是惹麻烦。要向仰融学习，这么多年了，到现在也没人知道仰融的底细，更别说知道他曾经是一个只有初中文化的三级厨师。据说连“仰融”这个名字是真是假现在还都弄不清楚呢。那人就好象从石头缝里突然蹦出来的一样。

Bob在申请美国护照的时候就已经给自己改了这个洋名。美国护照上的英文全名是Bob Sun。然后再出口转内销，来个英译汉，中文名字就叫“包博孙子”了。不过这中文名字可没印在护照上，更没有户口本可以证明，他的户口早就注销了。

其实包博本不姓孙，本姓什么是个秘密。孙子是他在日本时改的日本姓。包博喜欢这个姓，这是“太”（日文写法）的意思，是日本人最喜欢的太阳。别搞错了！不是“日曜日”，“日”那是骂人的话。中国话叫孙子也没什么不好的啊？只有先当孙子才能当老子啊？《孙子兵法》是包博最喜欢的书。“攻其无备，出其不意”，“知彼知己者，百战不殆”，“不战而屈人之兵，善之善者也”……这些《孙子兵法》的名言名句包博倒背如流。Bob最喜欢的还是“包博”这个名字。包博者，乃“包涵博大”之意。听着就大气。用这个名字没人能查得到他的底细。Bob又通用，又好记。如果你用Bob Sun到“古狗（谷歌）”（Google）上一查，保证能查出上千万条记录来。如果想在这千万条的记录中找到你想要的有用的信息，那可又是一次“海量检索”啊！如果不花点时间，或是用点“人工智能”的办法，难！所以他以通用性把自己隐藏在信息的汪洋大海中了，互联网也帮不上你什么忙，不信你试试！

包博2002年底开始作回国前的准备。为了筹措运营费用。他先把停在他家后园的那艘42英尺（13米）的游艇卖了。包博的游艇和拉里・埃里森（Larry Ellison）的yacht（游艇）没办法比。Oracle（甲骨文公司）的老板那时拥有的游艇叫武士刀号（Katana），236英尺（74米）长。那船是1991年在英国给墨西哥人称“老虎”的媒体大亨阿兹噶（Emilio Azcarraga Milmo）建造的，价值6,800万美元。1998年时被埃里森买下。和埃里森的比包博的船只能叫“小舢板”。

包博的“小舢板”也不便宜。当初买了这艘游艇，一年也玩不了几次，也就是在游艇上办办party（聚会），招待招待朋友，整个就是一个社交的工具。但养这么一个“社交工具”的费用太高，又是dock fee（码头停船费），又是maintenance（维修保养），实在是太麻烦。包博决定去中国了，所以第一事情是把游艇卖了。以后到中国了，社交工具可能就是肉山酒海了。

然后，包博再把他手里那点股票也卖了。现在股价低迷，他手里的那些股票现在价格是2000年NASDAQ（纳斯达克）最顶峰5,000多点的时候的三分之一还不到，甚至更惨。但好在大部分股票都是包博七、八年前建的仓，那时候NASDAQ还不到1,000点呢。NASDAQ只要在1,000多点以上，卖了就有赚，好的能赚一倍。

回国要靠包装。包装就要“全方位、全天候、高标准、高品质、多维立体、多层次”地包：从公司名字到名片；从信封信纸到圆珠笔铅笔等办公用品；从公司的brochure（介绍册）到公司的souvenir（纪念品）；从公司的礼品袋到客人喝水的纸杯；从公司的网站到办公室的装潢；从Email地址到手机号码，从西装到汽车；等等、等等……从里到外、从上到下，凡是别人看得见、听得见、感受得到的东西，有形的，无型的，全都包装过了，可谓“包装到了牙齿”。学名这叫“Branding Strategy（品牌战略）”。

包博先请了个律师花个几百美元在英属百幕大群岛注册一个公司，俗称“离岸公司”。公司注册资本不需验资，没有资本额的限制，股东是匿名的。然后拿着注册文件在香港开个银行账户。公司地址就是香港的律师事务所的地址，在香港最贵的中环。不知道的还以为是个有港资背景的公司。当然了，包博每年都要付给律师一笔费用。

公司的名字最重要。包博要起一个巨响亮的名字，而且要有那种“带有背景”色彩的想象空间。比如“保利”、“君安”这种名字就特能让国人产生联想和猜测。包博决定公司的中文名字就叫“华安国际集团”，有华即贵，有安则富。这名字让人猜去吧！国内有点经验的都知道，爱用“安”这个字眼的不是安全部就是公安部队。“华”这个字眼也是同样道理，敢用“中”字头的、“华”字头的公司，不是国务院直属的，就是总参、总后或是总装备部，要不就是“二炮”的，最小的也是全国工商联的。您就慢慢猜去吧！然后把总部设在美国首都华盛顿。如果谁想调查公司的背景，除非你请国际刑警。

公司的英文名字故意用个一个港台式的拼写，叫“Hwa Ann International Group”，尽管用的不是汉语拼音，但国内的人一看肯定能很准确地念出来。公司名字的缩写是“HAIG”。当年尼克松的白宫幕僚长，后来成为里根的国务卿的那个人就叫Alexander Haig（亚历山大・黑格），中文翻译成“黑格”。他曾参与安排尼克逊访华的历史性破冰之旅，也曾被人怀疑是“水门事件”中的告秘者――“深喉”（Deep Throat）。现在他已下海，是美国有名的“官商”。他也曾是世界上最大的电影公司米高梅（MGM）和美国在线（America Online）等大公司的董事会成员，没事儿动不动就往中国跑，牵桥搭线做点中国生意。每次包博给别人介绍他公司的英文名字的时候会说TUNG Chee-hwa（董建华）的Hwa，英国安妮公主Princess Ann的Ann，缩写是“黑格”，提到的人没有一个脑袋小的，让你就想象去吧！

法国工人诗人欧仁・鲍狄埃（Eugéne Pottier）在1871年6月Paris Commune（巴黎公社）失败后写下了著名的无产阶级诗篇“The Internationale《国际歌》”。从此以后international这个词就带上了很强的Marxism（马克思主义）色彩。二次世界大战之后许多美国公司在起名字的时候都尽量避免使用international这个略带红色的字眼，大都以global（全球）或是multinational（跨国）代替。连“国际商用机器公司”也尽量避免使用它的全名“International Business Machines Corporation”，而是以缩写IBM代替了。但国内的同胞并不太了解这些英文词所隐涵的内在意义和文化背景上的细微差别。国人喜欢在公司名字里加上“国际”二字，认为这样听上去很大很吓人，所以international这个美国人回避的字眼在国内公司的名字里都快被用烂了。包博十分知道国内同胞并不了解这些。但是对真正能理解这些英文上细微差别的美国人来说，包博反而正想给他们一种“中国背景”的印象。所以他在英文名字中故意用了International这个字眼。小小的一个公司名字，学问可真不小。包博把其中内涵的中国文化和美国文化都发挥到了极至。

包博在国内找一个德国朋友帮忙在北京当时最贵的凯宾斯基饭店（Kempinski Hotel）租下一个大沙龙套间当办公室。开价三千元人民币一天，其实长租一年的话一个月也就7,000美元。之所以选凯宾斯基更主要的原因是因为凯宾斯基的洋味十足，前台的经理都是蓝眼睛大鼻子，保证让你一进饭店就像进了洋人的租界。不管你在中国多大的牛B，不管你是公安、税务还是工商，到了这里就是人家洋人的地盘，你多大的牛B你也使不出来。不像“嘉里中心”、“香格里拉”什么的是东南亚华人的公司香港人管理的，透着一股香港兰桂坊的味道，国安局去了就能把他们吓得尿了裤子。包博太懂得在中国如何打“洋人”牌了。洋人至少享受外交上的领事保护法。你执法部门要是找“大鼻子”问话，对不起，您先把我们大使馆的领事请来和律师找来坐在这里我再回你的话，所以“大鼻子”在北京这个牛叉啊，和当年慈禧老佛爷在的时候差不多。而且凯宾斯基交通便利，酒店北面是新使馆区，酒店背后就是燕莎购物中心和普拉那啤酒坊。三里屯、朝阳公园这些娱乐聚集点也不远，娱乐生活都很方便。不象王府饭店（The Peninsula Palace）和东方君悦大酒店（Grand Hyatt Beijing）在市中心，进一次城、出一次城至少要两个小时。
　	　	　
凯宾斯基饭店（Kempinski Hotel） ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	　
　	　	

包博在美国雇了一个专业的corporate identity（企业识别）的设计师设计公司的logo（标志）、网站，还有brochure等等。整个设计绝对专业，从设计要素、标志字型、专用字体、标准色、辅助色、象征图形、要素组合、招牌规范、甚至到公司的玻璃门上如何使用公司logo都有讲究。所有这些视觉元素统一并完整地传达着包博要传达的信息和暗示。

网站看上去特漂亮、特专业，让人一看就知道是国外的专业设计师的弄出来的玩艺儿，全是Flash设计的。大段大段华丽精美并专业性极强的词汇，读起来朗朗上口，但就是什么实际内容也没有。英文、德文、法文，就是不用中文。格调鲜明而又稳重，大气而又神秘。

名片也一并由专业设计师设计了，中英文的，和网站的设计格调、色彩、感觉等都是统一的。这名片可学问大了，名片就是“明着骗”啊。它和网站一样，是商人的门面。所以名片可不能印得太cheap（廉价）了。要凹凸设计、用厚而硬的热敏变色纸印。手一拿，这白色名片开始变蓝，然后变紫变红，拿的时间越长，颜色变化越多，放下就变回白色。叫你拿在手里爱不释手。名片上什么也不印，只是中英文印着：“Hwa Ann International Group, Partner, Bob Sun。华安国际集团，合伙人，包博孙子”，其实公司现在就他一个人，不知道的以为还有一大堆的合伙人呢。可是他没这么说，没misleading（误导）你。名片下面是中国和美国的地址电话，EMAIL和网站地址。中国地址印的是“北京朝阳区亮马桥路50号凯宾斯基饭店八层”，其实就一个大套间，不知道的一看还以为是一层楼呢。美国地址是美国华盛顿宾西法尼亚大街，然后是一邮箱编号，特神秘。就像当年国内的保密单位一样。这名片保证让你看了就忘不了。

这个名片上让你印象更加深刻的是包博使用的中国手机号码，1390100起头，后面一大堆8。懂行的人一看就知道，这个手机号码是1994年那会儿北京刚刚建立GSM数字移动通信网络后发放的第一批“全球通”的号码。那时候一部手机连同号码售价至少两万多。那会儿的两万多可不是一般老百姓能买得起的。就是买得起，如果没有点门路也搞不到这么好个吉祥数字。当时邮电部部长吴基传的手机号就是1390号段的一号手机0001，那是当时移动通讯局的局长张春江给办的，张局长自己拿了个0002。张艺谋、朱时茂的手机也是1390100起头的。所以中国最早的一批移动通讯的用户都是不富既贵的主儿，于是1390的号码本身就成为了身份的象征，更何况还是这么一个一大堆“发”的特殊号码。1994年的时候包博还在美国乐不思蜀呢，他哪儿会有这么个号码？原来这是他听别人给他讲过这个trick（招数）后跑到网上的拍卖网站上花了他八千多块钱买来的。

除去名片，还有公司的信封信纸。全部用100%重磅的全棉纸，淡米白色的。信封信纸上方是彩色烫金的公司logo，下方用银灰色字体印刷公司的地址，光下一照奕奕发光。全棉信纸的中间是带水印的，对光一照就能看到一面美国国旗，带着一副政府权威的味道，而且还是这个世界上最强悍、最霸道的政府。国内的人以为这不是政府的专用信纸也肯定是印美元的防伪专用纸。谁见过印美元的纸是什么模样的？这纸摸上去和美元纸票子差不多厚，又有水印，就让国内的同志们联想加误解去吧。信纸中的这个美国国旗的水印，后来真的还让人产生了更大的联想，认为是“美国政府授权”的。美国的国旗是美国人民的，谁乐意用都可以。国情的差别，能让人产生这么大的联想，甚至是幻想。包博也正是利用这些国情差别和老百姓的幻想的好手。

公司的brochure也是同样的风格，用的是最贵的铜版纸、镂空设计、凹凸印刷。非常规的尺寸、非常规的布局、神秘兮兮的色彩。看上去给人的印象精致、华美、独特、贵重，而且具有悠久的历史感！

包博花钱请电视台的人给他编辑了一个公司介绍的视频短片做成DVD。短片里面一会儿是白宫、一会儿是华尔街、一会儿是硅谷……短镜头和特写镜头交替组合，时空交融，场景变化，给人一种高节奏，大跨度，全视野的感觉。短片里随处可见的是股市开钟、高层会谈、产品发布、人民大会堂签约的镜头，这些画面以Montage（蒙太奇）的方式极具感染力地让观众产生无限的联想。然后请来“国嘴”给短片配音，用解说“当冰雪融化之后，动物迎来了恋爱季节……”一样纯厚磁性的声音念道“华安国际集团是一家总部设在美国华盛顿的国际知名公司……”视觉听觉给你带来的冲击保证让你看过短片热血沸腾情绪激动印象深刻！不知道的还以为这是“带功”宣传片呢。

三寸方形的DVD被镶嵌在公司brochure的最后一页。DVD的封面和brochure的背景设计得浑然一体，但拿下来又单独成为一件十分漂亮的艺术品，让人感觉完美而精致。

尽管中国的办公用品质量上乘而且价格低廉，但包博的办公家具用品还是全部在美国购买。文件柜、办公桌等家具全部是加拿大硬枫木的。电话机、传真机、彩色打印机、台式和手提电脑、平板LCD电视、数字投影仪等等，还包括两把Herman Miller（赫门・米勒）公司的Aeron Chair办公座椅全从美国运来。这种椅子当时国内还没有，椅子上所有的关键部位都能调节，是严格按照人体工程学原理设计的。这可是一代名椅啊！长期在~约的现代艺术博物馆作为工业设计的精品展示。办公家具及用品装了整整一个20英尺的集装箱，运到中国的东西真得不少。国际公司吗，派头就要大。

然后包博给他自己置办行头。意大利的“乔治・阿玛尼”（Giorgio Armani）和“杰尼亚”（Ermenegildo Zegna）的西装一样来两套，“阿玛尼”买藏蓝和黑色的，庄重场合时穿。“杰尼亚”的是铁灰和浅灰的，比较时尚年轻一些，平时穿。国内这两年就认“杰尼亚”。有点钱的都弄套“杰尼亚”穿。包博懒得去定做西装了，毕竟伦敦的萨维尔街（Saville Row）还是远了点；萨维尔街上鼎鼎大名的Huntsman店的Bespoke Tailored（定制）西装好是好，但是还是贵了点。况且国内知道Huntsman这种gaudy and showy "power suit"（华丽而炫耀的“权势西装”）的人不多，穿了它有如“锦衣夜行”。等以后去华尔街的时候再买了这种西装穿吧，包博这样想着。

不穿定做了，就穿牌子吧。再来两套Sports Jacket（单件西装上衣）和Blazer单件西服上装，就买大名鼎鼎的英国皇室御用的Gieves & Hawkes牌的。萨维尔街一号的Gieves & Hawkes是英国皇室授过勋的，那种左金狮、右白马、中间拉个皇冠的勋章就有好几枚。它在北京金鱼胡同的王俯饭店地下一层有专卖店，一件单件上衣就一万多块人民币。再加上这个牌子拗口难念，所以国内的人了解这个牌子的不多，但是香港人十分认这个英国老牌子。这两年在911的打击下这个老牌子也摇摇欲坠，于是2002年香港郑维志的USI Holdings（富联国际集团）用了790万英镑就收购了它29%的股份。现在这个英国人引以为自豪的老牌子姓郑了。

除此之外，包博心血来潮，又去买了一件“切瑞蒂1881” （Cerruti 1881）的西装。去年的奥斯卡，周润发和杨紫琼被邀请当嘉宾上台发奖。Michelle（杨紫琼）穿了一件香港设计师郑兆良设计的黑纱水晶旗袍，看上去象一个黄条文的黑老虎一样。发哥则就穿了一件含蓄端庄的三粒钮子的“切瑞蒂”西装礼服。因为那界奥斯卡《卧虎藏龙》得了四项大奖，所以包博印象深刻。于是他也学着发哥的样子买了一套三钮的“切瑞蒂”西装礼服。

Burberry（巴宝莉或柏帛丽）的藏蓝色羊绒大衣和风衣各买一件。尽管Burberry在英国已经沦落成了Chav（小痞子）们的标志性行头了，但是国人不知道。尤其这两年，Burberry在国内可成了一个巨时髦的牌子。总政歌舞团的大歌星董文华因“远华案”久未露面，2002年她参加全国政协九届五次会议，穿了一件红色的Burberry风衣、手拎一经典的Burberry的Nova Check方格手袋。这个英国Chav味儿十足的形象被记者照了下来，这张在人民大会堂前大“骚”Burberry的照片广为流传。于是乎，好象一夜之间这个牌子就在国内所谓的“上层圈子”火了起来。大歌星，小演员，一人弄一件穿，一人弄个包拎，好像英国的足球流氓传播到了中国。当然有人说这个牌子的普及是因为秀水街的功劳。

还得再买一些德国“雨果・波士”（Hugo Boss）的纯毛T恤衫和法国 “圣罗兰”（Yves Saint Laurent）的真丝衬衫，各式颜色的，尽管雨果・波士的老底不太好，当年是给纳粹党卫军生产黑军装的；圣罗兰也有点“玻璃”兮兮的。休闲衬衫，包博喜欢“学院派”风格的。最喜欢的是为英国著名贵族学校伊顿公学制作服装的N&L（New & Lingwood）的衬衫。沃尔夫（Tom Wolfe）的小说《虚荣的篝火》（The Bonfire of the Vanities）中的男主角，那个华尔街大腕级的债券交易商Sherman McCoy就喜欢这个牌子。

除了N&L这个英国牌子，包博也很喜欢美国的“普莱诗”（J. Press）。“普莱诗”是美国最有学院气的品牌，哈佛和耶鲁这些东部常春藤的人都喜欢这个牌子的衬衫。

包博正式的衬衫全部在纽约的“诗阁”（Ascot Chang）定做的。南下香港的宁波人张子斌1963年在半岛酒店开一家专门定制衬衫店，后来在纽约中央公园南边开了一家店，别看店铺不大，名气却不小。号称尼克松、老布什、邵逸夫、荣智健、李嘉诚都在他们店定制衬衫。包博定做的衬衫大部分用的是220支高支府绸面料，几乎全是改良型双钮扣的高“温莎领”（Tab Collar），这样显得提拔端庄；袖子是French Cuffs（法式袖口）。袖口和口袋上有Monograms（绣字），用花体字绣着包博英文名字的缩写B.S.。您可别误会，这不是Bullshit（狗屎）的意思，也不是Bachelor of Science（理学学士）的意思，当然更不能倒过来念成"傻B"。B.S.是包博名字Bob Sun的缩写。当然如果你解释为“大腕”（Big Shot），包博也不会反对。

法式袖口的衬衫要配Cufflink（袖扣）或是Silk knot（丝结）。定做衬衫时店家送的Silk knot全让包博扔了。包博只带袖扣。袖扣可是男人最重要的配饰之一，号称可以在含蓄中张扬尊贵和时尚。只是包博的袖扣一天到晚总丢，所以他还是不敢买太贵的。别人送的白金镶嵌钻石或宝石的“卡地亚”（Cartier）袖口，他也只有在特别正式的场合才带。包博还定做了几个公司logo样子的袖扣，用来送入，有时也自己带。他平时更爱带一些比较时尚的袖扣，比如电脑键盘按键形状的、高尔夫球形状的、赛马样子的、“Wall Street（华尔街）”街道标志牌样子的等，全看心情和场合了。

包博的真丝手绢上也绣上名字缩写，插在西装上口袋上。各式名牌真丝领带两打，从爱马仕（Hermès）、范思哲（Versace）、纪梵希（Givenchy）、芬迪(Fendi)，到三宅一生（Issey Miyake）和高田贤三（kenzo）。

意大利“铁狮丹尼”（a.Testoni）和瑞士“巴利”（Bally）皮鞋一样来两双。这两年Bush（布什）当总统，他爱穿德克萨斯式的牛仔靴。所以现在在美国牛仔靴很时髦，包博也定做一双。而且和Bush一样，他也在靴子口上做上Monograms，锈上B.S.两个字母，还有一面小小的美国国旗。包博没敢像Bush那样锈两个老鹰头的大美国国徽，包博怕被别人误解成是美国国会议员。范思哲（Versace）的皮带来两条。一条皮带是全黑的，配西装的；另一条皮带是银质搭扣的，搭扣上是一个“蛇发女妖（Medusa）” 的大头像，十足的范思哲妖艳撩人的风格。

衣物整整装了两大行李箱，全是TUMI独创的防水防割、牢固耐磨的九层防弹尼龙材料做成的黑色行李箱。尽管样子比“新秀丽”（Samsonite）的ABS旅行箱保守许多，价格也贵了一、两倍。但是TUMI是顶级商旅行李品牌，样子单一保守，全靠实用的设计、超凡的质量、和优秀的服务取胜。TUMI的行李箱通身几乎没有一个商标，仅有的就是一个写着TUMI红字的地址名牌，透着一股低调的张扬。包博不想买个一、两千美元的“路易・威登”（Louis Vuitton）旅行箱让北京机场的野蛮装卸给毁了。再说，这两年北京上海深圳满大街的LV的东西几乎全是假的，可是TUMI却不同，这是低调品牌，几乎没有什么假货。包博不想像暴发户那么张扬扎眼，反过头了还被别人讥笑用秀水街的东西。

还得配副眼镜。国内眼镜竟是假货，尤其是镜片，里面参杂不均匀，带上就头昏目眩。“我可不敢拿自己的眼睛去试他们镜片的质量。还是在美国配吧，放心！”包博想。包博配的是无边眼镜，是1964年创立的奥帝利公司“诗乐”（Silhouette）牌的。无螺丝嵌接专利设计，高韧度的纯钛材镜腿，不腐蚀、人带上不过敏。后来阿汤哥（Tom Cruise）在电影里就带这种眼睛，一下子把这个牌子带红了半边天。再来一个太阳镜。用德国的保时捷设计中心（Porsche Design）的牌子，金属镜架，双向偏光镜片。光是镜架包博就花了450美元，比詹姆斯・邦德（James Bond）007的太阳镜还fancy（花俏），还cool（酷）！

还要买个手表，把带了多年的“百年灵航空表”（Breitling Navitimer）退役珍藏。这款瑞士侏罗州生产的百年灵航空表是钢和18K金双色混合的，这是包博当年考下小飞机驾照时送给自己的礼物。这种满表盘都是信息的百年灵看上去太运动、太年轻、太high-tech（高科技），是年轻雅皮的时髦玩意儿。百年灵外表时髦，走时精准，但是内部用的也是价值只有300瑞士法郎的ETA机芯。现在几乎什么表都用ETA机芯，比如劳力士的副牌帝陀(Tudor)，斯沃琪（Swatch）集团下的欧米茄、天梭、雷达、浪琴、和美国铁路表汉米尔顿（Hamilton），还有曾是意大利海军专用表的沛纳海（Panerai），《无间道》中黄秋生送给梁梁朝伟的生日礼物瑞宝（Chronoswiss），波士顿的工程师创立的瑞士表万国表（IWC），请了一大堆名人代言的豪雅（TAG Heuer），豪利时（Oris）、宝路华（Bulova）等等都用的是这种机芯，甚至有的劳力士假表也用的是ETA机芯。于是包博开始对百年灵失去了兴趣。这次他回国，决定也送自己一个礼物。要买块好点的表，最好是自产机芯的主流品牌。那么是买“百达裴丽”（Patek Philippe），还是买 “江诗丹顿”（Vacheron Constantin）呢？后来他想想，别太阳春白雪了。尽管他真的是十分喜欢江诗丹顿的高贵典雅，但还是买一块大众化一些的新款“劳力士40毫米游艇名仕型”（Rolex Yacht-Master）的铂金手表，其实这表并不是一般所说的Platinum（白金铂）做的，它用的是一种新的铂金和钢的合金，劳力士公司给它起名叫Rolesium。这表的金属光泽特别好看，不象钢的那么增光瓦亮刺眼，也不像金的那么金光闪闪的俗气，看上去异常冷傲。一万五千多美元，也算有身价。尽管这款表是给专业海上游艇运动设计，但是带的人大部分还是商人，可包博这次不就是为了包装成一个成功商人吗？

包博以前很喜欢德国“万宝龙”（Mont Blanc）的金笔。但现在不能用了。因为国内现在到处都是“万宝龙”的假笔。在上海襄阳路、北京秀水街、天津塘沽的洋货市场上8块钱一支的假“万宝龙”到处都是，你就是用真的也和假的一样。包博现在改用“欧马仕”（Omas）的笔了，比“万宝龙”笔还贵，而且更加含羞。懂行的人一眼就能看出这笔的价值。不需要象“万宝龙”那样露个炸眼的白头，唯恐别人不知道这是什么牌子。

然后还要再买一个英国Papworth的全皮公文包。要头层小牛皮做的，结实耐用，而且头层皮的皮子表面会越摩越亮。可不能用二层皮的便宜货，划上一点小道子都檫不下去。英国的Papworth是伊利莎白女皇二世（Her Majesty Queen Elizabeth II）钦定的为英国皇家提供行李用品的商店。现在国内假货实在是太多，但Papworth公文包还是没见过有人造过假的，因为国内作假名牌的同志们可能还不知道这个牌子呢。

国内时髦的东西包博也要带，佳能的数字相机，SONY的3CC的DV数字摄像机，在国内游山玩水的话也要用。包博早听说了，手机要到香港去买。因为美国买了国内也用不了。美国的手机上了锁不说，而且还没有中文，更不如国内的手机时髦。包博早就听说了，在国内手机还要跟着时髦跑，每年都要换最新的MODEL（型号），否则别人见面的第一句话就是“去年没挣钱啊？”因为手机还是去年的型号，没钱换新的吗。

笔记本电脑在国内也是要“扎台型”的，因为这个东西不是总藏在办公室的，这是要“秀”的。所以包博买了一台最新型号的IBM超薄超的笔记本电脑。那会儿IBM还没被联想收购，IBM被认为是最经典的美国的牌子，价格贵、外型酷、看上去特专业，牛叉！包博买的这个型号又是IBM电脑中巨贵无比的，身价的象征！

这身行头，别说是国内的同胞，香港台湾同胞也把他们看蒙了他。不过国内的同胞能看懂得不多，还是香港台湾同胞见多识广。

最后买车。包博觉得不能买奔驰宝马。国内到处都是，不新鲜。今天是奔驰出事、明天是宝马撞人。把这两种车的image（形象）全给毁了。提起奔驰想到的不是“老牛拉大奔”就是“车毁人亡”，提起宝马老百姓就更是气大了。包博决定买一新款的Cadillac（凯迪拉克）。才四万多美元。上120%的关税也不过才九万多美元。又便宜又酷又新奇。全北京也没几辆。美国GM（通用）公司后来决定在中国生产凯迪拉克，那已经是几年后的事情了，那时包博又换了别的新车了。
　	　	　
Cadillac（凯迪拉克）――《回国驯火记》小说插图，
　	　	　
　	　	

一个月以后集装箱和车都运到了北京。当时北京还在闹“非典”。所以办手续特别快，因为哪里都没有人。包博找一个朋友从某省的武警总队花二十万人民币搞了个武警的车牌。顺带从武警雇了一个志愿兵当司机，穿便装，一个月交武警总队一千五，给他本人二千五、管吃管住。一个月四千块钱，是比雇一个一般的北京司机贵点，但值得。如果遇到路检，司机有士兵证、军人驾驶证、通行证，证证齐全，车牌是真的军队牌照，样样手续完备。每次遇到军车检查，带着墨绿“纠察”大袖标的大兵，“E、E”地迈着军人列队行进的步伐走过来，看完证件后，“啪”一个立正、敬礼，然后是横举左手、挥动右手、放行。每到这个时候，包博坐在车里感觉那个好啊！赖昌星当年在北京有两辆车。1997年前的一辆挂的是军牌“甲01－2200”；另一辆挂的是北京市公安局“十九号”车牌，是当时的“京都九门提督”张局长~良~基（该字网络禁用）给他挂的。包博当然还没赖大爷那么大的路子，只能挂外地的武警牌照，但也至少是和当年赖大爷的车牌一个量级的。想到这里，包博觉得自己也还是很牛叉的。

这大“凯迪拉克”挂着武警牌照，北京街头一般的交通警察根本不管它。有几次包博赴会晚了，司机小赵就一路按喇叭闯红灯，警察还帮我们拦别的车给他们让路呢。另一个更大的方便时这车停那里也没人管，有的时候包博找不到停车的地方，就把车停在不能停车的便道上。在国内开这种特权车，那叫威风。美国可不行，这种“享受”也只有国内有！

到北京后，包博想到的第一件事是要雇一小姐接电话负责办公室。要漂亮的。看了几个他都不太满意，要不不够漂亮，要不英文不行。两个月后终于雇到一个北外的毕业生，小张，辞了工作想出国读MBA，但没签下证来，一听是美国的国际公司工资又高马上来了。人长得漂亮，英文不错，关键是特会来事，有眼力见（劲）儿。不该多问的不问，不该多说的不说，该说时说的话还挺到位。来了没几个月，包博又给了她一个signing bonus（签约奖金），讲好先给五千，年底干得好再给五千。

包博一开始叫她Miss张，叫快了听起来象“密张”。有一次“密张”和包博开玩笑说：“老板，您就别酸我了，叫我‘张密’好了！”再后来她几乎当了包博孙子一半的家，包博也为她两肋插刀。这是后话，以后咱们慢慢砍。
　	　	 
===================================================================
（二）故乡故知、前人教诲
　 	　 	

2004年10月2日第一稿，2008年8月1 日修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	
　 	　 	

包博孙子到北京后，不想去找他的那些老关系。所以一切就要从重新建立关系开始。毕竟是中国人的地方，拉关系认识人还是相当容易的，只是需要多花点时间和小钱。

包博出席了几次侨联、侨办、外办、欧美同学会、海外校友会等举行的招待会、茶话会、午餐会、慈善晚宴舞会之类的活动。认识了一大堆的人，从查尔斯张、Dr. Chen到去国外一年混个学位就跑回来的 “游学生”，五花八门，什么人都有。不过包博觉得那些人没什么用。就是贵为总裁、副部级干部，包博也不太看得起他们。他觉得这些人大部分不是来“蹭饭”吃的，就是找机会来“泡妞”的，要不就是想多认识点人做发财梦的。他们中有的人连英文都说不清楚就号称是剑桥大学的经济博士，还有脸给市政府当经济顾问呢；有的见到别人的第一句话就是“我是加拿大人”，胸前总是别着一枚加拿大红枫叶国旗的徽章；有的名片上印着“加拿大温哥华华人企业家总会会长”，还真以为自己是华侨领袖呢，其实就是几个人注册的那么一个non-profit organization（非盈利组织）；有的是“包打听”，见了包博第一句话就问“你回国创业的钱是谁给的？”第二句话是“你现在有多少身价？”第三句是“你现在赚着钱可吗？”……包博都不知道该如何回答他们；有的象三年没见过女人似的，只有一个漂亮妞出现，立刻呼丫丫地就嗡了上去，先介绍自己是已经入籍拿外国护照了（谁知道是塞浦路斯护照，还是毛里求斯护照?）再介绍自己的年薪是多少多少，更神的是直接告诉人家我有18个亿的身价，然后再花180元请小姑娘吃顿饭并讨论由性到爱的长短问题和18亿+18岁=180元的数学公式……包博见了这种百无一用又令人作呕的场面和人想躲都来不及，一群废物加傻逼。如果稍微得志一点，就开始牛逼轰轰地吹自己“一生中已没有什么事情再值得我去努力去追求了”，简直让包博“佩服”得浑身起鸡皮疙瘩。难怪国内同胞拿海龟“说事儿”呢？这帮废物到哪儿都是废物，在国外是，回了国还是，得志一点就找不到北了。包博可没时间浪费在这些人身上！同时包博还是想保持他的低调行事的原则。所以这种活动他去过几次之后，就再也不露面了，除非是很正规的政府邀请的正式活动，牛叉哄哄地他去。去了也是凡人不理！人家问他要名片，他满脸微笑当骨子里透着一股凉气地说：对不起，没有！他有时也是有点过分！

但是海归中也不都是那些货色，偶尔也有几个好的。有一次在开发区的招待酒会上，包博竟然碰到了他当年在美国的好朋友高谨（金姆高，Jim Gao），地球也太小了啊！他们以前的朋友都叫他老高。老高也确实高，看法高，胆量高，手段不低。老高比包博大几岁，去美国也比包博早几年。前两年包博就听说他海归回国了，在北京工作。但从那时起也就失去了联系。这次见面，在北京竟然真有点“他乡遇故知”的感觉。去国这么久了，包博有的时候真的不知道哪里感觉更像“他乡”，哪里感觉更像“故乡”。

当晚他们两个把酒到天明，共笑他们是殊途同归，都来了北京。

老高今四十多了，看上去象三十出头。上知天文，下知地理，博学多才，十分健谈。包博和老高尤其谈得来，在美国两个人也经常是一聊就是一个晚上。

老高在美国十多年，工作换了好几个，位子越坐越高，办公室越搬越大。但觉得在美国干到头了，一眼都看到了退休了，没意思了。于是跑来了北京当了一家美国公司的大中国区总经理。

当着明人不说暗话，包博把他来北京的大概想法和老高说了。听了之后，老高鼓励他说：“还是你小子有魄力，你也有这条件，赶上时机了，中国现在多火啊，千载难逢，要干，干得好！”

第二天包博邀请老高到他新的办公室去参观。老高看了看了包博在凯宾斯基饭店的办公室，和他的全套的“美式装备”，边看边说：“有点意思，有点意思！”

老高一抬头，看着办公室空荡荡的墙壁，说：“就缺几张领导合影、名人提字了！”老高就是高，知道包博心里想什么呢。

晚上，老高问包博想去什么地方“腐败、腐败”。因为老高和包博是多年的老朋友了，包博说：“声色犬马那套玩意儿就算了吧。我还是想和你聊聊天。听听你的教诲！你可是‘海归’里的老前辈啊！”老高于是请包博到他家去喝酒吃饭。

老高的家在顺义的嘉浩别墅区。嘉浩别墅(Gahood Villa)是香港人许智明的公司Gahood Holding（香港嘉浩集团）兴建的。就在北京机场高速路中段的温榆河边上。整个社区有一千三百多亩，八百多幢欧陆式别墅。这里就是李敖和台大校花王尚勤生的女儿李文住的那个小区。唱《十五的月亮》的副军级歌星董文华也住的这个小区。李文住在巴林大使馆前面的E-2218号，是租的房，后来搬走了，据说是她天天投诉，把物业公司都搞烦了，下了逐客令。隔条马路的大使馆后边是董文华和他丈夫张楠的房子。这套房子不是赖昌星送她的房子。赖送她的房子在北京亚运村，价值1200多万。1999年“远华案”案发后，董主动把亚运村那套房子上交了。董文华家的院子里养了三只号称是法国的大狼狗。后来李文和董文华为这三只24小时“汪汪汪”不停乱叫的狼狗，而大打官司，成了北京著名的“狗叫案”。当然她们两个掐架是后来一年多的事。不过那会儿还没人知道李文是谁呢？

老高家是个single family house（独家房屋），这种房子到了国内统称为“别墅”。4个卧室，3个厅房，3个卫生间，还有一个厨房，楼上楼下两层，大概有300平米。老高他们公司在这里买下来几栋这样的“别墅”，然后以象征性的价格租给公司的高管们住。98年99年的时候这里的房子就是一平米三千多美元的价格。所以老高的房子几乎是一百万美元，比美国的许多城市的房子还贵。
　 	　 	　
老高的家 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	　
　 	　 	

老高的房子宽大、明亮、舒适，有落地窗和露台。包博上下参观了参观，感觉好像比老高在美国的房子还要舒服，而且房间让保姆打扫得干干净净。老高自己在家里还装备了一个日式的房间，据说是为了请他的日本的客人。老高知道包博爱喝清酒，于是老高拿出了他上次去日本出差时日本人送他的“菊正宗”（Kiku-Masamune），和包博在日本式的“榻榻米”上盘腿一坐，就着保姆做的安徽菜和路上顺便买回来的熟食开始边喝Sake（清酒）边侃大山。

“菊正宗”号称始于日本的万治二年（1659年），有340多年的历史，由神户滩菊正宗酒造株式社用自己独家的“菊正酵母”作为酒母发酵酿造，米用的是日本最知名的“山田锦”，水用的是神户滩（Kobe Nada）的“宫水”（Miya Mizu），酿出的酒装入杉木桶陈年，让酒吸收杉木的香气和色泽。所以，只要含一口菊正宗，就有一股米香加杉木的香气缓缓展开，尤其是加温至50℃，香味更浓。

老高拿起“猪口”（喝清酒的小瓷杯）喝了一口，抿了一下嘴，让酒香在嘴中回荡一下，咽下，然后说：“正是北京好风景，落花时节又逢君。来，干杯！”老高把杜甫的诗改了两个字。北京落花时节的秋天确实是好风景。

包博也接了一句杜甫的诗：“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。来，干杯！”包博刚刚回到国内，自然有点“漫卷诗书喜欲狂“的感觉。

几“猪口”的清酒下肚之后，包博不断地请老高“仙人指路”指点迷津讲讲这几年海归的感受和他的中国经验。老高经不住包博这么一堆高帽加马屁的吹捧，于是开始给包博上课了：“正像你说的，在中国做生意首先是关系！有了关系，你就能找到后台；有了后台，你就能‘拉大旗作虎皮’。”

老高接着说：“以你的谈吐，你的学识，你的气派，那些款爷啊、名流啊、官员啊绝对想结交你这样的精英。物以类聚，人以群分。但同时人又都想攀个高枝儿，结交他们认为比他们高一个层次的人！所以如果你要想和他们更进一步的深一层的交往，你要至少和他们是一个层次或是更高。有相似的爱好，做一样的事情，这样才能有共同语言。有了共同的爱好，共同的语言就不愁建立不起来关系。”

包博把“猪口”放下：“请高兄明示！”

老高又抿了口清酒，润润嗓子，说：“这里不同于美国，不讲人人生来平等的那套玩意！中国社会文化历来就喜欢把人分成若干个等级，你叫它‘阶级’也好，‘等级’也好，‘层次’也好，反正是社会横向的划分。没办法，中国人实在太多了，自然资源、生活资源、社会资源、……什么都那么贫乏，就那么点资源大家都要争，所以只能‘分槽饲养’了。让高阶层的占用更多的资源，低阶层就只能受穷去吧。这也算是一种资源的‘合理配置’吧。这就是中国社会的不公，但你也别生气！谁让咱们资源缺乏呢？！天佑美国，上帝给了美国那么丰富的资源，不同社会层次之间争夺资源的斗争也就没有那么激烈了，大家可以共享差不多同样多的资源，所以相互之间相干无事，不像中国。所以到中国了，你可能感受最深的，也是不习惯的，可能就是这个‘层次’ 了。以后你会天天听到，感受到这个东西无所不在！I know you don't like it, but have to live with it.（我知道你不喜欢，但不得不忍受它。）”

老高又加了一句：“我当年刚回北京的时候感受最深的就是这个！”

老高喝口酒接着说：“现在国内这些人，有了点钱，总觉得自己的层次高，自己高人一等了。所以交朋友的时候首先问，是不是一个层次的。不是一个层次的不会来往的。当然，如果你比他们高一个层次，他们会去主动来巴结你！但如果他们觉得你不是他们那个层次的，就不会理你！所以呢……”

老高开始深入了：“首先，是个定位问题。你千万可别把自己定位成一个‘一般的海归’！尽管现在海归头上还有光环，但也和在国外混不下去了回国要饭的差不多？”

包博问：“那怎么定位呢？”

老高一抬头一口酒喝下去，说：“反正是海外成功人士也好，外商也好，爱国华侨也好，投资商也好，大老板也好……越神秘越好，越有来头越好。反正就是别叫自己‘海归’。因为一来海归的书生气太重，二来一般海归的层次也不够！”

老高接着说：“第二，就是包装。说具体点了，就是你还要给自己搞点‘噱头’。你听得懂上海话对吧？”

包博点点头！

老高接着解释这个上海词，说：“现在国内显示身份地位的三大‘噱头’无外乎是车子，房子，和‘奶子’。你别笑啊！……你的车子已经足够‘噱头’了，你还得买个房子，As we say in the States, it means stability and prestige to own a house, right? Same here.（就像我们在美国说的，拥有一个房子意味着稳定和地位，对吧？这里一样。）你在北京没房子。谁信你是海外成功人士。再着说了，没个房子，没有根，人家也都不是傻子，怕你打一枪换地方，跑了。没房子，交际生活也不方便。”

忽然老高好像想起什么，问：“我还忘记问了呢？弟妹和孩子都好？”

包博说：“他们都很好！我们家老大已经上小学了，所以我才能离开美国跑来国内干点事情啊！”

老高把话锋又转了回去，说：“咱们接着说这第三个‘噱头’……是……你要包个‘小蜜’，你乐意叫‘二奶’、 ‘偏房’、‘二房’都行。这就是我说的‘奶子’的意思。你别笑啊！”

老高接着说：“如果你包了‘章子怡’或是‘李嘉欣’，不用你说，人家都知道包这些‘星星’是个什么价吗，也就知道你是个什么身价了。如果你带着一个‘港姐’来吃饭，不用你介绍，别人也知道包一个港姐一个月怎么也要50万港币。

"其实国内的款爷炫耀，不但要炫耀‘二奶’，还要炫耀‘大奶’。有钱的，‘大奶’和孩子一般都送到洛杉矶，差点的到温哥华，让孩子在北美读书，老婆在那里‘陪读’。这样既可以拿了绿卡办了护照，给自己留了后路，同时又为自己在国内的‘风流’扫清了身边的障碍，一举多得。但是，没点钱可是支撑不住的。你去洛杉矶看看，Arcadia（亚凯迪亚市）、Rowland Heights（罗兰岗）、Diamond Bar（钻石吧）那边的房子都涨到什么价了？都是国内这帮土大款们给买上去的。”

老高和包博是无话不谈的朋友，包博开玩笑地说：“我看你老兄在北京不也是独守空房吗？”

老高笑着说：“我和你的定位不一样，我是高级打工仔，洋买办，现在国内时髦的词是叫‘职业经理人’。我有钱，我有权，但那是公司的。我要去巴结那些官员们，好在中国市场做生意。你的定位是你是海外来的大老板，你可以投资，你有海外的资金，市场和人脉。所以，你就得弄得像国内人脑子里想象中的外国大老板的样子，当然还要带点‘中国特色’”。

包博知道他说的“中国特色”是什么，叹了口气，说：“哎，咱们这一代人，当年受的教育，‘爱情之上’永刻心中，挥之不去啊！”

老高也感慨：“咱们是同一个时代的人，我能理解。这事你以后就明白了”

包博问老高：“你们的产品全是卖给电讯通讯商的。你这几年和各地的电讯运营商还有当地政府官员打交道也不容易吧？”

老高喝了一口酒，说：“是啊，是不容易。但是，这几年情况一点点在好转，比前些年要好多了。现在许多司局级干部都和咱们差不多同龄人。许多都是77、78、79恢复高考后前几届的大学生，有的甚至更年轻，是80年代中后期的大学毕业生。这些人思想比较活跃，也有事业心，所以比较好沟通。”

包博问：“那，under table（桌子下面）的事情还是要给的吧？”

老高说：“这个你不用担心。第一、如果关系到那儿了，这些事情是自然而然的，所以把关系搞好还是很重要的；第二、现在这些人的智力水平不比你我差，第一次见你，他就知道你是属于哪类的。如果你只是一个县镇企业家，那么他也就是帮你办点事儿然后从你身上弄点小钱花花。可是你不一样，他们知道从你身上是可以弄出政绩来的。所以，他们不会杀鸡取卵地从你身上弄钱，有的时候甚至会在你身上花钱。所以，你能不能给官员门带来政绩是你能不能得到这些官员认可的关键！”

包博看着老高，脑子里在思考他的话。

看包博在愣神，老高转了话题：“你看过《大腕》了吗？你得看！中国最大的黑色幽默！你可以从这部电影里好好了解中国。国内人看《大腕》，看看热闹就完了，其实那个电影很深刻啊！它是你了解当今中国的最好教材！当然冯小刚拍那个电影可不是给你当教材的！”

一个晚上，包博从老高那里学到了不少东西！但有些东西包博一时也理解不了。看样子以后要多来老高这里聆听教诲了。

包博这两天一直在想老高的话。总住宾馆也不是个事情，又贵又不舒服。如果买个房子，包博心理又没底。尽管北京的房价一天到晚总在涨，有的地方已经翻了一翻。但北京的二手房市场还是不成熟。经常是有价无市。北京的房地产市场不像美国的那么流通，今后卖可能也是一个问题。包博潜意识里多多少少地还是感觉他在北京只是一名过客，他还不知道今后会如何？

左思右想，包博想还是“先租后买”。先看一段时间再定。包博当时还不知道外籍人士也可以从中国的银行贷款买房子，如果知道，他肯定也就买了。

==========================================================
（三）先租后买、北京安家
　	　	

2004年10月3日第一稿，2007年 10月19日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
　	　	

包博看样子真得是在宾馆住厌了！那天晚上他坐在出租车里流动在北京的霓虹夜色中，收音机里北京音乐台正好在播放潘美辰的老歌《我想有个家》“……一个不需要太大的地方，在我疲倦的时候，我会想到它……”。歌声一下子把包博带入无限的伤感之中。忽然间他特别思念在美国的老婆和孩子，于是拿起手机给美国的家里打电话。美国那边正是早晨。老婆和孩子刚刚起床，女儿在电话里说：“爸爸，你什么时候回来啊？你能回来参加我的生日party吗？”女儿的一句话差点让包博的眼泪掉下来。电话没讲两句，老婆和孩子就忙着上学上班去了。

包博这两天开始找房子租。包博没出国前在北京也“混”过两年，那会儿还没有“北飘”这个词儿呢。但今天的北京和那时的北京已经完全是不一样的两个城市了。现在的北京对包博来讲可以说是一个完全陌生的城市。平时大街上、报纸上、电视上，到处是房地产的广告。别墅了、花园了、豪宅了、官邸了、……凡是你能想得出来的煽情的词全都用上了，但包博从来不看一眼。现在猛得要找房子了，让包博上哪儿去找去？

现在是信息时代了，信息时代什么最重要？信息啊！包博来北京之后对收集各方面的信息十分重视。他在网上订了一个叫《现在》的email newsletter（电子邮件新闻剪报）。每个星期包博都会收到他们的email，包博一般扫两眼就删了。但那天包博忽然发现那上面有一个公寓要出租，地址就在霄云路上，在希尔顿饭店和京信大厦的东边，距离凯宾斯基很近，包博经常跑到霄云路去吃宵夜，知道那儿一带。那里靠近新使馆区和女人街。这可是包博梦寐以求的地点啊。因为包博唯一熟悉的地方就是燕莎商圈这一带。他可不想跑到顺义去住别墅，晚上该多寂寞啊！

包博马上上网去查，原来是“嘉和丽园”的房子。“嘉和丽园”在霄云路南侧，西边是新恒基国际大厦，东边是国航大厦，好像就是中国食品发酵工业研究院的那个大院。这个楼盘由三栋黄颜色的建筑――“嘉园”、“和园”、“丽园”组成，地下三层为停车场。这里以前是外销房。住的大部分都是老外，名声不错，而且又不太张扬，有点闹中取静的感觉，这正合包博的基调。包博马上打电话去问。接电话的是个女的，讲着亚洲口音的英文。包博急着租房，就约了当天中午就去看房子。那面的女的说：“Ok, I have to call my husband back to show you around.（好，我要把我丈夫叫回来带你看房。）”
　	　	

　
嘉和丽园 ――《回国驯火记》小说插图，
　
　	　	

包博中午准时到了“嘉和丽园”。房子在19层。上了楼，女主人开门让包博进去，两只涂得象熊猫一样的大眼睛把包博上上下下不断地扫描了不下十遍。她不见得认得出包博穿的杰尼亚的西装，但肯定能认出包博的铁狮丹尼的皮鞋，可能也看到了包博腕上的那块劳力士游艇名士白金表。打量完了，她一下子变得热情了起来，话也多了。不断地讲这个房子如何如何的好：“This building was designed by Italy Milan famous architect Joseph. So, it is a well-designed, well-structured, well-built and…… We have a beautiful view. The building has excellent services, very tight security, great neighbors……（这个建筑是意大利米兰的著名建筑师约瑟夫设计的，所以设计得好，结构很好，建得很好……我们这里景色很好，大楼的服务也很好，保卫很严，都是上等邻居……）”包博一嘴一个：“That is excellent! ”“Great! ”“Fantastic! ” ……地应酬着。她说的great neighbors（上等邻居）来估计包括葛优、蔡国庆。李敖的女儿李文是两年后和董文华打完“狗官司”后才由老高住的嘉浩别墅搬到了这里。

从她嘴里，包博知道这个女人是新加坡人，丈夫是个美国人，好像在一个什么公司里当个总经理之类得。他们这次离开北京是调到新加坡去工作，一个月以后就要走人。但她老公太喜欢北京了，说不定过几年还想回北京来。所以不想把房子卖了。而且他们觉得北京的房子肯定要涨价，现在卖了太亏了。

过了一会，男主人回来了。一个看上去五十多岁胖胖的美国人，很重的美国德克萨斯口音。他公司在国贸那面，从国贸过来堵车。所以来晚了。看来他在北京过得还挺滋润的，“在国贸商圈上班，在燕莎商圈居住”这是在北京的老外里面算是混得不错的！

房子大概有200多平方米，三室二厅二个卫生间。房子装修得很好，层高有3米多高，客厅有6米多宽，里还做了一面假壁炉，壁炉两边是build-in（建在墙里）的书架。房子很干净也很新。包博问多少钱租金。女主人说：一月3000，要美金，而且还要汇款到他们香港的银行帐号里。包博说这没问题。但是包博觉得房租有点贵了，旧金山可以看到金门大桥的房子也不过就是这个价钱。北京竟然和旧金山一个价，他有点不肯接受！

包博开始迂回地讲价钱。于是包博说这是他看的第一处房子，他想再多看几个地方再定。尽管他十分中意这里，而且他几乎现在就想定下来，但他想能够找一个better deal（更好的交易）。这不就是变相地说this deal is not good enough（这个价格不够好）吗？包博很nice（有礼貌有风度）又不失身份地把价钱往下压，显然女主人很喜欢这样的租户。

这时女主人问他租房子要不要他们那些“高级古董”家具？包博一看那些号称antique（古董）的中式老家具，差点没笑出声来。也多亏了他们收集了这么多年，尽是些地主婆出嫁时的破木箱子，账房先生用的破条案，摇摇欲坠的老椅子，要不就是资本家的破旧沙发……不伦不类地塞满了一房子，有点像“苏丝黄”酒吧里的味道。

包博一脸真诚地说：你们这么贵重的这么精致的东西我可用不起，你们还是带到新加坡去吧。到那里这些宝贝可能更值钱。

不知道是因为包博夸他们的家具好还是其他什么原因。女主人说：如果你不要家具，我们倒是可以考虑给你便宜一些，2,500，你看怎么样？

包博心想，2500也贵啊！你又不用付中介费。于是包博说：“因为中介费咱们省了，而且我早签约一个月，你们就少损失一个月的租金。我也没那么多时间浪费在找房子上面。这样吧，我可以签个一年的lease（租约），预付6个月的租金，但前六个月我付一万美元。六个月以后再付一万。如果同意，我马上给你们写一张一万美元的支票，easy and clear （简单明了）!”

说着，包博掏出了Versace（范思哲）的支票皮夹，左手大拇指一推，“啪”地一声，很响亮地把那个金光闪闪的有“女妖”头像的搭扣打开；同时右手从西装内兜里掏出了欧马仕的金笔。两眼看着他们，意思是说：同意了我就开支票，不同意我就走人！

这是包博惯用的伎俩：一手举着支票，一手举着压低了价钱的协议，逼着对方，签还是不签！一般人在到手的金钱的面前都承受不住这个压力，90%的情况是包博成功！

这次也是！对方夫妇两个人你看看我、我看看你。最后，先是丈夫对一张马上就要到手的一万美元的支票显然十分渴望，尽管少了点。接着是太太觉得能把房子租给这个讲着流利英文、衣着华丽、美国回来的，还是一个公司老板的人不但使人放心而且是荣耀！女主人还自我安慰地说：其实我们不在乎这点租金，我们要租给一个可靠的人才是最重要的！包博在20分钟内已经成为她心目中的可靠的人了，也不知道是包博的行头还是谈吐让她这么喜欢这么信任包博。

包博以1600多美元一个月租到了200多平方米的燕莎商圈的好房子，比原来价格便宜了几乎一半。才相当于450元人民币一天。在北京住宾馆单间都没有这么好的价格，更别提三室二厅的高级公寓了。包博后来和老高讲，老高都不太相信。

一个月以后，房东搬去了新加坡。包博搬进了他的新家。房子是人家装修好的。包博只是需要买些家具和电器。

包博在中国的签证是一年多次，但每次只要120天的有效期。所以每隔三个月，他要不出境去一趟香港，要不就到北京公安局去办一下签证延期。所以这次，包博特地跑了一趟香港。从香港的“西洋菜街”上把所有的电器全买齐了运了回来。价格几乎比国内的电器便宜了三分之一，而且型号还新。有些型号是国内看不到的。

包博是绝对不会到“宜家”去买家具的，尽管现在北京城里的年轻人把“宜家”的简易家具看成是最最时髦、最最“小资”的奢侈品。但包博对那种工业化的、轻飘飘的、临时性的、快餐式的家具斥之以鼻。

包博的家具是从京城的百年老字号“龙顺成”买来的，是成套的明式黄花梨硬木家具。龙顺成是清朝同治年开张的老字号家具店，他们的宫廷御选风格的“京作”家具十分出名。包博就是奔着这名气去的，他想：“我爷爷的爷爷可能用的就是龙顺成的家具。贵是贵了点，但为了光宗耀祖，咱们也弄他一套。”包博不太喜欢清式家具，觉得过于雕梁画栋了，too noisy，太闹腾了。尽管他爷爷的爷爷肯定用的清式家具，但包博还是喜欢明式家具的简洁明快细腻精致。

家布置好了，包博请老高来给提提意见。
　	　	

　
包博的客厅――《回国驯火记》小说插图，
　
　	　	

星期天老高来了，还带了一个漂亮姑娘。老高只介绍说是“蓝小姐”。在国内，如果人家不介绍肯定是没法介绍，包博也就不多问，就当新认识了一个朋友。

老高和蓝小姐一进门，包博先把客厅里丹麦的邦・奥陆芬（Bang & Olufsen）的音响打开。北爱尔兰长笛大师詹姆斯・高威（James Galway）演奏的G小调慢板（Albinoni Adagio）缓缓地从简洁雅致的高保真音响中流了出来，这是意大利作曲家托马索・阿尔比诺尼（Tomaso Albinoni）的著名作品。乐曲和着从落地窗中撒进来的早晨的阳光一道充满了客厅。

客厅的角上放了一架三角钢琴。包博可不会弹钢琴，他买钢琴是为了平衡一下他那套明式黄花梨家具带来的老气。为了用钢琴给客厅添点活气。包博于是附庸风雅地买了一架著名的斯坦威（Steinway & Sons）的钢琴。这架钢琴的样子有点象约翰・列侬和大野洋子的那台著名的白色钢琴，不过包博买的是棕色的，正好和他的黄花梨木家具配套。

钢琴边上的墙上是一副类似中国古典仕女图的油画，画中的人物像个木头娃娃，长脸、高脖、溜肩；樱桃嘴、丹凤眼，梳一个盘在脑后的单发髻，这是包博2001年在巴黎买的李爽的油画。当时包博去法国出差，真赶上Bellefroid画廊在办王广义的画展，一个朋友请包博去看。尽管王广义是中国政治波普运动的领头人，但是包博对他的画感觉一般，觉得单调而形式化，就像国外中餐馆里的中国菜，千篇一律，是骗老外的。当他得知这个画廊就是李爽的丈夫，当年那个法国驻华使馆文化参赞白天祥开的，于是就让朋友介绍他见了白天祥和李爽，并买了一副李爽刚刚完成的画作。这幅画很一般，但是画家所代表的时代历史意义远远大于她的作品的艺术价值。这幅画后来一直放在包博家的地下室里，这次回到北京他特地把这幅画也带来了北京。

客厅的靠东这面是一个假壁炉。壁炉两侧的build-in（建在墙里）的书架通到天花板。书架最上面两层摆放了一些包博从世界各地收集来的工艺品，有挪威的手工制的北欧侏儒Trolls；有美国俄勒冈州枫木雀眼树榴（Oregon Bird's-Eye Maple Burl）作的钟表；还有一辆1936年540K型奔驰敞蓬老爷车1/16的模型，模型的底座上英文写着1936 Mercedes-Benz 540K Cabriolet B，这是包博从德国斯图加特（Stuttgart）梅塞德斯－奔驰博物馆（Mercedes-Benz Museum）买来的。这车有点象韩国MTV《Once Upon A Day（思娘）》中宋承宪开的那辆老爷车。这些工艺品摆的是玲琅满目，但也有点不伦不类。

壁炉的上面摆了一艘帆船的模型。这是1987年2月被号称“美国杯先生”的Dennis Conner（丹尼斯・ 科纳）带领圣地亚哥游艇俱乐部（San Diego Yacht Club）把美国杯（America's Cup）从澳大利亚人手里夺回来时所驾驶的那艘著名的“星条旗号”（Stars & Stripes）USA-55帆船。壁炉上面的墙上挂着一个德国黑森林布谷鸟咕咕挂钟（Cuckoo Clock），打点的时候会有小鸟从树洞一样的小房子里出来，嘟嘟嘟嘟地叫，然后公主和王子也会从城堡里出来跳一圈舞。

壁炉两边的书架上书并不很多。一边书架的中间两层几乎全是电影DVD。从松板庆子主演的《永远的羽季子》到美国人拍的欧洲片《布拉格之恋》（The Unbearable Lightness of Being），从意大利大导演贝尔托卢奇（Bernaroo Bertolucii）的《巴黎最后的探戈》（Last Tango in Paris）到好莱坞经典大片《杀戮战场》(The Killing Fields)，当然还有王家卫的《花样年华》、《春光乍泄》等等。包博的电影收藏颇丰，这些只是他喜欢或是认为有一定品味的电影。他想着以后周末，请几个朋友来家里搞个小Party，欣赏欣赏他的电影收藏，他甚至还有一架老式手摇的8毫米电影放映机。

另一边书架的中间两层几乎全是音乐CD。整套的意大利歌剧 ――威尔第（Giuseppe Verdi）的经典歌剧《弄臣》（Rigoletto）、《游吟诗人》（Il trovatore）、《茶花女》（La Traviata）、《奥赛罗》（Othello），普切尼（Giacomo Puccini）的《蝴蝶夫人》（Madame Butterfly)和《托斯卡》（Tosca），罗西尼（Gioacchino Rossini）的《塞维利亚的理发师》（Il Barbiere Di Siviglia），莫扎特（Wolfgang Amadeus Mozart）的歌剧巅峰之作《唐璜》(Don Giovanni)和《魔笛》(Die Zauberflote)。还有法国巴洛克音乐的代表人物意大利裔作曲家让-巴蒂斯特・吕里（Jean-Baptiste Lully）的歌剧《阿尔采斯特》（Alceste），意大利写实主义乐派作曲家乔尔达诺（U. Giordano）的歌剧《安德列・谢尼埃》（Andrea Chenier）――电影《费城》里那首贯穿始终的感人肺腑的咏叹调就是由著名歌唱家卡拉斯（Maria Callas）演唱的《安德列・谢尼埃》中的“我死去的妈妈”（La Mamma Morta）。被称为“上帝的歌声”的Andrea Bocelli的专辑CD，以及在埃及开罗金字塔脚下上演的经典歌剧《阿依达》、卡拉扬（Herbert von Karajan）导演的歌剧电影比才（Georges Bizet）的《卡门》(Carmen）、1998年在北京故宫的太庙前由张艺谋导演的《图兰朵》（Turandot)的DVD也在书架上。

歌剧下面是古典音乐，维瓦尔第(Vivadi)的小提琴协奏曲，弗雷德里克・弗朗西斯克・肖邦（Fryderyk Franciszek Chopin）的奏鸣曲，德彪西（Claude-Achille Debussv）的印象主义音乐，门德尔松的《苏格兰交响曲》和《意大利交响曲》，柴可夫斯基（Tchaikovsky）的“悲怆” 《第六交响曲》、芭蕾舞剧《天鹅湖》、《胡桃夹子》和《睡美人》等。

最下面一排是欧美的流行音乐，从古老的爵士歌手Nat King Cole和路易斯・阿姆斯特朗（Louis Armstrong）的Jazz（爵士乐）、Bob Carlisle的乡村音乐、约翰・列侬（John Lennon）、洛德・斯蒂尔德（Rod Stewart）、艾尔顿・约翰（Elton John）、云妮莎・威廉斯（Vanessa Williams）、史汀（Sting）、比吉斯兄弟 （Bee Gees）、迈克尔・波顿（Michael Bolton）、北爱尔兰摇滚歌手范・莫里生（Van Morrison）到近年来流行起来的安里奎・伊格莱希亚斯（Enrique Iglesias）。

唯一的中国流行音乐是罗大佑的，而且收集了许多版本。

老高看着包博的这些电影DVD和音乐CD的收藏，笑着说：“卖盗版光盘的是不是都认识你了？”

包博忙解释：“不都是盗版的。歌剧就是我在香港买的正版的。”

老高接话说：“也是。如果盗版的都弄这些阳春白雪的歌剧卖，早就饿死了！”

老高兴致勃勃地把包博的新家看了一遍。然后坐在黄花梨南官帽扶手椅上，手里端了一杯龙井茶，用嘴轻轻地吹了一下飘在上面的茶叶，还拿茶杯的盖子轻轻地刮了一刮，一副电影里乡绅的样子。

老高发现手中青白花的的茶杯很精致，尽管茶杯上的图案是中国的古典园林，但从做工和色泽上看，老高知道这决不是中国产的瓷器。老高把茶杯高高地举了起来，歪着头看去看茶杯底的落款。只见茶杯底上是一个W字母的标志，下面英文写着：“Wedgwood, England, 1759, Bone China（威基伍德，英格兰，1759年，骨瓷）”。包博知道他在看落款，就笑着说：“不是乾隆年制的出土文物，也不是马王堆汉墓地里挖来的，更不是地摊上买的，您尽管放心用。”老高笑着说：“我知道，这么精细的瓷儿，而且是西洋工笔画法，一看就是英国的名牌！香港买来的吧？海关没让你上税？”

包博笑着敷衍道：“自用品不上税！”

老高边喝茶边开玩笑地说：“都挺好！都挺好！就是太新了，像售楼展示会上的样板房。树小房新画不古，此家必是海归户。”溥仪在《我的前半生》中讽刺内务府暴发户的话被老高拿来揶揄国外刚刚回来的有钱却没要什么根基的留学生了。

包博又被他气乐了：“我也想弄一个‘天棚鱼缸石榴树，先生肥狗胖丫头’的四合院，可是这北京城也拆的差不多了，就剩下凤毛麟角那几个四合院了，政治局委员还不够分的呢。连李嘉诚都只能在后海北沿拆旧建设新，自己重新造一个四合院了。等以后咱们赚了钱吧，咱们到南池子去买他两个四合院，一个自己住，一个租给你们这些美国公司的高管住。”

包博显然没懂老高的意思，于是老高直说了：“勃勃生机，来自生活气息，不在房子多少。你这里像宾馆，不像家。有个女主人在里面，就好多了。”原来老高转来转去，话题是想转到这里。

老高说着还用眼睛看看蓝小姐。

蓝小姐始终面带微笑，端庄地坐在另一把黄花梨南官帽扶手椅上。

聊着聊着天，老高又像忽然想起什么了。猛地站起来回头看着他刚才坐的那把椅子，问包博：“这官帽椅据说是要让黄花姑娘光了屁股在上面摩挲出亮光了才能坐，你的椅子让黄花姑娘摩挲过吗？”

一句话说得蓝小姐也不好意坐了，也站了起来。

包博被老高搞得哭笑不得，没好气地说：“现在新社会了，哪儿找黄花姑娘去？”

老高端着茶水，“嘿嘿、嘿嘿”地傻笑，然后慢悠悠地坐下。谁知道他又想什么呢？

中午包博请客，就在凯宾斯基饭店后面的普拉那啤酒坊（Paulaner Br?uhaus）吃德国菜。德国香肠加德国啤酒算作包博的“House Warming（温居）” 大餐了。这样包博算在北京安了家。
　	　	　
普拉那啤酒坊（Paulaner Br?uhaus）――《回国驯火记》小说插图，

===========================================================
（四）垃圾场中、掏炼精华
　 	　 	

2004年10月10日第一稿，2009年3月28日修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	
　 	　 	

进入了二十一世纪的中国真的是机会众多。这是包博孙子这段时间在国内的最大感受。国内现在到处好像都是大堆大堆的商业机会等你开发，到处都是大把大把的钞票等你去抓，天天听到都是一天发财、一夜暴富的“癞蛤蟆登天”的故事。但仔细研究研究这些满天飞舞的商业机会，你会发现其实这些所谓的“商业机会”大部分是一些cheap and simple deals（廉价简单的交易），看似美丽，其实陷阱深，骗局大，风险高。北京就像是世界上最大的一个商业junk yard（垃圾废物堆放场），这里不是没有好的生意，这里的好的生意太多了，只不过是鱼目混杂，金子和垃圾全都混在一起。你要能从垃圾里面“掏”出“金子”来，要有去粗取精、去伪存真的本事。要善于在这些简单的、廉价的、浮华的商业中掏炼精华。更要能由此及彼、由表及里的扩大战果、找出深层的东西。

包博在北京，不愁没有人给他介绍生意，他发愁的是来的人太多了。他有的时候一天要接待十几拨人。有的是侨联、侨办、外办、开发区、工商联、民主党派给他介绍的，他得罪不起。明明知道是在浪费时间也要应酬一下。有的是朋友介绍的，为了不扫朋友的兴，也是要应酬一下。现在是全民经商，所以他这投资公司也就快开成阿庆嫂的茶馆了，来的都是客，铜壶煮三江……

包博尽管嘴上抱怨，但心理还是乐此不疲的。因为他知道，俗话讲得好“没有不开张的油盐店”。按美国的市场学的观念来讲：只要有客流就会有生意。做投资银行的，关键就是要有deal flow（项目流）。

但是一天到晚，他一个人，连电话也接不过来啊，要赶紧雇人。

包博在北京实际上是个“黑户”。他除了在英属百幕大群岛注册了公司，在国内他没有注册公司。他的账户也开在香港的渣打银行。渣打在深圳、上海有分行，取钱用钱还算方便，他也不需要天天接受客户付款，所以他不需要在国内成立公司。

但是没成立国内的公司，也有不成立公司的麻烦。比如他想在有点名望的报纸上登个招聘广告，人家就要他的工商登记证明。包博心想：“这下好了，你们逼着我省钱了。”包博只能在网上发广告了，于是包博在国内几个比较专业一些的财经和管理类的论坛上或是讨论MBA之类的论坛上连续贴了不少招聘的信息。

国内同胞有一个误区，觉得好象用Yahoo之类的免费邮箱的肯定都不是什么正规公司，否则的话怎么连一个公司自己的邮箱都没有呢？包博就知道国内同胞是怎么想的，他太会利用国内同胞的思维误区了。所以他发广告前，先注册了一个邮箱，是用公司自己域名的。这种邮箱一年也不过才25美元，而且付费的邮箱容量都很大，来100个Resume（简历）也照样有地方存。邮箱的地址就是“HR@公司域名.com”，让人以为是个大公司的Human Resource（人力资源）部门呢。其实“HR”这个邮箱名字就是一个alias（别名），邮箱就那么一个，用什么名字都一样。但是看上去却很正规。包博捣弄这些“障眼法”的雕虫小计可谓是炉火纯青。

招聘广告是用英文写的。故意不写中文，意思是说，如果您看不懂的话，也就不用bother（麻烦）来应聘了。广告词写得简单、专业、而且绝对是“美国式”的。先是介绍了一下公司，就两句话，然后说，For more information, please visit our web site（预知详情，请访问我们的网站）。给个网站地址，你网站上自己看去吧！

广告的中间一段是一个简单的job description（工作职位描述），其实什么具体的东西也没写。没办法写，因为要招聘的人要干的事情是除了包博不干的都要干，但包博不能这么写啊！所以包博云山雾罩地写了一段，看上去很美，但没有实质内容。

最后再来一段很“美国化”的声明：Hwa Ann International Group is an Equal Opportunity Employer. It is the ongoing policy and practice of Hwa Ann to provide equal opportunity in employment to all employees and applicants. No person shall be discriminated against in any condition of employment because of race, color, national origin, sex, religion, age, disability or veteran status.（华安国际公司是一个提供公平机会的雇主。对所有的雇员和申请人在就业上提供均等的机会是华安的一贯政策和作法。在任何的雇佣情况下，不会有人因为种族、肤色、国籍籍贯、性别、宗教、年龄、残障、或是退伍身份而受到歧视。）

这段标准化的法律声明，美国大一些的公司在招聘广告上都会加上。包博加上这句话，所要传递的信息根本不是说 “我们是一个Equal Opportunity Employer（提供平等公平机会的雇主）”，因为在中国who cares（谁在乎）你有没有歧视？谁管你是不是给别人提供平等的机会？在中国歧视是时时刻刻的、无处不在的。你看报纸上的招聘广告经常都是明白无误地写着“要求35岁以下，相貌姣好，身高1.65米以上，北京户口……”这不明摆着是年龄歧视、相貌歧视吗？要在美国这些公司被一告一个准，罚也能罚死他们。

不过话又说回来了，天下从来就没有过、也不会有真正的Equal Opportunity Employer，别管是中国还是美国，否则的话美国也不会写这个“此地无银三百量”的声明了。只是美国至少在法律上明文规定不允许有任何对种族、肤色、国籍籍贯、性别、宗教、年龄、残障等的歧视，中国甚至连这个法律都没有。美国的歧视是非法的、私下的、偷偷摸摸的，而中国的歧视是合法的、公开的、明目张胆的。包博在招聘广告商加上这句屁话的意思是要告诉别人我们是一个很正规的美国公司。

弄得跟真事儿似的！其实包博不过就是想找一个中文英文都好一些，做事认真一些，工作踏实一些，人看上去说得过去的就可以了。至于有没有经验，懂不懂商业，包博并不太在意。包博觉得他的要求不高，找到合适的人应该是没有问题的。但当一圈interview（面试）下来，包博失望透了，真觉得是瞎耽误功夫。

广告发出了两天，包博接到了大概40多封Resume。包博preview（预选）了一遍，先筛出去不合适的。最后剩下15个人。包博开始打电话scan + phone interview（筛选+电话面试），又筛掉了一半。剩下的七、八个人包博约来见面interview。

包博在凯宾斯基租了一个小会议室，把所有人安排在一天来interview，一个人半个小时到一个小时。先讲英文再说中文。

这一天的interview下来，包博嘴都说干了，人也累得头昏脑胀的，但却没发现一个合适的。归结起来几大类型，也算让包博领略了一下北京的“专业人才”的风采：

包博见到的第一种类型是“假装清高”型的。这类女孩最多。一举手一投足都带着北京外企里小白领所特有的那种拿腔作调的假门假式。给人的感觉，用北京话讲叫“端着”，一天到晚老“端着”个劲儿的，“事儿事儿”的。一抬手先翘一个兰花指，一侧头再抛一个假妩媚，不知道的还以为她是和梅兰芳学过艺的呢。包博是最烦这副德行了。一见那副模样，包博就头疼！

第二类是“假装天真”型的。你看她们的简历，混过的外企不下十几家了，都快成外企里的“老油条” 了。她们飘忽不定的眼神里带着一丝“风尘味”，有的人时候讲话的时候还不停的把圆珠笔在拇指上旋转，好像在掩饰她们的nervous（神经紧张）。但她们一说话，那个“天真无邪”啊，那个“嗲”啊！讲起话来，不是拉长了音的Reeeeeeeeealy，就是港台腔的“哇――塞”。她们并不知道“哇塞”这个闽南话的粗口的真正的含义是什么。她们最喜欢的就是用台湾腔调和你讲话：“你琐（说）的那本苏（书）我是有（重音强调）看过的 ――耶――，好――好――看哦――，我焊（和）我的朋友都好――喜欢地诶――”

包博心里这个气啊！简历上不是明明写着“曾经获得辽宁省铁岭市中学作文比赛第一名”吗？怎么在外国企业混了两年中国话就不会好好说了呢？这不是“埋汰”人呢吗？真拿我当“台巴子”了？！

包博心里骂，我是找秘书，不是找小姐，没必要弄得那么“天真烂漫”、“小鸟依人”似的。也别把晚上的“工作” 拿到白天来做！包博知道确实有许多这些女孩子晚上确实有“兼职”，还有一些以和老板睡觉做为荣誉，甚至在同伴里大肆吹嘘。所以，包博哪里敢雇这种女孩啊？！

有的女孩子更aggressive（积极进取），面试后打电话给包博，说：“孙总，我还有很多才艺白天的时候没有时间展现，不知孙总晚上有没有时间？希望晚上能有时间向孙总展现我更多的才艺。”

第三类，是“自说自话”型的。这个类型的往往年龄比较大一些，有一些社会经验和阅历。但就是有点不知道天高地厚。没讲几句就开始给包博上课了，告诉包博应该如何如何，就好像包博真是“傻小子开店”一样。Interview的时候，包博一脸“童真”地看着这些“大妈”耍小聪明，拿他当孩子似的，带着母爱的伟大给他讲解北京经商的ABC，如何防范骗子了，如果对付保安和清洁工了，等等、等等。包博心理就在笑，心想：如果我有恋母情节我一定要找这么一个秘书，不但是秘书，连老妈子都兼任了。

包博感叹，这北京的职业场原来也像个junk yard（垃圾场），应聘的人的水平参差不齐。在北京经商是“垃圾场中、掏炼精华”，雇人怎么也好像是 “垃圾场中、掏炼精华”呢？

忙到了下午四点多，包博总算把这些“小姑奶奶们”都给打发走了。现在他就想马上能来上一大杯冰镇的啤酒润润嗓子，解解乏。

包博跑到了酒店楼下的“普拉那”，要了一个大杯的冰镇light beer（淡啤酒），还特地向waitress（女服务员）要了一个冻得十分凉的pilsner（喝淡啤酒用的细高的啤酒杯）。普拉那下午的时候客人不是很多。他们的德国经理Hans Peter Betz走过来和包博聊天。包博叫他Peter（彼得），包博常来这里，所以和Peter都已经熟悉了。
　 	　 	　
普拉那啤酒坊（Paulaner Br?uhaus）――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

包博和Peter正东拉西扯地谈论着北京的应聘工作的这些人，不免抱怨一大堆。Peter用带有德国口音的英文笑着说：“I know exactly what you are talking about（我太知道你所说的了）。”包博一大杯冰啤酒下肚了，火也退了不少。这时，包博的手机响了。

来电话的是一个应聘的女孩。前几天包博给她打电话interview。她的手机没人接，但却少见的设置了voice mail（语音信箱）。在国内，几乎没有人用“语音信箱”。中国移动早就提供了语音信箱的服务了，而且不贵，一个月才十块钱。但不知道是因为习惯或是文化或是其他什么原因，国内很少有人用“语音信箱”。既没人设置语音信箱，你设置了也没人给你留言。国内打手机，如果没人接的话，就给对方发“短信”。这和美国的习惯差别很大。所以包博不太会用手机的短信功能。这么多年不用中文了，他的汉语拼音已经很生疏了。在手机上输入中文对包博来说是一个big challenge（巨大的挑战）！

就因为这个语音信箱，还有语音信前面标准的中英文greeting（问候语），包博对这个女孩印象挺深。记得她姓张。张小姐电话里说因为出差不在北京所以回电话晚了，她问是否还有机会能来interview。包博讲：当然可以了。于是就约了第二天早晨九点直接到办公室来。

第二天早晨，包博一早到了办公室就接到了他的朋友从加拿大发来的Email，讲有一个投资项目，问包博感不感兴趣。他这个朋友在美国拿了一个经济学的Ph.D.（博士），然后就跑到加拿大温哥华的一个大学的商学院去教书了。包博经常和他争论国内的经济问题，经常“抬杠”，是“杠友”。其实包博也是和他“抬杠长学问”，借机向他学习经济问题。

包博正给他回Email。有人按门铃。包博过去开门，见是张小姐。

包博和她握手，习惯性地说了一句：“How’re you doing（还好吗）？”

因为昨天电话里张小姐和包博“见”过了，所以张小姐显得像老朋友一样地说：“Not bad, not bad（还不错了）。”

这是来interview的人中唯一没有象背书一样地讲“I am fine, thank you（我还可以，谢谢你）”的。中国的英文教科书上面全部是千篇一律的“How are you? I am fine, thank you”。可是在美国却几乎没有人说“I am fine, thank you”这么老旧古板傻气的语言了，除非是不高兴的时候的反话。每次当包博听到国内的人讲“I am fine, thank you”，包博就知道这又是一个背课本的，没在真正的英语环境中生活过的人的英文。更让包博受不了的是有的人还在后面再加上一句“and you（你呢）？” 这就更“书本”了！

所以当包博听张小姐的回答不是那么“书本式”的，就顺嘴讲了一句：“Impressive（印象深刻的）!”

张小姐显然是没明白包博的意思，迷惑地看了包博一眼，心想我怎么了就Impressive了呢？

包博转了话题，说：“Take a seat, please. I'm in the middle of something. I'll be right with you.（请坐。我这里有点事情没完。我马上就和你谈。）”

“Take your time（不着急，你慢慢来）。”张小姐很客气地回答。

张小姐静静地坐在那里。过了一会儿，包博的邮件发完了。他这才好好打量了一下面前的这位小姐。

张小姐，1米65左右的中等身材，很清澈白净的面孔，没怎么化妆。脸上带着看上去很真诚地淡淡地微笑，看上去长得有点象台湾的电视女主播Patty Hou侯佩岑。她穿了一套藏蓝色的西装套裙，西装里面是白色的真丝shell（女式套头衬衫），脚上是黑色的中跟皮鞋，样子比较保守。头发整整齐齐简简单单地披在肩上。没带什么首饰，只带了一条细细的白金项链。背了一个浅棕色的女式公文包。看上去十分专业、十分合体，不张扬。身上唯一的明快颜色是她肩上天蓝色的真丝印花方巾，上面印的是十九世纪法国印象派大师阿尔弗莱德・西斯莱（Alfred Sisley）的风景名画《莫利风景》（Moret-sur-Loing），画中的蓝天白云和法国小镇的白墙红顶绿树把她的脸衬托得更加清新明亮了。包博想：难道她也敢用希思黎(Sisley) 这种超级前卫大胆的牌子？但是，相比那些把不同等级的“名牌”通通混在一起“堆”在身上的外企白领们，张小姐还是显得有些过于朴素了。这可能是因为她曾经是大学老师的原因。
　 	　 	　
《莫利风景》（Moret-sur-Loing）――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

包博开始发问了：“Tell me something about yourself（给我讲讲你自己）。”包博两只眼睛看着她的眼睛。

“Well……, where should I start at?（嗯……，我从哪里讲起？）”

“Kindergarten（幼儿园）。”包博喜欢半开玩笑半当真地给面试的人出难题，看看对方如何应对，这也就是围棋里所说的试探一下对方的“试应手”。

“OK……, I attended a big 'kindergarten' called the Beijing Foreign Studies University……（我上的是一个大‘幼儿园’，叫北京外国语大学）”看样子张小姐也不乏幽默感，而且反应还很快。包博这手并没把她难住，她还是照样从大学开始讲起了，回避了大学前那些没必要的经历。

“遇到机灵的了！”包博心想。包博马上兴致来了，眼睛开始冒出光。于是他的问题开始越来越tough（刁难）起来了，开始有点Stress Interview（压力面试）的味道了，包博只是想看看她的微笑和幽默感到底能坚持多久？于是他开始加压。

“Tell me about the worst boss you’ve ever had（给我讲讲你所见过最坏的老板）。” 这是在引诱她说以前老板的坏话，或者任何负面的看法，看她上当不上当？

…… ……

“What are your biggest weaknesses?（你的最大的弱点是什么？）”这是在引诱她说自己的坏话并暴露缺点，看看她如何应对?这种问题最难答，让你说也不是，不说也不是。

…… ……

“Why should I hire you?（我为什么要雇佣你？）”这是给她一个吹牛的机会，看她到底能吹得多好?如何能找到自己的核心竞争力。

…… ……

张小姐基本上表现得还算不错，回答的不能说是无懈可击，但也还说得过去。

张小姐尽管脸上还是带着微笑，但眼睛已经开始在不自觉地回避包博的眼睛了。Eye contact（眼睛的接触）已经开始不自然了，身体语言也表现出了她的紧张了。从面试的这些问题，她知道遇到的这个老板不简单。包博本想再加把火，估计她马上就“崩溃”了。

就在这时，桌上的电话响了，包博说了声“Excuse me（对不起）”，就拿起了电话。电话是加拿大打过来的长途。包博的朋友刚接到他的Email，所以就打电话过来了和他讲那个项目的事情。

包博侧着头把电话加在肩膀上，嘴里一边说，一边在纸上记着。

包博的电话还在讲。这时，包博放在桌子上的手机也响了。包博看了看，号码不认识。包博就把手机递给了张小姐。

张小姐拿起手机，以非常职业的悦耳声音说：“这是孙总的手机，我是他的秘书，请问您是哪一位？”

张小姐的话显然让太平洋那边的加拿大的朋友听到了，他在电话；里笑到：“Wow，Wow，女秘书都雇好了？不得了了！怎么样？说来听听！”

包博忙解释：“还没有呢，还没有呢”。

电话那面学着张小姐的女声，尖声尖气地说：“‘我是他的秘书’，哈哈，还没有呢？肯定有什么不可告人的事情吧！嘿嘿、嘿……嘿……”

包博真是哭笑不得，也没办法解释，越描越黑啊。

包博赶紧用手捂了一下话筒，给张小姐使了一下眼色。包博不想让两个电话互相听到。张小姐马上明白了包博的意思，拿了手机走到套间的外屋去讲了。

张小姐过了一会回来了，把一个电话记录放在了包博桌上。电话记录写得很清楚，谁来的电话，什么事情，等等。

包博和他朋友的电话打了有一个多小时。张小姐一个人安安静静地坐在那里，已经恢复了平时面带微笑的状态。张小姐心里在想：这是不是就是国外interview的时候用的silent treatment（冷战处理）。她听她的同学讲，有人去一个大的外资金融公司interview，被老板故意凉在那里三个小时，就是为了看看这个人的耐心和控制尴尬局面的能力。

包博的电话终于讲完了，回过头来开始和张小姐讲中文了：“对不起！这么长的电话。咱们刚才讲到哪儿了？”

包博这才想起，还忘记了问她的中文名字了呢？但她Resume是英文的，只有她的英文名字Jane Ann Zhang, first name（名）, last name（姓）还有middle name（中间名）都齐了，就是没有中文名字。除了姓，她的英文名字很美国化的，

包博问：“你的中文名字是叫张?简?安吗？”

张小姐说：“Very close（非常接近），我叫张建安，建设的建，安康的安。”

“‘建安风骨’，很有气概的名字吗！‘蓬来文章建安骨……明朝散发弄扁舟……’，这么说是一位才女啊！”包博隐隐约约地记得李白的这么两句诗，但已经记不全了。

包博这么一说反倒比那些interview的tough questions（刁酸问题）还管用，张小姐脸有点红了：“我哪儿是什么才女啊？也没有那么大的气概。只是我爸爸特别喜欢‘建安七子’的诗，所以就给我起名叫‘建安’了，还没生呢着名字就起好了。像个男孩子的名字。”眼神里带着对包博猜出她名字的出处的喜悦，也带着对包博夸奖她名字的羞涩，估计从来没有人在interview的时候看出她名字的出处。

已经快到中午了，包博对张建安可以讲是相当的满意。所以他就直截了当地offer（给出）他所能affordable（付得起）的最高工资，打她个措手不及，把人雇下来。于是包博说：“Ok, let’s close the deal（好吧，让我们完成交易）。这样吧，一个月5000。你什么时候能来上班？”包博根本也不给张建安讨价还价的机会，问题一下就跳到了“什么时候上班”上面来了，而不去问她5000块钱可以不可以、有没有问题之类得。

张小姐也没想到找工作会这么爽快，这么简单。显然没有思想准备，她以为至少要让她回家等两个星期再听结果呢。所以她有点措手不及，但更多的是掩饰不住的惊喜。她赴美读书的签证被拒以后，她信心受了很大的打击。她以前的工作也辞掉了，这段时间她一直是靠打零工给人家当翻译、当导游过日子，她很想能有一份安定一点的工作，而且能多学点知识、增长一些商业经验。没想到今天运气这么好，所以她马上高兴地说：“什么时候上班都可以？”根本也没在意工资多少或是其他事情。

包博就知道他的以快取胜的办法会奏效，不易觉察地狡黠地笑了笑。于是很高兴地说：“那就从今天开始吧。中午我请你吃饭，算开工第一餐！下午你帮我把蓬海市港务局的情况查一下，主要领导，下属公司、经营情况等等……我急着用！”

最后包博还加个一句：“演出就要开始了！”

=========================================================
（五）拨开云雾、初见曙光
　	　	

2004年10月18日星期一第一稿，2009年3月21日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	

下午六点多了，包博走到外屋，见张建安还在忙着在互联网上查资料。包博说：“都六点多了，下班回家吧。”

张建安“嗯”了一声，抬头看看桌上的表，说：“我把这点资料查完了吧。现在东三环正是堵车最厉害的时候，下班了也走不了。老板，你不也没走呢吗？嘻嘻。”

包博笑着说：“你不用一定要比老板下班晚啊？这些资料已经够现在用的了。回家吧。”

包博忽然又想起了什么，咳嗽了一下，说：“……嗯，……嗷，还有，这是预支给你的前两个星期的工资，刚上班，等钱用吧？”说着，包博把一个装着现金的信封递给了张建安。张小姐显然没想到，这是今天她第二次出乎意料了。她有点不好意思，但还是接过了信封，真的有点喜出望外，说：“谢谢老板……”然后拿起她的公文包高兴地准备下班回家。

包博又咳嗽了一声，看看她，说：“哦，By the way（顺便说一下），今天interview（面试）的时候，让你久等了。嗯……，嗯……，You know, but that is a very important phone call, so……Anyway, sorry for that.（你知道，但是那是一个非常重要的电话……无论如何，对不起了。）” 说这种话的时候，好像还是英文比中文更好用。

这又让张小姐没想到，这是她今天第三次出乎意料了。她走到了办公室门口，忽然回过头来说：“我还以为你是故意考验我呢。”

那天上午包博的电话确实很重要，并不是有意要给张建安一个silent treatment（冷战处理）式的interview。来电话的是包博的朋友，叫李伦晶，在温哥华一所大学的商业学院教MBA。他MBA班上有一个中国来的女生，有一天找到他，想请李教授帮助介绍美国或加拿大的投资公司。她说她爸爸的单位想拿出一个下属公司与外方合资。她父亲就是蓬海市港务局的一把手，局长兼党委书记。

要合资的公司是蓬海市港务局下属的港口航道清理公司。这种产业属于冷门，既不是高科技，也不是和老百姓日常生活相关的产业。涉足这种冷门行业的投资人并不是很多。

对于帮助国内的企业介绍项目或投资的事情，李伦晶一般是再也不想过问了。因为以前，一天到晚总有人找他，请他帮忙介绍国外的投资人。今天这个要在中国建核电厂，明天那个要在中国建汽车生产线，大部分都是八字没一撇的瞎起哄加瞎“呼悠”。以前李教授没有经验“拿着鸡毛当令箭，给个棒槌就当针”，还真热心地帮助介绍了几家外商。可是一遇到真格的了、谈实质问题了，却发现，跟本就不是那么回事儿。有些项目是通过朋友的朋友的朋友的……朋友介绍过来的，已经拐了N多道弯了，最后谁是项目的Owner(“业主”)都已经搞不清楚了。这就和在马路上听说中国要登月球，于是就找外商，号称要到中国投资生产“登月车”，并且还吹牛说如果中国人平均一个人买一辆登月车，你看看你能挣多少多少钱？这不简直就和说梦话一样吗？！“十亿人民九亿‘侃’，还有一亿在发展”。几次下来，李伦晶发现自己简直就是“傻实在”，所以他再也不去答理那些求他介绍项目或投资的家伙了。全都是连点边都不沾的说梦话的“砍爷”和“梦游癔症”，让他们自己去忽悠自己去吧！

可这次不同，尽管这个项目听上去很冷门，不那么吸引人，但这次的关系很直接。不是八竿子打不着的关系。而且这个女生的话里明显表露出：这并不是她个人的意思，而是她父亲的意思。但李教授还是“一朝遭蛇咬，十年怕井绳”，他不想过多介入这种“呼悠来呼悠去”的事情，他是学者啊！他想了想，还是把这个项目交给包博去干吧。

李教授知道包博根本没大量资金去投资。但是，包博认识的人多，如果真是好项目，包博是有办法搞到钱的，这是其一；其二，包博人在中国，可以马上进入角色，比在美国和加拿大这里找个人过去看项目要容易得多；其三，如果这又是一个以前那种“呼悠来呼悠去”的八字没一撇的事情，包博马上会看出来的，不用他担心包博会被骗，他不去骗人家就已经是好事了；其四，他知道包博有“化腐朽为神奇”的本事。如果这是一个真实的项目，包博应该有本事把它做成。更重要的是，如果包博真做成了，包博不会亏待李伦晶的，这点李伦晶很了解包博。他知道包博为人处事精明归精明，但还是很“海派”的，不会“不上台面”在小钱上“扣扣叽叽”的。其实这点是许多人乐意和包博合作的关键。

李伦晶想到这里，觉得包博这种人做这种事情再合适不过了。电话里他和包博讲：“你去看看。这个不成，说不定还能谈出点别的什么项目来。以后我把这类的项目全介绍给你，你决定做与不做，怎么做。做成了咱们都赚钱，不成你就当是瞎呼悠了。”以包博敏锐的商业嗅觉，他当然知道哪些项目是有利可图的，哪些项目是浪费时间。

比如这个项目，包博想，这可能不只是一个合资公司的小项目。如果弄好了，这可能是打开一个行业或打开一个圈子的机会。于是包博对李伦晶讲：“没问题！你让他们马上和我联络。‘拉锯就出末，耕耘就收获’，有项目就做，做就能赚，就看会不会赚了！” 包博总是有他一套Street Smart（社会上学来）的歪理论，和李伦晶的“学院派”式的Book Smart（书本智慧）相得益彰。

从张小姐查到的蓬海市港务局的情况看，蓬海市港务局的局长兼党委书记是邢里明。是60年代的大学生，改革开放后被提拔成港务局的领导，由于工作能力强，又懂业务，后来很快又当上了港务局的一把手，已经在一把手的位子上坐了十多年了。今年59岁，马上就要“到点”“下课”了。包博对着这份简历沉思良久。

没过两天，李教授发来了Email。他Email里讲：邢书记的女儿邢圆圆已经帮你们联系好了。港务局下属的港口航道清理公司的总经理董厚明几天之内就会和你们联系的。

两天后，电话果然来了，对方说：“我是滨海港务局港口航道清理公司的董厚明……”

张小姐不等对方作更多的自我介绍，马上十分热情地说：“董总，您好！您好！我们孙总一直在等您的电话。您等一下，我把电话给您接孙总。”张小姐很会让第一次见面的陌生人一下变得像老朋友似的，显得既亲切又得体。张小姐的people skills（为人处事之道）是包博十分欣赏的。

董厚明对项目的心情很急切，在电话里和包博约好两天以后到北京来和包博见面详谈。

那天董厚明一早从蓬海市自己开车来北京，到包博办公室的时候已经是11点多了。董厚明人很年轻，大概还不到35岁。中等身材，人不胖，五官端正，带一副眼睛，穿一身深蓝的西装，里面是一件深颜色发暗红发亮面料的衬衫，黑皮鞋，鞋上面有一个商标已经磨秃了的金属标志，浅灰色的薄呢绒袜子，没打领带。人上去很象他的名字，憨厚但精明。说话做事表现的也很有事业心很认真。他给包博第一眼的印象是像个国营大企业中的团委书记，一副少年老成且官味十足的样子。

董厚明到了之后马上开始会谈，张小姐记录。

上来，包博先简短地介绍了一下自己公司的情况，无外乎是一些云山雾罩的牛皮功夫。董厚明好像并不太关心。听了包博的介绍之后，董厚明第一句话就是：“贵公司是我们邢书记介绍的。想必一定是一个很有实力的投资公司了，所以我们很希望能和贵公司合作”，话外之音是说你是我们邢书记介绍的，有没有实力，已经不那么重要了。

轮到董厚明开始介绍了，他先介绍了一大通滨海港务局的情况，这些包博已经从张小姐查到的资料中了解到了。最后他才开始介绍航道清理公司。他说：“我们航道清理公司是滨海港务局下属几十家公司中相对比较小的”。

但他马上提高了嗓门说：“但是我们公司的项目却是邢书记亲自抓的，从公司成立，班子配备，到今后的发展规划，都体现着邢书记的一片心血，体现了领导对我们的关心和爱护，可以这么说是我们是港务局的重点中的重点，啊？”

董厚明真的像个“团委书记”，讲出来的话官腔十足。每次提到“邢书记”都要加重语气，而且结尾还要加一个拉长了音 “啊”字，像大首长在作报告。包博看到旁边的张小姐已经面带压抑不住的“肉笑皮不笑”了，知道她肯定是在笑话董厚明每句话必提“邢书记”的那种马屁官腔。包博瞪了她一眼，意思是：“你别笑，严肃点！”

包博认认真真地听着董厚明的介绍，从他的这些官腔里他捕捉到了许多有用的信息：

    第一、 这个公司是他们邢书记建的，所以可以讲是邢书记自己的baby（宝贝）。

    第二、 领导班子是邢书记配的，所以董厚明肯定是邢书记的人了。

    第三、 看样子合资的想法也是邢书记的意思。

董厚明接着说：“之所以我们是重中之重是因为我们的工作直接牵扯到港口的生产作业乃至进出港船舶的安全。我们现在急于扩大生产规模，好为咱们滨海港的建设再立新功，为蓬海市做出更大的贡献。所以我们邢书记提出了引进外资的战略构想，我们希望利用国外的资金优势和技术优势，提高我们的生产规模和管理水平。同时，我们邢书记也想以我们航道清理公司作为试点，走出滨海港务局对外开放坚实的一步，取得经验，锻炼干部，加大我们改革开放的步伐，使滨海港能持续稳定地不断发展。”

说到这里，董厚明干咳了一下，说：“关于如何合资吗，我们已经按照邢书记的想法做了一个方案。”

说着，董厚明从皮包里拿出了两页纸递给了包博。包博看了一眼，是一个简单的Proposal（提案），有这么几段：

第一段是介绍航道清理公司的基本情况。介绍他们承担了滨海港的全部航道清理工作。他们有三艘挖泥船；一栋四层的办公小楼的资产；80多名员工。

第二段是废话，讲他们自成立以来，取得了如何如何大的成绩，官样文章。

第三段是讲他们现在的净资产的评估为1,000多万元人民币。希望引进外资1,000万元人民币（按当时8.27的美元汇率算约合120万美元）组成合资企业。提议让外方占51%的股份，中方占49%。

第四段是讲他们将如何如何创造更大的成绩，好不辜负党和人民的希望和领导的关怀。

但整篇提案里既没写合资资金的用途，也没有写过去三年的财务数据和今后的财务预期。包博看了之后心里产生了一大堆疑问：还没谈判呢，怎么一上来就退到了外方51%、中方49%的地步？难道他们用净资产作为公司的评估价吗？难道是他们真的不懂？还是另有原因？从董厚明的话里，包博知道这个项目的关键决定人是他们邢书记，而董厚明只是具体经办人。那么“中外49/51” 的股权结构肯定也是他们邢书记的意思了？他们邢书记为什么这么定呢？

为了不显得唐突包博把到嘴边的问题都压下了。他等后面找机会再详细了解情况。不便现在打草惊蛇。所以包博听了董厚明的合资提案只是点了点头，没有说话。

中午，包博请董厚明吃饭。董厚明一再说：“咱们以工作为主，中午千万别搞得太复杂了。下午咱们好继续谈啊”。包博本来是想请他去在凯宾斯基饭店的“龙苑餐厅”吃粤菜和宫廷菜。既然董厚明这么坚持，包博就说：“那好，咱们就在楼下吃点自助餐，快！”董厚明也说：“自助餐好，就吃自助餐。我最爱吃自助餐了。”

包博他们到了凯宾斯基饭店一楼的Seasons Café“怡时厅”。带位的小姐把他们三人带到了一个靠窗的可以看到宾馆内花园的桌子。“怡时厅”是buffet lunch（自助午餐）。餐厅中间是圆形的buffet台摆放的是开胃菜和精美的dissert（甜点）。边上是热菜，菜色齐全，中餐、西餐都有，还有各式海鲜，有活螃蟹，有live mandarin fish（活鳜鱼）；Chef（大厨）当场给你烹制，有牛排、有生鱼片、有面挡、还有cheese（奶酪）火锅。周末的时候这里还有香槟酒、红葡萄酒、白葡萄酒，都是随便喝的，但平常要特别order（点）。
　	　	　
凯宾斯基饭店（Kempinski Hotel） Seasons Café“怡时厅” ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

包博问董厚明想喝点什么？董厚明说工作午餐就不喝酒了。包博说不喝酒那么就来点香槟吧。于是要了三瓶小香槟。张小姐不停地往董厚明高高的香槟杯子里倒酒，董厚明很喜欢这种香摈，一个人就喝了两瓶，就和喝白水似的。董厚明显然对这里很满意，先是一大盘子生鱼片，再来一大盘子螃蟹，最后还吃了不少的dessert（甜点）。

包博和张小姐加起来才喝了不到一瓶香槟。两瓶香槟下肚，董厚明loose up（放松）了许多，还开起了张小姐的玩笑，说：“让你来吃自助餐真是浪费！你瞧你，就吃了那么一小盘菜叶子就算完了？也花那么多钱。” 张小姐中午一般只吃了一盘生菜沙拉。

包博也附和着说：“您可千万别劝她多吃？她多吃一块钱的东西，她要多花三块钱去减肥。她还是少吃点省钱。”

张小姐笑着说：“老板是怕我们吃成大胖子，影响公司形象！”

大家开开玩笑，在香槟酒的作用下，气份活跃了许多，关系也拉近了。

包博开始一边聊天，一边东一句西一句地问起董厚明一些私人问题，比如什么时候毕业的，学什么专业的，哪里人啊等等。

董厚明是学文科的，大学毕业后因为他父亲曾是邢里明邢书记的老上级，所以他就分配到了港务局。是个干部子弟，根红苗正，文笔好，脑子好，所以没多久就当上了局里的团委书记。30岁不到行政级别就升到了处级，当时几乎是港务局最年轻的处级干部。他还常常替港务局自己办的报纸或是局里开会写个稿子什么的，笔杆子在港务局数的上。后来邢书记就把他调来当局长助理，就是邢书记身边的大秘。这两年，邢书记先是送他去省里的党校学习了一年。其实就是让他认识认识省里其他政府或是大国企的一些头头脑脑，为他今后的发展早早打下基础，建立起关系网。然后又花了20多万送他到“人大”读了一个在职的EMBA，算是镀了层金。邢书记对他的培养可谓是不懈余力，一来邢书记很器重她，二来也算对得起他自己的老上级了。

等董厚明把书都读完了，邢书记没有让他高升，却让他下了基层，到了航道清理公司这么一个不到百来号人的新组建的下属处级单位当了总经理，行政级别也还是处级。

董厚明自己说：“可能是邢书记觉得我大学毕业到了港务局就在团委工作，后来又在他身边工作了这么长时间，始终是在局机关，缺乏基层工作经验，所以让我到基层锻炼锻炼。”

从上午董厚明的介绍中，包博感觉董厚明确实缺乏一些业务方面的经验。但这也只是为什么让他到航道清理公司当总经理的一种解释。包博隐隐约约感到他们邢书记可能在布更大的一个局，董厚明是他们邢书记布局中放在“小目”上的关键一子。为以后抢夺“边角”实地打下基础。如果一上来就把他放在“天元”的位置上，看上去很大很醒目，但却起不到实际的作用。

于是包博说：“你这个位置可能是邢书记战略部署的关键一点啊！”

董厚明听了这话，很认真地看了看包博，但没说话。他可能心理也正在琢磨这个事情。同时他发现包博可能不是等闲之辈，不象他以前见过的那些国外来的。
　	　	　
办公楼 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

吃过中午饭，下午大家就轻松了许多。包博干脆把西装上衣也脱了，穿着白衬衫。谈话也变的亲密起来了，问题也问得直截了当了。

包博问：“现在你们一年的销售收入是多少？”

“我们一年承接的工程量5,000万左右。”

“那么你们预期五年后你们的营运收入会增长到多少？”

“孙总，不满您说，我们现在如果想干，一年两个亿的工程也有。但是咱们的生产能力有限，咱们只能‘吃’下来5,000万的工程量，每年还有一亿五的工程放那里没人干，局里也特别着急。所以咱们特别想利用外资扩大咱们的生产能力。”

“那么，你们现在的margin是多少？”

董厚明没听明白：“马金？”

张小姐马上解释：“就是毛利率是多少？” 包博感激地看了张小姐一眼。

“这么说吧，我们现在的净利率是20%多。所以我们一年的净利润大概在1,000万左右。我们还有潜力可以……”说到这里，董厚明觉得说多了，马上不再往下说了。

包博猜，他可能是想说利润率还是有潜力可以再提高的。看样子他还是有些“猫腻”藏着呢。包博不便穷追猛打，把话题岔开了：“你说的净利润是EBITA吗？也就是说利息前和税前的净利润吗？”

董厚明很自豪地说：“我们现在没有贷款，所以也就没有利息。我们是新组建的公司，可以讲是‘既无内债又无外债’啊。也没有退休职工的负担。我们合资之后，可以享受‘三免两减’的优惠政策，至少咱们三年不用交所得税。所以咱们可以不用担心利息和税的问题。作为合资企业，其实我们还可以像市里要来更好的优惠政策，包括低息或者贴息贷款，甚至政府拨款等等。我们航道清理公司也是治理环境改善污染的环保公司啊，是政府重点扶持的企业，我们……”

董厚明显然对政府的政策吃得很透。他还在不断地发挥他这方面的才华。但包博这时心里却在计算着他们的公司估价：按他们当年的净利润算，如果假设非上市公司的市盈率为5到8，以此来计算，那么他们公司的市值也应该在5,000万到8,000万。他们现在用公司净资产1,000万做公司的valuation（估价），那么光这里就能赚大概5到8倍的钱。It sounds too good to be true（听上去太好了，好得都不象真的了）。包博还想再确定一下，但又不能打草惊蛇，于是问：“以现有净资产1,000万合资，能不能得到上级的批准？”包博很善于声东击西。

董厚明说：“国资委有规定，以国有资产合资或出售转让国有资产，是不能低于现有净资产的。我们是完全符合国家规定的。而且我们的合资规模小，不超过两千万，不用报部里批准。我们局里和市里的发改委批了就可以了。”

包博心里明白了，之所以他们把公司的valuation（估价）压在1,000万，是为了不把项目搞得太大，躲开部里审批这道关。但包博想，难道就为了好审批一点，就做那么大的牺牲？

于是，包博故意放出烟雾弹，说：“你们航道清理公司主要的净资产是三艘挖泥船，一艘船龄30多年，另外两艘船龄20多年，都是80年代的老船。如果按十年折旧算的话，到现在应该折旧得差不多了，估计也就还剩一些残价在帐上了吧？”

董厚明一听，以为包博要压低他的净资产。忙解释说：“我们每年都对挖泥船进行大量的维修和维护，尽管有折旧，但是咱们维修和维护的费用也要资本化啊。所以现在挖泥船的价值还是不少的。我们的净资产可是实打实的，没有半点水分。而且我们的资产评估都是国内大的会计事务所做的，绝对没有任何水分。”董厚明意思是说：大爷啊，您可别再压价了，难道你还看不明白，这已经是不能再便宜的买卖了。

包博知道董厚明上了他的当，被他把注意力引到了净资产这种鸡毛蒜皮的事情上去了。心理很是得意。包博紧逼了一下之后，马上开始“放”，他说：“没关系！净资产以后咱们还可以再做评估，我们不会在几十万的小钱上斤斤计较的。”

包博既留下了一个以后重新评估净资产的伏笔，又很大方地说不会在小钱上斤斤计较。包博收放自如，搞得董厚明既担心又高兴。

包博看差不多了，于是开始“收关”了，他说： “董总，今天听完了您的介绍，我们可以明确地表示，我们对您这个项目的投资很感兴趣。下一步，我们要实地考察一下，并对公司做Due Diligence（尽职调查）。如果一切进展顺利，我们马上就起草《投资协议》。协议签好，一两个星期资金就可以到位。咱们的合资公司就开张运行了。”包博又很豪爽地加了一句：“100多万美元的投资对我们来说是个小项目。您们会看到的，我们决策的效率是很高的，动作是很快的。”

包博描绘了一个美好的前景，在天上画了一个大大的饼，a pie in the sky（天上的馅饼、空中的楼阁）。谁听了都会动心。给人感觉，不就是100万美元吗，小意思，咱们走一下手续，钱你就拿去好了。这是做投资银行的惯用招数，永远要pep up（鼓舞）你的客户。

董厚明听了包博的话很是高兴，就问：“那你们什么时候来考察？”

包博一脸的大气磅礴，说：“我们对这个项目很看好。那么咱们就加快步伐，咱们就定下星期三来，您看如何？”

董厚明紧紧握着包博的手：“那么我们就下星期三恭候你们！”

包博留董厚明吃晚饭，并留他在北京住一个晚上，想请他晚上出去“玩玩”，包博说话时特别加重了 “玩玩”这两个字。董厚明当然明白包博的意思，他谢谢包博的好意。说他局里还有比较一个重要的会议要赶回去参加，并说咱们到蓬海市再好好“玩――玩―― ”，并拍着胸脯说：“我来安排，保你满意”，说完了暧昧地一笑。

包博和张小姐送董厚明到了宾馆门口。董厚明看到包博这么豪爽，又这么大的气派，说：“我就知道咱们邢书记介绍的投资公司肯定有实力。我们前面接触了不下十几家国外的投资公司，都不行，谈不拢。和你们今天一谈就有这么大的进展。我今天要马上赶回去向邢书记汇报。”显然包博给董厚明留下的第一印象相当的好。

董厚明上了车，挥挥手：“咱们下星期三见！”

包博目送董厚明的车远去了。回头对张小姐说：“准备下星期三去滨海出差。”并学着京剧《龙凤呈祥》里畏兜亩园姿担骸澳鞘鄙苯进去，与他个措手不及，岂不是好！”

张小姐看着这个一身洋装，洋派十足的假洋鬼子张嘴京剧对白，被他逗笑了。


================================================
（六）实地考察、“赤诚相见”（上）
　 	　 	

2004年11月13日星期六第一稿，2007年12月21日星期五修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	
　 	　 	

星期三一早，司机小赵开车，包博和张小姐从北京出发。挂着武警牌照的凯迪拉克轿车在高速公路上一路飞奔。八点钟刚过他们就出了北京地界，到了高速公路的第一个收费站。包博的车走收费站的军车专用通道，不交费，直接开了过去。收费站的路边上是军车检查站，岗台上站一大兵，身穿黄呢子军装，肩扛一级士官“双抢扛五角星”的大红肩章，臂带墨绿色“纠察”大袖标，头带白色钢盔。钢盔压得低低的，钢盔带子横在下咳上。他象机器人一样地挥动了一下绿旗，做了一个标准的放行动作。包博的车没有减速就开了过去。

可是刚过收费站，就见路边停着一辆警车，警车前面站着一个警察，穿的是一般的民警制服。警察看见他们的车，仔细辨认了一下，然后向他们打手势示意停车。

在北京，有的时候司机小赵开车违章，交通警察一般也不拦他的车。就是警察拦车，小赵问都不问就直接闯过去。因为他知道这点芝麻粒大点的屁事，警察不会拿他怎么样。大不了就是抄告省武警总队后勤部运输处。他就是运输处的志愿兵，二级专业技术士官。他在后勤部都当兵八年了，明年就升中级士官了。所以上上下下的首长领导他都认识，有些首长他还给开过车，和首长的关系好着呢。北京的交通公安部局就是抄告了也是白抄。最多回去再给运输处处长送条“中南海”也就没事儿了。

今天拦车的警察不是交通警，而且也不知道是什么原因拦他的车，所以小赵马上请示：“首长，咱们闯过去还是停车？”小赵习惯性地叫包博“首长”。

包博遇到这种事情，向来放低身段，不愿意惹是生非，于是说：“停一下吧，问问什么事情。”

停了车，警察过来“E”地敬了一个不太规范的礼。然后朝身后一指。包博这时候才看到那边停了四辆黑色的奥迪轿车。董厚明从第一辆轿车里钻了出来，小跑着走过来。包博赶紧下车，迎上去和他握手。董厚明说：“我们已经恭候你们多时了，一路辛苦了！我们是特地来这里接你们的。出了北京就到了咱们的地盘了。”包博没想到董厚明会一大早跑到北京边界来接他，心里很是感动！

董总请包博和张小姐上了他的黑色奥迪轿车。包博的车跟在后面，前面的警车鸣着刺耳的警笛亮着红蓝闪烁的警灯开道。后面的车全部打开了黄色的应急双蹦灯，一闪一闪地一路飞驰而去，一个车队很是气派。

董厚明来接包博，包博没想到。更让包博没想到的是董厚明还会弄个警车来开道，他心里觉得警车开道实在是有些“高射炮打蚊子――小题大做了”，不免太招摇了，没有这个必要嘛。但包博又不好意思直说，怕伤了人家的好意。车队跑了一会，包博委婉地说：“早晨高速公路上车不多，咱们就把警笛警灯关了吧！”

董厚明说：“没关系的。咱们这一来是为了节省时间，二来也体现我们的一个接待规格。我们邢书记特别交代过要超规格接待。”

包博开玩笑地说：“我本想‘悄悄地进村、打枪地不要’，你这一‘超规格接待’，可是把我提高到了中央委员的待遇，我可是有点消受不了了！”

董厚明说：“你是我们蓬海市请来的国外投资商。我们蓬海市是计划单列市，国家级重点开发区，我们有我们特殊的政策：凡是来我们这里投资的外商，都可以按‘三级涉外任务’接待。上次李嘉诚来我们这里谈港口的项目，我们不但警车开道，还戒严了呢。”

包博听了之后哑口无言。董厚明显然比包博更懂得如何运用和解释中国的相关政策，不愧是在官场上磨练多年的“老手”，总能把他干的事情套在党和国家的政策下讲的冠冕堂皇，头头是道。包博心里想：你们这几级任务还不是你们自己想怎么定就怎么定吗？你还真拿我当“外国投资商”蒙呢？

董厚明说“三级涉外任务”纯粹是个借口。当他和邢书记汇报包博要来考察，邢书记只是交代说要接待好，但没具体说什么规格接待。董厚明是当秘书出身，很懂得揣摩领导的意图，所以他就自我发挥地按他所谓的“三级涉外任务”办了。

包博还是坚持别太扰民了。董厚明这才给前面开道的警车上的人打了手机，让他们把警灯警笛关了，并和他们说如果一会儿进了市区后堵车的话再打开。包博这时才知道坐在前面开道警车里的是港务局保卫处的人，压车的就是保卫处的王处长。

董厚明当年是局里一把手邢书记的“大秘”。在蓬海市港务局几乎是“一人之下，万人之上”。他经常利用他在领导身边工作的便利条件给局里其他部门的头头们帮个小忙什么的，所以他和各处的处长等中层干部的关系都十分融洽，形成了一个荣辱与共的关系网。港务局因为是国家重点大企业，有自己的保卫处，受港务局和公安局双重领导。保卫处的人穿警服开警车。所以董厚明要想弄个警车开道还不容易？他打个电话让保卫处长给他出趟车就行了，保卫处长和他是哥们。根本不用什么这个级别那个规定，也不需要找谁批。
　 	　 	　
警车开道的车队 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

车队的车开得很快，不一会就进了蓬海市。警灯又打开了，一路上见车超车，见红灯闯红灯。路口的警察拦住其他车辆给他们放行。遇到前面有车，警车就用车上的喇叭以那种极威严的口气喊：“请让开，请让开，后面有车队！”如果堵车了就上对面的车道逆向行使，几乎是如入无人之境。

有警车开道确实很快，没有一会儿就穿过了蓬海市，到了位于海边的港务局。车子停在了港务局的大楼前。外事处处长迎了出来，握手寒暄，把包博和张小姐迎进大楼。大楼的一楼大厅的高处是一个大大的红颜色的电子显示牌。上面的大号红色发光字体写着：“热烈欢迎华安国际集团合伙人包博孙子一行来我局视察工作！”张小姐用数字相机照了下来，边拍照边笑着说：“拿我们当领导视察了”。包博瞪了她一眼，张小姐伸了一下舌头，知道这个时候不该乱说玩笑话，躲到后面不说话了。

董厚明带着包博和张小姐进了会议室。会议室装潢的是中国式的豪华，高靠背的皮椅子； 棕红色的长长的会议桌，桌子的中央摆着常年青的假花；前面墙上是投影仪用的大屏幕；后面墙的上方是金光闪闪的标语：“建设世界一流水平的蓬海港，立足中国，走向世界，为国家港口建设再立新功！”下面的一张万分之一比例的蓬海港务局建设的总体规划效果图几乎占据了整面墙。

桌上很显眼的地方摆放一个“Y”字型的旗架，上面并列悬挂着中美两国的小国旗。每个座位的前面都有出席人员的名字和职务还有小的麦克风伸过来，并摆着饮料、水果、茶杯和大大的暗灰色的大理石烟灰缸。董厚明不愧是当秘书的出身，事情安排得周到细致。

包博找到自己的名字坐下，张小姐坐在包博的左手边。这时，进来几个年轻漂亮的女工作人员，穿着统一的米黄色制服，胸前带着工作证，拿着不锈钢外壳的暖水瓶开始给包博沏茶。包博发现国内的企业或单位里总有这些年轻漂亮的女工作人员给领导沏茶倒水。

不一会，邢书记带着四、五个人走进了会议室。包博赶紧迎上前去，和邢书记亲切握手，并和各位交换名片。

从名片上看，来参加会的人有港务局的两位副局长，还有港务局财务处的处长，外事处的处长，计划和项目审批处的处长。几乎相关人员都到齐了。包博心里想，把所有相关人员找来，看来今天邢书记不只是为了体现一下接待规格吧？难道今天会有什么重要事情要谈？

邢书记有点微胖，头发已经花白了。眼睛不大但很有神。他说话南方口音，软软地慢慢地，是一位很慈祥的长者。其他几个人包括董厚明对他都是十分尊重。

坐下之后，邢书记先开口了：“这么早让你们从北京赶过来，你们一路上辛苦了”。

包博忙说：“是董总去接的我们，所以一路上很快也很顺利！”包博没敢提警车开道的事情。他不知道邢书记知道不知道董厚明的这种“排场”？如果知道，那么包博这句话一说，邢书记肯定知道包博的话是指警车开道的事情。如果不知道，这句话也只不过是一句夸奖董厚明的话，不会产生任何误解。包博说话向来是伸缩自如，“内涵丰富”，留有余地。

按常例，包博先开场。他上次从董厚明的态度知道没有必要大段大段地介绍自己的公司，所以他把重点放在了这个项目上。包博说：“我们华安国际集团是一家国际性的投资公司，近年来我们很看好中国市场，所以我们调集了大批的资金，准备大规模地投资国内企业，参与中国的改革开放，迎接中国WTO时代的到来，同时也分享中国经济高速增长带来的丰硕成果。我们今年刚刚进入中国市场，经验还不足，对中国国情的把握还有欠缺的地方。但是，我们始终坚持这样一个投资理念，那就是‘以人为本，投资于人’，所以我们很重视合作伙伴的选择。我们希望能有优秀的、有魄力的、有胆识的、有眼光的中国公司成为我们的长期合作伙伴。大家一起在中国这片充满机会的热土上，共同发展，实现‘双赢’！”包博自己都为自己Bullshit（讲空话大话）的能力感到惊讶。

包博一上来先略微谦虚了一下，然后马上就开始制造“高帽”。“架子”也搭起来了，下面就准备开始把高帽往邢书记头上带了，并把他们往“架子”上驾了。包博接着说：“通过和董总的接触，并听了董总的介绍，我们觉得‘航道清理公司’这个项目是一个很好的项目。因为第一、这个项目得到了局领导上的大力支持。作为一个有着30多年经验的蓬海港的管理者，局领导的眼光是不会错的，是远见卓识的。局领导的眼光体现了咱们蓬海港改革开放的魄力。”

包博明显地是给邢书记戴高帽，但他没提邢书记一个字，也没看邢书记一眼。一顶高帽顺顺当当地就被他戴到邢书记的头上了，而且还把邢书记架到了“改革开放的魄力”的高度，就差把“总设计师”啊，“旗手”啊之类的高帽子也扔出来了。包博知道见好就收，马上话锋一转：“第二、这个项目的稳定赢利前景和今后的增长是我们十分看好的。作为国外投资商，我们在商言商。我们不会投资一个无利可图的项目。所以，尽管这个项目不大，但我们对蓬海港拿出这个项目来和我们合资，表示十分的敬佩。饭要一口一口地吃，尽管我们有更大的资金，希望投资一些更大的项目。但咱们先从这个项目做起，我想我们今后合作的路还很长。让我们在今后的合作中优势互补，实现我们各自的价值。”

包博这段云山雾罩的话其实是一个大烟雾弹。天底下谁都知道，商人永远是唯利是图的，商场上是没人学雷锋的，所以包博就明确告诉他们：我们的利益在哪里。对方知道了你的利益和目的，就更容易放松戒备心理。这也是包博的套路之一，这叫“枪指明处”。但包博的利益真的是在“稳定赢利前景和今后的增长”上吗？只有包博自己心里知道。包博决不是那种只挣个一年百分之二十或是三十的赢利的人，那种挣钱法慢得和老牛拉破车似的，所以包博的套路更应该叫“枪指明处，剑杀暗处”。

包博在放烟雾弹的同时，还不忘了很巧妙地顺带把自己吹一吹，什么“希望投资更大的项目”了，这个项目还没投呢，那不是纯粹的吹泡泡吗？吹完自己，包博马上开始进一步的煽动。包博还是一个很有煽动能力的演说家，什么“今后合作的路还很长”啊，什么“实现我们各自的价值”啊，听众经常被他搞得热血沸腾。

包博说完了，邢书记开始讲话了，几个处长马上做好记录准备。邢书记娓娓道来，官派十足：“谢谢孙先生对我们的美言，也对孙先生的坦诚表示感谢！”看样子包博的高帽还是很受用地，邢书记继续讲：“航道清理公司呢，是我们港务局对外开放的试点单位。所以呢，我们局里对航道清理公司的工作会给予百分之百的支持。可以讲，航道清理公司就是我们的探路石。走出去了，港务局对外开放的局面就打开了。我们允许航道清理公司犯错误，但我们不允许航道清理公司停滞不前。今天在座的都是港务局相关部门的负责同志，我在这里想借此机会表个态。港务局的改革开放是坚决要走地，不改革开放是死路一条地。小平同志讲的好吗，‘发展就是硬道理’。所以大家不要缩手缩脚，要放开步伐，大胆地向前走。”

邢书记最后这几句话完了，停顿了一下，环顾了一下周围的同志，然后继续说道：“航道清理公司既然作为试点单位，我们就应该考虑打破常规，给与航道清理公司更好的更突出的优惠政策。让航道清理公司迈出这一步，以此带动全局的发展。

“今天，美国的孙先生也在这里。我也想给孙先生交个底。你选择蓬海市作为你的投资地点，你是选择对了。你选择港务局作为你的合作伙伴，你更是选择对了。你可以放心，我们这里的领导干部思想都是十分开放的。你尽管放心大胆地来投资。我们可以说，你会在我们蓬海市实现你投资的理想，你会在港务局这个项目上取得你事业上的一个华彩乐章。我们同时也想借助你的力量，来实现我们港务局飞跃式发展。咱们实现一个互利互惠的双赢局面，啊――？”

邢书记在座位上挥动着手臂在讲，南方口音的普通话软软地音调不高，但却句句落地有声。会议室里十分安静，那些处长们和张小姐都在紧张地记录，包博也在记，但包博写的却是他理解邢书记的话外之音。只见包博在他大大的笔记本上写：“1、局里支持；2、允许犯错误；3、打破常规；4、优惠政策。5、思想开放。” 包博脑子里在想，这几点就是他要好好利用的，钱就是从这几点上赚出来的。

同时包博也看到，当邢书记讲这些话的时候，两位副局长面无表情，一幅高深莫测的样子，中国官场上的典型脸谱！

邢书记又大概地介绍了介绍港务局的情况。但包博脑子里想的都如何让他们“打破常规”或是“犯个错误”，然后给些“优惠政策”，最后把钱挣到手。有一件事情包博是看明白的，今天的会上邢书记讲的话肯定不只是单单讲给他听的，而是给这些相关领导们听的。看样子邢书记真的是想把这个事情做成，借此先铺好路。

会议快结束了，包博表态：“邢书记的话对我们的鼓舞很大。有邢书记今天这些话，我想这个项目是肯定能成功的，而且是一定要成功的”。

大家鼓掌，会议结束，大家走到门口，邢书记握着包博的手说：“我中午还有点事情，让王副局长代表我中午请大家就在局里吃个便饭吧。”然后又邢书记和各位握了手之后，匆匆地走了。

中午饭是在港务局的食堂二楼的单间餐厅内。在去餐厅的路上，董厚明和包博解释说邢书记基本上从来不陪客人吃饭的，希望包博不要见外。

港务局真是有钱，食堂二楼的单间餐厅装潢的和五星级宾馆一样华丽。单间内有沙发，有电视、有自己的洗手间。中间的大圆桌上酒已经摆好了。

在国内吃饭的座次是很有讲究，王副局长作为主人坐上座，包博坐在王副局长的右手，董厚明很自觉地坐在了下座卖单的位置。张小姐坐在董厚明的右手。其他的副局长和处长们按地位和职务分别就座。

司机小赵在楼下吃工作餐。在国内，司机是不能上主桌的，但餐厅一般都有为司机准备有工作餐，有的时候还会给司机一些“误餐费”的补助。实际上钱都是从主桌里扣出来的。包博在美国呆的时间长了，对这点不太习惯，反而司机们都乐意这样，所以包博也就也入乡随俗了，只要是有客人，他就让司机小赵在外面单独吃工作餐，但在没其他客人的时候，他喜欢让小赵和他一起吃饭。包博图热闹喜欢人多了一起吃饭，吃的香，而且还可以听司机讲一些他们那个社会面上的事情。小赵觉得 “首长”这人特别平易近人，是一个拿自己当兄弟的好“首长”，所以小赵对包博十分的尊敬。

中午吃饭时，包博说下午还有工作，坚持不喝白酒。只喝了一些张裕干红葡萄酒。大家也没有太劝酒。饭吃的温文尔雅。只是席间大家还是十分客气，好像保持着距离。董厚明还是很会做人的。在这种场合他是决不出风头多说话的，让王副局长当主人。但王副局长始终一副不冷不热、高深莫测的样子。


=============================================
（六）实地考察、“赤诚相见”（中）
　	　	

2004年12月5日第一稿，2009年5月17 日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
港口 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

下午，尽管王副局长也陪着，但董厚明显然成为主人了。先是参观航道清理公司自己的专用码头。码头上停了一艘老旧的挖泥船。船体上锈迹斑斑。其他两艘挖泥船已经出港正在作业港区工作。距离专用码头不远处就是航道清理公司的灰色办公小楼。

董厚明带着包博他们上了交通艇去作业港区观看他们的挖泥船作业。交通艇使出了码头，开始加速，艇在浪尖上一蹦一蹦地快速行使。大家迎风站在船的前甲板上。董厚明指给大家看哪里是蓬海港的集装箱码头，哪里是散货码头，哪里是石油化工码头等等。大概十几分钟就到了到了港口的作业区，两艘挖泥船正在缓慢地行使作业。交通艇减低了速度，在挖泥船边上慢速行使。

包博有一句没一句地问着问题：“一艘挖泥船上有多少工作人员？”董厚明习惯性地“王婆卖瓜”：“我们的挖泥船还是很先进的，自动化程度很高，一艘船有六七个人就够了。”

“那你们一天几班开工？”

“为了安全起见，我们晚上是不作业的。就白天一个班开工。”

“那你们生产相关人员有20个就够了吧？”

“不只这个数，我们的生产相关人员大概有40多人呢，除了挖泥船上的作业人员，还要包括船舶维修人员呢！”

…… ……

包博心想：这个公司拿的是港务局的固定订单，又不需要销售和市场人员。管理层，行政、后勤、财务等等general management（一般管理层）的人员都加起来有20人就足够了，40人加20人才60多人，公司现有80多人，还多出来20多人是干什么的？话到嘴边，包博还是咽了下去，没问。这不是个什么严重的问题，国内工资便宜多几个人也不是什么大问题，没必要在枝节问题上过于纠缠。这种问题就好像是围棋上所说的“劫财”，留着以后谈判的时候，用来“打劫”，或是什么时候用来声东击西用吧。

交通艇开始返航。船在海上开得很快。张小姐穿着西装套裙高跟鞋，也和大家一起在前甲板上迎风站着。她刚才还有说有笑地照相呢，现在被海风一吹，冻得直发抖，身子紧紧地缩在一起。包博回头看到了她那副可怜的样子，本想开她一句玩笑，但是当外人面开自己下属玩笑不太好。他只是脱了自己的西装上衣递给了她。她穿上包博的西装像穿了个半大衣，人一下子显得十分的娇小。董厚明在旁边看到了，于是赶紧让手下的人拿来了船上值班用的棉大衣给包博披上。
　	　	）
港口和船 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

包博心里又在盘算另一个问题：就算80人，按蓬海市的生活标准，满打满算一年一个人的工资再加上福利保险等等平均也不过就6万块钱，那么他们的人员成本也不过500万。他们不需要开发市场的费用，没有销售成本，不需要新产品开发的投入，剩下的就是船舶的维护费用、燃油、和管理办公费用，难道这些一年需要3500万？钱都花到哪里去了？包博在猜测，他们的margin（毛利率）绝对应该比20%高，是不是另有小金库？所以包博急着想看看他们的财务报表。看看到底成本都是怎么构成的？

下了船，一行人回到了航道清理公司的办公楼参观。这个楼是国内七十年代盖的那种简易桶子楼。四层楼没有电梯，也没有任何装修。水泥地、白灰墙、暖气管子明着装。

董厚明、王副局长还有其他几位处长带着包博重点参观了生产调度科、船舶保障科、财务科等几个重点科室。其实这个航道清理公司真的是什么也没有。除了生产调度科的几个管理挖泥船作业调度安排的人象点样子，其他科室几乎都是人浮于事。而且都是大妈一级的人物坐在那里无所事事，看报纸、泡茶、聊天，典型的中国国营企业的样子。

最后到了四楼会议室，大家开始座谈。董厚明问包博看过公司后感觉如何？包博清了清嗓子，说：“今天实地参观了航道清理公司，总体上感觉很好！尽管在管理上还有一些可以提高的地方，但可以看出航道清理公司是一个很有潜力的公司。而且航道清理公司有一个很优秀的管理团队，这也正是我们感兴趣的地方。我对投资航道清理公司充满了信心！”

包博的话一说完，董厚明马上压抑不住自己带头鼓起掌来，几个处长也跟着拍了几下手。包博的话说的很巧妙，首先他没说“实地考察”，他说“参观”，听上去很谦虚；其次，他强调“总体上”感觉很好，意思也就说有细节的地方不好。再着，他强调“很有潜力”，意思是以后可能会更好，但现在还不行。最后他把管理团队大大地夸奖了一番，送了一堆高帽子。其实说了半天，他的潜台词就是说“尽管这个破公司不怎么样，但看在董厚明的份儿上，我们还是要投资的”。董厚明不是傻子，当然听的出来包博话里的话，所以他自然要带头鼓掌了。

包博送出去的高帽儿从来就不是免费的，跟在高帽子后面的经常是包博有所要求。果不其然，包博马上提出要看看航道清理公司近几年来的《资产负债平衡表》和《损益表》。董厚明为了对得起包博对他“优秀的管理团队”的赞美，马上把他的财务科长叫了过来。财务科长很尴尬地说：“董总，我们手头现在没有这两个表，因为每年给局里的报表不要求报这两个表，所以我们就没存底。”

董厚明听了也愣了一下，略显尴尬，马上说：“那好，你马上给我把这两个表准备出来，三天之内给我放到办公桌上。”

包博心想：难道他们就是这样管理公司的？连自己有多少家产、一年能挣多少钱、花多少钱都不知道。读过EMBA的董厚明不会连这个都不懂吧？要不就是他们的帐里有什么“猫腻”不肯给他看，包博估计是后者。不过看样子今天肯定是看不到这两个财务报表了，过几天就算看到了，可能是已经做过“手脚”的了。但这些财务报表今天不看，作Due Diligence（尽职调查）的时候也是要看的。就算做“手脚”也不可能掩盖的天衣无缝啊？

包博回过头来，小声对张小姐说：“你记一下，过几天别忘了和董总联络，要这两个财务报表。再有，你把Due Diligence Questionnaire（尽职调查问卷）给董总吧。”

尽管包博是小声说的，但声音大到全屋子的人都听到了。张小姐点了一下头，说：“哦，记住了，我会的。”

从包博的表情和举动，张小姐大概猜出了包博心里在想什么。上个星期，董厚明走后，包博用京剧对白讲的“那时杀将进去，与他个措手不及”。今天是“杀将进来”了，但这个“措手不及”却被软钉子给顶了回来。于是她小声地建议包博说：“If they don’t have the monthly Profit and Loss Statement, maybe the annual Income Statement works as well（如果他们没有月度的《损益表》，那么年度的《收益利润表》也同样行啊）。”

一句话提醒了包博，包博扭过头去对董厚明说：“董总，那能不能看看你们这几年的年度《收益利润表》？”

站在旁边的财务科长看了一眼董厚明，看到董厚明默默的点了一下头。财务科长这才去找来了公司从成立到去年的年度《收益利润表》给包博看。

这个表太简单了，一年就一项收入，就是蓬海港务局支付的合同收入。没有任何应收款，也没有其他收入来源。但包博最想了解的是公司的开支、费用和成本情况，这个表里只笼统地列了几个大项：管理费用、折旧、维护和修理费用等，连一级会计科目的项目都不全，更没有详细的二级和三级会计科目了。

看了两眼他们的财务表，包博没说话。把报表默默地还给了他们。这个动作可以解释为“我看过了，但不满意”，也可以解释为默认了。

最后，张小姐把一份中英文对照的Due Diligence Questionnaire和一个CD从公文包里拿出来，递给了董厚明。这是前两天张小姐连夜翻译出来的。如果不翻译，只给他们英文的Due Diligence Questionnaire，他们也要找人翻译成中文，那就不知道他们要翻译到哪年哪月才能翻完呢？更可怕的是有些地方他们肯定会翻译得驴唇不对马嘴，造成许多误解。就连张小姐翻译完了，包博也是熬了几夜帮她修改了许多翻译不对或是不准确的地方。

张小姐说：“董总，这是‘尽职调查问券’，CD上有电子版的文件和一些说明解释文件。您安排人尽快把它完成了吧，不明白的地方随时我打电话给我。” 张小姐尽管是第一次做这方面的工作，但显得very professional（非常专业）。董厚明接过尽职调查问卷，估计他是第一次见美国投资公司的规范的完整的尽职调查问券。一看这么多这么细致，顿时感觉脑袋有点发大了。

问券大概有10多页纸那么厚，几百个问题，包括企业的基本情况、发展历史、组织结构、人力资源、公司权益、公司债权和债务、保险、公司的不动产、重要动产及无形资产、法律、税务、公司财务情况（包括损益表、现金流量表、资产负债平衡表）、行业分析、竞争分析、生产流程管理、销售与市场、客户资源等等，相关不相关的一共十多个章节，而且还都要去附上企业原始文件的复印件。这些问题几乎把企业的情况问个“底掉”。

看到了董厚明紧张的表情，包博鼓励他说：“你们这边尽快完成这个Due Diligence，这是投资前必须经过的一步，问卷里提到的大部分资料你们都应该已经有了，这只不过是帮你再整理一下，理清一下公司的内部管理；我们同时准备《投资协议》，咱们同时进行。如果‘尽职调查’做完了，没有任何重大问题，咱们马上就可以签投资协议了。签了协议，钱就到帐。”包博很会用做投资银行的人常用的那些trick（技巧）来调动被投资公司的积极性。就像为了刺激赛场上的狗拼命的奔跑，永远需要在它前面吊一个假兔子引诱它一样，投资人永远需要在被投资的公司面前画一个美好的“大饼”以吸引被投资公司像投资人所需要的方向前进。

从航道清理公司出来，已经是下午五点多了。董厚明还是用那个警车开道的车队把大家送到了蓬海市最好的五星级宾馆“蓬海酒店”。晚上在这里二楼的粤菜馆董厚明请包博他们吃饭。到了酒店，董厚明先帮包博安排房间。包博说晚上要赶回北京去，董厚明坚持让包博第二天再走。包博想想也好，因为国内的高速公路到了夜里全是超载的大卡车，而且这些车的车况都十分的糟糕，说出事故就出事故。在国内的公路上开夜车是十分十分的危险的。

董厚明要替包博付酒店钱，被包博拦住了。包博坚持自己付宾馆的钱。包博要了两个有宽带上网的行政楼层的房间，一个自己住，一个给张小姐，又要一个标准间给司机。如果让对方付酒店钱，包博哪里好意思要住行政楼层的房间啊？就只能住标准间了。倒不是包博一定要住行政套间，但包博一定是要有宽带上网的房间，他一刻也不能离开Internet，当时这个酒店只有行政楼层的房间有宽带上网。董厚明看包博住的都是很贵的行政套间，也就不坚持替包博付钱了。

晚上是董厚明做东请包博吃饭。王副局长借故走了，几位处长陪着。看得出，他们都是董厚明的小兄弟。

酒店中餐厅 ――《回国驯火记》小说插图，

酒店二楼是中餐厅。餐厅门口是一幅红木金字对联： “蓬海三千皆种玉，绛楼十二不飞尘”，这是康熙太子爱新觉罗・允i的一首七律《菩萨顶雪月》中的一句，字是书法家雍正第九代孙爱新觉罗・启骧写的。中餐厅有两个最大的包套房，一个是中式装饰的“皇帝套房”和一个是西式装饰的“总统套房”。董厚明说那个中式套房装璜得不伦不类，是骗老外用的，他喜欢那个西式的。所以他订的是西式总统套房。

“总统套房”大概有40多平方米，分里外相连的两厅。里面是一个大圆餐桌。如果要坐，大概能坐20个人。外面是一套意大利文艺复兴风格的沙发，还有当时先进的大屏幕的背投电视和全套的卡拉OK音响设备。房间是华丽奢侈的欧洲宫殿式的装潢，到处金壁辉煌。墙上是仿制的意大利文艺复兴时期的油画。但是服务小姐穿的却是银灰色的闪光旗袍，看上去娥娜多姿，富贵典雅，只是她们亮丽的中式服装和房间的欧式装潢不太相配。

大家到了之后就坐在沙发上聊天喝茶。过了一会，包博从一楼宾馆前台check-in（办理入住手续）回来了，大家才开始入席。座次依然是很有讲究的，大家都站在桌前相互谦让。董厚明只好自己先坐到了上手主人的位置。然后他拉着包博坐他右手第一嘉宾的位置，拉张小姐坐他左手第二嘉宾的位置。张小姐推拖不肯坐，她推外事处处长坐那个位置。外事处长反过来推张小姐坐。最后还是包博说：“Miss Zhang(张小姐），既然董总让你坐，你就坐吧！”推拖了半天，座次终于搞定了，大家按序坐了下来。

一个服务小姐端着一个大托盘，托盘上摆着茅台，长城红葡萄酒，还有Heineken（喜力）啤酒。另一个服务小姐从包博坐的第一嘉宾的位置开始给大家倒酒。小姐问包博喝什么酒，包博刚说要红酒。董厚明就冲包博和服务员嚷嚷了起来：“那哪儿行呢？今天咱们是白酒、红酒、啤酒全都要喝！你给大家全都倒上，这叫‘三中全会’！这可是改革开放的象征啊！”

包博这才注意到每个人面前是大、中、小三个高脚杯还有一个喝白酒的口杯。那面墙边上服务员用的service table（服务桌）上已经摆了三、四瓶茅台，三、四瓶红酒，好多瓶的啤酒了。桌边一排站了六位服务员小姐，这面两个服务员给大家倒酒，另外两个服务员跟在后面给大家倒饮料。猕猴桃汁、西柚汁、桔子汁、酸枣汁、西瓜汁、黄瓜汁、胡罗卜汁、木瓜汁、还有像Yogurt一样浓的酸奶。包博看了半天，大部分都是甜的，他吃甜东西闹胃酸。所以他还是习惯吃饭的时候喝冰水，都是在美国养成的臭毛病。于是包博顺嘴和服务小姐说了一句：“Perrier with ice and lemon, please.”刚说了马上发现不对，赶紧用中文说：“就是那个叫‘法国’还是叫‘巴黎’的矿泉水。”小姐愣住了，不知道包博说的“怕累诶”是个什吗鬼东西，也不知道什么是“巴黎水”。包博心理也犯嘀咕，这是法国南部加尔省的矿泉水啊，和巴黎没关系啊？国内为什么翻译成“巴黎水”呢？还是站在那边的领班小姐经验多，马上跑到酒店一楼的酒吧去给包博拿了Perrier（巴黎水）回来，搞得包博挺不好意思的。董厚明还拿人家开玩笑，说：“你们这服务还没和国际接轨啊，怎么这么著名的矿泉水都没准备啊？”领班小姐忙来赔笑解释：“下次董总来我们一定准备好！”看样子董厚明是这里的常客，连领班小姐都认识他。

酒倒好了，大家开始喝起来了。菜也一道一道地上来了，“鱼翅粉丝汤”、“鲍汁扣鹅掌”、“红烧梅花鹿筋”、“杏汁雪蛤”、“海胆汁h龙虾”……董厚明还特意为张小姐要了一客“冰花炖官燕”，说是为女士养颜的。这菜单是下午董厚明就打电话定好的，全是山珍海味极品名菜。

开始上鲍鱼了，鲍鱼是要当场一个一个做的，现烹现吃，放凉了就不好吃了。所以带着高高白帽子的大厨，到房间里来，在桌子前面给大家一个一个用鲍鱼酱当场烹制鲍鱼。服务员排成一队。等在大厨边上，做好一客，给大家端上一份。用的是那种特制的下面带小酒精炉上面有盖的厚白瓷的圆盘子。

第一份从主客位置开始，所以先给包博端了上来了。包博一看，鲍鱼不大，估计是14或是16头鲍，但柔软稔滑，色泽金黄，椭圆状外形，鲍边细小，珠粒状鲍忱。肯定是极品，包博用刀叉把鱼切开后，一看鱼身的横切面，带有隐隐的网状花纹。包博对董厚明说：“真没想到，在蓬海市竟然吃到了鲍中顶级极品。这是日本青森县出的‘网鲍’吧？董总，您可真是个美食家啊！当年苏东坡写《鳆鱼行》的时候，吃的也不过是山东蓬莱产的小鲍鱼，如果要是董总请苏大文豪吃一顿今天这个鲍鱼，还不知道要写出什么精美的诗篇了呢？”

包博这么一说，董厚明驾云了，顿时大有“伯牙鼓琴遇知音”的感觉，连说：“孙总厉害，果然是见多识广。我们蓬海市离日本近。所以常有这种极品鲍鱼。这种同样的‘网鲍’在北京，至少要比这里的价格贵上50%。”包博知道这种16头的“网鲍”在北京至少要1,500元一只，这里再便宜也不会少于1,000元一只。估计今晚这顿餐每个人至少是2,500元的标准。

大厨给大家鞠了躬退下了，鲍鱼也吃完了，董厚明站起来了。他第一个开始敬酒：“今天孙总能来我们蓬海市，来我们航道公司，而且在我们这里考察了一整天，这是看得起我们，这是我们的荣耀。今天我是第一次做东请你们喝酒，咱们今后合作的路还很长。我希望今天是一个好的开头。所以，为了表示敬意，也为了表示咱们合作的诚意，我提议在坐各位咱们一起敬孙总和张小姐一杯，我先干为敬了！”说着一仰头，一杯白酒下了肚。其他几位处长也都跟着董厚明一起一饮而进。然后把空酒杯晃了晃。

包博知道他们灌他酒的时刻开始了。董厚明的话说的是情真意切，尽管包博不能喝，但这第一杯还是要喝的。于是包博拿起了酒杯，说了声：“谢谢！谢谢！感谢各位的盛情款待，今天来蓬海市真有宾至如归的感觉。为了咱们合作成功，干杯！”他话不多，但很真诚。说着也一饮而进。

董厚明刚坐下没一会儿，外事处长又站起来了。开始敬包博酒，话说得同样是情真意切，感人肺腑，你不喝都不行。接下来是财务处长、计划处长，保卫处长，还有航道清理公司的副总经理，一个接一个的敬包博酒。保卫处长当兵的出身、几年前从部队转业来到港务局，一看就是个能喝的主儿。他劝酒就是“俗劝”，一张嘴就是“要是感情深，咱们一口闷”，“宁可胃上烂个洞，不叫感情裂条缝”，俗词一套一套的。计划处长带个眼镜，文绉绉的，是港务局的秀才加笔杆子，局里的计划了、报告了全是他“诌”出来的，他劝酒那是“文劝”，开口就是诗：“劝君金屈卮（zhī ），满酌不须辞”，“身后金星挂北斗，不如生前一杯酒……”文的，俗的，每个人都敬了包博一杯茅台。包博这时才发现，这些感人肺腑的劝酒话原来都是“套路”，可把包博听得感动得不得了。

包博本来就不能喝，六、七小杯茅台下了肚，大概已经是三两酒了。包博脸已经很红了。包博今天来的时候就知道到这里肯定要被灌喝，所以事前带了“田七解酒片”。刚才借着去洗手间的机会，他已经吃了四片了，否则的话他早就不行了。可是照这样喝下去，他再吃四片，就是一盒解酒片都吃了也不管用啊。

保卫处长还在嚷嚷“半斤不当酒，一斤扶墙走”，包博接话说：“我已经觉得是‘墙走我不走’了。”

一圈下来，董厚明再次拿起酒杯，站起来说：“客人喝酒就得醉，要不主人多惭愧。不过孙总真是海量啊！敬佩，敬佩！孙总不但酒量好，人也实在。今天我和孙总表示一下，就冲孙总的真诚和实在，咱们一定能合作成功。我什么话都不说了，都在酒里了……”说着，一仰头，又一杯茅台下肚了。包博才知道原来这“什么话都不说了”也能灌人酒啊。

看样子这杯酒包博是不喝不行了。还没等包博站起来，这时张小姐站了起来。冲着董厚明说：“董总，我就佩服您这样豪爽真情的人，所以这杯酒我替我们老板喝吧！不过，我真的不会喝酒，我喝半杯，您干了。酒到情谊到，我表示一下，行不？”董厚明被张小姐的高帽一带，再看看张小姐那副略带发嗲的企求的样子，豪爽地说：“行！没问题！半杯就半杯。这可是‘危难之处显身手，妹妹替哥喝杯酒’。”说完还看了一眼包博。

这下注意力一下子转移到了张小姐身上来了。张小姐“照方抓药”替老板去和每一位处长敬酒。每次都拿出一幅似媚似嗲的小女子不会喝酒请求男子汉大丈夫们手下留情的样子，她喝半杯，让人家喝一杯。包博在旁边看着，没发现原来张小姐还有这副“天才”啊。

一圈下来，外事处长开始明白过来了，他说：“现在酒桌上有‘三种人’，那是最可怕的：一是吃药片儿的，二是梳小辩儿的，三是红脸蛋儿的。张小姐这种‘梳小辩儿的’肯定能喝！这美女要是灌人，让你喝死都不知道是怎么死的。”外事处长一箭双雕，把“梳小辫儿的”张小姐和“红脸蛋的”的包博全说进去了，他不知道包博这之前还吃过药片儿呢。

张小姐不甘示弱：“处长，您真的抬举小女子了，人家真的不会喝酒嘛！其实我知道，处长这么说就是想让我再敬处长一杯。那好，我恭敬不如从命。但是处长您可要高抬贵手，我喝一杯，处长您男子汉大丈夫喝两杯，行不？”

外事处长已经知道她能喝了，所以连连摇手，说“不行，不行。”张小姐于是跑到外事处长前面，自己亲自给外事处长倒上了两杯酒，举起来递给外事处长，两眼看着他，嗲嗲地说：“激动的心，颤抖的手，我给领导倒杯酒，领导不喝嫌我丑。”

外事处长还是说“不行，不行。”董厚明也嚷嚷起来了：“男人不能说‘不行’，要说‘我行’；女人不能说‘不要’，要说 ‘我要’。你这是犯规了，该罚！该罚！”

董厚明这“暧昧”的玩笑一开，大家开始给外事处长起哄。计划处长文绉绉地说“胭脂泪，相留醉；红颜劝，薄酒酣，您就喝了吧！”他这张冠李戴东拼西揍的歪诗把包博也逗乐了，保卫处长一张嘴就是俗的：“让你搞两下，你就搞两下，小姐说啥就是啥！”说得外事处长碍不住面子，连喝了两杯。张小姐又是“照方抓药”，一比二地又敬了其他每个人一杯，没人再说“不行”了。

最后，张小姐礼数周全地敬保卫处长酒：“王处长，今天您为了我们鸣锣开道、保驾护航，您辛苦了。我敬您两杯，一杯算我老板的，一杯算我自己的。”保卫处长有点得寸进尺地说：“我这一天这么辛苦，你就喝两杯，那儿哪儿行岂？而且我这不是单单给你们保驾护航，我这是为改革开放保驾护航啊！意义重大，你更应该多喝才对。”张小姐想反正是最后一个人了，豁出去了，于是大方地说：“领导在上我在下，你说几下就几下！”

这一句话，把大家都逗乐了。保卫处长也没想到这么文静典雅的张小姐豪放起来也这么厉害。三杯酒服服帖帖地喝了下去。看得出保卫处长十分的高兴。保卫处长是个当兵出身的粗人，有这么一位外资公司的漂亮小姐和他“领导在上我在下”地喝酒，而且还让他“你说几下就几下”，他觉得十分有面子，十分的受用。一天来的辛苦确实一扫而空。

张小姐大概喝了有小半斤的酒，脸色越喝越白，走起路来也开始有些晃悠了。这会儿“墙走我不走”的估计是张小姐了。

三、四瓶茅台已经喝没了，红酒也下去了三、四瓶。大家都已经有些微醉了，情绪都高昂了起来。西装也脱了，领带也解了。开始拍肩勾背称兄道弟、拍胸脯夸海口了。然后又开始唱卡拉OK，唱《把根留住》、《常回家看看》、《真的好想你》、一直唱到《走进新时代》。包博在国外太久了，这些歌几乎一首歌也不会唱。但是其他却一首一首地给他献歌，搞得他挺不好意思。大家十分地尽兴，这吃饭的意义也就达到了。

几位处长都被张小姐灌得有些晃悠了。董厚明酒量是好，估计他也喝了有半斤多酒，竟然没有任何事情。酒欢人散。晚饭之后，几位处长都晃晃悠悠地走了。张小姐也有些醉了，两只醉眼直直地不加掩饰地盯着包博。包博看得有些心疼，小声对她说：“Thank you for saving me! You are so great. I did not know you can drink. You look much prettier after drinking（谢谢你救了我！你真伟大。我不知道你还挺能喝。喝过酒知道你看上去更漂亮了）。”张小姐的嘴撅了撅，没说话，满意地笑了笑。包博让司机把她送回楼上的房间休息了。

============================================
（六）实地考察、“赤诚相见” （下）
　	　	

2004年12月30日第一稿，2007年1月15日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
　	　	

就剩下董厚明和包博两个人了，董厚明对包博说：“忙了一天了！这么老远地从北京赶过来，又是坐车又是坐船的，咱们晚上去‘轻松轻松’。你是喜欢唱歌呢？还是喜欢桑拿按摩呢？”

包博明白董厚明的意思。中国人做生意，相互的关系和信任是最为重要的。如果相互之间只停留在吃吃喝喝上，很难有所突破。董厚明想把关系进一步深化，包博当然也愿意了。中国人可不像美国人。美国人萍水相逢也可以做生意。中国人要想能在一起合作，必须先成为好朋友，做不了朋友，生意就别谈。做朋友还需要是那种“铁哥们”一样的朋友才能一起有比较深入的合作。这两年国内早就总结出了所谓“铁哥们”的五种“铁”法：“一铁一起同过窗，二铁一起下过乡，三铁一起扛过枪，四铁一起分过脏，最铁一起嫖过娼”。如果不是同学、不是“插友”，不是战友，不是难友，那么至少需要是“炮友”。

包博很谦和地说：“我都喜欢！董总，您定去哪里就去哪里”。

董厚明说：“我也还想和你多聊聊，咱们去桑拿按摩吧！这个酒店三楼的洗浴中心包给了一个浙江老板了，新装修的，很干净，规模不小，搞得不错！”其实包博并不是十分喜欢按摩，一来包博在美国时间久了，不太习惯在别人面前赤身裸体；二来包博还是担心公共浴室的卫生问题。

但包博也想和董厚明能私下单独谈谈。今天一天始终是前呼后拥的，根本没办法说话。现在好不容易就剩两个人了，去桑拿按摩谈要比卡拉OK清静，还可以“赤诚相见”，免得谁担心谁身上绑了窃听器或是用手机录音。咱们一丝不挂，赤诚相见，什么也不用担心。现在全国的桑拿按摩洗浴中心这么红火，估计就是因为现在政府官员或是商人们都开始在那里谈事情了，再也不用担心别人的“高科技手段”了。

董厚明和包博来到酒店三楼的洗浴中心。这里同全国各地大型的洗浴中心一样，也是人头攒动，生意兴隆。董厚明把自己的VIP“白金卡”往前面服务台一放。服务员马上给了他们两个人在贵宾区的更衣室Locker（衣柜）的钥匙。钥匙有号码，还有一个塑料的弹簧链，可以挂手上。

他们两个刚一进去，后面的服务生就高声喊道：“贵宾两位！” 于是前面的服务生小弟点头哈腰地跑过来迎接，把他们带到各自的Locker前面，殷勤过分地帮他们换衣服。西装拿刷子给刷了又刷，皮鞋拿去擦，衬衫内衣内裤袜子也拿去洗了，并说保证两个小时以后他们洗完澡时，皮鞋擦好，衣服也都洗好、熨好。真是VIP级别的服务。

董厚明和包博披了条浴巾进了洗浴大厅。洗浴大厅门口是一排明亮的大镜子和现代风格的玻璃透明的洗脸池。有人在这里刮胡子和刷牙。董厚明拿起一次性的牙刷，包博也和他学。但包博平时都是用德国博朗（Braun）的电动牙刷，已经好久没用过这种一次性的牙刷了，所以显得有些笨拙，也不太习惯。

刷了牙，董厚明再用一次性的刮胡刀刮胡子。包博看了看，这里既没有比较好的刮胡子泡沫也没有Aftershave（胡后爽肤水）。包博对一次性的塑料刮胡刀实在害怕，怕刮破了脸，所以把已经开封的刮胡刀还是扔进了trash can（垃圾桶）。他就站在旁边等董厚明刮好胡子一起去洗澡。

董厚明带着包博先是在Jacuzzi（按摩浴缸）里用温泉按摩了20分钟，然后他就拉着包博进了“冰蒸”桑拿房，一下子好像把人从赤道扔到了北极，冻得包博牙根打颤。在“冰房”里没呆多一会儿就跑出来，直接跳到“人参浴”的热水里，美其名曰“补补”。在人参热水里“补”够了，再进到干桑拿房里“干蒸”，蒸的包博口干舌燥，让服务员送了两次冰水喝。出来后再泡到“雪芙薄荷浴” 里“败火”，然后再进湿桑拿房“湿蒸”。当他们两个都汗流浃背时，再出来泡“芦荟浴”润肤美容。最后两人一起泡在了“薰衣草浴”里，董厚明对包博说：“据说泡了‘薰衣草浴’人的皮肤可以变香，你多泡会儿，很有用的！”

包博说：“花样还真不少，还有没有咖啡浴、清酒浴、红酒浴、玫瑰浴、花瓣浴、牛奶浴了？”

董厚明也乐了：“你能想得出来，保准有人干。你别急，咱们一会儿就去盐奶浴。”

董厚明带着包博到了里间，门上写着“盐奶浴室”四个字。一进去，两个小伙子马上跑过来，看了一下董厚明和包博手上带的钥匙牌的号码。然后利索地在搓背用的床上铺上一层塑料薄膜，让董厚明和包博分别躺下。服务生问：“用不用搓澡巾？” 没等包博说话，董厚明说：“用，用，都用。不用不舒服。”于是服务生开始用粗糙的搓澡巾给包博全身用水仔细而用力地搓了一边，还用软毛巾把包博的脸也搓了一边。边搓还边捶背。垂背时手指发出“啪、啪”震响的关节声。

这里的服务生都是外地来的年青小伙子。搓澡很卖力气。包博简直被搓得脱了一层皮，搓下了不少灰黑色的“老吭”（污垢）。包博没想到自己身上能搓出这么多的“货色”来。

服务生用水把包博身上冲干净之后，往包博身上倒牛奶。牛奶是纸桶装的“猛牛”牌牛奶。然后用牛奶在包博的全身搓了一边，再用蜂蜜倒在身上再在全身搓一遍。最后把洗浴盐撒在身上混着牛奶和蜂蜜开始搓。这时包博感觉身上有些地方有些“杀得亨”的隐隐作痛。服务生看到包博直裂嘴，忙说：“老板，有些杀得疼，一会儿就好了，这对你皮肤是杀菌消炎的，有好处！”

全身上下用牛奶、蜂蜜和盐搓过了之后，服务生让他们再进桑拿房带着盐蒸一下，然后出来用水把身上的盐冲掉。

前前后后搓洗了一个多小时。洗完了，董厚明和包博来到前面的更衣室。服务生小伙子马上殷勤地跑过来，问：“老板，穿什么样的睡衣？”

“给我拿两套最好的。”董厚明看也不看一眼地说。

“这是真丝的，两百八一套……”

“好，好，就是它了。”董厚明不耐烦地打断了服务生的话，一副“行了，行了，不用你说，我知道”的样子。

董厚明和包博两个人穿上了真丝睡衣，躺在休息厅的床上，边喝茶，边聊天。

包博看了看自己手臂上的皮肤，感觉好像是比以前白了许多，身上摸上去也滑滑的光光的，细腻了许多。包博开玩笑地说：“以前传说宋美龄天天用牛奶洗澡，看样子这效果是不错啊？”

董厚明好奇地问包博：“在美国洗盐奶浴多少钱？”

包博笑了：“我不知道美国有没有，但至少我在美国还没见过。这方面还是咱们伟大祖国繁荣‘娼’盛啊。这玩艺儿也是只有东方人能想得出来！”包博把‘娼’字音拉得很长。

董厚明听了很得意：“看样子美国的生活还不如中国呢！”

包博苦笑了一下：“确实。在吃喝玩乐等服务业方面，美国是第三世界！”

董厚明话题一转，又说：“但是人家他妈的美国佬还是钱多！不服不行！你看人家打伊拉克，那就是用钱堆出来的。再看人家硅谷，一晚上造就一个百万富翁。”不知道董厚明是什么口音，他“造”字念得和“操”字很接近。

包博被董厚明的话给逗乐了，董厚明一看包博脸上的坏笑，自己也乐了，忙解释说；“我不是说在床上‘造’，我是说真的就成为了百万富翁了。”

“中国现在不也是每天都在造就百万富翁吗？”包博说。

“我操！中国‘造’的那是农民！”董厚明的情绪在“自傲”和“崇洋”之间不断摆动。

包博没想到董厚明在私下里不用官腔讲话的时候也是这么可爱。看样子国内当官的都是多重性格，当人说人话、当鬼说鬼话，脱光了衣服才讲点真话。

“咱们这次合资搞好了，也争取造就一批百万富翁出来。”包博开始把话往他想要讲的方向上引导。董厚明看了一眼包博说：“咱这可是给共产党打工的。造就了百万富翁，那也是你们外商。”

包博开玩笑地说：“合资了你不也就成资本家了吗？”

“你可别搞错！你是资本家，我是给你打工的，用现在时髦的词说就是‘职业经理人’。”董厚明调侃地说。

“那你就从来没想过从企业的经理人变为企业的所有者之一？”

“你是说MBO（管理层收购）？我们是国营大企业，国家重点企业。中央有明确规定不允许搞MBO。就是现在时髦的‘国退民进’也轮不到我们。否则的话，还等你来合资啊？”董厚明一副不知道是自我得意还是自我挖苦地笑着说。

这句话倒是包博想听的，也确实是实话。如果人家自己都能“化公为私”了还有你什么事啊？

包博爬起身子一脸认真地说：“不做MBO，企业经营者管理者也是应该拥有企业的部分所有权的。这样才能把公司管理层的个人利益和企业的利益联系起来。对投资者和公司的股东来说，让公司管理层持股是降低投资风险的手段之一，而且也是十分有效的办法。这在美国都已经形成惯例和公识了。所以，我想咱们这次合资，也一定要拿出一部分的股份或是stock options（股票期权）给公司的管理层，你看呢？”

“老哥，你这套洋理论是不错，我也喜欢。我读MBA的时候，整天听那些教授瞎鸡巴吹。谁他妈的不想自己感受一下自己‘当家作主’的感觉？谁不想多挣点钱啊？！可是这是中国，你面对的是国营企业，上面有党的领导、周围有虎视眈眈的革命同志，谁敢拿股份啊？还不告你个侵占国家利益，收受外商贿赂？股份还没变现呢，明天就‘双规’了。”董厚明不叫包博“孙总”了，一激动改叫他“老哥”了。

包博话说到这里也就没有必要再往下说下去了，他说这话的目的已经达到了。他的目的：第一、他想试探对方对合资公司的利益分配到底是个什么想法；第二、他想向对方表明他做事情是绝对会让大家利益均沾、不会不照顾对方个人利益的。董厚明是个明白人，所以包博的话“点到即止”，没必要现在就告诉他如何“神不知鬼不觉”地就把他想干的事情干了，以后还有的是机会说深、说透、说明白呢。

包博这时把话题一转，问了一句：“你以后是想让合资公司上市呢还是有其他打算？”

董厚明愣了一下：“这……还真没考虑这么多！你老哥是这方面的高手，你有什么想法吗？”

包博本来是想摸清董厚明的想法，没想到董厚明反而开始摸起包博的底牌了。看样子董厚明确实还没有什么想法。

“对于投资人来说，‘套现退出’永远是要在‘投资进入’的时候就要考虑的。如果不能套现退出，投资干什么？但上市只不过是投资退出的一种，也是管理层手中的股票或是stock option套现的一种手段。当然退出还有其他手段，不见得一定要上市。”包博转了一个圈，把这个问题绕了过去。

包博给董厚明把茶斟满，自己也倒满，喝了一口。他又换了一个话题：“这次投资进来的120万美元，你们打算干什么用？”

董厚明转过头来，奇怪地看了包博一眼，好像是说“难道这也是问题？”他说：“老哥，不满你说，其实我们不缺钱。你看到了，我们航道清理公司是港务局的‘亲生儿子’。每个季度都不用我去催，港务局马上就把工程款给我打过来，一打就是一个季度的。我从来没像人家那样被客户拖欠过付款，整天象孙子一样为催款疲于奔命。我什么时候缺过钱啊？你看，这个五星酒店的VIP白金卡会员，五万块钱一张，记账消费，我一买就是十几张。港务局的头头脑脑用的白金卡几乎都是我送的。如果谁出个差、出个国、请个客、送个礼，小小不然的，手头调度不开了，也都是上我从这里走帐。如果要说扩大生产，我倒是挺想再买一艘或两艘先进点的挖泥船的，毕竟我那三艘船有的时候还顶不住劲儿。可是120万美元哪够去？买个船屁股说不定还不购呢！咱们合资，还不就是为了转换一下体制，以后好更灵活一些……”

怪不得他们的财务科长不肯给包博看他们的财务报表呢？！没办法看啊，十几张白金卡一年至少六、七十万，差旅费又要几百万……看的人肯定要问，这钱都是怎么花的？其实包博关心的最关键问题是他们合资的目的到底是什么？如何在合资公司的股权结构上把各方利益摆平。至于把不该入账的花费入账、摊大成本、记个花账、弄个小金库等这种“小手段”包博并不是很在乎。包博的眼睛是盯在大块的利益上的。现在董厚明自己说了，合资是为了“转换体制，好更灵活一些”。这话又是什么意思呢？他们个人利益又是如何在“转换体制”过程中实现的呢？难道体制变成了中外合资，灵活了，钱就变到口袋里去了？怎么变？什么时候变？包博心知肚明，像这个项目，只有邢局长、董厚明等人的个人利益摆平了，才可能做成，其他一切都是次要的。

董厚明可能觉得有些言多语失，不再往下说了。他打断了包博的思路，问：“别光聊天了，咱们两个进‘房’轻松轻松，一人来一个‘全套’，怎么样？”包博哪里知道这“全套”是个什么东西啊，反正是客随主便了，他安排什么就是什么了。

于是董厚明招手叫来了服务员：“给安排两个‘全套’。”

于是服务员去安排了，一会儿回来了，说：“老板，您这边请！”，把董厚明和包博带到里面的房间去了。
　	　	　
酒店按摩 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

所谓“房”，就是宾馆的标准客房。

进了房间，包博刚刚在沙发上坐下，就进来了一个女孩，二十七八岁。穿着不太合身的宾馆工作人员的黑色西装套服，脚上歪七扭八地踩着一双都磨秃了跟的白色高跟鞋。一只手里同时捏着黑色的对讲机和银白色的手机。胸前带着一个金属的名牌，名牌上面刻着红字：“客户经理：王小霞”。王小霞进来后满脸堆笑，两腿微微一弯，头一歪，很妩媚很热情地双手递上一张暗红色的烫着金字的名片。王小霞一说话带有广东湖南一带的南方口音：“老板，晚上好！我叫‘阿霞’。老板以前来过我们这里吧？我看您好面熟啊。”

包博面带笑容地说：“我是第一次来，你怎么会看我面熟呢？”

阿霞很熟练地说：“一回生二回熟吗，老板您以后多来几次，咱们就熟了。老板，第一次来，我先给您介绍一下我们这里的服务。我们这里的‘全套按摩’至少是两个 ‘钟’，就是泰式、日式、和欧式的全都有，包括帮您洗澡、踩背、还有‘漫游’、‘推油’、‘冰火’，和‘出火’这四项。如果小姐有偷懒少做的话，您告诉我。如果小姐做的您觉得不满意，你也和我说，我给您换。小费一般是三百，您最后在前台给。那么现在，我就给您带几个靓妹过来您看看，挑一挑。”阿霞倒是效率挺高，像炒蹦豆一样地介绍完“生产程序”就马上要开工，大力提高“库存”周转率嘛！

阿霞的解释里用了很多术语，不知道的人估计还是听不懂。听了阿霞的解释，包博大概明白了什么是“全套”。阿霞开始用对讲机喊人：“一组的，二组的、都到308房间。”不一会儿阿霞就给包博带进来大概十几个女孩子，站成一派。然后女孩子们一起齐声大声地说：“先生，晚~上~好~！”，然后齐刷刷地一鞠躬。还真有气势。包博差点说“众位爱妃，免礼平身”了，那感觉，好！

包博定眼一看，这些女孩子全部都穿的是像护士一样的白颜色的衣服，很干净清爽，但是衣服很薄很透，可以看见里面粉红色的缛罩和小得不能再小的内裤；衣服的领口和袖口镶着粉色的花边，比护士服显得活泼妩媚了许多。这些女孩全都二十岁出头的样子，大部分是披肩的长发，个头也差不多高，都是一米六零左右，身材略有不同，有的显得丰满成熟，有的显得青色单薄。包博心里想这么年轻瘦小的女孩哪有力气按摩啊？

有的女孩子略带羞涩地低着头，有的渴望地直截了当地看着包博。站在那里让人挑选，这可能是干这一行的女孩子最不自在的一刻了。包博问阿霞：“全在这里了？”阿霞说：“老板，我们这里今天生意特别好，全都进房了！就这些了，都很不错的！”阿霞竭力推荐着。

包博指着一个站在后面的眉清目秀冲包博微笑的女孩，说：“那好吧，就她了！” 其他女孩如释重负地跑出了房间。被选中的女孩子掩饰不住脸上高兴。阿霞对包博说：“老板，你还真有眼力！她做的是最好的！”然后对那个女孩说了声“好好照顾好老板”就出去了。

女孩子坐下，包博问她叫什么，她说叫小秀。

包博问她：“你冲我笑什么？”

“觉得你好呗！”

“你多大了？”

“二十一。”

女孩反问包博：“老板，怎么称呼您啊？”

“我姓朴。”在这种场所包博不想让人知道他的真实姓名。小秀听了“噗哧”一声不好意思地笑了出来，说：“你真坏！哪有姓‘嫖’的？”

包博很认真地说：“怎么没有呢？演《黑帮老婆》的那个韩国影星叫什么来着？好像叫朴相勉，他不就姓朴吗？”

“那你是韩国人？”

“不是，中国人就不能姓朴了？”

“那好吧！朴大哥，我帮你再冲一下澡吧。”小秀知道她说不过包博，也就放弃了。说着过来帮包博把浴衣脱了。

包博说：“我洗过了”。

小秀撒娇地说：“我再帮你洗一下吗！”包博只好从命了。

小秀自己带上淋浴帽，把长发往浴帽里掖了掖，然后抱着包博站在淋蓬头下。小秀从后面帮包博洗，从上洗到下，她一双小手在包博身上游走，“重点的地方”尤其洗的干净。包博能感觉到小秀身上突出的部位不断蹭他的后背，包博开始有了反应。洗好后，小秀帮包博把身体擦干，自己也擦干了身体。

小秀让包博趴在床上，在他后背扑上一条大浴巾。然后站在他的背上开始从上到下地踩。先踩肩膀，然后一步一步地踩到大腿跟儿。踩得包博的后背又酸又疼又舒服。

踩完了，包博翻过身来，平躺着。小秀开始给他全身按摩。一会儿把包博的腿抬起来压压，一会儿把包博的胳膊反过来撅撅。

折腾够了，她问包博：“怕不怕痒？”

包博说：“怎么？你按摩还要咯肢人啊？”

一句话把小秀也逗乐了：“你这个人说话怎么这么有意思呢？谁咯肢你了？我要给你做‘漫游’，怕你怕痒”。

“做就做吧？我忍着，别把我弄太痒了就行。”包博说。

于是，小秀嘴里含了水，嘴里的水发出“嘘咯、嘘咯”的声音在包博身上一边吸一边移动。刚开始确实有点痒，但忍一下就不痒了。小秀从他的耳后、脖子、后背、臀部、一直到脚，再一路从下面“漫游”回到脖子和耳后，包博除了能感到小秀的吸吻还能感觉她的乳头随着她身体的移动在不断从包博身体上划过。包博有一种语言难以形容的异样的感觉，他发现自己身体上原来有那么多敏感区。最后小秀又在包博的“重点部位”用舌头慢慢轻轻地添……

“你泡过薰衣草浴了吧？身上很香的。”小秀把嘴里的水吐掉问。包博想怪不得刚才董厚明让包博多泡会儿薰衣草浴呢？这小子看样子没少来这里。包博抬起了胳膊闻了闻自己的皮肤，又把小秀抱过来在她身上闻了闻，说：“没闻出来香啊？我怎么闻着你身上是香的。”

包博还想借机抱过来小秀在她身上闻，小秀把包博推倒躺下，说：“好了，好了，你这个人很会甜言蜜语的吗？！”

小秀把很多按摩油倒在包博的身上，用手把按摩油囫囵均匀了，然后开始很认真地给包博“推油”。包博想，她胸小小的，感觉不是那么强列，还不如刚才她的乳头感觉强烈呢。早知道要刚才那个丰满的了。包博可以从床侧面的镜子里看到小秀娇小的身体在他身体上不断地蠕动……

做完了“推油”后，小秀给服务台打了一个电话，说：“送一套‘套餐’来”。包博想怎么还要“套餐”啊？一会儿外面的服务员敲门，送来了一个托盘。托盘上面是两个一次性的塑料杯子，一个里面装着冰块，一个里面是热水。原来这就是“套餐”。小秀爬在那里，一口冰一口热水交替进行，包博被小秀的“冰火九重天”搞得已经是“箭在弦上”了。这时小秀慢慢的坐上来，一下一下地开始加速。嘴里还不断说着：“大哥，该让我享受享受了。”

小秀在包博身上上下起伏、左摇右摆，人已经十分兴奋了，她嘴里还自在嚷着：“啊，你真厉害……我看你能坚持多久……大哥，你要把我送上天了……”

包博被调动了两个小时的欲望根本坚持不了几分种。他在小秀的高潮中下一下子爆发了出来，情不自禁地使劲把小秀抱在了怀里，嘴里也叫大声叫着……等风平浪静了，小秀坐了起来，脸上洋溢着很有成就感的幸福的笑容，用小手摸了摸包博的脸说：“大哥，你真多啊！你好厉害啊！我真要爱上你了。”

包博问：“为什么？”

小秀说：“我已经好久没有高潮了。今天和你不知道怎么回事儿，一下子就来了。”说着使劲抱了抱包博，并在包博脸上亲了一下。

小秀拿来热毛巾开始替包博“打扫战场”，然后又拉着包博又冲了一次淋浴。她帮包博把睡衣睡裤穿上，然后自己躺在包博身边上开始抽烟。包博摸了一下小秀的头说：“小费我一会儿前台给你，保证让你满意。”

包博起身刚要走。小秀拦住了他，说：“我去看看。”说着，小秀开门出去探探头，回来说：“你的朋友还没出来呢？别那么早出去，人家还以为你不行呢。”

包博觉得小秀真是人小鬼大，还知道替他照顾男人的面子。于是就做在沙发上开始和她聊天。问她哪里人？来这里多久了？喜欢不喜欢这个城市等等。

小秀把烟熄了，说：“大哥，你来躺下，我再给你按摩按摩。”

“已经到时间了，不用了。”

小秀说：“闲着也是闲着，我又不多收你钱。我喜欢你，真的！”

包博躺下，小秀一边按摩包博一边问：“你喜欢我什么？”包博可不太相信这种风月场上的甜言蜜语，但也确实觉得这个女孩挺可爱的，就说：“我也喜欢你啊。”

小秀说：“我一进来就看的出来，你和别人不一样”。

“怎么不一样了？”

“反正是特有气质的那种，感觉你这人对人特别好，眼光也特别温和。我也不知道，反正就是觉得你挺好的，你说话也特别有意思，特别中听。反正……，而且你还能让我来高潮。”小秀没什么文化，说不出什么大道理，讲的全是她的感觉。估计她是见惯了国内那些吆五喝六自己把自己当皇上把别人不当人的暴发户后，再看包博这种从国外回来的受过很好的教育而又温文尔雅的人，她自然会觉得包博与众不同，觉得他是少见的好人。

又过了大概半个小时，包博听到隔壁董厚明出去的声音，于是也起身和小秀告别，小秀穿上衣服送包博回到休息大厅，临走时还和包博抱了抱，小声说：“大哥，记着我。下次来还叫我，好吗？”

已经很晚了，休息厅人不多了。董厚明看着包博满脸洋溢着的红光，又看了看小秀的背影，笑着说：“这丫头挺漂亮的，怎么样？不错吧？”

“不错，感受非凡。”

两个人边说边去更衣室换了衣服。出来后，服务员把浴衣和手巾都替他们叠好放塑料袋里让他们带走。包博到前台和董厚明说：“今天按摩的账我来结吧！”

董厚明一把拉开包博：“我那可是白金卡，打八折，而且直接就从卡里划账了。到这里哪儿有你结账的道理？”

“那至少小费我自己付！哪有让别人替我出‘香火钱’的道理？”包博既然这么说了，董厚明也就让步了，对前台的经理说：“全部帐都从我的卡里打，我的小费也从卡里打。孙老板的小费他自己出。”

于是包博掏出800块钱，给了前台的经理，说：“500给小秀，其他300给刚才帮我们檫鞋、换衣服、搓澡的那几个小弟们分分，让兄弟们买包烟抽抽，代我谢谢大家了!”

前台的经理特兴奋地把钱收了，十分殷勤地说：“谢谢老板了，我一定替老板办到。我替兄弟们谢谢老板了！”说着还直给包博鞠躬。

董厚明在旁边是一脸的苦笑，直摇头，对包博说：“你这是哄抬物价啊！你让我们以后还怎么来玩啊？还是你们这些从海外回来的好骗，几句客套话，你们就感动得不得了，开始大把大把地给钱。真是的！”

包博憨厚地笑了笑：“这些小孩子们出来干这行也是不容易！”

董厚明还是拿包博开心：“如果遇到的都是你这样的客人就生活容易多了！”

边走边说，董厚明和包博各自上楼回到宾馆里自己房间睡觉去了。


===================================================
（七）高山流水、暮鼓晨钟（上）
　 	　 	

2005年1月15日第一稿，2009年4月7日修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	
　 	　 	

刚刚回到北京没几天就是国庆节了，金姆高打电话来问包博：“这个周末国庆节了，有安排吗？如果没事儿，咱们去爬爬山。重阳节，秋高气爽，登高望远。别整天蹲在北京城内搞‘腐败’，市内空气也不好，你也该到大自然里陶冶一下情操了。”包博也正想找老高聊聊，于是就答应了。

国庆节长假期里的周末，司机都放假休息了。星期六一大早包博自己开了车到亚运村的五洲酒店和老高汇合。包博刚停下车，老高开车就到了。老高看了一眼包博的车，说：“你的车太扎眼了，还是开我的车吧。”

包博把车存在了五洲酒店，上了老高的奥迪A6 2.8。老高问包博：“你新招的哪个小秘呢？怎么不带出来？”

“周末放假休息了。”包博边说边把椅子背往后躺倒了一些，悠然自得地带上了安全带。国内的人说，凡是上车就认认真真地带好安全带的都是国外回来的，因为国外回来的怕死，没人说是因为遵守交通规则。

“哦，我还以为是‘全天候’秘书呢。”老高故作遗憾地说。包博装傻，不理他，故意扯开话题：“你这奥迪2.8可是副总理一级的配车啊，估计警察从来不截你的车吧。”

“你没看我挂的是黑色的外企牌照？照截不误。如果挂你那个武警牌照还差不多。”老高边说，边加快了车速。

车子沿着北四环一路飞奔，一会儿就出了北京市区上了八达岭高速，再从昌平转向东北。车过十三陵后，城市里的污染和喧嚣被渐渐抛在了后面。空气变得新鲜了；10月金秋的天空变得高远而晴朗；路边匆匆闪过的是青草、果园、白杨树；沿路的柿子树也已是果实累累了；远处山谷中可以看到稀稀落落的村庄和时断时续的干河床。车里的音响在播放着拉丁巨星安里奎 ?伊格莱希亚斯（Enrique Iglesias）的CD专集“Escape（《为爱走天涯》）”中的歌曲“I Will Survive（《没你过得更好》）”。安里奎・ 伊格莱希亚斯高抗的歌声、独特的嗓音、拉丁风格的强烈节奏伴着高速飞奔的车子，让车里的包博真不知道是身在美国华盛顿郊区的Virginia（弗吉尼亚州）还是在中国的北京。
　 	　 	　
北京八达岭高速公路 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

老高边开车边问包博：“你这些日子在忙什么呢？”

于是包博把蓬海港务局的项目和老高从头到尾大概说了一遍，包括对方请客去桑拿按摩。最后包博说：“这毕竟是我在国内做的第一个项目，想听听你的建议”。

老高说：“至于项目商业上运作上的事情，说来话长。咱们一会爬山的时候慢慢说。不过有一件事情我要先提醒你一下，那就是以后去这种地方还是要当心？”

“不干净？”包博好奇地问。

老高漫不经心地说着：“那倒不是主要的。主要的是别让人家给你做了‘套儿’。比如我们公司就规定，一律不允许员工和中国客户去有色情服务的场所。当然了，有时该去还是要去的，但规定还是一定要明文规定的。”

包博不解地问：“有那么严重？”

老高说：“严重倒是没有那么严重，尤其你拿着美国护照。就是抓到你又能拿你怎么样呢？你有‘领事保护’，警察抓了外籍人士还要给公安部外事局写报告，通知对方大使馆。他们最多也就是恶心恶心你，或者罚你点钱，拿你也没什么好办法，还不够他们麻烦的呢。”

老高接着说：“不过你要记住，‘江湖险恶’啊！国内有些人总想利用点‘黑白道’的手段达到商业上的目的。于是和国内的公安、甚至国家安全局私下串通，用这种手段来要挟别人。这叫‘政治或是经济问题黄色解决’啊。有时候报纸上动不动就报道某某人嫖娼被抓，这满大街的小姐，处处莺歌燕舞，为什么单单抓他？还不就是因为有人给他做‘套’了吗？！这种case（案子）我已经听到过好几个了。你是江湖老手，这种事情不用我多说，你知道该如何判断、如何防范。我只是怕你过于‘艺高人胆大’了。Better safe than sorry, right？（有备无患，以防万一，对吧？）”

包博赞成地点点头。说是江湖老手，但毕竟在美国时间久了，包博的警惕性明显降低了。还是老高在中国呆的时间长，“阶级斗争这根弦”始终不松。

车里的音响中安里奎正在唱“One Night Stand”（《一夜情》）：“……Just like nothing happened last night. But if I had one chance, I'd do it all over again……（就好象昨天晚上什么没有发生。但如果我再又机会，我定会重蹈覆辙）”

两个多小时后，进了怀柔县境内，过了渤海镇没多远，就到了九眼楼坐落的“火药山”的山脚下。相传女将樊梨花曾在此做过火药，至今碾盘尚存。这里的景点正在开发之中，诺大个停车场刚刚平出个大样来，遍地是大小石块。包博他们到的时候，发现已经有二十多辆车在这里了，八十余人在喊着集合拍照，里面还有几个黄头发蓝眼睛的外国小伙。老高好像和他们都很熟悉，相互打着招呼、握手、寒暄。

大家站成了前后几排，美女们摆出了各种造型的pose（姿势）。还有美女站到了农民的拖拉机上摆pose。大家喊着“Cheese”，有人喊“茄子”。在一片“Cheese+茄子”的欢呼声中，相照过了。然后大家开始沿着还没有修好的小路往山上爬。包博看着前前后后的人都穿的十分的专业，大部分人穿的是“北坡”（North Face）的登山服，背着JanSport或是更加专业的德国VauDe的登山包，女孩子们带着最新款式的时髦太阳镜，还有人用德国Leki登山杖。脚上不是Nike（耐克）就是Timberland（天木蓝）的登山靴，数字相机几乎人手一个，而且一个比一个专业。

反而包博穿的倒像是周末去钓鱼的。挪威的Helly Hansen的防水冲锋衣，袖子上锈着N/H的蓝色商标。里面穿的T恤衫胸前印着高山滑雪的图案，也是Helly Hansen的。下面是Dockers Khakis全棉卡其长裤。脚上是Todd’s的防水软皮帆船鞋。手上除了拿了一瓶矿泉水，什么也没拿。这是包博以前在美国周末玩游艇去钓鱼时的装束，他很少去登山，也没有登山的装备。所以今天穿着海边的装束就来了，显得有点不伦不类。但却是very American boating style（非常美国玩船的风格），也显得very fashionable（很时髦）、很与众不同。

包博看着这么多人，从穿着到谈吐，不太像北京本地的小白领，就问老高：“这些都是什么人啊？是哪儿组织的活动啊？”

“是‘海士山盟’组织的，就是‘海归人士爬山联盟’的意思。一个海归自己组织的outdoor club（野外俱乐部）。一个月组织一两次爬山活动，有时每周末都有。北京周围的山都爬遍了。今天是国庆长假，又是重阳节，所以来的人是特别多……”老高在不停地介绍。

包博又看了看这人群，发现这里面的男的大部分是40岁左右或着更大、挺着啤酒肚，带着厚眼镜、有的还秃了顶、花白了头发。大部分是不修边副的知识分子模样，是那种在美国校园里经常看到的典型的中国留学生的样子，而女的许多则是光鲜亮丽、年青漂亮、保养很好。许多一看就是北京这里公司的小白领。包博一看就明白了，他开玩笑地说：“海龟男士，土鳖女士，借爬山的机会相互蒙一蒙――海、士、山、蒙，然后海哭士烂，海龟哭了，女士烂了。”

老高给逗乐了：“别那么刻薄好吧？怎么可以把这么正当的高尚的娱乐庸俗化呢？”

包博嘻嘻哈哈地说：“‘犯错误’嘛就‘犯错误’，还弄得天荒地老、海枯石烂、天长地久、海誓山盟的，弄得那么sentimental and couleur de rose的干什么吗？！”

老高骂包博：“也就你，‘犯错误’直截了当地犯，一点情调也不讲。”

包博嘴里嘟哝着：“讲情调‘犯错误’那也是‘犯错误’，有什么区别呢？弄不好把自己都骗了。”

包博和老高一路说笑着往山上走。山一点点高了，一路上的风光也渐渐地瑰丽起来了。

包博想继续刚才车里的谈话，就问老高：“咱们接着说。你觉得这个项目有没有什么‘猫腻’在里面啊？You know, sometimes, it sounds too good to be true.（你知道，有的时候，太好了，好的都不可能是真的了。）”

老高笑了笑：“国内的企业哪儿有没有‘猫腻’的？有‘猫腻’就有机会！当然有‘猫腻’也就有风险，所以你要找出风险，化解风险，利用风险，从风险中挣钱！”

包博不解地问：“那你看风险在哪里呢？”

老高说：“我不知道蓬海港务局的这个企业具体的风险在哪里。根据这几年我在中国的经验，可以和你说说和中国企业做生意一般会遇到哪些风险。”

包博高兴地说：“太好了！您老请仙人指路。”

老高清清嗓子，要作大报告了：“最常见的风险有这么三种：

“第一大风险是国内企业非理智决策和对决策不负责任的风险。国内企业的领导人永远是‘拍脑袋决策，拍胸脯保证，拍屁股走人’。决策时很少经过科学论证，基本都是凭个人好恶，不做feasibility study或business plan（可行性研究或商业计划），少数领导说了算。还没搞清楚是怎么回事情。脑袋一热，说干就干。你问他为什么要干，有把握吗？他胸脯挺的高高的，一拍三响地向你保证，大话张口就来。但真正干起来才发现，他们自己的水平和能力都远远不够，他们的企业也根本干不了。知识储备，人才储备，政策法规等各个方面都没有ready（准备好）。他们根本就handle（处理）不了这样的project（项目）。有的时候也是迫于其他压力，干得好好的项目，说下马就下马。于是乎小屁股一拍，找个借口，下马了、不干了、走人了。倒霉的是外商，陪着他们玩了半天，投进去物力、人力、资金、时间，还有机会成本。最后人家不玩了，连声Sorry都不说。你哭都没处哭去。机会成本的损失无法估量，国内的企业家永远不算机会成本这笔帐，他们的字典里就根本没有‘机会成本’这几个字，也难怪他们没有这方面的概念。

“更可气的是有的时候你把他教会了，他和别人干去了。Non-circumvention这个词在中文里甚至找不到一个标准的中文对应的词来翻译，更不要说让他们懂得如何遵守Non-circumvention条款了。在国外都不用解释的条款，在国内我每次都是象给B-School（商学院）新生上课一样，一条一条给他们解释。所以，如果你太轻信国内的企业，吃亏的就是自己。

“当然还有更坏的。比如有的国内企业就是存心要骗外商。前几年有一条著名的‘三陪小姐’短信说‘钱多，人傻，速来！’国内有些人看问题也和‘小姐’一个眼光，在他们眼里，外商就是‘人傻，钱多’，不骗你骗谁？有一个专门的词形容这种行为，叫‘关门打狗’，就是把你引去了，然后收拾你。我们这几年在中国已经遇上无数这样的事情了。这两年也不知道哪里来的一股莫名其妙的民族主义情绪，甚至认为就是要欺负外商。

“总体来讲，国内的企业领导人有这么几个特点：第一是not sophisticate enough to understand the business, especially from an international perspective（没有足够的水平理解商业，尤其是从国际的视角），表现为不知道国际商业的通行作法，金融、投资、财会、商法……所知甚少，一张嘴就漏怯；再有，不知道如何和外商谈判，缺乏沟通能力，不只是语言和文化的问题，不懂得谈判技巧，甚至根本就不知道自己要谈什么。He does not know what he wants（他不知道自己想要啥）；第二是no vision（没有眼光），表现为鼠目寸光、小肚鸡肠。没有战略眼光，更没有execute（执行）战略眼光的能力；第三是多疑，一天到晚总是疑神疑鬼的，very very jumpy（非常非常神经过敏）。整天想着骗别人，也天天防着自己被别人骗。

“这也难怪他们。这些年国内骗子实在太多，现在看谁都像骗子。你再大的胸怀也驾不住漫山遍野的骗子啊。赵本山小品为什么受欢迎，他最能表现中国现在的社会状况。你看现在的中国，全国人民都在忽悠，你忽悠我，我忽悠你；下级忽悠上级，领导忽悠群众；人人都忽悠别人，人人都怕被别人忽悠。也不知道赵本山是在讽刺呢还是在歌颂？反正赵本山把这种忽悠传遍了全国。现在在中国如果谁不忽悠，谁就是缺心眼！好好的一个文明古国，怎么就成了一个骗子横行的国家了呢？别人看了小品笑，我看了想哭！黑色幽默啊！”

包博点头说：“现在中国社会缺乏的就是诚信。这种缺乏诚信商业环境大大地增加了商业运行的成本。”

老高拍了一下包博肩膀，一脸沉重也忧伤地说：“这也就是咱们哥两个说啊！这几年国内发展很快，再加上文革中造成的人才断层，以及国内教育重理轻商的偏激，所以现在国内的人才结构严重奇形，一句话――‘帐中无人’啊！于是乎泥沙俱下、鱼龙混杂，国内企业的领导人里是什么样的都有，水平高低参差不齐啊。当然这两年国外回来的‘海归’也是什么人都有，滥竽充数、欺世盗名的不在少数啊！国内真的缺人才啊！但有点水平的留学生在国外也都混的不错，所以高水平的留学生也有回来的，但还是少数啊。不管承认不承认，咱们国家最最精英的那部分人还是大部分留在国外了。当年人才还是流失了许多啊，尤其是其中最最优秀的人才啊！现在报纸上整天吹牛说多少多少留学生回国服务，那是哄弄人呢！别人不知道，咱们留学生自己还不清楚？看看自己周围的同学，真正有水平的，回国的到底有多少？比如清华经管学院‘零字班’的、还有‘一字班’的。一个班30多人，现在还留在国内的一只手就能数得过来，几乎全在美国呢。如果这些精英大部分回来了，国家确实会好很多。但是一些‘土鳖’的利益就会受到冲击，所以阻力很大啊……”

包博觉得老高说得有道理。但是他没有老高那么忧国忧民。在他眼里哪里能挣钱就去哪里，“女人跟着饭票（丈夫）跑，商人跟着钞票跑”，这是天经地义。可能是当年白桦的《苦恋》那个电影对他影响太大了，所以他没有那么强的‘为谁服务’的观念，也不想再去探究“你爱谁谁，而谁谁爱你吗”这种问题。他更关心的还是如何挣钱的具体问题。他问老高：“以你的经验，有没有什么高招儿对付国内这些‘没脑子，大胸脯，小屁股，尽打小算盘，狗屁不通，没眼光，又疑神疑鬼’的家伙呢？对于和国内企业的合作，大家不是事先都会签好协议合同吗？”

包博这一句话的总结聚集了对老高思想精华的理解。但老高觉得包博还是一知半解，说：“在中国，什么叫‘一纸空文’？说的就是你的协议、你的合同！协议是签了，但人家不履行协议你怎么办？你告？你告谁去？那是国营企业。你告它就是在告国家、告政府、就是在和党和人民对着干。常委会上一举手一个决定，公检法一起上，说把你给灭了就灭了。如果你没有美国护照一抬手就把你给扔监狱去。如果你有美国护照，那好，我限制你出入境可以不可以？就是关起你来又怎么了？不就是‘领事保护’吗？你让美国大使馆的人来！来了我再放你，行吗？‘办’了你不和捏死个小鸡一样容易吗？别忘了这是谁的天下！和国营企业作对，你在那个地方或是那个行业还想‘玩’不想‘玩’了？别的不说，前几年陈佩斯、朱时茂和中央电视台打官司。官司赢没赢先放一边，结果你看到了。现在在电视里你还能看得到陈佩斯的光头和朱时茂歪着脖子的影子吗？全面封杀！你哪儿凉哪儿玩去！朱时茂在美国呆得越久越是老‘冒’。他真以为他占理了？觉得自己牛叉了？就可以打官司了？美国一个普通消费者可以因为一杯热咖啡状告麦当劳赢它个几百万美元的赔偿，在中国你试试？找人先把你给灭了！除非你有后台。这就是中国政企不分的一大‘优势’！”

包博没好气地说：“Shit（狗屎）！这也叫‘优势’？”

老高说：“政企不分是缺点，那是你说的！人家可不这么认为！否则的话怎么利用政府资源挣钱？怎么利用国家的权利来挣钱？又怎么利用国家机器压制对方？国内企业有的人出来动不动就说‘我是代表国家在和你谈判’，牛不牛？政企分开了哪儿还有这种优势？”

包博知道老高所讲的这种事情。他只能无奈地摇摇头，说：“那么看来只能‘不见兔子不撒鹰’、‘不见鬼子不拉弦儿’了？”

“不对、不对、不对……”老高把脑袋摇得和波浪鼓似的说：“‘不见兔子不撒鹰、不见鬼子不拉弦儿’，那是消极防御的做法，太消极，太消极！更何况在中国，你永远看不到真正的‘兔子’，你的‘鹰’也就永远别想撒出去了，那你的生意也就别做了。那你只能回美国逮‘兔子’去吧！”

这话倒把包博问住了，他从来没想到过这点。包博问老高：“那老兄有何高见？”

“你要主动出击，你要……你要……You got to make them commit themselves to whatever decision they made.”老高感觉用中文已经表达不清楚了，只好借助英文。

“But how to do it?（那怎么做呢？）”包博问。

“Easy them in and f**k them hard, you got it?”老高说了一句粗话，但是确实是一句包博至今听到过最最高的至理名言。

用中国人的思维方式考虑问题要用中文思考，用美国人的思维方式考虑问题当然要用英文思考，但用英文思考中国的问题，确实不容易。包博不得不佩服老高确实是高，学贯中西啊！包博点了点头，想起了毛主席的一句话。他笑着说：“‘诱敌深入，各个击破’这可是毛主席在红军第一次反‘围剿’时就提出的战略思想啊。不知道《毛泽东选集》英文版里是不是也像你这么用f**k翻译的？”

老高也笑了：“我回去要查查《毛选》的英译本，看看他们是如何翻译主席的这句话的？不过，估计不会有我用的语言那么精辟。你知道，当年毛主席会见基辛格和老布什的时候时，有一次说‘放狗屁’。翻译愣住了，不知道该怎么翻译了，于是就直译为‘fanggopi’。那是老布什第一次见主席，所以印象深刻。他到现在还记着fanggopi这个词呢，时不时用一用。几年前在华盛顿演讲的时候还讲过这个笑话呢。估计过两年这个词就会加到Merriam Webster Dictionary（韦氏词典）里去了。”

深秋的太阳，隔着一层不浓不淡的薄雾照过来，已经没什么暖意了。但一路上大家走的还是满头大汗。时不时有人停下来和老高打招呼，并用探询的眼光看看包博。包博也只是说声“Hi, There”，并没有和别人多说话的意思。透过薄雾观远山，犹如隔着一层白蒙蒙的纱幔，山影由深变淡，轮廓由清晰变模糊，迷迷蒙蒙别有一番韵味。正是景色最好的时候，包博从口袋里掏出了袖珍数字相机照相。

收起了相机，喝了口矿泉水。包博脑子从美景中收回来，还继续想刚才的话题。他问老高：“主席说要‘诱敌深入’，但没教导咱们怎么‘诱敌深入’，你给主席注解、注解！”

老高嘿嘿一笑，说：“给主席注解我可不敢！主席当然只能告诉你一个大原则了，具体怎么个办法，那就是 ‘戏法人人会变，各有巧妙不同’了。政治手段、经济手段、人情手段、时间手段、等等、等等，不一而足。”

包博就乐意听老高说这种具体的东西，一听他就来精神了。山也不爬了，站在原地，拉住老高说；“你具体说说，说说，这政治手段、……”

老高无可奈何地打断包博的话，说：“OK，OK，咱们边上山边说，OK？……这政治手段，比如你把一个项目与官员们的政绩联系起来。让他们先把牛自己吹出去，哄哄得越大越好。到时候就不是你着急了。为了他们的政绩和仕图，他们就是吃多大亏，他们也会干的。否则的话，他们上上下下的压力受不了。这是最好的办法，根本不用担心国内的企业会变挂。”

老高继续说：“这人情手段吗，比如你的项目是某个领导介绍的。如果不干的话就会得罪人。但现在人情越来越淡，靠人情也不好办事了。人情也是钱啊！……时间手段吗，就是你要巧妙地掌握节奏，让对方已经在时间上没有能力在从头开始和别人重新项目了，否则的话他们耽误不起。其实，这里面比较实用的还是经济手段。中国人财迷又爱贪小便宜，所以要好好利用中国人的这个弱点。当然，如果你把这些手段综合起来一起用，hybrid them together（把他们综合一起），那你就无往而不胜了。”

包博边听边点头，两眼放光。老高看包博这么感兴趣，就说：“我给你讲个故事吧，是真事！

“国内一家国营企业，老总很有魄力，想扩大生产，再引进一条生产钱。于是作了许多调研，摸清了国外这种生产线的市场情况、价格和行情。这种生产线在国际市场上的价格大概在400万美元左右一套，以美国的技术最先进但价格略微贵一点。于是他们准备好了400万美元。通过别人介绍终于找到了美国的厂家，美国人一听要买他们的生产线，高兴极了。马上‘屁颠屁颠’地飞过来和中方会面，一起讨论需要什么样的配置，什么样的技术，美国人前前后后跑来了好几趟，还请中国方面去美国考察了一趟。美国人效率真高，不到一个月，在美国人的帮助下生产线的配置、技术要求等等都搞好了，而且美国人还无私地教给中方如何利用现有设备节省资金等等技术和商业上的知识。美国人做这些一分钱不要中方的，把资料也都给中方了。最后美国人根据这些东西，起草了一份生产线的采购合同。竟然有50多页，包括生产线的采购、售后服务、人员培训、零部件供应、该写的都写里了，我估计不该写的也写了。包括仲裁、赔偿、以及许多美国人认为中方要负的法律责任等等。其实这些都是法律标准文本，没什么大不了的。美国人的价格报了600万美元。

“中方拿去，一看50多页的合同，还是英文的，当时就蒙了，看不懂啊。于是找律师。律师水平也奇臭，不知道怎么给总经理解释的。总经理一听就急了，说：这他妈的就是美帝国主义的不平等条约！你别笑，他原话就是这么说的！于是拒绝再和老美再接触。当然，这也是因为他们和美国人沟通有困难，东西方的思维方式太不一样啊。他们不理解美国人脑子里想什么呢。其实老美只是想先报价报高一点，为以后谈判做准备。他们也知道这种设备国际价格是400万美元到500万美元。他们想从600万开始谈，一点点往下降。怕一上来就是400万的报价，万一中方压价，就没有讨价还价的余地了。至于那些标准法律条纹，英美法系中全是这么写的，只要找个好点的真正懂得美国法律的律师，给他们解释解释。别从条文字面上去解释，因为字面上看太严重。只要告诉他这个条文是干什么用的就可以了。

“美国人把合同给了中方，中方就没消息了。一催，再催，中方就推托说还在翻译合同呢。老美傻傻地还在耐心等待。

“可是这时，中国方面开始和日本人谈了。他们把老美做的技术要求、设备配置给了日本人，几天之内日本人送来了一个报价和采购合同。简单的几页纸，而且是中文的。报价300万。但要求十天之内马上签字，说这个价格是为了中日友好啦，是日本方面带有援助性质的啦，所以这个价格只十天之内有效，而且还有保密之类的一堆鬼话。并要求一旦签字，先交100万美元的定金。除了这句话是真话，其他全是bullshit（狗屎）。设备要半年以后交货，到时再交200万余款。但是如果违约，100万美元就作为违约金不还了。同时还规定，设备维护和零部件必须用他们的，具体事宜另行协商，并起草另外一份《设备维护协议》和《零部件采购协议》。

“中方一看，确实便宜啊！才300万美元！也没时间再折腾了，不想再拖下去了。于是一咬牙，字签了，100万美元交了。又过了不久，日本人拿来了一个《设备维护协议》。协议规定今后几年，设备由日方维护，但要交设备维护费用100万美元。中方一看，加起来才400万美元，还好，不算贵，又签了。又过了一段时间，日本人又拿来了一份《零部件采购协议》，要求今后几年中方必须在他们那里采购零部件。零部件的价格一算，那叫贵啊，加起来大概至少还需要300万美元，是又买一条生产线的价格。

“这下中国方面不干了。设备还不如美国的好，结果比美国的报价还贵100万美元。于是总经理拒绝签字。日本人马上说：那好吧，你可以违约。那么100万美元的违约金就是我们的了。日本人再也不提中日友好了。中国的总经理没办法，只好硬着头皮签了字。

“他心里这个气啊，可是到上级那里汇报，他还要违心地说：日本的设备有多么多么好，多么多么便宜，所以我们采购日本的东西。打肿脸充胖子。那叫一个难受啊！看明白了日本人是怎么一步一步地把中国企业‘套’进去的了吧？”

包博感慨：“哎，美国人就是太实在！但这更怨国内企业自己水平太低啊。难道他们就不会和老美谈谈，讨价还价？难道他就看不懂日本人在给他们做‘套儿’？话说回来了，就算那100万美元不要了，如果把美国人的价格压到400万，加起来才500万，还是比日本人的700万便宜200万啊？就算美国人是600万，加100万，也才700万。美国人的东西还好呢？怎么就不会算这个帐了呢？”

老高笑嘻嘻地说：“你别激动！国内这些企业领导人就这个水平。你想挣他们钱，你就要降低身价适应他们的水平。顾客是上帝啊？你看看，你一说话就暴露出立场有问题了吧？一副‘亲美派’的嘴脸。美国佬，傻实在，而且明火执仗，不知道转弯，其实他们这种直率的性格中国人还是十分喜欢的。但在商业上美国人的商业风格是他们在中国许多项目失败的直接原因。而且美国佬不长记性，这次这样失败了，下次还犯同样的毛病。他们认为天下就他们对！所以到处指手画脚。你们这些留美的，在美国时间长了，脑子想问题也不转弯了，也快和老美一个毛病了。老美那套思维在中国是行不通的。”

包博“唉”了一声，不说话了，若有所思地走着。老高知道他不乐意听别人批评留美学生。估计他心里肯定在骂“说谁呢？你他妈的不也是留美的吗？”。只是碍于面子，他没讲。老高看得出包博心理是怎么想的，所以老高把话岔开了：“嘿。想什么呢？别光想着‘套’ 别人。弄不好，最后把自己套进去，你也要和国内这些企业一样要学会能够walk away from a deal（放弃一个项目）。你要永远处于一个能进能退的位置。这本身就是在防范风险啊。”

包博点头称是。他知道老高说的有理。只是他也感染了老高那种对国家、对留学生哀其不幸、怒其不争的情绪。原来忧国忧民的情绪也是可以传染的，尤其当涉及到自身利益的时候。

包博望着远处的风景。这里已经可以看到远处山脊上的长城了。长城像一条巨龙在夕阳下发出亮光，沿着墨绿色的山峦起伏。长城全部是修筑于高山峻岭之上，工程浩大，按今天的观点，也几乎是一个“mission impossible（不可能完成任务）”的项目。在古代秦始皇修长城的时候，肯定没有搞过成本核算，也没有做过feasibility study（可行性研究）。他根本不知道要花多少钱去修这个“伟大的墙”。如果他搞了成本核算，估计他也就不修了。这就是政治家和商人的区别。中国永远是政治的，从古代开始。
　 	　 	　
长城 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

包博和老高继续向山顶爬，两个人都有点累了。但包博讨论的兴趣不减，他问老高：“那么第二大风险是什么？”

老高说：“第二个风险是‘短期行为’的风险。”

包博深有感触地说：“是啊！都只想挣一票就跑，没有做一翻事业的决心、信心和恒心。”

老高接话说：“其实这是国内企业家对自己，对环境，对国家没有信心的表现。这既是一个个人素质问题，更是一个体制问题。他们不觉得自己能干一翻大事业，从来就没有这个信心；同时‘一朝君子一朝臣’、‘铁打的衙门流水的官’，这样的大环境和体制让他们虔信 ‘有权不用，过期作废’。所以如果你让他在今天挣10万和努力5年后挣一千万之中做个选择，他宁可挣眼前的10万。当然这和国内的企业干部太穷也有关，他们能有10万就已经觉得不错了，根本不奢望他自己能合理合法地赚那么多钱。有的时候他们甚至不惜用非法手段中饱私囊，而不肯耐下心来靠自己的努力去合法地挣钱。可谓‘干大事而惜身，见小利而忘命’。外商的投资进来的钱，他们第一个想的是如何能把投近来的资金私分了，或是再买两辆进口汽车、或是给领导层再买几套房子，而不是首先想如何利用这笔投资把事业做大。”

包博感叹：“就怕遇到这种鼠目寸光而又贪心无边、欲壑难填的家伙！可是现在国企领导层里好像这样的人还不在少数。”

老高接茬说：“是啊。也不是所有人都贪，有的时候也是peer pressure（同伴压力）。领导班子里，别人都这么干了，你不干就显得不‘团结’了。于是大家一起贪。所以他们的贪婪，直接导致国企的第三大风险，就是‘公司被掏空’的风险。This is the most series problem, man（哥们，这可是最严重的问题啊！）。这个你应该知道啊？”

包博回答：“是啊，所以我们一定要做Due Diligence（尽职调查）啊！”

老高问：“你用的Due Diligence是谁写的？”

“是Harvard B-School（哈佛大学商学院）的版本。”包博略带得意地说。

“要不说‘海归’对中国水土不服呢？你就太迷信哈佛商学院，他们写出来的东西肯定不适合中国的企业。举个例子，他们的due diligence用了一大章的篇幅调查公司的股权结构和股东情况。这在美国是最容易出问题的地方，怕有一大堆‘老鼠仓’藏在那里。但对于中国的国营企业股东就一个：国家。简单得不能再简单了。”老高显然对Harvard B-School的Due Diligence很了解。

老高接着说：“但是在美国一些不常见的问题，比如企业管理者利用各种手段‘掏空’企业，却在中国是最大的问题。2000年的时候深交所搞过一个调查，发现一半的上市公司有‘掏空上市公司’的行为，不是被大股东占用上市公司资金，就是公司大量对外担保，或有债务一堆。美国是私有经济，公司的管理层掏空自己公司的行为不多见，因为他们不需要这么做？他们也干‘偷鸡摸狗’的事情，但他们大部分‘偷鸡摸狗’的事情集中在制造虚假业绩上。因为他们的业绩上去了，公司的market cap（市场价值）也就上去了，他们就能拿上百万的bonus（奖金）。所以due diligence集中调查他们是否在业绩上作假而故意抬高公司的valuation（估价）。这也就是为什么美国的经济‘泡沫化’的很厉害。中国企业是国有的，管理层有没有业绩都拿那么多钱。所以大家想的就是如何把国有企业的资产转换到私人名下，并不在乎公司的valuation是多少。你这次不就看到了吗？航道清理公司就把valuation做的很低，因为valuation做高了也是国家的，进不了自己的口袋，Who cares（谁在乎啊）？只要说的过去就行了，关键是怎么从你这里挣到钱。”

老高说：“中国企业最严重的问题集中在抽逃注册资金、虚假交易、关联交易、股权质押、业务抵押、注水的资产证券化、超额借贷、套取信用、过度担保、挪用公款、违规拆借、账外贷款、收入不入账、体外循环等等、等等、花样多了去了。怎么样？精彩不？这方面美国人要佩服中国人的‘聪明才智’和‘超人胆量’。如果你用美国人写的due diligence去调查中国的企业，保证水土不服。这些中国特色的东西，估计你是查不出来几件来。”

老高一口气说了这么一大段，像是说单口相声《报菜名》。包博听得只剩点头了，他问：“那么看来我还要自己写一份针对中国企业的due diligence的调查提纲了？”

老高说：“是啊！但你不能写的像美国人那么直白，否则的话，人家还以为你把中纪委经济案件的办案提纲拿来了。吓也吓死了，还会告诉你实话啊？”

包博感叹地说：“哎，说的也是。这么多问题，如果查出来，肯定有人要进检察院了！”

老高说：“可是你的目的可不是把人家都送检察院去，你的目的是要合作、要挣钱，但你自己又不能风险太大。所以有的时候在中国做due diligence阻力很大，甚至根本就没办法做！”

“这真是个dilemma（进退两难的问题）啊！”

老高说：“你也可以不用due diligence的方式。不管用什么方式，你却一定要做到知己知彼。否则的话，他们种下的这些问题，一旦那天他们玩‘现’了，给你来一个‘人间蒸发’、卷款外逃、一走百了，就只能你兜着了，说不定人家本来就是为他们的问题找‘下家’呢，你一接手，正好！全是你的了。如果在美国，CEO、CFO要是卷款外逃也只能去墨西哥那鬼地方去暖和暖和。不像中国的老总们，可以去美国过好日子。说不定，人家找你这个‘外商’就是为今后去美国过好日子找门路呢。估计以后肯定会有人找你帮助办移民的事情了，小孩子出国留学的事情，还要让你帮着在洛杉矶买房子呢。如果中纪委到洛杉矶郊区的Rowland Heights（罗兰岗）和Arcadia（阿凯迪亚）去看看，他们会发现他们要找的一半人都在那呢。超级大庄家吕梁、华晨汽车的仰融、亿安科技的罗成……人家现在都是邻居了。说不定和某个重要领导人的家属也是邻居呢！”

老高忽然想起了什么：“唉？这些人有好些你不是都认识吗？”

包博点点头。但他不愿意多谈和这些人的关系，所以他话题一转，说：“所以我最最关心的是他们寻求投资的真实目的是什么，第二他们想用投资进来的这笔钱干什么。你知道国内的企业永远是‘罗锅上山――前（钱）紧’。很多时候国内的企业是因为资金链断了，想靠投资来输血，好接上他们的资金链。但航道清理公司的情况好像不是，他们和我说他们没有资金压力”。

老高分析说：“不见得一定要等资金链断了再找你啊，说不定他们自己已经埋下‘地雷’了，用你去盖 ‘雷’呢。”

包博若有所思地问：“那他们会有什么‘雷’呢？”

老高一字一顿地说：“隐性债务！这是中国企业最大的‘雷’。平时看不见，一旦踢到，马上就炸。而且还不用你去踢，说不定别人的‘雷’响了，把你的‘雷’也带响了。比如说，这两天出事的‘新疆啤酒花公司’，他们净资产不足六个多亿，但对外担保总额接近18亿，而且其中10亿是从来未向外披露过的，这是隐性或有债务啊。国内有规定‘担保额度不得超过公司净资产50%’，你看他们胆子大不大？证监会下来一查，董事长卷了29亿跑了，到现在还找不到人呢。债权人做资产保全也没用。你看看，这‘雷’一炸，炸出来这么大一个黑窟窿，10多了亿啊！‘新疆友好集团’等等好几家企业都卷进去了。”

包博感叹地说：“我就不明白了：‘新疆啤酒花’本来是个挺好的企业，不好好做。为什么一定要这么胡来呢？而且如果敢玩‘黑’的，就别玩‘显’了、把自己玩进去？”

老高乐了：“无产者无畏，无知者无畏！如果是无产加无知，那么天下的事情就没有什么不敢干的了！这些人本身就文化素质不高，当年都是‘苦孩子’一夜暴富，本身也不把自己的命看得太值钱。现在有了个机会，登上了‘舞台’，那还不玩点‘大’的？而且知道自己早晚是这个结局，与其默默无闻地死，不如轰轰烈烈地死。玩的就是心跳吗？他们自己的知识和水平远远没达到能玩得那么大，所以事情搞大了也就驾驭不了了。”

包博接话说：“所以他们就自己制造一个大火山，然后自己往火山口上一坐。这种刀尖上跳舞、虎口里拔牙的日子，怎么能不出事？说句流行的话：这帮人，不出事都难！”

老高说：“导致‘新疆啤酒花’老总外逃的直接原因是作庄失败，资本运作的资金链条断裂。在这之前‘啤酒花’的股价从6块钱一路走高，攀升至崩盘前的16块多钱，真是‘有庄则灵’啊？突然一夜跳水，链条断裂，一下‘雷’炸了，不跑就只能进检察院了！其实他早就知道这‘雷’早晚要炸，早做好跑的准备了，上海的房子都卖了。一切都变成现金了，存美国去了。护照和飞机票天天随身带，侥幸一天是一天啊。风声一不对，打辆车就往机场跑，等你明白过来，他人已经在美国了。”

包博感慨到：“这么大的一个黑窟窿，这可怎么收拾啊？”

老高一副不以为然的态度说：“这个你倒是不用担心。中国自有中国的办法。一般来说，这种事情要先拖上一段。等风声过去了，然后再由政府出面让债权银行豁免一部分，债转股重组一部分，坏账计提一部分，甚至政府财政拨款一部分。稳定压倒一切，如果破产了，几万工人上街了，那可就不是经济问题了，那可就是政治问题了。经济问题再大是小问题，政治问题再小是大问题。小同志，你要学会‘讲政治’啊！所以，国内银行30%多的坏帐都是哪里来的？就这么来的！银行也是国家的，所以一句话：国家买单！”

包博学着《地雷战》里台词说：“‘高，实在是高’！大家知道国家要‘讲政治’，所以一起坑国家啊！你接着说，还有别的‘雷’吗？”

老高笑了：“中国企业处处是‘地雷’，要不然朱F基怎么会在全国的记者招待会上那么大声地嚷嚷：前面是‘地雷阵’呢！你以为 他是在表决心呢？你们幼稚啊！他在骂娘呢！中国企业里‘雷’多了去了，已经不是一个两个了，都成‘地雷阵’了。你想要‘地雷’，那还不是信手捻来。比如资金挪用的问题。三九集团挪用上市公司的资金25个亿，拿上市公司当提款机了。挪用的资金有的拿去炒股票，赚钱了是自己的；如果赔了，就是公司的亏损。这些日子银行向他们讨债呢。‘三九’一共欠了银行98亿元的债务。不信你看着，赵新先早晚出事！

“只是挪用一些公司的资金还是毛毛雨呢，扶贫资金、社会保险基金全都挪用了。朱F基一查吓了一大跳，社会保险基金几乎是空的。这意味着再过20年，现在的中年人老了，也就是咱们的同龄人到老的时候将没有地方去领养老金、生老病死没钱管了。于是朱F基想出一个办法，把国有股卖了来堵社保基金的这个大窟窿，这就是为什么要‘国有股减持’。可是国有股减持侵害了现有股东的利益啊，股市一路阴跌。许小年高唱‘千点论’。国有股减持不行了，于是就买断工龄。我有几个小学同学，刚刚40岁出头，就被买断工龄下岗了。现在在街上练摊呢。扯远了、扯远了……

“咱们接着说。再比如，银行贷款过多，资产负债率过高。其实这不应该被认为是个问题。在国外，这反而可能说明这个企业的资本结构更加优化。Use Other People’s Money（利用别人的钱）也就是OPM永远是资本效益比较高的一件事情。但是国内的许多企业靠rob Peter to pay Paul（拆东墙补西墙）来过日子。一旦中央宏观调控收缩银根，银行不给贷款了，资金链马上就断了。一下‘雷’就炸了。所以要找外商投资把资金链接上。因为一个‘雷’炸了，可能会牵扯到一大堆其他的隐形危机。所以千万不能让它炸了。如果炸了，就要有牵扯到一大堆干部啊。还是要保护同志们啊……

“再比如，收入不入账，体外循环，私设小金库。这笔钱是黑的，至少也是灰的。一旦有一个人出事‘双规’。一进去就供出一大堆，现在哪有江姐，全是甫志高。纪委的人顺藤摸瓜，顺着小金库一挖就挖出一个班子来，这叫‘窝案’。这也是个‘雷’啊。怎么办？靠外商来合资把小金库里的钱洗白。如果你说航道清理公司他们不缺钱，我估计他们就有这方面的需要。正好他们局长也要‘到点’退休了，如何‘安全着陆’是他现在最关心的事情。别把以前埋下的‘雷’趟响了，所以把外商找来，就是让外商把‘雷’接过去。”

老高确实经验丰富，看事情入木三分。包博十分佩服老高这方面的锐利眼光。他自己也在怀疑他们可能帐外有帐。


=======================================================
（七）高山流水、暮鼓晨钟 （下）
　 	　 	

2005年1月21日第一稿，2007年11月4日修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	
九眼楼 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

说着说着他们到了山顶。山顶是平平的一个山头。这里是一处很大的残破的箭楼，此乃著名的“九眼楼” 了。早已经有许多“海士山盟”的队友们到达了这里。有人沿着九眼楼向下爬去，爬到了几近坍塌的长城城体上去了。

登上箭楼，日薄西山，重峦叠嶂，烟霞浩渺。远处长城曲如盘龙，沿着绵绵不断的山脊从东向西一路蜿蜒而来，到此一分为二。一路继续向西南，奔向河北紫荆关、山西娘子关；另一路则向西北，过张家口、大同，万里而去，直奔嘉峪关。去紫荆关、娘子关的是“内长城”；去嘉峪关的是“外长城”。内外长城的分界点就是著名的“北京结”。平时人们常去爬的八达岭长城，其实是“内长城”的一段。九眼楼这一带的长城为明代所修建，交织盘结、错综复杂。

“九眼楼”，也叫“九孔楼”，位于延庆县四海镇东南15里石窑村之南5里火焰山上。为明长城中枢机要敌楼，是长城敌楼之最。敌楼以“眼”（箭窗）划分，有单眼、双眼、三眼等。整个长城以三眼到五眼为最多。每一侧有九个箭窗的仅此一例。
　 	　 	　
暮色苍茫 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

包博爬到了九眼楼的墙垛之上。站在高高的墙垛上，纵目西望，在夕阳下，燕山山脉一派“苍山如海，残阳如血”的景色；向东南方向眺望，只见茫茫燕山奔腾而来，在慕田峪一带戛然而止，南边就是一望无际的大好平川了。在暮色中可以隐隐约约地看到一片发亮的怀柔水库和密密麻麻的怀柔县城。长城在群山之上形成了保卫平原地区的一道防线。

白云层里插危台，俯瞰穷荒亦壮哉。
万叠关山皆北向，九天灵彩自东来。

包博低头一看自己的脚下，悬崖深壑十分险峻。九眼楼城体遍体鳞伤、衰草遍生，这里已是人迹不至多年了。

包博触景生情，冲老高感慨地喊到：“在中国做生意真有点‘盲人骑瞎马，夜半临深池’的感觉！”

老高站在下面，躲在箭窗的后面看着远方，对包博说：“你这才刚开始，就害怕了？”

这话刺激了包博。只见包博一仰头，用手拢了一下被晚风吹乱的头发。右手高高向上举起，左手叉腰，作了一个“泰山顶上一青松”的挺拔动作。他停顿了一下，别人还以为他要启板开唱了呢。但他没唱。干咳了一声后很壮烈地说道：“‘暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容……’我从容着呢，怕什么怕？”

在九眼楼上其他的人也都被他的样子逗乐了。老高调侃地说：“你这是‘淫诗壮色胆’啊！”

包博看别人都在看他有点不好意思。从高高的城墙垛子上跳了下来，很认真地对老高说：“这可不是‘淫’ 诗啊。主席当年写这个诗就是在告诫我们今天所面对的国内企业的情况。国内企业哪个没有一个大‘黑窟窿’，所以都是‘天生一个仙人洞’。但是一旦越过这些 ‘地雷阵’，那么就是‘无限风光在险峰’了。"

包博越说越来劲，也不理老高，对着夕阳高声朗诵到：“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。从头越，苍山如海，残阳如血……”

老高调侃包博地说：“你这两年是去美国读的书，还是在中央党校进修的？”

包博越说他越得意，嘻嘻哈哈地用极为夸张的民歌小调的唱法唱到：

        “毛主席的书我最爱读，
        千遍那个万遍下功夫，
        深刻的道理我细心领会，
        只觉的心里头热呼呼。
        哎――！好像那旱地里下了一场及时雨，
        小苗儿挂满了露水珠呀，
        毛主席的语录滋养了我啊，干起那革命劲头儿足。
        毛主席的语录滋养了我啊，干起那革命……”

“嘿、嘿……”老高听包博唱歌的水平实在一般，还竟跑调，就打断了包博的演唱。他说：“我车里有《红太阳毛泽东颂歌新节奏联唱》的磁带。如果你爱唱，一会儿送给你。”

在包博和老高他们旁边不远处，有几个女孩。其中两个好像和老高很熟。她们指着包博对老高说：“你的朋友soooo funny（这么好玩）。”包博回头见两个女孩正在笑他。他自己也裂开嘴、眯着眼睛嘿嘿地笑了。脸上摆了一副有些憨厚、有些调皮、有些小孩子气的笑容。这是包博的招牌笑容，这个笑容历来对女孩子有很大杀伤力。

老高介绍说：“这是萍茹、这是丹雨，都是‘海士山盟’的大美女。这是Bob，我的朋友，第一次来。”只见萍茹高高的鼻梁，大眼睛，一头大破浪的长发。丹雨长得圆圆的鸭蛋脸，弯弯的眉毛，丹凤眼，一副东方古典美。

还没等包博说“请多多关照”之类的客套话，萍茹就说：“我们一路上，就看见你们两个在谈什么‘国家大事’啊？好严肃哦？”丹雨也在旁边帮腔，脸上还学着他们的样子作出严肃装，说：“是啊，一脸凝重、慷慨激昂。” 

包博解释到：“没有，没有。不是什么‘国家大事’。只是鄙人敏而好学，向‘高老师’不耻下问而已。”包博故意加重说出“高老师”几个字。 

“哦――”丹雨拖着长音说：“原来高总成老师了，这一路上是在‘毁’人不倦啊？”丹雨说话的时候故意把“毁”字念的长长的，生怕别人不理解她的意思。 

包博不紧不慢地接过话来文绉绉地说：“高总乃吾辈知音，高山流水；高总乃吾辈恩师，暮鼓晨钟。确实是传吾大道、诲人不倦……是教――诲――的――诲――！”包博一本正经地、咬文嚼字地纠正着女孩子的话，那副样子有点像电视剧《围城》里陈道明演的方鸿渐。 

两个女孩子看他那副样子，忍俊不住。萍茹说：“既然是恩师一路上给你传道、授业、解惑，那晚上你一定要请恩师吃饭喽？” 

包博知道敲竹杠的来了。但是有两个大美女主动送上门来让他请客吃饭，他何乐而不为呢？于是顺水推舟、顺杆就爬：“一定、一定。只是不知二位小姐是否肯赏光‘临幸’？” 

两位小姐倒没听出什么来。老高知道包博又开始‘吃起豆腐’来了，狡黠地笑着说：“Bob，你是不是有点用词不当吧？”包博“嘿嘿、嘿嘿”地笑着装傻说：“我的意思是说光临、光临。” 

几个人嘻嘻哈哈地说着，开始下山。下山还是比上山快，一个多小时就到了停车场。两位小姐搭老高的车，和包博他们一起回城里去吃饭“临幸”。 

回来的路上。在车里，老高把Enrique Iglesias的情歌停了，换上了他说的那盘《红太阳毛泽东颂歌新节奏联唱》的磁带。“太阳最红，毛主席最亲，你的光辉思想……”的歌声配着强烈的摇滚节奏和现代电声配器从汽车里的音响中传出来，典型的“红歌黄唱”。这些红色经典的老歌让包博和老高感到特别的亲切，一下子好像回到了他们的童年。 

老高一开车就想事情，路上他问包博：“你自己估计你这个项目会有那么多‘雷’吗？”

包博想想说：“我想不太会。第一、这个公司刚刚成立才两年，水不是太深。不会有那么多‘雷’。有，也只是小金库之类的小‘雷’。关于对外担保之类的隐形债务我再和他们好好聊聊，了解一下；第二、我想把deal structure（交易结构）搞得巧妙一点，就算有‘雷’，小的，咱就排了。大的，尽量挂他们裤腰带上。万一雷响了，咱也别炸着咱自己，至少是要炸，炸大家。这次我是51%，我控股，我是法人。但我觉得他们不像是在甩包袱，到像是把我放前面‘当枪’用的。所以我想我会把他们绑进来的，大家一个线上的蚂蚱，风雨同舟。当然，类似小金库之类的这种小‘雷’，用点金融手段就可以帮他们把‘雷’排了，此乃piece of cake（小菜一碟），肯定会让他们皆大欢喜的。”

老高说：“那么你下一步就是要摸清情况了。我就怕你一摸他们情况，他们就害怕了，给摸‘惊’了。打草惊蛇，不肯继续向前迈步了。所以你事情要做得巧妙，手法不能太‘生硬’，要‘诱敌深入’啊。So, be ready. It is about the show time.（所以，准备好了，演出就要开始了。）”

坐在后排的萍茹笑着问：“你们两个说的是中国话吗？我们怎么一句也听不懂呢？”

丹雨也笑着附和着说：“他们两个肯定是在讨论‘倒军火’之类的勾当，又是‘雷炸’的又是‘当枪’的，讲的都是黑话。”

老高也笑了，对两个女孩恶恨恨地说：“我们两个不做军火生意，我们两个是人贩子。一会把你们两个拉到 ‘天上人间’去卖了！”

包博点头赞同地说：“这么漂亮的，肯定能多卖几壶醋钱！今天咱两个发了。”

丹雨把嘴一撇，说：“什么话啊？我们就值‘几壶醋钱’啊？”

萍茹也笑着说：“就算把我们两个卖了也要先让我们吃饱了啊。爬了一天山了，都饿死了。先说咱们去哪里吃饭去吧？再说把我们卖多少钱。”

老高点头说：“这倒是个问题，哈！……你们问Bob吧。今天你们不是让他请客吗？”

包博接过来说：“我请客，我请客，亲爱的大小姐们，说！吃什么？”

“我们要求不高，吃饱了就行。”

另一个附和着说：“对！山不在高，有仙则名；饭不在好，吃饱就行！”

包博说：“那好，老高，咱们一会到前边昌平县城，路边有大排挡，咱们全包了。让她们两个吃个饱。”

丹雨撇撇嘴，笑着说：“黑灯瞎火尘土暴飞的，让我们在县城里吃大排挡，亏你们想得出来。这话怎么像江浙一带的土财主说的呢？你也太抠门了吧？”

老高挤了挤眼，说：“怎么是江浙土财主呢？这可是正宗留美的洋学生。Bob，看样子今天晚上你要找个开洋荤的地方破费破费了。”

包博很豪爽地说：“那好，咱们今天晚上就法国大餐地伺候。是去建国饭店的Justine’s（杰斯汀法国餐厅）、网球俱乐部的Roland Garros（罗兰・加洛斯）、还是去和平宾馆的Le Cabernet（卡本妮红酒吧）？Pick one, please, ladies（请挑一个，女士们）！”

丹雨指指自己身上的登山服和脚上沾满泥土和灰尘的登山靴，说：“吃法国菜要穿晚礼服的。我们今天穿的和农民一样，你这不是诚心难为我们吗？我们能不能take a rain check（改到下次）？下次穿好了晚礼服我们给你打电话哈。”说完了还哈哈地笑。

萍茹说：“就是！你就找一个有单间的、菜清淡一点的餐厅就好了。我们都快饿死了！咱们今天晚上就暂时不讲情调了,行不行？”

老高逗她说：“唉？你上次不是说情调是一生的追求，马虎不得吗？”萍茹用手从后面使劲地桶了老高一下，算是对老高的回答。

包博做出冥思苦想状，说：“那你让我想想吧！这北京城大啊，一下找出一个‘有单间的、菜清淡一点、还不讲情调’的好餐馆还真不容易啊。你让我想想、让我想想……”

萍茹和丹雨两个在后面愤愤地说：“这两个大男人真可气！就会曲解人家的意思。”

车中的音响还在播放着《红太阳毛泽东颂歌新节奏联唱》，一个男高音用很娇情的声音正在唱：“金瓶似的小山／ 山上虽然没有寺／ 美丽的风景已够我留连。／ 明镜似的西海／ 海中虽然没有龙／ 碧绿的海水已够我留恋……”

包博和老高马上一起合着磁带高唱：“北京城地毛主席虽然没有见过你，你给我的幸福却永在我身边……” 两个女生在后面，听他们两个这么兴致勃勃地唱这么老的“毛”歌，还这副怪腔怪调的样子，都乐坏了，不断地鼓掌。

当一段唱完，再唱到“……明镜似的西海／海中……”，包博突然停住了，说：“对了，对了，咱们就去西海、西海……，西海那里有个‘西海鱼生’。你不总是盼望‘江浙土财主’吗？那里是上好的杭州菜，既清淡又能满足你们的欲望，对不起，我是说愿望。”

女孩子抗议地说：“谁盼望‘江浙土财主’了？不过我们都很喜欢杭州菜。”

包博马上开始掏手机，一边把音乐关小，一边问：“你们谁有‘西海鱼生’的电话？今天周末又是过节，肯定要定位子。”

两个女孩子故意说：“什么‘西海鱼生不喜欢猫生’的啊，我们不知道？”

老高“嘿、嘿”地笑着对包博说：“你说话尽得罪人。你还是自己打114问吧！”

这个餐厅很奇怪，114竟然没有登记。老高说：“那你只能打电话问你秘书了！”

包博没办法，只好打电话问张小姐。几分钟之后小张把西海鱼生的电话号码用短信发了过来。包博打电话到餐馆故意拉着长腔、不紧不慢、一字一顿、一句一个 “啦”地和订座的小姐讲话：“对――！今天晚上……，姓高，唉，高总的高，对，是高总……，四个人……，哦，对啦，你们那里有没有船上的座位啊？……知道啦――，没关系的了啦――，给你最低消费就是啦――……，没关系的了啦――，不就是要八个人吗？我一会马路上再拉四个‘小姐’过来就是啦――，唉，保证八个人就是啦――……。200元一小时就200元一小时啦――。不是和你讲过没关系的啦――……。我知道，我知道……对啦、对啦，有唱苏州评弹的吗？哦，那是湖中亭的演出，不是船上唱的，哦，……弹琵琶的也行。……，给我留个弹得好点的啦，……，我知道都是艺术院校的啦――，……那就给我留个长得漂亮点的啦――，……那就好、那就好。……你不用但心的啦 ――，我们七点准到。知道啦――……，谢谢你啦――，哦、再见，拜拜啦――！”

包博刚一挂上电话，其他几个人一下子是哄堂大笑，她们学着包博的腔调一字一顿地说：“那――就――给 ――我――留――个――长――得――漂――亮――点――的――啦――。”把最后这个“啦”字拉得好长，说完又是哈哈大笑。

包博一副似笑非笑的样子，解释说：“不是我了。她是南方‘淫’而且还特‘事儿妈’，一会‘最低消费’ 了，一会‘至少八个人’了，一会‘赶上谁就是谁了’……所以我才学她。我真得没想逗她，但是我实在忍不住。”

老高开车不知道怎么走，他问包博：“你光和小姑娘斗贫呢，地址在哪里啊？”

包博这才想起来刚才忘记了问地址。自己刚才和人家小姑娘斗嘴耍贫，所以现在不好意思再打电话去问了。于是就让丹雨打电话过去再问了地址。

从二环路过来，到了新街口北大街，老高开始有点转向。都开过“徐悲鸿纪念馆”到了新街口百货商场了才发现开过头了。又调头回来。这才进了板桥头条。板桥头条是个黑灯瞎火的小胡同，在积水潭医院后面。胡同两边的灰墙高高的。进去后见一个紧闭的大红门。老高问：“是这里？”

包博说：“不是这里。往前开，前面‘大红灯笼高高挂’的才是。这个院子是庄静公主的‘四公主府’。复兴路那边的公主坟知道吗？就是庄静公主的坟。这个院子后来袁克定住过，解放后傅钟住这里。文革那会儿，造反派抓萧华，吓得那小子跑到傅钟家躲着来了，后来还是叶剑英把他给接走保护起来了。唉，叶帅一生精明，就这事糊涂，怎么能保萧华这个专门整人的马屁精呢？他整了多少人啊？”女孩子一多，包博的话明显增多。

女孩子们问：“你说的傅钟是谁啊？”

“哦。早年和周恩来一起留法的，上将。解放后一直不得志。当过总政副主任，还在郭沫若手下当过全国文联副主席呢。”包博对这些“革命史话”和“红墙内幕”永远是了如指掌，就像讲他自己家的事儿。可惜女孩子们对此不感兴趣。她们可能知道叶剑英是谁，但是不见得知道萧华是谁，更别提没有什么名气的傅钟了，真是代沟啊！

老高停好了车。领座的小姐带着他们四个人进了院子。一湖碧波立显眼前，这是有“西湖春，秦淮夏，洞庭秋”美称的北京什刹海的西海。这里的院子很大，沿湖而建。湖岸上是绿柳、假山、水榭、亭台、楼阁，古色古香、情趣盎然……

        柳塘莲蒲路迢迢，小憩浑然溽暑消。
        十里藕花香不断，晚风吹过步粮桥。

什刹海里的莲藕荷花不多了，肯定没有十里了，估计李静山在清朝同治年间写这首诗的时候还有。这“步粮桥”以前是一座石桥，在北海后门与什刹海之间。明朝扩建皇城时，皇城北墙从桥上修过。李静山那会儿已经没有“步粮桥”了，估计李静山所说的“步粮桥”其实就是指皇城的北墙。天子脚下的皇城根儿真好，和皇上吹的是同一个“晚风”，肯定没有“春风不度玉门关”的感觉。

他们四个人上了船。服务员问他们是否先点菜。包博说：“好好，我来点菜……”他把菜单拿过来看也不看，张嘴就说：“先来一个‘广式生鱼’。然后全要杭州菜，西湖醋鱼、叫花鸡、东坡肉、宋嫂鱼羹、油焖春笋、沙锅鱼头豆腐、虎跑素火腿、龙井虾仁、蟹酿橙、干炸响铃……”他象在说相声《报菜名》一口气把杭州的名菜几乎全点了。

服务员小姑娘一嘴山东口音，打断了包博：“老板，今天我们没有‘西湖醋鱼’，给你换‘爆腌大黄鱼’行吗？‘叫花鸡’我们也没有，给您换……”

包博佯装愤愤然地样子打断了小服务员的话，脸拉得长长地说：“你们这里不是号称杭州菜吗？杭州名菜统共没几个，你们怎么都没有呢？你这个没有那个没有，怎么还要我最低消费呢？”原来包博的火气冲着“最低消费”来的。包博最烦人家和他提最低消费，有一种被敲诈并受侮辱的感觉。平时请别人吃饭，他爱着面子不说什么。今天不是商务应酬，他也就不用装得那么温文尔雅了。所以拿出一副“流氓”腔来故意给人家hard time（捣乱），以出他对餐厅要他最低消费的那口恶气。

不知道是什么原因，包博感到他回国的时间一久，本来在美国养成的那些很nice（幽雅）的风度就全都没了，人也变得十分的mean（脾气暴躁、心地不好），而且还很浮燥。好像不只是包博，其他从美国回来的人也都有这样的感觉。

站在旁边的领班经理是个“老江湖”，很有经验。一看包博说话这副样子和口气，就知道来的这位可不是什么“善主儿”，马上过来从那个一脸委屈的服务员小姑娘手里接过了点菜单子，客气地说：“老板，我来帮您点菜。别管最低消费，你先点着，我来帮您调配着……”

这话包博爱听，于是他脸上恢复了一点笑容：“唉，这还差不多！……这样吧，先给我上一壶绍兴会稽山30年的国宴花雕，给我加加热，别忘了话梅和姜丝。话梅和姜丝先另给我放两个小盘里，别给我加酒里，我喝的时候我自己加。其他的菜你帮我掂配掂配。尽量清淡一点……”说着把菜单一合递给了领班经理。于是经理挑了几个有特色的菜，报给包博听。包博头也没抬，很有派头地挥挥手，说：“挺好！就这么着吧。吩咐厨房快点上，我们肚子直叫呢。”

老高看着包博这副大爷样子，哈哈地笑着说：“原来你也不是一个省油的灯……”两个女孩在旁边看得是面面相觑。

听包博说要话梅，老高问：“唉，你这是什么喝法？正宗喝黄酒的哪儿有加话梅的啊？孔乙己喝黄酒加话梅吗？”

包博一本正经地说：“当然要加了。‘青梅煮酒论英雄’吗？古代喝酒就开始加话梅了？你别和孔乙己学啊，他那点钱全买茴香豆了，哪儿还有钱加话梅啊？而且今天两位小姐们在，你不要搞得太challenge（有挑战性）了好吗！”包博是好心，他怕女孩子们喝不惯浙江黄酒那股特殊的味道，所以要了话梅。这样喝起来要容易接受得多。

老高继续和包博逗嘴：“你这是‘话梅’煮酒论英雄。我不是曹操，你也不是刘备啊。曹操当年喝的酒也不是绍兴花雕。‘何以解忧？惟有杜康’，曹操只喝河南的杜康酒！”

包博知道老高故意和他抬杠，就不理老高了，另起话题。他把胸一挺，脖子一耿，用手轻轻地一拍桌子，摆出一副说书人的样子，拿着说书人的腔调，开始说评书： “话说曹操曹孟德与刘备刘皇叔这日在相府小亭之上青梅煮酒论英雄。这青梅是什么？这青梅晾干了就是咱们今天吃的上海话梅，那会儿曹操是在河南许昌，没地方弄上海话梅去，超市里也不卖。所以只能用青梅，放在低度杜康酒里煮了喝。酒过三巡，曹操忽然……‘问天下谁是英雄，人世间有百媚千抹，我独爱、爱你那一种，伤心处别时路有谁不同，多少年恩爱匆匆葬送’……”最后几句包博唱起了屠洪刚的流行歌曲《霸王别姬》。尽管音不太准，但是还是有点那个味道。

唱了几句，他停住歌声，手舞足蹈地接着说评书：“刘皇叔一听：我操，Excuse my language（原谅我的语言）。”包博冲女孩子们呲牙笑笑，接着说：“我操，这不是试探俺呢吗？咱不能上当啊。咱刘叔是谁啊？国家一级演员啊，说哭就能哭，说笑就能笑，咱能装啊！于是就和老曹打起了马虎眼，刘叔说：‘萨达姆啊、小布什啊，这些都是英雄啊’。老曹一听直摇手，笑话他说：‘你丫儿这水平也太凹了点了吧？！就这帮傻小子也能算英雄？我告诉你什么是英雄吧？夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也，也就是要有vision（眼光），要有idea（想法），要有generosity（宽大慷慨），还要有ambition（志向）。’”

丹雨说：“哦，原来曹操英文还不错呢。”老高插一句：“那是，美国巴灵顿大学的函授博士。”包博听了差点也笑出声来，但是两个女孩可能没明白老高的典故。

包博忍着笑继续说书：“刘备一听，行啊。这小子研究的透彻啊！赶紧问‘谁能当之？’老曹用手一指刘皇叔再指指自己，说道‘远在天边，近在眼前。今天下英雄，惟使君与操耳！You got it（你听明白了吗）?’刘备心理有猫腻啊，一听这话。差一点儿没把他给吓死。银头红木筷子‘啪几’掉在了地上、裤子‘哗’地一声吓尿了……”包博提高了嗓门，语速加快地说道：“就在这时，天边哗啦啦一道闪电，接着是咔喇喇一声响雷……”忽然包博 “啪”地又拍了一下桌子，停顿了3秒钟，然后小声地说：“欲知后事如何，且听下会分解。”

包博这段“新编”《三国演义》的评书把大家都逗笑了，连旁边的服务员也都乐了。女孩子们嚷嚷着：“别停啊，接着说啊。我们头一次听评书里还唱流行歌曲的。”另一个说：“原来刘备还认识萨达姆呢？”于是她们笑得是前仰后合。老高说：“都象他这么说评书，单田芳都得失业”。包博得意地说：“所以，我不说了！让单田芳他们说去吧。”

这段“勉从虎穴暂趋身，说破英雄惊杀人”的段子是《三国演义》中包博最喜欢的一段。包博对刘备韬光养晦推崇直至，整天把自己在美国的日子比喻为在“后院种菜”。
　 	　 	　
北京什刹海 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

小船驶入了碧波荡漾的西海之中。两岸暮色中隐隐约约的房子映在远处钟鼓楼的灯光之下，夜色中酒吧门前的红灯笼成串挂在岸上，流光溢彩、风情万种。让人感觉仿佛置身于“春江花朝秋月夜”的江南水乡、置身于“夜泊秦淮近酒家”的灯红酒绿之中……

弹琵琶的女孩坐在船头。她问大家想听什么曲子。丹雨毫不犹豫地说：“《十面埋伏》。”包博马上给她夸张地作揖，说：“小姑奶奶，求求你、求求你。我这生意刚刚开始，你就弹‘十面埋伏’。我还干不干啊？好听是好听，但这名字太不吉利。今天晚上这么浪漫的夜晚，月色太美太温柔，咱们弹什么也别弹《十面埋伏》。”

“一船美女，一池秋月。就弹《春江花月夜》吧。”还是老高知道包博在想什么。于是弹琵琶的女孩“转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。”小船在“大珠小珠落玉盘”的琵琶曲中，飘逸于朦朦胧胧的湖光月色之中。

        芙蓉池上一叶舟，
        把酒临风两岸秋。
        飘泊归去寻旧梦，
        斗转星移添新愁。

==============================================
（八）火力侦察、引蛇出洞
　	　	

2005年1月30日星期日，2007年8月21日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
　	　	

国庆节长假过后的星期一早晨上班，包博忙着处理周末和上个星期积压下来的电子邮件。又上网把好几天没看的新闻恶补了一下。但新闻里除了自杀炸弹袭击以色列餐馆，就是巴以冲突升级。国内的网上到处在争论是否应该取消婚检，要不就是讨论复旦大学是否应该录取璩美凤。看看没什么意思，包博就用代理服务器饶过国内互联网的屏蔽，在国外的新闻网站上看看有没有什么被国内屏蔽掉了的新闻。看了看也没什么意思，无外就是大量北韩难民涌入南韩驻北京领事馆无限期关闭，要不就是下岗工人自焚，电影《盲井》被禁……查查上个星期五的道琼斯，涨上来了，已经9,572点了；纳斯达克也上到1,880点了。这么一忙就到下午了，他这才腾出时间来想好好考虑一下蓬海港务局这个项目的事情。

包博把自己关在办公室里。把电话铃关了，手机也交给了张小姐。对张小姐说：“不是特别重要的电话，你就替我挡掉，我明天有时间再回就是了。我想考虑点事情，写点东西。下班的话，你就走就是了。晚饭不用管我了。”

包博把办公室的门一关，躺在他的Aeron Chair办公椅里，把脚翘到办公桌上，眼睛看着窗外黄昏中被污染笼罩着的东三环路，看着路上缓慢流动的车流和远处高楼大厦上摇曳的灯光，脑子里想着前天爬山时老高讲的那些话，心里分析着航道清理公司的情况：航道清理公司为什么要作这个项目呢？他们以前找没找过别人来作这个项目呢？从他们的话里，好像以前找过别人或别人找过他们，但没有成功？为什么没有成功呢？原因是什么？1000万人民币的投资换取51%的股份，1000万也就是120万美元，也不是什么大钱，如果只是这么简单的一个deal（交易），应该有人很容易就把这个项目做成了？那为什么就做不成呢？这里面肯定有其他什么“猫腻”。那“猫腻”又是什么呢？如果我不能找到这个“猫腻”而对症下药，那么肯定也和别人一样，也是“竹篮子打水”白忙活了，最后他们还是要再找其他的人来作这个项目。谁能把他们的“猫腻”解决了，抓到他们的“痒”处了，谁就可以打开这把锁。

包博用他的欧马仕笔敲着桌子，问自己：“猫腻”在哪里呢？董厚明以前讲过，这个项目是邢书记亲自抓的。那么邢书记是关键。邢书记的底牌就应该是这个项目的主要“猫腻”。那么邢书记的底牌又是什么呢？

看样子这个事情不能瞎猜。这就像只给你一个筹码让你去玩轮盘赌一样。有36种下注的可能，但Las Vegas（拉斯维加斯）只给你1/38，也就是2.6%的几率让你赢，而且你只有一次机会。赢了，不只是赢来了钱，而是赢到了你再次play（玩）的机会。输了，输得不单单是钱，也就输掉了整个game（游戏），The game is over（游戏结束）。所以拿在手里的这个筹码代表了很大的opportunity cost（机会成本）。这个项目也是这个道理。所以包博决定不能瞎猜，这个“猫腻”一定要让他们自己讲出来，至少是暗示出来。逼供、诱供、套供、骗供，反正要让他们“供”出来。

如果让他们自己“供”出来他们自己的“猫腻”，这就需要用很长的时间来建立一个相互信任关系。尽管现在和董厚明的关系已经相当close（近）了，但还没有迈过董厚明最后的心理防线。不迈过这条防线，他是不肯全部把底牌亮出来的。同时包博怀疑董厚明是否真的一定就知道邢书记的全部底牌。所以，如果要是靠慢慢的建立信任关系，那么这个项目就可能要拖很久，夜长梦多，这样就有可能出现老高说的第一种风险――最后对方“拍屁股走人”。更何况，董厚明一直在暗示他邢书记马上就要退休了。邢书记一退休，一换领导，情况肯定要发生变化。所以这个项目一定要在邢书记退休前全部搞定。

一想到港务局要换领导，包博马上警觉起来。一朝君子一朝臣。董厚明是邢书记的铁杆亲信。如果邢书记退休，新的书记上任，会不会拿董厚明当“祭旗”的小鬼呢？历史上“杀前朝小鬼，祭新政大旗”的故事一幕接一幕的不断地上演。康熙亲政后，弄帮孩子把老臣鳌拜给办了；雍正登基后，杀了年羹尧，关了隆科多；乾隆死后第五天嘉庆就把他爸爸乾隆的宠臣和|的家给抄了，办了他二十条大罪，第十五天就白绫三尺赐和|上了西天，差点没凌迟处死；76年9月9日“大救星”归天后，“十月春雷一声响”就把他老婆、侄子和亲信一网打尽全送了秦城监狱……。中国人历朝历代都是这么干的。邢书记肯定是看到了这点。不管出于什么目的，一旦董厚明被扳倒，就很有可能危及邢书记本人。这年头，只要“双规”就没有冤案。所以邢书记把董厚明提前调出权力中心，把他从“一人之下，万人之上”的聚光灯下的位置上下放到基层。说是让他下基层锻炼，实际上邢书记是要在其身后保住董厚明，给董厚明一个出路，让他提前“安全着陆”。

估计董厚明作了邢书记这么多年的秘书，肯定也会得罪不少人。有邢书记在，没人敢动他。如果邢书记退休了，那么谁又能保董厚明呢？如果用一个外方控股的合资企业罩在董厚明的头上，就等于给董厚明加了一个“洋保险”，没人能轻易把董厚明扳倒了。所以，表面上是失去了合资公司的控股权，实际上是拿外方当了挡箭牌。邢书记这招“挟洋保董”的棋实在是高！包博想，在这个合资公司的deal structure（交易结构）中一定要体现邢书记的这步棋！要把董厚明“罩”住。包博在纸上写了大大的“挟洋保董”四个字。

但是包博忽然又想到：难道他们真的愿意失去合资公司的控制权吗？如果合资公司的控制权完全掌握在外方手里，一旦中外双方产生矛盾，董厚明的命运可能也还是不妙。先不说别人，外方可能第一个就把他拿下。看来他们最希望的还是不失去合资公司的控制权，那么怎么才能做到既拿外方当挡箭牌又能在背后掌控着这个合资公司呢？这个问题不但是控制权的问题，这是直接就牵扯到合资公司股份和利益分配的问题。估计这个问题应该是他们最大的底牌了。对于这个底牌他们自己是否有一套完整的deal structure呢？

在中国，等中方向前迈步，太难了！所以现在不能等，要采取主动。下一步要按照老高说的办法，把项目向前推进，要“诱敌深入”。但是现在还不能确定对方的底牌究竟是什么，也不知道前面到底有没有“地雷阵”，万一踩上“雷”怎么办？在这种情况下包博可没有朱F基那么大的胆子――“不管前面是地雷阵还是万丈深渊，我都将一往无前，义无反顾，鞠躬尽瘁，死而后已。”

咱们是商人，绝对不干“一往无前、死而后已”的傻事儿。包博笑了笑，心想：从这句话就可以看出，老朱商人地不是，说大话地干活！所以，咱们不“一往无前，义无反顾”，咱们“诱敌深入”。如果要“诱敌深入”那么最好是“引蛇出洞”。怎么“引蛇出洞”呢？

包博首先想到的是“侧面进攻，迂回包抄”。但如果在短时间内找到能和邢书记说得上话的人，看样子不是很容易。包博也不想牵扯太多人进来。人多嘴杂，反而容易把事情搞坏。如果他们真的有“猫腻”的话，还是知道的人越少越好。万一找错了人，整个项目就会被shut down（关掉）。还没开始，就已经结束了。所以现在不能乱找人。那么看样子只能“正面进攻”。但正面进攻万一打错了地方，一样完蛋。那么主要攻击目标到底在哪里？

看来不能猛攻猛打，只能先搞一个“火力侦察”。于是包博决定开始正面进攻，向前推进。但这只是佯攻。只向前推进一半，然后停止进攻，等待“敌人”的反应。正像老高说的要处在一个能进能退的位置。给对方造成一种兵临城下的感觉，逼迫对方吐口。

想到这里，包博开始起草《合资公司投资合作协议》。要点如下（注：本章的后半部分有中文翻译）：

       1.

          A BVI offshore company shall be formed as the investor to invest into this deal (hereinafter referred to as the “Investor”).
       2.

          The Investor and the Fairway Scavenging Company (hereinafter referred to as the “Company”) will establish a Joint Venture (hereinafter referred to as the “JV”). The Investor will invest US$ 1.20 Million (RMB 10 Million) into the JV in exchange of 51% of the ownership of the JV, and the Company shall put all its business, interests and assets into the JV in exchange of 49% of the ownership of JV.
       3.

          The Board of Directors of the JV shall consist of 5 directors, 3 of whom shall be designated by the Investor and 2 of whom shall be designated by the Company. The Chairman of the Board shall be appointed by the Investor.
       4.

          The current General Manager of the Company shall take the CEO position of the JV, and the current management of the Company will be hired to take the similar positions in the JV respectively. The CEO shall be appointed or dismissed by and only by the Board of Directors. Approved by the Board of Directors and agreed by the CEO, more senior executives will be hired.
       5.

          JV’s management shall complete a three-year business plan for the JV to present to the Board of Directors for approval. The Investor shall assist the Company in writing a comprehensive world class business plan.
       6.

          The Company shall work with the Investor to conduct the due diligence and audit on a timely basis and in good faith.
       7.

          Upon the completion of the due diligence and the audit and the signoff of the documents aforementioned by both Parties, the Investor shall transfer Eight Hundreds Thousands US Dollars (US$ 800,000) to the designated account of the JV within five business days, and the rest of the investment that is Four Hundreds Thousands US Dollars (US$ 400,000) will be released upon the first half year provided the JV reach the goals setup in the business plan.
       8.

          The JV’s management shall sign the Executives Compensation Agreement and Non-Disclosure and Non-Compete Agreement (that are two agreements to be signed separately) with the JV and shall commit to serve the JV for at least three years.
       9.

          The management of JV shall be offered an incentive program that includes stock or stock options or other incentive programs. This issue shall be addressed in the Executives Compensation Agreement.

包博又给董厚明写了一个备注：董总：一、成立BVI（英属处女岛）离岸公司除去可以合法避税，更主要的是可以使股东匿名。BVI离岸公司的股权结构以及相关问题，咱们另行商议。二、商业计划你不用担心，我来帮你写。三、如果有任何问题，咱们见面讨论。顺颂财安，包博孙子谨启。

包博脑子里实际上已经有了一个完整的deal structure（交易结构）了，但他没有把这个交易结构完整地写进协议。他写的这个协议要点，只是他的deal structure的一部分。也就是一个半成品。他在最关键的地方留了一个缺口。这就好像对敌人实行合围进攻的时候，在包围圈的某一点上留个缺口，好把敌人引入这个缺口，然后再一路追击。这可是当年林彪惯用的战术，这叫“在运动中消灭敌人”。包博现在就是想把他们赶进他留好的这个缺口中去。他们一旦进了包博留好的缺口，Everything will be under his control（所有的事情就在掌控之中了）。

在上面这个协议要点中的第四点上，包博强调董厚明的CEO的职位将由合资公司的董事会任命，而且只能由合资公司的董事会任命。用合资公司的董事会“罩”住了董厚明。同时在第三点里讲明合资公司的董事会是由外方控制的。所以要动董厚明，必须外方同意。这样董事会的位置就不受港务局的摆布了。第一点里讲明外方是在BVI成立的离岸投资公司。但是谁控制BVI投资公司这个问题却被包博悬在了那里。这里就是问题的关键，所有所有问题的关键。如果对方要回答这个问题，也就必须把他们所有的底牌亮出来。

包博写好了这些，有点自鸣得意地回家睡觉去了。
　	　	　
北京燕莎商圈 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

第二天早晨，包博把写好的《合资公司投资合作协议》要点交给了张小姐。又在他的计算机里找了一份他以前写的正式的英文的“Investment Agreement（投资协议）”。告诉张小姐：“帮我把这些要点放到这个正式的协议里面去，并全部翻译成中文。”

张小姐看着协议，有点诚惶诚恐地问：“这个你不找律师？你让我写？我……我……”

包博一副不以为然的样子：“这么简单的事，找律师干什么？要点我都写好了，你把这些要点放进去就可以了？其他的都是法律文件的套话，所有律师全都这么写。不用找律师了，我就是律师，你今天就当一次助理律师吧。不懂的问我好了。”

说完了，包博穿上了西装上衣，回过头来对张小姐说：“我去楼下Paulaner喝点冰镇啤酒，轻松轻松。我拿着手机，有事情打我电话。哦，对了，Recitals（引言）部分我还没写呢，有空你把这部分也帮我写一下吧。”

一转身，包博自言自语地说了一句：“弹药准备就绪、现在开始进攻！”然后十分得意地摇头晃脑、迈着方步走出了办公室。张小姐听着这话，觉得没头没脑的，这都是哪儿跟哪儿啊？看着包博的背影，心想：怎么这男人作生意也和小孩玩打仗似的？是生意本身就是玩打仗呢，还是男人永远长不大呢？怎么什么东西都和玩似的呢？

张小姐对着这两份东西看了半天。这才好不容易看明白了是怎么一回事情。她先把包博的《合资公司投资合作协议》的要点翻译出来了，准备等一会包博回来了让他先看看：

    第一、成立BVI离岸公司，作为本次投资的投资公司（以下简称“投资方”）

    第二、投资方与航道清理公司共同成立合资公司。投资方投入120万美元（相当于1000万人民币），占51%的股份。航道清理公司以全部资产、业务和利益入股，占49%的股份。

    第三、合资公司董事会由五名董事组成。投资方三名，航道清理公司两名。董事长由投资方任命。

    第四、航道清理公司现任总经理担任合资公司的首席执行官。现有管理层不动。合资公司的首席执行官由，并只由，董事会任命或解职。在经过董事会批准和总经理同意，将聘用新的高层管理人员。

    第五、合资公司管理层需要制定出今后三年的商业计划，交董事会讨论通过。投资方将帮助合资公司撰写一份全面的具有国际水平的商业计划。

    第六、航道清理公司有责任及时地、诚实守信地同投资方一起进行due diligence（尽职调查）和审计工作。

    第七、在due diligence和审计工作完成并由双方签字认可之后的五个工作日内，投资方将80万美元（约合666万人民币）打入合资公司指定账户。合资公司达到了商业计划所规定的前半年目标，投资方将其余款项，即40万美元（约合334万人民币）全部打入合资公司账户。

    第八、合资公司管理层需要签署《管理人员雇佣协议》和《保密和非同业竞争协议》（另行协议安排），并承诺三年内不得离开公司。

    第九、将给予管理层一个奖励计划，包括管理层持有合资公司的部分股份或股份期权或其他的奖励计划。具体问题将在《管理人员雇佣协议》中安排。

这些东西好翻译，可是那份英文的Investment Agreement（投资协议）中有许多常用的合同法律条文和术语，什么validation（有效性）啊、termination（协议终止）啊、jurisdiction（司法管辖范围）啊、仲裁规则JAMS啊、good faith（诚信）啊……看得张小姐的头彻底地大了。她计算机里装了《金山词霸》，不过那东西只适合给中学生用。到这个时候，它是一点用也不管了。

趁着吃中午饭的工夫，张小姐打车跑到附近的书店，把书店里仅有的三种英汉和汉英法律词典全都买回来了。一条一条地查，但还是有许多东西看不懂，词典里也查不到。张小姐对着这三本法律词典生气。心里在骂：“现在编字典的也是饭桶，都是干什么吃的。央央大国竟然没有一本像样的法律词典。这些破字典编的，简直就是骗人钱！一点水平都没有！”

包博喝完啤酒也不知道跑什么地方玩去了。到晚上快下班的时候才晃晃悠悠地回来了。一进门听到张小姐在放流行歌曲，很好听。他站住了听。“……很爱很爱你，所以愿意舍得让你往更多幸福的地方飞去；很爱很爱你只有让你拥有爱情我才安心……”温润香浓亲切自然的歌声从放在办公室墙边的超薄直立式Bang & Olufsen（邦・奥陆芬）的音响中飘了出来。

张小姐抬头一看，老板回来了。忙去把音乐关小。包博说：“别关啊！挺好听的，谁唱的？”包博在美国多年，对现在最新流行的歌曲几乎一无所知。

“刘若英唱的。”

“就是那个台湾奶茶？”包博边说边从口袋里往外拿钱：“挺好听的！哪天有时间也帮我买几盘她的CD。”

张小姐发现包博竟然还知道“奶茶”，竟然也爱听她喜欢的刘若英的歌曲，十分高兴。把包博的钱推开，说：“不要你的钱，我买了送给你。”

包博看看她这么高兴的样子，也不想扫她的兴，就把钱又揣回了口袋，说：“也好！先谢了。”

张小姐把翻译好的部分给包博看。包博认真地看了看，说：“Good job! I know you can do it.（干得不错！我就知道你肯定行）”

“可是，这份协议里还有许多东西我看不懂，需要你帮忙！”张小姐在打印出来的英文协议上把她不懂的地方都画上了红圈圈。一页纸看上去红彤彤的一片，到处是圈圈。包博从桌上拿起了张小姐新买的英汉法律词典翻了翻，张小姐说：“这些词字典上也查不到。这些破字典都是废物，现在就没有一本像点样的英汉法律词典。”

包博笑着说：“那就等着你来编了。”张小姐嘴里“哼”了一声算作回答了。

包博把画红圈的地方一条一条地解释给张小姐听，有些他也不知道相对应的中文词是什么。他只能告诉她中文的大概意思是什么，这个条款是干什么用的，让张小姐把意思翻译出来就行了。张小姐只好再打电话去问她在律师事务所工作的同学，中文里这个意思的概念在法律中的专业名词是什么。

已经很晚了，包博看看表说：“下班回家吧！估计你一天是翻译不完的，你以为律师助理是那么好干的？明天再接着翻吧！”

张小姐说：“好，好！最后一个问题了。这个翻译完了，就全解决了。今天就下班了！你最后一段开头写的‘IN WITNESS WHEREOF’是什么意思？”

包博笑着说：“你问的这么多问题中，就这个问题水平最高？告诉你啊，你记住啊。这三个字翻译成中文就是‘口说无凭，画押为证’”包博一副电影中旧社会账房先生的语气，还故意摇头晃脑地说。

张小姐以半信半疑的眼光看着他：“不会吧？怎么像杨白劳卖喜儿的卖身契里的语言呢？”

包博一副很认真的样子，说：“对啊！卖身契也是一种agreement（协议）啊，凡是agreement都是这样写的啊？！”

张小姐半认真半带威胁地说：“那我可就真这么写了啊？”

“当然可以了！”包博一副很认真的样子，但是张小姐怎么看他怎么觉得他还是在开玩笑，但是又拿他没办法，只好放弃。张小姐换个话题，很不好意思地说：“老板，Recitals（引言）我真的不会写……耶……”

包博看她那副可怜兮兮地样子，说：“OK，OK，我写就是了。这次你看看我怎么写的，下次可就要你写了。”说着，他回到自己的办公桌去上去打开他的IBM手提电脑写东西去了。

两天后，张小姐把中英文的协议都写好了交给包博。包博从头到尾修改了一遍。当他看到最后一段，发现张小姐在翻译“IN WITNESS WHEREOF”的时候用的是非常文绉绉的“协议之事宜，特此为证”。包博笑着开她玩笑说：“不愧是大学生嘛！用的词就是比乡下土鳖黄世仁写的卖身契上的词好听！”包博又修改个几个地方后，就让张小姐给董厚明把文件EMAIL过去，并同时把打印两份，用快件寄给他们。并让张小姐附信说：“协议仅为草稿。不妥之处，请董总尽管斧正至满意为止。如果有问题，咱们当面商议。”包博是尽量鼓励他们多修改，他们改得越多，包博越能知道他们的底牌在哪里。

张小姐拿着协议，看了看包博，“嗯、嗯、……”了好几声，欲言又止。

包博看看她，觉得她好象有话要说，就问：“What’s in your mind? Speak out.（你脑子里想什么呢，说出来。）”

“你真的要投资这个公司啊？”张小姐一脸不解地问。

“Why not?（为什么不呢？）”包博皮笑肉不笑地回答。

“就那么几条破船，一堆老弱病残，你投资一千万，明明白白地是给人送钱，让人家请客吃饭，到时还说你是国外来的笨蛋！” 张小姐一急，顺口溜都出来了。这话可把包博逗乐了，乐得他直不起腰来。

“哇！哇！哇！出口成章吗？说你水平高，你还真来劲了！”包博笑得更厉害了，眨着眼睛说：“没那么严重吧？再说，人家一年还有1000多万的赢利呢？”

张小姐显然被包博这副嘻嘻哈哈的态度给激火了，说：“你真相信他们那1000万的赢利啊？说不定都是假的！现在的国营企业哪个不造假？”

包博笑迷迷地说：“对啊！这正是为什么我们要作Due Diligence（尽职调查）啊？我们查一查不就知道了吗？”

张小姐还是挺激动：“我估计你查也查不出来！现在的国营商业，一个公司有三本帐、四本帐的有的是。人家给你看的是一本帐。他们总经理自己的那本帐你永远看不见。国内的这些公司哪个不是先哄着你吃、哄着你玩，把你哄高兴了，你一高兴，哗，一大笔钱就投进去了。这叫‘花小钱钓大钱’。然后就是‘关门打狗’。一旦钱投进去了，你哭都没地方哭去。”

张小姐接着就给包博下了结论了： “老板，恕我直言：你们这些从美国回来的，真是不了解国内的情况，优点是实在，缺点是太实在了！简直就是太傻了！傻的可爱！这么容易就让别人给骗了！”

包博更笑了，这怎么和老高的论调有点不谋而合呢？是不是国内大家都这么认为？更有意思的是张小姐还给自己下了结论：“傻的可爱！被别人骗了！”原来回国是受骗来了。

包博小心翼翼笑着小声辩解说；“我没那么容易就被骗了吧？”眼睛还故意天真地眨了眨。

张小姐还挺执拗：“在中国，连朱F基温家宝那么精明的大领导都被人家骗。人家骗骗你这个外商还不是‘为国争光’啊？”

包博看张小姐真的认真了，就缓和气氛地说：“好了，好了，别担心了！这个协议他们是一时半会儿不会签的。你尽管放心好了！”

张小姐这下不明白了：“这协议里的条款不都是他们自己提出来的条件吗？我们只不过把他们的想法整理成文。他们怎么会不同意呢？要我，我就签了，先拿你六百多万现金再说！等钱进了我的口袋了，我杨白劳就有办法逼死你黄世仁，你还别不信！国内把这个叫‘关门打狗’。”

“关门打狗”的故事包博确实也听说了不少。但这种做法一搬都发生在十分低级的合作伙伴身上，什么乡镇企业、民营小公司之类的。应该是可以防范的。所以包博并不太但心这个港务局会干那么低级的事情。

包博不紧不慢地说；“我没说他们不同意啊，这些他们都会同意的。但是在还有一些问题没有解决前他们是不会签字的。”

张小姐觉得包博在玩文字游戏，激动地说：“同意了，为什么不签字？还有什么问题没解决？你给人家投资人家还会有问题啊？你怎么就那么肯定他们不会签字？”

包博看她那副认真劲儿，把本来不想说的话还是说出来了：“这个协议只是一个‘火力侦察’。没有它，不可能‘引蛇出洞’。所以这只是佯攻一下，探探虚实。”

张小姐不知道包博和老高的谈话内容。所以理解不了包博所说的东西。她只是越听越糊涂，不知道包博葫芦里到底卖的是什么药，一脸的茫然。

包博看她还是没明白，觉得也不是一句话两句话能和她说清楚的，就说：“好了，别担心了。Believe me（相信我）, OK？你尽管把协议给他们发过去。他们至少一个星期不会理咱们。等一个星期以后，你提醒我给董总打个电话催问一下情况。OK？”

包博话已经说到这个程度，张小姐也就不便再争了。

张小姐转了话题，对包博说：“这两天接到电话，说是《蓬海日报》的记者要采访我们投资蓬海市的情况？”

包博“嗯”了一声表示知道了。但忽然又发现不对，于是马上警觉起来，一脸严肃地问：“什么时候的事情？”

“就在咱们刚从蓬海回来没几天。”张小姐接着说：“那天你不在的时候，还有一个人来过。五十多岁左右，秃顶，小眼镜贼溜溜的，带了个眼镜。说是记者。说要了解咱们和蓬海港务局合作的事情。到咱们办公室探头探脑看了半天，走了。”

包博一愣：“找上门来了？”他想：这是哪里走漏的风声呢？这么快。肯定不是他自己这边的问题。他这边只有他自己，张小姐，和老高知道这个项目的情况。估计可能是董厚明他们那边。难道是董厚明他们把消息桶出去的？为什么这么早就把这个八字还没一撇的事情捅出去呢？难道他们想利用媒体造势还是想用媒体压迫谁？如果他们想利用媒体造势，也应该让媒体采访他们自己才对啊？而不是跑到北京来采访外方啊？看样子以后还要提醒他们注意低调保密。

想到这里，包博马上拿起手机给董厚明打电话。电话接通了：“喂，董总，哦，你好，你好……哦，是这样，关于合资公司的事情呢，我起草了一个协议……不是不是，这只是草案，草案……我给你发过来，你看看……对，对……你看看，有什么问题或是有什么需要修改的呢，你尽管斧正，尽管斧正。其他的问题咱们见面商量……对、对、对……小张今天就给你发过来……那好，那好。……哦，对了，还有一件事情，《蓬海日报》的记者打电话来想来采访，不知道是不是你们安排的……哦？不是你们安排的？哦，我还以为是你们那边安排的呢……那好，那我就回绝了。……对啊，我也觉得奇怪呢……好，好，你回头了解了解。好、好，拜托，拜托。对、对……我想咱们应该注意保密，低调一些。……就是，就是……那好，我把协议发给你，咱们再联络。好，好，再见、再见。”包博早也学会了国内打电话这套路数，上来先是东拉西扯一大堆有用的没用的，最最关键的几句话放在最后才说出来。

放下电话，包博对张小姐说：“董总也不知道采访的事情。有可能是别人漏的风。”

张小姐问：“会不会是假的记者？”张小姐就觉得那个人不象记者。

包博说：“如果是假的，问题就更严重了。不管怎么样，现在是不能见媒体。不管真的假的，你回绝就是了。”

张小姐面有难色地说：“如果是真的媒体，咱可不能得罪。我怕这么直截了当地给人家回绝了得罪人。以后万一咱们还有用到人家的地方。”

包博笑了：“这还不容易。你让他们先交个《采访计划》来。让他们在《采访计划》中写清楚是什么新闻单位的、主编是谁、记者是谁、电话是什么、采访目的、采访提纲等等。然后你说你正在给他们安排采访就是了，一拖不就明年见了吗？如果是假的，是绝对不敢给你《采访计划》的，这不一下就漏陷了吗？”

张小姐“哦”了一声，轻轻地伸了一下舌头。包博故意学着她的话逗她说：“唉，我看你的优点是实在，缺点是太实在！我看你比我还傻实在呢！”张小姐故意撅着嘴，但是确实一脸笑容。

包博又问张小姐：“这个星期就让董厚明他们动脑子去吧。咱们轻松一下了。这个星期有什么活动吗？”

张小姐象背书一样地机械地说：“中关村的开发区有一个归国创业座谈会；侨联青年委员有一个媒体见面会；欧美同学会有一个……”包博打断了张小姐的话：“老是这几家所谓的 ‘海归’聚会，一天到晚就那么几个人，都烦了。跳出这个小圈子，有没有别的什么有意思的活动？”

张小姐想起了什么，边低头在桌子上找着什么，边找边说：“这个星期五有个‘国际房地产金融法律研讨会’，是一个美国律师事务所主办的。他们发请帖过来了，你要去吗？”

“我看看都谁讲？讲什么？”包博接过了张小姐递过来的请帖。

请帖上烫金字写着“星期五，晚上6:30，北京中国会，西单西绒线胡同51号。本次活动旨在为业界精英提供轻松交流的私人环境……”云云。还列着主演人和演讲的题目。主演人有美国的、香港的、和国内的。有律师，有房地产协会的头头，还有国家发改委下面的一个政策研究中心的政府官员。这些主讲的人包博一个也不认识。但主办这个研讨会的美国律师事务所倒是鼎鼎大名，是一个洛杉矶的事务所，包博知道他们，以前也打过交到。包博看了看，演讲的题目都是房地产金融方面的，什么房地产按揭证券化、房地产信托、房地产融资等等。这些题目是包博十分感兴趣的：“这个可能有点意思。我去听听。”

================================================
（九）艳遇在先、麻烦在后（上）
　 	　 	

2005年2月4日第一稿，2006年8月23日修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	
西单 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

北京的十月清爽怡人。星期五傍晚，已是华灯初上时分。西长安街车水马龙，西单口熙熙攘攘。西单被改造成一个不伦不类的“四不像”了，已经再也没有了老西单的韵味了。包博小的时候买冰糖葫芦的西单食品店早已没了踪影。插在流行歌曲《冰糖葫芦》前的老北京的吆喝“冰糖葫芦――葫芦冰茬”也只能让包博觉得“此情可待成追忆”了。

长安街上不让左转，司机小赵开着车从西单口走平面立交，绕到了中国银行的后面才转上了宣武门内大街，然后左转进了西绒线胡同。胡同口早已经建了傻大而丑陋的商业楼。但西绒线胡同里面基本上还是保持着老北京的原汁原味，漆黑窄小、冷冷清清，两边的平房老旧残破。包博的车缓慢前行，在他的车前面是一辆红颜色的宝马BMW Z3。宝马开得很慢，看样子是个新手。

西绒线胡同51号就在胡同口进去没多远的左手边。小赵开车紧紧地顶着前面宝马的后屁股从51号的院门进到一个前庭园子。这里是“北京中国会”的停车场，面积不大，已经停了十几辆车了，显得十分拥挤。看样子来的人不少。“中国会”的保安穿着蓝黑色的制服，系着国军式样的武装带，左胸前绣着一个红色的酒杯，杯子上是一个黄颜色的五角星，看上去很醒目，这是北京“中国会”的标志。这些保安的装束怎么看怎么象解放前的给有钱人家看家护院的“伪警察”。

保安正在很认真地指挥泊车。前面一个空位，很窄小。保安看看那辆BMW Z3的车身比较小，就示意它开进去。开宝马车的人的水平太差，再加上“中国会”的停车场实在太小，左转弯时竟然转小了，车的左侧紧贴近旁边停的那辆加长奥迪车的后保险杠了，往前开又怕顶到右边停的那辆车，宝马车进退维谷地卡在了那里。其实慢一点还是有足够的空间可以进去的。这时宝马车想倒车出来重新再进。但包博的车紧紧地顶在了后面，它倒不了。于是宝马车就按喇叭。可是包博的车后面也是车顶车，包博的车也倒不了。司机小赵在车里小声地骂：“这个臭手，那么大的空档还开不进去？倒你妈个屁倒！”所以小赵也按它喇叭，在车里示意：“我也没办法，后面顶上了，没法倒。”大家僵持着，保安也只会傻傻的看着。
　 	　 	　
BMW Z3 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

包博正在车里打电话。看到僵持住了，就对着电话说了一声“I’ll call you back（我一会给你打回去）。”挂了手机开车门下了车。他走到前面看了看，客气地对宝马车里的女人说：“小姐，开慢一点应该能过去！”

那个女的可能是因为包博的司机按过她喇叭，所以没好气的说：“开过去刮了你赔？！反正我开不过去！” 然后眼睛往上一翻，翻出一双大大的卫生球般的白眼珠在黑夜里闪光。

包博看她实在是胆小手软，只会翻眼。估计这车她是无论如何开不进去了，客气地就说：“我让我司机帮你开进去。如果刮了，我赔！”

车里的小姐上下大量了包博几下，看到眼前这个男人衣着华丽、仪表堂堂、神态自若、十分自信，而且客气大度。于是她真的“乓”地一开车门下了车，把车钥匙往包博手里一摔，两手往胸前一盘。还是向天上翻着她的卫生球般的眼睛，一副“让你赔”的赌气的样子！

包博招了一下手把小赵叫过来，说：“帮小姐把车停好！”

“是，首长。”小赵习惯性地脚后跟一磕胸脯一挺，一副服从命令听指挥的军人姿态。他上了车，稳稳当当地把她的小宝马开了进去，停得好好的。小赵下了车把车钥匙还给了包博，包博再把钥匙递还给那位小姐。她接过来，按了一下车钥匙上的锁车遥控按钮。宝马车“嘟”地叫了一声，前后四个黄灯一闪，锁上了。然后她 “啪”地一声打开由正反两个C字母套在一起的手袋褡扣，把钥匙往她银白色的Chanel（香奈儿）手袋里一扔，说了声：“多谢！”不等包博说话，把下额向上一杨、一转身、一甩头，熟练地做了一个转身亮相的舞蹈动作。然后再用手提了提肩上那轻薄飘逸的深红色羊绒shawl、头发往后一甩、脖子再那么扭了一下，踩着高得不能再高、尖得不能再尖的高跟鞋，扬头、挺胸、叉腰、摆胯、一字步，“嘎、嘎、嘎”地扭着屁股走了。站在旁边的保安和其他人都看傻了。

包博看着她的这一串很有“展示意义”又很有“范儿”的动作，盯着她的背景，眼睛夸张在她背后上下地扫了几下。最后把目光直直地、夸张地停留在她那个在奶白色薄风衣下扭动的高翘的屁股上，嘴上摆出发“哇――”长音的惊叹口形，然后向保安挤了一下眼。那个保安小伙子也顺着包博的眼光向她的左右扭动的性感屁股看去，回过头来冲包博咧开嘴，露出中国农民特有的憨厚的、淫秽的、开心的笑容。

前庭院的西边三层小楼是老“四川饭店”，号称北京城里最好的川菜馆。解放后这里曾是国家监察部的办公地点。1959年4月监察部要撤销。当时的北京副市长万里找监察部女部长钱瑛把这个地方要了下来开四川饭店。因为当时北京有一帮四川籍的国家领导人，嚷嚷着北京没地方吃到正宗的川菜。所以周总理就批了这个地方。名字也是总理起的，郭沫若题的匾。各种副食品、调料、辅料、茶叶、曲酒、鲜菜、鲜鱼、大米甚至包括炊具都是从成都运来的。厨师都是从成都的“芙蓉餐厅”、“西苑饭店”等著名饭店调来的，连女服务员都是讲四川话的川妹子。这在50年代可算是够腐败了吧？
　 	　 	　
北京的四川饭店 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

这里以前只有西边靠近胡同的这个小楼对外开放。内园可以从“四川饭店”小楼的旁门进去。以前内园仅供高干和外宾使用。陈毅经常跑这里来吃担担面。邓小平更是常来吃麻婆豆腐。万里、张爱萍也是这里的常客。

前庭的北边是一个院门，门上有一横匾，匾上草书“北京中国会”五个大字。跨过门槛，便是中庭。这里是一个地道的四合院。院子里的海棠开着紫色的花。这里的装潢是老外最喜欢的那种中国味儿――青砖灰瓦p雕梁画栋p宫灯古槐，厚重的历史气息沉静而生，一石一木将清朝皇家的气派表露无遗。这里就是以前“四川饭店”的内园，现在是“北京中国会”。

北京中国会 ――《回国驯火记》小说插图，

这个院子以前老百姓叫它“勋贝勒府”。是康熙二十四子胤z的曾孙子绵勋的宅子。其实这里并不是胤z的亲王府，准确说应该叫“贝子府”。胤z是康熙皇帝63岁时生的最小的儿子。后来雍正在封他自己儿子弘历“宝亲王”（也就是后来的乾隆皇帝）的时候，也顺手封了他这个最小的弟弟一个“P亲王”。

按照清朝爵位世袭制度，亲王的下一代是郡王，郡王的下一代是贝勒，贝勒的下一代是贝子。棉勋是“P亲王”的曾孙子，所以只是一个贝子。但老百姓叫惯了，也分不清是“贝勒府”还是“贝子府”了。到1924年的时候，这个院子让棉勋的败家子的孙子给卖了。卖给当时金城银行的老板周作民了。周作民是日本回来的“海归”，是当时中国金融界的头面人物。解放后“周宅”归了政府。真正的康熙二十四子“P亲王府”允z的亲王府实际上是在宽街那边的北京市中医医院那里。吹牛说“北京中国会”这个院子是“P亲王府”，估计只是一个marketing的trick（市场推广的花招），反正老百姓是分不清楚满清皇室这么多的说道儿。

这个“贝子府”院子很大，一万多平方米，十五、六亩地。按照历史朝代名称被改造成了十四个厅和房间 ――秦、汉、唐、宋、元、明、清，还有齐、楚、燕、韩、赵、魏、春、秋。

据说邓小平最喜欢宋厅。宋厅内以前有一对猫，一只白的，一只黑的。当年有人问邓大人对“姓社姓资论战”有什么看法。邓小平指着猫说：“不管黑猫白猫，捉住老鼠就是好猫”。所以传说中的“猫论”就是诞生在这里。传说归传说，无从考证。

1992年的时候，香港的邓永铿看中了这个院子，想在这里开“China Club（中国会）”。邓永铿就是后来开旗袍唐装连锁店“上海滩”的那个香港商人，他是慈善家邓肇坚爵士的孙子。他在香港中环德己立街的旧中国银行大楼的顶楼开了一个“香港中国会”。90年代他和北京市旅游局谈了三、四年，知道1996年才与旅游局谈妥，合作开办了这个“北京中国会”的私人俱乐部。投资了七千多万港币，把这里全都重新装修了，然后交给香港半岛集团来管理。在北京投资干点事情多不容易啊。

研讨会在“中国会”的秦汉厅里举行。厅布置了一个大大的以天坛和蓝天为背景的展板，在聚光灯的照耀下，展板上红色的标题大字――“2003年国际房地产金融法律研讨会”显得格外的醒目。展板前是一个小舞台，舞台上面是一个讲台，两边是两盏黄颜色的仿古宫灯。这里已经来了大概100多人了，还有一些人站在门口。前面座位零零星星地都已经座满了。包博站在房间的后面摆放甜点和饮料的桌子不远的地方，等着研讨会开始。

桌子边不断有人来来往往取饮料。这时刚才的那位开宝马车的小姐过来拿橙汁。她看到包博站在那边正冲她微笑。于是就走过来和包博握手，没有了刚才那副盛气凌人的“明星”架子了，换上了一副十分幽雅但略带矜持的样子。包博想：不知道人的态度和风度是否会随着环境的改变而不同。进了五星级宾馆想随地吐痰估计也吐不出来了。刚才在停车场还是半个泼妇呢，现在进了私人俱乐部一下就变成“淑女”了。想到这里，包博脸上的笑容带了一丝坏坏的样子。

包博这时才好好端详眼前这位“淑女”，长长的披肩发烫了大大的弯，带着上海滩30年代的复古风情，但又染了现在时髦的棕红色，是“复古”加现代的时髦发式。有点像巩俐一样的鸭蛋脸；略微高起的颧骨，高耸的额头，有点像倪萍；两条被精心修理过的长长弯弯的眉毛，涂了大大的银黑色的眼影和眼圈的眼睛显得十分夸张，一张红唇被涂得红红的、亮亮的、大大的，格外性感。一张很“中国”的脸上化了一个很西方的浓浓的晚妆，有点像靳羽西式的化妆，但没有靳羽西那么夸张。长长白白的颈上是一条白金项链；肩上一条很像Shahtoosh（“沙图什”）的羊绒披肩；披肩下是一件黑色的袒肩Evening Gown（晚装）。晚装的右胸上别了一个背靠背扣在一起的C字母组成的银色配饰，让人一眼就看出是Chanel（香奈儿）的晚装。香奈儿晚装很简洁，突出表现的是女人高高耸起的breast（胸部）和开得很低的V字领处深深的cleavage（乳沟），以及窈窕的腰身。

她的腰间挂了一条细细的银色的腰链，没有任何装饰，把细腰翘臀的身材充分地表露出来。腰链的两头都有一个C字母，和她颈上的白金项链很般配。晚装的下摆不长，在左腿前是一个高到股沟的开衩，走起路来洁白滑腻的大腿若隐若现，步履摇曳间，一闪而逝，令人浮想联翩。裙下匀称细长的美腿踩在高跟细带尖头的莫罗・伯拉尼克（Manolo Blahnik）高跟鞋上，妩媚妖艳、娥娜性感。这样的装扮就是在香港社交名媛的party上也是最能吸引男人目光的。

小姐对包博说：“刚才谢谢你帮我停车。”包博嘴角向上翘的更高了一点，眼睛笑迷迷地看着她，微微歪了一下头，说：“举手之劳，不用客气。”这是包博惯用的迷女孩子的笑容。这个笑容果然奏效，那小姐看看他周围，说：“就你一个人啊？我那边好象还有座位……”

于是包博就随她到前面的座位处去了。她把放在椅子上的风衣拿掉，让包博坐。包博坐下后拿出名片，递了过去：“多多关照，多多关照。”小姐一只手接过了包博的名片，反复看了半天，说：“哦，投资家，大老板。孙总，还是孙子总啊？”包博打着哈哈：“都行，都行。叫包博或是Bob更亲切。”

小姐打开她的香奈儿的手包，拿出一个上面有着同样正反两个C字母标记的真皮名片盒，取出自己的名片递给包博。包博双手接过来，很认真地看着名片。名片印得很精美，淡淡的颜色。淡淡的飘着Chanel No.5（香奈儿五号）的香味。名片上写着：Silver Beauty International Culture Exchange Co. Ltd., Chairman, Carrie Yin, Master of Art, Thames Valley University。另一面印的是中文：银倩国际文化交流公司，董事长，银倩，英国泰晤士河谷大学艺术硕士。

“哦，原来是银总。幸会、幸会。”

“叫我Carrie或银小姐好了。叫 ‘银总’显得太老气横秋了。”

“哦，银小姐，原来是学艺术的。果然气质不凡。估计你以前肯定是个大明星！”包博本来想说肯定是个演员，但话到嘴边又故意提高了一个级别说成“大明星”。

银倩马上眼角上翘，但还是蹦着个劲儿地说：“你怎么知道的？”

包博本来想说：你走路都带着“范儿”呢，一股“梨园气”。但刚刚认识还不太熟，不好意那么说话。于是话到嘴边又改口了，说：“你身上有一股明星的气质，一看就是个‘碗儿’。By the way, you look so beautiful! Your Chanel dress, purse, Manolo shoes, and everything look perfect on you.（顺带说一下，你看上去十分美丽。你香奈儿的裙子、手袋、莫罗的鞋子，所有的一切在你身上都那么完美。）”

包博知道她在英国读过书，所以开始用英文大唱赞歌。这种肉麻话用中文说不太好启齿，但是用英文说特别的顺口。这话一半是拍马屁一半是真心话。但不管还是马屁还真话，银倩听了顿时两眼放光，一种知遇之感油然而生，心中热乎乎的。她再也不端着那副冷冰冰的、拿腔作势的架子了，人也笑得灿烂了起来。

研讨会由一个金发碧眼的美国律师主持。这个美国律师起了一个十分中国化的名字。好像叫什么“杜聿明” 之类的。只看名字，包博还以为是中国人呢。在中国工作和做生意的美国人，大部分人用的中文名字都只是从英文直接音译过来的，比如John叫“约翰”、Bill叫“比尔”、Catherine叫“凯瑟琳”。但在中国工作的美国律师几乎人人都起了一个十分中国化的名字，叫什么 “苏晓明”了 、“庄稼人”了之类的。估计这样一来是为了使中国客户容易记住他们的名字，二来显得他们对中国文化特别有了解。

第一个做presentation（演讲）的是那个叫“苏晓明”的美国律师。四十多岁，长了一个大大的鼻子，一副精明强干的样子。大鼻子“苏晓明”用投影仪把PowerPoint幻灯片打在屏幕上，在台上用带有加州口音的英语开始滔滔不绝地讲了起来：

“The China Banking Regulatory Commission is trying to reduce bank exposure to real estate. China's real estate developers have been chasing after capital since banks tightened lending, and the real estate investment trust property funds or securitization instruments is a way to go next. The securitization and other instruments can not only be a way to raise money for you, but also be a financial vehicle to market your profit, of course, at the same time, you transfer your risks to the capital markets……（中国银监会正在试图减少银行在房地产领域的投资。由于银行缩紧银根，中国的房地产开发商开始到处找钱，房地产投资基金的自己和资产证券化是下一步可走的路。资产证券化和其他的金融工具不仅可以为你融资，而且是一个金融载体市场化你的利润，当然，同时你也把你的风险转嫁到资本市场去了……）”

“大鼻子”按了一下手里的激光遥控器，幻灯片换到了下一页：

“Securitization instruments, that are the most types of asset-backed securities including mortgage-backed securities, have NOT yet been seen in China. This is an opportunity, of course, it is ……（大部分是资产为基础的证券类型，包括以住房贷款为基础的证券的证券化工具在中国还没有出现。这是一个几乎，当然，这是……）”

包博听得津津有味，从口袋里拿出惠普掌上电脑iPAQ Pocket PC，把关键的东西手写进去，时不时地按一下录音键录下关键的部分。

“大鼻子”在大的方面不断歌颂中国的机会如何如何地多，发展如何如何地快，但一触及到中国的实际问题，他一下子就变得十分激动而且义愤填膺了：

“The barrier to entry into China is CHINESE GOVERNMENT itself. Anything new in China takes a long time for approval. If there is not an existing regulation or precedent transaction, approvals take even a LONGER time, I mean a LOOOOONG time.（进入中国的门槛正是中国政府自己。在中国任何的新鲜事务都要经过长时间才能被批准。如果没有一个现行规定或是先例可循，审批过程将会更长，我是说一个长～～时间。）”

大鼻子的语气越来越夸张了，但还不忘时不时地给自己做做广告：“Having skilled legal and financial advisors with MANY YEARS experience, SUCH AS US, to deal with the regulatory agencies, the lag time can be REDUCED.（如果你有有多年经验的又十分有技巧的法律和财务顾问，比如我们，这个拖延的时间可以减少。）” 他用双手自己指了指自己，把‘SUCH AS US（比如我们）’说得十分的重，然后冲着台下一列嘴，得意地笑了笑。

幻灯片换到了下一页，“大鼻子”继续炮轰中国的现状，一条一条的开始列举“罪状”：

“Beyond the government, there is no reputable rating agencies YET in China. Even though some agencies are getting up to speed, it is a LONG way from rating various collateralized instruments. Secondly, the tax structure differs and may not afford the same REIT benefits to investors. The third issue, the commercial banks are sitting on every residential loan they ever made. There are no commercial conduits. Let me tell you something funny happening here in China. The auto loan industry recently is experiencing an increasing default rate, which is almost 50%. FIFTY PERCENT, think about it, that means half of CHINESE PEOPLE who buy a car using a bank loan RUN AWAY. Without proper records, it has been impossible to trace defaulters, even if they gave correct information in the first place.（除了政府，在中国也没有有声望的平级机构。尽管有些平级机构正在加速发展，但是给各种各样的抵押金融工具平级还早着呢。第二，税务结构不同，可能支付不起同样的房地产投资信托带给投资的利益。第三个问题，商业银行现在把他们贷出去的住宅贷款全都坐屁股地下。没有商业导管。我告诉你一个中国发生的可笑的事情。汽车贷款行业最近经历了不断升高的违约率，现在已经是50％了，百分之五十，想想！这意味着一半中国人用银行贷款买了汽车就跑了。没有适当的信用记录，你不可能找到为违约者，尽管他们一上来给的信息是正确的。）”

“大鼻子”果然是对中国文化很有了解，当他说到“run away（跑了）”的时候使出一个“兰花指”做了一个京剧中花旦退场的动作，逗得是满堂大笑。他自己全当是赢得了一个满堂彩儿！

“大鼻子”在笑声的鼓励下，更加得意忘形，几乎忘记了自己是在中国，打击面继续扩大：

“It's unlikely that any of these assets will be securitized recently. Now, the ‘BUZZWORD’ in China is ‘securitization’, but CHINESE do NOT really understand it. They have applied it to non-performing loan resolutions. In fact, there have not been any mortgage-backed securities, commercial mortgage-backed securities or other collateralized securitizations in China. There is plenty of real estate in China that could be securitized. But that could be a few years AWAY……（好像这些资产最近不太可能证券化。现在在中国最时髦的词就是‘证券化’，但是中国人真的是不懂。他们已经把证券化用在了不良贷款的解决上。实际上，现在在中国没有任何房屋贷款的证券化，商业房屋贷款的证券化，或是其他有抵押物贷款的证券化。中国有许多房地产可以证券化，但是还要有几年的时间……）”

包博转过头来看看周围的听众。他怕听众里有比较爱国的“愤青”听了这些话会被激怒。但是他发现听众中凡是听懂了的都十分认可“大鼻子”所讲的内容，不断地会意地笑和点头。估计能听得懂“大鼻子”演讲的人，也就足够的西化，或是具有足够的国际视野而超越“民族主义”来看待中国的问题。包博看看坐在前面的几个在中国很火的房地产“大碗儿”。他们是中国当今社会的受益人。他们通常是最不高兴听到别人批评中国现状了。但他们也只是面无表情的傻笑。估计是没听懂“大鼻子”在那里为所欲为的演讲内容。

曾经有个叫刘克亚的“海归”，2000年回国搞了一个“表演英语”，很是火了一阵子。他就鼓吹“英语决定命运！”，还写了一本书叫《都是英语惹的火》。在包博看来，英语不但决定命运，英语决定一个人看问题的角度和思维方式，乃至一个人的观点。比如今天，英语自然而然地就把听众一分为二了，听得懂的和听不懂的，都是英语惹的祸啊！

银倩捅了一下包博，打断了他的思路，问他：“什么是securitization啊？”包博小声告诉她：“Securitization中文叫‘证券化’，就是把资产啊、贷款啊、坏帐啊、预期收入啊等等都像卖股票一样地给卖了。”

银倩觉得包博这种深入浅出的“庸俗化”的解释很好玩，笑着说：“听你这么一解释，我就明白了。就是把该卖的、不该卖的；值钱的、不值钱的全都给卖了。”

包博一本正经地地点点头，说：“理解正确，加10分！”

银倩马上180度大转弯，反唇相讥：“那不就是骗人吗？”

包博还是一本正经的摇摇头，说：“回答错误，减10分！”

银倩笑了：“我等于白说！”包博也笑了……

“大鼻子”讲完了，手拿一只红酒杯站在前面，等着回答别人的提问，一副沉浸在自己表演之中的良好感觉。“大鼻子”果然是个a super salesman and a big exaggerator（超级推销员和大牛皮将），他的presentation引起了不小的反应，听众里提问的很多。最后，主持人“杜聿明”不得不宣布：“Last question, all right？（最后一个问题，好吗?)”

“大鼻子”回答完了这个last question，就被赶下了台。

后面两位演讲人一个是香港的什么房地产协会的副主席，用带着明显的英国口音的英语大讲REIT（房地产投资信托）在香港的情况。但他演讲的内容却是刻板拘谨有余，幽默活泼不足。不知道是不是因为英式英语不如美式英语活泼得原因？

最后是“国家发改委”下面的一个什么政策研究中心的政府官员，号称是中央决策的智囊团之一。他讲了中央正在进行房地产信托和证券化方面的研究以便国家制定相应的政策等等。他的演讲基本上是在照稿子念，英文也带有很重的中国口音，不是很容易听得懂。但包博感觉他讲的内容最好，最实在，也very informative（非常有信息量）。从中可以了解到许多中国政府对房地产金融市场发展的态度和想法。但他的presentation却没有引起听众太多的注意，可能是因为他的presentation skill（演讲技巧）实在不是特别好，或是他的英文口音太重。但是以包博这两年在中国接触的国内同胞来看，英文能讲成他这个样子的政府官员已经是凤毛麟角了。包博觉得十分可惜，这么好的内容好象关注的人不是很多，也没有什么人问问题。不知道是没听懂呢，还是这些内容他们都已经知道了呢？就和现在的中国产品一样，一流产品，二流包装，三流的营销。一个人的包装中最重要的就是他的语言。好的语言能带“火”本来不是很“火”的讲话内容。看样子刘克亚说得对―― “都是英语惹的火”啊！
　 	　 	　
北京中国会 ――《回国驯火记》小说插图，

===================================================
（九）艳遇在先、麻烦在后（中）
　	　	

2005年2月6日星期日第一稿，2008年6月12日修改
　	　	

作者：（美国）安普若


不到两个小时研讨会结束了。主席台周围围了一大堆人，在那里和演讲者交换名片、问问题、攀谈。包博发现今天来这个研讨会的人，一半是亚洲面孔，一半是洋面孔。而且许多亚洲面孔的人基本也是不会讲中文，讲的是纯正的美国话。估计不是ABC，就是美国的亚裔。现在在北京和上海的带有洋味的所谓“高级聚会”上英文已经成为了“官方语言”，所以在这种聚会上只讲英文不讲中文不会有人觉得奇怪，也不会象后来上海交大主办第四届全球华人物理学大会时要求与会者讲英文而遭受媒体“炮轰”。

接下来的活动是自助餐式的冷餐会。大家站着，走动着，拿着饮料、酒和吃的东西开始聊天。这里既有美式的小吃，又有广式的小吃。在靠墙那边的一个桌子上，一个三层的银色大盘子上面，包博竟然看到了他很喜欢的美国cheese（奶酪）。盘子的最上层摆放着没有拆封的腊封装的原装整盒cheese，盘子的下层是摆放了一大圈切成薄片的cheese。有白颜色的加利福尼亚Vella Cheese生产的软奶酪Monterey Jack，还有黄颜色的佛蒙特 “雪伯林农场”的柴达奶酪Shelburne Farmhouse Cheddar。盘子的中间一层是美国小吃，有大大的蜜枣(medjool dates)、薄薄的意大利干熏火腿片 (prosciutto)、还有硬壳粗面的酵母酸面包（sourdough bread）。桌子上还有一个大理石案板供客人自己切奶酪。

包博在北京住了好久了，头一次看到这么多、这么正宗的美国芝士和小吃，激动得不得了。他几乎没拿任何别的吃的东西，拿了一盘子cheese和prosciutto在吃。嘴里还在说：“如果再有一杯Zinfandel（金粉黛），就全齐了。”在他眼里cheese（奶酪）加红酒是世界上最好吃的美味之一，如果吃cheese不加红酒就和涮羊肉不沾调料一样没味。如果吃美国的cheese，不喝加州的红酒就和吃北京焦圈不喝北京豆汁儿一样文不对题。

包博在那里自言自语，没想到站在他身后的一个金发碧眼高鼻子的老美接过话说：“We do have Zin from Sonoma County. It’s right over there（我们确实有索诺玛县的‘金粉黛’，就在那边）。”

包博顺着老外指的方向看过去，果然在那边桌子上摆放着一排五、六瓶1999年的Dry Creek Vineyard Reserve Zinfandel（干溪谷葡萄园贮存金粉黛）。一个穿红绸上衣黄绸裤子的女服务员正站在旁边在帮客人倒酒。酒瓶上黑色标签的中央是蓝色的大海和一条美洲杯帆船赛的帆船。包博十分喜欢帆船。他是美洲杯帆船赛的big fan（狂热爱好者），家里壁炉上摆的也是美洲杯帆船“星条旗号”的模型。所以对这个号称是“Wine for Sailors（为航海者而制的红酒）”的红酒很熟悉。美国加州索诺玛县（Sonoma County）以盛产红葡萄酒著名。而其最著名的是“三大谷”――阿历山大谷（Alexander Valley）、干溪谷（Dry Creek Valley）和俄罗斯河谷（Russian River Valley）。包博最熟悉也最喜欢的红酒之一就是“干溪谷”的Zinfandel，可能就是因为标签上面印的帆船吧。

“It looks like a typical American Wine & Cheese Party（好象是典型的美国红酒和奶酪的聚会）。”包博对那个听得懂中文的老美说。

“Yes, we brought in these stuffs all the way from California. I do appreciate you enjoy it. Sounds like you love these American stuffs, don’t you?（是啊，这些东西都是我们从加州远来的。很感激你能喜欢。好象你很喜欢美国东西，对吧？）”老美指着加州红酒、美国芝士和小吃，很得意地向包博解释。真不亏是洛杉矶的律师事务所，办party的吃喝都是从美国加州运过来的。

包博树起了大拇指，很美国派地一歪头，一脸的赞赏，说：“You bet. That is my American fix. I do miss the damn good things a lot in Beijing.（千真万确。这是我美国相思病的解药。我在北京真的十分想念这些鬼东西。）”

说着包博腾出一只手来，伸出去和懂中文的老美握手：“Oh, by the way, I am Bob, Bob Sun. Nice to meet you（哦，顺便说一下，我是包博，包博孙子。很高兴认识你）。”

“Glad to have you here（很高兴你能来）. John Darrow，我叫张达若，我是美国的律师。”老美开始改说中文。他的中文讲得不错，但还是四声不分，并混合着美国口音。所以听上去好像“撞大肉”是“霉过的绿尸”。

包博和“撞大肉”交换了名片。“撞大肉”看看包博名片上有中美两个地址，问包博：“Where do you call home（你把哪里称为自己的家）？”

这是最让包博疑惑的问题，因为他自己也不知道哪里是他的家，哪里最终是他的归宿。他说：“Well, I live both in the States and China. But be honest, I don’t know where I should call home. Just like I know where I come from, but I don’t know where I am going to.（嗯，中国美国我都住。但是实话实说，我也不知道我应该把哪里称为家。就好象我知道自己是从哪里来的，但不知道归宿在哪里。）”

 “撞大肉”费劲地点点头，似懂非懂。包博估计“撞大肉”是永远不会理解这一代中国留学生心中的这个永远解不开的结儿。

这时银倩走过来，看到包博在吃cheese，第一个反应就是：“Yuuuuuuuck（太难吃了）！你竟然吃这种东西啊？”一脸的惊讶和好奇。对银倩来说，看到中国人爱吃cheese，就和看到一个金发碧眼的老外爱吃臭豆腐一样让人觉得惊讶！

包博把一大块cheddar（柴达奶酪）放到嘴里，再啐了一口金粉黛。奶酪在嘴中的红酒中溶化混合着红酒的干爽产生一种特有的香味，包博简直是陶醉了。他学着电影《虎口脱险》里油漆匠，用背书一样的语气说：“在美国东北部美丽的新英格兰地区，有一片美丽富饶的牧场，那里放养着100头最纯正的瑞士棕色奶牛，这些奶牛听音乐、吹空调、看风景、吃豆荚，悠然自得。他们每天只产50磅的牛奶。著名的‘雪伯林农家奶酪’就是用这50磅的牛奶经过两到三年的时间发酵而成。由此诞生了当今世界上最好的‘柴达奶酪’！”说着包博用叉子扎了一块奶酪递到银倩的面前，眼光中带着让女人心醉的百般柔情看着银倩说：“怎么样，听上去不错吧？不想尝尝吗？Come on, give it a try.（来吧，试一下。）”

银倩看包博那副陶醉的样子，也不知道他是陶醉在自己的这大段“台词”中呢，还是陶醉在cheese加红酒的美味中。她被包博感染了，在他柔情似水的目光注视下不自觉地微闭双眼张开嘴，把包博送到嘴前的一块柴达奶酪吃了下去。

“撞大肉”在旁边对银倩说：“So, it is not the end of the world, right?（所以，并非世界末日，对吧？）”

银倩使劲皱着眉头，赶紧喝了一大口红酒。脸上还是一副苦不堪言且不敢恭维的表情，说：“我被他的‘台词’给蒙了！他简直就是个演员。”

包博和“撞大肉”哈哈地笑了起来，包博说：“多喝几口红酒，cheese的味道就应该淡许多。”银倩也觉得在红酒的作用下奶酪并不是那么难吃了。

包博和“撞大肉”又聊起了在北京哪里可以吃到比较的美国的东西？Outback Steakhouse（澳拜客牛排店）的冰镇啤酒是北京最凉的，但价格却是如何如何地overprice（超出实际价值的奇贵）的；T.G.I. Friday（星期五餐厅）什么都是美国货，但最最关键的A1 Steak Sauce（A1牛排酱）却是味道十分差劲的蹩脚货；盈科大厦那里新开的Chicago Joe's Restaurant（芝加哥乔斯餐厅）味道如何如何的正宗，但却没有人去；中国大酒店后面的Henry J. Bean's Bar（亨利酒吧）如何装饰得比芝加哥的酒吧还像芝加哥的酒吧，但里面当装饰用的“古董”Good Year（固特异）广告牌却把TIRES（轮胎）一没小心拼成了英国或香港式的TYRES，以致完全漏了马脚；亮马河大厦底下的Hard Rock Cafe（硬石餐厅）中午的lunch special（午餐特价）如何如何的好，但晚上却如何“小姐”比顾客还多……两个人说得十分开心、十分投机，眉飞色舞，越说越有共同语言。还相约以后发email相互联系，互通北京吃吃喝喝的情报，并找时间一起happy hour（欢乐时光）喝啤酒去。银倩觉得包博整个就是一个“神侃”，三下两下就把老美侃得五迷三道的了。

在酒精的作用下，研讨会的严谨气氛已经被party的活跃气氛所代替。大家都在互相打招呼，聊天，喝酒。在这种party上，银倩很是popular（受欢迎），经常有人过来和她打招呼，她认识的人也很多。尤其外国人，见了她就两眼放光、脚挪不动地方了，跑过来使劲地hug（拥抱）她，还吻她的脸。她英语中夹杂着英国口音和中国口音，夸张的语调，丰富的表情，看上去要比一般女孩子seductive, bewitching, and coquettish（妩媚诱人，魅力十足、婀娜妖艳）但在老外眼里就是一个very cute, very elegant and very very sexy的Chinese doll（非常漂亮、非常高贵、非常非常性感的中国娃娃）。银倩俨然是北京涉外交际场上的红人。

这里大部分人包博都不认识，所以他向银倩打听这些人的情况。银倩小声告诉他：“那边那对穿黑色的中式服装的，是潘石屹和他老婆张欣。那个带眼镜有些秃头的是冯仑……”

“哦，他们几个好象电视上常见。我能认得出来。”

“那边的那个帅哥是易小迪，估计你没见过他，人家信佛，所以特别低调。以前他也是‘万通系’的人。万通闹分家的时候，他和老潘是一派的……；那边那个圆脑袋的是张宝全，以前搞电影的，还写过书，当过兵，当过记者。现在也做房地产了。旁边的是他老婆王秋杨，高干子弟，北广新闻系的，挺漂亮的吧？还整天和王、石张朝阳他们一起爬山……；那边那个年轻的帅哥是曾伟，四川农村长大的，没看出来吧？据说还当过招商银行总行行长助理，那个是他老婆Nicole。看出来了吧？人家是美国回来的美籍华人，连中文名字都不用了。其实就是北京人，据说也是个高干子弟，没看出来吧？朝阳公园那边的‘棕榈泉国际公寓’就是他们盖的……”银倩如数家珍，还加了不少油盐酱醋，其中醋比较多一点，山西口味。

“万通六雄”来了三个。其中冯仑、潘石屹、易小迪，如果再加上张宝全，北京房地产“四大天王”就差任志强没有来了。看样子这家美国律师事务所的人脉很广，把京城的房地产大腕差不多收罗齐了。

银倩冲那边努努嘴，接着说：“那边那个会讲中国话的白头发美国人叫龙安志，以前是个律师，现在也想做房地产。东四九条的‘新红资俱乐部’就是他开的，好象最近又要在长城底下开一家酒店。那边那个年轻的，就是胡润，就是编富豪榜的那个。他旁边那个女孩估计是他的新女朋友，上次开party还不是这个女孩呢。那边那几个老外的女朋友也都是新的，刚换的。唉，在北京，如果愿意，这帮老外可以一天换一个女朋友！”银倩所说的这些包博是再了解不过的了。在北京，外国人最大的一个消遣活动就是每天换女朋友，对他们来说开party的功能之一就是相互炫耀他们新找的pretty girl（漂亮姑娘）并在party上寻觅下一个pretty girl。

其实在这种交际场上银倩自己本身就是男人chase的target（追逐的目标），但她却愤愤不平地说：“就像雨果说的‘虚荣使妇女堕落’，这些外国男人正是在利用中国女人的堕落……”包博没想到银倩还挺有深度，尽管雨果在《悲惨世界》的序文里说的是“贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱”，但被银倩发挥一下好象更加准确。

潘石屹确有明星素质，已经成了party的中心了。许多人过去和他打招呼说话。只见老潘穿了一件黑色的锻面中式唐装，袖口挽起来漏出浅黑色的绸子衬里儿。这衣服和他的“五四”式样的圆框黑边眼镜很般配。老潘手里拿了一个诺基亚公司下属的Vertu公司的豪华手机。钛合金的机壳，超硬蓝宝石水晶显示屏，红宝石的按钮。潘石屹玩Vertu手机的时候，北京燕莎还都没有开始卖这种手机呢。老潘的手机号称是从国外直接买来的，据说里里外外花了老潘27万元人民币。潘石屹在房地产圈里是出了名的喜欢玩最时髦玩意儿的。总能看到他手里拿着个最先进的“玩具”――最新款的手机、PDA掌上电脑、笔记本，直到功能齐全的Nikon（尼康）F5的相机，什么最时髦最先进他玩什么。很现代派，明显区别于那些录音机只会按一个钮还自以为是的老式土财主。

张欣也穿了同样的黑色中式唐装，但衣服在她身上却显得很大，好像穿的是她老公的衣服。她站在老潘身旁，笑容也显得不如老潘那么自然，脸上总好像隐隐约约带着一丝苦涩的味道，不知是因为家庭的原因或是因为过早地在香港做纺织女工留下的阴影。

包博对银倩说：“老潘穿唐装真挺好看的。笑容可掬、神态自若。”。

银倩说：“任志强把老潘的唐装叫‘戏服’。说老潘到处演戏。其实老潘真的是个当演员的好材料。如果演戏，肯定火！”

包博说：“可是他老婆穿唐装好像有点哪儿不太对劲似的？”

银倩笑着说：“她应该穿旗袍才对！一个女的，梳了一个刘胡兰式的头，再穿一个男式的唐装，再弄一脸的苦笑，当然怎么看怎么不对劲儿了。”包博开始有些佩服起银倩了，觉得她观察得还是很准的。女人看女人有时是很刻薄的！

银倩感叹地说：“他老婆真的是不会包装自己，什么难看穿什么。白在英国读了那么多年的书了。但张欣还是很有水平的，你看她把潘石屹包装得多成功啊！”包博看看潘石屹老婆的衣着，再看看银倩那一身亮丽的打扮，难怪银倩说人家不会包装自己呢？估计人家在英国把时间都用来读书了，银倩的时间都用来逛伦敦的Bond Street和Oxford Street（庞德街和牛津街）了。

包博脑子里冒出了一个怪想法，他问银倩：“你知道老潘老婆为什么包装潘石屹吗？为什么把潘石屹打造成明星吗？”

银倩不假思索地说：“还不是品牌效应吗？以后不用打广告房子也好卖了？”

“嗯――，不完全是。”包博哼了一声摇了摇头。

“那是为什么？”银倩好奇地看着包博。

“这是女人的一个阴谋。她是要把潘石屹放在媒体的聚光灯下。老潘成了公众人物，就要处处言行谨慎。这不就等于让全世界的人都替她看着老公吗？老潘再也不敢干任何‘偷鸡摸狗’的事儿了。就是他有贼心，在全世界目光的注视下，他也没有机会了。当然，第二才是品牌效应。你看这样既动员了全世界的人帮她看着老公，又节约了大笔的广告费。一举多得。多好，只是老潘自己牺牲了！老潘说他老婆耍猴他收钱，其实是他老婆耍他，他替他老婆收钱。嘻嘻，老潘还是没他老婆精？上圈套了吧？看样子多读几年书是不一样。二十一世纪最重要的是文化！”

银倩听了“哈――哈――哈――”地大笑了起来，笑得有点前仰后合的。她大声地说：“你们这些男人怎么都这么坏？”

别人回过头来看她，以为包博在她身上干了什么呢。包博赶紧抓住她一只小玉手，把嘴凑到她耳朵边上，小声而严厉地说：“小姐，你给我小声点！”说着还偷眼看了看四周。银倩看到别人误解他们了，反而更加开心了。她一只手捂住嘴，一只手握着包博的手，还在“嘿、嘿、嘿”地笑个不停，身子一扭一扭地，那种艳笑的姿态真是风情万种。他们两人俨然已经像认识多年的亲密朋友了。

一个穿着Sports Jacket（运动型西装上衣）西装的带眼睛的30多岁的男人在远处已经打量包博和银倩一会儿了。这时他走过来，和包博握手，递上名片并自我介绍，好象是一个美国什么投资银行的地产基金的。包博忙把酒杯放下，接过名片并递上自己的名片，说：“幸会，幸会。”

对方看了看包博的名片，马上问：“你们在北京投资了什么project（项目）呢？”

包博没有投资任何项目，所以只好如实回答：“我们刚来国内，还没有投资任何项目。”

对方于是口气中略带不屑地说：“哦，小公司，刚来的。我们已经在中国投资了好几个项目了，都是几亿美元的大项目。”

包博听他口气那么大，于是又拿起他的名片看了看，是一个美国不大不小的投行，他的头衔不过是一个Associate（随员），名字后边还印着Harvard MBA（哈佛工商管理硕士）。原来只是一个过于想表现自己的公司雇员，可能刚从商学院出来还不知道天高地厚，而且还患有点社交强迫症。包博最烦这号名校的MBA在party上marketing（推销）自己了。他们好象永远分不清networking（社交）和marketing（推销）的区别，或是干脆认为marketing就是networking，不知道哈佛的商学院是不是这么教他们的？

包博不太想和他多搭话了，但是这位眼睛兄还在非常aggressive（过于进取）地问：“那你来这次会是想找项目呢？还是找资金？”

包博嫣然一笑，说：“我是来蹭饭的，顺便听听别人怎么忽悠。”

这位哈佛MBA显然是一个聪明而敏感的人，他明显已经感到了包博的不耐烦，于是再见也没说就走开了，寻求下一个他认为有用的目标去了。

银倩在旁边看着这一幕，说：“哇，大老板，好大的傲气啊！”包博只是尴尬地笑了笑，他不想多解释这种事情。

这时，一个高个头，红脸，胖胖的壮汉向包博和银倩走过来。银倩看到了迎上前去半步，笑着说：“沙总，刚才怎么没看见你？你什么时候到的？”

那个被叫作“沙总”的穿了一个件有暗红方格的浅黄颜色的西装，紫红色的衬衫，打了一条银白色的领带，脚上是一双温州式样的皮鞋。身上的衣服几乎把能配上的颜色都配齐了。但看的出来，都是名牌。只是给人感觉特别“热闹”，特别有“中国特色”。

“我来晚了，坐在后面了。早来了也听不懂。全讲的是外国话，咋连个翻译也没有呢？”一张嘴说话带着很重很重的胶东半岛的口音，但说出的话却很实在。银倩给包博介绍：“这是沙富贵，沙总。我们山东最大的民营企业家、房地产开发商之一。”

银倩介绍的时候，故意把“最大”两个字说的很重，把“之一”说得很轻，然后对沙总说：“沙总，我给您介绍，这位是孙总，美国的大投资家，很厉害的！”银倩抿着嘴脸上带着笑，她的这句“很厉害的”显然是指刚才那幕插曲。

包博和沙总握手、互换名片。握手时包博发现沙总是一双大大、胖胖、肉肉的手，不像是农民啊？而且两只手上带了不下七、八个戒指，每个都是那种大大的、宽宽的、厚厚的赤金的“金轧子”，一个恨不得就有二两重。

沙总谦虚地说： “哪里是什么‘最大的企业家’啊？俺们是小本经营，民营企业能有多大的规模?还不是托党的政策好。”说着，他看了看包博名片，说：“哦，是美国的投资家。银小姐认识的人都是国际上高层次的人物。银小姐别看不起俺们，嫌俺们的项目小，不够档次。咱们也合作合作啊，帮我引进一些象孙总这样的国际上的大财团。”

包博这时也打开沙总的名片，发现他的名片竟然有三折。一折一折打开简直就像一个袖珍的小resume（简历），上面印了大大小小20多个头衔，从某某公司董事长，某某公司董事、县人大代表，某某协会副理事长、某某职业培训学院院长，到名誉顾问、名誉会长……，最后还有学历，包括哈尔滨大学EMBA、北京大学21世纪高级人才培训班毕业、英国皇家房地产高级经营师北京研讨班毕业，密密麻麻的琳琅满目，反正觉得是个吹牛的资本的就全印上了。包博见过有两折的名片，这次是第一次见到三折的名片，这也是包博见过内容最长的名片。

银倩一副很高傲的样子，说：“谁说你的项目小了？我不是正在考虑呢吗？”包博听出他们话里有话了。于是打着圆场说：“沙总常来北京吗？在北京生意不少？”

“俺们在通州区那边有一个200多亩的小楼盘。不是什么大项目。我们在北京还有一个办公室，也就是来北京办事的时候歇歇脚用的。我前两天来北京，银小姐和我说北京有个房地产的高峰会，让我也来见见世面，不能总是土里刨食啊。所以我就来了。可是俺的司机是青岛的，对北京的路不熟。今天过来的时候找了半天。怎么这么高级的会议就在这么一个小胡同里开呢？”

银倩脸上带有一丝不易觉察的不屑的表情，说：“别看这里是个小胡同，这可是康熙皇帝的第二十四子‘诚’亲王的亲王府。以前邓小平就常在这吃饭。现在这是私人俱乐部，不是谁想来就能来的。”

“哦，就是那个瘦高个头的康熙老爷子，他的第二十四个儿子的王府啊？电视剧里好象没有这个人物呢？怪不得呢，你说这外国人开会还真会找地方。这么偏僻的犄角旮旯的地方他们也都找得着。” 沙总说话一个急转弯，从批判一下就转为赞赏了。沙总说的瘦高个头老爷子显然指的是电视剧《雍正王朝》中扮演康熙皇帝的演员焦晃。他给观众留下的印象太深了，所以一说康熙，沙总就想他。现在满电视的“清宫戏”对老百姓影响可真是不小。

包博知道沙总这番没有什么文化的话说完了，银倩肯定又要讽刺他了，于是忙给他找台阶，就说：“沙总，那边有美国加州最好的红葡萄酒，您来一杯？”

沙总一看美国大投资家这么照顾他，十分有面子，十分高兴：“好的，好的，我去年去美国加州的时候，看到人家那里的红酒咋么那么便宜？才相当于咱们人民币50多块钱一瓶。你看咱这里，没有500块钱，别想开瓶。而且还都是假的，用俺们山东的葡萄酒装个美国瓶子，就说是世界名酒。用俺们山东的还好呢，如果他们用新疆的葡萄，那简直就是没法喝了，酸不流秋的，苦不拉讥的，别提多难喝了……”沙总很健谈，边说边走到那边，倒酒去了。

沙总走开了。包博小声对银倩说：“小姐，好象，好象……”包博本来不想纠正银倩的，但一来他还是有点憋不住，二来他看银倩太嚣张了，想小小地打击一下她的气焰，于是就说：“好象，那个字应该念xián，是xián亲王，不是chéng亲王，至P感神的P，嘻嘻，不过那个字确实很像‘诚’字，只是右边是个咸盐的咸字，不是成功的成字。当然了，当然这个字也当诚心的诚讲了。而且，而且，这里也不是P亲王的亲王府。这里是P亲王的曾孙子的府邸，也就是贝子府。嘻嘻……嘻嘻……”说完了包博冲银倩挤了挤眼睛作了一个怪相。

银倩把嘴抿了一下，捅了包博一下，佯装温怒地对他说：“就你爱咬文嚼字。”

沙总端了酒回来，包博把话岔开，找一些他认为沙总喜欢的话题说：“您知道，P亲王就是乾隆皇上的二十四叔，但比乾隆还小五岁。他本人是个‘色痨’，所以乾隆和这个二十四婶子还有过‘雨露之恩’呢。”说完了一脸笑眯眯的坏样。

沙总一听这种带“颜色”的故事，马上兴趣大增：“那个乾隆皇帝就是风流成性。他在俺们山东济南的大明湖还干过‘雨后荷花承恩露’的事情呢。《还珠格格》不就是讲乾隆皇帝风流的事情吗？”沙总不是真的没文化，连“雨后荷花承恩露”都知道。尽管可能是从老戏或是从说书的那里听来的，但也说明沙总是了解民俗文化的。包博就知道象沙总这样的人爱听什么样的话题。

银倩问包博：“‘色痨’是什么？”

这下可把包博难住了，他啃吃了半天，最后还是用英语说：“色痨就是gay（同性恋）。”

银倩一听这话马上“哈、哈”地笑出了声，说：“你竟瞎说！那会儿就有同性恋了，我才不信呢！”

包博忙辩解说：“不是我瞎编的。这可是二月河小说里写的。他说二十四爷的男宠是戏班子里的小白脸。不信你去看《乾隆皇帝》那部小说去。”

几句话的工夫，沙总已经觉得和包博特别有共同语言了。他也赞同包博的说法，他说：“就是，就是。以前唱戏的小白脸很多都是给人家当男宠的，尤其是唱旦角的。”包博就有这本事，一会儿工夫就可以和美国的律师找到共同语言成了朋友，几句话也可以和农民企业家找到共同的话题成了朋友，当然他也能把他不喜欢的人气走。

沙总觉得呆在这里实在是有点受洋罪，自己也感到和这里的人不是一个层次的。就把红酒一扬脖子喝干了，要告辞走人了，说：“我还有点事情，先走一步了。银小姐，咱们合作的事情，你上点心，咱们找时间再谈谈。孙总，你下次来青岛一定给我打电话，我请你喝青岛的鲜啤酒、吃海鲜。你到青岛就是到家了，一定找我，说好了！”沙总有一股山东人特有的热情劲儿。包博说：“一定，一定！我下次去青岛去看望沙总！”

沙总走了，银倩撇了撇嘴，在后面说：“准是回去打麻将去了。真是扶不上墙，想让他学点上流社会高雅的东西他也学不来。” 一脸的掩饰不住的不屑。

银倩想抽烟。于是包博和她去了中庭院右侧的大厢房，这里是“The Long March Bar”（“长征吧”）。这个酒吧的装饰像一个图书馆。靠墙是高大的书架，书架上摆着线装书和其他旧书，听说是一个什么大学教授捐赠的私人藏书。书架旁边是很休闲的沙发。吧台上摆放着黄颜色的椭圆灯笼，灯光柔和，气氛恬静。

包博向Bartender（酒保、调酒师）点了两杯鸡尾酒，就和银倩坐在吧台前的高椅子上。银倩从手袋里拿出一个白色的烟盒。烟盒上面印着一道漂亮的彩虹。银倩用她那涂着淡粉红透明指甲油的手从里面缓慢从容地抽出一只120’s细长香烟，是长支的Misty Slim Light Menthol的薄荷烟。包博拿起烟灰缸上面的特制的大火柴，“啪”地一声，熟练地划着了，替银倩点燃了香烟。银倩缓慢从容地吐了一口烟，把火柴吹灭。一副很“拿糖”的样子。包博把熄灭了的火柴扔进了烟灰缸，笑迷迷地看着她，象是在看演员表演小品。

银倩回过头来，看见包博在看她，就问：“你不抽烟？”包博摇摇头，说：“不，我不抽烟。戒了两年了。”

银倩感慨到：“中国男人不抽烟的真不多。不抽烟的估计都是你们这些在美国呆了很久回来的。”

包博好奇地问：“我从来没说过，你又是怎么知道我在美国呆了很久呢？”

银倩得意地笑着说：“哼！还瞒的过我啊？告诉你吧！我问‘你不抽烟’，中国人应该点头回答‘对。我不抽烟’。只有习惯了英语表达方式的人才会摇头说‘不，我不抽烟’，对吧？哼！据我观察，至少要在英语国家呆上七、八年以上，才会不自觉地用这种英语方式回答问题。还有， 刚才你和那个美国律师讲英文的时候，那些美国俚语也不是课本上学的吧。还有……反正能感觉出来了。”包博不得不承认银倩观察得很细。一个人身上的这些细小的东西很难隐藏，是最容易暴露一个人身份和阅历的地方。

银倩转了话题，问包博：“你们都投资什么？”

“什么挣钱投什么啊？”包博这话就和什么也没说的废话一样。

“电影投吗？”

“有好本子就投。”又是一句废话。

“那房地产投吗？”

“有好地就投。”再来一句废话。

“你还挺挑剔的。”

“不挑剔，早连裤子都赔光了。”包博这句话倒是真话！

“那好，哪天我拍戏，你来当制片人？我演女一号，女二号肯定给你留着。”银倩这话说得很有学问也很暧昧，“女二号给你留着”可以解释为挑选女二号的权利留给你，由你决定谁来演；也可以解释为女二号这个人留给你，是你的，别人不碰。中国娱乐圈的“潜规则”是谁投资，谁来当制片人，那么“女二号就给谁留着”。因为女一号的人选通常是要考虑票房的。

“我对女一号更感兴趣！”包博又开始用他的温柔的眼光笑迷迷地“电”银倩了，而且还话里有话。

“真贪心！要了二号还要一号？你招架得了吗？”银倩的话也开始更加暧昧起来了。

“当然贪心了。我还想让你给我安排一个角色呢？‘匪兵甲’之类就行，说不定一不留神还能拿个百花奖最佳男配角什么的？我比葛优长得可英俊多了。替身也行啊，专替别人演接吻戏啊、上床戏啊，这个不得奖也演。为艺术‘献身’吗！”包博把“献身”两字说得十分清楚。

包博的话把银倩逗乐了，银倩说：“想得美吧，你！好了，不和你开玩笑了。如果我真的有好的地块，你感兴趣吗？”

这几年包博在国内见“忽悠”的见多了。所以如果谁要是和他说“我有好地”、“我有好项目”，这就和对他说“我老婆挺漂亮”的一样，是废话。包博在中国的经验告诉他：你老婆漂亮，你肯定自己享用，怎么可能让我沾着什么光呢？！如果肯拿出来让别人沾光的，要不就不是你老婆，要不就是不漂亮。所以包博对这种诱惑有很强的抵抗力。他对这种事情的第一反应永远是说“No（不）”。

其实，银倩在观察包博的同时，包博也在观察银倩。从银倩的穿着、谈吐、做事、接人、待物，包博觉得银倩只是一个活跃于社交场上的漂亮花瓶。包博相信她有许多关系，认识许多人，但她不会有什么实际商业运作的知识和经验，更不具有一个优秀商人的水平。She is a sophisticated, expensive, elegant doll to hang out with, but she is not sophisticated enough to understand business。

用包博的口头禅说就是“他/她地商人地不是”。所以包博根本不想和她在这上面浪费时间。于是他就随便应承着：“当然，当然，如果能和这么漂亮的女士合作，没地我也感兴趣！”这倒是包博的真心话，男人和漂亮女人合作，有时往往感兴趣的是人，而不是项目。银倩也是久经情场见多识广的女人，尤其对男人肚子里那几根“蛔虫”了如指掌。包博这话一说，她就明白包博根本不把她放眼睛里，并没有把她当一个潜在的business partner（商业合作伙伴）看，估计他脑子里想的都是她脱了衣服上了床是什么样子的。这反而更加激起了她的好胜心。

所以她说：“咱们打个赌。我把项目告诉你，你如果觉得不是好项目，我请你吃饭。如果你觉得是好项目，你请我吃饭。”

包博说：“不管是不是好项目，我都请你吃饭。” 包博心里说，不就是请你吃一顿饭吗？如果不是好项目，我又何苦告诉你，扫你的兴呢？还是那句话，如果一个人问我他老婆漂亮不漂亮，不管漂亮不漂亮，我都会说漂亮的。

银倩步步紧逼地问：“You promise（你保证）?”

“Yes, I promise! Positive！（是，我保证！千真万确！）能有机会和这么漂亮的女士共进晚餐，如果再顺手捞一个大项目干，这不是‘财貌兼收’了吗？”不知道包博是在自我安慰还是在开玩笑。

银倩用手推了一下包博的肩膀，发出十分迷人的媚笑，娇娇地说了声：“你少来了！”就好象她真要把“财貌”全送给包博一样。

这时Bartender把包博刚才要的两杯鸡尾酒调好了送了过来，说：“先生，您的‘性欲海滩’和‘椰林飘香’。”Bartender在他们两个面前放下两张餐巾纸，然后把酒放在餐巾纸上。两只矮脚大肚的高杯，一杯是奶白色的，飘着椰子的香味，杯口插着一块三角形的菠萝块，上面还有一把红颜色的小花纸伞，一个弯头吸管；另一杯是桔红色的，飘着蔓越莓、桃子等水果的香味，杯口插着一块半圆的桔子块，上面是一个红色的樱桃，插了一把小宝剑，一红一黑色插了两个吸管。两杯鸡尾酒都非常的好看，看上去情调十足。

包博一语双关地问银倩：“Do you like to have ‘SEX ON THE BEACH’ or you like PINA COLADAS?（双关语：你要在‘海滩上作爱’[酒的名字：性欲海滩]还是要‘椰林飘香’？）”

银倩又是一击粉拳打在包博胸上，媚笑着说：“你少来了！你要是把我灌醉了，你送我回家？！”

包博笑迷迷地温柔地说：“没问题，我送你回家！”

银倩可能觉得“SEX ON THE BEACH”这名字有点太露骨了，就拿了奶白色的Pina Coladas喝。包博冲她不怀好意地笑笑，一字一顿地说：

        “You like Pina Coladas, and
        getting caught in the rain, and
        the feel of the ocean, and the taste of champagne.
        If you like making love at midnight in the dunes of the cape.
        You're the love that I've looked for, come with me,
        and, and, ……
        今夜让我们私奔！” 

包博把原歌词的最后一句的Escape换成了中文，而且象念诗一样地说出来，无限的柔情都集中在“今夜让我们私奔”这几个字上面了。

银倩又捶了包博第三拳，佯装温怒地说：“你胡说什么呢？”

包博嘻嘻地笑，一脸假装出来的冤枉，说：“不是胡说啊！这是美国80年代最最火的流行歌曲《Pina Colada Song》的歌词啊？你不是喜欢Pina Coladas吗？你肯定喜欢独自漫步在雨中，为了寻觅大海的气息和香槟芬芳。如果你喜欢云雨缠绵在那午夜的海角沙丘之上，你就是我寻觅天涯的爱，来吧，让我们一起共赴云雨……” 包博把这段歌词翻译成中文而发挥到了极至，说到后面简直就是款款深情，感人肺腑，催人泪下，性感而煽情。

其实这两杯酒不管银倩拿哪一杯，包博都有词等着她呢――这点小把戏，太老套了！包博早已经practice（实践）过N多次了，无往而不胜，What a smooth play！银倩虽然是久经风雨的情场老将，但还是没见过几个象包博这么手法娴熟，驾轻驭熟，在不显山不露水之间就把她的心俘获的男人。不去问他是真是假，她都情愿把自己投入到这罗曼提克的梦幻中去。银倩两眼含情默默地看着包博，心中洋溢着浪漫，一股幸福的热感从下腹部的丹田冉冉升起传遍全身，胸脯的起伏在加剧，两腿之间在发热，脸上已是彩霞漫天了！

Party结束的时候，银倩挽着包博的胳膊出了“中国会”的大门，俨然已经很象是一对情侣了。两人都喝了不少酒，尽管都很陶醉但都没有真醉。酒不醉人人自醉！同时也都有点“借酒挡脸，趁机撒疯”。所以两个人把对彼此的好感和欲望就直接地无遮掩地相互表现了出来，恨不得一下子彼此就溶入对方的身体之中。

当包博走到院子里被北京深秋夜里的冷风一吹，清醒了许多。包博越往前走越清醒，越不想再向前迈出这步。银倩是越走越感到激情，越想赶紧走进快乐之中。包博和银倩走到她的车旁边，银倩拿着车钥匙娇滴滴地问包博：“是你开还是我开？” 包博这时已经全醒过来了。他知道，银倩的魅力已经把他的男性荷尔蒙刺激得很高了。但他理智上却不想越过这步。银倩很漂亮、很性感，有一股很吸引男人的成熟女人的魅力，是男人十分想勾引上床的那种女人。所以包博一个晚上都在有意无意地挑逗她。但当真的到手了，包博却get cold feet（最后一分钟退却）了。

如果只是一个单纯的女孩，有了好感，包博是不会拒绝一夜情的。包博当年号称也是信奉“4F信条”的，就是美国大学生常常挂在嘴边的4F（或是F4）信条――“Find them, feed them, f**k them, and forget them（找到她们，请他们吃饭，X她们，忘记她们）。”但是今天眼前的这个女人却不一样，她这种女人要比一般女孩复杂得多，说不定也麻烦得多。包博不想在不了解她的底细之前陷进去。包博的本能告诉他，这可能是一个会带来麻烦的女人。

在北京以包博的谈吐、学识、风度、财力，他从来不缺女人，外企的“小白领”、在校的大学生、“北飘”的演员、前卫的艺术家、……就是应付送上门来的，就够他疲于奔命的。这就像包博的一个美国朋友来北京后，问他对北京的最大感受，他说了一个对北京女孩的“3 So” （“三馊”）的描述――“They are SO young, they are SO beautiful, and they are SO available（她们这么年轻，这么漂亮，这么到处都是而且随意上床）”。这最后一“馊”so available已经到了近乎oversupply（过量供应）的程度了，而且活灵活现地表现出了当今中国女孩子的一种自愿献身、勇往直前、随意开放的态度。

北京什么都缺，唯独供男人解决生理欲望的女人不缺，收费的也好，不收费的也好，遍地开花、随处可及。所以包博不需要为一时的快乐给自己找麻烦啊。于是包博说：“我今天也喝多了，让我的司机开车送你回家吧。”

银倩看看包博，有一丝不解。但从包博的眼神和表情她看出来包博不是在开玩笑。银倩脸上飘过了一丝不易觉察的委屈、失望、和不快。一扭身，下巴一扬，说了声“我自己能开”。然后“啪”地一声打开车门，一拉裙子上了车。她按下车窗玻璃向包博扬了扬手，气乎乎地说了声“再见”！头拧了那么一下，宝马车“呼”地一声驶出了停车场。车里收音机里的歌声还在空气中飘荡……

        “…… ……
        那只是昨夜的一场游戏
        那只是一场游戏一场梦
        …… ……”

===========================================
（九）艳遇在先、麻烦在后（下）
　	　	

2005年2月20日第一稿，2008年5月22日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
　	　	

上次老高让包博好好看看电影《大腕》。老高说这个电影尽管是个通俗文化产物，但却是一部了解当今中国社会的深刻教材！于是包博在街上花了八块钱买了一张DVD光盘。回去后很仔细看了三遍，连电影中的Product Placement（软广告）都看了。他离开中国已经十几年了，在这十几年的时间里中国突飞猛进日新月异。社会思潮、通俗文化都与他去国时有了本质的差别。当他再回来的时候，尽管“山也还是那座山，梁也还是那道梁”，但是“骡子下了个小马驹，乌鸡变成了彩凤凰”。中国对他来说看上去很熟悉，但实际上却已经十分陌生了。他只能借助冯小刚的镜头重新观察这个社会，重新认识北京，包括了解北京流行的通俗文化，以便能重新融入这个社会。尽管许多人批判冯小刚的作品是“一种商业化的庸俗”，但他却不这么认为。他觉得冯小刚确实很敏锐，能准确抓住和把握当今北京通俗文化的流行趋势。电影中精心设计的台词、场景、道具，处处都流露着对北京通俗文化的冯氏注解。

在冯小刚对流行时尚的冯氏注解中，葛优开的那辆挎斗摩托车，俗称“挎子”，尤其吸引包博。这种摩托车在包博小的时候只是军区大院里通信兵的交通工具。而90年代开始，这种以前部队用的老式摩托却成了时尚的玩具和收藏品。

“侧三轮摩托车”最初是从北京的老外圈子里开始流行起来的。老外在北京的大街上开一辆“挎子”，后面再带一个鼻孔朝天的北京时髦小妞，“嘟嘟嘟”地这么一颠，招摇过市，可把咱北京的“酷哥们”刺激坏了。北京的酷哥们――玩摇滚的、开酒吧的、画家村的、拍照片的（也就是《大腕》里葛优演的那个角色），时髦的、前卫的、颓废的、另类的、……也都想法弄一辆挎子玩玩。于是开“挎子”成了北京一项历经十年不衰的时尚爱好。

　
《回国驯火记》 插图：嘉峪关下的挎斗摩托车


朝阳公园南门大门口的东侧有一座两层的小楼，整个就是美国新奥尔良Bourbon Street（波钵街）街上十九世纪经典老房子的翻版。这里是新奥尔良风格的Jazz（爵士）酒吧，是一个美国新奥尔良人，叫Douglas Monitto（道格拉斯・莫尼托）的在1998年建的。据说这个酒吧的建筑和装潢材料全部是从美国新奥尔良空运过来的，当时花了一百多万美元。开发之初他们和朝阳区政府签了13年的土地使用协议，也就是说他们到2011年之前他们都有这个土地使用权。后来2001老头死了，现在这个酒吧是她老婆，应该叫遗孀Mary（玛丽）在经营。这个酒吧的英文名字叫“The Big Easy”，这本来是新奥尔良市的昵称。这个昵称的中文实在太难翻译，于是这家餐厅就起了一个不伦不类中文名字叫“快乐站西餐吧”，意思上也算是牵强吧。“快乐站”是在北京的外国人来的最多的地方之一，尤其是美国人，也算是对家乡的一种怀念吧。

包博喜欢这里的美国南方休闲的气氛，这里里他住的地方又不远，所以他常来这里喝酒，听音乐。那天晚上，包博到这里来喝酒。看到一个老外骑了一辆挎子，就停在了门外的停车场。在酒吧里，包博凑过去和他聊天：“I like your big bike. It looks very classic（我喜欢你的大单车，看上去非常古典）。” 老外说：“You are talking about my motorcycle with sidecar? Yes, that is Changjiang 750. It is a legend！（你是说我的挎斗摩托车？是啊，那是长江750，一代传奇啊！）”

这个老外是个挪威人，在北京住了好多年了。看包博穿了一件挪威的Helly Hansen（哈里・汉森）的登山冲锋衣，很是兴奋，因为这种挪威的名牌当时在北京并不多见，知道的人就更少。包博拿出他在香港买的瑞士名牌Davidoff No.2（大卫多夫2号）铝管装的古巴雪茄，给了他一支。老外显然很识货，知道这是好东西。Davidoff当时在中国只在北京王府饭店有一家专卖店有卖，一只Davidoff No.2铝管装的雪茄也要200多元人民币，其他地方甚至卖到500元一支。老外和包博一边抽雪茄一边聊起了摩托车。

挪威人是个玩家。他从包博的穿着和抽的雪茄知道包博也是个多金的玩主。所以马上就把包博当成知己了。给包博大讲“长江 750”挎斗摩托车的前世今生。原来“长江750”在欧洲市场上叫“Black Star（黑星）”，是怀旧玩家的宠物。这车是中国军方1957年按照苏联50年代初期生产的乌拉尔（Ural）M-72摩托车仿造的。而苏制M-72又是按二战时德国BMW生产的R71摩托车仿造的。苏联仿造时作了改进，所以M-72比R71重心低、更加坚固耐用、便于维修，同时也更加适用于越野和军用。因为北京是世界上少有的几个不禁止挎斗摩托车的大都市，所以北京聚集了一群玩挎子的老外。北京的老外还专门成立了一个Sidecar Club（挎子俱乐部）叫“Bullfroggies（牛蛙）”，是法国人起头搞的。周末时常会有活动。挪威人告诉他，许多老外在中国任职期满的时候，都想法把挎斗摩托带回了本国。包博问他这车在欧洲能通过车检吗？他告诉包博在中国买车的时候把发票日期改为一九六几年，到欧洲就不用车检了。而且以后卖的时候价格更高。原来欧洲人也玩“猫腻”啊。

包博回来后心痒痒的，也想去买一辆挎子回来玩玩。也想以后把它带回美国。他在网上搜索了一下北京都哪里有卖的，然后就让张建安打电话去问价格。问了价，包博更加兴奋了。原来北京的挎子实在是不贵，便宜的三、四千块钱，最贵也就一万多块钱。那会儿的汇率8点几，所以合成美元也就是500美元到1200多美元，也就是相当于一辆高级山地自行车的价格。美元真好使啊！什么东西一乘八换算成美元就不贵了！美金、美金的，就是说美元和金子似的，那会儿谁也没想美金也能贬值啊。

张小姐看着包博对挎斗摩托车这么感兴趣，就问：“老板，你要买挎斗摩托啊？”

“是啊？怎么了？”包博觉得怎么女孩子也对摩托车感兴趣了？

张小姐也显得特别兴奋：“老板，你酷毙了！”

包博看着她那副像小女生一样的兴奋劲儿，心里想女孩子只知道关心酷不酷。于是包博故意摆出一副对“酷与不酷”的问题十分不解的样子。张建安挺着胸双手在眼前比划着，一脸的兴奋继续说：“你再穿一个领口袖口有翻毛的那种皮茄克，就是宋承宪在《Once Upon A Day（思娘）》那个MTV里穿的那种，再戴一大风镜。嘻嘻，老板，你真的帅歪了唉！”

包博笑了。他发现张小姐一高兴，嘴里便全是teenager（十几岁的青少年）用的时髦词汇，而且受“韩流”影响这么大。她说的那个MTV在网上很流行，包博也看过。典型的韩国式的维美主义作品，锦衣美景、香车美女，外加凄惨的故事，专门哄小女生眼泪的。

张小姐讨好地问包博： “老板，你什么时候去买？能带我去吗？”

包博说：“我这个星期天就去，你来吗？不去和你男朋友约会去了？”

张小姐眼睛翻了一下，嘴撅了一下，好象是表示抗议。她不搭理包博说男朋友的话茬，接着说；“那好，我星期天中午来找你。”

星期天中午，包博爬起来穿着晨袍在上网。他一上网就把时间给忘了。11点多钟张小姐来了。包博开了门，让张小姐在客厅里先坐一会儿，自己穿着厚厚的白色晨袍急急忙忙往屋子里跑，边跑边说：“你听音乐、看杂志啊，我马上就好。”于是自己冲到里屋洗澡换衣服去了。张小姐还是第一次来包博家，她在客厅里东看看西看看。她觉得包博的家看上去十分简单，但是却很有品味。除了老气横秋的红木家具她不是十分喜欢之外，包博书架上的小艺术品和纪念品，还有包博收藏的那些电影和音乐，她都十分的喜欢。她在书架上不多的几张中国CD中还看到了她送给包博的两盘刘若英的CD，顿时心里感觉暖暖的。

张小姐拿了迈克尔・波顿（Michael Bolton）的CD，走到邦・奥陆芬（Bang & Olufsen）的音响前面，音响的门自动打开了，她把CD放了进去，波顿沙哑忧伤的嗓音如微风般温柔圆润，铁汉柔情般的歌声流淌在空气中……

        .…….
        I've found in you 在你身上我找到
        So many reasons in so many ways 各式各样的那么多理由
        My life has just begun 我的生活刚刚开始
        Need you forever, I need you to stay 永远需要你，我要你说
        You are the one, you are the one 你就是那个人，你就是那个人
        Said I loved you but I lied 说我爱你，但是我在撒谎
        Cause this is more than love I feel inside 因为这比我能从内心感到的爱更多
        Said I loved you but I was wrong  说我爱你，但是我错了
        Cause love could never ever feel so strong 因为从来不会也永远不会感觉这么强
        Said I love you but I lied 说我爱你，但是我在撒谎
        .…….

包博很快冲了澡，换了衣服，回到客厅。听到波顿的歌声，包博问张建安：“你喜欢Michael Bolton？”张小姐回过头来说：“是啊！我上大学的时候就爱听他的歌。最爱听他唱的《How Am I Supposed To Live Without You（没你我该如何活）》。”

张建安看包博穿了一件藏蓝色Blazer西装上衣，米色的Dockers卡其布长裤，Oxford（牛津布）的浅蓝色衬衫，没打领带。一副典型的李泽楷式的“硅谷IT Look”。她“嗯――，嗯――”了两声，欲言又止。包博知道她又要提意见了。她一要提意见的时候就是这副样子。包博就问：“怎么了？说啊。”

张建安笑迷迷地说：“老板。你去买摩托车，如果他们看你不像北京本地人，肯定宰你。嘻嘻，您还是穿牛仔裤吧。”

包博这才注意张小姐今天穿了一件牛仔短上装，洗得发白的牛仔裤。裤子大腿上还有两条大口子。口子处飘着白色的棉线，漏出两块白白的大腿，透着隐隐约约的性感。脖子上系了一个长长的波斯米亚风格的围巾。围巾在脖子上绕个两圈还能拖到膝盖。脚上穿了一双中跟的绒面麂皮半高跟短靴，靴子口叮叮铛铛地挂着流苏。手腕上缠着一根用黑皮绳串着棕红色念珠、蓝色turquoise（土耳其玉）、和银坠子的手链，好象是从吉卜赛人手里买来的一样。两侧的披肩长发编了几条细细的小辫子，辫子上也是吉卜赛人式的发饰。张小姐一身很时髦的波斯米亚风格的装束，看上去像个学艺术的大学生。包博还是第一次看到张建安不穿西服套装的样子。

包博笑着说：“I don’t have anything in Bohemian Style. By the way, you look very good, like an art major college student.（我们没有任何波斯米亚风格的衣服。顺便说一下，你看上去很漂亮，象个学艺术的大学生。）”

张建安知道英文里Bohemian（波斯米亚）一词不是一个太正面的词，它是和反传统、非主流、玩世不恭、放荡不羁、贫穷、流浪、廉价、甚至酗酒、吸毒等联系在一起的。2000年《纽约时报》的专栏作家大卫・布鲁克斯（David Brooks）写了一本叫《Bobo》的畅销书，硬是把bohemia和包博这种bourgeoisie（法文：资产阶级）牵强附会地联系了起来，才使得波斯米亚一词硬生出了不少正面的和主流的意思来。在张小姐眼里，包博就是一个彻头彻尾的bourgeoisie，他当然没有Bohemian Style的衣服了。

张小姐小声顶了包博一句：“我又没让你和我穿得一样了啊！只是不想让你被人家宰。你又不是去买奔驰宝马。”

包博一副妥协的样子，说：“OK, OK, 今天你做主。你到里屋的壁橱里去找，你说穿什么就穿什么。”

张小姐在包博的壁橱看了一遍，除了西装还是西装。休闲的只有爬山用的冲锋衣、再有就是一件美国空军的A-2羊皮茄克。茄克的衬里上印着泛黄色的“逃亡”地图。这种皮茄克在美国大学生里十分流行。包博读研究生的时候有一件。后来Avirex（专门生产美军服装的品牌）出了纪念二战胜利50周年限量发行的“Antique（古董）”珍藏版，他就又买了一件。所以包博的皮茄克看上去又破又旧，但却是限量发行的珍藏版，价格不菲。张小姐可能觉得这个皮茄克这么破这么旧，像大街上卖羊肉串的新疆小贩穿的，就说：“就穿它吧。”

下了楼，包博刚要去楼下的停车场去开车。张小姐又说：“别开车了。咱们打车去吧。你的车太扎眼了。”

包博只好和张小姐步行到街上，嘴里嘟囔着“你是我老板”。张小姐抿嘴笑着，不理他。他们沿着宵云路向东，然后转到前面不远的“女人街”。那里的“星吧街”有一家贵州餐厅，叫“西迷魂阵村”，他们的“腊肉炒蕨菜”和“酸汤鱼”是包博的最爱。于是两个人在那儿吃了午饭，吃得张小姐直喊过瘾，辣得包博直吐舌头。从“女人街”出来，他们就打车跑去朝阳公园东门口的一个专门卖挎斗摩托的小商店去买车。

以前张小姐和包博出去，基本上是跟在包博身后。作为秘书，她很少和包博肩并肩地走路。但今天可能是因为不是工作的原因，她和包博走在一起，还时不时地用手轻轻地挽着包博的胳膊。有点像个小妹妹跟大哥哥一起出来玩的样子。一路上包博心情也特别好，他故意弯腰低头夸张地看张小姐牛仔裤大腿上的两个大口子，逗她说：“都破了，还不买条新的。肉都漏出来了。”张建安不好意思地推他，不让他看，说：“买来就是这样的。”包博问：“多少钱买的？”她说：“四百多。”包博故作惊讶地大声说；“都破成这样了，还卖四百多？有没有搞错？” 张小姐知道包博故意调侃她，就说：“这是style（风格），你又不是不懂。你竟装傻整人。好了，好了，赶紧走路吧。”说着使劲挽着包博的胳膊向前走，不让包博看她的裤子。

卖挎斗摩托的小店门口停了好几辆挎子。包博围着看。店里一个胖胖的长着肉脑袋留着板寸头的小伙子见包博看车，就迎了出来。热情地打着招呼：“哥们儿，看车啊？我这儿改装的、原装的都有；配件、维修都干；各种手续齐全；年检、过户、养路费、车船税都管代办。您省事省力省心，我尽职尽责开心。”

“胖脑袋”一张嘴就是“景德镇”的出身――全是“套瓷（词）”，看样子是个卖车的老手，和美国的car dealer（卖车的人）如出一辙。

包博边看车边问：“这车在北京都哪里能跑啊？”

“哪儿都能跑！除了二、三、四环主路您别上。要走您走辅路，警察保证不管您。长安街早上七点到晚上八点您别去。其他地方您乐意去哪儿就去哪儿！有人骑挎子还去过嘉峪关呢！”

包博让“胖脑袋”的北京话一带，讲话也开始带着那种很痞的北京胡同腔了：“我操，那么多地方不能去，你还说‘哪都能跑’呢？”

“胖脑袋”嘻笑着说：“我说大哥，您老知足吧！咱北京可能是全世界唯一一个不禁止‘三轮摩托车’的大城市。你到丫儿的上海去试试，市内丫儿挺的哪儿都不让你跑！想骑挎子去上海玩玩都不行。上海中他妈的‘四人帮’极左流毒也太他妈的深了，到现在还是那副德行！”北京连卖车的都这么有水平，动不动就上升到政治高度看问题。

包博问：“开挎子需要不需要特殊的车本啊？”

“胖脑袋”把手插在一条肥大的名牌运动裤的口袋里，晃晃悠悠地说：“如果您有车本，办一下增驾侧三摩托车就行了。不用考交规，再交700块钱。”

包博在北京开车从来就没有过车本。平时司机小赵开。节假日周末司机放假了他就自己开，基本上没被警察拦过。但有一次他在天安门广场那里违规左转，本来以为没有警察呢。谁知道一转过去就被警察给扣了。原来两个警察骑一摩托就在革命博物馆（现在叫“国家博物馆”了）前面的便道边的树阴下蹲着等他呢。跑是跑不了了！

包博下了车，赶紧给警察老爷们鞠躬。然后一边比划着一边用英文飞快而又囫囵吞枣地说:“I don't know you guys are hiding here, otherwise how dare I‘d make such a stupid left turn. But I know you will let me go and I should go and otherwise I’ve to go and so it's not a problem and I'll go and I can go and I go anyway.…….（我不知道你们在这里藏着呢，否则我还敢傻不唧唧地左转。但我知道你们会让我走的，我也应该走，否则我也不得不走，所以一点事儿都没有，我会走的，我能走，我怎么也得走……）”

警察一看这个烦啊，就打断他说：“唉，唉，我说，我说，你，你会说中国话吗？”

包博态度特好，满脸堆笑地用手比划，用四声不分的中文一字一字地慢慢地说：“Chinese（中文），一电电（点点）、一电电（点点）了。”说着又开始用用英文语速飞快地说：“My Chinese actually is not bad, I can understand whatever you guys say, but I can not speak it, otherwise you guys'll find out.…….（我的中文实际上不错，你们说什么我都明白，但是我不能说，我一说就露馅了……）”

警察当然是一句没听懂了，这个气啊，说：“少废话，拿驾照来。”包博马上从西装口袋里把蓝皮的护照拿出来递了过去。警察接过来看了看，问：“你丫儿这是什么玩意儿？哪国的驾照啊？”

包博一边点头一边说：“This is my ID. This is my ID. I use it everywhere.（这事我的证件。这事我的证件，我到那儿都用它。）”

另一个站在后面警察慢条丝理地接过护照看了看，说：“这好象是护照啊？上面一鹰脑袋，好象还是美国的。那他这车是谁的？怎么挂的是武警的牌照？外国人应该开黑牌车才对啊？”

前面那个警察指指车，问他：“这车，我说你这车，谁的？”包博一边点头一边拿出自己的名片，在名片的背面写上“My uncle's car”。交给警察。

后面那个警察接过来看了半天，忽然说：“哦，是他叔叔的车。‘按扣儿’，这个词儿咱不学过吗？‘买按扣死卡’，就是‘我叔叔的车’吗？”

说着他把名片翻过了过来。看了看名片的正面。一看是个什么国际集团公司的合伙人，公司地址在中美两国都有。中国的地址在凯宾斯基饭店。车又是一辆挂武警牌照的大凯迪拉克，包博这一身“洋”行头：无边的眼睛、笔挺的西装、锃亮的皮鞋，一看就不是国内一般的“款爷”，肯定背景不凡，来头不小。警察都是很会看人下菜碟的，尤其是天子脚下北京的警察。于是这个警察就对另一个说：“你看，还真是美国的。可这名字怎么象小日本鬼子呢？”他指着包博名片上那个“孙子” 说。

另一个警察也看了看了名片，说：“估计这‘孙子’可能是个‘美籍日本人’，要不就是美国大兵当年留下的私生子。”包博心里骂，你才美国大兵的私生子呢，你们全家全是私生子。但是他脸上还要装着什么也没听懂，陪着灿烂的笑容。

然后和这个警察说：“和他讲不明白，罚点钱让这‘孙子’赶紧走人得了。”说着把护照还给了包博，还不忘了教训教训包博，但态度已经客气多了，大声而且清楚地说：“下次记着，这儿不能左转，知道了吗？行了，交100块钱罚款，您‘铺离丝’吧？”

包博听警察一口一个“孙子”地叫他，又好气又好乐，但还得装着什么也没听明白。当他听到最后警察让他交点钱走人时，心里这个乐啊！但脸上不能表现出来，还是一脸的诚惶诚恐、恭恭敬敬。他心里憋着笑，面带真诚而感激地不断鞠躬，从钱包里飞快拿出了100块钱递给了警察，嘴上说：“Thank you, ありがとう，Thank you，ありがとう，Thank you very much……”然后飞快地上了车。警察接过钱，说：“等会，我给你撕票。”

但包博已经上车了，这时警察忽然好象明白了过来，说：“唉，他不是能听得懂中国话吗？这句话他怎么听懂了？”这时包博已经开车走人了。嘴里还小声地嘀咕着：“I told you I can understand Chinese（我早告诉你我懂中文啊）。古得儿白了，您了！我还要票干什么？！您留着慢慢撕吧，我颠了！要是真让你把我撕了票，我不就玩了吗？”

如果骑这种挎斗摩托，估计以后可就不能再玩这种假装疯魔、瞒天过海的把戏了。不能总蒙人家说这车是“买按扣死卡”吧。摩托车也没办法挂武警牌照了啊。所以还是要去办一个驾照了。但他又不想自己去北京的驾校去考试。看样子只能去外地买一个了。

他问“胖脑袋”： “外地车本能开吗？” “胖脑袋”果然是个老江湖，马上听明白了包博原来没有车本，于是把手一伸，对包博说：“拿钱吧！5000，我给你办个北京车本。您这么有身份的人，让您去考驾照也是难为您。您也受不了那个气。我一条龙服务帮您全办了，您就在家请好吧！”

包博心说，要买也不找你买，这么贵，宰人呢？所以就把话岔开了：“你这儿有没有新车？”

“胖脑袋”说：“哥们，北京新车早就不给上牌照了，只能买淘汰的旧车。旧车带牌照。”《回国驯火记》 插图：长江750挎斗摩托车

“胖脑袋”指着一辆八成新的黑色的长江750，说：“哥们，你看这辆怎么样？这是我这里最好最新的。97年的，刚开了5,000公里。电打、倒挡都有，发动机32马力。这车跑85、90迈一点问题没有。也不费油，一百公里六个字儿。”

这车看上去确实不错，包博就问张小姐：“你觉得这辆这么样？”

包博问她的意见，她挺高兴，于是看了看点了点头。包博于是说：“OK，咱们试试这辆车行吗？”

“当然行了，为人民服务！”说着“胖脑袋”把车打着了，让包博坐在后面，拿自己的衣服袖子把挎斗里座位上的土檫了檫，让张建安坐在挎斗里。三个人开着车围着朝阳公园兜了一大圈。回到店门口，他问包博：“怎么样？”。

包博看看张建安，张小姐一脸兴奋地说：“真好玩！”

包博又仔细看了看车，觉得这车很合他的心意。但越是这样，他越故意挑剔，说：“这车开着还行，就是太他妈的旧了。”

“胖脑袋”急了，说：“哥们，这可就是您不懂了。长江750之所以牛逼，牛逼就牛逼在它是‘活化石’上了。玩就玩一个‘古董’级的老车。开新车的是傻逼土冒暴发户，不知道的还以为你是乡下送邮包的呢。这车在北京城已经算是750里的‘新’车了。这年份，这状态，您哪儿找去？”

说着他指给包博看摩托车身上的一个黑色的产品名牌。上面写着：南昌飞机制造公司；型号：CJ750；标定功率：15Kw/3300r/min；出厂日期：1997年3月。

包博这才知道这车的产地，说：“喔！原来是江西产的。”

这话一说暴露了包博是个外行，玩挎子的谁不知道长江750是南昌飞机制造公司，也就是今天的江西洪都航空工业集团生产的。

“胖脑袋”一听这主儿原来是个外行啊。于是开始给包博上课：“您可别小看这江西的三线厂子。这当年可是三机部下面的十几万人的军工大厂，副部级单位。以前造‘强五型’强击机的。当年也牛逼过呢！”

包博下决心要买了，就问： “这车你要多少钱？”

“胖脑袋”一听包博要买，有戏！顿时来了精神，开始出口成章地给包博做起“售前教育”来了：“听您这口音，您是个‘北京通’。北京这点事儿，您老门儿清！但这位爷，您决不是住胡同睡平房上公厕的咱北京老百姓，你是一爷！所以您哪儿能开一辆便宜的破烂车呢？我给您推荐的这车是北京最好的，最他妈牛叉的。前两天一日本小鬼子，开价一万，要买。我楞没卖他。为什么？我操，这车当初造了就是为了打日本鬼子的。我怎么能把军火卖给敌人呢？那不成汉奸了吗？！再加上这丫的太他妈的事儿妈了，一会儿这儿不对了，一会儿那儿不对了。大爷我还不伺候猴儿了。我让他‘洒油拿腊’了。您来了就不一样。您是咱北京的爷，我二话不说，不等您张嘴，我上来就给您先降两千。八千，您看怎么样？满北京您打听打听，不可能有比我这价更低的了。”

包博心里被他这番话给逗乐了。心说：你一面说我是个爷，一面蒙我。还愣说这车是为打鬼子造的。这车不是五几年才开始生产的吗？那时日本鬼子都投降十好几年了。于是包博拉长了声音，故作惊讶地说；“不――会――吧？我问过，这车最多也就4000。”

“胖脑袋”开始使用北京小贩惯用的手法了，堆出一张苦瓜脸，说：“哦呦，我说这位爷。4000，您当是买两个轱辘的自行车呢？好点的山地自行车还5000呢。我这已经是最低价了，真的不赚钱了。您还压我价儿呢？再压，我就喝西北风去了。4000？你打死我，我也不卖。你多多少少得加点。”

包博估计四千块钱可能是没戏。这车的车况等各方面确实不错。根据网上介绍的，包博觉得六千应该是比较合理的价格了。他不想和“胖脑袋”在这里磨嘴皮子。恨不得速战速决。于是就说：“这样吧，我给你加两千！6000，卖就卖。不卖，我就再去别处学摸学摸去。”

“胖脑袋”一听包博一加就是两千，更不肯松口了：“我说这位爷。8000真的是实价。要知道这样儿，我刚才就给您开价一万了。您一看就器宇不凡，不在乎这两小钱。我看得出来，您是做大生意的。哪儿能为这点小钱烦心呢？不就两千块钱吗？您晚上骑一小妞放一炮，长得漂亮点的也要您这个钱啊。‘天上人间’的说不定比这还贵呢。可这‘挎子’，您骑着多威风啊。而且也不是让您就骑一个晚上啊。您女朋友往边上一坐，全北京城都让您给震了。”说着还向张小姐努努嘴。

他这一套歪论不说倒好。他这一说让旁边的张小姐听到了。张小姐心里这个气啊！觉得这“胖脑袋”简直就是一个小痞子。她就在后面拉了一下包博，为了不让“胖脑袋”听懂她说什么，就对包博用英语小声说：“老板，Let’s go. He is trying to rip you off. He tries to sell a junk for an arm and a leg!（咱们走吧。他宰你呢！一个破东西他卖得邪么贵！）”

这时包博也意识到自己还价的节奏有点快了，不应该一加就是两千。但他一听“胖脑袋”说话这么有趣，也来了兴趣，开始和他斗起了贫嘴。包博笑着说：“哥们，你这儿是给我戴高帽、灌迷糊汤。把我灌迷糊了，我一高兴，钱就进你口袋了。你凭什么说我就不是咱北京的老百姓呢？我挣这两钱也不容易！”

“胖脑袋”看看包博也挺能侃，更加来精神了，拍着胸脯开始吹牛；“哥们，我也卖了十几年的车了。自打北京的老外开始时兴玩儿挎子我就在这儿卖车。什么车从我眼前一过，我立马知道是哪一年的车，改装没改装过。同样，只要买车的人一进我的店门，我只要瞄上一眼就知道这人大概是个什么来路。您看您，您这是正宗美国空军的皮茄克。看上去很旧，其实这是造旧的。这可是真货！北京穿您这皮茄克的，不是美国来的，就是香港日本的‘耍儿’。不懂行的一准以为是什么破衣烂衫呢，可咱是玩儿军品的。一眼就能看出来。北京的军品店里卖的都是假的。假的还卖二千多呢，更别说您这名牌真货了。”

包博回过头来，笑着看了张小姐一眼，好象是在说“瞧瞧，都是你让我穿这皮茄克，惹祸了不是？”张小姐也瞪大了两只眼睛，像听《天方夜谭》一样地在听。她发现街上的这些小贩知道的东西比她多多了。她都不知道这件皮茄克原来还有这么多的讲究。她真是因为觉得它破才让包博穿的，根本没想到是个名牌“古董”。

看到把眼前的这位漂亮小姐都侃得直瞪眼，“胖脑袋”上上下下都兴奋起来了：“您看您这眼镜，也决不是在咱北京配的。这镜腿是用美国宇航局的航天合金做的，否则不会那么细。台湾人开的宝岛眼镜店里也没您这个款式的。您看您带的这表，我一眼就看出来了，这是‘白金劳’，没错吧？那光泽不是假表能仿得出来的，‘燕沙’也有卖的，18万。男人看什么？一看眼镜、二看手表、三看身边的‘小秘’。您看您带出来的这妞儿，盘儿亮、条儿好，气质更棒，还会讲洋文，我刚才都听见了。绝对没说的！”

包博也服了。眼镜、手表、皮茄克，一样也没逃过“胖脑袋”的“贼”眼，最后张小姐也被人家当了观察身价的研究对象。咱们不去管“胖脑袋”这些“独特”的见解是否正确，但他确实可以说是观察入微，不愧是江湖老手。

“胖脑袋” 后面这句话是小声对包博说的，尽管如此张小姐还是听到了。这话虽然是夸奖小姐长得漂亮身材好，但她听别人用这么粗俗的语言“盘儿亮、条儿好”来评论她，还是很生气。包博看她不高兴了，就逗“胖脑袋”说：“什么‘小秘’啊？那是我媳妇儿。”

“胖脑袋”剧烈地摇着他的胖脑袋，笑呵呵地说；“不可能！您别蒙我了。这我还看不出来？！刚才还喊您‘老板’呢，哪有媳妇管老公叫老板的。就算是您媳妇儿也肯定不是原配！您二位这年龄至少差着十好几岁呢吧。”

“胖脑袋”有点忘乎所以，越说越不像话。张小姐小声对包博嘟囔着，这次她不讲英文了，反正“胖脑袋”也都看出来了。她就直截了当地说：“老板，8000太贵了。我上次打电话他们报价还6000呢？他们看出您是国外回来的了，所以故意宰你。咱们不在他这买了，一点诚信都没有！咱们去别的地方看看。”说着拉着包博就走。

“胖脑袋”一看“小秘”生气了，真要把老板拉走了，忙说：“这么着吧。您就给7000吧，就算我交一朋友。今天也开个张，赔本赚吆喝。”

包博想想，觉得7000确实不算太贵，多一千就多一千，不就才多了一百多美元吗？好一点的红酒还一两百美元呢。正说要买，他的三星V208手机“嘟、嘟”地叫了两声，有短信来了。包博打开一看，短信写的是：“你什么时候兑现你财貌兼收的诺言？我想把那天提到的项目和你聊聊。如果今天晚上有时间，给我回信。地点你定！”包博看看号码，不认识，怎么也不落款呢？你以为你谁啊？他刚要把短信删了。忽然，呓，他想起来了。肯定是银倩来的短信，前天他许诺说要请她吃饭。可是包博以为那天晚上她生气了，不会再找他了，所以早把这个事情忘了。但没想到今天来短信了。张小姐看包博在看手机，借机把包博拉出了卖摩托车的商店。“胖脑袋”在后面喊什么，包博也没注意。

包博对银倩说的项目倒是不太在意，但是既然人家送上门来了，这顿饭还是要请的。包博脑子里在想：去哪里请她吃饭呢？For such an expensive girl, it has to be an expensive place（对这么一个会花钱的小姐，怎么也要找一个化大钱的地方啊）。好在国贸附近好餐馆不少，就在这边找一家吧。

包博的三星手机是2003秋天刚刚出来的最新款手机。包博前两天刚刚让张小姐去买了来的，所以他根本不知道怎么在手机上输入中文。于是把手机递给了张小姐，说：“你帮我回个短信好吗？就写‘六点半、中国大、咏叹调、暗号银小姐、不见不散’”。

回了短信，包博想回店里去和“胖脑袋”再谈谈价把车买了，刚要回去。手机“嘟、嘟”又叫了，银倩回了三个大问号。包博知道银倩没看懂。本来他想少写几个字图个省事，没想到太短了，短信成谜语了。银倩的理解力不够，没看懂这“谜语”。所以只好让张小姐再重新发：“今天晚上六点半、在中国大酒店二楼的Aria餐厅，以‘银小姐’的名字订的座位，我会准时到的，等你。”

短信发好了，没等包博说话。张小姐就给中国大酒店的Aria（阿丽雅）餐厅打了电话。订了两个靠窗的座位。然后拉着包博往回走，说：“老板，你晚上还有事。车下次再买吧。你还要回去换西装呢。我们走吧。”张小姐知道每次包博请别人吃饭总是正装出席。

包博已经略微感到张小姐好象不是太高兴。包博以为是刚才卖车的“胖脑袋”说话太痞，以至惹得她不高兴了，就哄她说：“咳，一个卖车的，说话痞点，你别太当真。人家是说你漂亮呢！只是用了一些比较通俗的说法。”

张小姐勉强笑了笑说：“我没生气。你快去吃饭吧。我走了！”

包博明显感到她好象还是不像下午出来的时候那么兴高采烈。就说：“晚上一起去吃饭吧。是找我谈生意的，不是别人。”

张小姐摇了摇头：“不方便的，我不去了，我去找同学玩了。”说着脸上挤出一丝略带酸楚的笑容，和包博挥挥手，把长长的波斯米亚围巾往身后一甩，低着头很失望地走了。看着她的背影，在风中飘动的长围巾和靴子口叮铛的流苏，包博隐隐约约感到了什么，心里想以后可不能让她给另一个女人发短信了。Women are the natural born enemies of each other（女人天生相互是敌人）。

《回国驯火记》 插图：Aria（阿丽雅）餐厅在中国大酒店的大厅的一道窄窄的很低调的小门。Aria（阿丽雅）餐厅在国贸那里中国大酒店的二楼，餐厅为上下两层。一层是爵士酒吧，正门在停车场，也可以从酒店大厅通过一道窄窄的很低调的小门进去。进了窄门，迎面是一副Baroque（巴洛克）风格的人物油画，很有几分佛兰德斯（Flemish）画家鲁本斯（Peter Paul Rubens）的肖像画的味道，其他墙壁上也是Baroque风格的装饰。一层的酒吧还有一个壁炉，在刻意营造着一种家庭式的气氛。

一层和二层中间由一个旋转楼梯联接。围绕着旋转楼梯是木制的红酒酒窖式的架子。架子上摆满了各式各样的世界各地的红酒。旋转楼梯和红酒酒窖都是用mahogany（桃花心红木）做成的，贵重且高雅。

楼上二层是西餐厅，墙上也是大幅的Baroque风格的肖像画作的墙纸装饰。围绕旋转楼梯的圆形入口摆放着餐桌。阿丽雅的厨房是开放式的。餐厅的顶层还有一个为喜欢隐秘的客人设计的很像歌剧院包厢的座位。整个餐厅沉浸在“现代欧洲古典主义风格”之中――浪漫、华丽、精致、古典。

包博六点半准时到了。他要了一杯赤霞珠（Cabernet Sauvignon），坐在靠近乐队的沙发上，听live band在唱爵士歌曲。歌手是个很瘦小的女孩子，却声音低沉浑厚，很有磁性。她留着一头短发，有点象英国的爵士女歌手史黛西・肯特 （Stacey Kent）。

快七点多了，银倩才来。进来就说：“对不起，对不起，来晚了。国贸这鬼地方星期天晚上还堵车。”

包博站起来，示意性地轻轻地hug（拥抱）了一下银倩，算作见面的问候礼。银倩根本没有为那天的事情生气，就像什么也没有发生一样。所以包博担着的心放下了，觉得银倩满大度的。
　	　	　
《回国驯火记》 插图：Aria（阿丽雅）餐厅


银倩穿了一套圣罗兰（YSL）的藏蓝色带浅银色暗条纹的Pantsuit（女式裤装套服）。西装上衣很瘦，衣服上面的口袋的地方插了一条紫红色的真丝手绢。西装里面是一件白色真丝的blouse（女式衬衫），衬衫前面的两条真丝飘带在领口处系了一个小结。笔挺的裤子宽大而飘逸。裤腿下面微微变宽，有些喇叭状。长长的裤腿盖住了下面的高跟鞋。为了和今天这身裤装套服配套，她脚上穿了一双菲拉格慕（Salvatore Ferragamo）的高跟鞋，黑白两色的spectator shoe式样，裤腿下露出白色高跟鞋的黑色cap toes（鞋尖的包头）。

银倩手里拎了一个扁平的手工缝制的杜妮安柏克（Dooney & Bourke）女用真皮公文包。

银倩今天这身男性化的打扮既时尚，又显得英姿飒爽，看上去好象是从时装摄影大师赫姆・纽顿（Helmut Newton）拍摄的杂志封面上走下来的模特。包博感觉银倩今天的样子好象再现了纽顿1975年为“French Vogue”（《法国时尚》）杂志拍摄的著名经典之作“Rue Aubriot”。

刚坐下，银倩就碰到熟人了。就在包博坐的沙发后面的一桌上有几个人是银倩认识的朋友。于是银倩走过去和他们打招呼，还给包博介绍，指着一位秃头的男人说：“这位是郭冬临，总政的……”

“久仰，久仰。”包博摆出一副对明星崇拜的样子。

银倩把其他几个人也给包博做了介绍，好象都是名演员。但包博却一个也不知道，一点印象也没有。他这十多年里所看过的中国电影和电视剧，加起来不超过十部。也就是冯小刚、张艺谋、陈凯歌的那几部被别人炒作的片子，再加一两部清宫戏的连续剧。他哪里能知道这些演员呢？但他还是摆出一副十分仰慕的样子。这也正是包博为人的优点或是圆滑：不管对谁，总是一副十分尊重别人的样子。尽管心里是一百个桀骜不驯，但表面上还很谦虚的。所以他有时也能让人感觉出来，他表面的谦虚掩盖这带着骨子里的一股傲气。

明星“大腕”们一看包博的穿着和神态，对他表现得十分的客气。寒暄过了，包博端着酒杯和银倩沿旋转楼梯上到二楼。楼下的Waitress（女服务员）把他们带到他们预定好的靠窗的座位。包博帮银倩拉开椅子，银倩甩了一下头发，还是以一个一看就是受过专业形体训练的动作坐下，说了声“Thank you”。身子还是挺得直直的，脖子也是那么挺挺的。职业化的“范儿”几乎是与生俱来的。

包博自己坐下后，银倩笑着问：“你怎么知道我喜欢这家餐厅？”

包博心里说：我怎么知道？我当然是不知道了。但他嘴上却说：“因为我喜欢，所以我猜你肯定也喜欢。”

银倩一脸兴奋而夸张地说：“你也喜欢这里啊？”

包博说：“是啊！叫Aria这个名字的餐厅全世界有好几家。尽管不是连锁，但都是很不错的餐厅。温哥华的Westin Grand（威斯汀）酒店里有一家，芝加哥downtown（市中心）也有一家，这两家我都去过。悉尼有一家，英国也好象有一家，那两家我没去过。这么多家Aria餐厅中，最漂亮的要数悉尼的那家和北京的这家了。悉尼的和北京的Aria餐厅都是请的名设计师设计的。北京这家请的是旧金山一个著名的设计师搞的内部装潢设计。这个设计还得过美国建筑师学会AIA的奖呢。”

银倩环视了一下四周点点头说：“哦，原来是名家设计的。怪不得这个餐厅在北京的演艺圈里那么火呢？你经常能在这里碰到圈里人。”

包博象讲艺术欣赏课一样地继续说：“当初这个餐厅设计的主题就是要为Western Expatriate（西方去国者，在中国工作的西方人）提供一个 ‘Home Away From Home（宾至如归）’的感觉，所以用欧洲Renaissance（文艺复兴）时期以及Baroque（巴洛克）时期的油画风格来营造一种西方人头脑中家乡的感觉，再加上温馨的沙发、温暖的壁炉、柔和的灯光，用以营造一种家庭的气氛。这种‘欧洲现代古典主义’的风格和西式的家庭气氛正是中国人的脑子里fantasize（想象）出来的西方形象。所以我估计当演艺圈的朋友们在寻求一种西方的体验的时候，这个餐厅的感觉也就正好与他们的fantasy（幻想）相吻合了。于是客人有一种走入自己fantasy的感觉。这就是为什么说这个设计十分成功，所以也就拿奖了啊。”

银倩面带敬佩地看着包博说：“真喜欢和你一起吃饭，听你谈天说地的。”

包博这一大段近似“文艺评论”式的解释银倩其实听得是稀里糊涂。但她喜欢听包博的这些貌似高深的、貌似文化性很强的高谈阔论。这种东西特别符合知识女性的胃口，尤其是符合受过西方文化熏陶的知识女性的胃口。包博最知道当什么人说什么话了。他绝对不会和卖摩托车的“胖脑袋”大讲“长江750”所仿造的设计是工业社会成熟期德国功能主义和理性主义相结合的经典设计。玩家对“长江750”的追捧正是因为对当今工业设计中形式主义泛滥的唾弃。人们已经厌倦了超级商场里那些花里胡哨、华而不实的廉价工业产品了，梦想拥有的东西是理性的、高质量的，经典的、永恒的……要是和“胖脑袋”讲这些东西，估计他就是调动他全身的文化积累也听不懂包博在说什么。

包博继续他的高谈阔论：“如果要说景色的话，还是悉尼的那家Aria餐厅的景色最漂亮。那家餐厅就在悉尼海湾的Circular Quay（环形码头），坐在餐厅里就可以看见Sydney Opera House（悉尼歌剧院）或是另一边的Harbor Bridge（海港大桥）。你想，对着Opera House吃饭该有多么浪漫。”

银倩很是向往地说：“我以前最大的梦想就是能去纽约林肯中心或是悉尼歌剧院演唱。”

上次见面的时候，包博就猜到了银倩以前是个演员，很是好奇。但上次是第一次见面，如果第一次见面就刨根问底的话，就显得太唐突了。包博很会克制自己的好奇心，知道该如何at a right time ask a right question（在适当的时候问适当的问题）。这次银倩自己把话题扯到这上面来了，所以他也就开始轻描淡写地问银倩一些private questions（私人问题）了：“你是学声乐的？”

银倩点点头：“是啊。我以前是学美声的，毕业之后改唱通俗了。唱了几年，也曾经红过一段，后来就去英国读书了。”

包博一脸惋惜地调侃说：“从此，中国歌坛少了一位才华出众的大明星，几十万海外学子中多了一位可有可无的留学生。太可惜了！”

银倩被他逗笑了，说：“当演员是吃青春饭。而且演艺圈里竞争太激烈了。所以，还是去当碌碌无为的留学生舒服。”

原来银倩是青岛人，和倪萍、唐国强、赵娜、陈好是校友，都是青岛三十九中毕业的。银倩后来考上了上海音乐学院。学的是声乐，毕业后被分配到了N省的省歌舞团。她看唱美声在中国实在是没市场，于是就改唱流行歌曲了。当初还得过好几次电视歌手大奖赛的一、二名呢。后来就去英国了，再后来又回国自己开公司，专做中英文化交流的生意。

银倩的名字也是在她当流行歌星的时候改的。她本来叫“殷小茜”。但算命的说她的名字太一般，火不了。你看人家“李美林”改名“李玟”，“梁碧枝”改名“梁咏琪”，“何加男”改名“梅艳芳”，“陈慧汶” 改名“陈慧琳”，名字一改，不就火了吗？于是银倩也请了一个香港的专门给艺人改名字的相士，算了生辰八字，测了笔画，最后改了名字叫“银倩”。

“可是当年王菲把名字改成王靖雯，也没火啊？估计当初给我起名字的那个算命先生搞错了。这个名字更适合下海经商。人家都说我要是经商肯定发。因为我的名字就是‘印钱’，所以我就转行经商‘印钱’了。”银倩自我解嘲地说。

包博笑着说：“所以每次别人叫你名字，就是在喊‘印钱’、‘印钱’了。喊得越多，你钞票越多！估计前几年通货膨胀都是你的名子惹得祸。”

银倩听了包博的话高兴死了：“是啊！是啊！所以我挺喜欢这个名字。”

银倩笑的时候，脸上带着一种山东姑娘特有的那种甜甜艳艳的感觉。怪不得包博觉得银倩的脸形有点像巩俐，颧骨和额头有点像倪萍呢？原来她们都是典型的胶东半岛的漂亮姑娘。都说扬州出美女。其实在中国北方，山东姑娘，尤其是青岛等胶东半岛一带的姑娘是很漂亮的。只是可能因为口音的关系或是认为山东比较土的成见才使的青岛盛产美女的事实被长期忽略了。

楼上Waitress过来了，自己介绍说叫Annie（安妮）。包博听她口音象澳大利亚人。一问果然是个澳大利亚姑娘。她问银倩要喝什么酒。银倩笑着对包博说：“只要不是鸡尾酒就行！”

包博也笑了，知道银倩是在取笑他前天晚上耍的小trick（诡计）呢。所以包博说：“No tricks tonight. Cabernet, the house wine, please（今天晚上不耍花招了。请拿‘赤霞珠’，餐厅特设红酒）。”

安妮也符合着说：“Ok, house wine. That is not intricate.（好，餐厅红酒。这个不算花。）”说着她顺便把两本大大的菜单递给了他们，说了声：“I’ll be right back（我马上回来）。”就去o银倩倒酒去了。

银倩从她的公文包里，拿出了一本印刷精美的大本8开A3铜版纸印刷的《项目介绍书》递给了包博，说：“这就是我要和你说的项目。”

包博接过来一看，封面上印着手写颜真卿的颜体楷书“洛杉矶花园”几个大字。背景是一个作过虚化处理了的广场加喷泉的照片。打开来，第一页是个简单的项目介绍。一行赭红色的黑体写着要在中国打造一个东方的洛杉矶，将全新演绎洛杉矶高级时尚生活；要打造中国的好莱坞，让明星与艺术家在这里把梦想与创意带给全世界；要打造一个集商业、娱乐、休闲、时尚于一体的生活惊羡之地……

项目地点是在一个位于长江三角洲N省的开发区边上，靠近上海。在周围车程两个小时的范围内，也就是相当与美国洛杉矶市区和郊区的范围内，有无锡影视基地，有即将建成的上海环球影城主题公园（据报道拟于 2006年建成），上海迪斯尼主题公园（据报道拟于2013年建成）， 和上海世博会（计划于2010年建成）。本项目将在2006年与上海环球影城主题公园同时建成，以迎接2010年的上海世博会的盛大召开。整个项目占地3000多亩。

包博看了一下后面的概念规划设计图。这是一个典型的中国式的中轴线设计，社区中央是一个广场式绿化景观，广场上有喷泉，然后是一条贯穿南北的主轴。

概念设计的介绍上写着：要建成一个大型号称充满购物乐趣的、汇聚世界顶级品牌的Shopping Mall（购物中心）。在周围有大面积水面，浮萍式绿岛、园林式空间、波浪起伏式绿化，穿插于其间的是低密度的南加州式的别墅。要塑造空灵毓秀、浪漫悠闲之休憩空间。然后还要建一个18个洞的国际标准高尔夫球场，展现以活力、运动为主导的现代洛杉矶生活的节奏感。整个设计号称融入了洛杉矶生活的精髓。

后面特别注明，整个建筑设计和景观设计特邀加拿大皇家建筑师协会外籍会员、C. J. 建筑事务所首席建筑师、著名资深加拿大华裔建筑设计师江秋沫设计完成。

包博大概看了看，就把《项目介绍书》放下了，没说话。包博心里想，这是一个典型的中国房地产开发的企划方案。中国人做房地产的那几个特点全占齐了。第一、瞎炒概念。如果是真的炒作概念还好呢，根本就是瞎炒。根本就没有设计出一个完整的概念，只是起了一个洋名。随便找一个北美或是欧洲的地名，然后就开始围着这个洋名字说事儿。比如，温哥华广场、悉尼新光；东方巴黎、北欧印象、威尼斯花园、雅典山庄……其实这些房地产的设计规划和国外的这些地方连点边都不沾，就开始吹牛说是全新演那里那里的高级时尚生活；第二、就是大量堆砌华丽词藻。把所有的buzzword（关键词）全堆砌在一起，什么时尚、浪漫、悠闲、活力、高尚、风范、典雅、顶尖、极品、王者、节奏感、低密度、园林式、大开间、成功人士、海外精英、……、什么时髦说什么，什么华丽吹什么。反正中国老百姓也好哄弄，就吹呗！号称是引导大众的时尚消费，实际上是拿老百姓当傻逼。

银倩看包博没说话，就问：“你觉得这个项目如何？”

包博不温不火地顺嘴说了一句：“It is interesting（挺有意思）。”

这个《项目介绍书》中大部分介绍的是项目的Concept Plan and Program Design（概念规划和项目设计），然后是Promotion and Marketing（市场推广）的一些东西。市场分析和市场定位等许多内容没有仔细写，竞争分析和风险分析等也多没有。Pro Forma Financials（拟制性财务分析）和项目的ROI（投资回报率）以及Funding（资金）的情况就更没有了。根据这样一本东西，在这么短的时间内根本没办法对这个项目做出判断。包博是头一次接触中国的房地产项目，他脑子里在想：难道中国的公司就是这么策划一个3000亩的大项目。在他眼里这个《项目介绍书》不够专业，水平不高。但包博决不会轻易批评别人的项目。

在美国做投资银行的和VC（风险投资）的有一条约定俗成的规矩，就是不对任何项目说“NO”，因为A terribly bad project today maybe turn to be a super star project tomorrow. You never know. So just don’t shut down any door for yourself（一个今天看上去很差的项目可能明天会变成一个明星项目。你可说不好？所以别把任何门关上）。

这是典型的美国投行和VC的思维方式。所以当别人问包博一个项目好不好的时候，即使他说good（好）也不代表他就真的认为这个项目好。所以在国内经常会有人误解他，觉得你不说这个项目好了吗？那你为什么不投资呢？包博在中国已经碰到了许多这样的尴尬事情了，所以他也学的比较“中国化”一点。他不再轻易说一个项目good了，而是改用比较中性的interesting了。可是interesting翻译成中文是“有意思，感兴趣”的意思。中国人说有意思就是好，感兴趣就是你要投资。中美之间文化的差异，语言的差异，使得像包博这样的假洋鬼子都经常被误解，更何况是美国的投资人了。

好在银倩在英国读过书，她知道“Interesting” means nothing（“有意思”意思是没有任何意思）。所以她问：“Only ‘interesting’?（只是‘有意思’？）”

包博开始打哈哈，他需要一点时间想一想。而且他想控制谈话的方向和节奏。在这种商业谈话中，他从来不想失去控制。所以他很有必要技巧地先把话茬开，说：“咱们先点菜，边吃边聊。”

Aria的厨师和许多服务员都是澳大利亚人。菜也是以澳大利亚风味为主。厨师和菜单几乎每三个月一换。所以每次来这里菜单都不一样。

安妮把红酒给银倩送上来。看他们要点菜了就问：“Ready to order（可以开始点菜了吗）？”

包博看了看菜单，问安妮：“Annie, What is soup du jour tonight? （今晚例汤是什么？）”

安妮说：“Creamed Spinach Soup. You know what, it is really good. Do you want to try?（奶油菠菜汤。你知道吗，真的很好，试试吧？）”

包博说：“Yes, I take the Creamed Spinach Soup. Carrie, do you also want to give it a try?（好，我要奶油菠菜汤。卡莉，你想不想试一试？）”Carrie（卡莉）是银倩的英文名字。

银倩对包博骗她吃cheese（奶酪）的事情记忆犹新，所以她笑着说；“No, I don’t trust you any more. I'll stay with my Clam Chowder.（不要，我再也不信任你了。我还是喝海鲜蛤蜊浓汤。）”

澳大利亚女孩冲包博挤了一下眼睛说：“You must have done something really bad. Sounds like you lose all your credibility.（你一定干了什么坏事，好像你信誉全没了。）”

包博也挤挤眼笑着说：“Don’t worry. I’ll get my credibility back.（别担心。我会赢回信誉的。）”

银倩问安妮：“Do you still have salmon?（你们还有三文鱼吗？）”边说边在菜单上翻来覆去地找三文鱼。

包博心里笑银倩，原来她只会点clam chowder和salmon啊？Too simple（太简单）了。于是包博慈眉善目地对她说：“May I suggest you something else? I guarantee that is the best. Much better than salmon.（我能给你推荐点别的东西吗？保证是最好的，比三文鱼好吃多了。）”

银倩这次倒是没反对，说了声“Ok”。于是包博对安妮说：“Get her a Fillet of Orange Roughy, and get me a Roast Rack of Lamb, please.（请给她拿罗非鱼块，给我烤羊排。）”

 安妮点头称赞到：“Oh, yea. That is a good choice. I like Orange Roughy too. You definitely know what is good here, don't you?（哦～，噎～，那可是个不错的选择。我也喜欢罗非鱼。你还真是知道这里什么好啊，对吧？）”

包博也学着安妮的样子，调皮地歪着脑袋点头说：“Oh, yea, definitely（哦～，噎～，绝对）。“

银倩问包博：“What is Orange Roughy?（什么是罗非鱼？）”

包博对安妮说了声“Excuse me（对不起）”，然后开始用中文给银倩解释：“Orange Roughy是新西兰红鱼，也叫罗非鱼，是澳洲出产的一种深海鱼。它的外表是橘红色的，但是肉和seabass（银雪~）一样，是白色的，很细、很嫩、很好吃。但没有seabass那么油腻。因为这种鱼是深海鱼，以前深海捕鱼技术不行。所以捕不到多少，非常珍贵。现在新型渔船用声钠和深海鱼网捕这种鱼。几年工夫差点给捕绝了。这种鱼至少需要25年才能成熟并开始繁殖。所以听说澳大利亚和新西兰政府可能要限量捕捉了。这种鱼中提取出的鱼油是做化妆品的最好材料。这鱼可以养颜护肤。”

尽管包博说的头头是道，但银倩还是将信将疑，问：“那你怎么不要？”

包博觉得银倩的那点小心眼儿实在是有点精得可爱，就笑着压低了声音小声说；“他们给的量太少了，所以只适合给你们这种小姐吃。我要是点Orange Roughy，那点东西根本吃不饱。我要的是Lamb，也很好吃的。这是澳大利亚大草原上鲜嫩的羔羊肉。”

银倩说：“你怎么竟吃那些中国人不吃的东西，什么臭cheese了，膻羊排了。噎――”说着还挤了一下鼻子。

这话把包博逗乐了，他说：“什么话啊？这些都是最好吃的东西。你自己没口福罢了！”

站在旁边的安妮接着问：“You want Baked Potato with Sour Cream or Rice Pilaf？（要烘土豆加酸奶油还是肉拌饭？）”

银倩怕长胖，就说了声：“We pass that. Thank you.（我们都不要那些东西了，谢谢了 。）”就把菜单递还给了安妮。安妮走了。

汤很快上来了，一个绿绿的，一个白白的。包博让银倩尝了尝他的奶油菠菜汤，银倩大喊好吃。包博摆出一副很得意的样子说：“See, I told you.（看，我早告诉你了吧。）”

银倩一边把Croutons（油煎面包脆块）放到汤里，一边故意说：“我就是喜欢Clam Chowder，怎么了？不行啊？嘻嘻。”

包博故意逗她：“I know you like Clam Chowder, because you like Pina Colada. They look like pretty much the same.（我知道你喜欢海鲜蛤蜊汤，因为你喜欢‘椰林飘香’。他们看上去很像。）”

银倩的小粉拳从桌子对面打了过来，说了一句：“你又来了。”

餐厅里其他桌的人回过头来看他们两个。“嘘――”包博用一个手指头在嘴上比划了一下。两个人不出声了，开始闷头喝汤。

喝过了汤，包博拿起了《项目介绍书》又看了看，问银倩：“设计‘洛杉矶花园’这个项目的加拿大著名建筑师，叫什么‘讲求美’的，我怎么没听说过呢？”

银倩哈哈地笑着说：“人家不叫‘讲求美’，人家叫江秋沫，多诗意的一个名字，到你嘴里就变得这么难听！不过，哈哈，你还真相信这种鬼话？！什么加拿大著名建筑师。他就是一个上海的设计师。前几年移民加拿大了。拿了个加拿大身份，就又回来了，在上海开一个建筑设计事务所，取了一个洋名字叫‘C. J. 建筑事务所’。现在他是沙总的‘御用’建筑师。”

“哦，我说的呢？我想如果真是加拿大的设计师也不会把 ‘洛杉矶’设计得和中国的县城差不多。”

银倩不屑地说：“这都是沙总的意思。如果真听人家建筑师的就好了。建筑师还不是听客户的！沙总要什么样子的建筑师就给他画成什么样子就是了。沙总上次去洛杉矶回来后，对洛杉矶可崇拜了。所以号称要打造一个东方的‘洛杉矶’。”

《回国驯火记》 插图：Roast Rack of Lamb（烤羊排）说着话，菜上来了。一个白色的大大的dinner plate（晚餐盘）上摆着两块白里的鱼，上面装饰了红颜色的樱桃，边上是柠檬，盘子上还像画画一样地来回浇了几条彩色sauce（调料）汁。包博的烤羊排摆在一个方形的晚餐盘子里，旁边是一块圆形的黄油，下面是红色的蒜蓉调料。

包博和银倩看了这么漂亮的晚餐后，食欲大增，开始大口地吃了起来。包博问：“怎么样？鱼好吃吗？”

银倩嘴里嚼着，不住地点头，等食物咽下去了，说：“这种鱼真的很好吃诶！谢谢你的推荐！”

银倩看包博的羊排很漂亮，就说：“原来羊排也能做的这么漂亮！”包博切了一块给她，银倩也切了一块鱼给包博。两个人一副好亲密的样子。

包博问：“那么说这个项目是沙总的了？”

银倩说：“这个项目是他起的头，他在和当地县和乡政府合作。但现在麻烦很大。”

中国的房地产项目，历来麻烦就很大。最大的麻烦无外乎：第一是土地；第二是资金；第三是与政府的关系。土地是关键，所以包博问：“这个项目的土地是什么性质的？是否要征农用地？”

银倩用餐巾檫了一下嘴说：“这个项目的土地性质已经变成建设用地了，旁边还有一部分滩涂地和沼泽地属于‘未利用土地’，不包括在这3000亩里。当年办开发区圈地的时候，这块地本来已经是在开发区的红线之内了。但怕报上去的开发区面积太大，中央不批。于是就没有把这块地划在开发区之内，而是当作开发区的预留土地悬在了那里。土地的性质已经从农用地转化成建设用地了，省里已经都批了。所以不受农用地转为建设用地的限制了。这是这个项目最吸引人的地方。现在国家禁止占用农用土地搞房地产开发，所以在长江三角洲这里找到这么大一整块的土地几乎是不可能的了。”银倩回答得很专业，看来对情况了解得很清楚。

包博吃了一口羊排，问：“那有什么麻烦呢？”

银倩说：“这块地因为当初因没有划在开发区的范围之内，所以开发区征地的时候，这块地并没有被征用。土地还是农村集体土地，归当地的农民所有。如果要想搞开发，就必须先变成国有土地。但这要经过‘招、拍、挂’，或是协议转让，必须省里批。这么大的面积，而且还牵扯到整个开发区的总体规划。惊动的面不小。这等于提前动用开发区的预留土地，而且大家都知道这块地的商业价值。所以项目报上去，就卡在省里了。”

“然后呢？……”包博鼓励她继续说。

银倩说：“沙总找我，请我出面，想把事情摆平。”

“哦，沙总是想让你作政府公关的工作？”包博已经猜测到这点了。沙总能做到今天的规模也不是傻子，他如果出面请银倩作政府公关，银倩肯定是有这个关系或是叫“资源”。但这种事情很敏感，不便多问。于是包博就装傻地说：“那你就帮他把项目跑下来就是了？”

银倩笑到：“可没有那么简单啊！首先他这个项目的策划方案就通不过省里的规划局，人家觉得他这个‘洛杉矶花园’太俗、一点新意没有，一听就是农民在盖罗马皇宫。他说能引入世界顶级名牌？能从美国加州招商来多少多少商家？人家根本就不相信他。他一个农民。世界顶级名牌是什么他都不知道，他上哪儿去把他们招来。他所说的美国加州商家，大部分都是这两年跑到美国去的中国‘大款’，在洛杉矶开个华人小公司。沙总觉得把房子卖给他们最容易。”

包博笑了：“这不是什么大问题。比这再俗的我都见过。人家不也都批准立项建了起来了吗？你让沙总多花点钱。你再帮忙给做做工作。这点小事儿还摆不平？”包博故意摆出一副“万事不难”只是a piece of cake（小意思）的样子，他想用这副“不屑”的态度刺激一下银倩。但包博说的也是他的心里的实话，在包博看来有没有新意不是关键，是不是“农民盖罗马皇宫”也不是关键，关键是利益！

银倩被他一刺激，开始讲出更多的东西来了：“哪儿是那么容易啊？关键是：第一、现在政府官员考核政绩是按每亩土地吸引多少外商投资来衡量的，而不是说你盖了多少房子。所以省里和开发区的领导不乐意把地给沙总，因为沙总不是外资，同时他们也不相信沙总有本事能把外资吸引进来；第二、沙总以前在那里做其他项目的时候，利益没有特别摆平，也得罪过一些人。得到过沙总好处的当然帮他。沙总得罪了的自然就给他下绊子。你知道农民有时比较财迷，所以他有时把钱看得太重。而且只看眼前这一亩三分地的事儿。”

果然和包博的猜测相吻合，是利益问题。包博故意还是那副‘不屑’的态度，想继续刺激她： “那你就帮沙总找一个外商帮他搞个假合资或是假外资就是了？这次让他多花点钱，把大家利益摆平。”

银倩这下高兴了，因为包博自己主动上了她的圈套，她一脸兴奋地说：“所以啊！所以，我就来找你了。”

包博一不小心自己进了银倩的‘套’儿，于是他马上开始‘褪套’，说；“这种项目我们做不了，关键是政府资源不是我们的强项。至今为止，你见过几个美国的投资商在中国投资房地产的？投资房地产的外商要不是香港的、要不就是新加坡、东南亚的。连台湾的都不多。为什么？钱不是问题，关键是政府资源。”包博回国几个月已经学会了国内商场上的习惯用词，比如说，不能说“我们某方面不行”，而是说“某方面不是我们的强项”就好像其他方面就都是我们的强项了一样。而且不说和“政府拉关系”，那是老百姓的说法，而要说“政府资源”。政府都成咱家的资源了，听上去多大气，透着一股牛气烘烘的劲儿。

银倩说：“政府资源，我有啊！”

包博已经猜到了一些，但他仍然想激将法刺激银倩讲出更多的东西。于是就又摆出一副‘不相信’的样子，不经意地说了一句：“沙总拿钱都搞不定的事情，你有什么办法？”

银倩的脖子拧了那么几下，眼睛傲慢地向上一翻，说：“钱不是万能的！他当然搞不定了。不是吹牛，我……我……”银倩欲言又止，然后鼻子里“哼”了一声，说：“反正你别担心，我可以这么说：在那块地面上，别人办不了的事情，我都能办。否则我也不会知道这个项目的那么多内幕。”银倩说了半天还是没有讲出她倒底和省里的领导是个什么关系。包博心里已经有一些猜测了，看来前天晚上没有迈出那步是对的。

可能是为了让包博相信她与省里的领导关系不一般，她进一步说：“我可以给你再透一个底，不过你要保密，就保持咱们两个人之间，省里的意思是不把这个项目给沙总。”

包博问：“既然省里没有意思让沙总干这个项目，那么当初沙总为什么还花那么多钱要争取这个项目？”

银倩说：“农民自有农民的办法。沙总和现在拥有这块土地的那个乡的乡长书记，还有那个县的县长书记关系特别好。当初是他们找到沙总，提出开发这块地，想策划一个大型的房地产项目，让沙总投资。他们想要和沙总合作。所以沙总投了前期的费用，把总体规划、概念设计、可行性报告都做完了。”

包博仍然装傻：“如果省里不批沙总这个项目。那你还瞎忙乎什么？项目如果给了别人了不就更没你什么事了吗？”

银倩又得意地拧了几下脖子：“当然有我的事情了！如果我要做，这个项目就是我的！”

包博想装傻装到底，让银倩自己把话都说出来：“那很好啊！这是一个好项目，说不定你能做得比对面的‘建外SOHO’还火呢。”包博指了指窗外潘石屹的建外SOHO。
　	　	　
《回国驯火记》 插图：建外SOHO夜景


银倩眼睛翻了一下，说：“但我不便自己出面，反正你别问是什么原因了。所以我想找一个外资合作，我在幕后帮助运作政府这边的关系。外资负责具体项目的运作和资金。这样也能满足省里希望引进外资的要求，一举多得。”

包博心里已经明白了，但他不能接这个茬，所以他故意打马虎眼，说：“OK。我帮你留心看看，帮你介绍一个外资进来。”

银倩真的有点急了，觉得包博这个家伙怎么就是“翻滚不落架”呢？看来只能明说了：“你有没有兴趣做？咱们两个合作，我负责把政府这边的事情全部搞定，你负责策划、运作和资金。其实钱也不是大问题，咱们可以银行贷款。”

包博没说话，这回该他“拿糖”了。他喝了一口酒，再吃口菜，慢条丝理的问：“那沙总怎么办？这本来是人家的一个项目，而且看样子沙总前期投入也不少。这样会不会得罪沙总？”

银倩大大咧咧地说：“是省里不想把项目给他，又不是我们的问题。我已经帮他运作很久了，但省里已经把底透给我了，就是不想把项目给他，我又能怎么办？”

包博眼也不抬地问：“省里领导的这个意思他知道吗？”

银倩说：“还不知道，我不知道该怎么和他说？他确实也花了不少钱了！”

包博这时觉得应该把关键问题提出来了：“既然你和省里领导关系这么近。我想知道省里领导在这个项目的利益上是否有什么想法？”

银倩笑了。她知道包博心里想什么呢，就说：“不用担心。在利益上，我就代表他们了。”

包博放下的手中的刀叉，用一种异样的眼神审视了一下银倩。他对银倩说的“在利益上我就代表他们了”的话似懂非懂。但他知道现在不是问的时候，就是问了银倩也不会和他再多说了。这里面关系肯定很复杂，看样子这滩混水不浅啊！于是他说：“这样吧。让我好好想想，咱们再找时间商量。必要的话，我想咱们应该和沙总见面聊聊，把省里的这层意思透露给他，看他什么意见？如果项目还没做，就已经和沙总形成争项目的局面就不太好了。”

银倩点点头说：“那也好！沙总这些日子就在北京和天津。咱们哪天约他吃饭。不过咱们俩要事前商量好了怎么和他说。咱们今天谈的有些事情还是不能让他知道。”

吃完了，Waitress过来收拾桌子，并把dessert menu（餐后甜点单）递给他们，安妮说：“Our specials for dessert are Tiramisu and Australia Pavlova（我们的特色餐后甜点是意大利醍酪米酥和澳大利亚特色奶油蛋白蛋糕）。”

银倩喜欢吃甜食品但又怕胖，这么好吃的甜点也就只能向waitress摇摇头：“Thank you, next time.（谢了，下次吧。）”。

包博刷卡结了帐，两个人走了出来。包博问银倩：“你想去三里屯喝点酒听听音乐吗？”

银倩笑着说：“喝了酒也没人送我回家。我才不去呢！”说来说去，她还是对前天晚上的事情耿耿于怀。前天是包博“始乱终弃”，所以他只能装傻，冲她傻笑。

包博送银倩走到她的车旁，银倩以一种装出来的傲慢口气笑着说：“我今天没喝酒，就不用你送了！”

包博也笑了，说：“原来你还记仇呢。以后补偿你，行吗？好了，过两天约好了沙总，给我来电话。”然后和银倩招招手。银倩的宝马车驶出了停车场。

=========================================
（十）老友来访、不亦乐乎（上）
　 	　 	

2005年5月1日第一稿，2007 年6月30日修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	
　 	　 	

星期一一早，包博接到了李伦晶的Email（电子邮件），说他这个星期五要从加拿大来北京出差，并把他的航班号和到达时间告诉了包博，让包博到机场去接他。

李伦晶是包博的好朋友。他是在宾州大学沃顿商学院金融系（The Finance Department of The Wharton School of the University of Pennsylvania）拿的Ph.D.（博士学位），现在在加拿大温哥华一个大学里的商业学院教MBA（工商管理硕士）。李伦晶有点知识分子的那种执拗，喜欢认死理。好听的说法叫“坚持真理永不放弃”，难听的说法就是“钻牛角尖死不认输”，所以包博特别爱和他抬杠。他们两个笑称是 “杠友”，见了面就要找点相干不相干的东西斗嘴抬杠，但这丝毫不影响这两个“杠头”的感情。

包博看了Email，一看表，加拿大正好是晚上，于是就打回电话给李伦晶。半开玩笑地说：“我说李大教授，你放着好好的书不教，也跑来中国Gold Rush（淘金）啊？”

李伦晶告诉包博，是因为国内有个学校要和他们学校联合办MBA班。所以他们商学院的Dean（院长）特地让他过来考察考察、洽谈这个项目。

包博说：“国内现在MBA那叫火啊，已经成最大的消费热点了。尤其是EMBA，十几万、二十几万的学费竟然还报不上名。怎么你们耐不住寂寞想过来捞一笔了？早干什么去了？如果你们早几年来，现在早都发了。不过现在也不晚，Better late than never（晚了总比不来强）。”

李伦晶听包博这么鼓励他，就说；“其实我本来也没有多大的兴趣。因为国内的教育体系、商业环境、市场需求和国外差别还是很大的，我们对国内的教育市场也不是那么了解。但国内要合作的那所学校特别起劲儿，一天到晚给我们Dean发Email忽悠他。他们说只要我们学校出个牌子，他们出师资出校舍。有了我们加拿大这所名牌大学的金字招牌，他们一年招收300个EMBA学生一点问题没有。一个人一年就是20多万人民币的学费。学生的学费都是先交的，所以一上来就是6000万的收入，启动根本不需要任何投入。他们可以把20%的收入交给我们，那可是一年1200万人民币啊，也就是180多万加元，140多万美元啊。这几乎是无本万利啊！”

包博听了笑了，说：“哇！哇！That sounds too good, too good to be true（听上去太好了，好的我都有点不信了）。听了我都动心了，那你还不快回来办学啊？在为祖国培养人才的同时，你也可以和你那个校友郎咸平一样，没事儿在报纸上写点文章，今天‘跑轰’这个，明天‘单挑’那个。你也在国内弄个‘明星教授’当当，比你在加拿大当‘寂寞的高手’强多了。”

包博的话显然有故意刺激李伦晶的意思，所以李伦晶反驳说：“你可别拿我和郎咸平比，我们走的可不是一条路。我可是规规矩矩老老实实的做学问的人。”

包博一听李伦晶这么说，他抬扛的兴趣马上上来了，故意说：“哦！那你那意思是说郎咸平不是‘规规矩矩老老实实的做学问的人’喽？你这明摆着是吃不着葡萄说葡萄酸吗？！”

李伦晶知道包博又开始故意和他找茬抬杠，就说：“我电话里不和你抬扛，咱们到北京再说！别忘了帮我订宾馆啊！”

包博说：“你以为你到了北京我就怕你了？！好了，好了，你说，订哪个宾馆？你喜欢住哪里？凯宾斯基行不行？”

李伦晶前几年为了拿到tenure（终身教职），几乎是两耳不闻窗外事，一心只在写paper（论文），所以他已经有好几年没来北京了，对北京已经不熟了。李伦晶问：“凯宾斯基是个什么东西？”

包博故意笑他：“我的大教授，您真土！这可是德国的百年老店，世界著名宾馆啊。”

李伦晶说：“我怎么在美国加拿大从来没听说过呢？”

包博继续嘲笑他：“你看你，‘北美世界中心论’的论调又来了不是？你以为世界上就只有美国加拿大，美国加拿大没听说过的酒店你就不住了？这次你就委屈委屈住住德国的酒店吧！住这里一来是因为我的办公室就在凯宾斯基的八层，图个方便；二来我有折扣，可以给你们学校省钱；三来汉莎航空公司的漂亮空姐都住这里，你也可以施展一下你的魅力啊。”

李伦晶也被包博逗笑了：“你想图方便就说图方便，别拿汉莎的空姐勾引我。汉莎的空姐有漂亮的吗？说不定和加航的奶奶级空姐差不多吧？”

包博故意逗他说：“哎，大教授，您又土了不是？别什么都和你们加拿大比，行不？汉莎最近新招了100多中国空姐，一水儿漂亮的北京丫头和上海小妞，保证是让你看一个想两个，嘿、嘿嘿，现在可不是德国大妈的时代了，嘿嘿，嘿嘿。”包博在坏笑。

“那好！那就住凯宾斯基。和漂亮空姐们住一起。”李伦晶也笑着说。包博说：“好吧，那就让你‘意淫’ 一次。”

李伦晶忽然想起了什么，说：“Bob，我在U of I（伊利诺大学）读Master（硕士）的时候有一个roommate（室友）叫韩文革。95年就回北京了，现在说可算是老海归了。我和他失去联络了。前些日子想再联络联络他，可是打他的电话始终打不通？Email也没人回。我把电话号码给你，你帮我联络一下好吗？”说着李伦晶把韩文革的手机号码给了包博。

包博一听笑了：“你这是哪年的手机号？还是10位呢。99年国内的手机号码就升到11位了，你还用老号码当然打不通了？行了，我帮你想办法联络上就是了。”

接下来的几天，包博把韩文革手机号码139后面加了0再打，听到的总是“你所拨打的电话已关机”。证明这个号码还存在。包博就让张小姐找了一个在中国移动工作的朋友去查。一查这个电话号码注册的名字果然是韩文革，于是顺带从中国移动那里把韩文革的家庭住址和家庭电话也查来了。

包博打电话到韩文革家。接电话的是个老人，可能是韩文革的爸爸。包博问：“这里是韩文革的家吗？”老人十分警惕，不回答包博的问题，劈头就问：“你是哪里？”

于是包博赶紧解释说：“我是韩文革在美国读书时的朋友李伦晶的朋友。”老人家听到是韩文革在美国的朋友态度变的友好了许多。包博于是留下的自己的电话和李伦晶的电话让老人家转告。过几天韩文革回了电话，电话里包博把李伦晶的电话啊，行程啊全告诉他了。这样算是联络上了。
　 	　 	

　
北京机场 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

李伦晶坐的是星期五下午加拿大航空公司的AC029。本来应该下午2:40就到北京的。包博和司机小赵两点半就到机场了，在停车场存了车，坐在北京机场国际到达厅5号门边上的一个咖啡厅等李伦晶。机场的咖啡那叫一个贵啊，蓝山咖啡45元一杯。包博和司机小赵一杯一杯地喝，都喝三杯了李伦晶的航班还没有到。

李伦晶的航班晚点了两个多小时，等李伦晶办了入境手续，取了行李，推着行李从海关走出来时已经是快晚上6点了。

包博和李伦晶也是许多年没见了，见了面十分地高兴。司机小赵推着李伦晶的行李跟在后面走出了机场大厅。李伦晶看到机场外已经是华灯初上，一片人声鼎沸，很是感慨：“北京还是这么热闹啊！”

车子沿着机场高速一路飞奔，包博问李伦晶：“你多少年没回来了？”

李伦晶一边看着窗外一边说：“北京我已经是四、五年没来了。两年前开会去了一趟香港，还有深圳和广州，但没来得及回北京。苦熬tenure（终身教职）这五、六年活像又读了一个Ph.D.（博士），整天闷头制造垃圾paper（论文），哪里也不敢去啊。”

包博夸奖地说：“您老的paper我还是拜读过一两篇的，还是很有见地的，怎么能叫垃圾paper呢？”

李伦晶听包博夸他，很高兴，他说：“我给你看的paper自然都是水平不错的，还有一大堆纯粹是为了凑数的，有的是学生写的 ，东拼西凑的，我自己看了都脸红，自然是没给你看了。”

李伦晶看着满街的汽车和三元桥附近一栋栋拔地而起的高楼，说：“几年没来，北京变化真快啊！”

车子出了机场高速，到了三元桥就开始堵车。在东三环上都已经可以看到凯宾斯基饭店的楼了，却被堵住，不到一里的路足足磨蹭了半个多小时才终于到了凯宾斯基饭店的门前。

包博帮李伦晶Check in（办入住手续）了之后，问他：“晚饭你想吃什么？还是想去按摩按摩，解解乏？”

李伦晶看了看手表说：“这会儿是加拿大的早晨，我没什么食欲。现在就想洗个热水澡，然后好好地睡一觉。这加航的服务真是差劲，饭难吃不算，那些奶奶级的空姐还要给你脸色看。晚点了这么长时间，人都快累死了，难怪他们要破产了呢！”

包博知道李伦晶爱喝啤酒，就说：“加航破产了有李泽钜呢，咱俩就别操心了。你不吃，我可还饿着呢！这样吧，咱们两个去喝杯啤酒，然后随便吃点什么，回来你再睡觉好了。”
　 	　 	

　
凯宾斯基饭店（Kempinski Hotel） ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

李伦晶把行李放在了房间，包博让司机小赵开车走了。然后就拉着李伦晶从凯宾斯基出来，走到东三环和亮马桥路的路口过马路。李伦晶刚从国外回来，站在马路边上傻傻地左等右等，发现所有的车都横冲直撞，没有车让他。他费了老半天的时间，最后才手忙脚乱地冲过了马路。包博站在马路这边笑话他：“哈，哈。这不是加拿大，没有车会让你的。你就得冲着车冲。Don’t be afraid to be run over（别怕被撞死）。”

李伦晶也感慨：“每次从国外回来的头几天，我最害怕的就是过马路。过马路是重新适应祖国生存状态的第一关啊。”

在凯宾斯基的马路对面是几处显得十分破旧的房子，其中一个是酒吧。李伦晶抬头一看酒吧上面的英文标志是Schiller’s，标志上面还插了一支羽毛笔。中文写的是“西乐咖啡屋酒吧”。李伦晶就问包博：“这是用德国大诗人‘席勒’的名字命名的酒吧，怎么中文却叫‘西乐’这么不伦不类地两个字呢？”

包博说：“叫Schiller的德国人有得是，怎么就一定是那个诗人‘席勒’呢？难道姓李的就一定是李白？还要叫李伦晶的吗！”

李伦晶没好气的说：“你又抬杠呢不是？这logo（标志）上是一张稿纸，一个老式的羽毛笔，中间是Schiller的名字，这不是表示是诗人‘席勒’，还是什么？”

包博说：“就你学问大！知道Schiller是德国大诗人的一般也看不懂中文；懂的中文的又知道Schiller是德国大诗人的也没有几个，所以中文叫什么也就无所谓了。今天碰到你这么个留洋的大教授给人家挑毛病，人家小店可真是三生有幸。”

李伦晶说：“回到北京却住德国酒店，泡德国酒吧，咱们这是到了‘德国沦陷区’了吧？”李伦晶一副对德国不太感冒的态度，

包博也学者

包博指着亮马桥路东边的一栋涂成土黄颜色的和一栋涂成土红颜色的楼，对李伦晶说：“看见前面那两栋彩色的楼了吗？那就是德国学校。去年有十几个朝鲜人翻墙跳进去要政治庇护。你看现在那里铁栅栏修的多高，象不像德国集中营？亮马桥这一带是北京的德国人聚集区。二战以后，在美国或加拿大也没听说过有这么大面积的德国人聚集区吧？这也是北京的一大特色。现在长期居住在北京的外国人号称有10万之多，这还不算短期来访问的外国游客。”

李伦晶故意逗包博：“对！再加上你们这些一起凑热闹的海归‘假洋鬼子’那就更多了。”最后还学着阿尔巴尼亚电影里的对白说：“打到法西斯！”

包博也学着电影里的对白说：“‘自由属于人们！’教授您请进。”顺手为李伦晶拉开了酒吧的门。

西乐酒吧略显简陋，木结构的房子，简单的装修，普通的桌椅，方格子桌布。里面零零散散地坐着几个年轻的外国人。包博和李伦晶两个人找了个桌子坐下来。包博说：“知道你爱喝啤酒，带你上这里来是因为这里的啤酒是全北京独一无二的。”说着就冲服务员喊：“给拿两瓶白啤来。”
　 	　 	

　
西乐咖啡屋酒吧 （Schiller's） ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

李伦晶听包博说要“白啤”，就问包博：“什么是‘白啤’啊？你是说Weissbier吗？”

包博说：“我这个不怎么喝啤酒的人都知道德国啤酒有白啤，清啤，黑啤之分，你这个喝啤酒专业户怎么还问我？”

李伦晶说：“以前北京的啤酒没有几种，开始喝德国的Weissbier（白啤），Pils（清啤），Altbier（黑啤）也是到了美国之后开始的。我哪里知道Weissbier的中文名字叫什么啊？”

包博又开始抬杠，说：“你瞧你，留洋的臭毛病又来了不是？Weiss不就是白的意思，Bier不就是啤酒吗？我说‘白啤’你怎么就不知道了呢？”

李伦晶也开始抬杠：“啤酒本来就是舶来品，100多年前中文里还没有‘啤酒’这两个字呢！如果你和乾隆爷说给他来一升啤酒，他当然不知道你说什么呢，还以为是马尿呢，非把你拉出去斩了不行。中国人开始喝Weissbier也只是这两年的事情。你如果说‘扎啤’北京人都知道，但你说‘白啤’估计现在还没多少人知道。”

包博一看说不过李伦晶，就换了个话题：“那好。这次也让你尝尝中国生产的最纯正的德国白啤酒。让你看看这舶来品是如何在中国落地生根发扬光大的。”

李伦晶笑了，摆摆手，说：“‘中国生产的纯正德国白啤酒’？你又蒙我呢是不是？”

包博说：“不信你自己尝尝”。

服务员女孩送上来了两大瓶啤酒和两个细高的印着和啤酒瓶上相同logo的Pilsner（喝清淡啤酒用的啤酒杯）。服务员斜着酒杯缓缓地把啤酒沿着杯壁倒入杯中，就是这么标准的倒酒动作还是产生了许多泡沫。李伦晶拿起啤酒瓶，看到啤酒瓶上黄色的标签的中央是由酿造啤用的麦芽和木锨水桶等组成的标志，上面用中文写着：“中心啤酒，湖北啤酒学校啤酒厂”，下面德文写的是：Zentrums-Bier，Erste Nationale Brauereifachschule China, Wuhan。翻译成英文就是Center Beer, First National brewery technical school China, Wuhan。地址在武昌石牌岭东二路5号。

真的是中国酿造的德国啤酒。李伦晶又端起了酒杯，很内行地对着灯光看了看啤酒的色泽和泡沫。然后尝了一口，小麦芽和大麦芽混合的浓香顿时充满了满嘴。口味相当浓厚，口感润滑。“不错！果然是纯正的德国Weiss bier。有点像Bayerischer Weissbier（巴伐利亚白啤酒）。”

包博笑了：“果然是行家。但这个酒比Paulaner（宝莱娜或普拉那）要浓香许多，Paulaner更清淡一些。武汉的这个学校是中德合作办的。酿啤酒的原料也绝大部分由德国进口。因为是校办啤酒厂，产量很小。所以这种啤酒市面上买不到。要想喝，只有这家酒吧的两个店，还有就是德国大使馆。”

李伦晶边喝着啤酒边说：“我看你在北京这一年真是把北京研究透了。什么地方有什么好吃的、好喝的你都知道。你是做生意呢，还是整天吃吃喝喝呢？”包博摇头晃脑地说：“嘻嘻，咱们是生意也做，吃喝也要。这叫‘生产生活两不误’吗。”

包博又叫了Pizza（意大利比萨饼）和Chicken Fajitas（墨西哥式鸡肉卷饼）。李伦晶看到这些好吃的东西食欲也来了，大口大口地吃着，边吃边说：“北京的Pizza和Fajitas也满正宗的吗？！”

李伦晶把一大角Pizza放进了嘴里，问包博：“港务局那个项目怎么样了？”

包博喝着啤酒说：“我上个星期刚刚把一个投资合作协议的要点给他们传了过去。现在还没有回音呢。估计最快也要下个星期才会有消息吧。”

李伦晶问：“大概是怎样一个deal structure（交易结构）？”

包博说：“我上次和你电话里大概讲过：1000万人民币的投资换取51%合资公司的股份。Looks like a simple and good deal（看上去是一个又简单又好的项目）。”

李伦晶问：“哦，那如果项目不错，你就尽快把钱投进去，别让煮熟了的鸭子飞了。”

包博笑笑说：“也没那么容易。这个deal看上去很简单，但里面好像问题也不少 ，鸭子一时半会儿还飞不了。”

李伦晶不解地问：“那有什么问题吗？是不是你这边的钱有问题了？”

包博一副对李伦晶的话不满的样子，说：“什么话啊？Money is never a problem（钱永远不是问题）！”

李伦晶也解嘲地说：“Of course, money is never a problem till you don't have any, then it will be a problem（当然，钱不是一个问题直到你没有钱了，那将是问题了）。如果在你们这些做投行的人嘴里说钱是个问题了，那么他也就不是做投资银行的了！那好吧，先不说钱，其他的最主要的问题是什么？”李伦晶知道Investment bankers don't  like to talk about money（做投资银行的不喜欢谈论钱），因为他们本身就是呼悠钱的。

包博认真地说：“利益问题，包括有形的和无形的利益。如何使关键人物能够安全地、有效地得到他预期的、合理的利益是这个项目的关键。司马迁老爷子不是说过吗？‘天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往’，利益分配问题不解决谁和你做啊？”

李伦晶忽然说：“嗯，我明白了。你是说……”说着他在桌子上用手指蘸了啤酒写了一个“邢”字，包博点点头。李伦晶问：“那你需要不需要我帮你通过他女儿做做工作？”

包博摇摇头说：“暂时先不需要。这个项目的具体细节我估计他女儿也未必知道。许多事情毕竟在越洋电话里是没办法讲的。国内已经有好几个高官出事就是出在电话通话的内容被有关部门掌握了。”

李伦晶惊讶地问：“你是说他的电话可能被窃听？”

包博一脸见怪不怪的样子说：“多新鲜啊！这有什么大惊小怪的？江泽民的电话都有人窃听，听听他的电话还不是小意思吗？比如江总吧，他有时打电话的时候说‘我测试一下电话的话音品质’，别以为他是开玩笑。那是暗示电话遭监听了，不要在电话里讲不应该讲的东西。”

李伦晶哈哈地笑了，一副不以为然的样子说：“瞧你说的。和真的似的！”

包博认真地说：“不骗你！真是真的。咱们江总和他的亲信通电话时，有时第一句话就是这个，那就是暗示他们说今天用的电话不可靠，说点无关紧要的事情，别说任何重要事情。信不信由你！”

李伦晶点点头：“嗯！姜还是老的辣！厉害！”

包博风趣地说：“你是说老姜（江）比较辣，对不？你这话一语双关啊，小心办你个‘维民所止’的文字狱！”

李伦晶“嘿、嘿”了两声，接着问包博：“那现在利益这个问题解决了吗？”

包博一副胸有成竹的样子说：“我上个星期发给他们的那份投资合作协议的要点就是在投石问路火力侦察。这个问题正在解决之中，如果一切如我所料，应该很快就能解决。”

李伦晶又问：“那么如果这个问题解决了，这个项目最后不还是要落实到这120万美元的投资上来吗？这笔投资资金你怎么办？总不会是空手套白狼吧？”

包博哈哈地笑了，说：“如果这个问题解决了，钱的问题也就解决了。至于是不是空手套白狼，你以后就知道了。我保证给你MBA课程提供一个经典案例，信不信由你！”

包博有些话心里在想，但嘴上没说。在包博眼里李伦晶他们这些商学院的教授真是没有实战经验，也不知道这种deal（交易）的trick（窍门）在哪里。这种项目如果只是盯着投资资金上不放，一条道跑到黑，保证是做不成的。钱是可以从项目本身变出来的，只要你把能变出钱的地方想明白了、打通了就可以了。包博心里想：如果让他们这些教授真的出来做投行，估计他们一个项目也做不成。现实世界里几乎没有一个投行项目是有现成的资金摆在那里，难道如果没有现成的投资资金，投行的人就都干不成项目了？也不知道读MBA的那些学生能从这些书呆子教授那里学到什么？难怪说MBA有时真的是浪费时间。

李伦晶和包博碰了一下啤酒杯，说：“那好吧，祝你旗开得胜！”两个人把啤酒一饮而进。

包博最后问李伦晶：“明天你打算怎么安排？”

李伦晶说：“我明天白天有几个网友约我想见见。晚上听你安排。”

包博又笑了：“都什么年代了，你还见网友啊？别浪费时间了，我保证你见了就后悔。有那时间还是干点别的吧。”

李伦晶也抬杠地说：“那明天我干什么？你陪我去玩？”

包博说：“我可没时间陪你玩，我明天白天有点事儿。这样吧，你明天白天去见你那些‘见光死’的网友。咱们明天晚上一起吃饭，我把老高也喊来。”

“哪个老高？”

包博说：“高谨，Jim Gao啊？你不记得了？”

“哦――！老高啊！他也在北京？怎么都海归了？老高现在在干什么呢？”李伦晶显然挺兴奋。

“是啊！咱们那些在美国的朋友里海归的不少，许多人都在北京。老高明天来了，你见了面问他就知道了。对了，你要不要把你那哥们韩文革也叫着？”

李伦晶点着头说：“对！对！明天晚上都一起叫着，我给他打电话。”

“那明天你想吃什么？全聚德烤鸭、东来顺涮锅、都一处烧卖、功德林素菜；还是仿膳宫廷菜、北京饭店谭家菜？”包博把北京的饭馆里最有名的老字号一一报了一遍，但李伦晶的回答却出乎包博意外。李伦晶说：“能不能去‘新红资’啊？前一段网上有篇文章把‘新红资’吹成北京最牛的餐馆。想看看到底咋样？”

包博知道李伦晶说的是前一段网上流传甚广的一篇叫《京城五大牛B吃处》的文章，也不知道是谁写的。其中把“新红资”、“四合苑”、“老白的吧”等几家京城里外国人常去的餐厅和酒吧吹得天花乱坠、神乎其神。没想到这篇并不太上台面的文章竟然有这么大影响，以至李伦晶都要点名去“新红资”。于是包博说：“‘新红资’是北京城里老外宰老外的地方，菜又贵、量又小、还不好吃。当然了，如果你真要去体验一下当‘洋葱头’被快刀宰的感觉也未尝不可。那好，明天咱们就‘新红资’。我明天订好了座位，下午5点钟开车到酒店来接你。”

吃好喝好了，两个人从Schiller’s酒吧走了出来。包博问：“你真的不去按摩了？Are you sure you are not going（你真的不去了）？”

李伦晶在几大杯啤酒的作用下，已经是睡眼朦胧了。打了个呵气，疲惫地说：“不去了。真有点累了，回去睡觉了。我在飞机上基本没睡。”

包博送他回到酒店大堂，从兜里掏出了一个松下GD88的手机递给李伦晶，说：“你在国内就先用我这个电话吧。我的电话号码，韩文革的号码都存在里面了。要给你老婆打国际长途的话，别忘了先拨17951，给我省点电话费。你走的时候还给我就是了。这个手机的号码我贴在了背面，明天我让司机把充电器给你送来。Ok, you have a good night. See you tomorrow.（好了，晚安，明天见。）”李伦晶接过手机，看了看手机背面贴的号码，又看了看这个手机，比他在加拿大用的手机时髦漂亮多了，他说：“噎，还带照相的呢！那你用什么？”包博又掏出一个三星V208手机说：“我这里还有呢。”

包博刚要走，忽然又想起什么了，又说了一句：“哦，对了。如果有女孩子打这个电话，你就说打错了。” 李伦晶听了“哈哈”地笑了起来，说：“原来你把你泡妞的通讯工具借给我了。你放心吧，我一定替你照顾好你那些漂亮妹妹的。”

包博也一脸坏笑地说：“行啊。如果夜里有漂亮妹妹给你打电话。你就把她叫来。只要别说咱们两人认识就行，要不人家放不开。”

玩笑归玩笑，李伦晶看着包博晃晃悠悠走远的背影，心里还是很感激的。包博这人办事就是周到细致，也难怪他有那么多朋友。

========================================================
（十）老友来访、不亦乐乎（中）
　 	　 	

2005年5月8日第一稿，2009 年3月16日修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	
　 	　 	

星期六下午，包博开车接了李伦晶，从工体北路一路从东向西过来，过了三里屯、工体北门、保利大厦、港澳中心，到了朝阳门内北小街左转，然后再右转向西，进了一条狭窄的小胡同。这里就是东四九条。向前开了没多远，包博把车停在了路南一个小四合院的门楼前。这家院门上除了一个“东四九条66号”的门牌以外没有任何标志。门楼的左手边停了一辆破旧的老红旗轿车，车前还插着国旗。门前站着几个保安，保安一看包博这辆挂着武警牌照的锃光瓦亮的美国凯迪拉克，马上殷勤地跑过来帮包博在门口就近找了一个停车的位置。

包博和李伦晶上台阶，跨门框，进了这个小四合院。四合院很小，和西单的“北京中国会”的院子一比就知道什么叫“袖珍”了。这里以前是一个旗人的私宅，当然赶不上“贝勒府”的气派了。这院子虽小，但结构齐全：大门、影壁、倒座、正房、厢房、檐廊一样不少，是一个小而全的北京经典四合院。整个庭院现在被重新装修一新，雕梁画栋十分精致，浓艳华贵而又带几分夸张。院子四周檐廊下的朱红色的柱子和窗门都漆得油光锃亮，在幽暗中红光四射，有点暴发户娶媳妇、小户人家充大头的感觉。

这个院子是几年前被一个叫Laurence Brahm的美国人花了30多万美元买下来的，多便宜啊！Laurence Brahm的中文名字叫“龙安志”。当年“龙安志同志二十多岁，为了帮助中国的革命事业，受自己派遣，不远万里，来到中国。先到南开上学，后来北京工作……”

龙安志“生不逢时”，他到中国的时候已经是1981年了，中国已经不再是毛泽东时代“红星照耀下的中国”了，而是邓小平“黑猫白猫”满街跑的中国了。龙安志立志成为一名毛主席的红卫兵的革命理想是没有机会实现了。尽管有点失望，但是中国这片充满机会、活力和诱惑的“沸腾的热土”还是吸引了他。他在中国一呆就是20多年。当过律师，干过咨询，摇过经济学家的羽毛扇……，反正是不管“黑猫白猫”挣到钱就是好猫。这“洋哥们”还娶了一个中国老婆，而且号称是某某将军的女儿。

20年的时间使龙安志成了一个地地道道的China Hand（中国通）。于是他开始写书，写过20多本关于中国的书，什么《中国的世纪》、《红色首都》、《中南海》了，还有最近新出版的写朱F基的传记《Zhu Rongji and The Transformation of Modern China（朱F基与现代中国的变革）》，差点就著作等身了。尽管这20多本大唱赞歌的书加起来也比不上Edgar Snow（爱德加・斯诺）一本有名，但这并不影响龙安志成为北京洋人圈子乃在世界汉学界的知名人物。“一个外国人，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神”。毛主席老早就表扬过象龙安志这样的Western Expatriate（西方去国者，在中国工作的西方人）了。

带位的小姐身穿灰军装，头戴八角帽。尽管是“一颗红星头上戴，革命的红旗挂两边”，但怎么看怎么是一身市井味十足！革命军人“飒爽英姿五尺枪，不爱红装爱武装”的气概的没有。“红色娘子军”战士脚上拖着一双中国特有的那种塑料底偏带黑布鞋，“蹋啦、蹋啦”地领着包博他们绕过影壁进了院子，边走边问：“请问同志，您有订位吗？”

包博挺着肚子、背着手、扬着头，倒是有点大首长的气派，故意拿着官气十足的腔调说：“是有订位地。不过呢，我们还有几位老同志没有到齐。我们就先在酒吧坐一下休息休息了。小同志，你先忙去吧！”最后还拖着长音说了一个“啊――！”于是戴着“两块五”的 “女战士”把包博和李伦晶带到了西厢房的酒吧，走了。

这个酒吧看上去象国家机关的旧仓库。50年代的破沙发、旧茶几在散发着一股旧家具特有的霉味。这些东西号称全是中南海淘汰下来的旧破烂，其中两张红沙发号称是“林办”的，沙发的旧名牌上还刻着“林办1959-1971”的字样，无从考证真伪；桌子上摆放着老式的黑胶木电话机、老式的绿灯罩台灯、老式的电子管收音机，估计这都是潘家园掏换来的旧货；吧台上茶几上到处摆着毛主席的雕像或是革命样板戏《红色娘子军》的瓷雕像――一个娘子军女战士穿着灰色的短裤，单足鼎立，十分暴露地把大腿踢得高高的，胸也十分性感地挺得高高的，一脸正气，目视前方，好象对自己的性感全然不知。据说这是卖得很好的“新红资”的纪念品；酒吧里面的墙上高挂一副经典的“红光亮”画风的大型革命题材的油画，是曾任广西艺术学院副院长的刘宇一1982年历时六年画成的《良宵》，后来毛主席纪念堂请刘宇一又画了一幅12米宽的巨幅油画，挂在了纪念堂的二楼大厅。当初的原作于1993年在香港拍卖，被曾宪梓以836万港币买走。挂在这里的肯定是一副复制品，不过“良宵盛会喜空前”的主题倒是很适合这里的气氛。环视这个酒吧，简直就是一个文革旧物的大杂货铺。

坐下后，包博顺手拿过桌上的酒单攘艘谎郏对Bartender（酒保、调酒师）说：“有点饿了，先来两杯‘黑猫白猫’，再来两支‘新红资’的雪茄，给我拿贵的那种啊。”

Bartender把雪茄拿了来，用雪茄剪卡在雪茄头上大概衬衫钮扣大小的位置示意给包博看，包博点了一下头说：“OK”。“咔” 雪茄头剪好了，Bartender用喷火的雪茄专用打火机帮包博和李伦晶把雪茄点上，还在空气中画着八字把雪茄晃了两晃，然后双手递给他们。

李伦晶看了看这雪茄，发现不是机制的廉价雪茄，是Hecho a Mano（手工卷制）的，看上去不错。上面贴着金色的“新红资”标签，标签上是红色的“新红资”的logo（标志）。这个标志和全国政协的标志很象，两边各三面红旗鲜艳夺目，代表着“总路线、大跃进、人民公社”三面旗帜；中间革命红星光芒四射照耀中国。在标志的上方红色英文大字写着“Red Capital”，下方是金光闪闪三个仿毛体草体中文大字“新红资”。在红五星的光芒下还有一个代表工人阶级的齿轮。

李伦晶端详了老半天这个标志，指着那个齿轮对包博说：“如果是Red Capitalists（红色资产阶级）的话，这里应该放一个Dollar Sign（美元符号），或是Euro Sign（欧元符号），人民币或是袁大头的符号也都行。这个齿轮明明是代表Working Class（工人阶级）的意思吗？那样的话这里不就成了‘无产阶级工人俱乐部’了吗？”

包博真是服了李伦晶了，笑着说：“I服了U了！怎么哪里你都能找出毛病来呢？学问太大了也累人，看什么都有问题。”

李伦晶把雪茄叼在嘴上，一副高高在上的样子说：“你回国不到一年，怎么也开始用那些小赤佬的语言了？什么‘I服了U’、‘给我一个理由先’。这些星爷的无厘头语言，你是和哪个漂亮小妹妹学的？坦白从宽！”

这些‘后现代文化’的语言确实不属于包博这一代人，这是张小姐她们那些二十多岁80后，看周星驰电影长大的一代人的语言。包博的语言确实是受了张小姐潜移默化的影响。包博自己都没有意识到。李伦晶这么一说，包博才发觉。于是包博赶紧打茬说：“这雪茄怎么样？”

李伦晶吸了一口雪茄，问Bartender说： “你们这雪茄不错啊，是哪里产的？”Bartender摇摇头说：“我们也不知道。”

包博吐出一口烟，替他解释说：“这雪茄号称是仿造Che Guevara（切・格瓦拉）当年送给毛主席的雪茄。所以说应该是古巴的吧？”

李伦晶又抽了一口，说：“格瓦拉送给毛主席的是什么雪茄？估计应该是古巴的Montecristo No.4（基督山4号）。不过这个抽着象多米尼加的，不象古巴的。不过据说Davidoff（大卫多夫）也是用的多米尼加产的烟叶。”

包博笑呵呵地说：“大教授，这两年抽雪茄的水平见涨吗！格瓦拉抽什么也知道，多米尼加的也都抽得出来了。”

李伦晶摆摆手：“涨什么涨啊？老婆根本不让在家里抽烟，学校办公室也不让抽烟。只能和你出来腐败腐败了。”

Bartender把两大杯鸡尾酒摆在了他们两个面前，白色的液体中漂着几缕棕黑色的液体。这就是所谓的“黑猫白猫”，其实就是在牛奶里加上墨西哥香草口味的咖啡酒Kahlua（“卡鲁哇”）和一些Vodka（伏特加）。

李伦晶喝了一口，问：“这就是‘黑猫白猫’？这不就是‘White Russian（白俄罗斯）’吗？真是噱头的不得了啊！”李伦晶说得对，牛奶加卡鲁哇和伏特加在酒吧里一般都叫White Russian。

喝着“黑猫白猫”，包博又开始和李伦晶斗嘴：“怎么样？你今天网友见得怎么样？有没有什么漂亮妹妹之类的？”

李伦晶又吸了一口雪茄，连连摇手：“真让你说着了。纯粹是浪费时间。看网上这些人贴的帖子都挺有水平的，可是一见面发现怎么都是傻啦吧叽的呢？还漂亮妹妹呢？女的也是傻乎乎的。也不知道脑子都出什么毛病了？稍微机灵一点的，就拿腔作式的，端着那么个劲，一点不自然。给人的感觉不是‘傻’就是‘假’。是不是国内许多网友都这样啊？”

包博“哈、哈、哈”地笑了起来：“我就和你说是浪费时间吧？！其实，毛病不是出在人家身上，毛病是出在你身上。国内的网友一看你这个国外回来的大教授，名牌大学的博士。以前从来没见过你这么高的高人啊。在你这些光辉的照耀下，国内的朋友马上没了自信，和你见面当然心虚了。又想和你见面攀攀高枝，又怕被你看不起，所以人家自然要装着点、端着点了。拿腔作式是为了好和你这个一肚子洋墨水的‘高等华人’坐在一起喝咖啡啊 ！有的人可是花了18年时间才能和你坐在一起喝咖啡啊。我在国内已经遇到过太多这种情况了。哈、哈、哈。”包博话里夹杂着的句子出自网上一篇抱怨社会不平等的文章。

李伦晶的执拗又来了，说：“我可没有觉得自己高人一等，我是平等地看他们啊。”

包博笑得更厉害了，故意抬杠说：“那就更不对了。‘人人平等’的观念是典型的美国人的观念。中国人脑子里天生就是把人分成三六九等的。如果你的言谈举止符合国人脑子里那些固有的stereotype（僵化的模式），他们就会觉得你就是他们想象中的那个‘牛B大人物’；反而当你没有任何架子，平易近人，他们反而不知道该如何和你相处了。他们会觉得这么没架子肯定不是什么有‘档次’的人。以前一个在中国工作的老美和我说起国内的同胞来，你知道他说什么？他说‘You can’t treat them equally. The more you treat them like shit, the more they respect you（你不能平等对待他们。你越象狗屎一样地对待他们，他们反而越尊重你）。”

李伦晶听了包博这套谬论大不以为然，尤其听了最后这话，简直就是气愤了：“That is totally bullshit（纯粹胡说八道）！怪不得在北京的这帮洋鬼子这么mean（刻薄 、恶劣）呢，原来还有理论了！我就不信……”包博知道李伦晶已经不只是要开始抬杠了，简直就是要开始论战了，于是马上举起酒杯想偃旗息鼓：“信不信由你。喝酒，喝酒！以后你就知道我说的对不对了。”

其实这套中国人等级观念的东西还是当初老高教育包博的。从那儿以后，包博就铭记在心，而且时常运用于实践之中。包博发现在美国这么多年，许多观念已经在无形中、在不知不觉中改变了，被美国化了。不回国不觉得，但当自己在美国生活了十几年之后再回到国内想重新熔入国内社会的时候，他发现自己与国内社会之间已经有了许多隔阂。最最大的格格不入的东西并不是嘴中夹杂的洋文，也不是生活方式的不同，而是观念。比如，人人平等的观念就是这么多年在美国被植入包博脑子里最根深蒂固的东西，而这个观念也是他与当今中国社会发生冲突最多的，包博十分憎恶把人分成三六九等不同的等级了。但是国内刚刚富裕起来的这些暴发户所谓的“有钱阶层”为了能使自己凌驾于芸芸众生之上，故意在扩大社会的“阶层”差距，炫耀自己的“身价”和“地位”。而许多城市新兴白领阶层和小资产阶级市民阶层为了效仿先富起来的有钱人，也十分虚荣地跟在屁股后面标榜自己的“档次”和“品位”。这两年，随着国内社会财富的增加。社会分化在加剧，虚荣的和伪善的追求时尚的风气愈演愈烈。一本讽刺美国社会等级现象的叫《格调》（Class：A Guide through American Status System）的书竟然成了今天中国社会上许多媚俗人士言谈举止的指南。

包博回国是来挣钱的，不是改造社会的。只经历了一点Reversed Culture Shock（反向化冲击），包博马上便把他“美国式”的观念掩藏了起来，开始迎合国内的这些观念了。你爱面子给你面子，你爱虚荣让你虚荣，我哄着你咱们一起拿媚俗当高雅。也不知道这是海归“本土化”的成功呢？还是中国的悲哀？

包博和李伦晶正说着老高来了。李伦晶一见老高就嚷嚷着说：“这几年你小子一个猛子就没影儿了，原来海归了。昨天Bob和我说你在北京，吓了我一跳。干什么呢？来，来，给张名片吧，也明着骗我一把。”

老高也十分高兴：“我们还能干什么。给人家打工呗？不象你这个大教授，学术精英，躲进象牙塔里，把我们都给忘了。”说着老高掏出了自己的名片递给了李伦晶。

李伦晶边看边叫着：“看看，看看。就是不一样。大中国区总经理。厉害！厉害！中国人在美国公司里升到你这么高职位的也不多啊！”

老高笑着说：“是啊。职位高了，‘阶级斗争’也就更加残酷了。现在面对的都是‘高级’的敌人，但用的都是同样阴暗的勾心斗角的手段。”

李伦晶颇有同感：“咳！哪里还不都是一样。学校里教授们不也是明争暗斗的吗？干的那些勾心斗角的事情一点也不比公司里少，一点也不比公司里光明，还都大知识分子呢！”

包博问老高想喝点什么，老高说：“一会儿吃饭的时候再说吧。今天北京难得的好天气，秋高气爽，还挺暖和，也没刮风。咱们就坐院子里吃吧。”

包博说：“那好。我去让服务员安排一下。但是咱们人还没有来齐呢。还有一位是李伦晶在UIUC（伊利诺大学香槟校区的缩写）读书时的roommate（室友）。说不定你也认识，我和你电话里说过的。”

老高说：“哦，对、对、对！”他转过头去问李伦晶：“是不是就是同济的那个？个儿挺高的？他叫什么来着？” 边说边拍着脑袋。

李伦晶说：“韩文革嘛！你怎么会不记得了呢？我们在East Green Street住的时候，你不还来找我们一起打过网球呢吗？”

老高说：“对！对！我那会儿好象住在你们前面的East John Street。92年你转学去U Penn（宾州大学）了。后来他女朋友也来U of I（伊利诺大学）读Ph.D.了，他就搬去和他女朋友住去了。后来好象他们两个吹了，他不是早就回国了吗？一晃快十年没见了。他也在北京吗？”老高记性不错，在伊利诺大学读书的事情几乎都想起来了。

李伦晶说：“对啊，他那个女朋友就是北大生物系那个。后来和别人跑了，好像还是和一个餐馆大厨跑了。那个事情搞他很伤心。他后来回国也有这个原因。”

在来的路上，李伦晶和包博大概讲了韩文革的故事。韩文革和李伦晶在伊利诺大学读书的时候是室友。他们同在工学院，李伦晶读的是Applied Mechanics（应用力学），韩文革读的是Civil Engineering（土木工程）。他们两个又都是90年暑假来的美国，都没有赶上“陆肆”绿卡。老高是91年在费城的爵硕大学物理系（Dept of Physics of Drexel University）博士毕业后到伊利诺大学工学院作博士后的，他们就是那时认识的。

韩文革来美国一年后发现在美国博士毕业找工作更加困难，所以不想再浪费时间继续读博士了，想拿个Master（硕士）毕业找工作算了。但美国大学里的导师为了晋升职称，整天逼着学生读博士。一来是因为博士生是优秀而廉价的高级劳动力，可以帮着导师做科研出论文；二来是因为一个导师带出了多少博士是他们的学术业绩，也是他们提职称的指标之一。所以韩文革和导师说不读博士了，导师很生气。把他的助学金马上给停了。他没办法只好晚上和周末跑到学校附近的一家叫“燕京饭店”的中餐馆去打工。当时“燕京”的老板姓卞，是个天津人，人很实在。韩文革和卞老板挺谈得来，于是一点点把怎么在美国开餐馆的学问倒是学了不少。

1992年李伦晶和韩文革硕士毕业找工作。当时小布什他爹老布什刚刚打完第一次海湾战争。战争造成石油价格飞涨，原油价格一路窜升至40多美元，世界经济遭到严重打击。于是92年美国进入了严重的经济萧条。那会儿克林顿还没上台呢，美国公司一拨接一拨的layoff（裁员）员工，到处都是找工作的失业人群，当时的美国就业市场真可谓“哀鸿遍野，触目惊心”！那个时候美国人都找不到工作，更何况一个刚出校门的外国留学生。既没有工作经验，也没有社会关系，蹩脚的英文，听不懂的口音，再加上他们两个人的专业又都是很难找到工作的偏冷门专业。所以找工作的难度就可想而知了。

李伦晶找不到工作，但也不想再读理工了，于是就重新申请学校，转学到宾州大学金融系去读博士了。正好92年的时候韩文革的女朋友被伊利诺大学微生物系录取了。韩文革和女朋友团聚了，于是他就蹲在学校里又找了半年多的工作，也算是陪女朋友读读书了。但最后工作还是没有找到。他找几个朋友借了二万多块钱，在Peoria（皮若亚）盘下来了一家中餐的外卖店，于是跑到那里去开小餐馆了。

皮若亚是美国伊利诺州的第三大城市，是世界上最大的工程机械制造公司Caterpillar（卡特皮勒公司）的所在地。这里是最最典型的美国标准生活的代表。蓝领多，外卖店生意不错。但皮若亚距离“伊大”所在的Urbana/Champaign（尔班纳及香槟市）开车要一个半小时。因为外卖店的生意总是要人盯着，韩文革走不开。时间久了，他女朋友忍不住寂寞就和她打工的一家餐馆的大厨好了，大厨没读过什么书，五短身材，还有一个五岁的儿子。韩文革的女朋友不管怎么说也是北大生物系的高才生，人又长的漂亮，当时许多人不理解。韩文革自己也不理解。这件事让韩文革伤心透了，自信心大受打击，感觉心灰意冷。于是关了外卖店，海归回国了。

韩文革刚回国的时候正是国内房地产行业热火朝天的时候。他是学土木工程的，于是就和他以前的同学合伙开了一个公司，帮人家搞基础设施项目施工。由于他们做事认真而且很专业，于是生意越做越大。后来承揽了许多大项目的基础设施和配套工程，包括1996年破土动工的北京东方广场项目。再后来，李伦晶就和他失去联系了。如果按当初的势头，韩文革现在的生意应该已经做得很大了。

小四合院中的老枣树下摆放了一张餐桌。桌子上铺的是十分华贵的蓝锦缎桌布。光滑发亮的锦缎通常是用来做被面的，用来当桌布的还是不多见的。所以服务员还要在锦缎桌布上再铺上一层一般的蓝色普通桌布，然后再在上面摆上青瓷蓝花的餐具。包博告诉服务员就安排这张桌子吧。

他们三个人刚刚坐下，韩文革就到了。韩文革一米八个头，人长得英俊潇洒。穿了一件黑色的Burberry（柏帛丽）的长袖T恤，Burbery特有的方格子图案的领子使这件衣服的品牌识别度十分明显。T恤外是一件同样为Burberry的米黄色的茄克衫。现在Burberry在国内几乎是有点身份的人的标志品牌了，当然也是假货最多的品牌。他腋下夹了一个鼓鼓的手包，国内把这种包叫“大款包”。包上有一个亮晶晶的“V”字母的标志，但“V”字外面没有那个椭圆的圈，这是只在中国十分流行的Valentino Coupeau（华伦天奴・ 古柏）牌子，而不世界著名品牌Valentino Garavani（瓦伦蒂诺・加拉瓦尼），现在国内满街都是Valentino，搞不懂哪个是真哪个是假了。

韩文革后面还跟了两个穿着黑色西装，留短头发的年轻人，既像司机，又象跟班，更象保镖。一看韩文革的样子，就是中国生意场上典型的很成功的老板大款。

韩文革进了院子，一看院中间只是一个四个人的桌子就对后面的两个人说：“你们让服务员再给你们找个地方吧。”于是服务员把把这两个人安排到前面去吃工作餐了。

李伦晶和韩文革握手：“找你可真难找啊。如果这次不是Bob挖地三尺一样地把你挖出来。我估计还找不到你呢。还记得老高吗？”李伦晶指着老高和韩文革说。

韩文革和老高握手：“记得，记得。当然记得了。老高吗，怎么会忘了？！最喜欢听老高侃大山了，当年和老高可是学了不少东西。”

李伦晶指着包博对韩文革说：“这是Bob，这次就是他把你挖出来的。”

韩文革和包博握手，说：“通过几次电话了。今天第一次见。久仰久仰！”包博也客气地说：“咱们电话里已经是老朋友了。不过你电话里听上可比你实际人老成多了。”一句话把韩文革说乐了。

大家说笑着落座，李伦晶被包博推上了最上手主人的位置。韩文革坐右手第一嘉宾的位置。包博自己则很谦逊地坐在了最下手的位置。所以点菜自然又是包博的事情了。其实包博坐这里更主要的原因是为了等着一会儿他来买单。包博看李伦晶和韩文革，老高聊得正欢，也不想多打搅他们。一边看菜单一边问了声：“你们有什么忌口的吗？”韩文革和老高明白包博的意思，马上说：“Bob，你尽管点，一切你做主！随便什么都可以。”于是包博叫来了服务员开始点菜。

这里号称是“红色官府菜”，更牛气一点的叫法是“中南海菜”，其实就是老百姓的家常菜，只不过号称这些菜都是前国家领导人们爱吃的，于是每道菜就被加上了一道红色的光环。比如“主席三鲜豆皮”号称是杨尚昆爱吃的，其实就是家常拌豆腐丝；“主席红烧肉”就更可怜了，几块炖肉放一个饭碗里，真和“三年自然灾害时期”毛主席吃的差不多了，还不如解放前富农家过年吃得好呢；“云南湘竹鲩鱼”号称是刘伯承长征过云南时当地人用竹片夹着鲩鱼用碳烤出来犒劳红军的。除了这些“红菜”，其他就是“清菜”了――什么“清朝宫廷菜”，什么“康熙排骨”、“慈禧太后烧饼”、“秋蝉明月”、“宫廷灯笼虾”、“宫满族芝麻鹿肉”、 “太极图”等等。

包博知道这里菜量给得少，所以就多点了好几个菜。

韩文革一边拿湿手巾擦手一边说：“这地方还真挺不好找的，也没个标志。这个小胡同还是个单行路，司机兜圈子跑了两趟。要不是李伦晶打电话时告诉我这里门口有一辆老红旗车，我还真找不到呢。”

包博故意戳李伦晶的霉头，说：“这可是李伦晶‘御点’的地方。”

老高解围地说：“这个餐厅在北京的洋人圈和well-heeled Chinese（有点钱的中国人）的圈子里还是有点名声的。他们不放招牌是故意弄出一副Word-of-Mouth Marketing（口碑营销）的驾式，希望制造一种very exclusive（不对外人开放）的感觉，意思就是如果你不是这个圈子的或不是这个档次的，你不知道、也找不到、也不可能来这里。所以才弄得这么遮遮掩掩的，一副神秘兮兮的样子。”

韩文革笑了，说：“什么东西让老高一总结，就上升到理论高度了。我过几天真要请老高到我那里去看看，给我指点指点啊。”

李伦晶问：“怎么？你也开餐馆呢？”

韩文革说：“咳！说来话长了。还是先听老高砍砍这个‘新红资’吧。”

老高接着说：“这里的洋鬼子老板中国话讲的倍儿棒，一嘴京片子。不但中国话学会了，中国式的吹牛也特别拿手。比如整天吹牛说这里曾经是川岛芳子的故居。可是北京号称川岛芳子住过的地方不下四、五处，谁也没有考证过到底哪个地方是川岛芳子故居，还是这些地方都是这个女特务的兔子窝。所以你就吹吧，保证吹不漏。用点名人效应，加点神秘光环，这么一‘包装’，火了。这洋哥们吹牛的技巧多高！找的这名人也特别准――川岛芳子。既是名人，知名度高，又特神秘，还让人浮想联翩。更主要的，她是个被枪毙的日本女特务，有谁会去考证她的故居啊。”

老高海阔天空地正砍得起劲儿，忽然想起了什么，对站在一旁听得入了神的服务员喊：“唉，怎么啤酒还没上来？上啤酒啊，要冰镇的。”服务员赶紧跑去拿啤酒了。

老高看看服务员走远的背影，嘿嘿地笑了一下，说：“咱们说这些话，可不能让他们的服务员听着。”几个人都乐了。老高真是机警又狡猾！

服务员被支走了，老高接着说：“再比如你说的门口的那辆老红旗轿车，他们老板以前吹牛说那是陈毅的座驾。60年代的时候陈毅是外长，1966年长春一汽第一批生产的三排座的红旗车给他配了一辆。现在门口这辆是70年代的红旗车，尽管外形差不多。”

包博对红色历史了如指掌，马上明白了老高的意思，接过话来说：“陈毅是1969年下放石家庄的，1972年1月就病逝了。哪儿有机会坐这辆红旗车啊？好象今年九月份重庆车展的时候曾经展览过一辆陈毅的红旗车，当然不是这辆了。我听说这辆车以前是北京军区的。”

老高拉长了语调说：“See（看到了吧）?”

韩文革也笑了：“看来洋鬼子吹中国牛还是功夫不到家啊！这不？还是吹漏了！”

老高说：“所以啊，这也就是蒙蒙不懂行的老百姓。你知道，后来他们老板接受外国记者采访时又改词了，说这辆车是Madame Mao, Jiang Qing 's limo（毛夫人，江青的房车）。以前老吹这车是陈毅的，已经吹漏了。就算没吹漏，也没有多少老外知道陈毅是谁啊。但是‘红都女皇’Madame Mao老外可都知道啊。至少没有人不知道Chairman Mao（毛主席）吧？那么Chairman Mao的老婆知名度也就不会太差了。所以这个名人找的又特别准。Right on target（正中要害、十分精确）。可见这老外也是当着什么人说什么话。反正无从考证，吹呗！”

李伦晶笑着说：“这叫老外骗老外，一骗一个准。和中国人骗中国人一样厉害。”

老高说：“老外要是骗起中国人来比中国人骗中国人更厉害。尽管漏洞一大堆，但问题是咱们‘善良’的中国人民就是乐意相信洋鬼子的。如果我开个餐馆弄两个30多岁的厨师，楞说这是当年毛主席的私人厨师，谁信啊？人家这里就敢号称厨师都是中南海跳槽过来的，曾经给谁谁谁做过饭，厉害吧？所以下次如果你要是在国内想吹牛，找个洋鬼子来替你吹。保证比你自己吹力度大，效果好！”老高的话说的大家哈哈地大笑起来。

==============================================
（十）老友来访、不亦乐乎（下）
　	　	

2005年5月16日第一稿，2009年3月16日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
　	　	

服务员把啤酒端了上来，菜也上来了，大家开始喝啤酒吃菜。老高大口地喝着冰镇啤酒，解了解渴。换了话题，他问李伦晶：“老李啊，这么多年没见，拿tenure（终身教职）啦？”

李伦晶说：“Tenure倒是拿了，可还是受穷啊。这不是想回国来看看，找点挣外块外加为国服务的机会吗？老高，你觉得现在国内有什么好机会吗？”

老高笑了： “老李，你可别和我们学。这海归的事情不是你干的。你应该学学三国大将姜维的气概，‘良田百顷，不在一亩，但有志远，不在当归’。你十年寒窗修得正果，能在名牌大学里当教授，你可是我们中国留学生的骄傲。怎么可以和我们这帮loser（失败者）一样也要跑回来当海归呢？我们这些人要不就是国外混不下去了的，比如我；要不就是典型的‘机会主义者’，比如Bob。”说着老高还用筷子指了指包博。

韩文革笑着说：“老高，太谦虚了不是？你怎么是‘国外混不下去了’的呢？你是混得太好了，还要好上加好，更上一层楼才跑回来的。我当年才真是国外混不下去了才回来了的呢！我现在都不好意思和人家说我曾经去美国留学过，否则人家说你他妈的怎么连张绿卡也没混着呢？”

“唉！”老高叹了一口气，“咱们大陆留学生在美国公司里能混到个中层也就差不多到头了，‘二小扛房梁――顶这儿了’。既不是人家圈子里的，在美国又没有什么社会关系，再加上communication skills（沟通能力）天生有缺陷，如果再没个后台没个背景，运气再背一点，那么想爬到公司的高层就比较困难了。这倒也不是因为什么glass ceiling（玻璃天花板），纯粹是咱们自己水平有限。爬到这么个位置，力所能及了，已经不错了。当然了，华人里有水平高、运气好的，还是能爬到属一属二的位置上去的。比如美国友邦保险AIA的董事长Edmund Tse，谢仕荣。但这是少数。大部分爬不上去的也就只好回国来当这个中国区的总经理了，这也是一个扬长避短的选择。比如摩托罗拉的赖丙荣、福特公司的程美纬。看上去好像是更上一层楼了，其实是外放，也是不得已而为之。所以啊，我说我是‘国外混不下去了’也没冤枉自己。”这可真是混得好的有混的好的烦恼，混得差的有混得差的苦闷，家家都有难念的经。

包博说：“那你就别在公司里混了，辞职出来吧！Gric的陈宏、Viador的王犀、WebEx的朱敏，这几个硅谷的不都是10年前辞职出来办公司的吗？现在上市的上市，套现的套现，当VC的当VC的。当然后来股市泡沫一破，他们也不行了，但也算是曾经辉煌过。更辉煌的要算十年前回国的那拨了，现在都牛叉了，亚信的田溯宁、丁健，UT斯达康的吴鹰，不都是10年前回国开公司的吗？现在可比在硅谷的那几个名声大多了。如果当年没人给你一年15万美元的薪水，如果当初你连份工作也找不到，你不也就自己下海了吗？说不定现在天天在电视上抛头露面摇头晃脑的就是你老高了！”

老高看了包博一眼，苦笑了一下，摇了摇头，不置可否。包博的话对老高有些触动。老高当年在留美的中国学生中算是混得不错的。他从费城的爵硕大学（Drexel University）毕业后，在伊利诺大学做了两年博士后。然后顺利地在工业界找到了一份很不错的工作。而且一路攀升，从公司的科研人员做的公司的中层主管。如果1992年田溯宁从Texas Tech University（德州技术大学）毕业的时候，也能和老高一样幸运地在美国找到一份高薪的工作，那么今天美国可能会多一个公司的中层管理人员，但中国可能少一个《富比士》（Forbes）杂志2000年排名第14的富豪。

包博懂得老高的心里。他知道像老高这么聪明的人，“响鼓不用重锤”，话点到既止。所以他看老高不说话，他也就不再多说了，何苦‘哪壶不开提哪壶呢’？包博马上又换上一副调侃的腔调，说：“毛主席早就‘教导’我们说：什么是机会主义者，机会主义者就是哪里有利就到哪里去。Businessman is always after the money, even though it sounds vulgar（商人永远是追逐金钱的，尽管听上去很俗）。所以好的商人一定都是机会主义者。”

李伦晶一听包博的这套谬论就来气，故意和他抬杠说：“你以为那是毛主席‘教导’你呢？”然后提高了嗓音说：“那是毛主席批判你们这些‘机会主义者’的话，你还真拿‘敌敌畏当补药’了？老高，你别听他的。辞职出来自己干哪里是那么容易的事儿啊？当‘机会主义者’也是需要本钱的。”

说到这里他忽然想起来了什么，转过头来问包博：“喂，对了，Bob。我一直搞不懂，按你这么个‘造’法，你这个‘机会主义’的成本可是不低啊，这要花多少钱啊？你哪来这么多钱啊？”

其实这个问题以前就有人委婉地问过包博。这是包博最烦的问题。包博认为能问出这种问题的人基本上属于Just don't get it一类的，翻译成北京小青年儿的语言就是“整个一傻逼”。所以包博也从来不愿意回答这个问题。其实这种事情尽管是“戏法人人会变各有巧妙不同”，但都是“一层窗户纸一捅就破”，所以包博不乐意告诉任何外人这里的奥秘。做投行的，你永远不知道他手里有多少钱，就和你永远不知道小姐多大年龄一样。

李伦晶和包博是多年的好朋友，他和包博无话不说，所以问起问题来也是无所顾及，直来直去。再加上李伦晶本身就比较书呆子气，说话从来不转弯的，问出这么blunt（生硬的）的问题包博也不觉得有什么奇怪的。

于是包博回敬他：“我说大教授，我真不知道这几年你是怎么去教你那些MBA学生的？你这个问题问的就是‘武大郎放风筝出手不高’。一张嘴就是‘这要花多少钱啊？’。如果你的MBA学生有谁问这个问题，那么这个人只适合到Wal-Mart（沃尔玛）去当店铺经理。He will be very good at running a razor-margin business by watching its cost, but he can never be a good investment banker because in this business you are doing BIG TIME things and you can’t afford to think or sound like a ‘small timer’（他将是监控成本运营微利企业的一把好手。但他永远不是一个好的投资银行家，因为干这行儿的，你是干大事的，你不能像个小家子气似的说话或想事情）。”

这套理论是典型的美国做投资银行的人的思维方式，所以包博讲着讲着就变成了英文了。投资银行这个行业是一个比较特殊的行业，不是用类似Fourier Cost Function（傅立叶成本函数）之类的东西可以分析解释的。在这个行业，如果要做大的deal（交易），确实要有big time（大气磅礴）的气魄和风范，一天到晚抠抠嗦嗦的，谁会相信你是a guy who deals 100 million dollars（一个做上亿美元交易的人）？

李伦晶让包博说得这个气啊！他没好气地说：“我问你的是实实在在的问题。尽管这个问题听上去有点小家子气，但你总不能抓把空气当钞票吧？你瞧瞧你，名牌的行头、名牌的车、名牌的办公设备；高级宾馆的办公室、高级公寓的住宅、漂亮的女秘书。不知道的真以为你是华尔街大亨或是阿拉伯王子呢。我知道你不是，所以我当然要问你这个问题了？”

包博一看李伦晶抬杠的热情又来了，就说： “好了，好了。开你玩笑的。实话告诉你，这花不了多少钱。Looks can be deceiving, OK（外表是会骗人的，对吧）？如果你也被我制造的这些表面现象给镇住了，那就证明我的包装很成功！更何况我没钱了，我还可以去融嘛！我是干什么的？我是做投行的。做投行的有嚷嚷着没钱了的吗？我只要有deal在手里，我就能挣着钱，对吧？”说来说去，包博还是没有告诉他这里面的trick（技巧）到底在哪里。别说李伦晶了，这种事情包博是不会和任何人讲的。谁都知道做投行的是融钱的，但怎么融？如果说这个世界上有什么商业秘密，这是其中的一个。

李伦晶还在执拗地想：“再少也要二、三十万美元，甚至更多。其实我只是担心你。国内做生意风险这么大，万一你在国内的生意失败了。这二、三十万美元可就全都打水漂儿了。你几乎是赔进去了全部的‘身家性命’啊？”

包博笑了，说：“伦晶啊？你我十多年前去美国读书的时候可是身无分文啊？拎着两只破皮箱就去了。房子、车、老婆、孩子，包括这点钱不都是这几年挣出来的吗？如果生意失败了，就当是在四十岁的时候重新去美国打天下。不知道你还记得不记得？咱们当年在美国读书的时候，那些‘老三届’的不都是三十好几快四十才来美国的吗？人家现在不也都混得不错吗？怎么你一旦有了一点钱、有了一份工作、有了点社会地位，就变得这么前怕狼后怕虎的啦？你当年去美国闯天下的勇气呢？”

包博这话确实是肺腑之言，李伦晶不得不承认包博说的对。大部分留学生一旦经过几年拼搏，生活安定了，继续奋斗的激情和勇气也就没有了。

韩文革听了包博的话颇为感慨。举起酒杯说：“Bob，我估计你比我岁数大。兄弟这里敬你一杯。像你这么有魄力的，你肯定是干大事业的人。”

老高也说：“Bob这话有道理！来一起干！”四个人干了杯中的啤酒！

天色一点点黑下来了。深秋的院子里，晚风徐徐，树影摇曳。已经有一些凉意了。包博和老高把西装上衣也都穿上了。院子里人开始多了，大部分是金发碧眼的外国人，还有就是点缀其间的穿着时髦而夸张，作风前卫而大胆的中国年轻女孩。

李伦晶问韩文革：“Harry，你这两年怎么样了？后来也没你消息了。你刚才说你也开了一个餐馆？怎么现在又开起餐馆了？”

韩文革说：“咳！别提了！我这几年是 ‘王小二过年，一年不如一年’啊。几个亿的资金全被几个政府项目压住了，资金链差不多断了。现在接手了一个娱乐场子，靠它维持着呢。我在美国混得不好的时候开外卖店，今天又开起了夜总会，这命运是惊人地相似啊！”

李伦晶问：“你前几年不是干的挺红火吗？怎么一下子会这样了呢？”

韩文革说：“是啊！你知道我们做工程的，为了拿项目做必须垫资，尤其是政府的项目。前几年我们做了几个小项目，积攒了一点家底。所以就去承揽了北京市几个大的政府基础设施改造项目，包括王府井那儿的东方广场项目。都是我们垫资做的。工程做好了，政府他妈的却付不出钱来了。我们几年的家底就全被压进去了，现在公司的资金链几乎断了。多亏我这几年在北京还积攒了一些人脉。所以托了一些关系。但政府那边也有他们的难处。因为他们也收不上钱来，所以他妈的也就没钱给我。后来，市里的一个头也替我们说话，加上其他一些关系，市里就把昌平的一个‘烂尾楼’低价抵给我了。然后又给了我一个夜总会五年的经营权，就算把我垫的款还我了。”

李伦晶对国内的情况不太了解，他问：“这几年总是听说‘烂尾楼’、‘烂尾楼’的，什么是‘烂尾楼’？这‘烂尾楼’能值多少钱？”

韩文革解释说：“‘烂尾楼’就是盖了一半扔在那里没钱了，或是卷款跑了，或是其他什么原因没完成的房地产项目。我接手的这个‘烂尾楼’可他妈的有来历啊。这是当年王宝森盖的另一个‘培训中心’。‘培训中心’你知道吗？就是王宝森他们吃喝玩乐养‘小蜜’的行宫。昌平有个‘北方国际射击场’知道吗？就在那附近的花塔寺。所以叫‘花塔山庄’。全部是中国庭园式建筑，是以前丽都饭店的总经理何平找的香港的一个建筑师设计的。何平你知道吗？就是‘陈政局’那个‘相好’。因为‘陈政局’比较喜欢中国古典建筑。所以这个项目全部是仿照苏州拙政园建的。拙政园占地面积62亩，这里是拙政园的两个那么大，大概120多亩，建筑面积二万多平方米。那可比拙政园气派多了，已经建好了的有兰雪堂、秫香馆、梧竹幽居、听雨轩、与谁同坐轩、卅六鸳鸯馆等。这些楼馆都比原建筑要大，整个就是一个放大了的大号拙政园。如果整个工程建好后，将有168套房间，‘一路发’ 吗！全是大套间，还有室内游泳池、保龄球厅、网球壁球厅、羽毛球乒乓球厅、射箭馆、台球厅、室内室外网球场、高尔夫球练习场、旱冰场等。比王宝森以前盖的 ‘稻香湖培训中心’更豪华。但就在这个项目建了一大半的时候，王宝森和陈政局出事了。中央一查，这里也就不得不停工了。而且王宝森死了，也没人再给钱了。所以这个‘培训中心’也就成了‘烂尾楼’了。工程扔在那里已经很久没人过问了，是个没人要的烂摊子。

“谁是‘陈政局’啊？”李伦晶喜欢刨根问底。

老高解释说：“就是陈希同啊。他是政治局委员，所以下面的人都叫他‘陈政局’。苏州的拙政园是明朝的御史王献臣盖的。御史也就是一个五品官员吧？也就相当于现在的一个监察局局长之类的。陈希同当时可是‘内阁学士兼顺天府尹’，这至少也是一个正二品大员。所以院子要建得大两倍才对啊！”

包博笑着说：“明朝一个下台的局级干部，在苏州竟然盖了那么大的一个大宅子。难道皇上就不派中纪委的人去查查这事儿？”

老高说：“你冤枉王御史了。他一个小小的厅局级的御史当然不可能把私宅建得那么气派了。拙政园在太平天国的时候是忠王府的花园，大部分建筑都是忠王李秀成重建的。李秀成当时可是一人之下，万人之上啊！有点象后来‘四野’的林副统帅。”

李伦晶问：“陈希同的那个情人不是北京电视台的吗？据说特漂亮？怎么又成了什么饭店的经理了？”

韩文革说：“不只一个啊！听说有五、六个呢。要不盖那么多‘培训中心’干什么？”

包博点点头说：“嗯！好！老爷子养生有道！”

包博一张嘴，李伦晶就知道他什么意思：“你就羡慕这个！是不是又想到‘采阴补阳’那儿去了？”

包博回敬他：“男人都羡慕！不羡慕的不是男人！”

李伦晶不理他，问韩文革：“政府怎么会没钱了呢？那政府不就破产了吗？”

韩文革说：“中国的政府是个无限责任公司，当然不会没钱的。但谁也没说政府要拿政府的财政收入给你做支付担保啊？所以如果一个项目政府赔本了，政府才他妈不会赔自己的钱呢！倒霉的是所有供应商、承包商……政府如果不给你钱，你也只能干瞪眼儿，你告都没地方告去！比如北京东方广场，就是那个号称他妈的北京市最大的违章建筑，李超人和他小蜜拖欠了朝阳区政府几十亿土地转让费没给。还有其他几个项目，这老爷子估计一共拖欠了北京市近百个亿。我操，这是什么概念？”

李伦晶瞪大了双眼，有点不相信自己的耳朵： “什么？香港首富竟然拖欠政府的钱不给，这不太可能吧？”

韩文革嘿嘿一笑，说：“这有什么新鲜的。要不他怎么就是香港首富了？你真以为他是‘超人’呢？钞票是空气变得啊？！”

李伦晶说：“我看过他的传记。我记得他在传记里说‘我从来不仔细计算我有多少财富，但是我的所有投资都极保守。我不欠别人一分钱，因此睡觉睡得好。’”李伦晶不愧是教授，永远能引经据典。

韩文革说：“是啊！他不欠别人一分钱，但他欠上百个亿。估计欠上百个亿，睡觉都能睡得不错。”

李伦晶问：“那北京市政府怎么不找他要啊？不给钱就封杀他在北京的其他项目。”

韩文革说：“要了！能不要吗？但他不给！他说，陆肆后外国投资都跑了，是我带头到北京来投资的。这笔政治账你们怎么不算呢？为什么就知道一天到晚找我要钱呢？你们懂不懂什么叫‘讲政治’呢？你们还坚持不坚持改革开放的对外政策呢？还珍惜不珍惜今天来之不易的稳定繁荣的政治局面呢？看看老爷子这话多有政治水平啊！如果要急了，他就直接到中央去告状。他通天啊！北京市只能干瞪眼没办法。北京市哪里封杀得了他啊？也就是背地里给他使个小绊子什么的。最后他妈的倒霉的还不都是我们这些承建商。等于是我们替这老爷子买单。”

李伦晶感叹道：“真像天方夜潭，如果不是听你说。我根本不会相信。”

韩文革说：“所以现在10万平方米的东方广场只租不卖，为什么？北京不给他们房产证，他们一平米也卖不了。”

包博说：“中国商场上现在是无奇不有，要想挣钱就要象‘超人’学习啊。”

韩文革笑了：“我可学不了他。政府压着我的钱，我也就没钱付给我的那些建材供应商和包工头啊。我就欠着他们的钱。所以这帮小子天天追着我要债。我电话不敢接，人也不敢随便到处乱跑。这不，出来还要弄两个保镖跟着我。你知道，干建筑工程的这帮小子，就和他妈的地痞流氓没两样。哪天急眼了，再把我绑了票。他妈的法院都不管，他们说你丫这是债务纠纷。我操，‘杨白劳’的日子也不一定真的好过，除非象李超人这样的‘杨白劳’！”

包博想起来了，怪不得前些日子给韩文革打电话那么难打呢？原来他是在躲债主子呢。

李伦晶也笑了：“哦，原来门口那两个是你的保镖啊？我还以为你是有钱了摆谱儿呢，司机就带两个，开车一个，擦车一个。”李伦晶这句仿照网上广为流传的搞笑文章《等我有钱了！》里的话，把大家都逗笑了。

韩文革大声说：“我操！您抬举我！”

老高说：“不管怎么样，你还拿了一个烂尾楼，而且还给了你一个夜总会。如果烂尾楼的地涨价了，别多，假设50万一亩，120亩就是六千多万啊，何况你还有地上建筑呢。而且夜总会是典型的Cash Milk Cow（现金奶牛）。据说‘天上人间’一天的营业额80万是小意思，好的时候上百万，一年的现金流两、三个亿。娱乐业至少是对半的利，所以保守地说他们一年的纯利也得弄个上亿的。”

韩文革说：“没办法和他们比。他们地点好，而且已经经营了很长一段时间了，名气也做出来了，后台又硬。部队的企业和台湾黑道‘四海帮’都卷在里面。我接手的是一个倒闭的夜总会，其实相当于只是给了我一个夜总会的牌照。你想想，如果是一个象‘天上人间’那么火的夜总会，谁也不会给我啊！昌平那地方是山区，估计地价一时半会儿也涨不起来，我也没钱把烂尾楼继续完工。就算完工了，我卖给谁去？所以我现在就用已经完工的那部分开了一个娱乐中心，把夜总会放那里。还省了我的房租。然后再弄个野味餐厅、洗浴桑拿、保健按摩、高档宾馆，一条龙服务。不像这里，我那里是真的会员制，不是会员不让进。什么时候你们过来玩啊？”

老高说：“不容易啊！在北京能开夜总会的，不是黑白两道都有点背景是根本不可能的。否则，就是把‘天上人间’给你，你也玩不转。96年的时候，‘天上人间’还不是差点让西城分局的两位副局带着武装特警给灭了。没想到后来总书记发话，把两个副局全给办了。这事‘美国之音’都报道了。”

李伦晶问：“‘天上人间’是不是就是那个号称北京最有名的夜总会？他们是什么背景？这么厉害？”

老高说：“是啊，就是那个北京最著名的 ‘停机坪’。他们的总经理是总参的一个大校，就是上次被方舟子打假的那个‘基因皇后’陈晓宁的哥哥，叫陈震民，以前海军大院里长大的。他们的老板叫覃辉，谎称是北京军区秦司令的儿子，他老婆叫林菁，是前主席夫人林佳媚的侄女，所以他管李小林叫‘表姐’，管刘亚洲叫‘表姐夫’。”

李伦晶问包博：“‘陆肆’的时候流传过一份有关高干背景的‘亲官图’？也叫‘革命关系图’，你还记得吗？我记得那上面讲秦部长有两个儿子，好像都在部队工作。”从89年过来的人对当年的事情记忆犹新，那张‘革命关系图’当时在社会上广为流传，十分轰动！后来也传到了中央领导人的手里，据说当时小平同志看了很生气。

包博说：“我也看过那个关系图。现在网上有更新的版本，比那个全多了。秦司令的大儿子在北京卫戍区当头，小儿子现在在张家口的65军当军长。86年的时候他在27军当团长，参加过老山轮战。怎么这又冒出来了一个儿子来了？”

韩文革笑了，说：“咳！瞎吹呗！两个‘qín’不是一个秦。主席啊、部长啊都八宝山了那么多年了，就算是真的，也起不了什么大用了。其实他主要的背景是靠他‘表姐夫’的人脉关系。否则的话他也不会拿到那么多的银行贷款，差不多25个亿。今天收购姜昆的‘鲲鹏网景’，明天收购谭咏麟曾志伟的‘东方魅力’，后天收购杨澜的阳光卫视。拿着银行的钱可劲儿地造呗！不过据说他收购姜昆的‘鲲鹏网’根本没给钱，只把他那辆‘宾利’轿车送给姜昆玩了几天。姜昆开着大宾利过了两天干瘾，见人就诉苦，连赵本山都特同情他。收购‘阳光卫视’他也只付了一半多点的钱，其他的钱也不给了。吴征气坏了，和他吵架喊着要收回 ‘阳光卫视’。吴征谁啊？吴征以前都是骗别人的，这次让覃辉给撂里面了，打雁的让雁e了眼睛。差点没把吴征气死。但是干着急，没治！吴征的后台就是一个孙家正，哪里斗得过人家的后台？”

李伦晶问韩文革：“那你有没有后台？”

韩文革说：“怎么可能没后台呢？没后台还想在北京开夜总会啊？当时他们给我这个夜总会就是带着背景来的。市里占三成的干股！他们派了市局十三处的一个副处长在我这里当副董事长。平常他不用照面，有事情找他。我这里本来就是他们市局十三处的一个点。我又给了中央组织口的一个人的弟弟两成的干股。他在我那里挂个副总经理的名义。现在这个圈里的人都知道我那里的背景和组织口的关系。所以都跑我这里来消费，一来是给管组织那哥们面子，二来知道我这里是打着‘商掩’旗号的地方，肯定安全。”

李伦晶说：“那你50%的利益已经白送出去了，你一年还能挣多少钱啊？”

韩文革说：“不能这么想！市里的三成是早说好了的。否则的话人家也不会把夜总会的经营权给我啊。就算人家不要股份，我也要给！如果没有市里派人‘罩’着，用不了两天就他妈的让警察给封了。就算警察不封，今天来一帮打群架的小痞子，明天来一波吃摇头丸吸白面的粉哥粉妹，后天来几个‘青皮’、‘碰瓷儿的’、‘拉破头的’。你说我这生意还怎么做？就他妈清理这帮地痞流氓就够我累的。咱不能整天介只应付这帮孙子，还得挣钱啊，还要吸引好的客人来玩啊，靠什么？组织口的那个哥们认识人多，只要他到处嚷嚷两句，说某某场子是我开的，当官的想升官吧？做生意的想拉关系吧？都得给他个面子。所以给人家两成的干股也是应该的，他拉来的客人可不只两成。所以，我用五成股份换来了后台和关系，值得！”

老高说：“其实其他行业也一样。在中国做生意，一靠关系，二靠后台，三靠光环。三者相辅相成，而且都得花钱。这就是在中国做生意的隐性成本。现在那些私企老板挣了钱，哪个不是想方设法花钱‘傍高官’、找后台啊？这就叫‘官商勾结’。光是官商勾结有个后台还不行，还要给自己头上弄个光环，想法弄个人大代表、政协委员当当啊、甚至买官捐官，就像晚清的时候买了一个‘候补道’的官当，这就叫‘红顶商人’。还有就是给某个官方机构一些干股，然后挂人家的牌子。比如把公司挂在党政军的中央机关下面那是最牛叉的。挂不了那么大的牌子，就找大学、大的新闻机关、甚至挂在区政府、镇政府下面都行。清华的公司、北大的公司有许多都是这种性质的。就是想用这些名牌大学的牌子。这就叫‘拉大旗做虎皮’。

老高喝了口酒，感叹到：“中国社会主义50年，在社会上形成了两个根深蒂固的观念，第一个观念是个人和个人的私有财产不被尊重，比如农民的土地，说公社化就给公社化了；比如资本家的工厂，说公私合营就给公私合营了。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中里说‘共产党人可以把自己的理论用一句话表示出来：消灭私有制’，所以中国的宪法对于保护个人的私有财产讲得是含含糊糊；第二个观念是‘官本位’。美国几乎没有哪个商人把政府官员当一回事儿，政府官员是服务于社会的。但中国不行，一个小小的区长或是县长就能让你的企业关门。如果你是个私营企业家，你再有钱你的社会地位也不高。没有社会地位，就没有关系，也就没有生意，同时也不能保护自己啊。所以他们有钱了，就急于为他们的私有财产寻求合法性、寻求保护，同时也寻求更大的发展。要想做大生意，关系、后台、还有提高自己社会地位的光环，缺一不可啊。”

老高的话正好说到李伦晶的研究领域去了，李伦晶说：“中文版的《共产党宣言》是后来根据俄文版翻译过来的。而当初从德文翻译成俄文的时候就翻译错了，所以以讹传讹。因为那个德文词具有意义完全相反的双重涵义，既有‘废除’的意思又有‘保留’的意思，但翻译成‘消灭’却有点牵强。胡耀邦的儿子胡德平写过一篇论文讨论过这个事情。中国现行的宪法对保护公有财产措辞十分强硬，而对保护私有财产则语义含糊。比如《宪法》第十二条讲：社会主义的公共财产神圣不可侵犯。第十三条讲：国家保护公民的合法的收入、储蓄、房屋及其他合法财产的所有权。这里并没明确讲这是私有财产，也没有明确讲它包括不包括私有的生产资料等等。所以，前有《共产党宣言》的恐吓，后有法律保护的不力，中国的新兴资产阶级就只能靠拉关系，找后台，给自己戴光环等手段来保护自己以图发展了。”李伦晶不愧是教授，引经据典，讲得是头头是道。

韩文革说话实在：“管它是官商勾结、红顶商人，还是拉大旗做虎皮，不管为什么，反正现在做生意要有靠山。谁是最大的靠山？第一是政府；第二是洋人。说句他妈的‘汉奸言论’的话：现在中国政府最怕的就是美国人！如果没有美国人挡在那里，台湾早就统一了。美国人炸了中国的大使馆不也就白炸了吗？这是政治上说。在经济上，如果有个美国公司到中国任何地方，一说要投资办厂，各级政府都远接高迎的。潘石屹够牛B了吧？他去别的省市拿地，还要托人走关系。当地政府还不一定买他的帐。如果一个美国公司去，大鼻子挺着个大肚子走到哪里，都会有各级领导出面远接高迎的。所以现在许多人就到处找洋面孔去骗人。”

韩文革越说越来劲：“现在的海归根本就不懂中国的国情。放着最大的资源不用，回来后把自己降低成为一个土鳖公司，然后和其他的土鳖公司争夺那点可怜的政治资源。还美其名曰：本土化。放他妈个狗屁！这他妈的根本就是不懂国情的表现。如果你这么努力地本土化，你当初出国干什么？你别出国啊？！那才是最根本的本土化呢。现在出国回来沾了点洋味儿，然后还要在自己的洋味儿上面撒泡尿，这就号称本土化了。这不是脱了裤子放屁吗？我回国了这么多年才悟出这个道理。当初没有好好利用美国这个光环和背景。现在我他妈的倒是彻底本土化了，没有美国这个光环可用了。所以只能拿政府当后台了。如果当时有人教给我该怎么做，我也绝不会趟这滩混水啊！”

李伦晶乐了：“是啊！让一个堂堂的学工程的留学生，回了国了最后却被逼去开夜总会。真是浪费人才啊！”

韩文革却不这么认为：“什么浪费不浪费人才？小平同志说了‘发展就是硬道理’。在中国，你就要放下知识分子的臭架子，不管黑猫白猫，挣钱的就是好猫。更何况我他妈的也不是什么人才。如果让你这个大教授去开卡拉OK歌舞厅，那倒是真的浪费人才了。但是如果你真决定海归回国了，不管你以前是教授还是开餐馆的，都要做好开卡拉OK歌舞厅的准备。说不定哪天就走到这步上来了。国内什么事情都可能发生。”

韩文革今天见了老同学明显话多，再加上喝了点酒也十分激动：“我他妈的有夜总会开已经不错了，知足吧！你还别说，我那个夜总会现在在北京官场上也是小有名气，绝对安全可靠、服务绝对到位，价格也不算太高，但档次绝对高。都是公款消费，谁在乎啊？如果常来的话，我给你金卡会员，打八折。价格比别的地方还便宜呢！缺点就是远了点。但能到我那里去消费的都有车，开车的话不算太远，上高速十分钟就到了。没车的小白领们也不上我那儿消费去，他们也就去三里屯喝喝啤酒，找两个小网友磨逼蹭痒痒，没劲。哪天你们上我那里玩玩去？我还得让老高过来为我指点指点呢！”

这次韩文革又请大家去玩，包博看再不接茬就有点说不过去了。他也想去看看，所以他第一个响应：” 好，好。教授啊？你晚走一天。咱们明天晚上去Harry那里，怎么样？”

韩文革说：“说好了啊！我明天给你们打电话。来，来，喝酒，喝酒！今天我这酒喝得痛快，好久没这么高兴了。和国内这些生意伙伴，就是喝酒的时候都不能放松警惕，有的时候手机都要关了，怕喝多了接电话时说错话。唉！也就是和老同学。来，来，喝！把那几瓶都打开。唉――？服务员干什么去了？倒酒啊！”韩文革越喝越兴奋。

院子里人越来越多。包博东张西望地看那些时髦前卫的年轻女孩。边看边捅了捅李伦晶，向院子西厢房那边的酒吧努努嘴，说： “唉，那边有个女的一直在看你呢。”

李伦晶回头望过去，果然一个年轻女孩，二十五六岁不到三十的样子，人长得很漂亮，头发烫成棕色的大弯披在肩上，露肩的连衣裙显得十分性感，脚上是长筒高跟的黑靴子，瘦瘦的裹在小腿上。她手里拿着一杯Manhattan（曼哈顿）放在嘴边慢慢地抿着，眼睛正在飘忽不定地往这边扫过来。其实她看的并不只是李伦晶一个人，她几乎每个人都看上两眼，放一下电，然后再把眼光漫无目的地移开。脸上带着一种似笑非笑的妩媚。好象是挑逗，也好象是无意。

韩文革看了一眼，肯定地说：“我操。‘鸡’呗，还能是干什么的？这些老外扎堆儿的地方到处都是这帮创汇的‘鸡’，还有就是钓金龟的小白领。”

老高看了看说：“我看不太像。气质各方面看上去比一般的‘小姐’要好。至少是大学毕业。估计是来这里‘钓金龟’的。”

包博看他们两个在争论，就说：”OK. Let's find out（好吧，咱们弄清楚）。”说着他冲服务员招招手。服务员过来了，包博小声和他说：“给我拿一杯香槟，给那边那个穿裙子的小姐送过去。多少钱？……哦，一百二？OK。这是两百，不用找了……OK，OK，不用谢，快去吧。”说着包博把两张大票子扔在了服务员的头盘上。

一会儿服务员用托盘端了一杯高高的香槟给那个小姐送了过去，并和她小声讲了几句，同时向这边指了一下并看了看。那个小姐也顺着服务员的目光看了过来了，脸上漏出一丝淡淡的笑容。然后她拿起高脚细长的香槟酒杯向包博举了举，喝了一口，嘴上做了一个说“Thank You”的口型。包博也象征性地举了一下自己的酒杯。然后他笑了笑，站起来，眼睛笑眯眯地走了过去。

只见包博过去和她象征性地握了握手，嘴里说着什么，然后掏出一张名片递给她。女孩子接过名片很认真地看着。显然她被包博的会变色的精致的名片所吸引，一边看着名片上的头衔，一边面带笑容地和包博交谈。包博好像很能说，说得女孩子不停地抿着嘴笑。包博说着还时不时地转过头来，好像是在介绍这边的人，尤其还指了指李伦晶。

李伦晶看着远处包博的背影说：“这个坏小子，让他回到北京算是放虎归山了。这下他可是如鱼得水了。每天还不得弄一帮这种小姑娘围着他转啊。”

老高笑着说：“他在美国也不是个省油的灯啊，你看他那副Chick Magnet（美女磁铁）的样子。”他们几个人很有兴致地在欣赏眼前的这一幕。

包博和那个女孩大概交谈了有五分钟，他们就已经象是多年的老朋友了。最后包博和她又握了握手，回来了。

坐下后，包博喝了一口酒，看着其他三个人询问的目光。他冲老高说：“老高，你说对了。这个女孩是个大学生。而且已经毕业工作了几年，现在正在北京一个马来西亚的MBA班上学，明年还要去吉隆坡再上一年学，就拿马来西亚的MBA学位了。”

韩文革说：“MBA不好好上学，晚上一个人跑这儿来干什么？“

包博笑笑，对韩文革说：“她说她到这儿来是想练习练习英语，因为这里外国人多。”

韩文革撇撇嘴，不以为然地说：“我操！我才不信这种鬼话呢。这里能练英语？练出来的也是他妈的f**king English（操蛋英语）。”

包博笑得更厉害了，说：“文革老弟真是一针见血啊！厉害！所以说呢，文革老弟说的也对！她不但是来这里练习f**king English的，同时也是来练习f**king的。她是‘鸡’，而且我已经问过价了，三千。所以韩文革和老高都说对了！”

这次轮到李伦晶睁大眼睛了。他大声地说：“啊？国内的女孩子怎么这样？娼良不分啊？读MBA的也出来卖啊？”李伦晶自己是MBA的教授，所以感触很大！

包博捅了李伦晶一下：“你小点声。这有什么奇怪的？MBA学费太贵了吗？人家和我说了，人家明年还要去马来西亚留学呢。除了要把英语练好，还要把生活费也挣出来啊。这也是‘勤工俭学’的一种方式吗？既能学英文又能挣钱还能满足生理需要，一举多得，多好！MBA怎么就不能卖了，卖得更贵呢。这不就相当于镀了金了、镶了金边了吗？你们可要用你们的实际行动支持一下教育啊！同时体验一下‘镀了金的’是什么样的。”

大家听了包博的话都笑了，老高说：“怪不得贵呢？原来是支持教育。而且还是镀金的MBA教育。”

韩文革不屑地说了一句：“‘镶金边的’就卖这么贵？镶什么边也是‘鸡’啊？”

包博嘿嘿地坏笑着，说：“不用担心了！我已经划好价了。三千块那是对外价格，对你们这些海归，看在自己人的份上，优惠，一千五不过夜。”

韩文革大笑了起来：“我操！你这么几分钟时间该问的都问了，还把价钱都讲好了！而且一杀就是一半。这美国回来的就是他妈的厉害！”

老高问李伦晶：“你看见了吧？！国内的环境可是比美国、加拿大开放多了，也热闹多了。而且越是Bob这种人越能找到各种机会，包括勾女孩子的机会。你看他在这里这么花天酒地，你在加拿大还能安心做学问吗？”

李伦晶指着包博说：“跟他在一起，就别想学好！”

这时李伦晶忽然想起来了，正经地说：“咱们说正经的。刚才我问国内的情况，让你们一打岔都扯哪儿去了？老高，你觉得现在国内都有什么机会啊？”

李伦晶真是执拗，这一晚上，大家东拉西扯兜了一大圈子。他又回到老问题上来了。

老高也正经地说：“机会总是有的啊！但适合你们这些大教授的机会可能就不太多了。对你们大教授来说无外乎就这么几条路可走：第一、走学术路线，比如象Stanford（斯坦福）的黄明，MIT（麻省理工学院）的王江、潘军这些人，他们每年都回来讲讲学，再干个兼职教授什么的。不是‘长江’、‘中欧’，就是上海国家会计学院，要不就去北大、清华给他们上几天课，免费回国观光观光、挣点外块，再有就是混个脸熟，时不时地当当政府经济顾问什么的；第二、就是回来办学的：最早回来办学的可能要算纽约Fordham（福坦莫大学）的杨壮了，北大国际MBA班就是他们办的，办得相当成功。杨壮这边当个院长，那边教授当着，什么都不耽误。办学的还有项兵，是你们加拿大毕业回来的。就是帮李嘉诚办长江商学院那个。办学的钱是最好挣的，但毕竟现在不象当年办‘三闾大学’时那么容易了；第三、就是当明星出名的，比如郎咸平，包装自己，操控媒体，自我炒作，最后是名利双收。据说现在郎教授在国内讲座的出场费一天就是四万元，都快赶上流行歌手了。他号称是长江商学院兼职教授中年薪最高的，200多万元。他在香港中文大学还有120万的薪水。否则的话他在香港怎么买得起700万元的大房子呢？你看哪条路比较适合你呢？”

韩文革笑着说：“办长江商学院的钱应该是‘军功章里有我的一份'。”大家都笑了.

包博替李伦晶接话说：“学问还是要做地，郎咸平是不能学地。但是钱也还是要挣地。所以老李准备回国联合办MBA，多快好省地挣一笔。老高，你以后也有地方当当客座教授、讲讲学了，既能使你的经验传授给下一代，又能赚点外快，还能混个脸熟。”包博学着老高的词汇和语气开着玩笑。

老高说：“办中外联合MBA也不是太容易！联合办学首先是要取得教育部的《合作办学许可证》，如果要是授予学位还要国务院学位办批准。第二个问题就是市场和竞争的问题。现在国内MBA的竞争十分激烈。据说现在国内已经有700多家中外合作的MBA班了，包括刚才那个‘小姐’上的马来西亚在中国办的MBA班。尽管中国号称需要35万的高级经理，但这两年全国MBA报考总人数已经减少了20％，没有那么多生源，市场再大又有什么用呢？再好的MBA Program没有学生上也是‘巧妇难为无米之炊’啊。”老高就是高，说出的话总是论点鲜明论据充足。”

李伦晶说：“这次和我们合作的那个学校说，他们校长和教育部长是大学同学。批文肯定能拿下来，招生他们也说没问题。也不需要什么启动资金，他们说就缺我们这块名牌大学的牌子了。”

老高笑着说：“中国人忽悠别人的时候都是这么说的。越是什么都没问题的，越是悬乎。我估计这是呼悠你呢。”

李伦晶认真劲上来了，问：“我不明白，他们呼悠我什么呢？“

老高认真劲也来了，说：“办学要不要请教授？新的MBA项目要不要打广告做市场？学校里的各方利益要不要照顾？办那些许可证啊、批文啊之类的要不要疏通关系？跑关系要不要钱？这些都是钱啊。这些钱哪里来？谁做先期投资？如果一上来就和你说这些，早不就把你们吓跑了吗？先呼悠着你们，给你们画一个大大的pie in the sky（天上的馅饼、空中的楼阁）。等你和他们一签约，他们就可以打着你们的牌子去办批文了，有了教育部和国务院学位办的批文，那就好办了。这批文本身就是钱啊！这时就不是你们说了算了，你要不投资，不出钱，可以啊，我就找别人合作。在中国办学最重要的是什么？是批文。现在批文在我手里，我怕谁？等着和我合作的有的是呢。这叫什么？这叫‘Bait and Switch（引你上钩事后调包）’，这是再经典不过的呼悠方法了。最后说不定你就给人家当一次办批文的‘药引子’了。”

李伦晶问：“Bait and Switch这种事国内也有？”

“什么？也有？You are too simple, too naive.（你太简单，太幼稚了。）”老高学着几年前领导人教训香港记者的名言说：“这种事不但在国内有，而且咱们中国人干这种事儿可是炉火纯青、登峰造极，唯一没有的就是咱们中国话里还没有这么一个专用名称来形容这种被咱们中国人玩滥了的把戏。”

“咳！这帮小子，他们一撅屁股，老高就知道他们要拉什么屎！呼悠谁也呼悠不了老高，老高眼里是不揉沙子的！”包博嘻嘻哈哈地揶揄加奉承地说。

李伦晶还是将信将疑：“这么险恶？”

老高说：“你想想，一年白让你赚1200万，无本万利？你问问Bob，他是一天到晚呼悠别人的主儿，你问问他，他相信吗？”

包博从第一天就阴阳怪气的和李伦晶说“That sounds too good, too good to be true.（听上去太好了，好的我都有点不信了。）”李伦晶当时就觉得包博话里有话，原来问题在这里呢！

李伦晶十分认真，想了想：“那我有什么办法控制住他们，不让他们搞这套‘Bait and Switch’的把戏呢？”

老高说：“你们MBA课上不教这个？那好，我告诉你对付‘Bait and Switch’的最经典的两招儿。第一招儿就是不让他们‘Bait（引诱上钩）’ 你：你可以多找几个合作伙伴，比如多和几个学校谈谈合作办MBA班的事情，看谁家的条件更合适一些，更优越一些。这至少也使你在谈判中占据主动位置；第二招儿是不让他们‘Switch（事后调包）’：在美国，这主要是靠签署协议，靠法律保护，比如说Exclusive（独家）的协议，一但咱们谈好了，签约了，你就不能再找其他人合作了。但中国，没人遵守协议，协议签了也是白签，废纸一张。但中国人有一个天大的‘优点’，那就是财迷。中国人不信协议，但信钱。你上法院告他他不怕，但如果你压着他的钱，他别提多心痛了。那怎么办呢？除了签协议，你们可以让他们先交一部分‘品牌使用费’或叫‘订金’什么的。交了钱在你手里，你就不怕了。他毁约，你就不还他钱了。如果你手里握着他们的钱，他们马上爷爷变孙子。这就是为什么在中国‘杨白劳逼死你黄世仁’了。”

李伦晶乐了，说：“看样子，还真要让老高来MBA讲课！”不过李伦晶还是将信将疑，他问：“你的办法好是好，但中方肯交这笔钱吗？”

老高说：“In today's China, everything is possible（在今日之中国，什么事情都可能）。关键就看你的手腕了！这就要用到对付‘Bait and Switch’的第三招了，也是最毒最阴险的一招，那就是以毒攻毒，你也给他们来一个‘Bait and Switch’！以呼悠对呼悠，他呼悠你，你呼悠他，大家一起呼悠。”

李伦晶问：“这又是怎么讲？”

老高说：“这你就要问Bob了，他是呼悠别人的专家。”

李伦晶转头看包博，包博不想给他讲太多这些阴暗面，就说：“别听他的。没那么邪乎。老高说的这些都是Worst Case（最坏的情况），而且是你遇到了‘坑蒙拐骗’的高手，其他的人估计用不了三招儿，你第一招儿过去，他们马上就老实了。所以按老高说的，你先多联系几个学校倒是真的。”

李伦晶听得是将信将疑、似懂非懂。他毕竟是从一个学校门出来进另一个学校门，没有在险恶奸诈的生意场上真刀真枪地厮杀过。让他讲理论，他是权威级别的专家。但让他处理这些具体的事情，他没有经验。老高讲的东西他也不可能一下全都深刻领会了。

李伦晶说：“那好，就听你们的。我明天就开始多联系几个学校，都去谈谈。然后我和我们Dean（院长）发个Email，把国内的情况和这个想法和他谈谈。”

老高马上摇手，说：“别！别！别！你可先别告诉你们院长。别看他是你们商学院的院长，但中国的事情他不见得明白。你和他把这些阴暗面一说，他一看原来中国的事情那么复杂。说不定他就害怕了，打退堂鼓了。如果你要想让这事办成，你就先别言语。那边还让那个学校继续呼悠着你们院长，让院长觉得‘革命形式一片大好’；你这边把这些对付中国的东西偷偷摸摸地准备好，没必要让他事先知道这些。当然最后项目办成了他也就知道是这么一回事情了，到那个时候他知道也就无所谓了。所以今天你所处的位置最重要也最困难，你不但要handle（对付）中方的合作伙伴；你还要manage（管理）好你们的院长的expectation（期望值）。既不能让他对中国失去信心，也不能让他期望值过高，否则这个项目别想谈成。如果你把中国商场上的这些阴暗面讲多了，那么他的信心会受到打击。所以有的时候，你要适当地让中方exaggerate（言过其实）一下，但这些bullshit（吹牛）你别说，让中方去呼悠；但当中方bullshit的太过分了，你就要understate（保守地说）一些，甚至必要的时候要Sandbagging（假装不行）一点。”

李伦晶说：“这么复杂！这弄不好可就成了‘猪八戒照镜子’了。”

老高说：“你做的中美之间的事情。许多时候如果你想把一件事情做成，你几乎就是一个‘猪八戒’，你还没照镜子呢就已经开始两头受气了。但这也正是你的价值所在。”

老高这一席话是他夹在中美之间工作多年的深刻体会。站在中美之间，这边要防止自己同胞耍手腕动心眼搞小动作，想方设法防范自己同胞使用种种花招；那边还不便把中国人的这些家丑和美国人多讲，报喜不报忧，还要装着是一片歌舞升平以便把项目进展下去。实际上压力全集中在中间这个人身上了，这中美之间的事情不好做啊。

李伦晶没想到，看上去挺容易的一件合作办学的事情。怎么到了中国就变的复杂起来了呢？包博打断了李伦晶的冥思苦想，说：“伦晶啊，不用想那么多。你先去办就是了。如果遇到什么问题，再来找老高商量。不是说了吗？在中国，Everything is possible and everything is doable（什么事情都可能，什么事情都是可能做成的）。老高只不过是把该防范的地方提前给你打打预防针，你有个准备就是了。”说着，包博看了老高一眼，意思是说，你别吓唬他啊！老高听了包博的话，又看到包博意味深长地看了他一眼，马上明白了。所以他也就不再继续说了。

饭吃的差不多了，酒也喝好了。包博说：“不要什么吃的了吧？那么咱们结账走人。”说着问服务员要账单。服务员说：“已经结过了。”包博一愣，问服务员：“谁结的？”韩文革说：“我结的，我结的。你们这么大老远的来，理应我请客。”

包博脸上有点挂不住，冲着服务员嚷嚷：“你们懂不懂规矩？我坐在买单的位置，你们不把单子给我，让别人结账。你们这是怎么回事儿？”

服务员委屈地说：“他到前面去结的账，我们也不知道。”

韩文革推了包博一下，说：“你和他们嚷嚷什么？谁结不是一样吗？这几天不都是你请老李的吗？这次也该给我个机会，尽尽地主之宜啊？”原来韩文革是趁着上洗手间的工夫跑到前面把账给结了。包博闹归闹，但觉得韩文革这人挺好，做事情上路，够意思。

说着几个人走了出来。韩文革走到门口，掏出了烟。他的一个保镖马上过来用打火机替老板把烟点上，另一个保镖去取车去了。老高问李伦晶：“今天应该让你领略领略北京的夜生活。说吧，想去哪里玩玩？”

包博也笑着说：“对！应该让他领略领略北京的改革‘开放’和繁荣‘娼’盛。”他特意把“开放”和“娼”说得特别清楚。说着，他又忽然想起了什么，扭头往回走，边走边说：“哦，我忘记和那个小姐说再见了。”说着回到院子里去了。

李伦晶指着包博的背影说：“这小子，又去捣什么鬼呢？”

老高和李伦晶说：“这样吧。你没去过‘天上人间’，要不要带你去‘天上人间’看看？尽管去那里的一般都是‘凯子’，你没去过，去看看还是应该的。那儿的小姐平均来说还是比较漂亮的。”

韩文革说：“那里太宰人了！你明天还是去我那里玩吧。保证不比‘天上人间’的差。而且那是咱们自己的地盘。”

包博一会儿回来了，他听到他们的谈话，就说：“去‘天上人间’也行。那就别进包房了。在前边的酒吧和DISCO厅喝杯酒，玩玩就算了。明天咱们去Harry那再好好玩。而且，伦晶啊，你晚上十二点要回酒店啊。我和那个小姐说好了。她晚上十二点到你房间去找你。我把你的手机号和房间号都给她了。”

李伦晶瞪大了眼睛说：“你别瞎胡闹！我可没三千块钱给她。”

包博笑迷迷地说：“不是三千，说好了，一千五。”

李伦晶眼睛还是瞪着说：“一千五我也不给。”

包博还是笑迷迷地说：“不用你给。我已经给过她钱了。”

李伦晶一听，眼睛瞪得更大了，嗓门也提高了：“什么？你这不是给我惹祸吗？你快去和她说让她别来。”

包博一副满不在乎的样子。脸上是肉笑皮不笑，使劲憋着不让自己笑出来，假装严肃地说：“什么给你惹祸？让你单独辅导辅导人家MBA的学习，顺带帮人家练习练习英语有什么不好？Just be cool, OK? Let's get young.（潇洒点，好吗？让我们年青一把。）”

老高和韩文革在旁边看到这一幕，都笑翻了。

保镖把韩文革的黑色的Porsche Cayenne（保时捷“卡宴”越野车）开了过来。李伦晶嘴里还在说着，“Bob，我和你说啊！你可别胡闹，别胡闹！”他嘴里说着就被包博开了车门推上了韩文革的越野车。包博一关车门，说：“走吧，您了！”

韩文革的车在前面，老高和包博开着车跟在后面，直奔长城饭店去了。
　	　	
======================================================
（十一）心扉微启、父爱情深
　 	　 	

2005年5月21日第一稿，2008年8月1日修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	
　 	　 	

星期日晚上，包博和李伦晶、老高在韩文革那里玩到两点多才回来。星期一早晨包博起不来床了，等他到办公室的时候已经挺晚了。

办公室里的音响在小声放着刘若英的歌。包博进来时，张小姐冲包博微微笑笑，故意说：“老板，中午好！”包博一愣，下意识地看了一下表，发现才十点半多一点。这小丫头片子竟然拿老板耍起了贫嘴，包博狠狠地瞪了她一眼，但还是为自己中了招儿而忍不住笑了。

司机小赵见了包博，马上起立立正说：“首长，今天早晨送李教授上飞机一切顺利。”因为今天早晨包博爬不起来了，所以他也就没去送李伦晶。大家在国外时间久了，又是老朋友，就不讲这些虚情假意的客套了，所以包博就让司机小赵去送他。李伦晶是早晨八点多的飞机，飞去那个和他们合作办学的大学所在的城市。小赵六点半去宾馆接的他。估计李伦晶昨天晚上也没睡几个小时，现在正在飞机上睡觉呢。

包博对小赵说：“哦，那就好！我还怕他也起不来了呢。没耽误飞机就好。你问问张小姐还有什么事情要你去办的，如果没事儿了，你就去我那里睡觉去吧。”

平时如果包博不用车，小赵就替张小姐跑跑腿，出去送个信，取个东西什么的。包博在他自己的公寓里给小赵腾了一个房间，放了一张床。如果太晚，或是小赵累了，他就睡包博那里。包博真的拿他象当自己的亲兄弟一样。

包博坐在他的欧洲古典风格的加拿大硬枫木的办公桌后面，上网开始处理Email。然后开始在网上看当天的新闻：建行在香港上市、胡锦涛从新西兰回国、南加州野火肆虐、俄国石油大亨被拘股市大跌……

张小姐敲了一下包博的门，进来说：“老板。你上次让我提醒你，一个星期后给董总打个电话催问一下情况。已经一个多星期了。您是不是今天给他打个电话？”

这几天董厚明那边的事情包博一直在想着呢。周末他还和李伦晶谈过这件事。包博想了一下说：“今天先不打了，催得太紧也不好。再给他们一个星期的时间。如果下个星期一还没消息，我就给董厚明打电话。到时再提醒我一下。Thank you for reminding me（谢谢提醒我）。”

包博又想了想问：“这个星期或是下个星期有什么节日吗？”

张小姐说：“重阳节、中秋节都过了，中国的节日没有了。再过就是这个星期五，也就是31号的Halloween（万圣节）了。我正想提醒你给你太太和女儿打电话呢。”

包博掏出手机，看了一下手机上的日历，感叹道：“哦，真快啊！又到Halloween了，去年Halloween还是在美国过的呢。去年我女儿买了一套Winnie the Pooh（小熊维尼）的costume（戏装）。我带她去买的。她穿上后特别的cute（伶俐可爱）。我开车带她去Trick 'O' Treat（“不给糖就捣蛋”），人家都特别喜欢她。她那天要了好多糖，装了满满一小篮子，把她高兴坏了。晚上睡觉都不舍得脱了那身衣服，抱着一篮子糖睡的觉。不知道她今年买的是什么costume，过两天我给她打电话问问。”

张小姐和包博在一起工作这么长时间了，很少听包博提起自己的老婆和女儿。可能是因为包博在美国的公司工作久了，习惯把professional life（职业生活）和personal life（个人生活）区别开来。这和中国的企业文化相差很大。在中国的公司里，谁家有点什么芝麻大点的屁事几乎全公司的人都知道。优点也有，那就是在中国的公司里人与人之间的距离显得很亲近，但缺点就是家长里短流言蜚语满天飞，经常搞得工作里卷入了许多个人恩怨，几乎没有个人隐私可言。所以，张小姐总是觉得和包博有很大的距离感，但包博好像却很习惯给自己留的private（私人）的空间大一些。包博越是很少提及自己的家庭生活，张小姐越是对包博的家庭充满了好奇心。她总是在想，包博的夫人会是什么样子的呢？什么样的女人才能捕获包博这样的男人的心呢？

这次估计是包博有些想念女儿了，所以多讲了几句他的家庭。于是张小姐借机问：“老板，我能看看你女儿的照片吗？”张小姐和包博工作这么久了还从来没看见过包博家里人的照片。

“Surely you can（当然你能看了）。”包博开始在他的手提电脑里找照片，然后把电脑转过来对着她，一张一张地在电脑屏幕上给张小姐看他女儿的照片。

小女孩子四、五岁的样子，晒得有些黑，一口整齐的小白牙，看上去十分健康活泼，长得十分cute。张小姐看看照片又看看包博说：“你女儿那么漂亮啊！脸型和眼睛像你。估计她妈妈肯定也特别漂亮！”

包博听张小姐说他女儿漂亮，很高兴。脸上露出了像孩子一样的笑容：“yaeee, yaeee, 是挺漂亮的，Thank you, thank you.”

张小姐看着照片问：“这是你家的房子吗？真漂亮！是在山上啊？”

包博开玩笑地说：“不是山，是个大土包，学名叫‘丘陵’。我们家住的地方都是这种地形。上坡下坡的可烦了，‘走路费鞋，开车费档’，比不上北京这里的华北大平原。It's so flat（那么平）。咱那嘎瘩是‘贫困山区’。”

张小姐指着照片的背景说：“这些别墅真漂亮。而且每家都是那么大的院子啊？还有白色的栏杆，真像童话里的牧场一样。”

包博一脸认真地说：“你以为是什么？就是牧场啊。这里每家的院子都很大，是为了养马用的。这不叫别墅，这叫ranch，就是牧场的意思啊。我们住的那个town（小城）都是这样的ranch，所以town里的马路中间是水泥路面，走车的。马路两边是小石子铺的riding track（马道），在上面骑马用的。你经常可以看到一家人骑着马去餐馆吃饭，或是傍晚有人骑马出来散步。要不说咋说我们住的那嘎瘩是‘美国农村’呢？”包博故意用赵本山的腔调逗张小姐。

张小姐更加好奇了，瞪大了眼睛问：“哇！那多漂亮啊！我知道你又蒙我呢！就知道我好骗，什么‘美国农村’？农村住这么好的房子。唉，那你家养马了吗？”

包博说：“我养过一年，实在是太费时间，也太累人了。毕竟还是city boy（城里孩子），干不惯牧场里的活。‘买马以银，养马以金’，养马很贵，雇人来养就更贵了。雇人养也就失去了养马的乐趣了。所以后来就把马就给卖了，宁可多交点地产税。现在我在中国，我老婆一个人更没办法养了。还是养孩子比较好玩。所以我准备是‘多养孩子，少养马’。”

一句话把张小姐逗笑了：“太可惜了！你女儿肯定特别喜欢骑马。我小的时候，就特别喜欢马。还记得那时我爸爸带我跑到圆明园那里去骑马。就是北京郊区农民养的马，十块钱跑一圈，可好玩了。那会儿十块钱也是不少钱呢！那会儿我爸爸一个月也不过才两三百块钱。”

包博说：“是啊！我女儿周末去Equestrian School（马术学校）去学骑马。学校里有pony （矮种小马）可以给她们骑。我养的马是American Quarter Horse（美国夸特马）。有一部电影叫The Horse Whisperer（《马语者》），你看过吗？”张小姐摇摇头。

“去买张D盘来看了，我上次在Suzie Wong（苏丝黄酒吧）门口看到有卖的，很好看的，真的。那个电影里拍的就是这种马。这种马很聪明也很听话。我养的那匹马特别安静老实，所以给它起名字叫Halcyon（神翠鸟）。尽管Halcyon特老实听话，但我女儿骑不了，那马太高，她太小，怕她摔下来。要骑的话，只能我抱着她骑。如果她自己骑只能骑pony。”

张小姐听包博讲带女儿骑pony那种小马，于是想起来了什么，她说：“有一首歌，特别好听。我上大学的时候，我们教授特别喜欢所以推荐给我们的。我记得其中有两句歌词是女儿对她爸爸说，‘Walk beside the pony daddy, it's my first ride.’‘I know the cake looks funny, daddy, but I sure tried. （帮我牵着我的小马，爸爸，这可是我第一次骑马。我知道我做的那个蛋糕样子很可笑，爸爸，但我真的尽力了）’。那歌真的特别感人！我爸爸也特别喜欢那首歌。”

包博没想到张小姐所说的歌曲就是1997年Bob Carlisle（鲍勃・卡莱欧）唱的那首鼎鼎大名的乡村歌曲，而且她竟然记得其中最感人的两句歌词，包博很有一种遇知己的感觉。包博说：“那首歌得过Grammy Awards（格莱美奖）的最佳乡村歌曲奖，叫‘Butterfly Kisses’（中文无法翻译）。一首能把有女儿的男人都唱哭了的歌，在美国很轰动的。”

张小姐说：“对！就是那首歌。你也喜欢啊？嘻嘻，好男人都差不多。”

张小姐发觉当一个男人流露出父爱的时候，这个男人给人的感觉特别温暖、特别伟岸、特别可爱，象座山一样可以依靠，象棵大树一样可以躺进他的怀抱。男人身上的父爱，和女人身上的母爱一样都是最能打动人的东西。她记得她每次看“Sleepless In Seattle”（《西雅图不眠夜》）都会被贯穿影片中的那一股淡淡的哀愁、一丝浅浅的温柔、和无穷无尽的爱意感动得泪如雨下。其中最能触动她心弦的便是Tom Hanks（汤姆・汉克斯）扮演的那个父亲。不知道为什么，当包博眉飞色舞地讲起他女儿的时候，张小姐也有一种触动她心弦的感觉。好父亲总是女人心中的梦想。

看过了照片，包博又恢复了他平时那副professional（职业）的样子，对张小姐说：“你以我的名义给董总email（电子邮件）一个Halloween的节日卡。用中英文写‘万圣节快乐！Happy Halloween! Trick 'O' Treat?’ 顺便也给我通讯录上其他的人都email一个Halloween的节日卡，尤其是国外的。还有银倩，还有那个美国律师。”

张小姐问：“咱们中国人不过Halloween，董总可能根本不知道万圣节是什么东东。”

包博笑了：“你脑子今天怎么不过火呢？管他懂不懂呢，这不是找个excuse（借口）提醒他一下，告诉他 I will be right here waiting for you（我就在这等你），知道了吗？”

张小姐“哦”了一声，立刻明白了。她学着Richard Marx（理查・马克斯）那首脍炙人口的流行歌曲的歌词说：“Ok, 我懂了。Whatever it takes, Or how my heart breaks, I will be right here waiting for you（不管什么代价，或是我心碎如何，我都将在这等你）。”

说着转身要走。包博说：“别忘了！星期五之前去买一个pumpkin（南瓜），然后做个Jack-O-Lanterns（南瓜灯）。再买点糖果，万一酒店里的小孩子们跑来Trick'O'Treat。没糖的话挺尴尬的。这个酒店里怎么那么多外国小孩呢？”办公室的这些事情一般都不用包博提醒，张小姐总是做得很好，办公室让她点缀得十分有生活情趣。

“Yes, Sir（是，先生）！” 张小姐调皮地应了一声，走了。

包博开始着手研究航道清理公司的商业计划。这个商业计划本来应该是他们写。但包博知道就是让他们写，他们也写不出个所以然了。所以上次他和董厚明说“商业计划你不用担心，我来帮你写”。

包博翻看着以前开会的笔记。上次董厚明提到港务局的航道清理工程可以一年有两个亿之多。如果都吃下来，就算按董厚明所说的每年20%的净利率算，一年的净利润也有2,000多万。1,000万投资一年就收回来了。那么如何提高产能呢？靠现在这三艘挖泥船肯定不行。要去再搞两条大吨位的挖泥船才行。这个行业没办法，边际效益和边际成本是成线性关系的。

挖泥船也不便宜。买船太贵，占用资金太大，不如租船，以融资租赁的方式租船。花钱少，马上就可以把船租来投入生产。融资租赁是世界上的通行做法。不过租赁的保证金也大概要几百万。包博想这笔钱可以用银行贷款。

所以合资公司成立后的第一件事情就是要立刻把挖泥船租来。这个事情现在就要准备了。至于租什么型号的挖泥船，哪国的船，这些事情要问董厚明。他懂业务。业务上的事情由他管，资本运作的事情包博管。

第二件事情，包博在盘算的是投资退出的问题。航道清理公司的是一个很挣钱的企业，而且是旱涝保收。只要蓬海港运行一天，航道清理公司就有工程做。但它却不可能有持续的增长。如果今年作两亿的工程，明年仍然是两个亿的工程，明年不可能增长到三个亿。第一没有那么多的工程可做，第二边际成本是固定的，多作一个亿的工程就要多花相应的钱去买生产设备――挖泥船。这种商业模式的公司不是华尔街最喜欢的，华尔街喜欢高增长的公司。所以这种公司如果上市的话，股票也不会有什么大的作为。那么怎么办呢？不上市投资怎么退出呢？把公司卖掉？不可能，港务局也不干。这么挣钱的企业怎么能卖呢？包博想如果是这样，那不如用航道清理公司做一个支点，用从航道清理公司挣到的钱再投资另一个高增长的公司，拿那个公司上市。

包博花了两三天的时间，大致写了一个方案。看了自己的方案，包博显得信心十足。

星期四晚上，都快夜里12点了。包博正在家里上网，忽然董厚明来电话了。从包博手机上的来电显示看，他不是用他的电话打过来的。

董厚明在电话里说：“孙总，你明天有事情吗？如果没事，我过来。你来接我一下，好吗？”

包博说：“没问题，到哪里去接你？几点？”

“赵公口的长途汽车站，我坐大巴过来。大概4点多到吧。快到了我会给你打手机的。其他事情咱们见面谈。”说完了，董厚明就挂线了。

包博心里纳闷，他每次来北京都是自己开车过来，而且他也有司机啊？估计是他车坏了。不对啊，航道清理公司有好几辆车呢。他车坏了可以开别人的车嘛？而且怎么不用他自己的手机打电话呢？手机没电了？挺蹊跷的。算了，不管什么原因了。明天见了面就知道了。包博心里想：这帮小子有事情永远是在最后一分钟才通知他。如果他星期五真的有事情，肯定措手不及。他这么晚通知他要来，还要安排明天晚上去的地方。

包博在想，那么明天晚上带他去哪里呢？听他的口气肯定有事情要谈，但包博不想在自己的办公室谈。而且这次也应该好好招待董厚明一下。上次去蓬海是董厚明招待的包博。董厚明这种人不喜欢那种只摆花架子、好看不中用的地方，要去就要去有“实实在在内容”的地方。想来想去，包博想起来了，对！就去韩文革那里。昌平的“花塔山庄”。肯定能让董厚明大开眼界，同时谈事情也方便。

包博赶紧拿起电话，给韩文革打电话：“喂，老韩啊？”

那边韩文革马上听出是包博来了：“唉，Bob，怎么样？还好吗？”

包博说：“老韩，我明天带个朋友过来，你给关照一下。”

韩文革说：“没问题。有什么要求吗？”

包博说：“你把上次那个特别能喝酒的小丫头给我留着，再给我找一两个能疯能闹的小姐，再给我留一个好点的房间。我有事情要谈，所以最好找个安静点的地方。”

韩文革问：“你来几个人啊？两个？好了！你明天过来就是了。我把‘见山楼’的房间留给你。那里是最好的房间，又特别安静。”

“那好，谢谢了。咱们明天见。”包博挂了电话。

星期五下午，包博自己开车到赵公口长途汽车站接了董厚明。董厚明一个人什么也没带，在腋下夹了一个 “大款包”就来了。

包博和董厚明握手，两个人已经像老朋友一样了。董厚明上了车。

包博不敢走东三环。星期五下午东三环是北京最大的“停车场”，肯定要堵车。于是他开车沿着南三环向西，然后上了西三环向北。一路开到了航天桥，到了这里就开始堵车了。星期五傍晚的三环路处处都是“停车场”，再加上这几天北京天气不好，有雾，所以三环上几乎没有不堵车的地方。包博只能耐着性子随着车流慢慢移动。

董厚明问包博：“咱们今天去哪儿啊？”

包博说：“咱们到昌平去吃野味去。这个地方以前是陈希同、王宝森的点。你去了肯定喜欢。”

董厚明一听去陈希同、王宝森的地方，来了精神：“真的啊？那好，那好！”

包博说：“保证你满意。”说着脸上露出了坏笑。董厚明“哦”了一声，也会意地笑了。

董厚明又说：“今天是万圣节啊？要不是你给我发邮件我还不知道呢？我儿子他们说要到一个韩国同学家去过万圣节呢。现在的小孩子真是西化啊，也过起万圣节来了！哦，对了，你没给美国家里打个电话？其实我要是早知道今天是你们美国人的万圣节，我就不过来了。让你好好过个节，有什么事下星期再说。”

包博看了一下表，说：“还早，现在美国才早晨5点多。等晚上再打吧。董总，你别那么客气。这万圣节是小孩子过的节。我还挺高兴你能来呢，否则我一个人过节多冷清啊。”

正说着，包博的手机响了，一看号码是张小姐从办公室打过来的。包博问：“张小姐，What’s up?（什么事？）”

张小姐有点怯生生地问：“老板，你在听收音机吗？……没有啊？……那你能把收音机打开吗？”

包博以为有什么重大新闻呢，打开了车上的收音机，问：“什么新闻啊？在哪个台？”

“你把音量开大一点？”包博为了让张小姐在电话那边听到车上的收音机的广播，所以把收音机的音量开得很大。张小姐在电话那边听着包博调台，说：“哦，不是这个台，是调频台，……下一个，……嗯，再下一个。就是这个，就是这个。”

这时电台里一个温柔优美的女声伴随着柔软的背景音乐正在说：“这里是北京音乐台，97.4兆赫，感谢大家收听我们周末的特别节目。”

男播音员的嗓音年轻飘逸，不象“赵老师”那么浑厚深沉。他说：“……今天我们收到了一位姓张的小姐的点歌。她想为她的朋友――一位充满对女儿慈爱的父亲点一首歌，这首歌的歌名叫‘Butterfly Kisses’。”尽管播音员的英文不太准确，听上去象在念汉字”把特府来、w死“，但让人听懂还是没问题的。

女播音员继续解释说：“‘把特府来、w死’的意思是说用眼睫毛在别人的面颊或是睫毛上拍打，是一种大人亲热孩子的举动，我们暂且把它翻译成‘蝴蝶之吻’吧。”

她的声音越来越带有感情：“美国乡村歌手鲍勃?卡莱欧在他女儿16岁生日的前夕，看着女儿已长大成人，不久就要远走高飞，感慨万千，写下了这首令人荡气回肠的歌曲。鲍勃以沉稳柔情的嗓音，伴以吉他委婉动听的和弦，深邃真情地唱出了蕴藏在他内心深处的伟大的父爱。歌中唱到一个父亲对女儿从小到大成长过程中的许多美好时光的回忆，他回忆起第一次带女儿去骑马……回忆起女儿第一次给他做蛋糕……让他最难忘最感动的就是每天晚上睡觉前给女儿的‘蝴蝶之吻’。同时他也想到将来女儿结婚时的情景。当他想到女儿婚礼后就要改为夫姓；在婚礼上，当他深情地望着女儿的时候，女儿问爸爸在想什么，爸爸无限感伤地说，‘我不知道，我只是感到我将从此失去我的宝贝女儿’……；最后女儿给了爸爸一个‘蝴蝶之吻’，就象小时候爸爸吻她那样……女儿说，‘爸爸，你别哭’……”女播音员讲到最后这句话的时候，她的嗓音已经开始颤抖，语带哽咽了。

男播音员马上接过话筒，同样深情地说：“这是1997年美国最流行的乡村歌曲，现在已经成为美国人婚礼上必不可少的经典歌曲。张小姐希望通过我们的节目，祝福天下所有女儿的父亲能象歌中的父亲一样幸福；祝福天下所有父亲的女儿能象歌中的女儿一样快乐。下面就请欣赏‘Butterfly Kisses’。”

收音机里吉他的前奏响了起来，一个沙哑的嗓音唱道……

        “There's two things I know for sure.
        有两样东西我十分清楚
        She was sent here from heaven,
        她是上天赐于我的恩物，
        and she's daddy's little girl.
        她是父亲的宝贝小女儿。
        As I drop to my knees by her bed at night,
        夜晚，我曲膝跪在她的床前，
        she talks to Jesus, and I close my eyes.
        我闭着双眼听她与耶稣交谈。
        And I thank God for all of the joy in my life,
        我感谢上帝赐予了我生命这么多的快乐
        But most of all, for……
        而这绝对大部分的快乐来自于……
        Butterfly kisses after bedtime prayer.
        睡前祷告后的蝴蝶之吻
        Stickin' little white flowers all up in her hair.
        在她的头发上插得满是小白花
        ‘Walk beside the pony daddy, it's my first ride.’
        ‘帮我牵着我的小马，爸爸，这可是我第一次骑马。’
        ‘I know the cake looks funny, daddy, but I sure tried.’
        ‘我知道我做的蛋糕样子很可笑，爸爸，可我真的尽力了。’
        Oh, with all that I've done wrong,
        哦，尽管我作了不少错事，
        I must have done something right
        但我一定也作对了一些什么
        to deserve a hug every morning,
        这样才配得上每天早上的拥抱，
        And butterfly kisses at night.
        和每天晚上的蝴蝶之吻。
        …… ……

        …… ……
        Standing in the bride room just staring at her,
        站在新娘的房间里，我只是呆呆地望着她，
        She asked me what I'm thinking, and I said "I'm not sure,
        她问我在想什么，我说“我不知道，
        I just feel like I'm losing my baby girl."
        我只是感到我将失去我的宝贝女儿。”
        Then she leaned over.......and gave me.......
        然后她贴近我，给了我一个.......
        Butterfly kisses, with her mama there
        蝴蝶之吻，她的妈妈就在旁边
        …… ……

        …… ……
        I couldn't ask God for more, man, this is what love is
        我不能再向上帝要求更多，这就是爱
        I know I've gotta let her go, but I'll always remember
        我知道我必须让她走了，但我将永远记住
        Every hug in the morning, and butterfly kisses……
        早上的每个拥抱，还有那蝴蝶之吻……”

包博听到这里已经是满眼泪花了。他对着电话说了声“Thank you（谢了）”，放下了电话。
　 	　 	　
==================================================================
（十二）野味雅趣、乾坤初定
　	　	

2005年6月24日第一稿，2008年8月1日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
　	　	

从航天桥到马甸桥不到10公里的路，堵了40多分钟。都快七点了，才终于出了北京市区上了八达岭高速公路。八达岭高速晚上返城方向的车多，而出城的车相对不是特别多。包博打开车前车后的雾灯，在夜色雾霭中车速加快，一路飞奔。

董厚明看到刚才包博挺动感情的，也受了感染：“这歌真的挺好听的！我听不懂歌词也觉得好听！你说他妈的人家美国人弄出来的东西怎么就这么好听呐？”董厚明和这一带中国人都有一个通病，就是对美国有一种渗透到骨髓里的崇拜。

包博笑了，他说：“我第一次听这首歌的时候，我女儿不到两岁，刚刚会说话。有一次我去美国的另一个城市出差。因为想回家去看女儿，所以那天晚上都很晚了，我还是连夜开车往回家赶。高速公路两边是一望无际的旷野，天空中星光点点，远处偶尔有几户人家的灯火。一个人开着车，收音机播送的就是这首歌，是一个女儿点给父亲的，点歌的女孩说，爸爸，我小的时候特别希望快长大，但是长大了才发现，我更想能向小的时候那样你带着我玩，爸爸我爱你。后面就开始播放这首歌，不知道为什么，这歌使我一下子有了一种做父亲的感动，听着听着，我就哭了，哭得我眼睛都是泪水。后来干脆把车停在的路边，泣不成声。从那以后，我每次听到这首歌都会热泪盈眶。”

董厚明也有孩子，所以也挺有感受的，他说：“男人当了爸爸之后好象一下子感受和责任都多了。所以当了爹的男人才是成熟的男人。”

包博的车子开得飞快，15分钟就到了昌平的南口镇。包博在14号陈庄出口下了高速公路，过了南口环岛，沿着南雁路向南开了一会儿，在北马坊转上了一条写着通向“中国北方国际射击场”的小路。路越走越窄，过了“北方国际射击场”，到了花塔附近，车子转上了一条没有任何标志的石子和路灰渣铺的山间小道。凯迪拉克柔软的悬挂使车子象船一样地在颠簸的路面上摇摆漂浮。董厚明抓住了车窗上的扶手，看着远处黑压压的山脉，问：“都已经进山了，这前不着村后不着店的，咱们这是到哪儿了？”

包博笑笑说：“别着急！一会儿就柳暗花明了！”
　	　	　
花塔山庄地图――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

果然车子在山间小路的尽头转了一个弯，拐进了一个山窝儿里。一个隐藏在苍茫群山之间、昏暗夜色之中的古色古香的大院子呈现在了眼前。院门上没有任何门牌标识。这里除了这个大院子，周围是一片山峦起伏，暮色旷野，云雾缭绕，没有一点灯火。包博“啪啪啪”晃了几下车前的大灯，一个穿着黑色中山装的保安跑了过来。包博按下车窗，从钱包里拿出一个14K真金的金卡递给了保安。保安打开小手电照了一下卡上的号码，然后把号码按进了他手里的PDA（掌上电脑）中。

保安看了一眼PDA上显示的信息，并核对了一下包博的车牌，说：“孙先生，您订的是‘见山楼’的‘忠王厅’。您停了车之后，有人会带您过去的。祝孙先生晚上吃好玩好！”说着利落地鞠了一个躬，然后一招手，前面那道黑压压的大门打开了。包博开车进去，里面马上又有两个保安跑了过来。董厚明问：“这就是以前陈希同、王宝森的点？”

包博说：“对！这里是王宝森以前盖的另一个‘培训中心’，叫‘花塔山庄’。但这个点不在中纪委处理他们的通报文件里，因为王宝森出事儿的时候这里只盖了一半，还没盖完呢。以前赵丽红住在稻香湖，那个点现在已经归海淀区政府了。”

董厚明说：“我听说王宝森那个‘情儿’特漂亮！哈尔滨的，要身材有身材，要模样有模样。好像后来出来后又被一个银行的行长给包了。”董厚明说的就是赵丽红，哈尔滨第14中的中学毕业生，身高1.72米，从家乡跑到北京当模特，后来被王宝森看上，将当时25岁的她金屋藏娇，还送了她一辆保时捷。95年5月4日王宝森吞抢自杀，赵丽红据说是找了一个解放军的中校把自己先是送到深圳后来又藏到了江西赣州小南村住宅小区，最后被公安部派人给抓了回来。关了一段时间，就又给无罪释放了。她出来之后在一个模特公司当经理。两年后就又和中银总行的副行长赵安歌好上了。一晃四五年，2002年中行广东开平支行抽逃银行资金案把赵安歌牵了出来。在他东窗事发前赵丽红把钱已经转移出境，自己也跑美国去了，估计现在正在美国享受生活呢。这个案子成了北京官场上最具戏剧性的一个故事。看样子董厚明很了解北京官场的行情，北京他没少跑。

包博他们把车停好后，带着白手套的保安过来帮他们打开车门，并用另一只手挡在车门顶上以防客人碰到头，这种动作纯属形式大于实际效果的花架子。另一个保安拿了一个上面绣着“百年好合”之类字样的红布罩儿，套在了包博的车牌上。保安领着他们往里走。

董厚明这时才发现，院子里停的车不是宝马就是奔驰，最差的也是奥迪。而且每个车的车牌都被用这种红布罩子盖上了。董厚明马上明白了，来这里的肯定不是政府官员，就是知名人士。他们的车牌不是小数码的，就是特殊的，很容易辨别。为了不暴露客人的身份，所以这里的商家想得十分周到，用红布把来这里的客人的车牌都盖上了。
　	　	）
花塔山庄的停车场――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

董厚明一进“兰雪堂”，顿时眼前一亮。这里是一片灯火通明，金壁辉煌，穿着极少的小姐穿梭来往，和门外的黑灯瞎火形成强烈的反差。这里相当于前台大堂，是休息和结账的地方。领路的小姐带着他们往里走，穿过“听雨轩”，领路的小姐介绍说这里有地热温泉桑拿，全北京也没有几个。然后带着他们沿着长长的廊桥来到了“见山楼”楼下的“藕香榭”。上二楼，把他们领到了“忠王厅”。

“见山楼”是一座江南风格的两层楼，重檐卷棚，白墙黛瓦。楼前是一池碧水，池中有喷泉，池边是垂柳；楼后是燕山山脉的群山，烟霞浩渺，重峦叠嶂；旁边是“倒影楼”、“雪香云蔚亭”等楼台厅榭，相互之间以回廊相连，廊腰缦回，檐牙高啄。每个楼台厅榭的屋檐下都挂满了大红灯笼。喜庆热烈如同过节或新婚一般。

这个小楼是仿照苏州拙政园中的见山楼而建。但二楼被加高了许多，原来二楼古朴的“明瓦窗”也被改成了明亮的铝合金落地玻璃窗。远远看过去已经变成了一个玻璃幕墙的现代建筑上面顶了一个天安门城楼式的“歇山顶”，一看就是典型的“穿鞋带帽”的“陈式”建筑风格。

“见山楼”的名字取自晋代陶渊明的名句“采菊东篱下，悠然见南山”，但这里推窗而见的不是南山，而是燕山的八达岭。清朝咸丰年间太平天国的忠王李秀成曾把苏州拙政园的见山楼作为他的办公地点。所以这里的几个单间包房被分别起名叫做“忠王厅”、“陶潜厅”、“采菊厅”、“南山厅”等。
　	　	）
花塔山庄夜色――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

“忠王厅”很是气派，全套的晚清江南风格的“甬式”红木家具。房间一边摆放着几把红木雕灵芝理石扶手椅；另一边是镶云石的刺龙贵妃床；墙边是透雕翘头案。翘头案上是一对青花筒瓶，瓶上画的是“百鹿福寿”和“三星八仙”，典型的乾隆年间的青花纹饰。青花瓶上面的墙上挂的是很象晚清浙江画家费丹旭风格的仕女图，清灵淡雅，潇然出众。

房间中最最引人注目的是房子正中那张巨大的仿制的螭龙纹架子床。这床象个小房子一样。床的正面是“月洞门”；床架内挂着的是粉红色的丝绸围帐；床上左右两边是锦缎面的长垫褥；床上面中央的位置摆了一张很大的龙凤喜鹊如意雕花的红木炕桌。屋角点着是硬木雕花的落地宫灯，把整个房间照耀的一片玫瑰色。这感觉就象到了江南大户小妾的闺房，透着一股奢侈靡腐的气息。

包博和董厚明刚刚在灵芝纹理石手椅上坐下，一个内穿黑色紧身衣外穿米黄色西装的小伙子就进来了。他见了包博马上过来握手：“孙哥，孙哥，您来了。有失远迎，有失远迎。我估摸着您可能是堵车了，要不然我怎么左等您不来右等您不来呢？我这心啊，就一直悬着呢，您来了就好，来了就好。”说着用翘着兰花指的手按在了胸口上。

包博说：“是啊！上了西三环上就开始堵，一路堵到马甸桥。象蚂蚁爬一样，终于爬出了北京城啊。这两天北京这雾真大。哦，对了。邱焱啊，这位是董总。”说着包博指着董厚明给邱焱介绍。

邱焱马上过来双手递上名片。他很懂规矩，从来不叫客人的头衔，怕暴露了客人的身份，叫谁都是“哥”。所以他说：“哦，董哥，您多多关照。我是这里的领班经理，有事您尽管吩咐我。”董厚明接过名片，没说话，点了点头。

邱焱二十多岁，个头不高，属于小巧形的男人。他长了一双弯弯的细眉，一对双眼皮的大眼睛，腮上还有一对酒窝，一笑十分的喜幸；头发不长，染成了棕色，还用发胶把头发全都竖了起来；右边的耳朵上带了一只耳环，看上去很是时髦。邱焱有些娘娘腔，一说话身子一扭一扭的，手总是翘着兰花指，很有女人的那种韵味。但他身上的娘娘腔让人看了不让人讨厌，他给人的感觉就像一个女扮男装的姑娘，十分招人喜爱。包博上次和他开玩笑地说：“你差点把我引诱成同性恋。”

邱焱说：“我们韩总那边今天来了几个客人。他应酬一下，一会儿马上就过来。韩总把菜什么的都给您安排好了。您看咱们是先上菜吃着呢？还是先叫几个女孩子过来？”

包博一挥手说：“叫吧！叫好女孩子一起吃饭。”

于是邱焱一边对着步话机喊着“忠王厅见客、忠王厅见客”，一边出去张罗去了。

一会儿的工夫，房门一开。一大群女孩子排着队鱼贯而入。邱焱站在门口还在喊着：“往里站，往里站！都进来了，别堵在门口。”

大概有近五十多个女孩子，穿的都是金黄色的性感的肚兜儿，袒露着后背；下面是黑色的紧身弹力低腰长裤，露着窈窕小蛮腰；脚上穿的是金色的细带高跟凉鞋。尽管真空上阵，但每个人的胸都骄傲地耸立着。年轻就是资本啊！女孩子们进来后站成了一排，然后一起鞠躬，一片乳沟，峰峦叠嶂。女孩子们整齐地大声说：“先生，晚上好！”

董厚明眼睛从脸到胸再到脚，上下打量着这些女孩子，嘴里说：“孙总啊，不得了啊，‘野店桃花红粉姿’啊！你先来。你先来。”董厚明当年不愧是笔杆子出身，出口就是元朝赵孟的诗。

包博笑着附和他：“‘桃花红粉醉，柳树白云狂’。董总，你别客气，你只管先挑你的，别管我，我有好的，已经留好了。”

董厚明笑了，看着包博说：“可见你是没少来啊！这儿都有‘老相好’了。”

这里的女孩子年轻、漂亮，身材高挑，体型凹凸有秩。每个人看上去都像有明星的脸蛋模特的身材。董厚明左看右看，挑花了眼，不知道挑哪个好了。他说：“都这么漂亮，这就难挑了。这可能是我见过小姐素质最高的地方了。”

包博笑着对邱焱说：“邱焱啊！你帮董总推荐推荐。先给董总找一个能玩能闹的。”

于是邱焱把一个高个子女孩推了出来，说：“这个！新疆艺术学校毕业的。能唱歌，能跳舞，最绝的是能用各种方言说笑话！河南话、山东话、陕西话、四川话、东北话、广式国语样样都行。给您讲几个黄段子保证能把您笑岔气了不行！外号‘牛不群马不季’。”

董厚明就喜欢听黄段子，于是说：“这个好！‘牛不群、马不系、缝不拱、将不捆’，真够厉害的！好，好，我最爱听大姑娘讲黄段子了。”

包博一看董厚明挺喜欢邱焱推荐的，就说：“邱焱，那你就给董总再找一个。再找一个温柔点的，小鸟依人型的。”

董厚明马上摇着手说：“行了，行了！一个就行了。”

包博坚持，于是邱焱又推出一个小巧玲珑的女孩子，说：“这个苏州姑娘，说话软死人了，特温柔，特善解人意，和日本姑娘似的。绰号‘樱桃小丸子’。最大的本事就是能把你温柔死。”邱焱说着自己身子也一扭，就好像他也“软死人”、“温柔死”了一样。

包博开玩笑地说：“你说什么？‘阴道小丸子’？那不是避孕药吗？董总，你看这名字多勾引人啊，还特别‘善解人――衣 ――’。”包博把最后两个字拉着长腔说出来，把董厚明和邱焱都逗乐了。站在前面的那些女孩子也不好意思地用手捂着嘴低着头乐。

董厚明一看这苏州姑娘确实很漂亮很温情的样子，就说：“那好，今天咱们也看看‘阴道小丸子’是如何‘善解人衣’的？”

挑好了，邱焱一招手，女孩子们一转身，顿时眼前是一片光亮的后背，肉色灿烂。女孩子鱼贯而出。
　	　	　
小姐 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

邱焱走到门口，回头冲包博说：“孙哥，我去把您那两个叫来。”然后一扭身走了。

一会儿，邱焱把包博留好的那两个女孩子带来了。上次包博和老高、李伦晶他们来这里玩的时候，这两个女孩陪过包博。她们两个都特别能喝酒，所以这次包博特意打电话让韩文革把这两个女孩子留下，是为了一会儿陪董厚明喝酒。上次在蓬海，包博领教了董厚明的酒量，知道自己的酒量无论如何不是他的对手。所以他今天找了两个能喝酒的女孩子准备好好陪董厚明喝一喝。

邱焱凑到了包博耳边小声对包博说：“菜是按照四个人安排的，六个人恐怕不够。”

包博爽快地说：“那你就给我再加就是了。该多少钱就多少钱。”

邱焱马上笑着说：“孙哥就是爽快。那好，那我就开始让他们给您上菜了。您们先上床吧。”说着他就招呼包博和董厚明，还有女孩子们脱鞋上了房间中央的那张大床。六个人围着床中间那张红木大炕桌坐下。几女孩子们把长垫褥和枕垫都拿了过来，垫在包博和董厚明的背后，十分的舒服。女孩子们一边一个坐在了包博和董厚明的两边。

刚坐下没一会儿，门开了，一股鲜美的香味迎面扑来。两个穿米色西装的服务员小姐推了一个小车进来。车上是一个大火锅。火锅里热气腾腾地煮的全是飞禽。火锅盖子一打开，顿时是满室飘香。

董厚明吸了吸鼻子，忍不住说：“这么香！”

包博笑了，说：“‘闻到雁肉香，神仙想断肠’。咱们今天也要吃吃天鹅肉了。其实这香味不只是天鹅肉，更香的是‘天上的龙肉’。”

服务员这时把火锅端上来放在了桌子中央。她介绍说：“这是我们‘野味斋’的招牌菜，叫‘百鸟朝凤’。这里面有传统‘禽八珍’――红燕、飞龙、鹌鹑、天鹅、鹧鸪、彩雀、斑鸠、红头鹰。还有我们自己独特的现代‘禽八珍’――百灵、孔雀、鹦鹉、禾花雀、山雀、喜鹊、珍珠鸡，乳鸽。一共是十几种珍禽异鸟。请您慢用。”董厚明闻到的香味除了雁肉，还有包博所说的“天上龙肉”的“飞龙”的香味。

董厚明好奇地看了这个大火锅，问：“‘百鸟朝凤’应该是宫廷菜？怎么变成野味珍禽火锅了？”

包博解释说：“你说的‘百鸟朝凤’确实是宫廷吉祥菜。那是当年乾隆爷给他妈，也就是孝圣宪皇太后60大寿作的一道大菜。上菜之时由百名宫女放飞百只小鸟。在百鸟争鸣之际，御厨把菜献至寿宴之上。据说皇太后当时看得合不拢嘴了！所以取名‘百鸟朝凤’。不过这里是野味馆，所以这里的‘百鸟朝凤’就成了‘飞珍大火锅’了。”

这时服务员又端上来另一个盘子。盘子里盛的是炸成了金黄色的豆腐皮。服务员报菜名：“玛瑙野鸭片。”说着服务员把一大碗炒好的野鸭肉片、栗子片、绿蔬菜，连同芡汁一起倒在了滚热的滚热的油炸豆腐皮上，盘子里顿时发出嗤嗤的响声。鸭肉白嫩，腐皮松脆，色如玛瑙。

“鸡汁燕窝”，说着服务员端上了一个白色的浅汤碗。一开碗盖，碗中燕窝洁白，汤清菜绿。

“猴头四宝”，另一个服务员端上了鲜猴头菇。猴头菇上面配的是红白色的虾仁，白色的带子和嫩黄的鸡片，周围一圈是青菜。

“枸杞银耳”，雪白的银耳寓意“清白”，色红的枸杞寓意“赤诚”。这道菜红白相间、甜香可口，据说是从三国时期就有的一道名菜。

服务员一边上菜一边报着菜名。一会儿的工夫菜就上得差不多了。

包博对董厚明说：“咱们今天要的全是飞禽和山珍。这叫‘宁吃飞禽二两，不吃走兽半斤’。咱们今天的这些飞禽和山珍大部分都是补肾壮阳、润肺化疾的。董总，你别看着了，动筷子吧！”包博招呼着旁边的女孩子：“你们今天算有福了，吃飞禽是养颜的。别看着啊！姑娘们，赶紧给董总倒酒，夹菜。”女孩子门嘻嘻地笑着给董厚明斟酒，从火锅里往外夹肉。

董厚明说：“真没想到北京还有这种吃野味的好地方，还有这么多平时见不到的稀罕东西吃。比如禾花雀就是重点保护野生动物，广东人特别喜欢吃，号称是‘天上人参’。我‘非典’前去广东出差时广州航道局的沈副局长请我吃过。据说现在广东也不让卖了。怪不得这个地方这么神秘呢。如果要在北京市里肯定早就被封了。”

包博笑着说：“你星期四才打电话给我，太晚了。否则我给你预定一只猫头鹰。咱们来一个‘红烧猫头鹰肉’，再陪一个‘百合炒孔雀肉’。保证让你吃个‘惊喜’！”

董厚明说：“怪不得你开车这么老远跑到这山沟里来呢？不知道的人根本不可能找到这个秘密地点。依我经验，这里肯定背景不凡。北京这地方，水太他妈的深。”

包博点点头。董厚明在官场上混了这么多年，这种事情一看就明白。

“喝酒，喝酒！”两个人吆喝着。旁边的女孩子也来了情绪，一会儿一个“老公，我给你满上”，一会儿一个“亲爱的，我敬你一杯”，不停地敬董厚明酒。一会儿的工夫就已经是酒过三巡了。

包博知道董厚明今天急急忙忙到北京来找他必定是有事情。所以他不急着问，等董厚明先开口。果然，董厚明开始步入正题了：“你传过来的东西我都看了。想和你商量商量咱们下一步该怎么办？”说着他从他的‘大款包’里拿出一份包博传给他的《合资公司投资合作协议》要点的打印件。那上面用红笔画了许多杠杠，边上还有铅笔写的批注小字。

包博注意到董厚明说要商量下一步，那么意思也就是说这个协议的要点他都接受了。包博不太放心，因为这里关键是邢书记的态度。于是他问董厚明：“这个协议的要点，邢书记看了吗？”

董厚明点了点头。包博问：“那邢书记是什么意见呢？”

董厚明没有回答，把话避开了。他问包博：“如果签了协议，那么钱什么时候能到位？”

包博指着董厚明手里的协议说：“协议上不是写了吗？在due diligence和审计工作完成并由双方签字认可之后的五个工作日内，投资方将80万美元打入合资公司指定账户。”

董厚明一脸难色地说：“80万美元恐怕不行。如果合资公司的注册资本是2000万人民币的话。咱们成立的时候工商局是要验资的。资金不到位是没办法注册成立公司的。”

包博知道国内实行的是公司实资注册审批制，而不是美国的公司直接登记制。包博对国内的法律有所了解，他说：“按《公司法》，内资企业注册资金必须一次缴足。但按照《外商投资企业法》，合资企业实行注册资本限期认缴制。所以可以先设立登记，然后根据注资计划，按约定分期缴资。咱们第一次先打进来投资资金的66%，半年后再打进来其余的34%的资金，这应该没问题吧？而且你再和工商局那边打个招呼。”

董厚明看了看包博，张了张嘴，但没说出话来。这时包博突然意识到自己太书呆子了。董厚明对这些国内的法律、法规之类的东西要比他了解得清楚得多，许多法律条文他都能背下来，没必要在这里给他上课。他可能是以为包博对国内的法律不太了解，所以拿国内企业实缴注册资本的规定当借口逼着包博把120万美元的资金一次到位。包博心里想：我他妈的也太笨了。他不可能不懂。他纯粹是弄一个借口呼悠我呢！我多余把他给揭穿了！于是包博马上改口说：“不过没关系，咱们可以120万美元一次到位。这不是问题，都可以商量。”

董厚明意识到眼前的这个包博是绝对的聪明。他的心理包博一眼就能看透了。所以他想，与包博这样的人打交道，没必要绕弯子了。还是打开天窗说亮话，直截了当的比较好。

董厚明问：“你说是在尽职调查和审计完成后的五个工作日内？如果五天资金没有到位怎么办？”

包博说：“那好，咱们在协议里再加一条：如果资金在五个工作日内没有到位，此协议自动失效。就当咱们什么协议也没签。你不损失任何东西。你看如何？”

董厚明脑子飞快地在想，他又说：“那么尽职调查和审计要做多长时间？”

包博说：“一般一个月到三个月不等，要看公司的财务情况而定。我估计你们那里的财务相对比较简单。我想如果快点做，加班加点，三个星期的时间最多一个月应该能做完。”

董厚明盯着包博，直截了当地说：“这样的话大概是一个多月的时间，你是不是需要这段时间来筹措这笔投资资金啊？”

包博心里一愣。他这时明白了，原来董厚明十分多疑。他始终对包博是否有这笔资金持怀疑啊！包博心里想了一下，他知道国内的这些人思想十分的老旧落伍，在他们眼里凡是没有“真金白银”的就都是骗子，思维方式还停留在“一手交钱一手交货”的原始贸易阶段，对现代金融运作缺乏了解。但现在也没必要给他讲课。你要给他讲，他反而认为你是在呼悠他。所以现在就只能将计就计，他怎么想，就把他往他想的方向上让领。

所以包博决定现在第一步就是要消除董厚明的疑虑，这样才能谈今后的合作，否则的话下面的事情也就无从继续下去了。于是包博说：“董总，你看这样好吗？咱们把协议签了。五天之内我把120万美元打到香港的一个托管账户上去，你看得见摸得着。然后咱们再开始做尽职调查和审计。你这里尽职调查和审计一做完，我立刻把资金从托管账户上打进来。如果签了协议之后五天之内钱没有进入托管账户，协议自动作废，你就当咱们什么协议也没有签。你也不用做尽职调查和审计了。你看如何？”

董厚明听了包博这个意见，眼睛转了两下，脸上多云见晴。好象觉得这个方法不错。于是他紧逼一步，问：“那么尽职调查和审计如果通不过呢？”

包博一听，心里嘎噔一下。这次轮到包博起疑心了。难道真让老高说中了？他们那里真的有“雷”或是有什么大‘窟窿’？否则他为什么担心尽职调查和审计通不过呢？于是包博试探性地问了一句：“那你估计有什么问题通不过呢？”

董厚明马上意识到他的话让包博起了疑心，所以他赶紧解释说： “咱们是新成立的公司，大问题肯定是没有的。最多也就是企业内部有一些不太规范的做法，中国特色嘛！可大可小。这你是知道的。不怕没好事就怕没好人。所以我们不得不谨慎一些啊！”

从他话里包博听出来了，他是怕尽职调查和审计查出问题来，而落到别人的手里成为把柄。所以他对尽职调查和审计很担心、抵触情绪也很大。真让老高说着了，尽职调查和审计在美国只是一个一般的商业程序，在中国却成了一件十分难进行的操作。国内的企业管理人把它当成中纪委的办案调查了。但包博心里却暗喜：我不怕你胆小，就怕你无私无畏。你有害怕的东西咱们后面就好办！

包博解释说：“咱们做尽职调查和审计不是中纪委办案。咱们主要是想把咱们自己的家底摸清楚，并不是故意要找问题。问题哪个企业都有。只要没有大的问题、大的窟窿，应该是可以通过的。不做尽职调查和审计就让我投资也是对投资不负责任的表现。我对一个企业的状况一点不了解，一笔百万的投资就进去了，也说不过去！不过你也别担心，尽职调查和审计也有不同的作法，咱们没必要做得那么细，又不是做IPO上市。”

董厚明好像是放心了一些，他说：“行！只要这个事情掌握在你我之间就可以。我相信你，你也相信我。我只是怕这些资料被别人拿了去当成整人的材料。港务局想整人的人还是有的，关系也是很复杂的！”

包博说：“这事情你放心。咱们雇国外的会计事务所，他们一般很专业的。然后咱们再把保密协议签好。他们不会把审计的东西泄露出去的。”

董厚明又问：“那么咱们什么时候能签协议？邢书记的意思是这个项目宜早不宜迟啊。”董厚明开始透露邢书记的意思了。看样子刚才对资金的怀疑也有邢书记的意思。

包博说：“这样吧。如果你认为协议没什么问题，咱们明天就签。你看如何？”

董厚明说：“这个协议还是有一些地方要改一改的，比如邢书记的意思是管理层持股的问题就不要写到协议里去了。”

包博开玩笑地说：“如果管理层不持股，那么大家在这里忙乎半天为什么呢？我是商人，我实话实说。如果这个项目大家没有个人利益在里面，我的投资风险可就太高了。我可也就不玩儿了。”

董厚明明白包博的意思。他吭哧了半天，才说：“这个问题咱们可以换一种方式解决，没有必要写在协议里。因为协议是公开的，以后和合资公司章程什么的一起还要报局里、市里和工商局那边备案。管理层持股的事情如果一下闹得满城风雨就不好了。毕竟国内有国内的特殊情况，比不了美国。咱们还要照顾其他干部的情绪。中国的红眼病是能吃人的，一封举报信就能让你项目下马。”

董厚明正一步一步地朝着包博期望的方向发展，包博心里再次暗喜：他不是不要股份，只是不能这么公开的要。所以我不怕你有私心，没私心反而没有动力。于是包博说：“我明白了。咱们把管理层持股这条从协议里上删去。在后面再加一条，‘本协议未尽事宜，由双方另行协商，在不违背本协议条款的前提下，订立补充条款，为本协议不可分割之一部分，与本协议具有同等效力’。然后咱们再签一个保密的补充协议，把一些不宜公开的东西放那个协议里就是了，你看如何？”

董厚明点头，连声说：“好！好！这样好！其他事情咱们另行协商，再搞一个补充协议。这个公开的协议关键是要把资金的问题落实了。这是最最关键的，否则我也没办法交差。”

包博这时明白了，不管因为什么原因，他们现在眼睛就是盯着钱。这样也好，你不是把钱看得比天还大吗？那么我现在就给你施加点钱的压力，看他们下一步如何？于是包博特认真并诚恳地说：“董总，那么咱们明天签字。下个星期我就调动资金。一切咱们就这样定了。我这里资金一旦调动出来，可就是‘开弓没有回头箭’了。你那里尽职调查和审计一定要抓紧做。资金是有成本的，我不可能把资金长时间闲置在托管账户里。所以我也有一个请求，我资金一旦进入托管帐户帐户，那么咱们就要设一个期限，你这边必须在期限之内完成尽职调查和审计。如果完成不了，你要按月息10%支付闲置在托管账户里的资金的成本。为了大家都方便，我钱打入托管账户的同时，你也打进来20%，也就是24万美元的保证金。如果一切顺利，到时 24万美元原封不动地给你打回来。你看如何？董总，在商言商，我也是没办法。你对我这边的资金不放心，我能理解。我也担心你那边万一审计通不过、或是你改变主意不做了，那你可就把我撂旱地上了。我资金一旦按照你的要求都调动出来了，我压力可就大了。所以，你也给我点信心，好吗？”

包博这招儿叫做“跳河咱们手拉手”，你以为把我“套”进来，你自己可以站在岸上看热闹，你给我一起下来吧！

包博心里和明镜似的。他知道董厚明肯定不会同意的。但他不等董厚明回答。拿起电话开始给张小姐打电话：“小张，没出去玩啊？……哦。你明天上午有空吗？能不能来公司加半天班。……那太好了。……就是上次和董总的那个协议。……对，对，你把它打印出来，我下午要和董总签字。哦，还有几个地方要改。你拿笔记一下……”包博把刚才和董厚明讨论的要改动的几个要点和张小姐一一交代了。

包博这边在打电话，董厚明那边脑子在飞快地在转。董厚明其实只是对包博的投资资金有疑虑。包博提出先把钱打入一个香港的托管账户，他觉得是个好主意。这样他就能知道包博确实有这笔资金放在那里了。但是他没想到包博也不是白给的，他要董厚明先交24万美元的保证金，而且人家说的合情合理。董厚明也担心，万一尽职调查和审计一拖时间，他那边可真要扣我的保证金了。24万美元，200万人民币，也不是小数目啊。这不是投资没进来，自己倒先赔钱了。这样他的压力可也就大了。其实董厚明并不真的一定要包博把钱放到托管账户去，他只是在试探试探包博。现在看来包博的资金好象没有问题，那么也就没必要让他把钱打到托管账户上去了。

包博放下了电话，对董厚明说：“明天早晨协议就准备好，咱们明天下午签字。”说着包博拿起酒杯，说：“预祝咱们合作成功，干杯！”董厚明和包博干了杯中的酒。

包博显得十分高兴，嘴里说：“董总，你真是个爽快人！没想到咱们这么快就能签字了。这次咱俩个好好合作一把，搞一次大的。我这两天正在帮你写商业计划，我想咱们合资公司一成立，就去搞个融资租赁，租它两艘现代化的大型挖泥船回来，这样合资公司的营业收入马上就上来了。然后咱们再搞个投资项目，一上市，咱们就火了。来来，喝酒！喝酒！”

董厚明看到包博给张小姐打电话布置明天签署协议的事情，他对包博的资金的疑心基本消除了。他也被包博感染了，说：“老孙，其实我们并不缺资金。我刚才只是想知道你到底有没有把这笔投资资金准备好？我也是被那些投资商骗怕了。不得不多个心眼儿……”

包博喝了点酒，但脑子十分清醒，他故意借酒撒疯装傻充愣地说：“没关系！我知道！董总，你不用解释，我能理解。咱俩谁跟谁啊？其实我也是对国内的企业有顾虑，你这么爽快能答应先交24万美元的保证金，这就证明你有诚意。你有诚意，我有诚意，咱们两个精诚合作，什么事情都能做成！咱们喝酒！”

包博冲着身边的女孩子们吆喝着：“唉，你们看着干什么，还不给董总敬酒。”包博和董厚明这些话中有话、你来我往、象打太极拳一样的谈话，这些女孩子根本听不明白，几个人都安静地傻傻地坐在一边不说话看着他们两个。

董厚明刚要进一步和包博解释他如何不缺资金。这时韩文革进来了。

韩文革身后跟着邱焱，还跟着一个穿西装套裙的女孩。女孩胸前的牌子上写的是“公关经理”。公关经理手里端着一个精致托盘。拖盘上是一瓶茅台酒和酒杯。韩文革满脸红光，看样子已经喝了不少酒了。

他一进来就说：“那边来了几个国家发改委的人。几个司的司长和他们一个副主任都来了。一直走不开。抱歉，抱歉！”

包博给他介绍董厚明，他过来和他握手，说：“董总第一次来，我一定要先敬董总一杯。”说着他身后的公关经理上来先给董厚明的酒杯里倒满了酒，然后熟练地把酒瓶转了一下，给韩文革的酒杯中也倒满了。包博扭头看了一眼董厚明，知道他并没有注意公关经理转酒瓶的这个细小的动作，就放心了。

韩文革拿起酒杯说：“董总，咱们第一次见，我先干为敬了！”说着一扬脖，一杯下去了。然后把空酒杯朝董厚明亮了亮。董厚明也一扬脖干杯了。

后面的公关经理再上来先给董厚明倒满了酒，然后酒瓶熟练地转了一下给韩文革也倒满。韩文革拿起酒杯和董厚明和包博都碰了一下酒杯，说：“今天我有失远迎，来晚了。我自罚一杯以表歉意。”说着又一扬脖，一杯下肚了。

包博忙说：“老韩，别那么客气，都是自己人。这杯算我和董总一起敬你的。”说着包博一扬脖也干了。

董厚明也说：“韩总太客气了。这杯算我和孙总敬你的。” 说着董厚明也干了。

韩文革忙双手抱拳作揖说：“这我可担待不起。你们到我这儿来就是看得起我。这样吧，咱们‘吉祥如意三杯酒’。这第三杯酒咱们祝在坐的各位都年年吉祥、万事如意！”

说着一扬脖又一杯下肚去，于是董厚明和包博也都把酒干了。这个酒杯不大，半两一杯，但连干三杯加起来也是一两半了。如果再加上刚才喝的，董厚明大概已经是三、四两酒下肚了，刚刚开始进入状态。人开始兴奋起来了：“韩总，你这个地方真的不错！今天我头一次来，真是大开眼界。以后我可要常来啊，还要韩总多多照顾啊！”

韩文革尽管是满面红光，但一点也不像喝过那么多酒的。他说：“您可一定要常来！你是Bob的哥们儿也就是我的哥们儿。这次Bob通知我太仓促了，所以也没好好准备。你知道，有些‘野味’我们也是通过特殊渠道进来的。你过些日子一定来！过些日子到冬天了，我给你搞一个‘整扒熊掌’、外加‘红烧驼峰’，然后再来一个‘五香豹肉’。我们的熊掌全是从北韩走私进来的；驼峰是从阿富汗运来的，豹肉从越南贩来的小豹子。保证好吃。而且保证你在别处吃不到！”

包博笑着说：“咱们中国人真厉害！现在咱们把中国自己的都吃光了，开始吃周边国家的了。估计过几年也把他们吃光了。”

董厚明一听有这么希奇珍贵的东西吃，也十分兴奋，说：“所以，咱们下次赶紧来。别等把周边国家都吃光了再来！”说着几个人都笑了。

这时韩文革好象忽然发现了什么，指着董厚明和包博身边的女孩子嚷嚷：“唉？这是怎么回事儿？这酒都喝到这会儿了，她们怎么还裹得这么严实？”

说着他一伸手，一把把坐在外面的“樱桃小丸子”背后的肚兜儿带子给拉开了，“小丸子”嘻嘻地笑着躲闪着韩文革，用手捂着已经解开的肚兜儿。韩文革又把包博身边的女孩的肚兜儿的带子也解开了，然后去抓坐在床里面外号叫“牛不群马不季”的那个女孩。

“牛不群”大方地说：“韩总，饶命啊！您别抓我了！我自己解还不行？”说着她自己也把肚兜儿后面的带子解开了。

韩文革点点头，看着几个女孩子衣衫半解的样子，满意地说：“哎，这还差不多！”

然后他对董厚明说：“董总、咱们这儿有两个经典的节目，一个叫‘巍巍逗奶，欢乐开怀’，一个叫‘高山流水、彩云追月’。今天你第一次来，一定要让你欣赏欣赏。你不能老是这么温文尔雅啊。”

说着，他冲邱焱一招手：“小邱，开始！”

========================================
（十三）巍巍逗奶、欢乐开怀
　 	　 	

2005年7月2日第一稿，2008年8月1日修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	
　 	　 	

听韩文革说要表演经典的保留节目，于是邱焱有节奏地拍着手，冲着女孩子们一字一顿地喊：“巍、巍、逗、奶――欢、乐、开、怀。”

话音一落，女孩子们把胸前的肚兜儿“唰”的一声全都同时拽了下来。顿时眼前“白玉光”一片，“颤酥香”飘散。满屋子是女孩子们的笑声欢颜。董厚明看着眼前飞舞的“群峰”十分的兴奋，嘴里“喔、喔”地叫着，还不断地鼓掌拍手。

邱焱继续张罗着：“把酒给董哥倒上！‘小丸子’，你先给董哥来个‘高山流水’。”

韩文革对董厚明说：“董总，你可要‘彩云追月’啊！保证一滴酒也不能洒在外面，否则罚酒三杯。”

董厚明还没搞懂是怎么回事情，只见“小丸子”已经把高耸的酥胸挺在了董厚明的脸上面。邱焱拿着酒杯从上面缓缓地把酒倒在她的胸脯上。酒顺着乳房流下来。董厚明张着嘴在下面等着接流下来的酒。当冰凉的酒流到乳头上的时候，“小丸子”受了凉酒的刺激，身子本能地颤抖了一下。这一晃把几滴酒洒在了外边，董厚明没有接到嘴里。于是，女孩子兴奋地嚷嚷着：“亲爱的，罚酒三杯！亲爱的，罚酒三杯！”
　 	　 	　
高山流水 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

董厚明是个good sport（很爽的玩主），愿赌服输。尽管被罚也十分开心，一口气三杯酒干了。他抹了一下嘴，一拍大腿 ――女孩子的大腿，说：“咱们再来。如果这次没有洒酒，你们几个小丫头也都要给我连干三杯！”

这次换了“牛不群”。董厚明这时已经有经验了。当邱焱把酒从上面缓缓倒下来的时候，他马上把嘴贴到了她的酥胸上，不等酒流下来他已经在“牛不群”的乳房上把酒吸干了。“牛不群”的乳房被董厚明这么一吸一舔，她顿时“噢”地一声尖叫了出来，逗得其他人哈哈大笑。

韩文革笑着说：“董总，你这哪儿是‘彩云追月’啊？你一张嘴差点没把人家整个‘月亮’都给吃了。”但这么一来董厚明果然没让一滴酒洒在外面，包博在旁边鼓掌给董厚明叫好。

女孩子们不得已，都举起了酒杯，四个人一起连干了三杯酒。韩文革在旁边看的这个笑啊！他眨眨眼睛明知故问：“董总，感觉如何？”

还没等董厚明回答，包博在旁边摇头晃脑地说：“‘软温新剥鸡头肉、滑腻初凝塞上酥！’”

“牛不群”显然听不懂包博话中的典故，抗议道：“孙哥，你最下流！你那个才是‘鸡头肉’呢！”

一句话，把韩文革嘴中的酒差点笑喷出来。董厚明也笑得不行了。他耐心地给“牛不群”解释说：“宝贝儿，孙总这是夸奖你呢，说你的和杨贵妃的比，你的比贵妃娘娘的还嫩。不是说拿你的和他的比。一个硬的一个软的，你的和他的怎么比啊？”

“牛不群”似懂非懂，继续抗议：“他又没舔过杨贵妃的‘波’，他怎么知道？”

这句话把韩文革笑得彻底直不起腰来了，邱焱在后面赶紧去扶他。董厚明和包博也乐得肚子疼。董厚明强忍者笑，摆出一副特别耐心的样子，继续解释说：“他是没舔过，别人舔完了告诉他的。”

“牛不群”将信将疑，嘴里还在嘟囔：“谁舔的？你们几个肯定是合起伙来骗我。”

这几个大男人笑得眼泪都出来了。

女孩子这么裸着上身嬉笑玩闹了一阵。“牛不群”开始用方言给大家讲“黄段子”。先用河南话讲“董存瑞炸碉堡”和“英雄母亲和毛主席的故事”，中间穿插着主席的湖南话和总理的天津味的苏北淮安话，然后再用陕西话讲“小姐腚最好”，用四川话讲“县长在妇女会上的讲演”。尽管这些笑话都是听过多遍的经典老段子，但是从这么漂亮的女孩子嘴里用方言惟妙惟肖地讲出来，还是逗得大家前仰后合。讲过笑话，韩文革提议每个女孩又都和董厚明喝一杯“交杯酒”，又用胸脯喂了董厚明西瓜吃。韩文革看董厚明已经喝得差不多了，就推说他那边还有几拨客人要去招呼一下。于是带着身后专门倒酒的女孩走了。

这几个女孩子的胸前不是酒就是西瓜汁，邱焱带着她们去洗了。
　 	　 	（
四个女孩 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

董厚明玩得十分兴奋，尽管喝了许多酒，但他头脑还是挺清醒的。包博问：“董总，今天喝得不少。我给你弄点浓茶解解酒。”

董厚明一摆手，说：“这算什么？我给邢书记当秘书那会儿，哪次在外面应酬不是我给邢书记挡驾？我最多的一次替邢书记喝了三瓶白酒。醉得我都爬不起来了，是邢书记把我背回他们家的。邢师母当时看了都心疼！还埋怨邢书记怎么让我喝成这样。她哪儿知道，如果我不喝成这样，邢书记就得喝成这样。这么多年，部里面上上下下、地方上左左右右，为什么关系都搞得这么好？还不都是我和邢书记这么‘一步一瓶酒’地喝出来的？这么多年我跟着邢书记出生入死，别人不知道，邢书记知道。所以有人想整邢书记，就想拿我开刀。他他妈的看错人了。”董厚明开始话多了起来，包博知道董厚明这次可能喝高了。

包博让服务员拿来了热手巾。董厚明擦了一把脸，清醒了许多。他看房间里就剩下包博和他两个人了，于是他对包博特别推心置腹地说：“老孙啊，刚才咱们说了一半，还没说完呢。我说啊，老孙，你没明白我的意思。你听我说啊！你啊，你啊，你没明白我的意思。咱们不用搞什么托管账户那套脱裤子放屁的事儿，没必要。咱们实实在在地把事情办了，就行了！”不知什么时候称呼也由“孙总”变成了“老孙”了。

包博于是也一脸诚恳地说：“那好！老董，你说咱们怎么弄？我听你的！”

董厚明拍着包博的肩膀。两只充满血丝的眼睛盯着包博，样子有点可怕，他说：“哥！你让我叫你一声哥！我看出来了，你是一个实在人，你够意思。从今往后，你就是我哥！以后如果别人问我，我就说‘我美国还一哥呢！’”董厚明模仿了一句电影《不见不散》里葛优的台词，包博点点头，承认了是他哥。

董厚明接着说：“哥，你是留美的，你学问大！但中国这点事儿，你不如我明白。我告诉你吧！其实咱们不缺资金，咱们有钱。我这里帐外趴着500多万呢。你只要投进来500万就行了。你提议在境外搞个离岸公司，这个想法很好，得到了邢书记的肯定。我是这样考虑的，哥你听着啊：我出一半，你出一半，境外那个离岸公司，你占50%，我占50%。当然这都是不公开的，1000万还是以你外商的名义投进来。你当董事长，我当总经理，你代表外方，我代表中方。我真的不需要你投1000万。你适当地投一点，给我们打打掩护就行了。我刚才只是想试探你一下。你不知道这几年我见的骗子太多了，我都他妈的被骗怕了。哥，你别误会啊。我可没拿你当骗子啊！我只是怕你那边一时拿不出这500万。那我不就白忙活了吗？还把自己的底都漏了，事情最后还没成。我也是不得已，不见兔子不撒鹰啊。哥，从第一天见你，我就知道咱们有缘，能一起发财！这次和你一过手，哥，我发现你是个实在人，而且是个高人，你就是我哥！兄弟如果有不敬的地方，哥，你别往心里去。我再干一杯，就算给你赔礼了，哥。”

董厚明刚要倒酒接着喝，包博一把把酒瓶抢了过来，说：“好了，兄弟，咱不喝了。你的心意，哥心里都领了，行不？不喝了，啊？”

董厚明一口一个“哥”叫得包博心里直发颤。这到底是董厚明酒后吐真言呢？还是董厚明以软方法再次试探我呢？包博心里没有把握。包博这么多年行走江湖，不是随便一句两句话就能把他呼悠得了的。他对人真诚，但有保留；他看上去天真，但有城府；他人精明，但故意装傻。所以包博心想不管是真是假，先让董厚明把底牌摊开再说。于是包博诚恳地对董厚明说：“兄弟啊，你说‘帐外资金’，是不是就是你们局里‘小金库’的钱？”

董厚明点点头，眨眨眼睛说：“是啊！你可以叫它‘小金库’也行。”

包博问：“我知道你们局‘小金库’掌握在你手里，但局里都有谁了解‘小金库’的情况？”

“局里领导班子的几个主要领导都知道啊。”

包博说：“兄弟，用‘小金库’投资会不会涉嫌违规？尽管‘小金库’是账外资金，但理论上说那可还是公款啊。如果你用公款投资换取的股份，是归局里还是归个人？而且领导班子这么多人都眼巴巴地盯着你的‘小金库’呢，人多嘴杂。事成了大家都来伸手，可一旦弄不好出了事，可是兄弟你一个人扛着啊。”

董厚明听了包博的话，酒醒了一大半。他发现包博果然是老手，看问题入木三分，马上就能切中问题的要害。他说：“所以我也有这个顾虑，我这次来就是要我要和你商量这事儿。你是高手，看看有没有什么办法能神不知鬼不觉把事情办了？”

这次轮到包博拍着董厚明的肩膀说了：“兄弟啊，如果你要是信任哥，你能不能告诉哥你对这个项目到底是怎么个想法？我也好根据你的想法给你搞一个十全十美的方案出来。这个项目咱们可以有各种各样的做法，但关键是要保证不出问题。再者说了，如果你不告诉我底牌，我瞎折腾了半天，也是白忙活。所以，兄弟，你能不能把这个项目的来龙去脉，项目后面的背景，包括邢书记的意思和哥说说，咱哥俩好好商量商量，搞个切实可行的方案，你看如何？”包博开始探董厚明的底牌了。

董厚明这时心理防线基本上已经解除了，加上喝了点酒，于是话匣子打开了：“我先和你说说这个项目的来龙去脉吧。我和你一说，有些事情你听了，估计能把你笑死。不过你别传出去，你知道就行了。”

董厚明开始叙述这个项目的由来了：“其实这个项目最早是一个从加拿大来的家伙哄哄起来的。那小子叫杨立云，是‘全加华人企业家协会’的会长。还号称是杨尚昆家的亲戚。”

看到包博赞许地点头，董厚明语气一转，说：“什么狗屁‘企业家协会’，听起来名字挺大，后来才知道就是几个加拿大当地的华人成立的野鸡协会，据说花几十加币在加拿大就注册一个。他那个杨尚昆家的亲戚也不知道是从哪儿论上的？杨尚昆是四川人，他是云南人，八竿子打不着啊！他还号称曾荣膺‘加拿大最杰出企业家40强’，也不知道是真的假的？他自己连一句英文都不会讲，怎么在加拿大做生意的？怎么还能当‘最杰出企业家’？他以前是国内一个进出口公司的，后来移民到加拿大的。在加拿大也没有个正经工作，今天帮别人办办移民，明天拉几个国内的人组团去加拿大公款旅游，后天号称又开药物公司。先说生产治癌药，又说要研制基因库。那年我们去温哥华考察那里的港口情况，他以当地华侨的身份接待的我们。就是从那会儿开始认识他的。他这个人特能拉关系。他先是帮我们王副局长把他的儿子弄加拿大读高中去了。后来听说我们邢书记的女儿去美国留学的签证被拒签了。他就鼓动我们邢书记的女儿去加拿大。后来邢圆圆去温哥华读MBA，刚去的时候也是他跑前跑后，又是接飞机，又是帮着找房子什么的，倒也帮了邢圆圆不少的忙。

“后来他跑回国来做生意，先是开连锁咖啡馆，不赚钱，欠了一屁股债，关门了；又去倒腾药厂，今年‘非典’刚过那会儿，他号称研制成功了抗‘非典’的特效药。什么特效药啊，其实就是弄点板蓝根煮煮再加点阿司匹林，还整天弄报纸上吹牛，竟然登到《人民日报》海外版上去了，号称全国首创了，填补国际空白了。骗老百姓可以，可他骗不了专家啊。当地医药部门认为他涉嫌造假药把他厂给关了。生意都失败了，就来找我们邢书记帮忙。邢书记也帮他介绍了不少人，还介绍了不少项目。也不知道他怎么搞的？一个生意也没做成。这小子早就看我们局里航道工程这块业务很赚钱，又旱涝保收。他就提出他自己弄个公司把这块业务切出去承包下来。要和我们局签15年的承包合同。”

包博问：“那你们和他签了没有？”

董厚明一撇嘴，说：“当然没签了。他想得太美了！这能承包给他吗？全中国哪个港口的航道工程承包给私人了？这是关系到港口安全生产的大事。就算国家政策允许，这种好事也不会让他一个人独吞了。”

包博说：“我估计他也不会‘独吞’，总要给弟兄们进进贡吧？”

“这钱谁敢要？《刑法》第三百八十五条规定‘国家工作人员利用职务之便，索取或收受他人财物，为其谋取利益，构成受贿罪。’你想想，我们能干这种名不正言不顺的事儿吗？所以邢书记没有答应他。但这小子也干了一件好事，他提醒了邢书记这块业务是可以‘企业化’的。于是邢书记就决定把航道工程这块业务切出来，单独成立了航道清理公司。我当时刚读完人大的EMBA。邢书记说：你一直在局里，没有基层工作经验，也没有真正干过企业。所以就派我到这个公司当总经理来了。后来杨立云看邢书记单独成立了航道清理公司，再搞承包是没戏了。他就又给邢书记出主意，说咱们搞个合资企业如何？邢书记说，合资企业可以考虑，如果你能找来国外的投资人，咱们就合资。这是符合国家政策的。”

董厚明喝了这么多酒，头脑还这么清楚，法律条文背得滚瓜烂熟，不得不令人佩服。

包博问：“那他有没有找来投资人呢？”

董厚明不屑地说：“他他妈的连一句英文都不会说，他上哪儿去找国外的投资人去？后来他倒是找来两个。一个是加拿大的华人，和我吹牛说这个人在加拿大有多少亿多少亿的产业，在中国有多少亿多少亿的投资。南京秦淮河的改造工程全是他投资的；宁波北仑港是他出钱让李嘉诚买下来的。他没事和李嘉诚搓搓麻将，和王永庆喝喝豆浆。吹的那个大啊，已经没边没沿儿了。我一看这么牛X的一个大人物，咱们怎么也要好好接待接待啊？那天来了，一个瘦小半老头，50多岁，穿一身破西装，估计还是20年前上海培罗蒙做的呢！皱皱巴巴的，胸前还别一个加拿大国旗，名片上印的也都是加拿大国旗。不知道的还以为他是给加拿大生产旗子的呢。一张嘴一嘴萧山话，见我第一句话就说‘我是加拿大人’。我操！我马上说‘热烈欢迎加拿大朋友不远万里来到我们中国！’后来他和我们会谈时，他问的问题简直就是驴唇不对马嘴。我都怀疑他上没上过大学。都说办加拿大移民至少要大学毕业，怎么连小学没毕业的也去了加拿大了？

“晚上我请他在蓬海酒店吃饭，就是上次你们去的那个五星酒店。我操！这位老兄那副没见过世面的样子啊，就别提了！一个晚上就知道闷头吃了。我一看，行了，我把我那份鲍鱼也给他了，我说：我天天吃，吃腻了。你老多吃点补补身体吧。

“吃完了饭去按摩，也不知道这小子干什么了，可能是鲍鱼吃多了撑得！竟然把人家小姐给弄哭了，完了还没给人家小姐小费。弄得我这个丢脸啊！小费是我给的。我一看那个哭哭啼啼得样儿，我给了人家双份。宾馆的房费也是我付的。我倒不在乎这几个钱，反正咱花的是国家的钱。可我就纳闷了，这加拿大的‘亿万富翁’怎么就这副德行？后来杨立云还和我呼悠呢，说他多么多么有实力。我操！就那副德行，我们家门口卖茶叶蛋的老头都比他海派，有时我买仨，人家还饶我一个呢。我对姓杨的说：你算了吧！我丢不起那人！”

包博开玩笑地说：“好些‘亿万富翁’也都只是小学毕业。而且‘亿万富翁’一般都特别节俭，所以你们家门口卖茶叶蛋的老头成不了‘亿万富翁’啊！”

“啊呸！”董厚明做了个啐吐沫的动作，然后说：“就他妈的这种‘亿万富翁’，让这个‘棒槌’给我玩儿去！”董厚明的骂人话有的时候挺古典的，逗得包博合不拢嘴。

包博又问：“后来还有别的‘亿万富翁’来吗？”

董厚明越说越激动：“后来，也不知道这小子从哪儿又找来了一个台湾的女的，姓王。就更能吹了，号称是 ‘美国SBOT投资集团’亚太区总裁，管理着美国大型机构300多亿美元的投资基金，准备拨出10%，也就是30亿美元专门投资中国大陆。还号称专门投资基础设施项目，什么码头啊、港口啊、矿山啊、机场啊……据说还要在中国投资建设一个宇航中心，就是没事把人往月球上送的那种。然后再在北京和上海各建五个核电站，彻底解决中国电力紧张的局面。而且中国政府为了鼓励他们，特地也从国家外汇储备中拨出相应的30亿美元交给他们，让他们投资，据说是哪个副总理亲自批的。前几天财政部长项怀诚亲自和他们签的投资协议。而且由于他们投资回报高，南非总统特地派他的私人助理亲自飞到中国来和他们洽谈，南非也准备把他们的外汇储备也交给他们管理，让他们投资。”

包博好奇地问：“概念不错吗？听起来好像是Government Matching Fund（政府配比基金），政府跟着他们配比投资。不过，好像今年三月份人大之后财政部长不就已经换成金人庆了吗？怎么还是项怀诚？”

董厚明笑了，一脸鄙视地说：“所以啊，这帮傻逼，吹牛不打草稿也就算了，但至少要先看看报纸啊！项怀诚已经去社保基金当理事长去了，还有工夫和你签什么投资协议？再者说了，你就是美国总统他爹、他大爷来中国，中国政府也不会把外汇储备给你，让你投资啊！还南非呢？呸！”

包博故意逗董厚明说：“美国总统他爹就是老布什。他大爷叫Prescott Bush Jr.。他们来中国投资，中国政府一般还是会给点优惠政策的。他们只要有点政策就可以了，因为已经有人替他们买单了。比如90年代初上海建的第一个高尔夫球场，就是淀山湖边上那个‘上海国际高尔夫球乡村俱乐部’，那就是美国总统他大爷和上海市政府合资建的。当时是江泽民批的。1800万美元的投资是日本青木公司出的，他大爷占30%的干股。估计你说的这家投资公司肯定比美国总统他大爷还牛X，否则怎么中国啊，南非啊，都追着给他们钱让他们投资呢！”

董厚明听包博讲起了投资圈里的故事，就问：“哎，对了，你对美国金融圈熟，你听没听说过美国有个‘SBOT投资集团’？据说还是美国500强投资企业呢。”

包博摇摇头，说：“没听说过。而且我也是第一次听说美国还评‘500强投资企业’呢。美国好象所有做Private Equity Investment（私募股权投资）的公司加起来也就几百家。如果评500强，估计都能评上。”

董厚明大笑起来：“哈，哈，哈。我就知道你肯定没听说过这个‘傻逼呕吐投资集团’。还他妈的‘500强’呢？玩这种文字游戏！我估计这个公司根本就不存在。我用‘古狗’在网上查了，根本就查不到。这么大的投资集团竟然连个网站都没有，也太神秘了吧！无网站、无新闻、无记录，整个就是一个网上‘三无’企业。”

“也有可能是新成立的公司，还没来得及做网站呢。美国确实有许多投资基金没有网站。后来这个公司和你们合作得如何？”

董厚明说：“后来，那个台湾女的来我们这儿了，我们不敢怠慢啊。我请她去蓬海酒店吃的饭，当然按摩桑拿就免了。我操，她那个事妈啊！拿腔作势的，一会儿说这个菜‘你们大陆做得太油腻了’；一会儿说那个菜‘你们大陆放MSG了’。我还以为厨房给下了什么有毒的化学药品了呢，我就去问他们厨师长，你们给人家放什么‘爱慕哀思鸡’了？差点没把人家药死。厨师长一说我才知道，原来MSG是他妈的味精。而且厨师长说他们已经好多年不用味精了。也不知道她从哪里吃出的味精味儿？

“吃饭的时候这个王小姐还特神秘地告诉我，她是陈水扁的远房表妹，祖上是一个太爷爷。现在她是‘总参二部’的人。我一听‘总参二部’，这不和赖昌星赖大爷是同事了吗？原来她也是姬部长的‘线人’啊！太厉害了！我军的情报工作做得很出色吗？！连陈水扁的亲戚都被发展成解放军的情报人员了，估摸着解放台湾肯定有戏。到时来个里应外合，派王小姐去给阿扁来个‘斩首行动’，不用打了，明天台湾就解放了！”

包博饶有兴趣地听着，说：“这个王小姐背景不凡啊！”

董厚明愤愤地说：“我操！什么背景不凡？这都什么年代了还拿这套玩艺儿出来蒙人啊？也太老套、太过时了吧？！这都是当年赖大爷玩剩下的。我没工夫和她扯淡，听她给我胡吹什么‘总参二部’。所以我就和她说：巧了！你知道我是谁吗？我是总政联络部派住港务局的秘密工作人员。我们总政联络部专做对台情报工作，知道叶选宁吗？那是我们部长，我就是叶选宁的部下。所以咱们今天是自家人碰到自家人了，一家人不说两家话！这个项目你们到底感不感兴趣投资？”

“哈，哈，哈！你比她还能吹啊！你这么吹她说什么？”包博差点笑弯了腰。

“她当时听了一愣，还和我继续扯淡！她说你们现在商业计划、可行性报告、专家意见什么都没有，我们没办法评估你们的项目啊。这样吧，看在自家人的份上，你们先交50万人民币我们帮你们把项目评估一下，请人帮你们把商业计划、可行性报告、专家意见等全都给你们搞好，搞一个全英文的《项目建议书》。有了英文的《项目建议书》才能上我们公司的投资审议委员会。我们公司的投资审议委员会都是大金融家、大银行家，全是老美，有好几个都是美国前总统、财政部长、证监会主席、中银行长什么的。我和她说，我们这个项目也不是什么大项目，如果你要《项目建议书》，我们自己写一个就是了，过几天写好翻译出来给您。您先看看，给提提意见。她说，你们写的肯定不符合国际标准，写了也是白写。她有专业队伍，她们写出的商业计划，保证投资审议委员会一看就投资。而且她说收我50万还是便宜我了，因为她们写出来的商业计划投资成功率在99%以上。别人找她、求她，想让她帮忙，她都不管呢。”

“有意思！”

“还有更有意思的呢！那天晚上住酒店，我说去帮她办登记开房间，她神秘兮兮的就是不肯给我护照，偏要自己去办。自己办完了，还要跑上楼来让我下楼去替她交押金。我操，蓬海酒店的标准间才600块钱一个晚上。号称管理300多亿美金的投资集团的亚太区总裁为了这点钱把我折腾得楼上楼下跑了好几趟，连押金都要我替她付。”

“那后来呢？”

“后来几个星期，她不断地打电话来催我，让我交钱。一会儿说她们那里已经开始为我们起草项目建议书了，让我赶快交钱吧；一会儿说你只要先交25万就行了，其他费用可以以后再交。交了钱她们马上就可以考虑给我们投资了。我告诉她，对不起，我们没钱！投资我们也不要了。你还是先拿您那300亿美元做个网站吧。”

估计董厚明为了这个项目窝了一肚子的气，今天终于找到人说了。所以话匣子一打开就停不住了。象说相声一样，一个一个数落那几个人，把包博听得乐坏了。但包博更想问他正事儿。

于是包博问：“那么，当初外方投资1000万，占51%的股份，这个方案是谁提出来的？”

“这是一个香港做投资银行的家伙提的方案。这个香港人是我人大MBA同学给介绍的。这个人倒是一个行家里手，也投过几个项目。他来考察过就和我们谈判。不断地压我们的价。我把净资产压到1000万，他还嫌不够低。我这么大一个公司净资产根本不止1000万。”

“那后来呢？”

“后来他看压不下来了，就同意了。我们就把方案报到局里，局里也同意了。但最后这个项目没和他做。”

“为什么？”

“他太贪了。我已经给他让了那么大的利，他还不满足。还在其他地方找便宜。关键是他根本就没明白我们为什么要做这个项目。他真以为我们是为了弄点招商引资的政绩装点门面，然后他好借机侵占国有资产呢。而且香港人骨子里拿大陆人当傻瓜，他以为就他那点猫腻别人看不懂呢。总是弄得一副高高在上的样子，他以为我们都是给他打工的呢。其实他根本不明白这里面是怎么回事儿。”

包博隐隐约约知道他们为什么没和香港人合作成的原因了。

董厚明喝了一口茶水，以很大的偏见总结性地说：“现在海外来的不是他妈的骗子，就是这种‘大葱（聪）’。尤其是台湾的、香港的、加拿大的。当然了，不是海外来的，也不少骗子和‘大葱’。现在是‘大葱’漫天飞，骗子遍地跑。我都让这帮骗子给骗怕了。天天出门前默诵三遍‘提高警惕，谨防被骗’，睡觉前默诵三遍 ‘不见鬼子不拉弦’！每天精神都是高度紧张！谁说一句话，我脑子里至少转三圈。”

包博觉得董厚明酒喝得越多好象越明白似的，笑着说：“我也是海外的，那你怎么不觉得我是骗子呢？”

董厚明连忙摆手，说：“唉，这不一样。我从第一天见到你，就觉得你和那些人不一样。后来你到我们那里来考察，经过接触我基本上可以肯定你和他们完全不一样。”

包博很好奇地问：“何以见得？”

董厚明很自信地说：“比如，第一次见面，你问的问题都很专业。基本上没吹什么牛，就事论事谈项目，显得挺实在的，而且你看问题很敏锐。你记得咱们第一次见面你就说我这个位置是邢书记战略部署的关键一点吗？从那时候起我就知道你看问题不简单，一下就能抓住要害。后来你去我们蓬海，你问的最多的也都是专业问题，而且很到位，有的时候一针见血，搞得我都挺难回答的。那天晚上咱们从桑拿按摩出来，你给小费手很大。这可不是装得出来的。连擦鞋的小弟你都想着给小费了，看得出来是在外面吃过见过的，不是那些土包子。这么多年我也跟着邢书记走过不少地方，也见过不少人。所以从这些细节上我一眼就能看出来谁是怎么回事儿。再有，你是去我们那里第一个自己付钱住宾馆的，而且住的还是行政套间。你给秘书都住行政套间，可见你对部下不吝啬。这也难怪你那个部下张小姐替你卖命。你别不承认，那天喝酒的时候我都看出来了。”

包博这才发现，原来董厚明一直在观察他呢。那天在蓬海市住行政楼层也只是因为行政套间有宽带上网，他可没有摆谱的意思。他出差一般是自己住什么房间就让张小姐住什么房间，主要是因为包博想她一个女孩子出差在外让她住得舒服一点安全一点。原来这些细微的东西都被董厚明看在了眼里。

包博接着问：“那个姓杨的介绍的人都没谈成，那后来怎么办了？”

“后来这小子没事就找邢书记和王副局长。王局长说他活动能力强，又有那么多年海外经验，提议在局里下属的‘海外投资部’给他安排了一个特聘副总经理的位置。邢书记可能是觉得他帮过邢圆圆，所以也想帮他一把。于是就同意了。聘用期一年，主管对外招商引资，给了他年薪30万。当时局里的干部上上下下意见特别大。邢书记还给做了不少工作。”

包博问：“他介绍的几个人的情况你没和邢书记汇报？”

“我当然汇报了！”

“邢书记怎么说？”

董厚明说：“邢书记这人待人特别宽厚！他批评我说，你别动不动就把别人说成是骗子。商业上的事情愿打愿挨。如果双方觉得合适，就合作。如果认为不适合，那么就再找其他的投资人就是了。说归说，但邢书记也知道靠那个姓杨的，没戏！所以，后来邢书记就把想找合作伙伴合资的事情和他女儿讲了。我听邢书记说你就是邢圆圆他们教授给介绍的。邢圆圆还为这事专门给我打过电话呢。”

包博接着问：“那么姓杨的现在还在你们局‘海外投资部’当副总经理吗？”

“还在！他介绍来的那几个人，合资的事情都没谈成。他不说他介绍来的人不行，反而认为是我从中作梗。从此和我结下了仇。他他妈的刚刚当上了一个小小的‘海外投资部’的副总经理就不知道自己行老几了，总找机会和我作对。现在他猛拍王副局长马屁，使劲抱王局的大腿。以为邢书记明年一退休，王局能扶正呢。到时候他好能捞个更大的官当当，或是捞几个项目做做。他他妈的是做梦娶西施――想得美。现在局里中层干部几乎都看他不顺眼，都想找机会收拾收拾这小子。按理说上次你来考察，也应该叫他参加。他是负责招商引资的副总经理，但我没叫他。

“不过，上次也怨我不好。你们上次来考察我搞得太高调了，搞的全港务局的人都知道美国投资公司的人来考察航道清理公司了，要合资了。所以这小子听到风声后，也坐不住了。你们走之后，他就到处打听你们的情况。据说还跑到北京了解你们情况去了。”

包博忽然想起上次张小姐提到的《蓬海日报》的记者采访的事情，就问：“上次《蓬海日报》的事情是不是他捅出去的？”

“《蓬海日报》的总编是我党校的同学，那是咱哥们。上次你来过电话，我马上就去问了。他们说根本不知道这个事情。我估计是这小子冒充记者打听消息。他在整咱们黑材料呢。”

包博心里大概明白了，问：“他上次好象还冒充记者还来过我们办公室一次。他是不是小眯眼秃顶？”

“是啊。”

“那就没错了，就是他。”

董厚明一听更来气了，说：“这小子他妈的就会搞这种小动作。背后整个别人的黑材料啊，给别人打个小报告啊。我就纳闷了，在国外生活了这么多年，怎么身上文化大革命的东西就这么根深蒂固呢？你还记得上次和咱们一起喝酒的保卫处的王处长吗？他最看不惯这小子。上次王处差点找几个小青工把他给废了。让我给拦住了。要想废他还不是一句话的事情。他妈的一个外地人，在我们蓬海市一点根基也没有。想什么时候废他就什么时候废他。废他还不和捻死个蚂蚁似的。”

包博不解地问：“什么事闹得到了这么严重的程度？王处长为什么要收拾他？”

“这个杨立云是他妈的挺过分的。王处从纪检委那边听到风声，说有人举报我，说我在和外商接触过程中行为不端等等，罗列了一大堆罪名。后来邢书记一句‘这是引进外资工作的需要’就把事情全给压下来了。王处估计就是他妈的这小子干的。所以才想废了他，让他滚回加拿大去。”

包博好奇地问：“那打算怎么废他？”

“我操，这还不容易。找几个小青工，在外面找茬和他打一架，什么喝醉酒了，交通纠纷了，随便找个借口，三下两下就把他的腿给他打断了。就算归了派出所，这也就是一个一般的治安案件。最后王处去派出所把人领出来，赔他点钱完事。就让他回加拿大养腿去吧。弄不好，让他后半背子就‘急了也能跑’了。”

董厚明说的“急了也能跑”是张艺谋的电影《活着》里牛镇长形容瘸子时的一句台词。

包博感到国内的商业环境也真是挺恐怖的。单位里的派系斗争有的时候会发展到不择手段的地步。甚至连人身安全都得不到保证。包博忙劝解道：“还是别做得太过了。别把事情弄大了，引火烧身。在领导换届的时候，要以静制动。这个时候反而谁先出手，谁遭殃。所以你可要压住了你手下的弟兄们，这个时候千万不可以轻举妄动，千万不可制造事端。”

“这我知道。所以我没让他们下手。等明年邢圆圆在加拿大毕业了，也没有什么需要他帮忙的了。而且明年邢书记也退休了，到时候我再收拾他也不迟。”

包博心里想，这个杨立云也真够傻逼的。搅和到国内企业的派系斗争中去干什么？这不是找死吗？你工资挣得高，别人已经红眼病了，你还与人作对。说不定哪天真招来杀身之祸，死了都不知道是怎么死的？他是不明白、犯傻呢？还是真觉得自己有那个“金刚钻”、有那个本事呢？

所以包博问董厚明：“就象你说的，他一个外来户，没有任何根基。他哪来那么大的胆子？他到底要干什么？是不是王局给他当后台呢？”

董厚明点点头：“你说对了！他现在的后台就是王局。王副局长和我们邢书记是死对头。这小子一直想把我们邢书记整下去，他自己好爬上来。邢书记这么多年一直让着他，否则的话，早把他整跑了。他那点事情，如果不是邢书记拦着，我就把他整检察院去了。但这小子不知天高地厚，反过头来总想整邢书记。他整不动邢书记就想拿我开刀。这个姓杨的现在就是给王局当枪使呢！他认为我故意刁难他，所以也想整我。他也不打听打听，有邢书记在、有我们这些人在，能让王局扶正吗？没整他就是好事了，要想整他我随时都有材料让他住宾馆‘双规’去。”

包博想起来了，那天下午去航道清理公司去参观。王副局长陪着，但一个下午董厚明基本上就没和他说过话。后来晚上董厚明请客吃饭，王副局长借故走了，也不参加。当时包博就觉得不太对。但没有多想。原来“阶级斗争”这么复杂啊！

包博问：“你估计下一任谁接任邢书记？”

董厚明靠近包博小声说：“现在有两个方案。一个是把王副局长扶正；另一个是把连云港港务局现在的副局长调过来当局长。前些日子，部党组派组织部的人来明察暗访，了解王局长在局里的群众反映。找谈话的中层干部大部分都是咱的人。没有一个人给他说好话，有的人还借机给他抖了不少事儿出来。部里组织部里也有咱的人，我已经打听过了，部里也认为王局长的群众反映太大，所以部里想把他平调到连云港港务局去当副局长，把连云港港务局的副局长调过来当局长。实话告诉你把，如果从外面调来一个人当局长，不管他是谁，都必须和我老董把关系搞好。否则的话他就只能把港务局的中层干部全都换了。”董厚明拍拍胸脯得意地说。

“酒壮英雄胆，舌头不服管”。董厚明喝多了酒也一样，英雄气概冲天，豪言壮语连篇。但吹牛归吹牛，做事还是要小心。从杨立云冒充记者打探消息这个动作来看，他现在肯定还在整这个项目的黑材料呢。

所以包博提醒董厚明道：“害人之心不可有，防人之心不可无啊。这个杨立云现在上窜下跳的，也要提防他一些啊。”

“是啊，这就是为什么我今天来北京，我把我自己的车留在单位了。我打的到汽车站，然后坐大巴来的。如果我一开车，他们就知道我来北京了。我现在用我的手机也特别谨慎。怕他们万一给我‘上手段’。重要的事情，我都是用公共电话给你打。”

董厚明所说的“上手段”是公安的行话，意思就是用各种刑侦技术手段窃听、跟踪、监视目标。在中国这种复杂而危险的商业环境中董厚明有着很强的自我防范意识和一套很好的自我保护办法。包博觉得董厚明在有些方面确实很不简单，比他想象的要精明许多，许多地方要向他学习才对。

包博脑子里还在想这个杨立云。这个人看样子是个成事不足败事有余的家伙。他的嫉妒、狭隘可能今后会给这个项目带来很大麻烦。现在应该先把杨立云的背景查一查，包括他和邢书记的关系。说不定有些事情董厚明也不知道。这样可以早做防范。

这时，几位小姐都洗过了，穿上了衣服回来了。大家也基本上酒足饭饱了。服务员收了桌子，大家开始吃水果，喝茶。

邱焱一进来就说：“唉呦，我说孙哥、董哥啊。你们两个这一晚上光说话了，也没看你们俩好好玩儿玩儿。大周末的，你们也该放松放松啊！这钱哪儿有挣得完的时候？你刚挣完了，国家又印了。你搂钱的速度再快，也快不过印钞机去。你们看看，几位小姐今天也都没尽兴！你们可不知道，她们平时多能闹呢？”

包博借机说：“对，对，对！邱焱啊，你让小姐们陪董总先热闹热闹。我去给老婆打个电话，马上就回来。”

董厚明也说：“对，对！一喝酒差点都忘了，今天是过节，你赶紧给家里打个电话吧。”

说着包博拿了电话出去了，只听邱焱在后面嚷：“孙哥，你走远点。别让嫂夫人听见这边的声音！”

包博拿了电话到楼下找了一个僻静的地方。他先给家里打了个电话。女儿接的，他十分高兴。问了问女儿今年买的是什么万圣节的服装？问她晚上准备和哪些小朋友一起去要糖？想不想爸爸？女儿的声音真的使他十分想家。尽管包博还想多听听女儿的声音，但女儿要看电视去了，就把电话给了妈妈。

他又和老婆讲了几句，老婆问他最近项目进展如何？包博永远是报喜不报忧的人，不管是多大的压力和痛苦都一个人扛着，总是以笑脸对人。对家人也是如此，从来不和家人讲他遇到的压力和苦难。

所以他说：“一切都很好！马上这个项目就要做成了。我圣诞节回家过节。”他知道老婆下一个问题就要问他什么时候回去了，不等老婆问他，他马上先把老婆嘴堵上了。

其实包博现在的经济状况已经很差了，不知道还能不能再坚持两个月。如果两个月之内还没有钱进来――要不挣钱，要不融资，否则他真要破产了，房租、工资、.…….但大厦将倾，他仍谈笑风生。在所有人面前，他仍然表现出一副信心十足、无往而不胜的样子，从来就好象没有任何问题似的。估计这种在风口浪尖上挣钱的活儿也只有他这种心理素质的人才能干得了。

把家里的电话挂了，他马上打电话给李伦晶：“伦晶啊？怎么样？你那边还好吗？”

李伦晶说：“这两天参观参观他们学校，听了几堂课。然后他们又带我去周围的古迹、景点去玩了玩，还没开始谈正经事儿呢。我估计这一两天可能要正式谈一下了，我过几天就回北京。到时再和你商量。你干什么呢？”

包博说：“我陪港务局的董厚明在韩文革这里‘腐败’呢！我有个事情想问你啊！”

“你说！”

“你认识不认识你们温哥华有一个叫杨立云的？”

“知道有这么个人，不太熟。但这个人在温哥华的中国人里名声不太好啊。他以前好象帮别人办移民什么的，收了钱也没给人家办。后来他好象还专做国内来的新移民的生意。国内新来的人地两生，他专门赚人家的钱，甚至是宰人。一会说帮人家找工作啊，一会说帮人家搞投资啊……你怎么想起问他来了？”

“他现在在港务局海外投资部当副总经理。”

李伦晶惊叹道：“什么？他一句英文不会，什么也不懂，整个就是一个狗屁不通，还真能混。混到港务局当副总经理了，看样子国内企业真的是好骗啊！”

包博说：“也不是好骗。他们邢书记不应该是个好骗的人。我问你个问题，邢圆圆去你们那里读书是谁给联系的？”

“应该是她自己联系的。她的申请资料是我review（审查）的，当时还是我参与录取的呢。”

“那她的学费是谁给她交的？”

李伦晶说：“好象也是她自己交的。第一年的学费好象是她自己从国内带来的。后来她男朋友来加拿大了也一直在打工。两个人靠她男朋友打工挣的那点生活费。上次她和我讲想暑期找个好点的公司做Intern（实习生），这样可以挣钱多点。听她的口气好象她第二年的学费还没有着落呢。”

包博继续问：“杨立云帮没帮她交过学费？”

“不太象。那个杨立云穷得到处骗钱，他哪里来的钱帮她交学费。我们那里也是一年两万多的学费呢。估计他想交也交不起。”

“杨立云有什么背景吗？听说他是杨尚昆家的亲戚。”

李伦晶在电话那边哈哈大笑：“这种Bullshit（狗屎）你也信？他还吹牛说过他是邓小平的女婿呢！我不骗你，他以前真的这么吹的！你不信到温哥华去问问，都成我们那里经典笑话了。”

该问的包博都问了，杨立云的背景也查清楚了。包博这下放心了许多。他说了声“等你回来咱们再详聊”就挂了电话。然后又给张小姐打电话，告诉她明天不用加班了。

张小姐问：“那协议不签了？”

包博说：“从一开始就没想真签！”

张小姐又被包博搞糊涂了，没等她多问，包博说：“你好好睡觉吧。明天好好出去玩玩。Good night（晚安）！” 说着挂了电话。

三个电话打完了，包博回到房间。一进屋，屋内是一片欢笑打闹声，包博发现董厚明被四个女孩子按在床上，四个人一起在扒他的衣服。董厚明捂着皮带竭力地反抗，两个女孩子扳他的手，另外两个女孩子胳肢他。邱焱在旁边哈哈地笑着，眼泪都快笑出来了。

包博问：“董总今天怎么这么惨？被修理了？不过，姑娘们，你们这可不是‘善解人衣’，你们这是‘恶解人衣’啊？”

董厚明也一边笑一边说：“我说我今天喝酒喝多了，硬不起来了。她们和我打赌说，保证让我三分钟之内硬起来。我不让她们弄，她们不干。她们‘只管起飞，不管降落’，那当然不让她们弄了？弄起来了，就怎么支着多难受！”

女孩子们正闹到兴头上，就喊：“好，好，好！我们帮你‘降落’还不行？们帮你‘降落’！”

包博也笑着说：“那你就让她们试一试吧？人家现在是‘起飞’和‘降落’都管了。”

董厚明还是挣扎着不干，笑着说：“你现在弄了，我晚上怎么办？”

女孩子们实在没办法了，松开了手，说：“算了，让他留着，晚上回去‘交公粮’去。不过，你不让我们弄，那就是你输了！罚你演节目‘溜小鸟’！”

董厚明被女孩子们搞得是浑身大汗，躺在床上说：“动不了了，溜什么也溜不动了，别说小鸟了。”

女孩子们齐声喊：“赖皮！赖皮！”但看到董厚明实在不让她们给他“溜小鸟”，就用手比划着，学着用手拉着董厚明下面的动作，怪声怪气、一字一顿地喊：“老娘我今天心情好啊，出来溜溜鸟啊。”然后笑得趴在了床上起不来了。

邱焱看董厚明今天确实喝得不少，也闹累了，就小声问包博：“孙哥，今晚您二位住下吧？”包博点点头。

邱焱小声问：“那，这几个女孩呢？”

包博低声对他说：“董总的那两个全带走。我那两个今天就算了。我也喝多了，想歇歇了。”

邱焱问：“这两个除了能喝酒，估计其他方面肯定是不合您胃口？我给你再找两个来？保证放得开，而且 ‘活儿’好，工夫棒！让孙哥今天晚上尽兴。“

包博笑着摇摇手：“今天就算了，今天也太晚了。下次吧！”

邱焱说：“那，我给董哥和您安排房间去。您们先去前面‘听雨轩’泡个温泉，再蒸一个桑拿。我让那两个女孩回房间等董哥去。”包博点点头。

邱焱一会儿回来了。拿了两个房间钥匙卡。包博自己拿了一个放口袋里了，对董厚明说：“老弟啊，你的房间是‘卅六鸳鸯馆’的16号啊。别忘了！别一会儿回来走错门了，说不定闯哪位首长屋子里去了。”

说着，他把董厚明的钥匙卡给了“樱桃小丸子”，对她和“牛不群”说：“你们两个先回房间吧。我和你董哥去泡一泡温泉，马上就回来。回来时你们可要做好准备啊。”说着冲她们两个坏笑地挤了挤眼睛。

包博拉着董厚明两个人来到“听雨轩”，换了衣服。在芭蕉、翠竹、荷叶围绕着的地热温泉池里一躺，感觉酒劲下去了不少。

躺在温泉里，包博看着门庭上“听雨轩”的楠木横扁，听着温泉池边上人造的潺潺流水声，想起了南唐诗人李中的诗，他说：“‘听雨入秋竹，留僧覆旧棋’，此乃人生一大享受啊。老弟啊，咱们刚才还没说完呢，接着说。”

董厚明说：“是啊！刚才说到哪儿了？哦，‘小金库’……我在想如果‘小金库’的钱不能动，我上哪儿去弄这500万出来呢？”

包博没接他的话，闭着眼睛躺在温泉里。他忽然问了一句：“邢圆圆今年的学费准备怎么解决？”

董厚明吓了一跳，他扭过头来看了包博半天，心里想他怎么忽然想起问这个问题了，估计他可能是知道什么了。这个人真是精得可怕。事已至此，也没必要瞒着他了。于是他说：“是啊！这也正是我担心的事情。这种事，她不好意思和他爸爸讲。第一年的学费还是我借她的呢。”

包博仍旧闭着眼睛，享受着温泉Jacuzzi（水流按摩浴缸的商标名）的水疗按摩。他说：“其实她的学费也没多少。等咱们合资公司成立了，从公司里给她‘变’出来就是了。”

董厚明知道包博说的“变”是怎么一回事情。他说：“如果合资公司成立了就好办了。相对比较独立，也能自己做主，这点小事儿还算个事儿？可现在是国营企业，就难了。国营企业我想给多发点奖金都不敢啊。所以啊，咱们合资公司的项目要抓紧进行！而且我也想在下一任局长来之前把‘小金库’的问题解决了。”董厚明就是绕不开“小金库”这个死扣了。

包博睁开眼睛说：“但是，我还是觉得你动‘小金库’的钱是一步险棋。‘小金库’如果有问题，那是你们港务局领导班子的问题，并不是邢书记一个人的问题。而且历来在任何公司‘小金库’都是个马蜂窝，你不捅没事儿，捅不好就出事儿。你用‘小金库’的钱给局里领导多买几套房子，没人说你。但如果你用‘小金库’的钱投资，问题就来了。投资和分房不一样，分房分完了，利益分配也就结束了。但投资是有持续的利益回报的，利益如何分配也就成一个大问题。一旦后面来的领导没有得到利益，还不把这个事情拎出来整啊？如果出了问题，你是经手人，这事儿可能就全兄弟你一个人兜着了。所以我觉得在邢书记退休前，你不宜改变‘小金库’的现状。眼光放大一点，就算把‘小金库’拱手留给了下一任局长，也没什么大不了的。更何况‘小金库’本身也是一个定时炸弹。我想如果你现在不要去动它，等邢书记退休后。你就正式下海进入合资公司。这样大家就都‘安全着陆’了。”

包博语重心长低说：“你抛弃了仕途，下海经商，这对你来说是个重大的人生转变。如果你在合资公司里没有股份的话，仍然只是个‘职业经理人’，你不值得迈出这步。所以这就是为什么我从一开始就说，如果今后的合资公司里没有你们的股份，咱们忙乎这个合资公司的意义也就不大了。但股份怎么变出来，是一个学问。不是只有靠‘小金库’的钱才能变出股份来。”

董厚明仔细地听着，听了后点点头，说：“我同意你的看法。可是如果我这边没有资金投进去，我们最多也就是拿管理层那10%的干股，而且邢书记还不让公开拿。这里关键是邢书记那份怎么办？”

董厚明开始吐露出更多的东西来了，包括邢书记的利益问题，这正是包博想知道的。

现在既然他已经讲出邢书记，那么包博就单刀直入了：“我问你，动用‘小金库’，你和邢书记商量过吗？”

事已至此，董厚明只好全盘托出了：“我问过邢书记。邢书记也认为‘人多嘴杂，风险太大’。所以，他让我和你好好商量商量，看看有没有什么办法能化解风险，而且知道的人越少越好。”

包博说：“邢书记说得对！办法有！咱们不动‘小金库’这颗炸弹。我可以做到在投资方的这51%的股份里你我三七开。你七、我三。这样邢书记那份也解决了。”

董厚明一听，连连摇手：“那怎么行？你投资1000万，才拿51%的30%，三五一十五，也就是合资公司的15%多一点，而我们不投资的却拿合资公司外方这51%里的35个点，这怎么行？”

包博笑着说：“其实这个项目不需要我投任何现金进来。从这个项目本身完全可以把投资所需要的资金变出来。我也不用出钱，你也不用出钱，咱们把1000万变出来，把项目做成。然后咱俩三七分成。这样咱们也就不用搞什么尽职调查和审计那些东西了，劳民伤财。一个月之内神不知鬼不觉就把项目做完了。”

董厚明疑惑不解、将信将疑地问：“空手变出1000万来，那不成‘空手套白狼’吗？那怎么可能？”

包博说：“就一层窗户纸，一捅就破，说了你就明白了。很简单的，只要稍稍做一个‘时空置换’，咱们就可以‘借蛋生鸡’，拿明天的蛋孵今天的鸡。如果你乐意叫它‘空手套白狼’也行。”

董厚明来了兴趣，问：“怎么个‘借蛋生鸡’法？”

包博趴在董厚明的耳边把如何时空置换、借蛋生鸡和他讲了一边。董厚明瞪大了眼睛，还在将信将疑：“这么做不会有问题吧？”

“国外的并购项目90%以上都是LBO，也就是杠杆并购，其实这也是杠杆并购的一种，只不过把杠杆驾在了资金的时间差两边了。”

董厚明脑子不停地在想，他问：“会不会有‘挪用资金’或是‘挪用公款’之嫌？”

“资金并没有发生‘挪用’啊！这只是资金融通的一种方式，有点象‘保理’，其实更象‘资产证券化’。”

董厚明问：“什么是‘资产证券化’啊？”

看样子董厚明花20多万学费读的EMBA算是白读了。但包博给他解释就不能象给银倩解释那样‘写意’了，毕竟是MBA毕业，要严谨规范一些。

“‘资产证券化’英文叫Asset Securitization。它的意思也就是说，如果一组资产能够产生预期的稳定现金流收益，那么咱们就可以把这个收益权在金融市场上以债券型证券的方式卖给投资人，这就是‘资产证券化’。咱们只是把资产的未来现金收益权卖给了投资者，但资产的所有权并不一定发生转让。资产证券化的例子有许多。比如，伊拉克战后重建需要资金，美国人于是就把伊拉克石油的预期收入给证券化了，然后融通资金；香港政府最近就准备把香港的‘五隧一桥’的收入证券化，这个方案这些日子正在香港立法会讨论呢。你随便找一份香港的报纸，财经版上都在讨论这个事儿。国内资产证券化的例子也有啊，比如珠海市政府1996年就把珠海市15年的过路费给证券化了，卖了2亿美元的债券；中远集团把航运收入证券化了，私募发行了3亿美元；还有深圳的明斯克航母世界，2001年德隆就把明斯克3年的门票收入证券化了，卖给了王军的中信银行，但是是中信旅游总公司在前面出面拿下来的，卖了3个多亿的现金。”

董厚明问：“那你的意思是说咱们也搞一次‘资产证券化’？”

“也不完全是。同样的概念，但咱们只拿它做一个杠杆。有点象MBO（管理层收购）。是以资产证券化的方式做MBO，但这个MBO是在境外那个离岸公司里实现，国内看到的还是一个简单的51对49的合资。”

董厚明对MBO已经研究的相当透彻了。一说MBO，他马上就明白了。他说：“这我就明白了。你的意思是说以证券化方式融资，然后在境外MBO，再拿境外的公司在境内合资。明白了，明白了！我操！这招儿，高！我读MBA时毕业论文写的就是中国的MBO。你笑什么？别笑！论文都是我自己写的，真的！我可没让别人代写啊。当时我还是下了不少的工夫，好好研究了一番。邢书记的那些MBO的概念也是我灌输给他的。人大的赵锡军教授、彭剑锋教授都说我的论文写得还不错呢。可是还是没研究过你老哥！”

包博笑着说：“你光研究怎么MBO了，没研究MBO的钱从哪儿来？”

董厚明也笑了：“也研究了，但没研究到‘资产证券化’这么深的地步。我估计这在美国也都是博士研究的吧？”

包博说：“那么这次你就在实际操作中‘研究’一次。这次‘研究’好了，你就可以回人大拿博士学位了。”

包博和董厚明边说边穿了衣服，开始往回走。包博说：“咱们先回去睡觉，明天早晨咱们两个起来一起吃早点，然后回城。详细的事情咱们明天早点的时候再商量。春宵一刻值千金，你那边还等着你呢！”

包博和董厚明回了房间。
　 	　 	　
院子里养的梅花鹿 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

八达岭山脚下的早晨空气格外清新。树上各式各样的鸟儿叽叽喳喳，清脆悠扬；院子里养着的几头梅花鹿在悠闲地散着步；青草伴着露水的清香飘散在空气中。因为昨天喝了酒的缘故，包博早晨起来头还是有点疼。包博从“卅六鸳鸯馆”出来，沿着回廊到“玉兰堂”去吃早点。他到“玉兰堂”的时候，董厚明已经等在那里了。

包博说：“董总，你真早啊！”

董厚明指着院子里的梅花鹿说：“这里晚上是灯红酒绿，早晨却这么雅静安逸。真是一个好地方啊。”

包博和董厚明边吃早点，边继续昨天的话题。包博也没问他昨天晚上“双飞”的感觉如何？看着董厚明一副心满意足的样子，估计是不错。

董厚明说：“一会儿，你直接把我送去车站。我赶紧赶回去。你说的这个做法，我怎么和邢书记说呢？”

“实话实说，邢书记不会不同意的。首先这个做法牵扯进来的人少，邢书记知道，你知道，我知道，最多再有财务处长知道。财务处长是咱们自己人，所以也没关系。所以很安全，也避免了不必要的利益纠纷；第二、这种做法快，咱们不用搞什么尽职调查了，审计了，这些时间全省了。咱们快的话应该一个月内解决问题。其实我也烦尽职调查和审计，花很多钱不说，弄一大堆CPA（注册会计师）整天在你公司里转来转去的，太招眼。”

董厚明说：“那好，我今天就赶回蓬海市。下午就争取和邢书记谈这个事儿。如果没问题。那你计划咱们什么时候去香港？”

包博说：“今天已经是10月底了。这样好吗？咱们争取圣诞节前去香港把事情办妥，我现在就和香港那边联络。咱们争取年底之前就把资金打进来。我圣诞节回美国过节，你这边把合资公司的手续都办好。这方面你是强项，就全拜托你了。如果快，咱们明年一月份就开张。”

董厚明说：“你圣诞节回美国过节，能不能去加拿大弯一趟，去看看邢圆圆。咱们一合资了，是不是可以考虑按合资公司的雇员给她开点工资？这样也可以解决她的生活费的问题。”

“这没问题。你是合资公司的总经理，你定！而且你可以预付她六个月的工资，这样她的学费也就解决了，或是干脆支付她一笔中介费。当初这个项目还是她介绍来的，理应支付她介绍费。哦，对了，也应该适当的给她的教授意思意思，付一点中介费。毕竟是她的教授，我们以后说不定还有求到人家的时候呢。”

董厚明点点头，说：“这没问题。其实咱账上有钱。不合资，也给得起。只是不合资，那是国家的，咱不能乱动。合资了，你是合资公司的董事长。这事还不就是你点头了吗？”

包博说：“我是董事长，那也是挂名的。你是母公司的大股东！我还是给你打工的！”

董厚明十分高兴，摆着手说：“你可别这么说！还不都是听你的。那好，咱们就这么定了。资金一到位，我马上把邢圆圆和她教授的中介费打到你的账上，你给他们。可别让人家知道是我这里出来的。”

包博说：“当然、当然！”

本来邢圆圆和李伦晶的中介费应该是包博出的。包博神不知鬼不觉的把这笔费用划到了合资公司的账里去了。

吃过早点，包博去结账。他问前台值班经理：“你们韩总起来了吗？”

值班经理说：“韩总昨天晚上喝大了，都吐了。今天早晨五点才睡下，现在还睡着呢。”

包博心里想，怎么用了鸳鸯壶还醉了？但嘴上没敢说，他只是说：“韩总起来了你和他打个招呼，就说我们先走了。我会和他电话联络的。”

包博和董厚明开车回了北京。
　 	　 	　
=====================================
（十四）炒作概念、炮制盛宴
　 	　 	

2005年8月6日第一稿，2009年3月20日修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	
　 	　 	

星期一一早，包博还没起来，手机就响了。包博迷迷糊糊地看了一眼手机上的来电显示，是不认识的电话号码，好像是蓬海市的地区号。

“Hello，你好！”包博睡意朦胧地说。

“我都上班了，你还没起床呢。你这个老板当得真舒服，一觉睡到自然醒啊。长话短说，说完了你接着睡。我把情况和当家的都汇报了，没问题，一切‘欧’了。你尽快安排南下的行程吧。我等你电话。”果然是董厚明，不知道又是从哪个公共电话亭打过来的。现在时髦OK不说OK，说“欧了”，不知是和赵本山学的，还是和郭德纲学的。

包博这时也醒了，说：“Ok，我知道了。”董厚明那边就挂了电话。短短的几句话，既没提邢书记，也没提香港，更没提什么事情。就算被人窃听了也不知道在说什么。董厚明真是警惕性极高。

包博很高兴，已经睡意全无了。赶紧爬起来，去办公室准备航道清理公司的商业计划，好用它去香港融资。同时还要联系香港那边作证券化的银行或投资公司，安排行程。

进了办公室，张小姐早已经来了，正在煮咖啡。音响里轻柔地放着刘若英的《原来你也在这里》，是当年11月份刚刚出版的新专辑里的歌曲。一股特殊的咖啡香味伴随着刘若英圆润的歌声在室内飘散。万圣节的Jack-O-Lanterns（南瓜灯）和给小孩子准备的糖果还摆在前台的桌子上。张小姐见包博今天这么早就上班来了，很惊讶地看着包博。

包博一边往屋里走，一边吸了吸鼻子说：“好香啊！Oh, by the way, good morning（顺便说一下，早上好）！”

“就是你上次带回来的hazelnut coffee（榛果咖啡）。每天给你煮的都是这个咖啡，今天才闻出来香啊？”张小姐看今天老板来得这么早，十分高兴。

包博满脑子想都是航道清理公司的商业计划，嘴上敷衍着说：“每天都香，忘说了，每天都香。喔，你这歌也好听，忘说了。”说着就进了里屋的办公室，坐下来把几天前写的商业计划拿出来修改。张小姐知道他在敷衍，但仍然感到心里很舒服。

包博闷头忙了半天，正在盘算着怎么搞一次金融租赁、怎么把资金用活。这时张小姐探头进来问：“老板，有一个叫银倩的小姐在电话上，你接不接？”包博点了一下头，拿起了桌上的电话，按了一下闪着红灯的“Line 1”键，说：“喂！银倩，早晨好！”

银倩在电话那边没好气地说：“打你手机打不通。好不容易打通了办公室，你那前台小姐还差点把我给挡了驾了。找你可真难啊！”

包博低头查看了一下自己的手机，没有“未接电话”啊？就说：“你真给我打电话了？我手机一直开着，一个你的电话也没接到啊！”

银倩在那边嘟囔着说：“该死的联通，又出毛病了。还‘互联互通’呢！破130手机，便宜就是没好货。Anyway，你现在在办公室呢？忙吗？……我正好到亮马河这边来办事。嗯……，你要是不忙的话，我一会儿到办公室来找你，我有事情和你商量。”

包博说：“Ok，你来吧。我恭候你。”

一会儿功夫银倩就来了。

银倩的烫了大弯的长发自然地披在脑后。一件浅绿色开士米的羊毛衫象围巾一样地披在肩上，羊毛衫的两个袖子随意地垂在胸前。上身穿了一件淡绿色的厚真丝亮面衬衫。衬衫烫的笔挺，衬衫的领子立立着，上面的两粒扣子没系，低低的领口露出了长长的脖子和一片雪白前胸，以及起伏性感的cleavage（乳沟）。银倩脖子上带了一条细细的白金项链，项链下是一个小小的镶着钻石的心形挂坠。一个大大的椭圆形的太阳眼镜，镜子的一条镜腿插在衬衫胸前的第二粒扣子上。太阳眼镜的镜腿上镶嵌着银色的玫瑰花朵图案，花朵边是小小的Miu Miu两个字。

银倩下身是一条米黄色的开士米长裤，薄薄的裹在翘起的臀上。把臀部优美的曲线衬托得一览无余，但却没有一丝内裤的印迹，看了让人想入非非。裤腰上系着一条颜色亮丽的印着Dalia花（天竺牡丹）的真丝围巾。裤子下是一双Miu Miu的圆头平跟彩色皮鞋。鞋的前面是一朵立体的Dalia花，皮鞋的式样看上去有点象中国的绣花鞋。

银倩手臂上搭着一件墨绿色的Herringbone duffle coat（人字呢英式带帽短大衣），衣服上大大的horn toggles（牛角栓扣）随着她的脚步不断地摇摆，还发出“嗒嗒”的声响。她手里拿着宝马车的钥匙，肩上背着一个杜妮安柏克（Dooney & Bourke）的女用公文包，一路趾高气扬地进了包博的办公室。看也不看门口的张小姐一眼。

包博起身过来象老朋友一样和她hug（拥抱）了一下，说：“今天怎么打扮得这么青春、这么阳光啊？”

银倩很有“范儿”地把大弯的长发往后一甩，坐下说：“As always. Thank you!（总这样。谢谢！）”

包博问：“喝点什么？咖啡？茶？Pop（饮料）?”

“Coffee sounds good（咖啡挺好）。”

站在门口的张小姐出去给银倩端来了一个托盘，摆在她的面前。上面是一杯咖啡，还有小小的方糖罐，盛cream（奶精）的奶缸和精巧的银质调羹，全部是奶白色的英国Royal Doulton（皇家道尔顿）骨瓷咖啡瓷器。银倩仍旧是看也不看张小姐一眼。

张小姐退出去了之后，银倩眼睛翻了一下，不知道是夸奖还是嘲讽地对包博说：“你的秘书很漂亮啊？”

包博学着银倩的话说：“As always. Thank you!”

银倩被包博的话气乐了，但笑容里多多少少带着点酸味。她喝了一口咖啡，夸张地说：“Yuuuuuck（难喝）！你们的咖啡怎么象馄饨汤那么难喝！”银倩的声音很大，好象是故意说给外屋的张小姐听的。

包博心里这个气啊！这可是正宗的Arabica hazelnut coffee（阿拉伯榛果咖啡），包博上次特地从美国背来北京的。而且小张把咖啡煮得浓淡正好。漂亮女人怎么就是和漂亮女人过不去呢？看样子只有把两个女人分开远一点了。

于是包博起身穿上西装说：“Ok，那我们到楼下大堂去喝咖啡吧，他们应该有不错的新鲜咖啡。”其实酒店大堂的咖啡远远不如包博的好。

银倩踩着她那双绣花鞋一样的彩色Miu Miu皮鞋趾高气扬地走出了办公室。包博跟在她身后，走到门口的时候，回过头，冲已经气得面色铁青的张小姐伸了伸舌头做了一个鬼脸。张小姐眼睛抹哒了一下，把头扭了过去，算是表示了她对银倩的极度不满或是鄙夷。

坐在凯宾斯基的大堂里，包博要了两杯Cappuccino（卡布基诺）和一角德国黑森林樱桃蛋糕。银倩优雅地喝着咖啡，用叉子叉了一小块蛋糕，为了不碰到她鲜艳的口红，轻轻地放在了嘴里，马上叫了起来：“哇，不愧是德国的酒店，这么正宗的德国蛋糕，真好吃！这叫什么蛋糕啊？”

“Schwarzw?lder Kirschtorte”。

银倩没听明白，皱着眉头问：“What（什么）?”

包博慢慢地、一字一顿地、故意卷着舌头说：“施瓦尔茨、瓦尔德、克儿诗、投尔特。”听上去还真有点德国施瓦本语的味道。

看到银倩更加糊涂了，包博笑着说：“Ok, Ok, I am teasing you. It is Black Forest Cherry Cake.（好了，好了，我和你开玩笑呢。这是黑森林樱桃蛋糕。）”

银倩鼻子哼了一声，大声地说：“和你出来，总被你欺负！”听到有人说被欺负了，旁边的服务员开始往这边看。

因为包博的办公室在楼上，所以包博常来这里，这里许多服务员都认识包博，于是包博小声对银倩说：“你小声点！谁欺负你了？”

银倩“哈、哈、哈”，捂着嘴，开心地笑了。一种报复后的胜利快感洋溢在脸上，脖子一抻一拧，脑袋晃了两下，很得意地吃着蛋糕，鲜红的嘴唇在蠕动。

蛋糕吃完了，银倩用餐巾纸轻轻地沾了沾嘴角，餐巾纸上留下了鲜红的唇膏的痕迹。放下餐巾纸，银倩说：“Dear（亲爱的），不和你开玩笑了，我找你有事情。沙总这个周末找我，他从别的地方打听到了，省里不想把开发区3,000亩预留地给他做‘洛杉矶花园’那个项目了。”

包博笑着逗银倩说：“除了你，看样子沙总还有别的内线儿在做政府那面的工作啊！”

银倩把又脖子拧了一拧，眼睛一翻，说：“有谁也没用！最后他还不是要来找我。”

包博问：“他知道省里为什么不给他这个项目了吗？”

“他自己说省里的意思是想在那片地上引进外资，而且想搞个大项目。他认为省里嫌他的项目没有什么新意，就是一个房地产楼盘。除了一个洋名字，其他都太土。而且也不相信他能真的引来外资。所以，他这些日子到处找概念，也不知道他从哪儿拉来了几个国外的项目。想让我私底下先和省里通通气，看省里对哪个项目感兴趣，他好再去谈，争取把项目引进来。他把几个项目的资料全给我了。”说着银倩从她的公文包里拿出一台白色的小巧的苹果笔记本电脑，她把电脑打开放在了桌上。开始给包博演示这些项目的介绍。

包博问：“你给省里领导看过他的这些项目了吗？”

“还没有。他前天才给我的，我哪儿有时间啊？我想先让你看看。看看这些项目是否有戏。不过我觉得他纯粹是‘猴儿拿虱子――瞎掰’。因为省里现在几个领导都不想把项目给他，他找来什么外资项目来也没用。”

包博开玩笑地说：“那样也不一定，如果他把迪斯尼拉来，省里还不乐疯了？”

“他还真拉来一个主题公园的项目，不过不是美国的迪斯尼了，是一个法国的什么主题公园……我都没听说过……噢……在这里……”

说着，银倩打开一个PowerPoint幻灯片的演示，第一张幻灯片是一张全景照片。在一个人工湖后面耸立着几个巨大且怪异的建筑，左手的建筑像一块巨大的凝结成的黑色晶体块一样，整个建筑上上下下既没有水平的也没有垂直的线条，连矩形也没有，一块块“晶体”向着左前方倾斜着。黑色的玻璃幕墙在阳光下反着钢硬的光泽；右手的那个建筑像是一个黑色的倾斜的玻璃盒子，扣在了一个巨大的圆球上；中间的那个建筑是一个大斜面的屋顶，屋顶上的一个凹槽中卡着一个巨大的圆球，远远看上去象中学生的物理实验，又像一个巨大的计算机鼠标。

还没等银倩开口，包博说：“沙总从哪里把这个项目也找来了？这是法国的Futuroscope（未来乐园）。他们十年前就和深圳在谈这个项目，谈了十年了也没谈出个所以然来。怎么沙总想把这个项目引到这里来？真有点病急乱投医了。”

银倩眼睛瞪得大大的：“你知道这个项目？你去过法国的未来乐园？”

“是啊！我前几年去那里参加过一个电子游戏的展览会。你在英国读书时没去哪里玩过？”

银倩说：“哦，对了，想起来了。这个地方在法国南方。从巴黎坐TGV高速火车也还要一个半小时呢。而且听说不好玩，所以就没去。好象没什么中国人跑那里去玩的，法国人去得也不多。我以前都没听说过。”

包博说：“这个地方确实没什么意思，距离巴黎300多公里，比北京到石家庄还远。你到那里一看就知道了，就是一望无际的油菜田里建了几个奇形怪状的建筑，几乎全是巨大的电影院和视像馆。谁没事吃饱了撑的跑那么远去看电影啊？！”

包博指着银倩电脑屏幕上那个黑晶体块一样的建筑说：“这个叫Kinemax，是一个大屏幕电影院。屏幕有六层楼那么高，25米宽。人眼的视角都没那么大，再加上音响的配合，确有身临其境的感觉。”

包博又指着照片上那个扣在黑色倾斜玻璃盒子中的大圆球说：“这个叫Omnimax，就是圆顶屏幕电影院，180度，好像鱼眼看世界。这两个建筑都是Denis Laming（丹尼斯・拉明）设计的。此人很出名，搞建筑的都知道他。这个公园里20多个建筑几乎全是这种电影院，参与性、娱乐性、享受性都不够，所以这根本不是一个现代概念的主题公园，一点也不好玩。这几年他们连年亏损，开不下去了，差点关门大吉，所以他们前一段到处找买主呢，后来好象是卖给了发行《巴黎人报》的那个公司了。深圳的旅游局长好像也曾经说过这个项目很落伍的。怎么沙总想在中国搞这个东西？”

“他根本不懂。他都不知道这个东西在地球上什么地方。就听人家说是法国三大主题公园之一，还吹牛说是和迪斯尼齐名的呢，他就觉得不得了了。其实他只想拿个概念回来炒。”

包博说：“我看这个项目还是算了吧。这个项目从1994年就开始和深圳谈，谈到今天都快十年了也没谈成。一开始是王炬谈，谈了好多年也没谈出个所以然来。后来王炬出事了，这个项目就撂下了。法国那边亏损的厉害，恨不得找个冤大头赶紧引进他们的项目，他们也好挣点品牌费。所以前一段他们又接茬继续和深圳谈，这次是深圳的副市长卓钦锐谈的。但也没谈出个眉目来。如果这个项目能干，深圳也不会拖十年没动静。前一段我听说法国人和北京上海都谈过，还和北京旅游局的人搞得挺热乎的，不过估计也是浪费时间。”

银倩听包博这样一说，干脆后面的资料也不演示了，直接把这个文件关上了，说：“农民啊，你有什么办法呢？还不是听风就是雨。”

银倩开始给包博看下一个项目的幻灯片。

银倩说：“这个项目是美国的宇航项目。要在中国建一个太空科学城和宇航中心。”

幻灯片一打开，上来是一个深蓝色的美国宇航局NASA的标志，还带动画效果的，滚动着就出来了，真的像美国宇航局似的。屏幕翻到下一页，是项目介绍：号称要在中国建一个美国佛罗里达州卡纳维拉尔角的肯尼迪航天中心。准备从俄罗斯联邦航天署购买一架“联盟TMA”系列载人宇宙飞船，五年后搞月球旅游。到第十年，第二期工程结束的时候，将可以承接世界各国的卫星发射、送人进入国际空间站等任务。平时作为青少年太空知识科普营地。参观营地的人就如同真正的宇航员一样，体验真正宇航员的感受。将提供美国宇航局完全一样的模拟训练，可以模仿宇航员在只有地球1/6重力的月亮上行走，可以仿真航天员被固定在负载五自由角度的椅子上模拟空间环境等等。

再下一页是财务分析，列出了品牌执照费、设备费、设计与申请费、建筑物工程费等等。然后号称运营第一年就可以有一亿五千万美元的收入。最后结论是平均五年回收成本，投资回报率高达20%以上。

包博根本没心情仔细看那些财务数据，知道都是骗人的。他问银倩：“这个项目怎么听上去象牟其中搞的。一会儿从俄罗斯买宇航飞机了，一会儿放卫星了，一会儿送人上月球了。是不是还要把喜马拉雅山炸开一个洞，让印度洋暖湿的气流吹进青藏高原建设‘西北的好江南’啊？”包博讲的是牟其中的一个经典的笑话。

银倩把幻灯片翻到公司介绍的一页，指着幻灯片上的文字说：“不是牟其中搞的。这是一家美国投资公司的项目。这是他们的介绍。沙总说，他们要投资几十亿美元来搞这个项目呢。”

包博不看文字介绍倒好，一看这个介绍差点把咖啡笑喷在银倩雪白的笔记本电脑上。只见介绍是这么写的：

America SBOT Investment Group Co., Ltd. China Office (Beijing):

        *

          美国SBOT投资集团中国代表处（北京）是以投资为主的外资企业，是美方驻华的一家代表处。它是由美国工业资本和银行资本加速融合形成的许多垄断财团中的一家美国联邦政府财团。
        *

          为了更好地落实美国联邦政府的全球宏观发展战略，按照美国国务院的文件精神，SBOT投资集团与美国联邦政府实行了政企分离并进行了股份制改造，成立了在美国联邦政府领导下的股份制公司。公司由多名美国前总统、财政部长、中央银行行长担任董事会成员，管理着美国大型机构300多亿美元的投资基金。公司成立以来，被评为“美国500强投资企业”。
        *

          公司与美国10大财团中的第一花旗银行财团、芝加哥财团、加利福尼亚财团、纽约财团达成了合作关系，财团间互相的渗透大大增强了SBOT投资集团的实力。
        *

          公司目前的业务已遍及34个国家如：荷兰NB银行；新加坡胶春集团；西班牙HEI财团；德国SANHU集团；意大利ARTI集团等。公司旗下共有570多个涉及金融、太空、电力、能源、港口、矿山、机场、房地产、电子通信等相关行业的企业。 

银倩看着包博笑成这样，问：“你笑什么呢？是不是他们吹的太厉害了？”

包博一边拿餐巾纸擦着嘴边的咖啡，一边说：“没什么？他们的介绍很有‘中国特色’，看上去就象中央工委直属的大型国有企业一样，气魄不凡！估计一定也是一个美国部级的国家重点单位，归美国国务院工委直接领导。而且这个介绍写得很符合马克思对资本主义‘金融资本’的论述，水平不低啊！”

银倩也笑了，说：“我也觉得是。听上去这个介绍象是国资委的领导干部写的。我在欧洲好象从来没听说过荷兰有Netherlands Bank这么个银行，其他几个公司名字听着耳熟，但想不起来在哪儿听说过。”

包博想起来前几天董厚明提到这家公司的时候把这家公司叫“傻逼呕吐投资集团”，就还想笑。不过这家公司能量可真大，都骗到沙总这里来了。包博问：“这个公司的人是不是一个台湾女的，姓王的？”

“这我就不知道了。我也不知道沙总都是从哪儿找来的这些项目。据说沙总还交了五万块钱‘资料保密费’，人家才给了他这套资料呢。”

“沙总的钱倒也是挺好骗的。这套资料很有娱乐性，只是不值五万块钱。这个项目根本就是没谱的事儿，能骗五万骗五万。如果沙总上钩了，他们后面还会继续骗沙总――今天让沙总交‘申请费’、明天让沙总交‘设计费’、后天让沙总交‘品牌费’。能骗多少是多少，能骗多久是多久。”

“我就知道沙总又傻冒儿了。所以啊，多亏了我没和省里讲，否则这人我可真丢不起。我觉得沙总就是在浪费时间！这么好一个项目让他糟蹋了，真可惜！”

包博知道银倩想说什么。他喝了一口咖啡没说话。他倒不是想故意“拿糖”，因为他实在吃不准这里面的水有多深。N省他没有多少关系，他也是刚刚认识银倩没多久，他可不是轻易相信人的人。表面上你好我好，但他心里的戒心很重，否则在中国早让人家骗得只剩裤衩了。

银倩看他不说话，沉不住气了，说：“我上次和你说的事情，你考虑得怎么样了？”

看包博还不说话，她鼓动包博说：“你不用担心，如果咱们合着做，只要你能弄一个像样的方案，我保证能把项目批下来。”

包博慢条斯理地说：“银倩，上次你和我说过这个项目之后，我查了一下资料。按你上次和我讲的，这个项目3000亩土地的性质是‘集体建设用地’。如果要开发房地产，必须转为国有土地。那么‘集体变国有’这个过程需不需要‘招、拍、挂’？去年五月中央发的‘十一号文件’明令全国城市土地进入房产市场必须经过‘招、拍、挂’，明文禁止协议出让。如果一‘招、拍、挂’，这地价可就上去了？而且这块地是‘生地’，那么土地出让金怎么算？这些都是问题啊！”

银倩听了包博的话，反而笑了。她说：“这不是什么大问题。集体土地转国有，这个事情让省政府和开发区去办。当初办开发区的时候，省里和乡里有一个协议，乡里按每亩10万的价格把这3000亩地卖给政府，农民的户口、就业、安置等政府在开发区一期征地的时候已经给他们解决过了，这次只要把土地转让金交给乡里就行了。所以问题十分简单。关于土地出让金，我可以去做政府这边的工作，土地出让金就按实际地价收。政府除了收一些相关的税收之外，就不再收取其他费用了。你看如何？”

“就算10万元一亩，3,000亩也是三个亿。一上来就砸进去三个亿，拿下这么大一块地，这风险可不小啊？”

银倩说：“你不信去问问，这个价钱算便宜的。拿下那么大一块地，才3,600多万美元。你们投资公司难道这点钱都拿不出来？”

银倩这话一说，包博马上警觉了起来了。难道她和沙总是一伙的？一起来忽悠我买地的？于是包博开始后退。他说：“这块地确实不算贵。但我这里最近刚刚投了一个项目，活钱基本上都投到那个项目里去了。3,600多万美元确实不算多，但我一时还真拿不出来，手里没那么多活钱。”

包博脸上一副“你别拿虚荣心刺激我，我不上当”的表情。银倩这句话实在说得是太外行了，所以包博肯定警觉。

银倩看着包博，一脸失望地说：“其实，如果我要是硬给沙总跑这个项目，也还是能跑下来的。但是，这次可能是我最后一次用我这些政府资源了。最后一次，又是这么好的一个项目，我真不想帮别人了。以后就算我想自己干，这些资源也没有了。”

银倩说她最后一次用这些政府资源，包博不明白她什么意思。但他不便现在就问。他现在不想接银倩的任何话茬，他怕进了银倩的圈套。

银倩接着说：“现在很多人都看好这块地，都在省里找关系，想把这块地拿下来。香港的，新加坡的都有。我们只要把项目先拿下来，其实想转手卖给谁不行啊？这一转手好几倍的钱就赚出来了，其实沙总也想这么干。”

银倩说的不是没有道理，钱是要赚的，但是风险也是要防范的。包博想了想，一个主意在他脑子里逐渐形成了。他看了一下表，已经是中午了，就说：“银倩，饿了吧？咱们先吃中午饭吧！边吃边聊。你想吃什么？”

银倩觉得包博是故意把话题扯开了，看样子他真的是对这个项目不感兴趣了。银倩情绪变得很低落，说： “算了，我没什么胃口。随便吃点吧。其实我来找你就想和你谈这个项目的。你如果不感兴趣，我就回去了。以后再找机会吃饭吧。”

包博说：“项目做不做是次要的，但饭总归是要吃点的。而且我没说这个项目我一定不做啊？”

银倩听包博还是“活口”，就略显高兴地说：“那好，那就吃点清淡的吧。日本餐怎么样？今天我请你吧。这里好象有一家日本料理，叫什么来着？”

“这个酒店里的日本料理叫‘本膳餐厅’。不过这个日本餐厅真的不怎么样，又慢，服务又不好。如果你想吃日本菜，我带你去一家正宗的日本餐厅。不远，走着就能去。"

银倩穿上她的duffle coat，和包博出了饭店，穿过凯宾斯基饭店边上的东三环，到了马路对面的北京发展大厦。进去后一层右转，这里有一家日本餐厅叫“英虞日本料理”。餐厅的名字取自日本著名的风景名胜地、有“珍珠摇篮”之称的三重县“英虞湾”（Ago Bay）。三重县是日本的美食之乡，这里的江户古城“松阪”生产的“松阪牛肉”是日本牛肉的极品；这里还出产日本最负盛名的美食――称号“龙虾之王”的“伊势海老（虾）”和生牡蛎之绝品“矢牡蛎”。所以懂行的人看到“英虞”这个名字马上就会联想到这些日本的美食。

包博和银倩一进餐厅，店员们就冲他们深深地鞠躬并大声说：“‘一辣虾你骂谁’（いらしゃいませ，欢迎光临）！”

包博对门口带位的小姐眨眨眼，笑着说：“不用‘一辣虾’了，你们吴小姐在吗？”店员赶紧进去通报吴小姐。

这时一个娇小的年青女子从里面踩着小碎步一路快步地迎了出来，老远的还没看清楚是谁就已经开始鞠躬了。边鞠躬嘴里边用甜美的日语说：“こんにちは。お久しぶりです（ko n ni qi wa，o hisa siburi desu，你好，好久不见）……”一句话还说完，她一抬头，笑了：“咳，我当是谁呢？Bob，是你啊？你怎么也不提前打个电话？好久没见了，你最近怎么样？还好吗？”

包博故意用字正腔圆的北京话学着吴小姐的日语说：“嘿、嘿，可不是‘偶很傻死不阅读书’（お久しぶりです）了呗。我还好，还好！”说着和吴小姐亲热地hug（拥抱）了一下。

吴小姐一头烫成大弯的黑发飘在肩后，大大的眼睛，双眼皮，小鼻子，小嘴，人长得娇小玲珑，十分漂亮。她上身是一件小巧的灯心绒黑西装，里面是小小的白背心；下身是一条紧身牛仔裤，脚上是一双锃亮锃亮的黑漆皮高跟鞋，看上去象一位时髦的日本女孩。

包博转身介绍说：“这位是银倩，银小姐。银小姐是留英的艺术家，中英文化交流公司的总裁。当年流行乐坛上的明星。”

吴小姐又开始习惯性地鞠躬，嘴里说着：“初次见面，请多多关照。”

包博对银倩说：“这是吴小姐。吴小姐留日十年，是日本通。本店的‘支配人’，所以这里应该是北京最正宗的日本料理了。”

听包博这么一说，吴小姐不断地微微点头鞠躬，嘴里说着：“ありがとうございます（A li nga do go sa yi ma si，谢谢）”，脸上笑的十分灿烂。

她把包博和银倩领到了靠窗的一个包箱座位坐下。问他们：“今天想吃点什么？”

包博看看银倩。银倩在翻菜单，嘴里说：“第一次来，不知道什么好？吴小姐给推荐推荐。”

吴小姐说：“我们的黄、金枪、海胆都是每天从日本空运过来的。最近是深秋初冬季节了，三文鱼也特别好。正好今天还有‘松阪牛’。Bob最喜欢吃Sukiyaki（寿喜烧）。我们这里大部分原材料都是从日本进口的，我们做寿司的米也是‘新泻鱼沼’的‘越光米’。”

吴小姐提到的“松阪牛（Matsuzaka Beef）”是日本兵库一带的血统纯正的“但马牛犊”。牛犊们每天新鲜啤酒喝着，烧酒按摩着，音乐听着，日光浴晒着，这样精心饲养三年，而且还要保持它们是处女，否则的话牛肉就不新鲜了。所以这种牛肉柔软、鲜嫩、可口、好吃，但也十分昂贵。在北京的价格一般都在一两三百元以上，贵的地方甚至卖到八、九百元一两，一顿饭一个人吃掉五千一万的是小意思。

在日本最受欢迎的大米是新县鱼沼地区出产的“越光米（koshihikari）”。新县是田中角荣的老家，日本最大的稻米产地。

日本料理中寿司的种类很多，包博一般喜欢坐在寿司台边上看着寿司师傅边做边吃。所以他懒得自己一个一个地单点寿司，就说：“这样吧。吴小姐，你就看着给我们安排吧。配几样Sushi（寿司），来点Sashimi（生鱼片），再来点Sukiyaki就可以了。”

银倩也顺势放下菜单，娇滴滴地说：“我只要有Sushi就好了。就麻烦吴小姐代劳吧。”

于是吴小姐抱着菜单，踩着她的露脚后跟的极高的高跟鞋一路小碎步地走了，给他们安排菜去了。

银倩看着吴小姐的背影对包博说：“你认识人还真多。‘你究竟有几个好妹妹’啊？留美的，留英的，留日的，你收集的还挺全？”

包博苦笑着说：“我可不想‘收集伤悲’啊！”

银倩撇撇嘴，眼睛一翻，说：“那谁知道啊？哼！”

英虞餐厅的背景音乐正在播放日本当今最红的女歌手的成名曲《First Love》，充满磁性的优美歌声在空气中飘荡。日文英文混合的歌词，包博只听懂了一句，就学着歌词说：“わたしは……You are always gonna be my love（至于我……你将永远是我的爱）！”

银倩撇了包博一眼说：“你又开始花我？”

包博故意一脸冤枉地说：“没有啊！我是说这歌的歌词。这歌很好听，是谁唱的？”

银倩聚精会神地听了一下，然后说：“宇多田光。纽约出生的日本歌手，后来海归了，回日本发展了。就是19岁就和摄影师结婚的那个，好象听说最近又要离了。”银倩果然是娱乐圈出身的，对这些歌星八卦特别了解。

包博听着歌曲，脑子里还在想着那块地的事情。他忽然问：“你刚才说有好几家公司都看好那块地，你能不能拿到这些公司的名单？”

银倩不解地问：“你还不相信我？我说的是真的，真有好几家公司都感兴趣。我骗你干什么？”

包博忙解释说：“你误会了。不是不相信你。我要这个名单有用。否则的话这块地拿下来了，咱们以后怎么出手？你最好能整理出一个名单，把公司都列出来，我要有用。”

银倩明白了，说：“那好。我一会儿就打电话去问。明后天就给你整理一个名单出来。”

“哦，还有，这个项目有没有可能拿到银行贷款？”

“我听沙总讲，好象拿下地之后，可以用土地作抵押拿银行贷款。”

“拿下地了，咱们又不自己开发，还要银行贷款干什么？说的就是能不能用银行的钱拿这块地。如果想做这个项目，三亿的资金全靠咱们自己出，压力太大。既然你也是最后一次用你的政府关系了，那就用到底。争取拿到银行贷款。如果需要打点，咱们打点。如果需要分一部分利益出去，咱们分利给他们，这都没问题。没有银行的支持这个项目难啊。”

听包博这么说，银倩说：“这事情我可以去问问。沙总上一个项目的银行贷款就是我帮他牵的头。我先去问问，再告诉你。如果必要，我可以帮你把省里几个银行的头头约出来吃饭，你和他们谈。”

听了银倩这么说，包博怀疑银倩和沙总一起呼悠他买地的疑心消除了一些。如果可以从银行拿到贷款，那么就算是他们呼悠他买下了这块地，就是项目砸手里他也不怕，反正是银行的钱。把地抵给银行就是了。于是包博说：“如果能拿到银行的钱，那么这个项目还有得做。”

银倩很高兴：“那你答应做了？”

包博说：“我不是不想做这个项目。只是觉得这个项目最好是用银行贷款做，否则的话这三个亿的资金也要去融资！更重要的是你有这方面资源，何苦不用呢？”

银倩说：“那好！就听你的。我有一种直觉，这个项目只要你出马，肯定能成！”

这时服务员过来，点着头，嘴里说着：“お待たせしました（o ma ta se xi ma xi ta，让您久等了）”，把寿司端了上来。

在一个大号的精制的乌木托盘上，中间摆放着两排Nigiri Sushi（握寿司）。一样两只，颜色由浅到深一字排开，从雪白的Squid（鱿鱼）寿司、奶白的Haddock（黑线鳕鱼）寿司、鳞光闪闪的Mackerel（青花鱼）寿司、红白相间的Red Snapper（加吉鱼）寿司、棕黄色的Yellowtail（黄鱼）寿司、浅红色带黄条文的Salmon（三文鱼）寿司，一直到深红色的Tuna（金枪鱼）寿司。最后是放在紫菜圈上面的红晶晶的Salmon Roe（三文鱼鱼子）寿司和黄灿灿的Sea Urchin（海胆）寿司，边上还插了三片绿莹莹的薄黄瓜片。

在托盘的边上，摆着Maki Sushi（卷寿司）。有各式各样的“太卷”（Futo-maki）和白米饭外面裹着晶红细小Tobiko（飞鱼子）的“里卷” （Uri-maki）。还有几只卷着金枪鱼的“铁火卷”和卷着黄瓜的“河童卷”。

托盘角上是捏成小山形状的绿绿的Wasabi（日本芥末）和摆得象花朵一样的浅粉红色的Gari（醋姜）。整个托盘五彩缤纷，看上去十分的漂亮。

包博看这么多好吃的寿司又摆放得这么漂亮，开玩笑地说：“哇！这么多，都快摆不下了。要是来一个‘女体盛’就好了。”

银倩笑着说：“什么？美的你！有好吃的美你的嘴还不行，还要养眼啊？现在上哪儿给你找处女去？都是 ‘处理’过的女人，没有新鲜的了，谁给你当‘女体盛’啊？”

这时吴小姐亲自把烧好的‘松阪牛寿喜烧’给他们端了上来，正好听到他们的话，就对包博说：“有这么一个大明星一样的美女陪你吃饭还不行？还想美事儿呢？”

包博“嘿、嘿”地笑着，往里坐了坐，让吴小姐也坐下，大家聊了几句天。吴小姐推说还有别的客人要照顾，不打搅你们吃饭了，就起身走了。

包博这时注视着坐在对面的银倩。北京深秋初冬的阳光从窗外投进来照在她的侧面，把脸上的轮廓勾勒得十分迷人。银倩确实有明星气质，受过专业训练的形体动作十分的有“范儿”，一举手一投足无形中就带出了那种味道，所以走到哪里别人马上能感觉出她的与众不同的风范。再加上她很会打扮自己，永远是一身的名牌时装，恰到好处的化装，让人能感到时尚流行的脉搏。在男人眼里，她更多了一种略带风骚的女人味。她一张嘴夹杂着伦敦和中国口音的英文也让人感到那么的cute and sexy（好玩并性感）。包博想，她当年没有唱红也实在是很可惜了！一个天生的明星、难得的人才！既然现在跌进了商海，那么就应该好好地利用利用她身上的这些才华。包博脑子里有了一套初步的想法。那么现在就要开始训练她，让她尽早进入角色。

银倩看包博两眼直勾勾地看着她，就用手在包博面前晃了晃，说：“你发傻呢！还不吃饭？看我干什么？我又不能当饭吃。你不吃我可吃了，我饿死了。”

说着，银倩挖了一块绿芥末刚要往小盘子里的酱油中拌。包博一把拦住了她，小声对她说：“不能这么吃。芥末拌酱油是标准的‘土帽儿’吃法。你可不能露怯！”

银倩撒娇地抗议道：“我从第一天吃日本餐就是这么吃的！”

包博说：“谁教你这么吃的谁就是‘土帽儿’。从今以后，不允许你再这么吃。我要让你无懈可击，不能有一点地方露馅。”

银倩没听懂包博什么意思，就说：“你叨咕什么呢？给谁家训练儿媳妇呢？快让我吃饭吧，我都快饿死了。”

“什么儿媳妇不儿媳妇的？我要让你演一出商业大戏，你就是戏里的主角！”

银倩还是似懂非懂：“我怎么越听越糊涂呢？你要投资拍电影啊？Anyway，那好吧，你怎么吃我就怎么吃就是了。和你出来就是受你欺负！”

包博说了声：“一他大黑妈死（いただきます，yi ta da ki ma si，那我开动了）”，拿起筷子，开始给银倩示范吃“握寿司”的正确方法：先拿筷子把芥末放一点在鱼片上，味道重的鱼片上再放上一片醋姜片。然后把筷子放一边，用手巾擦擦手。直接下手，用右手的三个指头把寿司拿起来，食指按在鱼片上的醋姜片上，这样手指就不会沾上鱼腥味了。拿起，翻腕，鱼身朝下，用鱼片的一边蘸酱油，再翻回来，进嘴。包博一连串的动作做的是熟练、大方、舒展，有一种男人的阳刚之美。在银倩眼里，包博很有日本魅力男星福山雅治的风度。而且她觉得包博的笑容和眼神也很象福山雅治。

银倩小声地嘀咕了一句：“你很象福山雅治！”

“谁是福山雅治？”包博显然对电影明星很不熟悉，就更不了解日本的电影了。

“就不告诉你！”银倩撒娇地说。

银倩果然是演员出身，模仿能力很强。她按照包博的样子很快也学会了，而且做出的动作真的带有一副日本女性谦恭而又优雅的味道。但她嘴里却还在嘟囔：“我可是一直用筷子吃的，以为拿手吃寿司的都是日本农民。怎么到你这儿了规矩就都倒过来了？”

包博也不理她，继续给她一一讲解每个寿司中文英文都叫什么。吃的时候应该由浅到重，从白身鱼吃起，然后是红身鱼，青身鱼，最后是三文鱼子和海胆。先吃“握寿司”，再吃“卷寿司”。所以这也就是为什么寿司师傅要这么摆放，而且只有正宗的高级日本料理店的师傅才会对如何摆放寿司的这些细节都一丝不苟。

银倩说：“不就是生鱼片加米饭吗？规矩还这么大，日本人就是规矩多。我最爱吃‘卷寿司’了，一般我一上来就先把‘太卷’、‘里卷’都吃光。我不吃三文鱼子和海胆，太腥！”

包博眼中充满柔情地看着她，但语气带着命令似地说：“必须吃。我吃一个你吃一个。”说着包博一口吃下了一个三文鱼鱼子寿司。

银倩咬了咬牙，在三文鱼鱼子寿司上放了很多芥末，然后一闭眼也把三文鱼鱼子寿司和海胆寿司吃了。芥末把她的眼泪都辣出来了。

不知道为什么，这些银倩从来不吃的东西，包博让她吃，她也就硬着头皮吃了下去。好象在包博柔情似水的目光注视下，她一下子什么都敢了，什么都不怕了。她感到好象有一个宽大的肩膀支撑在她身后，可以为她遮挡一切。她和包博在一起，有一种被征服但又十分甜蜜的感觉；有一种可以任意撒娇胡闹而又被宽容的感觉；感觉好象精神上有了一个支柱，有一种可以依靠的安全感。所以她乐意听包博支配她。

吴小姐这时走过来，看到银倩熟练地用手吃“握寿司”的动作，好奇地说：“银小姐也在日本呆过很多年吗？”

没等银倩开口，包博说：“这位就是当今的川岛芳子。”

银倩狠狠地瞪了包博一眼。吴小姐在旁边抿着嘴笑着说：“银小姐肯定比Kawashima Yoshiko漂亮很多喔！”

吃过了饭，包博和银倩喝着“玄米茶”，一股炒麦粒的焦糖香和绿茶的清香混合在嘴中和鼻子中，十分舒畅。

银倩右手握着日式茶杯，左手的指尖轻轻地托着茶杯的底部，优雅地喝了一口茶，问：“这个项目你想怎么做？”

“这个项目也做不出什么花样来。就是土地的‘一级半’开发。咱们搞一个概念出来，然后把整体规划做出来，你争取把项目规划批下来。咱们把‘七通一平’做了，然后把规划好的‘熟地’卖给二级开发商。短平快，争取半年结束战斗。”

“其实沙总也想这么做。”

“是啊。这都是玩烂了的老套子了，几乎所有的开发商都是按这个套路做的。关键是谁能把这其中的每一步都走通――拿地、规划、立项、报批、贷款、工程、最后出手。对了，如果咱们接手这个项目，沙总那边怎么办？”

银倩眼睛一翻，一副满不在乎的样子：“不管他。咱们做，就咱们做。他有的是别的项目可做。”

“最好还是和沙总谈谈。别一上来就树敌。毕竟他和当地的县乡两级政府很熟。这个项目在他眼里是块大肥肉，他不想被别人抢走。”

“那好，咱们今天晚上就约他吃饭怎么样？”

“嗯……”包博想了一下说：“今天晚上不行。我有一个朋友从加拿大来，明天就回加拿大了。说好了今天晚上大家聚会聚会的。还是等过两天你把银行贷款的事情问好了，咱们再和他谈吧。”

“不过，过两天他就去天津了。他在天津拿了一片地，最近正在搞开发呢。”

“没关系。天津北京之间开车一个半小时。咱们去天津找他就是了。”包博忽然想起了什么，说：“唉，你晚上如果没事儿，也过来一起玩吧！没外人，一个加拿大的教授，一个美国公司的中国总经理、一个开建筑公司的，都是在美国留学时的朋友。一起来热闹。”包博心里想如果这个项目上要和银倩合作，那么就应该和她接触多一些。包博毕竟还不太了解她。

银倩倒是一点不扭捏，看到包博要把她介绍给自己的朋友，她十分高兴，于是说：“好啊！好啊！那用不用我帮你找几个电影学院、舞蹈学院的女孩子来一起玩啊？”

包博一听，马上说：“那好啊！一定一定。”

银倩笑着说：“我就知道你们这些男人！哼！我也要考验考验你会不会见异思迁！说吧，晚上去哪儿？”

包博说：“你们女孩子们喜欢去哪儿，咱们就去哪儿？你点地方！”

银倩想了想，说：“咱们还是去吃西餐吧。别看这些小妮子见多识广，北京城几乎多贵的地方都有人请她们去吃过。但还没几个人带她们去吃过正宗的西餐。而且你吃西餐点菜的那副派头、那谈吐，也让她们长长见识！别整天和那帮土财主暴发户们混，就知道吃鱼翅鲍鱼燕窝。”银倩对上次包博在中国大酒店的“阿丽雅”西餐厅请她吃西餐的情景记忆犹新。

“那好，晚上六点半。希尔顿二楼的The Louisiana（路易斯安娜）餐厅，正宗美国菜，怎么样？用不用我让司机去接她们？”

银倩顺嘴说：“她们自己都有车。现在大学生，可真不得了。一个一个都是小富婆儿。哪儿象我上大学那个时候！”

忽然她又想起了什么，说：“还是你派车去接吧！你那大凯迪拉克，又挂一武警牌照，在她们学校门口一停，多‘哧鳞’，多‘拔份儿’啊！”

银倩一句青岛话，又加一句北京话，把包博逗乐了。难怪电影学院、舞蹈学院、戏剧学院门口总是那么多高级轿车呢，都是来给女生‘拔份儿’的。包博没想到自己的车也加入了给艺术院校女孩子‘拔份儿’的行列了。

包博说：“那好，你联系好了给我打电话，我让司机去接。”

银倩去洗手间补装回来，包博已经结过帐了，和吴小姐道了声“龇牙骂他呢（じゃ、またね，zi ya ma ta ne，再见）”。包博拿起银倩的duffle coat帮她穿上，一路送她到停车场。银倩上车前，狠狠地抱住了包博，并在他脸上亲了一下。银倩看着留在包博脸颊上的浅浅的红唇印，满意地上了车。

宝马车一溜烟地开走了。
  
==========================================
（十五）美式大餐、宾主尽欢
　	　	

2005年11月14日第一稿，2009年 4月11日修改

为8月29号遭受Hurricane Katrina袭击的新奥尔良而作
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
　	　	

上次老高给李伦晶出主意，让李伦晶多找几个大学谈谈联合办MBA的事情。李伦晶回到北京就开始张罗此事。

老高有一个朋友，在University of California（加州大学）当教授。当年和陈章良都是华南热带作物学院78级的同学。老高通过他帮李伦晶联系好了中国农业大学。可是陈校长这几天一直在外地出差，今天上午才约到了见面的时间。李伦晶满怀希望地跑去了农大。

下午李伦晶从五环外的马连洼回来了，回宾馆房间冲了个澡就来包博办公室了。张小姐照例给李伦晶端上了新煮的咖啡。李伦晶喝了一口，对张小姐笑笑，礼貌地说：“你煮的咖啡很香！”

张小姐听李伦晶夸奖，很高兴，说：“谢谢李教授！咖啡是老板从美国带回来的，所以很香。”笑笑就退了出去。

包博一看李伦晶情绪不是很高，就问：“怎么样？和陈章良谈得如何？”

不问倒好，这一问李伦晶正好一肚子的气没地方发呢，于是牢骚就开始了：“浪费时间！见面就和我打官腔。一张嘴就是‘我们是有百年历史的重点大学了，现在找我们联合办学的学校很多了，我们要权衡考虑了，blah blah……’然后就开始要钱，问我‘你们能给我们提供多少资金了，blah blah……’ 就好像我求他了似的，一副居高临下的架势。看样子他在美国这几年的书算是白读了！”

包博笑着说：“他回国也已经十好几年了，能在那个位置上混到今天也不容易。在他那个位置上，找他的人肯定很多。你和他以前又不认识，当然要和你打打官腔了。如果谁找他，他都诚心诚意、尽心尽力，他早就累死了！你也要习惯国内官场上的这套做事的方式。”

李伦晶的执拗劲儿又上来了： “如果他们和我们学校合作，能给他们学校带来很大的好处。除了MBA，我们学校农业科学方面在加拿大也是数一数二的。他在美国读了那么多年书，又是学生物的，不会不知道……”

没等李伦晶说完，包博就打断他说：“你这是典型的西方思维方式，象打‘桥牌’似的，算点数、算墩数、数实际利益。中国人思维方式不是这样的。中国人下‘围棋’，考虑的是一个‘势’，讲究的是‘布局’。所以，就算是想和你合作，也不会第一次见面就表现出来，要在‘势’上压过你，要让你进入他的布局。否则的话，他校长大人也太没架子了？岂不是让你一个小教授牵着鼻子走了？到头来还让你看不起？不信你让你们校长过来谈，你看他马上态度就不一样了。”

李伦晶并没有听进去包博给他讲的这些中西思维方式的差别，但包博最后这句话却把李伦晶“文人相轻”的潜意识一下子全给刺激起来了。李伦晶提高了声音说：“他有什么了不起的？海南岛上一个二流学校出来的。就因为回国早一点、运气好一点，赶上了国内的政治需要，神差鬼使地让他混了一个北大的副校长。江总的臭脚捧得好，又混上了一个农大的正校长。他既没在国外大学任过一天教，也没有几篇像样的文章。凭什么就当大学校长了呢？中国的大学校长也太好当了吧？”

包博这下心里明白了，李伦晶肯定是在和陈章良谈话的时候带出了他“裤子大”学生特有的傲气。李伦晶自己一路都是名牌大学出来的――科大的学士、UIUC（伊大香槟校区）的硕士、宾大沃顿商学院的博士，现在不到40岁就已经是名牌大学的副教授了。他肯定不把陈章良放眼里。他这种自高自大的样子一表现出来，人家当然给他脸色看了。

包博在欧美同学会和青年联合会办的party（聚会）上见过陈章良一两次，觉得陈是一个天性开朗、不拘小节、本质也很纯朴的人。从87年回国到今天十几年的时间，陈从刚刚回国时的一个副教授一路爬到了副部级的农大正校长的位置，这也不能光用运气和政治需要来解释。当然，俗话说“官升脾气长”，今天的陈章良已经不是当年那个福建农家走出的淳朴谦逊的大学生了。

包博十分了解李伦晶，如果他把问题的实质给李伦晶揭穿，李伦晶绝对不会服气，说不定今天晚上要和你争一个晚上。于是就笑着说：“陈章良刚回国的时候，一个月才挣250块钱工资。如果那时让你回来，你干吗？如果你干，现在也给你一个大学校长当当。所以啊，你还是回你的加拿大当你的名牌大学教授去吧！你是一个典型的中国知识分子，但你不是一个商人，别看你是教MBA的……”

包博说到这儿，后半句咽了下去，没说。他的意思是说你具有中国知识分子的所有缺点，包括“文人相轻”，所以你根本不可能放下架子成为商人。李伦晶听了很不服气，他正要和包博理论，这时包博桌上的电话响了。是银倩打来的电话，她问包博司机去接人了吗。包博说：“车已经在棉花胡同那里等了老半天了，你们中戏的大小姐怎么还不见踪影呢？”

银倩开玩笑的说：“她们见过宝马、见过奔驰。我和她们说凯迪拉克，她们说没见过。我告诉她们，就是电影里美国总统坐的车，她们说没看见有挂美国国旗的车啊。所以，还是找不到你的车。”

包博知道银倩在拿他开玩笑，没好气地说：“下次派火化场的车去接她们，她们就看得见了。”

正和银倩讲着电话，包博的手机又响了。一看号码是韩文革，包博就把手机递给了李伦晶，让李伦晶帮他接电话。李伦晶和韩文革说了两句，转过头来问包博：“Harry到三元桥了，他问是直接去希尔顿，还是到这儿来？”包博按住听筒对李伦晶说：“希尔顿大堂见。”

接着又对电话里的银倩说：“我们人都来了，你快点过来吧。”就放下了电话。

包博拉上李伦晶说：“咱们赶紧走吧。不过咱们要走着过去了，我车接人去了。”

希尔顿饭店的大堂中沙发摆得满满的，不像个酒店大堂，倒像是音乐茶座。包博和李伦晶随便找了个座位刚坐下。韩文革就夹着一个国内很流行的华伦天奴牌的大款包进来了。还是那件Burberry（柏帛丽）的米黄色的茄克衫，这次里面穿了一件墨绿色的羊毛衫。羊毛衫的左胸上金线绣着一个圆形花纹围绕的R字母，下边绣的是Pine Valley字样。Pine Valley（松树山谷）在美国新泽西州的南部，是世界排名第一的高尔夫球场，1912开始选址设计，1922建成，号称美国难度最高的球场之一。于是Pine Valley（松树山谷）以世界上最好的高尔夫球场的同义词名扬天下。后来许多高尔夫球场都喜欢借用这个名字，比如美国的肯塔基也有叫Pine Valley的球场，加拿大的安大略省也有。韩文革穿的Pine Valley是号称北京最豪华、会员费最贵的高尔夫俱乐部“华彬庄园”的高尔夫球衫。

韩文革在大堂的沙发一坐下就问：“老高还没来啊？他说要约我去打球谈点事情。今天下午天气多好啊，连张百发都出来打球了。我给老高打电话，他手机一直都是‘秘书台’。”

包博看见他的羊毛衫，问：“你下午在‘华彬’打球呢？”

“是啊！这不，才打到第九洞。为了晚上给伦晶饯行，没打完就急急忙忙地赶过来了。本来说陪张百发打18个洞的，也打不了了。后来正好朱时茂来了，就让他和张老一组，陪张老打呢。”韩文革90年代在北京做工程，所以和张百发混得很熟。

包博说：“哦，那你就直接打第19洞了。”包博本来的意思是说你跳过18洞的高尔夫，直接跑来吃饭喝酒了。没想到韩文革想偏了，他笑嘻嘻地说：“第19洞咱们晚上打，而且保证Hole-in-one， ‘一杆入洞’。”

李伦晶知道韩文革说话又开始带“颜色”了，就笑着说：“我就知道你对‘室内成人高尔夫’ 兴趣更大。”

包博的手机响了，包博看了一眼来电号码，打开手机说：“Talk of the devil and he’ll appear（说曹操，曹操到）。你到哪了？……你直接过来吧，我们在大堂等你……可不是，都到了。正说你呢。说你不去打18个洞，专打第19洞。”

不一会儿老高就到了。韩文革没等老高说话就问：“今天这天儿打球没治了，想找你打球。可你跑哪儿去了？打手机也没人接。”

老高谦和地说：“抱歉、抱歉！我可不能和你老弟比，我还是给别人打工的，身不由己啊！我今天早晨去天津了，下午刚赶回来。一天都在谈事儿，所以把电话全转秘书台去了。”

韩文革说：“跑业务让手下的人去吗？你一个老总不在家坐镇，跑天津干什么去了？”

“咳！别提了。我们CEO一月底要来中国访问，提出要在故宫或是长城上搞我们公司的新产品全球发布会，还要电视直播。如果在长城上搞的话，提出要坐直升飞机上长城。我这不是到处给他找直升飞机吗？今天跑到天津的中信海洋直升机公司去了，和他们的宁总谈租直升机的事儿。总不能让手下的人去和人家老总谈这事啊，所以只能自己亲自去了。”

韩文革问：“是不是王兵那家搞海上石油的直升飞机公司？他们也有公务飞行？”

“航拍、包机、公务飞行他们都有。上次John Lang从深圳到观澜湖去打高尔夫，就是 Epson America的那个CEO（美国爱普生公司的首席执行官），就是租的他们的直升升机。”

包博问：“那你飞机租好了？”

“租飞机倒是不成问题，但关键是北京四环以内属于‘空管区域’，禁止直升飞机穿越。直升飞机可以飞长城，可是进不了北京市区。这不，我下午又急急忙忙赶回来，去民航总局找通用航空处和他们商量。你知道他们说什么？他们说，克林顿98年访华的时候想坐直升飞机上长城我们都没批他，你们老板算老几啊？你看，中国有点权利就是牛逼，如果再有点绝对权力，那简直就是‘民航局的母牛’――牛逼到天上去了。”老高拐着弯骂人，把大家都逗乐了。

韩文革说：“就算让你进了四环，你的直升飞机也没地方停啊？”

老高也点头说：“是啊，现在北京有直升飞机停机坪的酒店只有京广和国贸。但这两家都在东三环边上，飞机还是进不来。”

韩文革建议说：“那你就把你们老板安排到丽都假日去住。丽都假日离机场才十分钟，你们从北京机场坐直升飞机去长城，这不停机坪的问题，‘四环禁飞’的问题全解决了吗？”

老高无可奈何地说：“丽都假日饭店号称是北京第一个国际品牌的宾馆，当年新加坡人把假日酒店引入国内的时候，故意误导国人，把假日酒店标榜成美国最豪华的酒店。但实际上Holiday Inn（假日酒店）这个牌子在美国只是一个面向家庭的中档牌子，根本不是一个五星级的商务酒店。你让我们CEO住那里，明天我们公司股票就要跌了，华尔街还以为我们公司财务出了什么问题了。”包博乐了，他知道老高在说80年代初投资丽都饭店的新加坡人罗新权呢。

李伦晶忿忿地说：“许多国外的东西本来是‘洋破烂’，但到了中国却成了世界定级名牌了！中国人到现在也还是照样被误导啊。把‘必胜客’、‘星期五餐厅’当成美国最高档的餐厅，有人甚至在肯德基办婚礼；把‘别克’、‘雪佛兰’当成美国最豪华的轿车；Playboy（花花公子）和Marlboro（万宝路）却成了高档时装品牌了；美国的野鸡大学也成了著名学府了；博士后更成了最高学位，有的人还好意思吹牛说我有三个博士后学位；一些学术平庸水平一般的人也被捧为校长啊，专家啊……”

包博知道李伦晶还在为上午陈章良的事情忿忿不平，赶紧把话引开了，否则的话他又要发陈的牢骚了。他对老高说：“那就住St. Regis（国际俱乐部）。他们那的总统套房三千八百美元，也不算太贵。去年布什来的时候就住那里了。”

老高说：“我们公司总部那边指明要住钓鱼台国宾馆！”

包博开玩笑地说：“98年克林顿访华时住的是钓鱼台，你们老板不住布什‘战斗过的地方’，跟着克林顿跑，肯定是民主党的吧！”

老高笑着说：“你还真当美国人和中国人一样有那么高的‘政治觉悟’呢？这些还不都是我们公司那个香港的家伙在背后给乱出主意。就是想方设法给我出难题，说直白一点这就是冲着我来的！”

包博无限同情地说：“看样子阶级斗争还挺复杂的？你得罪人了？”

老高叹了一口气说：“咳！‘孩子没娘，说来话长’，哪天有时间了再和你好好说吧！”

韩文革问：“你让我给你约八达岭长城管理处的张主任，我给你约好了。如果没有直升飞机，你八达岭的场地还租不租了？如果住钓鱼台，我看你不如去故宫。那边近多了，不堵车10分钟就到了。”

老高说：“故宫那边我问了，没戏。上次为了‘三高’演唱会200万的场地费，故宫博物院和中国文化艺术公司前些日子刚刚打过官司。现在租他们的场地很难。一是贵；二是限制多；三是还要国家文物局等一大堆政府衙门批准，光公章就要按十几个。所以，还是长城吧！至少场面我可以弄得大一些。没直升飞机只能找个警车开道了，你市局那边帮我找找人。”

韩文革大包大揽地说：“这没问题。不就借两辆警车吗，一辆顶上带灯的开道，一辆顶上不带灯的压阵，都给你挂上‘警备’牌子。其他的车还要吗？”

“其他车都好办，我已经派人去王府饭店，把他们迎宾车队的两辆Rolls-Royce（劳斯莱斯）和十辆奔驰600全都租下来了，一个车队，加上警车一共二十多辆车。”

李伦晶说：“你们可真够招摇的啊？”

“没办法！这两年公司股票涨得不错，有几个臭钱了就开始烧包了。再加上公司里有那么几个人唯恐天下不乱，总在老板耳头边上出馊主意。弄得我们这些在第一线的简直就没办法活了。”

包博笑着说：“你们老板烧包，可把你们这帮小鬼们忙活坏了，至少脱层皮。又是直升飞机又是车队的，还要联系他的专机的停机位、机场的VIP通道、海关边检、宾馆饭店、产品发布会、电视直播、记者招待会、新闻发言稿、国家领导人接见、宴请、签约、谈判、视察、游览、礼物、请贴、……”

“可不是吗！我们公司那个香港人还嫌不乱，又给出馊主意了。说我们是世界500强的公司，CEO到中国来是一定要总理接见的。我这几天还要找人安排这事儿。”

李伦晶感兴趣地问：“要见总理，这个难题可不小？你打算怎么办？安排得了吗？”

“这倒也不算太难。无外乎就是官面上和私下里两条腿走路呗。我已经通过美国使馆的商务参赞Craig Allen转了我们总裁的一封信给商务部，信息产业部和贸促会了。可惜这些天不巧，正好商务部的吕部长住院了，病得不轻。现在商务部里群龙无首，大家整天都在猜测谁来接替吕部长的位置。信息产业部是我们的业务主管部门，我和他们比较熟。找了他们王部长，他答应肯定出来见。他也答应帮助联系主管外贸的副总理吴仪或是主管工业的副总理曾培炎出来见一下。但他说总理那儿可以打个报告上去，但要看丘小雄如何安排了。其实见了吴仪或曾培炎，再加上王旭东就可以了。非要见家宝总理，没必要嘛！好像如果我安排不上就是能力有问题，这不明摆着给我出难题下套呢吗？”

包博说：“看样子你是安排也得安排，安排不了也得安排。人家好不容易找到个机会整你，如果你安排不了，人家就找到借口了。”

包博转过头来问韩文革：“Harry，你‘温办’那边有人吗？”

韩文革说：“通过关系我倒是能找到人。不过要……”说着韩文革两个手指头捻了捻，作了一个数钞票的动作。

李伦晶正经地说：“嘿！Harry！老高他们可是美国上市公司，老高又拿的是蓝皮护照。美国有Foreign Corrupt Practices Act（《反海外腐败法》）的法律。不允许行贿政府官员。如果被美国SEC（证券交易委员会）或是司法部抓到了，最高可罚款200万美元，相关人员有可能要被判刑5年。这可不是闹着玩的。说不定老高他们公司就有人等着调查他呢！老高你可要当心啊！Harry你可不要乱来啊。” 李伦晶果然是教商学院的教授，对美国的商业法律了解得十分清楚，而且属于绝对遵纪守法型的。

老高说：“确实，还是得当心点！今年一月份美国DPC公司就把他们天津子公司的几名高层全给fire（解雇）了，就是因为涉嫌行贿中方的医院和海关。”

韩文革不屑地说：“我操！‘听啦啦蛄叫还不种庄稼了’。这是中国！这是中国商业的润滑剂，是中国办事的潜规则！不这样干，你还想不想在中国做生意了？如果要查，我敢保证每个美国公司都有问题。我就不信有哪个公司在中国不是这样办事的？！不过也奇怪了，那么多公司，怎么别人不出事儿，怎么就他们公司让人家抓到了？”

老高说：“咳，还不是窝里斗！DPC公司出事儿，据说是去年年底的时候，他们公司的另一个台湾人给美国SEC写了一封匿名举报信。信中列举事实清楚、证据确凿，所以DPC不得不向SEC认罪了。而且交了好几百万的罚款，所以那几个高层人也只好都fire（开除）了。”

韩文革说：“台湾人香港人窝里斗比他妈的谁都厉害！所以一定要对他们多加防备！”

老高说：“朱F基说中国就是一个‘地雷阵’，真是千真万确啊！窝里斗，那是别人给你扔炸弹，你要防。但有的时候别人的‘地雷’炸了，把你也炸进去，这可就是防不胜防了。你知道，前几年Wal-Mart（沃尔玛）在昆明开店，就被卷到行贿案里面去了。其实首先出事的是云南‘人和集团’的老总，他们欠了3个多亿的银行贷款还不上，被定性为恶意金融贷款诈骗。然后就有人在中纪委那儿把云南省长李嘉廷给告发了，而且还在云南官场到处散布李嘉廷曾说老江的坏话等等的谣言。李嘉廷一出事，牵扯的面可就大了。据说扯出来了一大窝人，十几个公司老总，十几个厅局级干部。这其中就包括李省长的一个情妇，是昆明沃尔玛公司的中方股东。好在她只是沃尔玛的中方合资伙伴，不是沃尔玛的雇员，又是拿的香港身份证。沃尔玛就把行贿的事情全推到她身上，说这‘纯属中资股东的个人行为’。李嘉廷的案子越查牵扯的人越多，谁也没想到会把沃尔玛都牵扯进去了，这下搞的云南省十分的狼狈。因为云南好不容易才把沃尔玛这么大的一个公司引进来了，这是招商引资的政绩啊，可不想把沃尔玛得罪跑了。后来，李嘉廷案子中所有的人都判刑了，唯独把这个女的给放了。说她行贿是行贿了，但没有‘谋取不正当利益’，因为沃尔玛项目是云南省引进外资的一个重点项目，为沃尔玛行贿属于‘谋取正当利益’，这个解释好吧？这样沃尔玛也算躲过了一劫。”

韩文革愤愤地说：“我那天就说，中国政府最怕的就是他妈的美国人！一碰到美国人，案子也不敢查了，人也放了，有罪也没罪了，行贿都成了‘谋取正当利益’了。反过头来，美国政府也是他妈的神经病，自己查自己，自己整自己。管好你美国国内的自己事儿不就结了？还管太平洋这边的事儿。别忘了，中国有中国的国情，中国才改革开放20多年，你不可能要求中国的商业环境和美国一样成熟。拿美国的法律管中国的事情，这不就是‘狗戴嚼子――胡勒吗’？这就说明美国人有多他妈的幼稚！”

李伦晶听韩文革一会骂中国一会骂美国，被他逗笑了。他给韩文革解释说：“其实《反海外腐败法》1977年颁布以来美国政府一直也是睁一眼闭一眼的，并没有真正认真地强制执行过。但是2001年、2002年相继出了Enron（安然）和WorldCom（世界通）公司的财务造假丑闻，搞得美国经济雪上加霜。为了恢复投资者信心，规范公司行为，美国去年颁布了Sarbanes Oxley Act（沙宾法案），要求所有上市公司加强内部控制和外部审计，并要求公司的CEO和CFO对所有的信息披露和财务报表签字负责。美国的海外公司一般把行贿的费用大部分都摊到SG&A（销售及行政开支）里面去。如果你一看他们的Income Statement（损益表），每个公司的SG&A都是巨大无比。把行贿的钱往里一摊，谁也看不出来。现在公司的内部控制要求把这部分账目也要做得十分明细，而且审计的时候专审这里。所以，这儿一审就审出问题了。一旦出了问题，公司高层没人愿意承担责任，于是就拿海外公司的老总当替罪羊，fire了完事！不信你看，过些日子，出事儿的公司还会很多！沃尔玛的事情只不过是发生在前几年，如果是这几年，它照样跑不了。”

老高说：“老李果然是教授，分析得透彻！我们公司前些日子就已经开始在搞SOX Compliance（沙宾法案合规审查）。公司的所有规章制度，工作流程都要重新审查，并要求每个部门的主管经理签字负责。我前些日子就天天加班批文件，下了班也回不了家。我们这次重新改过的《雇员手册》中就明文规定 ‘禁止员工以宴会、礼物、奖金、休闲招待或任何其它有价形式，向政府官员提供不正当利益’。”

韩文革说： “完了！你们这么一搞，估计你今年的销售额肯定大幅度滑坡了。你想想，以前每年逢年过节的人家都能从你这里至少弄点‘贡品’走――中秋有月饼，过年有红包，正月十五有元宵……，现在忽然没了。我操，你们的产品还想卖吗？公司还想开吗？”

老高说：“我也考虑到这点了。所以我们今年开始聘请了许多顾问公司或公关公司来帮助我们处理这些关系。但我们同样也要求我们聘用的顾问公司或公关公司不允许有任何行贿政府官员的行为。凡是我们聘请的顾问公司、公关公司、广告公司，我们都要求他们提供项目的明细账目和记录。我们对每笔钱都是怎么花的要有存档以备审计。而且我们在协议里也明确讲清楚，不允许有任何行贿行为发生。如果发生问题，是他们自己的责任，后果自负，与我们无关。”

韩文革一听，嘴一咧，刚要骂你们这不是掩耳盗铃、自欺欺人吗？但忽然眼睛一转，他马上明白了。于是笑着说：“亲爱的高总，还是您高！你就聘请我们给您当公关顾问公司 吧。我们保证不发生任何行贿政府官员的行为，保证给你提供由最有信誉的会计事务所出具的明细账目。租场地、联系宾馆、雇车队、办专机降落许可、中央领导接见……一条龙服务，我全给您包了，您看如何？”

老高也乐了，他知道韩文革这人机灵，一点就透，就说：“我们要的是优质服务，不是廉价服务。只要工作做到家，达到预期目标，不出问题，We would like to pay premium（我们愿意支付溢价）。韩总，你回去作个预算，别担心钱，只要开支合理合法，我们乐意支付。咱们过两天商量一下，签个合同，我把钱给你打过来。你抓紧行动。”

韩文革笑了，说：“我就知道高总找我打高尔夫一定是有好事情。高总，下次咱们打高尔夫还是我请你吧！省得你回去报账麻烦。”

李伦晶也笑了，说：“我算知道了。原来国内就是这样‘上有政策下有对策’的。看样子我是一定要把老高和Harry请到我们学校给MBA学生讲讲如何在中国实际的商业操作中‘遵纪守法’的。”

几个人在大堂聊得起劲，都忘记了周围环境。好在希尔顿的大堂平时没什么人。不像长城饭店大堂那么车水马龙。这时他们才注意到在大堂一角，三个穿着中国古典纱裙的女孩子正在不紧不慢地弹奏着民乐。

老高看了一下表，问：“咱们还不上去？……”

李伦晶忽然想起刚才听包博电话里说什么“中戏的大小姐”之类的，问包博：“今天晚上还有谁来啊？”

包博说：“你不是嫌夜总会的小姐没素质吗？今晚上给你找几个有素质的。”

韩文革一听，又乐了，说：“不会又是女MBA吧？我估计这次是请李教授给讲‘沙宾法案’的吧？”

李伦晶抗议道：“我可和那个女MBA没发生任何事情啊！”

韩文革嬉皮笑脸地说：“那就更不对了！你这是浪费资源……”

包博在对面冲韩文革笑着挤了一下眼，轻轻地摇了一下头，意思是别再提那个事情了。于是韩文革马上知趣地把话收住了。

包博也看了看表，拿起手机打给司机小赵，问他到哪里了。小赵说：“首长，我刚从民族大学后面的舞蹈学院出来，现在已经到了西土城路了。接了电影学院的同学我马上赶到希尔顿。”

放下电话，包博说：“估计还要半个小时。要不咱们先上楼。上楼等吧。”

几个人刚起身，这时银倩进来了，银倩还是一副很有“范儿”的动作，走到哪里立刻象明星一样吸引人群的目光。

银倩换了一身南美风格的粉红色的长裙。裙子从上身到臀部都是紧身的。高高的胸、细细的腰、翘翘的臀，在裹紧的裙子下呈现出婀娜多姿的曲线。在臀部下面裙子的下摆flared-out（呈喇叭形展开），上紧下宽，走起路来动感飘逸。脚上是一双同样颜色的Angelo Luzio式样的高跟鞋。鞋前面是T-Strap（丁字型的带子），鞋后跟是flare形的（略显喇叭状）。银倩手里拿了一个同样颜色的真丝面的手包。头发在脑后盘了一个高高的发髻，露出高高的额头和白而长的脖子，显得雍容高贵。银倩的脸上画了一个艳丽的晚妆，闪光的眼影和唇膏也是同样的略带粉红色的，看上去就象拉丁舞会上的公主。

银倩见到包博，把双手轻轻伸给他，上身探了过去，并拢的双脚也微微抬起后跟，夸张地伸长了脖子，微闭双眼。等着包博吻她的两颊。包博象征性地在她两边脸上各贴了一下。然后拉着她的手，把她引到众人面前，给她介绍这些朋友。

每介绍一个人，银倩都会优雅地把右手手背向上地轻轻伸给对方，右手无名指上一枚白金戒指，上面镶着一颗硕大的翠绿的方形Peridot（橄榄石），立刻呈献在对方眼前。然后她一只脚向后微退半步，双漆微微一曲，裙子轻轻一飘，头再略略一歪，会说话的眼睛再温柔地瞟对方一眼，缓张朱唇，嗲嗲地说：“哦，原来是高总，久仰，久仰，我常听Bob提起你。”包博在旁边心想我没和你说过老高啊。

要不就说：“哦，李教授，这些天在国内玩得还好吗？”或是说：“哦，是韩总！韩总果然象Bob说的那么英俊啊！”包博想我什么时候和你说过他英俊了。

她既恭维了别人，又在别人面前为包博买了好，还显得和包博关系特别不一般。真的是优雅，漂亮，讨巧，又很会说话！

当包博介绍她时，银倩面带微笑，把头略微歪向包博。身子扭出很优美的曲线来，听包博给她吹牛：“银小姐，曾经差点成为中国歌坛的巨星，后来毅然放弃了鲜花和掌声，决定留学英国。现在是中英文化的使者，致力于扶植文艺界的新人，打造下一代演艺界的灿烂明星。今晚上还有几个朋友会来，都是银小姐旗下的文艺新人，大家多多提携。”

韩文革一脸认真地说：“我最喜欢提携文艺新人了。银小姐，如果你那里的文化新人需要任何帮助，我随时愿意奉献！”

包博笑着说：“Harry没有家室牵累，在扶植文艺新人方面比我们都有条件。所以，Carrie你可要让Harry多多出力啊！你听到了吗？他要‘奉献’！”

银倩一副娇娇嗲嗲的样子，说：“韩总是这么英俊又多金的golden bachelor（金单身汉），肯定是‘朝朝花相似，夜夜人不同’了。应该让韩总去ABC电视台演The Bachelor那个节目，肯定会很火的！韩总如果奉献的话，不管是钱财还是感情，我们都一定会多多给韩总提供机会的。” 银倩毕竟是久经沙场，看男人还是很准的。

正说着，包博的凯迪拉克停在了宾馆门口。门童拉开车门，三个年轻漂亮的女孩钻了出来。三个人一个比一个漂亮。走在希尔顿大堂里，顿时光彩照人，连服务生都回头看她们。

银倩看到大堂里的人都在注视门口进来的人，一回头。看到自己的人来了，于是她热情地拉着三个女孩过来给他们介绍。

她指着一位个头娇小，象纯情少女一样的女孩说：“这是中戏的，大四了。明年暑假就毕业了。毕业后准备去英国读戏剧研究生。我正在帮她联系呢。”

然后指着一位浓眉大眼双眼皮高鼻梁的女孩说：“她是电影学院的，三年级。今年寒假接了一部电视剧，女一号。明年播出肯定火。到时可就是大明星了。”

又指着一位身材很瘦，穿着一身银灰色练功服的女孩说：“这是舞蹈学院的。跳民族舞的。去年春节联欢晚会上给宋祖英伴舞的就是她。”

然后银倩又给几个女孩分别介绍包博他们几个人：“这位是孙总，美国投资界的‘金融寡头’。以后你们谁去好莱坞拍戏，就要找孙总给你们投资啊。”其实银倩并不完全知道“金融寡头”是什么意思，只是觉得这个词听起来很大，又有调侃的意思，谁让刚才包博给她戴了那么大的一个高帽呢？所以她现在就找了一顶“金融寡头”的大帽子给包博回扣在了头上。

银倩接着介绍：“这位是高总，高总公司的广告铺天盖地，每年上亿美元的广告费，你们可一定要争取成为高总公司的形象代言人啊。这位是李教授，如果去国外读书，别忘记了和李教授联系啊。这位是韩总，韩总最热心肠，最喜欢‘奉献’，是北京最著名的钻石王老五。机会难得啊！”

银倩最理解女孩子们心理，知道她们的兴趣点在哪里。她短短的几句话一说完，几个女孩子马上眼中发光，顿时热情高涨。

大家说笑着上到希尔顿的二楼，来到The Louisiana（路易斯安那）餐厅。

刚上到二楼的楼梯口，餐厅的领班Musa就迎了上来。Musa姓王，但洋宾馆这种外企单位时兴叫洋名，所以都叫他Musa。Musa个头不高，人显得很精干，也很有眼力见（劲）儿。包博这个人走到那里都会给人印象很深，同时他也特别会和人交朋友。包博来路易斯安那餐厅吃过几次饭，Musa就已经和包博认识了。今天下午包博给打过他电话，让他给订了一个包博最喜欢的桌子。

Musa边和包博打着招呼，边抱着厚厚一大摞菜单在前面带路。包博跟在后面边走边说：“我今天给你打电话时，一看你的名片。发现你的email地址竟然是‘腐败北京@hilton.com’。你们胆子真够大的，公开叫自己是‘腐败北京’ 啊！”

一句话把Musa说愣住了，他把眼睛睁得大大的看了包博半天，忽然缓过味来，笑出了声，他说：“‘fb_beijing’不是 ‘腐败北京’的意思，是北京希尔顿饭店Food and Beverage（餐饮）部门的意思。那是我们餐饮部的email地址。”

包博继续调侃他说：“Food and Beverage就是‘吃吃喝喝’吗？‘吃吃喝喝’就是腐败。所以，说来说去你们还是腐败。”

李伦晶在旁边接过话来对Musa说：“你可别和他抬杠。这是世界上最大的杠头。他要说你是什么就是什么，圈套早都给你设计好了，估计你是说不过他。”

大家说笑着进了餐厅。

北京希尔顿的路易斯安娜餐厅是按照美国新奥尔良风格设计的。昏暗的灯光、黑漆的木地板、法式的沙发椅、古老的吊扇、怀旧的黑白照片、爵士乐队的海报、老式胶木唱片的旧封套、桌上忽明忽暗的油灯，再加上墙壁上手绘的密西西比河中Delta Queen（德尔塔女皇）号桨轮蒸汽船，和空气中飘荡的幽深缓慢的爵士乐，这一切无不给人一种美国南方特有的淳朴、浓厚和mellow（圆熟、柔和、醇香）的感觉，仿佛把人带回了Mark Twain（马克・吐温）的时代。

包博预定的是一个大圆桌，正好八个人都坐下。包博坐在最里面，他身边是银倩。银倩边上是韩文革和舞蹈学院的女孩。包博另一边是中戏的女孩，然后是李伦晶。老高和电影学院的女孩坐最外边。

Musa把大大的菜单打开，交到每一个人的面前。然后把酒单打开30度角，立着放在桌子上，小声说了一句：“这里是酒单！”就退下了。

包博拿过酒单，边看边问几个女孩子：“小姐们，姑娘们，你们喜欢喝什么酒？”墙壁上手绘

几个女孩子你看看我，我看看你，抿着嘴微笑，谁也不说话。银倩说：“你来点吧。她们想让你点！”

包博说：“这个餐厅被美国Wine Spectator杂志（《葡萄酒观察家》）连续好几年评为最佳奖，因为这里号称是北京葡萄酒收藏最全的餐厅之一。他们的餐饮部经理Chris，号称是澳大利亚的葡萄酒专家。”

李伦晶故意逗包博：“你怎么谁都认识？”

“哦，上次他们办的品酒会上认识的。”

老高说：“我印象这里是Cajun food, right（w珍食品，对吧）？”

“You can tell from the menu, it's not 100% Cajun food. Their chef is from Boston actually, but they do have quite many Cajun flavored dishes. （从菜单上你可以看出来，并不是百分之百的‘w珍’菜。实际上主厨是波士顿人，但他们确实有不少‘w珍’风味的菜。）”老高一讲英语，包博顺嘴就讲起了英语。这时他才发现，这些女孩好像一句也没听懂，瞪大了眼睛看着他们。

老高说：“那好，既然是Cajun food，那么就喝白葡萄酒。Bob，你挑一瓶白葡萄吧。”

银倩是留英的，所以她没听太懂包博和老高的对话，抗议道：“你们说什么呢？什么w真w假的？‘w真妇的’是什么东西？你们美国餐厅里的词我怎么都没听说过啊？”

“这你要问老高。老高以前在美国南方呆过。”

老高说：“对不起，对不起。我还真不知道Cajun这个词中文里应该怎么翻译。要说起来，这还有一段历史典故呢。18世纪的时候，法国人和英国人在加拿大东边的魁北克一带打仗。英国人把法国人给打败了，把加拿大东边全给占了。英国人让法国人宣誓效忠英国，法国人不干。英国人一生气就把他们全赶走了，大概有六、七千人吧。这些人大部分就流落到了今天美国的路易斯安那州的新奥尔良附近，在密西西比河边上安了家。当时路易斯安那其实是西班牙的殖民地，后来拿破仑又把这块地方从西班牙手里要回来了，再后来杰弗逊总统怕丢掉对密西西比河出海口新奥尔良的控制，就派人去巴黎找拿破仑谈判想把新奥尔良买下来。拿破仑正在欧洲打仗，正缺钱，于是就说我把整个路易斯安那及其北边的土地都卖给你们吧。大概有两百多万平方公里，北到加拿大，西到落基山，大概是法国面积的四倍那么大，相当于今天美国国土面积的四分之一。当时去谈判的两个人，其中一个人就是现在美国杜邦公司的创始人杜邦他爸爸――老杜邦。老杜邦一看这么便宜，两百多万平方公里、五亿多英亩，总共才一千五百万美元，合一英亩还不到三美分，这不就和白给一样吗？机会难得！于是就给买了下来。所以后来这些流落到路易斯安那的法国人就又成了美国人。那个时候当地的Anglophone（以英语为母语之人）就把这些从加拿大逃难来的法国人叫Cajun。实际上他们的名字应该叫Acadian（阿卡迪亚人）。估计当时美国人不知道Acadian这个法文词，于是就corrupt（语词的讹用）出Cajun这个词了。Cajun food当然指得就是这些人吃的食品了。”

老高旁边的电影学院的女孩听得直点头。她环顾了一下餐厅的环境，说：“怪不得这里感觉有点象梁家辉演的《情人》那个电影的场景呢？原来是在营造法国殖民地的气氛。”不愧是学电影的，一说话就是电影场景。

银倩问：“那么Cajun food应该是法国菜了？”

老高接着说：“Not really（也不是）。这些人最早大部分是来自法国中西部的维埃纳省的农民。他们先是定居在加拿大的Acadia，也就是今天的Nova Scotia （加拿大新斯科舍省）。后来又流亡到路易斯安那州南部定居，还是从事农业。在经历了这300年的殖民变迁，他们吃得东西也经历了一个适应、改进、吸收、融合、创新的过程。所以Cajun food应该被认为是在美洲发展起来的食品，所以可以认为就是美国食品。有人说美国除了汉堡包、热狗和炸鸡这些美式快餐并没有真正的美国菜。其实不然，新奥尔良菜式就应该算典型的美国菜之一。”

韩文革故意调侃加拍马屁地说：“哦！我听明白了。说白了就是美国南方的法国农民的农家菜，对吧？老高一说话，就知道是大公司的高管，用词严谨，逻辑清楚，绝对politically correct（‘政治上正确’），别想找到任何漏洞。”

银倩用眼撇了韩文革一下，语带暧昧地开他玩笑：“只有大老粗才专爱找漏洞呢！”

韩文革本想也用“带颜色”的双关语回敬她一下。但他看了一眼包博，看到包博装作什么也没听懂，好像并不想把话题进入这个领域。于是话到嘴边还是咽了下去。大有英雄无用武之地的感觉。

李伦晶说：“既然是美国菜，那就来一瓶美国的白葡萄酒吧！Bob，你说哪个酒好？”

包博看了看酒单，在酒单上找了一个中档价位的美国加州纳帕谷（Napa Valley）产的白葡萄酒，说：“2002年的Robert Mondavi Fume Blanc怎么样？这个酒清新爽口，有比较重的果香味，估计她们女孩子会喜欢。而且这是用法国橡木桶发酵成年的酒，带有比较明显的木桶味。Robert Mondavi（罗伯特?・蒙大维）是加州第一个用法国橡木桶发酵技术的酒庄。好象前年，在Auction Napa Valley （纳帕谷葡萄酒拍卖会）上，顾明均26万美元买下了20个年份的Robert Mondavi Cabernet Sauvignon Reserve。如果以后再想喝蒙大维的赤霞珠，就只能打电话找顾老伯了！”

电影学院的女孩小声问老高：“谁是顾明均啊？他买那么多酒啊，是不是这种酒特别有名？”

“顾明均是香港的一个富翁，南太集团的老板。当年靠往大陆卖计算器起家的。最近TCL手机通讯他也投资了。Robert Mondavi这个酒庄在美国还是很有名的，如果按市场占有率算，好像全美排第八名的样子。前几天钱其琛到加州访问，杨洁篪还陪他去这个酒庄参观呢。所以顾老板买下来除了自己喝，也是一项投资啊。”老高很耐心地给她解释。

李伦晶看了看酒单。他的学究气又上来了，问：“Fume Blanc是什么葡萄品种？法国Pouilly-Fume（布依-福美）地区的白葡萄品种好象应该是Sauvignon Blanc？”

包博笑着说：“Good question（问得好）！能问出这么大学问的问题的也只有教授您了。Fume Blanc其实就是Sauvignon Blanc，国内好象是翻译成‘长相思’。美国人在美国市场上为了好卖，给它重新起了一个名字叫Blanc Fume或Fume Blanc，新瓶装旧酒，其实都是一种葡萄品种酿的酒。”

银倩拍着手嗲嗲地说：“‘长相思’我喜欢这个名字。多浪漫啊！”她又转过头来问包博：“上次咱们在‘中国会’喝的那种加州的葡萄酒的中文名字叫什么来着？”

“Zinfandel好象是翻译成‘金粉黛’。”

银倩说：“那个名字就比较俗气。好像三、四十年代上海滩红舞女的名字。”

领班Musa这时拿来了一瓶冰镇的Robert Mondavi过来，交给包博，让包博看一下，然后把酒瓶打开，倒了一些在酒杯中，让包博先品尝一下。包博按住高脚酒杯的底托，熟练地把酒杯按在桌子上一摇几圈，让葡萄酒在酒杯里转了几圈挥发一下。他拿起酒杯但是并没喝，而是递给了旁边的李伦晶，说：“教授，这要您批准才行。”

李伦晶接过包博的白葡萄酒杯，又在眼前转了几圈，晃了晃，把酒杯放在鼻子下闻了闻，然后喝了一小口，在嘴里又抿了抿，说：“有点柚子和干草的香味，但是口味还是比较大众化一些。”

韩文革在旁边开玩笑说：“几年没见，你是越来越专业了。”

李伦晶把那个杯子放在了自己面前，把自己的空酒杯递给了包博，冲Musa点点头，说：“还不错！先放ice bucket（冰桶）里冰一冰再倒吧。”

于是Musa把酒瓶放进了桌边的冰桶里，并用白餐巾把酒瓶上部裹住。然后他小声地问银倩：“可以点菜了吗？”

路易斯安那餐厅的菜单巨大无比，封面印的是新奥尔良的黑白照片。菜单的内容并不复杂，左边一页是中文，右边一页是英文。最上面列了三四个汤，然后是七八个沙拉和开胃菜，主菜有七八种，再加上Louisiana Signature Grill（路易斯安那餐厅冠名烧烤）。这里的烤肉烤鱼用的都是路易斯安那州最著名的爵士歌手的名字命名的。但是对第一次来的人，尤其不太了解美国南方路易斯安那文化的人，这个菜单确实不太容易看懂。

银倩拿着菜单看了半天，对包博说：“这都是什么啊？怎么这么多菜名我都不认识呢？Are you sure this is your American food（你肯定这是你们美国菜吗）？”

包博眼中带着百般柔情地看着她，一脸诚恳地点了点头。银倩最怕包博用这种柔情似水的目光看她了，她一见这种目光马上有一种要化了的感觉。于是她嗲嗲地说：“那你就帮我点一个吧。我现在最相信你了！”

其他女孩看到银倩让包博点菜，也学着她的样子把点菜的任务交给了旁边的男士。

于是包博给银倩叫了一个比较典型的Cajun海鲜菜“Cajun-spiced softshell crabs with pan-fried scallop（w珍辣味软壳蟹和锅煎扇贝）”。自己要了一个“Smoked squab and andouille sausage gumbo（熏乳鸽和干熏猪肉辣肠煲）”。

李伦晶在菜单里找了半天，问：“你要的菜在哪儿？”

包博说：“这两个菜不在菜单上，是他们的special（特别推荐菜）。” 包博常来，菜单上的菜，他都吃过了。他看李伦晶费劲地研究着菜单，就问：“教授，你想吃什么？我来帮你推荐。”

李伦晶回答的干脆：“今天饿了，想吃肉！”

包博说：“那好，他们的Signature Grill（冠名烧烤）里的Louis Armstrong（路易斯・阿姆斯特朗）是这里最好的牛排。”

李伦晶仔细看了一下菜单上的注释，说：“OK！以美国最伟大的爵士歌唱家命名的Filet Mignon（菲力牛排），应该不会错。那好，就要Louis Armstrong, medium, with Creole Ratatouille and red beans, extra Marchand de Vin Sauce on side（路易斯・阿姆斯特朗牛排，烤到中等程度，克瑞噢式炖蔬菜，和红豆，另外再单独来一小盘法式红酒牛排酱，不要倒里面，单独放）。”Musa在旁边飞快地记着。

李伦晶点好了，包博就对坐在李伦晶边上的中戏的女孩推荐说：“为了配套，我建议你点Lil Hardin（莉莲・哈定）。这是以美国最伟大的女爵士钢琴家命名的三文鱼， 配甜豌豆，加奶油小龙虾，也很好吃。特别适合女士。”说着他指着菜单给她看。

中戏的女孩笑盈盈地说：“那好，我最爱吃三文鱼了。”

坐对面的老高看了包博一眼，憋不住想笑。包博却装得若无其事。于是老高也话里有话地向韩文革和他旁边的舞蹈学院的女孩推荐说：“Louis Armstrong和Lil Hardin真的很不错，你们两个也配套吧。”

包博冲老高笑了笑，语带暧昧地说：“What a Wonderful World（多么美好的世界）！”

银倩知道包博说的是路易斯?阿姆斯特朗那首最著名的爵士歌曲，她顺嘴哼了两句：“

        I see trees of green…… red roses too
        （我看到了绿树，还有红玫瑰）
        I see ’em bloom……for me and for you
        （我看到他们绽放，为了我，也为了你）
        And I think to myself……what a wonderful world
        （我对自己说，这是一个多么美好的世界）

        I see skies of blue……clouds of white
        （我看到了蓝天白云）
        Bright blessed days……dark sacred nights
        （光明赐福白天，黑暗奉献夜晚）
        And I think to myself ……what a wonderful world
        （我对自己说，这是一个多么美好的世界）
        …… ……
        …… ……”

银倩真的很有天赋，加上她是专业声乐科班出身，这几句模仿的很有爵士歌曲的那种浑厚的韵味。几个女孩子不约而同地鼓起掌来叫好：“倩姐，真棒！”包博和其他人也说：“哇！不得了！和小野丽莎有一拼。”

轮到老高点菜了，他把菜单看了又看，说：“难怪大厨是波士顿来的，Cajun菜式的菜并不多吗。”领班Musa在旁边给他推荐说：“我们的House-Smoked & Barbecued Pork Ribs（本店特制熏烤猪排）很不错，是我们大厨自己的秘方。”

老高说：“那就给我一份你们的Ribs吧。”然后他帮旁边的电影学院的女孩要了Grouper en Papillote（油纸卷石斑鱼）。

银倩听老高点菜说的拗口的法文单词，就故意逗他：“高总啊，你还说不是法国菜呢，你看这菜单，左一个‘热爱退衣’，右一个‘怕皮肉疼’，不都是法文吗？”银倩故意把Ratatouille（炖蔬菜）和Papillote（油羊皮纸）这两个法文词用汉字念，而且还赋上了意思。大家都被银倩说的‘热爱退衣’和‘怕皮肉疼’逗乐了。

点好了菜，Musa从包博右手第一位女士银倩开始倒酒。一圈下来给所有的人都倒上了白葡萄酒。包博拿起了酒杯，说：“咱们今天给李教授饯行，同时也欢迎几位新朋友，都是世界级的大美女，未来的国际巨星，咱们举杯，Cheers（干杯）。”大家举杯喝酒，“Cheers!  Cheers!”气氛开始活跃起来了。

服务员把一个小车推到桌边，车上是几个象元宝形状的椭圆形大白瓷盘子。服务员就在这里当面调配沙拉，然后再一盘一盘地盛到客人的盘子里端上来。

包博边吃沙拉边问银倩：“你今天是要去跳探戈？阿根廷式的裙子，探戈舞鞋，很有贝隆夫人的风采！”

“Why not（为什么不呢）？吃过饭就去。难道你觉得我今天的衣服不好看吗？”

“Don’t get me wrong（别误解我）。我觉得很漂亮，而且很exotic（异国风味）。”

“Thank you。我真的不知道到路易斯安娜餐厅吃饭该穿什么衣服。我还以为路易斯安娜应该是南美风格的呢，所以就找了一套比较南美风格的裙子穿。全是小野丽莎惹得祸。”这几年带有南美风格的Bossa Nova音乐在国内十分流行，尤其是最近百代唱片新推出了一张小野丽莎的法语爵士乐专辑《左岸香颂》，一时间“爵士乐”、“左岸咖啡”、“Lisa Ono”成了当今都市里最最“小资”、最最时髦的词汇了。

韩文革说：“那好，咱们一会去燕莎一层西北角上的那个‘客来思乐’，那里是北京跳拉丁舞最火的地方。”

其他几个女孩也附和着说：“好呀！咱们一会就去跳拉丁舞。韩总肯定是高手。”这几年拉丁舞在北京十分的火暴。私人俱乐部、健身中心、南美酒吧到处都在开设拉丁舞的课程，拉丁舞在北京已经成为时髦女士一种健身的时尚。

沙拉吃过，主菜还没上。银倩起身说：“Excuse me。我去一下化妆间。”其他几个女孩子也跟着说：“倩姐，我们也去。”于是几个女孩子簇拥着一起离开了。

韩文革看着银倩风情万种的背景，问包博：“Bob，你这是从哪儿勾来的这么一个小狐狸精？”

包博笑着说：“Party上。”

李伦晶说：“你真行，不但勾来了一个狐狸精，还带来一帮狐狸精。”

老高笑着说：“那几个还只是漂亮的小狐狸，还没成精呢。不过这个银小姐可真是个人精。”

韩文革说：“别看这些小狐狸，可以‘顶好几个师’啊。以后如果我哪里攻关不下来，你可要帮忙把这些小狐狸们找来。陪着吃几顿饭，跳跳舞，唱唱歌，保证拿下。这个女人手里可掌握着‘重要资源’啊。”

不知道李伦晶是没听明白还是明知故问：“什么‘重要资源’？”

韩文革说：“我操，女色啊！现在这个东西最他妈的管用了，比送钱都管用。现在给当官的送钱的人太多了，有些当官的都不稀罕钱了。如果弄几个舞蹈学院电影学院歌舞团的漂亮小妮子，陪他们唱歌跳舞玩一玩。那可就不一样了。毛主席当年在延安的时候就喜欢上海去的女演员，到了北京更喜欢请文工团的小妞到中南海去跳舞，这可是有革命传统的。”

包博点头同意，说：“行啊！你和她混好了，她那里有一大堆这种艺术院校的呢，还有什么‘北漂’之类的，以后需要帮忙你就找她就是了。”

韩文革笑着说：“这是‘大哥的女人’，咱不能乱来。再者说了，我可没那金刚钻。我驰骋江湖这么多年，阅女无数，什么样的女人我办得了，什么样的女人我办不了，我一眼就能看出来，这只狐狸精只有留给你办了！我已经看出来了，这小狐狸精对你情有独钟。”然后他凑到包博面前小声地说：“别瞒我，怎么样？拿下了吗？”

包博摇摇头。韩文革大惑不解地说：“怎么？不好办？以你老兄的手段这种女人应该在你那里不出两个回合就给她办了。”说着，还用手做了一个杀鸡的动作。

包博小声说：“这种女人，背景比较复杂。不搞清楚之前，不想趟这滩混水。”

韩文革把头一摇，不以为然地说：“老兄，你多虑了，多虑了！你不把她弄上床，她永远不会和你说实话，你永远搞不清楚她的背景。别管她三七二十一，先办了再说。”

李伦晶笑韩文革：“你这都是什么理论啊？”

韩文革说：“我这可是从多年革命实践中总结出来的。这女人，你不把她弄上床，她永远不会真心待你。如果她不和你上床，你也永远不要信任她。当然了，就是上了床，女人说话你也不要全信。她们倒不是骗你，她们是骗自己。大部分女人分不清梦想和现实的区别，感情和理智的区别。都说男人是下面指挥大脑，女人是感觉指挥理智。你把她弄出感觉来了，你也就全控制她了。到后来是一天也离不开你，从感情到身体全都依赖你了。”

李伦晶对韩文革这套“驭女经”不以为然：“你这是说荷尔蒙指挥一切，我看不见得。”

韩文革抬杠说：“那好，我给你举一个极端的例子。你还记得六年前台湾绑架白冰冰女儿的那个绑匪陈进兴吗？这小子逃亡了七个月，这期间有个年轻女的帮他又租房子又买车，警察还以为是他女朋友或同伙呢。后来抓来一审，才知道这个女的最初是被他强奸的。被强奸之后竟然爱上他了，成了同伙。为什么？陈进兴阳具‘入珠’，据说能带来很强的新鲜感和异物感。这女人一下被弄出感觉来了，所以死心塌地跟着他，以为那下面的感觉就是爱情呢。”

韩文革这下撞到李伦晶的枪口上了。李伦晶抬杠的斗志马上高涨起来了：“你说的不对！你说的这种现象在心理学和精神病学上叫Stockholm Syndrome（斯德哥尔摩综合症），就是被绑架的人会很奇怪地对绑架他们的人表示同情和认同。70年代的时候美国旧金山的一个媒体大亨的孙女被绑架了，后来她竟然加入了绑匪和他们一起抢银行。这就是斯德哥尔摩综合症的一个著名案例。”

韩文革解释说：“台湾的那个女的陈进兴可没绑架她啊，她可是自愿的……”

老高看他们两个没头没脑地抬起杠来，就和稀泥地说：“不管什么原因，斯德哥尔摩综合症也好，荷尔蒙控制论也好，大家说来说去都是一个道理，那就是‘下半身指挥上半身’，男女都是这个道理。张爱玲当年说过‘到男人心里的路通过胃，到女人心里的路通过阴道’，洪晃也说，女人和男人的上半身和下半身差不多，上半身是伪装，下半身是本质。”

韩文革转过来对包博说：“听到了吗？高总也是这个意见。所以你要牺牲一下自己色相，一定要抓住‘本质’，搞好‘一个中心两个基本点’，为我们掌控好这些‘重要资源’。其实也不能算牺牲，这么风情万种的女人，我一看浑身都软了……”

包博边点头边笑，不知道他是同意呢，还是觉得好笑。

正说着，银倩回来了。包博起身帮她拉开椅子让她坐下。银倩问韩文革：“你刚才说谁让你一看浑身都软了啊？”

包博马上把话岔开：“他是在讲新奥尔良的Mardi Gras（肥胖星期二）狂欢节呢。狂欢节的时候满街都是漂亮姑娘，而且漂亮姑娘还经常‘献宝’换bead（珠串项链），所以象韩总这样的人去了，一看浑身就软了。”

韩文革很机灵，马上把话接过去说：“你们知道这新奥尔良的 ‘四大著名’是什么吗？……怎么没有？美国也有‘四大'啊！哦……不知道？……哦，那好，我告诉你啊。”他一边说一边搬着手指头：“奥尔良菜辣又香；爵士乐哼着唱；法语区脱衣场；……”韩文革故意说到这里停住了。

“那最后一个呢？”舞蹈学院的女孩等不及地问。

“狂欢节露乳房。”说着韩文革还作了一个撩衣服的动作。银倩看他那个动作，笑弯了腰，说：“原来你是先去吃奥尔良菜，听爵士乐――美了嘴和耳朵。然后再去看脱衣舞――美了眼睛。最后还要看漂亮姑娘撩衣服，这下你浑身都美了。怪不得你浑身都软了呢？哈，哈，哈，哈……”银倩觉得韩文革比较识逗又不那么书呆子气，所以一个晚上都在拿韩文革开心。

主菜开始上来了。路易斯安娜餐厅上主菜的过程十分壮观，十几服务员排成一队，一起把菜上来。不会出现这个客人的菜上了，那个客人还在等的现象。从银倩主宾的位置一个菜接一个地端上来，最后到老高。但最后的小服务员弄错了，把老高的肉排给了舞蹈学院的女孩，把她的三文鱼给了老高。那个舞蹈学院的女孩大方地说：“没关系，和高总换着吃也行。你就吃我的三文鱼吧。”

老高说：“那可不行，这是配套的。Lil Hardin and Louis Armstrong were a couple（莉莲・哈定和路易斯?阿姆斯特朗是夫妻）。”说着把菜换了回来。

老高不经意的一句话别人没在意，但银倩听到了，她说：“What did you say?（你说什么？）”

老高慢条斯理地说：“I said they were a couple. Lil Hardin was Louis Armstrong’s second wife. （我说他们是夫妻，莉莲?哈定是路易斯?阿姆斯特朗的第二任妻子。）”

这句话大家都听到了。银倩一记粉拳打在了包博的大腿上，哈哈地笑着说：“我就知道又是你的圈套。第一天认识你就差点上了你的圈套。”

韩文革凑过去问银倩：“他给你下什么圈套了？”

银倩马上又搂着包博的胳膊嗲嗲地说：“我们两个的事情，就不告诉你！”

韩文革冲包博挤了挤眼，说：“See, what did I say?（看到了吗，我说什么了?）”

韩文革转向了李伦晶，很得意地说：“既然是夫妻菜，那么你们两个今天晚上要喝一个‘交杯酒’啊。明天李教授就要回加拿大了。这酒可一定要喝，‘一日夫妻百日恩’吗？”

李伦晶旁边戏剧学院的女孩倒是很大方，拿起了酒杯准备和李伦晶喝交杯酒。但李伦晶却扭捏起来了，他说：“你们先喝我就喝。”

韩文革马上拿起了杯子拉着旁边的舞蹈学院的女孩喝了一个‘交杯酒’，喝过还吻了那个女孩一下。李伦晶没办法，也只能喝了。大家给李伦晶鼓掌，倒酒。他们这里欢声笑语，隔壁几桌的外国人都探头来看他们。

饭吃的差不多了，路易斯安那餐厅的主厨Dan Segall出来和每一桌的人握手交谈，问问菜好吃不好吃。Dan Segall有些秃顶，人不胖，和一般人印象中的大厨相去甚远。他到了包博这桌，显然还记得包博的名字，见面和包博握手：“Hi, Bob, where’ve you been?（包博，最近去哪里了？）”

“Still hanging around（还是瞎混呢）。”包博说着给他介绍了一桌的朋友。

银倩马上让领班Musa去拿个一个酒杯来，她敬Dan酒。Dan看到这么一个大美人和他喝酒显然十分高兴，一杯下肚就和银倩也熟了起来，Carrie长Carrie短地和银倩聊天。银倩大肆吹捧他做的菜如何如何地好吃，他听了更是高兴了 ，脸都红了起来。一时兴起，他对包博他们说：“You guys got so many pretty girls tonight, so I offer you some special dessert I made especially for girls. It is on house. Tiramisu, you know, that means ‘pick me up’ in Italian. Guys, go for it!（你们今晚带来那么多漂亮姑娘，我给你们点特殊的餐后甜点，我特地给姑娘们做的，本店请客。醍酪米酥，你们知道，意大利语的意思就是说‘带我回家’。弟兄们，加把劲啊！）”

他跑回厨房，让服务员给包博他们这桌端上来了装在高脚小酒杯里的Cherry Tiramisu（樱桃醍酪米酥），红白相间，上面是奶油和樱桃，十分漂亮，一人一杯。

几个女孩子都十分喜欢，吃的十分高兴。银倩边吃边高兴地大叫：“I love Tiramisu. Pick me up.（我喜欢醍酪米酥，带我回家。）”然后冲包博坏坏地挤眼镜笑。其他几个女孩也受银倩感染，再加上酒精作用，情绪高涨，感到浑身都想发泄，不停地叫：“咱们去跳舞去，跳桑巴去！”

老高抢着把帐结了，还说：“今天没有政府官员啊！所以我请客。” 韩文革故意逗他：“高总，用不用我们每个人都签个字以示证明？”

这顿饭吃到九点多，银倩催着说：“咱们快去Salsa Cabana（客来思乐），去晚了就没好座位了。他们那里十一点钟有Bartender（调酒师）的fire show（玩火表演），很好看的。咱们走了，跳舞去了。”

他们一伙人又冲去Salsa Cabana跳舞去了。
　	　	　
========================================
（十六）访津探宝、地摊怀古
　 	　 	

2006年1月7日第一稿，2008年12月6日修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	
北京2003年冬首场大雪
　 	　 	　
　 	　 	

星期四晚上，北京下了今年冬天的首场大雪。漫天飞扬的鹅毛大雪把北京城装扮的银妆素裹。今年的雪很大，有一两寸厚，许多树都被压断了压折了。据说这是北京有气象记录以来11月份第一次观测到如此之大的初雪，更让北京老百姓觉得神奇的是在这雪花纷飞之中北京城上空竟然“轰隆隆”地响起了阵阵雷声。11月份下雪打雷加闪电，这可是北京城150多年来的第一遭。俗话讲：“秋后打雷，遍地是贼”。

北京一下雪交通就瘫痪。2001年冬天的一场中雪让北京城全面地、彻底地、完完整整地、不可思议地瘫痪了好几天。那天晚上有人在街上走了一夜才回家。对那场噩梦北京的老百姓至今记忆犹新。下雪的星期五下午张建安的爸爸去给学生上课，因为路滑，骑自行车一不小心摔了一跤。一跤竟然把腿摔骨折了，被送进了医院。张建安的妈妈打电话来，于是包博陪张建安开车去了医院，还好今年北京堵车堵得不太厉害。到了医院又是拍片子又是做CT，光是拿药就要排三次队――划价、缴费、取药，这次也让包博体验了一下中国医院的看病难。就一个骨折，包博陪着张建安搞到好晚才回了家。

星期六一早银倩的电话就来了，把睡懒觉的包博叫醒了：“懒蛋，你还没起床啊？都九点多了！昨天晚上跑哪儿泡妞去了？我现在过来，哈――，半个小时到你们楼下，你快点起床啊！”

包博放下电话，揉揉眼睛，懒洋洋的从床上爬起来进浴室淋浴。包博今天并不是特别想去天津见沙富贵。昨天银倩来电话讲这个项目拿到银行贷款基本没问题，所以她想尽快把这个项目接手下来。但沙富贵这几天在天津的房地产项目要开盘，忙的不亦乐乎，走不开。过几天包博又要去香港。于是银倩就说咱们这个周末就去天津找沙富贵。

包博边刮胡子边看电视，亚洲CNN（美国有线新闻网）正在播报华尔街星期五股市收盘的情况。电视里一个男播音员以兴奋的语调嚷嚷着说：纽约股市周五开盘即受到失业率下降的激励，三大指数全面上扬……然后一个亚裔的女播音员站在香港联交所的门前，以极快的语调眉飞色舞地报道：前晚美国股市在经济数据好转的刺激下上扬，带动昨天的香港股市出现反弹，恒生指数昨天终场上涨65.08点，收12,215.17点，升幅0.54%，全日成交额萎缩至132亿港元。由于美国经济数据强劲，对美股带来利多刺激，加上临近年尾基金结算，香港市场有大量资金准备进场吸纳股份。预料下周港股走势看好，恒指有机会冲破12,500点阻力……

包博站在电视机前看得正起劲，手机又响了，银倩叫：“起来了吗？不用我去掀你被窝了吧？……我到楼下了，你下来吧。”

包博光顾的看电视了，衣服还没穿完。他跑到里屋的衣柜里随便抓了一条领带，把柏帛丽（Burberry）的大衣往胳膊上一搭，拎着西装上衣，赶紧往楼下跑。银倩的红色宝马车就停在楼前。包博一边走还在一边系白衬衫的扣子。银倩看到包博在北京的冬季里，只穿了一件白衬衫，大衣搭在手臂上，西装上衣和领带都拎在手里，就笑他说：“你可够‘冻’人的啊！你不冷啊？”

银倩一见到包博，她眼神里就散发出女人那种掩饰不住的兴奋的光芒。她说：“星期六还打什么领带啊？你不打领带显得更年轻。嘻嘻，你穿白衬衫真阳光！”

包博心不在焉地“哦”了一声，也就没再打领带。包博说：“昨天张小姐她爸爸把腿给摔了，我今天让司机送她爸爸去医院复查去了。所以我今天没车，只能开你车了。”

银倩的嘴不自然地撇了一下，眼睛翻着说：“天底下还有这么好的老板，秘书的爸爸病了都管。一个秘书，至于你这么大动干戈的，哼！”包博最烦女人这副小肚鸡肠，但又不便说什么，只怪自己不该和她多讲，所以包博只装没听见，但脸色还是不太自然。

银倩看到包博的脸色，知道包博的不悦。她把钥匙扔给了包博，讨好地说：“好了，我的大情圣。你开车吧，天津的路我不熟。”

上次在北京中国会的停车场包博见识过银倩开车的水平，知道让她开车去天津，包博坐在车里吓也能被她吓死。所以他接过钥匙，把大衣，西装和领带都扔在了车座后面窄小的空间。然后把驾驶位的座椅往后拉了拉，伸直了腿踩到了离合器和刹车。

银倩也把她的MaxMara的白色大衣脱了，连同白色的“巴黎世家”机车包（Balenciaga City Motorcycle Bag）一同放在了车座后面。她把顶在头上的大大的墨镜拉下来带上，说：“把暖气开大！本小姐陪你一起用美丽战胜严寒！”

包博看着银倩身上薄薄的羊毛衫、包屁股的香奈儿短裙、miumiu的黑色漆皮高跟鞋和浅灰黑色的丝袜说：“你太楚楚‘冻’人了！暖气是要开大点，开到你能穿Bikini（比基尼）为止。”说着包博把银倩宝马车座椅的电加热也打开了。

出门走霄云路上东三环，然后往南不一会儿就转上了京津塘高速公路。可是刚过四环就堵住了，包博这才意识到京津高速公路可能又封路了。到了冬天，京津高速公路几乎是天天早晨封路。包博问银倩：“可能又封路了。不下雪还天天封呢，这几天下雪就更要封了。你有京津塘高速公路的电话吗？”银倩摇头。

包博拿出手机打114，对银倩说：“帮我记一下，……58021111……OK。” 银倩急忙从机车包里拿了手机帮包博把电话号码按在了自己的手机上。包博接过银倩的手机直接打过去。不是电话通了，对方关断了，就是打不进去。甚至还有一次和也打电话问情况的人串了线。打了十几次，最后终于有一个中年妇女接了电话，她操着一口浓重的北京胡同口音说：“对了，封了……什么时候开我们也不知道，等上级通知……你问廊坊啊？廊坊也没开……你可以走京津公路104国道……不是告诉你了吗，我们也不知道吗？你一会儿再打电话问吧。”“吧唧”电话挂了 ，就这种让你哭笑不得的态度。

包博看看表已经11点多了。再回头看看，后面跟上来的车已经把路堵死了，想退是退不出去了，只能跟着车流往前走了。包博忽然想起来了，说：“咱们走‘京沈’，然后绕‘津蓟’去好吗？‘津蓟’是今年国庆节刚刚开通的，没什么人知道，肯定人少。在这里死等要等哪年去啊？这京津高速和个女人似的一个月总有几天不让用，还一副天生得理的态度。”包博可能是让刚才那个接电话的女人气的。

银倩是个路盲，听了包博的话笑着说：“我听你的，你看哪个‘女人’让用，你就上哪儿。”于是包博把车开上了公路边的肩道，好在宝马Z3车身比较小，包博从车流中左挤右挤，终于挤到了大羊坊桥的五环出口，出了京津高速上了五环，一路往北，在五方桥上了京沈高速。

“京沈”上面几乎没有什么车。宝马Z3很有跑车的感觉，控制准确，路感清晰。包博把宝马开得飞快。只是宝马Z3的悬挂比较硬，银倩在车里被颠得上下起伏，裹在薄羊毛衫里的鼓鼓的胸脯也随着波浪式的上下晃动，包博斜眼看了她一眼，估计是没带胸罩。银倩哈哈地直笑，边笑边叫：“你开车真过瘾！”

银倩伸手把电热座椅关了，嚷嚷着：“我的屁股快让你烤熟了。再烤下去，你也成‘煎蛋’了。”说完了哈哈地坏笑起来了，过了半天包博才明白银倩说的‘煎蛋’ 是什么意思。所以包博也没理她，装没听明白。

国内的高速公路十分不安全，路面上不知道什么时候就会有坑、洼、包、沟、坎的，而且公路上的大卡车几乎个个都是严重超载。许多车辆的车况也极差。不知道什么时候就会飞出一个车轮子，或是跑着跑着干脆在路中间断了车轴。所以包博也不敢开太快，他用Cruise Control（巡航控制）把速度定在了120公里，两个手始终握着方向盘，一点不敢大意。

包博脑子里想着昨天银倩和他讲的银行贷款的事情，问银倩：“你都问了几家银行？”

“省里的几个银行我都问了，但是看样子建行的可能性最大。因为建行的行长和咱们关系最铁。所以你别担心，拿到贷款应该不是问题。”

包博又问：“那土地抵押贷款的评估怎么定价？”

银倩说：“这个你放心。10万元一亩是当初政府和乡里定的价格，而且当初开发区也是按这个价格征的地，而且土地还在涨价。所以现在用什么方法评估也不应该低于这个价格。咱们就让银行推荐一个房地产评估公司，花点钱把这个事情就搞定了。”

包博在算账：“10万元一亩，3,000亩是3个亿。如果银行抵押贷款率是70％的话，那么咱们自己还要拿一个亿的down pay（首付）出来。这也不是小数啊！有没有可能把银行抵押贷款率提高点，比如80％？这块土地是以出让方式取得的，按政策银行抵押贷款率应该高一些。”

银倩说：“这个我可以帮你背后找人说说话，但是还要看他们银行自己是如何规定的。”

包博念叨着：“如果是80％的话，咱们上来只交6000万，这样压力要小一些。”

银倩问：“但是咱们也要先有3个亿把土地拿下来才能贷款呢。因为办贷款抵押的时候要出示与政府签订的土地出让合同和土地使用证。没有土地使用证是没办法办抵押贷款的。”

包博问：“如果是这样的话，我还要再去找至少两个亿左右的bridge loan（过桥贷款）。这一来很麻烦而且费时间，二来资金成本可就高了许多。过桥贷款可不便宜啊！国外的银行一般是房地产转让和抵押贷款同一天close deal（完成交易），不需要这么麻烦。国内这几年老百姓卖房子的贷款不也都是这样做的吗？”

银倩问：“你说什么‘同一天close deal’？我没听懂你的意思。”

包博耐心地给她解释：“比如你去买一个100万的房子，首付20％，也就是20万。银行抵押贷款80万。你去买房子的时候，你不需要交100万现金。你只需要要交20万，买房子的同时银行帮你办好80万的抵押贷款。银行直接把那80万交给了房子的卖主，同时你的房子也抵押给了银行。同样道理，土地抵押贷款也应该可以这样做啊？”

银倩好像想起来了什么，说：“哦！我记得好像是有人这么做过。我估计这个事情咱们要找他们银行商量。他们建行的张行特别爱打高尔夫。你找个机会把他拉到国外去打球，和他好好商量商量，让他帮咱们运作一下。我这边从上面找人替你打好招呼，估计应该能行。”

包博两眼看着前方，心里把资金数目又盘算了一边，说：“就算是按80％的抵押贷款率，其他费用和成本加起来，这个项目大概也要融资一亿到一点五个亿才能启动。”

银倩听了一愣，问：“怎么会要那么多钱？20％的自有资金，6000万交了不就行了吗？”

包博说：“除了这6000万的土地款。如果项目在手里沉淀两年不挣钱的话，2.4亿的贷款，两年的利息就要交三、四千万。再加上私下打点银行和政府官员的回扣，至少也要5％，这又是一、两千万。还有规划设计，可行性报告，跑各种批文，律师费用，然后是土地的‘七通一平’，这些乱七八糟的加一起估计又要几千万。这可不是一点五个亿吗？”

银倩说：“土地的‘七通一平’都是让工程公司垫款做的，咱们不需要花钱。”

包博说：“是啊。但工程的首付款总还是要象征性地给点吧？否则谁干活啊？”

银倩有点泄气：“原来还要融这么多钱啊？你觉得有戏吗？那咱们怎么融啊？”

包博没说话，扭头看了看身边的银倩。那天在“英虞”日本餐厅吃饭时在他脑子里形成的想法还在不断地成熟完善，于是他说：“就看你这出戏演的如何了？这一亿元就是你的‘票房’！”

那天中午吃饭包博说要她演一出商业大戏，银倩就没明白。今天包博又提起，银倩猜测不会是让她去融资去吧？于是她说：“我可没那么大本事。我上哪儿去给你融资去？今年冯小刚的《手机》的票房也不过才卖了5000多万，我脱光了也卖不出1.5个亿来。”

包博被银倩的话逗笑了，回头看着银倩坏笑着说：“I am not sure about that. We can definitely try.（这可不一定。我们一定要试一试。）”

银倩一击粉拳打了过来，说：“你就会吃我豆腐！”

包博两眼看着前方，脑子还在盘算着，银倩打他一拳他也没反应。包博继续问银倩说：“那么沙总那边你打算怎么谈？”

银倩忽然想起了什么，说：“哦，对了，对了。忘记告诉你了，前几天沙总告诉我，他已经早在一年前和土地方签了协议，交了500万的定金给对方。协议规定如果对方把这3000亩地转让给别人，除了退还他500万的定金，还要再给他300万的违约金以及这500万的利息。”

包博一愣，扭头看了看银倩，说：“果然不出所料。如果他不把这个项目以某种方式lockup（锁住）的话，他前期是不会投入那么大的精力和时间去做的。看样子今天的talk is going to be pretty tough（谈话将会相当难搞）。”

银倩笑着说：“所以不得不服你啊！现在这个项目是想绕也绕不过去沙总啊。不过我从省里还打听到了另一个消息，现在事情反而也简单了！”

“什么消息？”

“我知道了到底为什么省里不想把这个项目给沙富贵了？”

包博说：“你不是说是因为省里想用这块地的项目引进外资吗？”

银倩摇着脑袋说：“不是！那是省里找个借口搪塞他的说法。”

“那真正的原因是什么？”

“这后面还有一个很长很长的故事。长话短说：省里有一家上市公司，当年是靠政策指标上市的。他们已经三年不赢利了，前一段时间给ST了，省里不想让这家上市公司给摘牌，毕竟是省里自己的企业啊。所以就和沙总商量，让沙总把这个公司收购下来，省里给他减免一些债务，他再出点钱，然后装进去点赢利的项目，把ST的帽子摘掉。可是省里没想到在收购的过程中沙总做了一些手腕，最后把大部分的股份连蒙带骗地都收到了他的名下了，包括省里的股份。省里吃了一个大大的哑巴亏，有苦说不出，还要装作全力支持沙总把这个上市企业搞好。更严重的是他把以前那家公司的老总也给送进去了，现在那个人还在检察院关着呢。那个人一下去，咬出了省里许多领导，这下搞得省里极为被动。省里本来的意思是想保住一个上市公司，同时也保住一批干部，没想到他把上市公司给私吞了，最后还把一些人弄进了检察院。所以现在省里恨死他了，尤其是当年和那个上市公司老总有牵连的人。这也就是为什么他北上天津发展来了。”

包博听了笑着说：“没看出来沙总还挺内秀的！玩上市公司也玩得这么好！”

银倩嘴一瞥：“什么啊？他一个农民除了贪心就是无知无畏的傻大胆儿，他哪儿有那么大的本事啊？！”

包博故意逗她说：“亿安科技的罗成、中科创业的‘朱大户’不都是农民吗？一个自己玩对敲，敲出了中国第一只百元大股，一个做庄做出了‘中国股市头号大案’。吕梁倒是一个‘文学青年’，最后不还是让朱焕良给骗了吗？所以啊，你可别小看农民！毛主席还是农民呢。中国就是一个农民的国家。”

银倩把嘴撇得更厉害了，说：“哼！农民就是农民！你说得这几个人最后不都出事儿了吗？最后不都跑美国去了吗？”忽然银倩又想起了什么说：“唉，我忘告诉你了，你知道他们几个现在都躲在洛杉矶，上次沙总去洛杉矶的时候还见过他们呢。哦，沙总也在洛杉矶买了一个房子，我估计他也早做好了逃跑的准备。”

银倩一讲起八卦来就眉飞色舞，她继续说：“哦，对了！对了！沙总把什么亿安科技，郑百文，银广夏以前的高管、操盘手之类的请来了一大堆，给他当高参、帮他出谋划策。以前琼民源的那个老总出狱后，也让他给请来当顾问了。”

包博笑着说：“哇！没看出来吗，沙总真是‘不拘一格降人才’啊！我估计这下天公要抖擞抖擞了。”

“还‘抖擞’呢，他几乎把股市上的几大著名案件中的‘恶人’全都请到他那里了，这些都是证监会黑名单上的人。这事儿如果传到证监会，证监会稽查部不查他才怪呢！”

包博笑着说：“这些人全都是金融人才啊，如果把他们的能量聚集好了，沙总能玩个更大的。”包博说到这里自己也被自己的话吓了一跳，他忽然意识到，沙总如果聚集了这些人在他那里，他肯定胃口不会小。拿下这个项目会不会就是为了往他新收购的上市公司里装呢？想到这里，包博自言自语道：“是不是省里看出来什么了？”

银倩并不知道包博想的什么，接过话茬自顾自地说：“是啊！省里为上市公司的事情气死了，但也没什么好办法。所以这个项目是绝对不会给他了。其实省里的意思他早都已经从别的渠道打听到了，但他没告诉我，他把我也给骗了，害得我跑上跑下帮他做工作。现在就算我们不接手这个项目，这个项目也是让别人拿去。还不如我接手呢，这样他还有些好处。现在只是好处是多少的问题。”

“你的意思是说给他留一部分股份？”

银倩急切地说：“不能给他留股份。如果省里知道他还在这个项目里，肯定是不批的。让县里把土地的定金还给他，咱们再把他的前期费用给他就是了。”

“他前期花了多少钱？”

“估计也就100多万。也没多少钱？除了规划设计费用，他大部分钱都用在跑关系上了。比如我这里他就给了我20万，让我帮他打点省里的关系。”

听到这里，包博看了银倩一眼，心里有一种不祥的预感。一旦有钱卷进去，这关系就复杂了。包博好像是自言自语：“Ok, I got you. You want to buy him out. I hope it will be THAT easy.（好了，我明白了。你是要把他买出去。我希望就那么容易。）”

银倩说：“没什么难的。他高兴还来不及呢！”

包博说：“你上次说沙总和当地的县镇两级政府关系很好。如果你把他buy out（买出去）了，他的这些关系以后你也就利用不上了。”

“如果不让他出局，他可能以后带来的麻烦更大。当然了，如果有一个两全其美的办法，既让沙总能帮咱们的忙，又不让卷入这个项目，那是最好的。”

包博笑了，说：“你到是挺会做梦的哈？那好，让我想想，看能不能设计一个deal structure（交易结构）让你的美梦成真！”

包博又问：“上次让你准备的公司名单你搞好了吗？”

银倩说：“大老爷！您吩咐的事情我哪儿敢怠慢啊？搞好了，在车尾箱的电脑里呢。停车我就给你拿。”

说到停车，包博本能地看了一下仪表盘里的油表，发现不知道什么时候油表的灯早就亮了。包博问：“你出来的时候没加油？”

银倩探头看了一下仪表盘，说：“哦，忘了！”女人开车永远是只管马儿快快跑，不想着马儿还要吃草。

“那你油表亮了还能跑多远？”

“我也不知道。估计七、八十公里应该没问题吧？”

包博看了看公路上的标志，说：“这才刚到香河，还没到宝坻呢。咱们距天津少说还一百来公里呢。这么冷的天，荒郊野外的，如果没油了，咱们两个可就要冻死在车里了。”

银倩哈哈地笑了起来，学着播音员的腔调，字正腔圆地说：“明天的新闻就该报道了：有一对英俊亮丽男女在高速公路上殉情冻死，死的时候紧紧地抱在一起。哈哈，多浪漫啊？”

包博说：“你先别浪漫了，赶紧找加油站吧。我可不想冻死，抱个美女冻死也不想。”

“哼！男人就是太现实！”银倩拧了一下脖子。

车子进了宝坻县，快上津蓟高速了。包博看到一个红底白字的加油站，问：“这儿行吗？”

银钱说：“都是中国石化的，有什么行不行的？”

车子开进了加油站，包博下了车，和加油站的服务人员说：“加97号的，加满！”并把钱递给了加油工。然后打开尾箱，把银倩的杜妮安柏克（Dooney & Bourke）女用公文包拿了出来递给了银倩。天气很冷，冻得包博赶紧上了车。看着站在冷风中的服务人员在帮他们加油，包博感叹：“中国最好的服务就是加油站了，全都是full-service（全服务）。美国就惨了，大部分都是self-service（自己服务），这么冷的天还要自己加油！”

加好了油，包博给了加油工20块钱小费。那个脸冻得红红的小伙子推托不敢要，包博还是给他塞进了手里。

包博打了两次火，车没有打起来。包博又轻轻地踩了两下油门，也不敢多踩，怕发动机淹了。又打了几下， “砰”地一声车子打起来了，伴着一股难闻的烧汽油渣子的味道。银倩说：“可能是新加的油，油太冷。”包博也没多想，开车上了高速继续向天津的方向驶去。

津蓟高速公路两个月前刚刚建成通车，还没什么人知道。这条公路收费奇贵，从北京到天津光是过路费就要交70元，比火车的软席车票贵出去一倍。所以尽管津蓟高速宽阔平坦但是上面却几乎没有车。宝马车速接近了160公里，十分平稳舒畅。包博感慨：“回国这么久，第一次开车这么痛快！”

银倩打开白色的苹果iBook电脑，给包博念那些对这个项目感兴趣的香港和新加坡公司的名单，有十几家。包博问银倩：“你有GPRS吗？…… 那好，你上网，现在就把这个文件email给我。”

GPRS网卡发出“嘟、嘟”的拨号声。银倩说：“你别图痛快了，开慢点吧。你开太快了我这里掉线。”包博只好把车速降到了60公里，好在高速公里上没车。所以包博想开快就快，想开慢就慢。过了一会儿，银倩说：“好了，email给你了。”

“你顺便再帮我查一下最新的半年期的LIBOR（伦敦银行同业拆借利率）是多少？”

“在哪里查？”

“在网上Google一下就有了，L-I-B-O-R。”包博拼给她。

用GPRS上网最近很慢，在国内用Google就更慢了。银倩不耐烦地等着网页慢慢地显示出来，嘴里嘟囔着：“慢死人了！我去年刚开始用GPRS的时候还挺快的呢。现在用的人一多，就象老牛破车似的了……，哦，好了，查到了，1.2295%。”

包博嘀咕了一声：“Wow，这么低啊！如果再加上两个百分点的利差也还不到3.5%。不知道国内的银行会不会给咱们这么低的贷款利率？看样子找国外的银行贷款可能更合算？”

银倩合上电脑说：“国内银行的利率好像不和伦敦拆借利率挂钩。动不动就查LIBOR的全是你们这些‘海归’！”

包博脚下踩重了油门开始加速，同时打电话给张建安：“你爸爸怎么样了？……那就好，那就好。让他多休息就是了。……在床上不也能备课吗？……你这两天也别上班来了，在家照顾照顾你爸爸吧。你在家办公就是了。哦，对了。如果你今天没事了，进我的email，有一个文件，里面是一些公司的名单，你帮我把这些公司的背景情况查一查。看看他们都在中国做过什么项目？公司的老板是谁？……那好，就这样。”

包博放下了电话。银倩在旁边酸溜溜地说：“你的秘书连你的email都帮你查啊？如果有哪个女的给你写情书，你还准备让你秘书帮你回啊？”

包博敷衍道：“没人给我写情书，没关系的！不过我估计让小张替我写情书肯定比我自己写得好。”

银倩没好气地哼了一声把眼睛移向了车外。

车子很快出了津蓟高速公路，到了外环线。已经是下午一点多了，包博问：“咱们去哪里啊？”

银倩给沙总打电话，问他在哪里见。沙总说他下午临时有个特别重要的会，让他们去他楼盘的会所等他，去那里吃午饭然后做个足底按摩什么的，他晚上请银倩他们吃饭。银倩放下电话特别生气：“说话不算数。我昨天和他电话里都约好了，今天他又说有事儿，和我耍大牌啊？哼！我还想晚上回北京呢。”

包博倒是觉得没什么大不了的，很随和地说：“没关系的！既来之则安之。咱们晚上晚点回北京就是了，晚上不堵车，好开。”

银倩一脸傲慢地说：“我可不去他的会所等他，让他手下人看着像什么啊？好像我求他似的。咱们找个好地方吃午饭去。”

包博问：“那好，去哪里？”

“狗不理包子！”银倩学着天津口音，故意把“包”字拉长，把“子”发成“杂”的音，但是还是不太像。

“嗯……”包博嗯了半天，好像在思考如何回答她，他说：“你没吃过狗不理包子吧？……那你还是留着这个美好的思念吧。如果你想吃包子，回北京我请你吃‘鼎泰丰’的蟹黄小笼包。”

银倩知道包博要想说什么不好，特别会拐弯抹角不伤别人的面子，所以银倩觉得和他在一起真的很舒服也很好玩，有的时候她特别想看看包博是如何转着圈反驳她的意见的。所以银倩又故意拿另一个天津的老字号逗包博：“那好。那咱们去起士林吃罐焖牛肉。据说张学良专门喜欢在那儿请赵四小姐吃饭，每次都点罐焖牛肉。”

这次包博倒是直截了当地说：“起士林倒是一个好地方，解放前那是中国最好的西餐厅，但是已经今非昔比了。房子都租给肯德基了，如果张学良再请赵四小姐吃饭，只能啃KFC的炸鸡腿了。你这么喜欢老字号啊？那咱们去‘登瀛楼’或是‘鸿起顺’吧？”

“我才不要去‘瞪眼楼’、‘红旗顺’呢。名字就土！我要去有情调的地方，最好是以前名人去过的地方。”银倩半撒娇半认真地说。

包博笑她：“没看出来你还挺怀古的？这样吧，咱们去‘五大道’，那里以前住的都是满清的遗老、下野的官僚、退隐的政客、隐居的富商、发财的买办、淘金的洋人、梨园的名流，反正全是名人，让你重新回到半封建半殖民地。那儿有好几个花园洋楼的餐厅，都能让你焕发出幽古之情。如果还不够怀旧的话，咱们吃了饭去沈阳道古物市场，让你彻底沉浸在清末民初的旧破烂堆中，感受一下虫蛀鼠咬的历史。”

听包博这么一说，银倩情绪来了，鼓掌说到：“好，好，就这么定了！”

包博在路边停了车，下车招手拦下了一辆出租车：“师傅，带下路，去‘五大道’。”

出租车司机以很浓重的河东口音的天津话说：“嘛玩？介‘五大道’地方可海了去了，您了去哪儿呵？”不知道的还以为司机要吵架呢。

包博和气地说：“找个好点的餐厅吃饭。我记得昆明路和睦南道交口那里好像有一家，就去那儿吧，师傅。”

出租车司机其实很热情：“哎哟，还真让你了给说着了，昆明路那儿还真有个小别墅，据说挺高档的。可咱没进去过呵，不知道好坏啊，估计也是个宰人的地间。介可还老远的呢……”

包博说：“行啊！你就把我带到那里就行了。”

司机把记程表按下去，不知是赞赏还是反对地以天津人特有的方式歪着脑袋点了一下头，笑着说：“跑那么远去吃饭，真行！介马路边儿不都似餐馆吗？”说着瞥了一眼宝马车的牌照，又嘟囔了一句：“介北京过来的车怎么都上天津来吃饭来了，北京饭馆都关门了？”听上去象高英培在说相声。

包博开车跟在前面的出租车后边，银倩笑他：“我还以为你天津路熟呢，原来也要打车带路啊。哈哈。”

包博说：“天津的路估计是世界上最难找的，就是天津人自己也不见得找得到。更何况你看看，现在天津整个就是一个大工地，所有房子都在拆迁，地震以后盖的房子全部推倒了重建。等戴相龙把天津建好了，估计路可能会好走点。”

银倩说：“据说戴相龙给天津弄来了500个亿的贷款搞城建。今年天津的房价已经涨了三成了。怪不得沙总跑到天津来圈地盖房子呢？！有时不服不行，别看沙总是个农民，他的嗅觉特敏感，整个就是一个狗鼻子。哪儿有钱赚，他第一个就跑去。去年他从我们那位嘴里一听说戴相龙要调到天津当市长，他第一个就跑到天津来拿地。”

包博听银倩说“我们那位”，一愣。扭头看了一眼银倩，银倩知道说走嘴了，赶紧把话岔开：“你说，500个亿的贷款用土地抵押，如果按天津市中心地段的地价100万一亩算的话……”

银倩边说边在小巧的珍珠白色的女士手机上用计算器算：“……如果银行抵押打七折，那么至少也要七万多亩土地抵押给银行才行，……一万亩是6.6平方公里，七万多亩也就是47平方公里。那不是把天津市中心全给抵押出去了吗？”

包博说：“我印象中天津市市中心的和平区好像面积也只有10平方公里，如果按你的计算，就是把整个和平区抵押出去4次也不够。实际上戴相龙从国家开发银行借来的这500个亿贷款不是以土地实物作抵押的，是以‘可出让土地收益权’作抵押的。因为戴相龙没有土地可以抵押给银行。”

银倩问：“‘可出让土地收益权’作抵押是什么意思啊？如果没有实际把土地抵押给银行那不是‘空手套白狼’吗？”

包博解释道：“‘土地收益权’是比较虚，不像土地实物那样看得见摸的着，但也决不是‘空手套白狼’。它的意思就是说抵押出去的是土地一级开发的现金流收益，而不是土地本身。”

银倩迷惑地看着包博，包博看她没听懂就用通俗的语言给她解释：“简单讲就是拿银行的贷款搞土地基础设施建设。基础设施建好了，地价涨上去了，然后再把‘七通一平’后的土地卖掉，市政府获得土地收益，用卖土地赚的钱还贷。这有点象资产证券化。资产证券化是把可预期的、相对稳定的现金流收益卖掉，戴相龙只不过是把现金流收益抵押给了银行而已。人大的教授吹捧说这个做法是金融创新，在中国这确实是个创新，但国外的银行这么作已经有很多年了。”

银倩忽然眼睛一转，问：“咱们那3000亩地不也相当于土地的一级开发吗？咱们也可以用‘可出让土地收益权’作抵押啊？”

包博说：“理论上可以，但实际上，第一、没有这个必要，咱们完全可以用土地实物抵押；第二、银行也不会同意，除非咱们也找一个和戴相龙一个级别的人来和开发行的陈元谈。”

银倩若有所思地看着车窗外。车子沿着金钟河大街到了民权门，转上了红星路，然后再转为国道，上十一经路。一路上尘土飞扬道路泥泞，到处都在修路盖房子。银倩感叹道：“天津真是落后啊！前几天有个讲天津的笑话你听过吗？说，中国和美国打仗，美国听说天津是中国的第三大城市，就派飞行员到天津来轰炸，飞行员在天津上空飞了一圈，没扔炸弹就飞走了。回去后问他为什么没炸？他说，不用了，那儿已经炸过了。”

正说着车子从凯悦饭店边上的大光明桥过了海河，城市好像一下漂亮了起来。银倩说：“唉？怎么一下子漂亮了，这里好象没炸过吗？”

包博开玩笑地说：“海河这边就是英租界了，所以不能炸。”
　 	　 	　
天津马场道
　 	　 	　
　 	　 	

过了海河市容变漂亮了，但路上的人也多了。满街都是自行车，自行车都骑到马路中央来了，挤得汽车开不动。银倩说：“天津北京这么近，怎么好像一下子回到了上个世纪？”

包博忍不住拿着官员们作报告的强调开始调侃天津：“这是因为全国都在搞城市化建设，天津前几年在搞反扑归真的‘乡村化’建设。经过多年的努力，天津已经由全国第三大直辖市发展成为了全国最大的‘县城’，实现了‘城市乡村化，街道集市化，小姐本地化，干部没文化’的‘四化’建设……”

银倩听了笑坏了，她打断包博问：“什么是‘小姐本地化’啊？”

包博不想讲，就打岔，说：“这里就是小白楼了，好象离起士林很近了。”

银倩知道他打岔，就撒骄地说：“讲嘛！讲嘛！人家想听嘛！”

包博无可奈何地说：“好，好！‘小姐本地化’就是说：如果你到天津的卡拉OK或是夜总会去，许多‘小姐’都是天津本地的女孩。其他地方的夜总会很少有本地的‘小姐’，因为怕碰见熟人难为情，所以她们一般都到外地去当‘小姐’。天津女孩比较恋家，所以就在家门口赚钱。”

银倩马上伶牙俐齿地瞪着眼说：“好啊。你这么清楚！老实交代，你去过多少夜总会，找过多少‘小姐’？”

包博说了就后悔了，知道不该说。车子这时从曲阜道转上了浙江路，正好从起士林门口过。包博忙指着左手一个建筑给银倩看：“唉，你看，那就是你要去的起士林。”这才算把银倩的话题给岔开了。

顺着包博手指的方向，在浙江路开封道把角的地方有一个白色的Art Deco（“装饰艺术主义”）风格的四层小楼，楼的顶部是一个红色的大大的K字，大门上方是红字招牌“起士林” 三个大字，下面是英文“Kiessling Restaurant”。可惜，很漂亮的白色小楼的楼顶上竟然耸立着一个巨大的很不协调的恶俗恶俗的红色广告牌。小楼的一层靠街部分也已经变成了红底白字的肯德基。穿白西装的白头发Colonel Harland Sanders（山德士上校）好像正在撅着白山羊胡子嘲笑一百多年前创立起士林餐厅的德国人William Kiessling（威廉?起士林）。

车子过了小白楼的音乐厅，上了马场道，市容更加漂亮起来了。马场道是一百年前英国人修建的，路的两旁大部分是砖木结构的二层欧式小洋楼，很象上海的衡山路与东平路一带。

很快出租车把包博他们带到了昆明路上睦南道和大理道之间的一栋小洋楼前，德奥式的红瓦尖顶，英式庭院，意式的拱券门，墙上装饰着中式兽环。门前白色大理石牌子上写着“117花园别墅”，另一个大理石牌子上写着“天津市文物保护单位，吴颂平故居”。只是可惜这个漂亮的洋楼的边上盖了一座很不协调的五层钢筋水泥的居民楼。
　 	　 	　
天津117花园别墅
　 	　 	　
　 	　 	

包博付了出租司机钱，自己也停了车，和银倩进了小洋楼。这里是一个新派上海菜的餐厅。由于已经过了中午吃饭的高峰时间，餐厅里显得很清静。银倩环顾四周，说：“天津原来还有这么有情调的餐厅啊！如果你让沙总挑地方吃饭，不是瀚金佰、鹏天阁，就是渔夫码头、巨无霸，傻大，傻大的。一副土财主的俗气和土气。”

包博和银倩在一个靠窗的座位坐下。包博在点菜，银倩在一旁看关于这栋别墅的简介，边看边念给包博听：“‘吴颂平为英商汇丰银行天津分行买办吴调卿之长子，早年留学美国……’哦，原来还是一个海归呐，也是英国回来的。一九三几年盖这么漂亮的一个小洋楼，估计花的钱至少也要相当于现在的几千万。一个买办的儿子竟然这么有钱啊？不得了，不得了……”

包博说：“知道吴调卿的人不多，他是天津的四大买办之一。他和李鸿章关系不错，买了一个‘候补道’的四品官当。后来李鸿章又让他当了铁路局的局长，当年他还创办了一所铁路学堂，就是现在的西南交大的前身。再后来他官至二品，据说清政府让他出任山西巡抚或是财政总长，他都没去。这个吴调卿与他同时代的盛宣怀应该是一个量级的，但是知道盛宣怀的人比知道吴调卿的多多了。”

银倩感叹到：“原来是个官僚买办。所以啊，只是买办还不行。一定要是官僚加买办才行。现在也是一样，要想在中国赚大钱，一定要‘一手拉着外商，一手拉着首长，中间的你就是印钞票的银行’，而且还是个投资银行。”说了最后这句话之后，银倩故意拿眼睛飘了包博一眼，坏坏地抿着嘴笑。

包博眼睛也不抬，说：“骂人呢是不是？”但他心里觉得银倩对中国官商经济的理解还是很深刻的。吃饭的时候，包博一直还在想银倩的这句话“一手拉着外商，一手拉着首长，中间的你就是印钞票的银行”。他想，那么拉着首长的手就应该是银倩了，银倩的手能拉的多紧密呢？

吃过了午饭，包博说：“咱们去沈阳道古物市场转转，看看有什么‘漏儿’可捡，你也去‘练练眼’。”

银倩又故意逗包博说：“原来您老人家还玩收藏呢？”说话时故意把“收藏”拉着长声。

包博一字一顿地说：“只～是～爱～好～，并～不～收～藏～。”

包博银倩上了车，银倩故意开他玩笑地问：“这次不用打个车带路了吧？”

包博把钥匙插进去打火，说：“不用了。沈阳道咱熟，来过好多次了，和咱自己家后院似的。”平时一打就着的宝马车今天不知道怎么了又打了好几次才打着了火，包博嘟囔着：“你的车今天有点犯病，是不是欺生啊？”

银倩没在意车的事情，继续说：“这几年国内玩收藏可热了。我认识的几个从国外回来的，不是这个外企的首代，就是那个外企的老总，有几个钱但不多。现在整天着了魔似的收藏古董，天天往潘家园跑，水平高点的没事就往天津跑。不过，我看他们收藏了半天，买来的大部分都是假古董。现在他们一聚会谈论的最多的也是古玩啊，文物啊，真受不了！”

“是啊，中国人有点闲钱了，就开始附庸风雅了，必然规律。所以今天咱们也实习实习。”

“我可没闲钱买假古董。”

“我知道你的钱全买名牌去了，人家收藏古董，你收藏名牌，和前B嫂有一拼。所以啊，没让你买，只让你略微懂一些就行了。咱们演戏的时候用得着。”

“你整天演戏演戏的，到底你葫芦里卖的是什么药啊？你让演员演戏，至少要让演员先看看剧本吧。”

包博故意神秘地说：“我们演的戏没本子，全靠演员临场发挥，所以演员的知识面和基本功特别重要。”

“越说越玄乎了，你到底想干什么？”

包博笑笑不答话，自顾自地开车。

车子沿着贵州路，过西开法国教堂，然后上长春道，过河北路，到山东路。山东路与长春道交口的有一个十分破旧的院子，墙上用白漆写了一个大大的拆字，还画了一个圈。包博指着那个院子对银倩说：“谢添小的时候就住这里，现在也要拆了。”又指给银倩看马路对面山东路上一个贴在楼房上的中式牌楼的门脸：“那就是你要去的狗不理。”

银倩跟着包博的手看看这边，又看看那边：“这里这么破旧，也该拆了。”

包博在山东路和热和路的“和平十三幼”的前面找了一个停车场停了车。和银倩走进了被天津人称为“破烂市儿”的沈阳道古物市场。
　 	　 	　
天津沈阳道古物市场
　 	　 	　
　 	　 	

天津沈阳道古物市场是国内最早的古物市场，在海内外的收藏界名声远杨。国内的玩家、日本台湾香港的收藏爱好者都是这里的常客。在国内的旅游手册上可能找不到关于沈阳道古物市场介绍的只言片语，但是日本人或台湾人出的旅游手册上几乎都有这里的详细介绍，甚至还有地图。按照多年形成的惯例，每个星期四上午是天津沈阳道最热闹的时候，这一天中国北方的“古玩虫子”们都聚集在这里进行交易。到了星期五，他们就移师北京潘家园，所以周末潘家园最热闹。因为天津沈阳道的高峰期早于北京的潘家园，而且这里价位也低，所以来的大部分是行家，期望能“捡个漏儿”什么的。据说画家黄胄曾在这里花70元买到一对黄花梨木的清代笔筒。现在北京的玩家也经常专门开车来天津淘货。包博有时也会在星期四早上拉上一两个朋友从北京跑过来逛逛。包博大部分时间是只逛不买，买也只买些小玩意，拿回去当小礼物送人。

逛着逛着，银倩看中了一个青花笔筒，说：“我正要买个笔筒呢，放办公室里。”说着她拿起笔筒来端详，并问摊主：“这笔筒多少钱？”

摊主把揣在棉大衣袖子里的手拿出来，懒洋洋地伸出一巴掌，说：“五十。”

包博把银倩手里的笔筒拿过来，看也不看地放下，然后拉着银倩继续往前走。过了好几个摊位，又看到一个摊儿上有差不多类似的青花开光笔筒，包博拿起来看了看，还用手指头敲了敲，自言自语地说，“活儿太粗！”然后很不以为然地随便问了一声：“怎么卖？”眼睛看也不看一眼摊主。

摊主是个看上去很精明的汉子，但一张嘴，有些磕巴。他用天津话说：“八，八，八十了，您、您、您了。”

包博拿起笔筒，指着的笔筒的底部给银倩看：“看了吗？这个款识刻的是‘大清光绪年制’，楷书，说明这是光绪青花官窑的瓷器。清朝的官窑就是景德镇，但你看这瓷胎，一看就是河北唐山一带农民烧的瓷。不过，如果真给你一个真的景德镇的光绪青花瓷的笔筒你还不舍得用呢？”

包博放下笔筒，又拿起别的瓷器看了看。每件瓷器后面的窑款刻的不是青花楷书的“大清雍正年制”，就是抹红款篆书的“大清嘉庆年制”，包博语带嘲笑地说：“看样子仿的还全是官窑的。”包博说这些话一半是给银倩听的，一半是给摊主听的。

包博拉着银倩继续往前走，后面的摊主磕磕巴巴地喊：“唉，大哥，您了、您了、您了、您了如果诚心想买，您了、您了给个价。”

包博想笑但是憋住了，他头也不回地伸出两个手指头。摊主见状笑呵呵地说：“二十，行了，大哥，我唉，我唉，我一看就知道您了您了您了懂行。算了，今儿个我赔本赔本卖您了。”

包博笑着说：“我是说两块。二十？我买十一个。”

摊主马上嚷嚷起来了，一着急更加磕巴了：“唉，我，我，我说大哥，您了介不似拿我打镲吗？两，两，两，两块，您了买个塑料笔筒还要两，两，两，两块多钱呢…….”

包博笑笑，一副爱卖不卖的架势，拉着银倩继续往前走。摊主在后面喊：“唉，我说大哥，您了别、别、别、别、别走啊。如果您了真心买，震么介吧，您了、您了、您了就再给加点、加点，五、五、五块怎么样？”

包博停住脚步，转身回到那个摊儿上，又拿了一个粉彩笔筒放在了刚才那个青花笔筒的边上，脸上似笑非笑地简短地说：“两个，五块！”

摊主故意弄出一副愁眉苦脸的样子来说：“大哥，两、两、两个五块我也不挣钱了，您了。两个八块行、行、行、行不？”

“六块！卖我就拿走，不卖就算了，我拎着还嫌沉呢！”说着包博把钱都拿了出来，这是包博惯用的伎俩。摊主看了看他，脑袋一歪以天津人特有的动作歪着脑袋苦笑着点了一下头，好象是表示无可奈何，没说话。他拿了包博的钱，把两个笔筒用报纸包了，放在塑料袋里递给了包博。

银倩在一旁看着这出戏剧性的侃价过程，直到最后包博以六块钱买下两个笔筒。她拉着包博胳膊小声问： “开价八十，你三块钱一个就买下来了，这也差太多了吧？”

包博边走边小声地说：“这种成批制造的假货，他们从农民手里进货才五毛钱一个，卖三块钱一个就已经是百分之八十三的margin（毛利率）了。Bill Gates（比尔・盖兹）卖‘窗户’也不过才百分之四十几的Operating Margin（营运利润率）啊。40％人家还都骂Bill Gates这小子为富不仁赚黑心钱呢！”

银倩疑惑地问：“那刚才第一个摊儿，人家开价才五十，你怎么也不还价就走了？”

“你上来就说你要买一个笔筒，那价就砍不下来了。而且是女的要买，所以他会故意刺激旁边男的的面子的。这是他们惯用的伎俩。”

银倩觉得特别好玩，点了点头说：“嗯，怪不得我到这种地方总是侃不下价来呢！原来你还有一套侃价心理学呢。”
　 	　 	　
字画
　 	　 	　
　 	　 	

包博银倩两个人继续往前逛，看到那边一个摊儿上摆的都是临摹的名家字画，古今中外的都有。齐白石的草虫，李可染的山水，潘天寿的花鸟，蒋兆和的人物，徐悲鸿的马，刘大为的骆驼，黄胄的驴，启功的字……最多的还是各式各样的范曾的古代人物画，有《钟馗》、《范曾钟馗搜妖图》、《东坡赏砚图》和叫不上名字来的其他画。估计是因为范曾的画比较容易临摹，但这些假画的笔法生硬，毫无灵气。包博随便翻了翻，正要离开，在这堆假画的底下他看到了一个尺余高的手卷。包博打开这个绢本的长卷一看，只见画上人物栩栩如生，神韵惟妙惟肖，色彩凝重晦暗，笔法细腻娴熟，仿的是南唐画院顾闳中的《韩熙载夜宴图》。尽管包博没见过真迹，但眼前的这副赝品一看就是出自仿摹名作绘制赝品的高手。

看到这里包博不由地抬头打量了一下摊主。摊主二十多岁，穿个破皮夹克，赃兮兮的牛仔裤，衣着十分普通，但脸上眉清目秀，像个大学生，天津话里夹杂着河北沧州口音。这时摊主也在打量包博。

包博伸手问他要来放大镜，弯下腰仔细地看画。他把画上的题跋和乾隆御玺都仔细地看了一边。包博数了数，大大小小的收藏印章一共四十六枚。他问那个年轻的摊主：“年羹尧的印章在哪里？”

摊主指给包博看一枚不大但已经模糊了的印章，说：“这儿！‘年大将军’的印。”

包博拿放大镜仔细看了看。银倩在旁边听他们讲到年羹尧，便问：“这是年羹尧收藏的画？”

“是。但后来年羹尧的家被抄，这画就入宫由皇上收藏了。你看这枚‘太上皇帝’御玺，这就是年羹尧他外甥的印。”包博指着画上一枚大大的方形印章给银倩看。

“年羹尧的外甥？是谁啊？”

“乾隆啊。乾隆是雍正的儿子，年羹尧的妹妹是雍正的老婆之一，年羹尧是国舅。所以乾隆就是年羹尧的外甥啊，尽管不是亲的。”

银倩听了乐了：“你是不是清宫戏看多了，怎么听着象说戏说评书似的？你还没说这是什么画呢？”

“哦，哦，这是《韩熙载夜宴图》。就是那个写‘自是人生长恨水长东’的南唐后主李煜派人画的。”包博拖着长腔摇头晃脑地说“自是人生长恨水长东”。

一听南唐后主李煜的名字银倩马上来了兴趣，说：“这画的是吃晚饭开party（派对）呢吧？嗯，好看！”

“是啊。这画的是南唐的领导干部韩熙载，弄一帮政府官员，还有大款啊，社会名流之类的，天天晚上在他家里开party，还招来一帮‘小姐’和‘二奶’三陪，吃喝玩乐，歌舞升平。唱卡拉OK、跳艳舞。歌舞完毕，衣服脱去，男追女逐，颠鸾倒凤，翻云覆雨…….”

银倩把手卷展开，从头看到尾，仔细地在画上找，找了半天，问：“哪儿有‘男追女逐，颠鸾倒凤、翻云覆雨’啊？”

包博笑着说：“哦，广电总局把那部分给剪辑掉了，所以不在这副画上。据说另一个画家画的《韩熙载纵乐图》上有，但已经失传了。”

银倩恨恨地打了包博一拳，说：“我每次都被你捉弄！”

包博嘟囔：“你自己思想不健康，还怨我。”

银倩马上又搂着包博的胳膊亲热地问：“这个韩熙载是干什么的？”

“韩熙载当时是中书侍郎，大概相当于咱们今天的国务委员吧。当时的领导核心是唐后主李煜。但李煜这人就会哀风感月写酸诗，一天到晚‘剪不断，理还乱’，气量特小，疑心又大。所以老韩觉得跟李煜没干头，于是整天在家腐败，搞得干部群众反应都很大。李煜听同志们反应老韩的生活‘荒纵’，于是就派翰林院画师深夜潜入他的豪宅，化妆侦察，‘目识心记’掌握第一手资料，然后回来后把看到的都画下来，向组织上汇报。于是就有了这副《韩熙载夜宴图》。所以这画应该属于中纪委的调查报告。”

“画里哪个是韩熙载啊？”银倩指着画问。

包博指者一个留长须，带高帽，闷闷不乐的富态的老头说：“这个，还有这几个都是韩熙载。” 他又指者一个穿蓝衣服，扭动腰肢跳舞的娇小女人说：“这个是韩熙载的二奶。”

银倩俯身去看，边看边说：“真的？这次你没骗我吧？”

“当然真的了，骗你干什么？！”

银倩又问道：“怎么是背影？有没有正脸的？长得好象挺漂亮的。这画是真的吗？”

包博笑着说：“当然不是。这画没真的，真的早失传了。现在故宫里的也只是宋代的摹本。徐邦达考证说是南宋的摹本。”

摊主站在旁边，听包博和银倩说话，他知道遇到懂行的了。于是就又指着一枚一寸见方的正方形细朱篆字印章给包博看，也不说话，好像是故意考考包博，也好像是故意给包博炫耀炫耀，脸上带着得意的笑容。包博仔细辨认了一下那个印章上的纤细优美的篆文，但他只能认出最右边的四个篆体字“南北东西”，还有其他一两个比较好认的字，比如“只”和“相”字。包博马上猜到了这个印文是“南北东西，只有相随无别离”。这是出自宋朝诗人吕本中的词《采桑子》“恨君不似江楼月，南北东西。南北东西，只有相随无别离。恨君却似江楼月，暂满还亏。暂满还亏，待得团圆是几时？”

眼前的这枚细字银丝印章刻得十分见功底，一看就是出自赝品造假的高手，包博不禁称赞道：“好活儿！如果张大千知道了非气死不可。”

那个年轻的摊主得意地笑了。

银倩也俯下身去看，她问：“是张大千的印吗？”

包博说：“是。仿的正是张大千的收藏印。张大千的这枚印是当年西泠名家顿立夫给他刻的，许多张大千收藏的画上都盖有这个印。张大千当年也是造假的高手。他画的假石涛的画把张学良都骗了。现在他的印别人模仿的这么像，他还不气死。”

那个年轻摊主说：“不只是他的印章，现在张大千的画也到处是假的啊，比真的都像，弄不好就打眼。”

银倩问：“这画上有张大千的收藏印，是不是张大千也收藏过？”

包博说：“是啊。溥仪这个败家子当年从故宫里偷出了上千件名字画，都是精品中的精品，有《清明上河图》；有王羲之、王献之父子的《曹娥碑》、《二谢帖》，还有几个月前故宫刚刚从拍卖会上花2200万买回去的《出师颂》，再有就是这副《韩熙载夜宴图》。据说在长春的时候溥仪把这副画抵押给了一家日本银行。日本人投降后，画就流落到民间了。后来被一个东北老客卖给了北京琉璃厂。张大千知道了这事儿，他就把当时他要买王府四合院的钱拿去买了这副画。当年他可是花500两黄金才把这画买了下来。解放前用的是十六两一斤的旧制，两是小两，大概不到40克一两。如果按现在一克一百多块钱的金价算，500两黄金大概也相当于现在的两百多万呢，可不是小数！”

银倩说：“这画原来还有这么多故事呢。”

包博又仔细端详了一会这副画，眼睛也不抬地问那个摊主：“怎么卖？”

摊主看看包博，说：“听的出来你是个行家，这么吧，两千，料钱加功夫钱。你看，这用的可都是老料啊。”

包博看了看他，没说话。打开钱包里拿出了一千多。他转过身来对银倩小声说：“大小姐，借我点钱。”包博早晨匆匆忙忙出来没带那么多现金。

银倩从她“巴黎世家”的机车包里一大厚沓子的百元大钞里抻出了10张，拽给包博，咬牙切齿地小声说： “大少爷，你疯了！一副假画，两千，这么贵，你也不还价！你当你是张大千呢！”

包博没理她，把钱给了摊主。摊主数也不数把钱往口袋里一揣，然后把画卷起来装进了一个团龙图案的宋锦盒内，用旧报纸包上递给包博，并递给了包博一张名片，说：“老板，你下次需要什么画提前打个招呼。名画您只要说一声就行了，其他的画您拿照片来，一两个星期交活儿。”

包博看看摊主的名片，上面只印着“经营古玩字画文物”，然后是名字“范文华”，下面是手机号码。

包博问：“人物肖像油画做吗？”

范文华答到：“做！您多拿几张照片来，我们给您画。”

包博问：“多少钱？”

范文华说：“那要看您要的尺寸了，不过好商量。”

包博点点头，说：“记住我。我以后找你。”说着他也给了范文华一张名片，就和银倩离开了。

古物市场里都是破破烂烂的的东西。来逛的人也都是穿着破棉袄、破皮夹克之类的。象银倩这样穿着高跟鞋白色大衣的几乎没有。别人都不看古玩了，回头看银倩。银倩也不在乎，很大方地挽着包博的胳膊东看看西逛逛。

包博给银倩讲溥仪当年是如何从宫里把上千件最值钱的字画偷运到天津的，这些字画抗战胜利后又是如何流落到民间成为“东北货”的，张大千又是如何买下了其中的《韩熙载夜宴图》，张伯驹又是如何以220两黄金买下了中国现存最早的山水画《游春图》的，当年天津的古玩商人又是如何相互串通订立“伙货”低价坑骗溥仪，买下他带到天津的珍宝的…….

包博绘声绘色地讲的这些故事把银倩的兴趣逗了起来。包博告诉银倩：做投资就要和世界上的富人打交道，哪里富人最多？除了私人俱乐部，游艇俱乐部，高尔夫球场，那就是古玩拍卖会。所以有时间要好好研究研究索斯比和嘉士德这些公司的拍卖会，以后用的着。银倩好像明白了包博带她逛古玩市场的用意了。

包博和银倩正逛到兴头上，沙总的电话来了。沙总说：“你们快过来吧。我在‘疙瘩楼’的粤唯鲜等你们吃饭。”银倩听包博谈古说今给他讲这些古玩字画的故事正上瘾呢，就和包博说：“蹲着他们，咱们接着逛。谁让他蹲了咱们一下午呢？！”

包博开玩笑地说：“好了，别玩物丧志了。咱们赶紧办正事儿去吧，晚上还要赶回北京呢。如果你感兴趣，我到北京再带你去画廊逛逛。”

============================================
（十七）琼浆美酒、项目巧换
　	　	

2006年5月24日第一稿，2008年7月29日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
　	　	

包博开车沿着河北路往南，刚过民园体育场和大理道，已经可以看见河北路上霓虹璀璨的“疙瘩楼”了。一辆自行车在他车前面抢道，为了躲让它，包博一个急刹车，宝马Z3在刹车的轮胎声中熄了火。包博拧着钥匙打了好几次，只听到启动电机“哒哒哒”的转动声，发动机却死一样的一点反应也没有。包博皱着眉头学着山东话嘟囔着：“这一路上磕磕巴巴地就知道要出事儿。这眼看就到了，奶奶地，它歇菜了！”

银倩在旁边哈哈地笑了起来，她好像是在看包博笑话，觉得十分好玩。

宝马车死在了马路中央，正是周末傍晚最繁忙的时候。后面的车开始不耐烦地按喇叭，站在路口的交警也不断地挥手让他快走别堵塞交通。

包博大衣也没顾上穿就下了车，对银倩说：“大小姐，活动活动筋骨，下来推推车！”

银倩下车，先优雅把头发往后一甩，然后穿上大衣，踩着细高的黑漆皮高跟鞋走到车后面，翘着兰花指，用两个手指头以一个优美的舞台动作象征意义大于实际效果地开始推车。包博右手扶着方向盘，左手扶着车门使劲推，车子缓缓地动了起来。包博回头，看见银倩那种表现力丰富的推车动作，又好气又好笑地说她：“你练二指禅呢？”

包博这一句话，银倩听了不但没生气，竟然哈哈地站在马路中间笑了起来，越笑越厉害，索性车也不推了，捂着肚子边笑边说：“我怎么觉得这么滑稽呢？”

一个衣着华丽的漂亮女郎，站在马路中央推一辆死了火的红色宝马车，自己还高兴地乱笑，这场景确实有点滑稽。所以街上的人都驻足观看。天津人天生喜欢看热闹，见到这么好玩的场面大家更是不能错过，觉得“介多哏儿啊”，于是人越聚越多。围观的人盯着银倩使劲地看，后面车里的司机也探着头傻乎乎地盯着银倩上下打量，脑门都快撞到挡风玻璃上了。再后面被堵的车，什么也看不到，于是就起哄一样地乱按喇叭，好像是在招呼大家快来看啊，快来看啊！这下交通真的开始堵了。

在睦南道路口维持交通的警察一看要堵，马上跑了过来。他冲着几个看热闹的骑自行车的人喊：“走起来！走起来！看嘛呢？有嘛好看的，说你呢，走啊！介有嘛好看的。”说着警察也过来帮包博赶紧把车推到了路边，然后回头看看还在哈哈笑的银倩说：“介女的就是没用，介么点小的车也推不动。介不找乐么？”

包博连声给警察道谢，警察说了声 “谢嘛？不用！”边走还边自言自语地说：“原来介宝马说死也死啊！你介车肯定是国内组装的。”警察忙着回路口疏导交通去了。包博指了指睦南道“疙瘩楼”下面的停车场对银倩说：“大小姐，咱们把车推那边去吧。”

银倩冲着警察小声嘟囔着说：“他们家车才是组装的呢。这是原装的，这都看不出来，切！还交通警察呢！”然后撒娇地对包博说：“我可推不动。这样吧，我去找人帮你推吧。”

说着她跑去睦南道上的停车场，找那几个管停车的保安小伙子。也不知道她和他们说了什么，几个人兴高采烈地过来了，根本没用包博费力，连说带笑地就把车给推到了停车场停好了。包博心里想，漂亮的女人有的时候还是很有用的。

包博和银倩存好车，来到了“疙瘩楼”的门前。
　	　	　
天津疙瘩楼 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

“疙瘩楼” 是1937年意大利建筑师保罗・鲍乃弟（Paul Bonetti）设计英国人建造的一片意大利风格的八门联体洋楼，也就是美国人说的row house（排屋）。三层半砖木结构，一层在半地下，正门在二层，高台阶，圆拱门；三层是曲尺形的阳台，阳台的花柱像珍珠串一般，新奇别致；四层是一排水纹花饰的百叶窗，窗上是绿色的遮阳棚，风吹日晒已经发旧并积了许多尘土。“疙瘩楼”的外墙是用过火砖砌筑。过火砖烧流化后自然形成了疙瘩点点的外观，所以天津人称它为“疙瘩楼”，用天津话说就是“嘎得楼”。解放前“疙瘩楼”在天津绝对是高档公寓，住的都是有点身份有点地位的人物。

当年京剧须生名家马连良在天津唱《八大锤》，他扮断臂说书的王佐。返场时一时疏忽甩着“断臂”就上了台，被一个倒好给闷了回来。这事儿可闹大了，戏迷们闹市，法国巡捕镇压；马老板一气之下跳了墙子河又被救了上来。据说那个时候马老板就住在“疙瘩楼”左手的第二个门。现在这个房子租给了一个叫张连志的，开了一个粤菜馆叫“粤唯鲜”。张老板爱好个收藏什么的，所以现在这里满院子都是缺胳膊少腿没脑袋的汉白玉石像，残缺断裂风化的石碑；酒吧内是驮碑的大石龟，刻着“徽音并播”的老木匾；还有号称纪晓岚喝龙井的茶桌，号称马连良抽鸦片的大烟床。这里的收藏五花八门琳琅满目，以至于冯骥才夸奖这里是“能吃的博物馆”，还给题了词。于是乎“冯大个”的题词被当成了金字招牌，做成了巨大的霓虹灯顶到了古朴典雅的小楼之上，好好的一个早期意大利式建筑一下子便变得俗不可耐。

一进门，一个瘦小的带客的小姐上下打量了一下银倩和包博，马上说：“请问是银小姐吧？……您二位这边请。沙总他们在四楼等您们呢。”

包博调侃银倩说：“哇！果然是‘腕儿’，人家都认识你啊？”

银倩不解地说：“我第一次来啊？怎么会认识我呢？”

带座的小姐穿着一身深色西装，带了一副眼镜。她在前面听到他们的对话，回过头来，一脸职业微笑地说：“沙总和我们说，有一个像明星一样特漂亮的小姐和一个美国来的先生要来，所以你们一进门，我一看，就猜出是你们了。”

这马屁拍的，银倩脸上顿时露出了笑容。包博也说：“谁说天津人不会做生意？你看这女孩多会说话！”

粤唯鲜一层是 “石头酒吧”，二层散座零点，三、四层是单间，五层是小阁楼。他们的张老板喜欢和名人照相，所以一路进来，墙上挂了不少他和名人的合影，都是他挺着啤酒肚一脸艳笑地搂着明星肩膀的照片。而且张老板也喜欢在电视剧里客串个小角色之类的，所以和演艺圈混得很熟。

带座的小姐把包博和银倩带到了四层搂的409房间。409房间不大，里面是老式的家具。墙边是一个条案，条案上陈列着两个用玻璃罩罩着的佛像。条案上方的墙上挂着一幅道光30年制辞体圣旨。开头汉文楷书写着“奉天承运 ，皇帝制曰”，最后面是满文，并钤有御印“敕命之宝”。旁边还有一张国家文物鉴定委员会委员田凤岭签字的《文物鉴定证书》。

一进房间，沙总第一个站起来，热情地冲了过来，握着包博的手说：“哎呀，哎呀，你看看，你看看，让你们从北京那么老远跑过来，我这心里别提多过意不去了！”

然后又对银倩说：“我薛（说），银小姐，你们中午跑哪里去了？我那边大师傅菜都做好了等你们，你们也末（没）来。”

银倩半撒娇半责怪地说：“我们去‘117花园别墅’吃的。你中午有事又不在，我们自己吃饭多没意思啊。”

沙总说：“哦，幺幺启，那地方不错，是那个张彦森张彦明兄弟两个开的。他们两个我都熟，天津做房地产的，我基本都认识。”

今天沙总仍然穿的是浅黄颜色的西装，紫红色的衬衫，没打领带。但是显得比在北京中国会那天自信多了，肚子也腆起来了，张口闭口在炫耀他的人脉，一副农民企业家的春风得意的样子。

包博和银倩脱了大衣，服务员给挂了起来。这时沙总介绍身后的几个人：“这位是加拿大的著名建筑师江秋沫。”

江秋沫瘦高个，残留着早年上海人豆芽菜体形的底子。他带一个时髦的扁扁的长方形黑框眼睛，齐肩的长发梳理得干净整齐，穿一件瘦瘦的黑色Mod风格的西装，西装内是白色的紧身上衣，窄烟筒管裤的下端瘦而略长，在裤腿的下面堆了一堆褶子，这是2003年最为当红的男装款式。瘦裤腿下露出一双大大的扁平尖头的深棕色皮鞋，皮鞋的箭头还略微向上翘着。西装和皮鞋看得出来都是名牌。他手里拿了一个烟斗，右手中指上带了一个镶有闪亮Blue Zircon（蓝锆石）的戒指。江秋沫的这身打扮看上去很有艺术家的气质，也港台味实足，确实有点海外来的名家的范儿，但是唯一有点土的是他右手腕上戴了一个黑褐色的念珠手链。这是国内这几年特别时髦的东西，尤其是在做生意的人中。这些念珠一般是普陀山、五台山等庙里“请”来的，要找老和尚念经开过光的，据说可以驱邪消灾逢凶化吉。这种东西一带，整个精心设计的“海外形象”顿时毁于一旦。

包博和他握手：“久仰，久仰！我看过你的设计，非常，非常……very impressive（令人印象深刻的）。”包博找了半天，没有找到一个合适的中文词既能表达夸奖但同时又表示我不见得赞同的意思，所以最后一急，还是说了一句英文。好在江秋沫是号称加拿大的著名建筑师，所以讲英文也是对他也是很受用的。

江秋沫猜到了包博说的可能是“洛杉矶花园”的那个设计，很客气地说：“勿好意思，勿好意思。见笑了，见笑了！” 江秋沫说话带有浓重的上海口音。

银倩和江秋沫很熟。她知道包博对“洛杉矶花园”的设计很不以为然，就说： “下次你去上海，去他工作室看看他的其他设计，真的很漂亮唉！”

沙总又介绍另一个中年男子：“这是我们的常务副总，老仁，仁仲迪。”

仁仲迪四十多快五十的样子，微微有点驼背，头发也有一点谢顶，穿了一件略微宽大的西装，略显邋遢，西装里面是一件蓝灰色宽条纹的羊毛衫。仁仲迪带了一副金丝眼镜，但喜欢从眼镜上面看人。仁总既有一副儒雅风范，像个和蔼可亲的学究，又略带商人的狡猾，像个帐房先生。包博忙过去握手，说：“仁总好，仁总好。”

银倩在旁边补充道：“老仁以前是外经贸大学教经济系的教授。还写过好几本房地产经济方面的专著呢。”

老仁谦逊地笑着，赶忙纠正道： “没有，没有，我下海那会儿还只是个讲师。也谈不上专著，只是把几篇不像样的论文扩展了扩展，放在了一起，见笑，见笑。”听得出来，老仁一嘴北京口音。

沙总又指着坐那边桌子边的一个近五十多岁的人，只简单地说了一声：“那是马总。”

马总个头不高，黑面方脸，人长得敦厚健壮，留着短平头，头发已经有些花白了，感到一副沧桑感。他只是面无表情地和包博微微招了招手，屁股稍微抬了抬，欠欠身，算是打过招呼了。包博也向他点了点头。

沙总请包博入席就座。沙总坐主人位置，拉包博坐在了他的右手。他正发愁是拉银倩还是马总坐在他左手的位置。这时银倩自己跑到了包博旁边坐下了。于是沙总也就顺水推舟地拉马总坐在了他左手第二贵宾的位置。仁总坐在了买单的位置，马总和仁总之间是江秋沫。

一桌六人坐下。服务员开始倒饮料。沙总的开场白开始了：“这两天北京下了这么大的雪，还让你们过来天津，我真是不好意思。”

“渐喜雪霜消解尽，得随风水到天津。二位雪后游天津，肯定会收获不小。”仁仲迪一上来就引用了一句李绅的诗。

包博一愣，这个仁仲迪不可小看，他话里是不是有所指？他试探着说：“飞鸿踏雪泥，来津寻春意。咱们大家都会花好月圆！”

他们两个好像打太极拳，听的旁边的人都云里雾里的。银倩见状大声地说：“你们两个别酸了。我都快饿死了，快点菜吧。还飞鸿踏雪寻春意呢？就是逛破烂市场。我在沈阳道陪他逛了两个多小时，我腿都冻木了。还花好月圆呢？车子开到这边就死了。害的我还要帮他推车。对了，沙总，你认识天津这边的宝马经销商吗？帮我看看车子是怎么了，死路上了，打不起火来了，气死人了！”银倩知道沙总在天津有一辆宝马760。

沙总问：“怎么搞的？车死了？这不麻烦咧吗？宝马车天津现在还没的修啊，要拖回北京去修理。就算有的修，这大礼拜六晚上的，也末人给你修啊。你还以为是你在英国的时候，一个电话维修工15分钟就到了。”

银倩这才意识到问题的严重，拖着长声一脸颓丧地说：“Oh――, No――, 天津怎么这么土啊？这可怎么办啊？”

沙总赶紧安慰她说：“我明天让司机送你们回北京去。你的车只能让他们拖回北京再说了。你们是不是半路上加油咧？”

包博说：“我们在路上加了。在宝坻附近加的97号的油。”

老仁很肯定地说：“估计是喷油嘴堵了。97号油经常出这个问题。据说有些加油站把樟脑油倒到‘非标’汽油里。你知道，‘非标’汽油就是那种85号都不到的劣质汽油。樟脑油加进去，辛烷值马上就能提高，‘非标’汽油一下就能变成97号汽油了。如果你加了这种假油，跑一会儿发动机里就会出许多像沥青一样的东西，粘糊糊的。这东西一会儿就把你的喷油嘴给堵死了。估计你只能回北京让宝马维修点给你清洗喷油嘴了。以后加油，可要小心，尽量在北京天津的市内加油。我上次去内蒙，在张家口加了油，没开多远车就死了。现在假的东西太多了，假机油，假配件，所以修车也不能随便找个地方就能修的，我上次……”

老仁越讲银倩越害怕，两只眼睛都瞪圆了。沙总赶紧打断了老仁的话，说：“我薛（说）我的银小姐啊，别担心了！谁的宝马车不坏啊？宝马，宝马，不娇气点那叫宝马吗？你这算好的咧，车子坏在了门口了。如果你今天晚上回北京，车子在高速公路上抛锚了，那你不就彻底崴泥了吗？我的车不也是今天这坏明天那坏。我现在开宝马车出门都要先看看皇历，不是黄道吉日我都不敢开宝马出门。”说着沙总掐这手指头算了算，说道：“今天是农历十月十五，立冬，是个好日子啊。辰时龙凤呈祥，子时六乙鼠贵。你的车子不应该坏啊？”他奏着眉头又一算，恍然大悟道：“哦，不对。我薛（说）的呢？今天是朱雀值日，是黑道日，不是黄道吉日，怪不得你车坏了呢？！”

银倩说：“你这都是什么皇历啊？一会儿龙凤呈祥，一会儿朱雀值日，我估计这外国的‘马’也不听你的中国皇历啊？不过刚才警察都笑话我，说我的车是国产组装的，哼，丢死人了！”银倩对警察的这句话特别耿耿于怀。

沙总一挥手：“算了，别管什么中国皇历外国皇历了。你也不要太担心咧，车子回北京修修就好了，不是什么大问题。大不了再买辆新的。别影响了你今天晚上吃饭的心情。”农民有钱了就是口气大，宝马车坏了就再买辆新的，多气派！

听沙总说别影响了吃饭的心情，江秋沫赶紧把话题从车子上岔开，他问银倩：“今朝你们在沈阳道买到什么子好东西了哇？”看来江秋沫也喜欢个艺术品什么的。

江秋沫这么一问，银倩果然马上兴奋起来，没等包博开口，她已经说开了： “我们买了一幅《韩熙载夜宴图》，可漂亮了。”

江秋沫问：“肯定捡到了一个大‘漏儿’？”

“当然不是，是仿的。我们这位大爷也不还价，人家要两千，他就给人家两千。”银倩扭过身来指着包博说。包博本来想阻止银倩，不想让她讲这些，但是她快人快语，已经什么都说了。包博只好佯装憨厚地笑笑，看上去像故意挤出来的傻笑。

沙总一听来了兴趣，问：“什么假画这么好？要两千块钱？”

于是银倩把从包博那里听来的关于《韩熙载夜宴图》的故事添油加醋地讲给大家听，从韩熙载蓄声妓、开门馆招揽宾客，唐后主刺探夜生活，讲到溥仪私运国宝出故宫，张大千舍王府买名画…… 包博也不插话，只是微笑着看着银倩，心里在想：银倩还是挺聪明的，尽管是现买现卖，但是确有活学活用的能力，而且还有一种演员所特有的煽动观众情绪的能力。

沙总听了之后，更加来了兴趣，他说：“这画还有这么多故事呢？画在哪里呢？快拿来看看。”

“在我车里呢。你们谁去拿？”银倩举着汽车钥匙说，一副大小姐的派头。

“我让司机去拿，连着帮你看看你的车是怎么了。”沙总把司机喊了上来，银倩把钥匙交给他，告诉他画在后尾箱内。沙总又对司机说：“别忘了把我车后面那两箱张裕红葡萄酒也拿上来。”

司机去拿画和酒了，沙总对包博说：“我知道你们这些在国外呆长了的人都习惯了美国式的生活了，喜欢喝红酒。所以我这次特地给你带来两箱张裕卡斯特2000年的蛇龙珠。这可不是市面上卖的一般的红酒啊。我是整桶买的，买了5大桶，原价一桶八万八，标准的法国进口的大橡木桶，现在都存在烟台张裕卡斯特酒庄的地下酒窖里。什么时候想喝提前打个电话，他们就把装好瓶的红酒用特快专递给我送来。银倩前几天打电话说你们要来，我就赶紧打电话让他们给我送酒来。这几箱酒是昨天刚刚送到的。”

包博忙道谢：“沙总，不好意思，让您这么费心，谢谢了！”

银倩笑着称赞道：“沙总，看不出来吗，什么时候变得这么洋派了，红酒都整桶定购了！还是古巴卡斯特罗的呢。”

银倩和沙总说话总是话里带刺儿，沙总也习惯了，从来不生银倩的气，他忙摇摇手解释道： “唉，不是古巴卡斯特罗的，是法国卡斯特。”

沙总接着对包博说：“上次我去美国加州，他们带我去参观葡萄园和带酒窖的大庄园，那个漂亮啊。回来以后我一直想弄一个酒庄，后来我去烟台的张裕参观，他们周总带我看他们的地下酒窖。酒窖就在他们的庄园下面，有四、五米深，全都是芝麻灰花岗岩吊顶大青石铺地，常年恒温，里面码着上千个法国橡木大酒桶，别提多气派了。酒窖里还单独摆了三个大橡木酒桶，是吴征和杨澜的。上面有他们的签字，日子写的是去年10月，旁边还有一个小孩的签名。周总说是杨澜的儿子。我一看才知道她儿子叫吴凯文。我以前听说不是叫‘吴所谓’吗？敢情报纸竟骗人。”

银倩认识吴征和杨澜，她说：“人家儿子叫Kevin。”
　	　	　
张裕卡斯特酒窖 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

正说着，司机让服务员帮忙抱上来两个大纸箱，另一个服务员把装着那幅画的宋锦盒也拿上来了。司机抱着纸箱说：“银小姐，你的车子能打起来了。”沙总的司机是青岛的，一张嘴也是胶东口音。

银倩听了十分高兴：“真的？今天晚上可以回北京了。”

司机接着又说： “不过不太好打。要打好几次才能打起来。电瓶都快没电了。”

沙总对他的司机说：“你这不是大喘气吗？这不和打不起来火差不多吗？好了，快把酒放地下吧，你抱着酒箱子说话不嫌沉呃？”

司机和服务员把两个纸箱放在了地上。纸箱是淡黄色的，设计成木头的原色的样子。正面印着的是酒庄的法式标志性建筑，下面是Chateau Changyu Castel和“张裕?卡斯特酒庄”两行中英文，然后是葡萄品种名“蛇龙珠”，下面的英文写的是“Cabernet Gernischet”。再下面是年份，2000年。纸箱的侧面印着“中法合壁，传奇之地”。打开纸箱，纸箱里装了六个木盒，沙总拿出一个装着红酒的木盒递给包博。包博接过来一看，盒子是白桦木原色的，精致漂亮，下面是黑红色的烫字，写着“沙富贵”三个字。把木盒的盖子向上拉开，里面是磨砂玻璃的黑色酒瓶。酒瓶正面的主标的最上面也印有“沙富贵”三个字。把酒瓶转过来，红酒的背标的下面贴着一个白色标签，上书：“本桶编号：NO.508，沙富贵特供，公元2002年11月2日启封”。

包博点头称赞道：“您这葡萄酒正好桶藏了两年，到现在又装瓶了一年，一般来说，现在应该是最好喝的时候。沙总，这种酒庄特供的红酒在国外也不多见。您这酒真的是很气派！而且好像这葡萄品种我也从来没见过。”包博说的是实话，他从来没见过Cabernet Gernischet这种葡萄的红酒，更不知道为什么它被翻译成“蛇龙珠”了。

沙富贵被包博这位他心目中的美国大老板一夸奖，觉得特别有面子，十分得意。突出的肚子无形中又向上腆了腆，他说：“孙总果然懂行。我听张裕公司的周总和我讲，‘蛇龙珠’是用从国外引进的葡萄品种嫁接出来的，是张裕独创的新品种，只有烟台才有。所以我上次去，周总特别推荐我这个酒。他说美国通用电气公司的大老板韦尔奇，还有吴征杨澜他们定购的都是这个酒，南京的金陵饭店、青岛的海天大酒店也订的是这个酒。所以我一下子就定购了5大桶，一桶能装300瓶，够我喝两年的了。周总给我打了九折，一共40万，小意思了。人家杨澜名气大，人家是名人，帮张裕做做广告，他们的酒是周总白送他们的。”

银倩马上听出了沙总话里的弦外之音，说：“吴征哪能和您比呢？他们玩的都是虚的，特能忽悠，您可是做实业的，是中国实业救国的民族企业家。”说着还翘起了大拇哥，一副嗲嗲的样子既像称赞又像挖苦。

沙总觉得这记马屁拍得很舒服，脸上顿时洋溢出笑容，摇了摇手，假装谦虚地说： “不能那么说！人家吴征玩的是资本运作，那可比咱们这些老老实实做实业的高出了一个量级。我这么多年发现，企业要想作强作大，还是要玩概念，搞资本运作。你算算，要生产多少电器才能赚一个亿啊？如果靠企业自身积累那要积累到哪年去啊？忽悠一个概念，运作一下资本，一翻手一个亿就出来了。所以咱们还是要向吴征学习啊。这不，我现在请来了马总给我当资本运作的高参。”说着他指了指坐在他左手边一直也没说话的马总。马总摆了摆手，意思是说不值得一提，你们说你们的。

沙总想起了画，忙说：“咱们还没看画呢。画呢？打开看看，看看是什么画。”

司机和老仁一人一边，把《韩熙载夜宴图》的手卷展开，江秋沫和沙总弯下腰仔细地看。看了几眼，沙总对服务员说：“唉，小妹啊，你们张总在吗？帮我把他请来，就说我请他鉴赏一幅名画。”服务员去了。

一会儿，服务员把粤唯鲜的张老板请来了。人还没进屋，张老板的声音已经到了：“沙总，嘛画，嘛画啊？偏要让我看。我给你带个懂行的来了。”

张老板40多岁，个头不高，方头大脸浓眉大眼，带了一副金丝眼镜，穿了一件夹克衫，里面是竖条的衬衫，发福的肚子腆在外面。他一进门看见一屋子人，马上面带天津人特有的既热情又嘻嘻哈哈的笑容，给大家敬了个礼，说：“各位，各位，有失远迎。”然后忙着和大家握手。

张老板身后跟了一个三十多岁的女人，头发盘在脑后，带了一副蝴蝶形的肉色框的眼镜，披了一个大大的灰色羊绒开司米披肩，蓝色的薄呢裙子，深蓝色的厚呢绒长袜，脚上是一双平跟系带黑皮鞋，有点像跳踢踏舞的那种方头皮鞋。她人看上去给人的感觉像是英国古板的家庭女教师。

张老板介绍说：“这位是美国洛杉矶沈氏博物馆的馆长吕小姐。吕小姐刚刚从美国来，我今天正好请吕小姐吃饭。”

吕小姐和大家微笑着点了点头。张老板又对吕小姐说：“沙总是山东的大老板。现在在我们天津做房地产，我们天津人的钱全让他赚走了。”

沙总连连摇手：“瞧你薛（说）的。我哪有那么大本事啊？都是靠朋友们扶持。”

然后沙总给他们介绍包博和银倩。张老板特殷勤地点着头说：“幸会，幸会。孙总，孙总，美国客人，国际友人，您多提宝贵意见，您多提宝贵意见。哦，银小姐，我好像在哪部电视剧里见过你。”说完了一咧嘴，露出了一排闪光的牙齿，同时脸上的褶子向中心集中，给出了一个十分油腻的笑容。

银倩又开始她的嗲功了，说话之前眼睛先习惯性地抛了个媚眼，然后说：“张总，久仰，久仰。您的眼力好厉害啊。不过我已经N多年不在演艺圈儿里混了。张总在演艺圈儿和收藏界可是大名远扬啊。我已经听好几个北京演艺圈里的朋友提到过您了。而且您还是天津收藏界的大腕儿。”说着还歪着头翘起了大拇指。银倩就是会说话，几句话说得张老板的大眼睛眯成了缝，脸上的皱褶更加像花一样盛开了。

包博和张老板和吕小姐交换了名片。包博拿着吕女士的名片一看，名片上是尚品若米德环球公司的logo（标志）：一个太阳在金字塔上放着光芒。名片的正面英文写着：

        Jenny Hui Lu，
        Director of Shen Art Gallery
        Art Consultant of Sun Pyramid Global
        B.A of Museum Studies of Fu Jen Catholic University
        MA, Art Museum and Gallery Studies, University of Leicester

名片背面中文繁体字写着：

        位菡
        沈氏典藏美g^^L
        尚品若米德h球公司g
        o仁大W博物^WW士
        英R斯特大Wg博物^及廊管理T士

包博看过了名片，说：“原来你就是Dr. Shen博物馆的当家人啊。我听Dr. Shen讲他是把您从台北的国立故宫博物院挖来的。”包博说的Dr. Shen是沈达祥，尚品若米德环球公司（Sun Pyramid Global）的创始人和董事长。他喜欢别人称呼他Dr. Shen（沈博士），所以和他熟悉的人没有人叫他沈总，都叫他Dr. Shen。

吕小姐一愣：“你认识Dr. Shen？”

包博说：“前年他要收购Herbalife，是我们作为I-Banker（投资银行）操的盘。”

银倩问：“你说的Herbalife是不是就是叫‘贺宝芙’的那个老鼠会啊？我一个台湾女朋友一天到晚打电话向我推销他们的减肥药还拉我当她的下线，说他们的老板如何英俊，如何在十几年的功夫rags to riches（白手起家由穷到富）的，她们的减肥药多么多么管用，吓的我都不敢接她的电话。She is crazy（她脑子有病）。”

包博看了一眼吕小姐。只见吕小姐对银倩这番话很不以为然地把脸扭了过去。包博说：“Herbalife其实是multilevel marketing（多层次直销）公司中很成功的一个，当年的销售额接近18亿美元，有一百多万直售人员。他们的老板叫Mark Hughes（马克?休斯），Mark的形象健康、阳光、英俊、潇洒。他只是一个高中的dropout（辍学生），但四十岁不到就已经是亿万富翁了。他是这一百万直售人员的cult（狂热崇拜的楷模）。可惜2000年的时候，他因为用药过量，加上酒精的作用，44岁时突然在家里死了，他的公司Herbalife也差点倒了。当时他的孩子都还小，所以他们家族决定把Mark的股份卖掉。Herbalife一直是‘尚品若米德’的主要竞争对手。所以Dr. Shen想抓住这次机会把Herbalife收入旗下，补充自己的产品线，扩大市场，壮大实力。”

老仁对这种故事很有兴趣，问到：“那后来你们收了嘛？”

“后来半道杀出一个程咬金――美国最老牌的风险投资公司Whitney和我们竞价，就是2000年投资香港的‘人人网’失败的那家风投公司。当时如果没有他们，我们已经和Herbalife都谈好了，3.5亿美元就可以把他们收下来了。可是Whitney出价几乎是我们的一倍。最后让他们买下来了。现在好像他们也是麻烦一大堆。”每当包博讲到自己做过的case（案例）的时候总是滔滔不绝。

银倩说：“那 ‘尚品若米德’也是……”包博知道银倩又要说老鼠会了，所以他还没等银倩把话说完，马上接过来说：“……也是美国的大公司。Dr. Shen是美国华人中最成功的商人，也是一个著名的收藏家。吕小姐就是Dr. Shen博物馆的馆长，文物专家。”

从吕小姐的脸上可以看出，包博这番话已经赢得了吕小姐的赞赏和信任了。

张老板吩咐服务员把画展开，放在墙边的条案上。然后从头到尾仔细地看了一遍，说：“好画！不过介帮人太刍儿了，仿的介画太有名了，别人拿手里一看就知道是假的。不过，你还别说。这帮人的活儿真不错，如果要是仿一幅不太出名的画，没准儿还真能把人给蒙了。介也就是为嘛我不玩字画，假太大，太容易打眼。你看我玩的都介些大石头，想造假都不容易，现在连那么大的好的石料都不好找了。”

吕小姐果然是行家，她大概看了一眼画，用台湾口音的国语说：“这幅画我感到是造假的人用来练手的东西。张先生说得对，我估计他们肯定还造了另外一批唐宋元的字画，其中就用了这些印章焊（和）题跋等部分，肯定还有张大千的印。这幅是太有名太有名的名画，根本出不了手。”

张老板说：“不信过几天你看电视台的《鉴宝》节目，说不定就有一批唐宋元的假画在那儿抖了出来，然后再找几个‘鉴定专家’和名人当‘托儿’，编个故事，准说是什么祖上传下来的了，藏在老房子夹壁墙里了……然后一忽悠，假画就成真的了，再定个几百万的高价，全齐！”

银倩点头说：“哦，原来就是这么骗人的！”

吕小姐说：“我今年年初的时候在上海博物馆有看过‘晋唐宋元书画国宝展’。展出了72件字画，全是内地最珍贵的国宝级作品，其中就有这幅《韩熙载夜宴图》。”
　	　	　
《韩熙载夜宴图》 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

然后吕小姐开始给大家一段一段地讲解着这幅《夜宴图》：“起首的这部分是‘听乐’，端坐床上长髯高帽者乃韩熙载，他焊（和）客人们一起在听琵琶演奏，几案上是美食美酒，旁边还站了一个穿白衣的娇小女人。屏风后面是第二部分‘观舞’，韩熙载击鼓伴舞。所击之鼓为羯鼓，传说起源于匈奴的羯族，鼓面乃用公羊皮所做的，鼓声激昂悦耳。李后主有诗云‘同醉与闲平，诗随羯鼓成’，说的就是这种鼓。舞蹈之人为韩熙载的家伎王屋山，跳的是‘以手袖为容，踏足为节’的‘六么舞’。白居易在《琵琶行》里有写过，‘初为《霓裳》后《六幺》’，指的就是这个‘六么舞’。第三部分是‘休憩’，韩熙载与四位女伎围坐内室榻上而息，还有一侍女端铜盆给韩熙载在洗手，大家注意了没有？里面还有一张床，这幅画的画首也有一张床。第四部分是‘清吹’，韩熙载聆赏五女箫笛合奏，这里还有一人在打牙板。画中韩熙载所穿的白衫并非唐未时的服装，而是始于北宋末年流行于南宋的服装，叫‘褙子’。所以有人考证现存的这幅《韩熙载夜宴图》不是出自顾闳中之手，而是晚于顾闳中三百年的南宋画家的摹本。最后一部分是 ‘宴归’，曲终人散，男女惜别。”

吕小姐果然是博物馆学科班专业出身。她的讲解是引经据典，深入浅出，活脱脱一个博物馆的解说员。银倩冲包博挤挤眼睛，好像意思是说：你看人家，多专业！

沙总感觉眼界大开，竖起大拇指连声说：“这画好！这画学问真大啊。不是行家讲还真没看懂。”

江秋沫在旁边用他的上海普通话建议说：“沙总，你不是要搞一个高档餐厅吗？我看你就用《韩熙载夜宴图》做主题，就叫《夜宴园》。格（这）里厢全部按格（这）幅画的风格设计装修，一进门的地方把第一部分的局部特写画上，这叫 ‘饮酒听乐赏美女’。餐厅四周墙上一圈全部画上《夜宴图》，然后再提上几首李后主的词，什么‘寻春须是先春早，看花莫待花枝老’，‘落花狼籍酒阑珊，笙歌醉梦间’，或是‘衩袜步香阶，手提金缕鞋’，还有‘流水落花春去也，天上人间’……”

还没等江秋沫把他所知道的李煜的词抖落完，银倩插话说：“你怎么竟找哪些香艳煽情的诗说呢？要不就是和小姨子偷情的诗。用不了几天你那个餐厅就成了笙歌醉梦的逍遥窝了。”

一句话把大家都逗乐了。沙总也说：“好，好！这倒真是一个好主意！”

江秋沫一听到鼓励，更加激昂，继续用他的上海国语发挥下去：“然后阿拉再搞一个‘听乐轩’、‘观舞坊’、‘吹箫阁’什么的，晚上找几个跳民族舞的小姐表演 ‘六么舞’或是‘霓裳羽衣曲’。菜全做江南菜，以秦淮菜为主，苏州菜，杭州菜，上海本帮菜样样都有。服务员全从扬州雇最漂亮的小姑娘，保证你一炮打红。”

仁仲迪也说：“当年黄巧灵就是凭着一幅《清明上河图》造了一个宋城主题公园，从此一炮打红的。”

有了老仁的佐证，江秋沫越说越高兴：“就是讲，就是讲。现在还没有一个以古代名画和古代故事为题材的主题餐厅。现在国内一搞仿古餐厅，不是‘宫廷菜’、‘王府菜’，就是《红楼梦》，怡红院、潇湘馆、藕香榭、沁芳园、紫菱阁什么的街上里巷里到处都是，太俗了，没啥新意……”

江秋沫还要继续发挥，沙总咳嗽了一声，打断了他的话，脸上堆着笑对张老板说：“要说做餐饮，谁也做不过张总。张总是津城餐饮界的第一块牌子。”

张老板脸色不太好看，就是沙总的这句奉承话，他也只是敷衍地皮笑肉笑了一下。然后说：“您了几位谈正事吧，我不打搅了。今天来的都是贵客，大家在小店吃好喝好玩好，一定吃好喝好玩好啊。”说着和大家招了一下手，就和吕小姐退了出去。临走，包博又和吕小姐约好到北京请她吃饭。

等张老板走了，沙总说江秋沫：“你不知道啊？粤唯鲜在天津还有一个分店，单间用的就全是《红楼梦》里的名字，你这不是当面骂他呢吗？”

江秋沫一愣，这次轮到他尴尬了。他真的不知道粤唯鲜还有个分店，也不知道张老板也喜欢借用《红楼梦》的题材。这下银倩算是看到笑话了，她在旁边偷着笑。但是笑归笑，银倩还是给江秋沫解围地说：“我觉得江秋沫的主意真的不错，真的很新颖的！”

沙总也点头说：“那么咱们就这么定了。我餐馆的地点都看好了，秋沫啊，你赶紧给我画几张效果图。老仁啊，你组织人搞个策划方案出来，咱们说干就干，就搞个‘韩熙载夜宴图’的餐厅。”

包博审时度势，马上说：“既然沙总装修餐厅用得着，这幅画就送给沙总了。”

沙总连连推辞说：“这怎么行呢？君子不夺人之美，君子不夺人所爱，就是假画也不行啊。”

包博很大方地坚持送给沙总，最后沙总也就收下了，连连说： “那好吧。看得出来，孙总是豪爽之人。我也没什么好表示的，孙总爱喝红酒，我送你两箱红酒，明天我就让秘书给卡斯特酒庄打电话，让他们直接用快运给你把酒送去。用你名片上那个地址就行吧？过些日子等我餐厅开张了，再送孙总一张贵宾白金卡，终身五折优惠。孙总一张画，成就了一个餐厅 ，孙总是我们永远的贵宾！”

这次轮到包博推辞了，沙总却坚持地说：“孙总，我第一次见你就觉得你这个人是个值得交的朋友。而且和你在一起确实开阔思路，增长眼界，你就是我的老师！所以，我一直想咱们能有机会合作合作。你是美国的大投资家，经验丰富，才学八斗；走遍世界各地，见过大世面，而且你没架子，能特地从北京过来和我喝酒，我真的是十分感动。项目的事情我还指望你能多多指点呢。”沙总拍起马屁来真是让人肉麻。

这时银倩看他们两个大男人在互相拍马屁，就不耐烦地喊：“我的两位大老爷，快点点菜吧！我都快饿死了。”于是沙总和老仁开始张罗着点菜。

趁别人都在讨论吃什么菜的功夫，银倩凑到包博耳边面带坏笑地小声说：“你够赚的。一张假画，一转手，换了两箱红酒。还顺带手弄了张VIP卡。”

包博两眼目视前方，不动声色，故意一脸严肃地小声说：“不能这么说。东西一经我的手，价值就增加了。假画还是假画，也没变成真画，但是却增加了新的用途，所以也就有了新的价值，这叫value-added service（增值服务）。你说点石成金也可以。Oh, by the way（哦，顺便说一下）, 红酒你一箱我一箱，算我还借你的钱。Is that fair（公平吧）？”

银倩笑着用白眼球白了包博一眼，说：“谁稀罕你那破红酒啊，你自己留着去哄别的小姑娘去吧。钱，本姑娘也不要了，算我今天开眼了，就当是交你的学费了。”包博仍然是似笑非笑的一副表情。

点了菜，沙总开始进入正题了，感慨地说：“现在做什么东西都要弄个概念装进去才行。开餐馆如果只是菜好吃还不成，还要有个主题，要有故事讲，还要讲究个情调什么的，要不就是四合院，要不就是老洋楼，最差也得是个花园别墅啊。最好还要能看见故宫啊、外滩啊。否则的话拿什么吸引人呢？房地产也是这个样子，如果不包装点概念进去，房价根本涨不上去。开发区那3000亩地的项目关键也就是缺个概念，如果有个好的概念，招商引资那还不是小菜一碟吗？政府也喜欢一个概念好的项目。所以啊，秋沫啊，现在看来咱们当初那个‘洛杉矶花园’确实不行，要换更新的概念。”

仁总说：“你看人家宋城集团的黄总，从加拿大搞来了一个‘世界休闲博览会’的概念，把杭州上上下下忽悠的都特高兴。就这么一个概念，就从杭州萧山圈走了4000多亩地。一期的2000亩平均才7万块钱一亩。现在杭州的地多贵啊，没一百万根本拿不下来。就这块地就赚了多少钱？”

银倩问：“宋城？是不是就是那个给自己复制了一个美国白宫当办公室的浙江老板？”

仁总好奇地问：“你怎么知道的？”

银倩说：“去年《时代》杂志都登了，而且还是封面文章。那个文章把中国的这些土老板好好地给挖苦了一通，其中就有宋城的老板。杂志上还有他挺着肚子站在他自己盖的白宫椭圆形办公室里面的一副大照片呢，特搞笑！文章里还说有一个家伙在上海的‘乾门’点了最贵的法国红酒‘砂透码勾’（Chateau Margaux，玛哥酒庄），拿过来就往红酒里兑雪碧，让人看了目瞪口呆。好不容易把葡萄汁中糖分都酿成酒精了，他又给加回去了。如果那样的话，点甜葡萄酒就是了？”国内这几年就时髦威士忌Chivas（芝华士）掺绿茶，Vodak（伏特加）掺橙汁，最最搞笑的便是红酒掺雪碧了，而且为了显示地位，往往还用最好的法国红酒掺雪碧。比如，上面提到的Chateau Margaux（玛哥酒庄）就是法国波尔多（Bordeaux）五大酒庄之一的名酒。

江秋沫解释说：“那个白宫是宋城集团搞的一个项目叫‘美国城’。宋城是搞旅游房地产起家的。《清明上河图》那个主题公园建成后，又建了‘美国城’和‘杭州乐园’，好像后来的这几个项目本身都不赚钱，但是项目带热了周边的房地产，他们靠项目周边的房地产赚的钱不要太多啊。现在他们又搞了一个‘休博会’的概念，4000亩地这么便宜就拿到手了，估计又是一个大的房地产开发，结棍啊！”

沙总总结似地说：“这就叫靠概念圈地，靠房地产挣钱。”

江秋沫问：“沙总，你不是有‘法国未来乐园’和‘美国太空科学城’的项目吗？我们干脆也搞一个主题公园，美国的或是法国的都行。要不我们也搞个什么博览会，随便起个名字，什么全球科技博览会，世界生活博览会……怎么大怎么叫，然后再把杨澜啊、李湘啊请来当形象大使，一炒保证能炒得火热。”

江秋沫一提醒，沙总想起来了，他问银倩：“我上次给你的那几个项目你帮我问过省里了吗？省里怎么说？”

银倩和包博对视了一下，银倩说：“沙总，我看现在倒不是装什么概念进去的问题。开发区这个项目我上上下下帮你把腿都跑断了，但是阻力太大。省里确实要做这个项目，但是批给你的可能性不大。好像省里一些领导在你收购上市公司之后，尤其在上市公司的李总进去之后，在这个项目上的态度有很大的变化。我知道这里有些人和李总有瓜葛，和李总是一条线上的。但是在李总的事情上，你难免得罪了不少人。现在已经有别人在做上层的工作争取这个项目。所以这些人自然要说你坏话，我估计你可能也听到风声了。”

银倩的这番话说得很直白，就好像一盆冷水浇在了滚热的钢板上。坐在旁边的仁副总和江秋沫顿时瞪大了眼睛，张开了嘴，好像是第一次听到这个消息似的。他们都不约而同地看看银倩，又看看沙总。坐在里面始终沉默不语的马总，眼睛也抬起来看了看沙总和银倩。这时沙总脸上掠过了一丝不易觉察的不自在的表情，但是他马上又回复了常态。

沙总摆出一脸的委屈，说：“我真是冤枉啊。别人不知道，你银小姐总是知道的啊。这个上市公司是省里让我收的。当时这个公司已经连续亏损了三年，已经ST了，如果再报不出赢利，马上就要被摘牌了。而且他们欠了银行五、六个亿的贷款还不上，还有七、八亿的对外担保。省里不想在自己的企业里出一个银广夏或是郑百文什么的，可是这个烂摊子已经被别人掏空了，没人愿意接，找哪个国企哪个国企摇头。后来省里找我，让我出一部分资金注入到这个企业里，把企业搞活，然后再把我手里的几个赢利的企业也装进去，进行企业重组。当时答应我的条件是给我减免一部分债务，然后再批我一两大项目，让我装进去这个上市公司。

“可是当我们进驻企业的时候，他们的董事长李华禄并没有被免职，省里让他协助我们进行企业重组，但是这小子处处跟我扯皮下绊子，就连企业的公章他都不交出来。每天还坐着他的奥迪车到处活动，讲我的坏话。我一气之下把他的车给收了。我找他谈话，告诉他我们已经掌握了他的全部情况。就看他的态度了，态度不好，判他20年不成问题。

“我只是吓唬吓唬他，意思是让他老实点，没想到他的心理素质这么差。第二天他自己就夹了个小包跑到公安局去自首了。本来省里没想办他，给他的出路都找好了，准备调他到一个县级市当个人大副主任等着退休。他去自首，公安局也只好把他收审了。他进去之后态度那个好啊，竹筒倒豆子，一五一十全坦白了，外面的人想捞他都捞不了了。他这一坦白交代，省里一大堆干部可能都会被牵扯进去。省里本意是保住这个上市公司，同时也保住一批干部。没想到这个李华禄把事情全搞坏了，搞得省里很被动。”

沙总拿起茶杯来喝茶。仁仲迪接过话来说：“这个李华禄的经济问题确实不轻。其实沙总并没想整他，是他自己做贼心虚。而且他这几年把省里的许多头头都喂饱了，许多人在他手里都有短儿。所以李华禄进去之后许多人担心会牵着到自己；同时许多人也对我们沙总不满，认为是我们沙总要整他们。但是省里还是英明的，把这个案子给压住了，要不估计至少十几个省级和局级的干部要‘双规’了，省领导班子肯定是一次大地震。弄不好又是一个全国大案，说不定还有更高层的人丢乌纱帽呢。”

银倩身子扭了一下，说：“我可是听别人讲，说是沙总为了和李总抢他那台奥迪A8的轿车，他不给，你才把他送进检察院的。”

沙总真的有点按捺不住了，骂到：“真他妈的是瞎扯淡。我自己宝马760都有，我还在乎一台破奥迪？”然后他扭过头去冲马总说：“你看看，你看看，收了这么一个破上市公司，钱还没挣着，就已经惹了这么一身骚。真像你说的，上市公司这滩混水真的是麻烦多。”

马总什么话没说，只是诡秘地笑了笑，一副大风大浪，见怪不怪的神态。
　	　	　
在天津的晚餐 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

这时菜上来了，沙总张罗着倒酒，大家开始喝酒。“蛇龙珠”确实味道不错。

银倩吃了口菜，接着刚才的话题说：“我估计开发区这个项目省里是无论如何不会批给你了，怕你再把谁送进去。就是我做通了省里主要领导的工作，下面这帮小鬼也会找你麻烦。更何况省里已经有人讲你在收购上市公司时占了多大多大的便宜，有人已经得了红眼病了。”

沙总苦笑着说：“我真是跳进黄河也洗不清了。我还想用这个项目装到上市公司里，然后从股市上把我投资进上市公司的钱全都圈回来呢。省里不给我这个项目，我这不就套牢了吗？为了重组上市公司我已经投进了很多钱了，没有项目往上市公司里装，我拿什么解套啊？”

越说沙总越来气：“岂，岂，岂有此理？当初答应的我好好的，现在不认账了。真是说了不算，算了不说。我要找书记省长好好说说这个事情？他们不能这样对待民营企业家吗。”

马总这时一边夹菜一边头也不抬地不紧不慢地说了一句：“我看还是算了吧。还记得去年仰融是怎么出的事儿？这事儿只能以别的方法化解了。”一句话，沙总泄气了，坐在旁边不说话了。

仁总给沙总出主意说：“要不咱们让银小姐出面做这个项目，咱们在后面拿暗股？我估计省里把项目批给银小姐是不成问题的。”

沙总一摇手，打断了老仁的话说：“老仁啊，你怎么不明白呐？如果咱们是暗股，咱们在股市就没办法炒这个项目了。现在关键是怎么把那个上市公司救活，否则的话咱们前期的投入全都打了水漂了。”

包博心想，沙总倒是一个实在人，心里怎么想的就都原原本本地讲了出来。话说到这里，大家都有些僵住了，于是包博插话说：“沙总，我能理解为什么这个项目对你来说很重要。但是山不转水转，水不转人转。能把股价拉高的概念很多，不一定只走房地产概念这一条路。如果您看得起兄弟的话我倒是可以帮您以别的概念解套。”

沙总看了一眼旁边的马总，然后对包博说：“孙总，别那么客气。如果你能帮我一把，我可是求之不得的。但是现在国内的股市这么低迷，一千三百多点，都要跌穿裤裆了。我看着这个股市就害怕，每天是绿光一片，阴森森的，像他妈的到了坟地似的。这可是从乾隆年以来最大的大熊市啊。这么一个大熊市，除了房地产，还有什么其他的概念能把股价拉起来呢？”

包博笑笑说：“沙总，您注意到了没有？最近美国股市一直在稳步上扬，香港股市也出现了反弹。”包博把今天早晨看的CNN新闻现买现卖地拿出来兜售，他喝了一口水继续说：“美国股市中表现最突出的是中国概念股。前几天纳斯达克上网易的股价已经涨到了70多美元，两年前网易的股价还不到一美元，差点被摘牌儿，两年时间里翻了上百倍，为什么？”

在那边的马总眼睛也没抬，仍然是不紧不慢地说了一句：“我听说是‘步步高’的老总阿段带着一帮浙江的民企炒的，阿段最高时好像吃进了网易百分之五、六的股份。这么大量的狂收，那还不把股价打飞了？”

包博“嗯”了一声，说： “这是原因之一。但是网易去年一年来基本面很漂亮，这才是主要原因，否则也不会吸引Legg Mason和Lone Pine Capital这些大的基金跟进。网易的营运成本低，毛利率高。网易的毛利率71%，很接近雅虎的80%的毛利率。去年第二季度网易扭亏为盈。最最关键的是网易去年新增的营业额中有近90%来自非广告收入，这些收入哪儿来的？这是短信和网络游戏的收入。今年短信业务十分十分的赚钱。中国现在有两亿多部手机。今年春节，单单除夕这一天就发了10亿多条的短信。您算算账，这是多少钱？一条短信一毛，10亿条短信就是一个亿的进帐，就一天时间。今年中国网络游戏市场增长也非常非常的快，网游也成为了目前中国最火的行业。盛大同时在线人数最高峰时已经超过了100万。今年3月，软银亚洲给盛大投了4000万美元，盛大现在正策划在美国上市。这说明什么？这说明短信和网游是下一波股市追捧的概念。而且这些概念肯定出口转内销，美国那边一火，中国股市肯定跟风。”

沙总点点头。包博继续说：“沙总，您看这样好吗？如果您愿意，我和您项目换项目。我给您一个短信和网游的项目，您把它装到上市公司里去，我帮您把股价做起来。您把开发区这个房地产项目转给我们，咱们双赢。”

银倩听了，略带惊讶地看了一眼包博，她没想到包博使出了这么一招儿。这时包博和她交换了一下眼色，银倩立刻明白了包博的意思，于是她接过话来继续给沙总加温：“开发区这个项目我已经跑了这么久了。如果我和省里说将引进外资，由孙总他们这样的美国投资集团开发，省里肯定高兴坏了，批下来肯定不成问题。现在这个项目就是我们不做，省里也会批给别人。”

沙总沉思了一会，眼睛在天花板，桌子上，地面上转了好几圈。他对包博说：“我薛（说），兄弟啊，这个项目我前期投入加上土地的定金已经七、八百万投进去了，这个损失可不小啊！”

包博说：“你前期的投入不会让您有损失的。我转给您同样价值的公司的股份，相当于您把钱投入了短信和网游项目，然后把这个项目装进上市公司，我保证您在股市上把钱全都赚回来。”

沙总好像听得似懂非懂，觉得不放心，所以认真地说：“孙总，你能解释解释吗？具体怎样操作？”

包博耐心地解释：“沙总，这个很简单。比如你已经交了500万的土地押金，前期费用投入了200万，总共已经支出了700万。假设我拥有一个市价2000万的短信和网游的公司的股份，我转让你35％的股份。这35％的股份就相当于您的700万投资了，等于您投资700万拥有了一个价值2000万公司的35％的股份。同时你把开发区这个项目全盘转让给我，我等于投资了开发区这个项目的700万前期费用和土地押金。项目换项目，你看是不是这样？”

沙总皱着眉头使劲想，还不停地大口大口地吸着烟。这时马总问了一句：“你说的是一个非上市公司，对吧？那么它的市值是如何估价的呢？”

看样子马总确实是内行，问的都是关键问题。包博说：“为简单起见，你看这样好吗？咱们以这个公司上一轮投资进入时的post-money valuation计算，您觉得如何？”包博一着急又冒出了一句洋文。

仁总怕沙总没听懂，忙给他解释：“Post-money valuation就是投资进入之后公司的估值。也就是说上次投资时公司的估价，加上投资额，就是公司投资后的价值。”

马总没说话，点了点头，他知道这样做应该是很合算的，至少不赔。包博冲老仁点头笑笑，表示感谢。

沙总这时又问了一句：“开发区这个项目如果装进上市公司去，股价肯定涨，这个我有把握。尽管我也知道短信和网游现在是在股市上很火的概念，但是把这么一个项目装进去，谁能保证股价一定涨？至少现在股市上还没有看到例子。”

包博停顿了一下，说：“这样吧，咱们协议里我可以给您一个保证：如果这个项目装进您的上市公司之后您的股价没有涨，两年之内不管什么原因，您可以随时‘退货’，我money-back guarantee（包退），我按原价把公司回购回来，您看如何？”

沙总不说话，夹了两口菜吃。他皱着眉头使劲盯着面前的盘子，就好像盘子里有答案似的，烟也大口大口地吸。他想了好一会儿，说：“我们这些大老粗还是比较喜欢房地产这种项目，看得见，摸的着。互联网那种高科技的东西，太玄，又不赚钱。我用一个实实在在挣钱的项目换一个玄玄乎乎不挣钱的项目，还是觉得比较吃亏。”

包博听了沙总的这番高论，不说话了，他心想：这个房地产的项目再赚钱也没用啊，你根本拿不到手。嫦娥再美，她也不是你的媳妇。拿月亮里的嫦娥当自己媳妇说，这也有点太意淫了吧？这个项目你自己扔进去那么多钱，眼看要打水漂了，我现在来帮你解套，反而成了我占你的便宜了。明显是揣着明白装糊涂。所以包博也不说话了，开始吃菜，喝酒，然后举着酒杯虚情假意地说：“沙总，您这整桶定购的红酒就是不一样，能品的出来很浓重的橡木的香味，酒的口感也很醇厚。不错，真是好酒。下次我去烟台，您带我去张裕，我也定它两桶。”然后吆喝着劝别人喝酒。

包博没头没脑地开始品评起红酒来了，好像刚才的谈话全都没有发生过。银倩看着眼前的这一幕，又好气又心急。不知道该说什么好。她趁人没注意，用她的尖头高跟鞋在桌子低下轻轻地踢了包博一下。但是包博没有任何反应，还是面带微笑地吃菜喝酒，然后又开始品评起菜来了。她知道包博脑子里肯定在想：“我已经仁至义尽了，他们还在得寸进尺。”银倩也觉得沙总确实有点太贪了，于是她面上漏出一丝冷笑，脖子拧了一下，自己上阵了：“沙总，开发区这个项目如果您不给我们，省里也是给别人。我们只是不想让肥水流了外人田。沙总如果觉得这个方案吃亏的话，那么这个项目就先放放以后再说吧。我也等于是白忙活了一场。”

在关键时刻银倩竟然能说出这么柔中带刚的话来，包博不得不对银倩另眼相看。其实这正是包博的潜台词，他只是碍于面子不便明说罢了。

马总这时出来打圆场： “我觉得这个方案可行。只是沙总没看到你手里短信和网游的项目，有点不放心。”

沙总赶紧像抓住救命稻草一样接过马总的话，说：“你现在手上有没有短信或是网游这样的项目呢？能不能让我先看一看？”

包博想了一下说：“有。但我要把他们的资料整理一下再给您。沙总说的对，互联网项目确实不如房地产项目赚钱。咱们合作如果让沙总觉得吃亏了，咱们也不可能合作长久。您看这样吧。我可以再从开发区这个项目里补偿您一个固定回报，开发区这个项目今后我们所得净利润的5％给您，你看如何？”

包博的话刚说完，银倩瞪大了她的杏桃眼不解地看着包博，好像意思是说：“我刚刚还在据理力争，你怎么忽然就让步了？”

沙总一听，马上举起了酒杯：“孙总，不愧是豪爽之人！那咱们就一言为定。你看咱们什么时候把协议起草了签了？开发区这个项目我会全力支持你的。如果你需要江秋沫他们帮你做什么，尽管吩咐。老仁是写房地产策划方案的一把好手，需要出什么样的策划方案，让老仁帮你。短信和网游的项目上，你可要帮着我啊。那玩意太高科技，我还是不太会玩。不过我们有马总。马总当年制造了中国股市上‘最大的黑马’，股价一年翻10倍。当年他准备收购北京的一个通信公司，就这么一个利好消息就把股价拉升了好几倍。这次我把马总请来帮我坐镇指挥，咱们肯定能再造神话。”

马总那边赶紧栏住了沙总，怕他再说下去：“当年的事情就不提了。沙总和孙总这次合作，肯定能再创辉煌。咱们喝酒！”

沙总这几句话的介绍，联想到银倩在路上和他说的，包博已经猜道了马总是谁了。包博拿起酒杯说：“飞琼神仙客，误落古桃源，乱云天一角，弱水路三千。”说完了，包博举杯扬脖把酒干了。

这首《仙剑奇侠传3》中的诗改编自史达祖《风流子》。诗里把马总当年那个股市上声名远扬的公司名字里的两个字镶嵌了进去，同时也说出了仿佛由神仙被贬凡人的处境，尤其是最后两句，好像既是说马中执着的追求，又好像在说了他在为情所困。马总听了眼睛一亮，他慢慢地站了起来，拿起了酒杯，意味深长地看了包博一眼，什么话也没说，把满杯红酒一饮而尽。沙总在旁边两眼直勾勾地看着马总。

包博又倒上了酒，举到沙总面前，说：“沙总，您尽管放心。现在咱们是一家人不说两家话。我们的项目就是您的项目，您的项目我也当成自己的项目来做。来，咱们喝一杯，为大家成功合作干杯。”

沙总也站了起来，搂着包博的肩膀，拿着酒杯说：“咱们兄弟以后情意长了，什么也不说了，我先干为敬。”本来是包博敬他酒，他反而先喝了。

这个项目就算谈定了。酒桌上气氛顿时活跃了起来，大家开始放开了喝酒，讲各种黄段子，然后相互交换短信上的黄色笑话。沙总是最高兴的，他认为自己做了一笔非常划算的交易，以一个已经死在自己手里的项目，换了一个股市上最火的项目，同时还从别人那里分了一杯羹过来。包博也十分高兴，开发区这个房地产项目就这么轻而易举地拿下来了，天津这次不白来。只有银倩坐在那里有些闷闷不乐，她觉得包博实在是难琢磨，不知道他葫芦里卖的是什么药。

酒过三巡，一箱六瓶红酒都已经下去了。大家酒正喝在兴头上，银倩的手机响了，她看了一下号码。起身到屋外接电话去了。这时沙总已经喝的有些高了，他看了一眼银倩的表情马上猜出来是谁来的电话了。他对着正在说笑的老仁和江秋沫说：“嘘！你们小声点，人家那边正和领导通话呢。”然后他转过来大着舌头地对包博说：“兄弟，我看出来了，我们这位‘李师师’对你是情有独钟。”

包博一愣，看了看沙总，试探性地问道：“那您说我是周邦彦呢，还是浪子燕青呢？”

仁副总笑着接过话来，从眼镜上面看了看包博说：“当然是浪子燕青了。”

包博笑着说：“仁总，过奖了。坐拥国色天香，却要心如铁石，坐怀不乱。仁总，您是这个意思吧？”

老仁笑而不答。

沙总把手往桌子上轻轻一拍，说：“水泊梁山一百单八将，各个都是英雄好汉，但我最最佩服就是浪子燕青。燕青仪表天然磊落，风月丛中第一名。玉麒麟卢俊义是他救的，水泊梁山招安也是靠他走通了李师师这条线办成的，后来打方腊也是他去卧的底。浪子燕青风流倜傥、才艺双佳、忠心耿耿、淡泊潇洒，足以傲视梁山群雄。我看孙总就有浪子燕青的气概。”看样子一本《水浒传》沙总是倒背如流。不知道沙总小的时候是不是也参加过“评水浒，批宋江”的运动。

这时老仁端起酒杯接着沙总的话说：“沙总说的有理，让我敬当今的浪子燕青一杯。”

这时银倩接完电话进来了，听到他们的话笑着问：“谁是浪子燕青啊？”当发现老仁和沙总正在说包博，她脸色马上变得有些不太好看，不冷不热地冒出了一句：“你们要骂人就当面骂。”酒桌上的气氛一下子变得有些尴尬。

这时包博拿起了酒杯，站了起来，打破尴尬地对大家说：“其实这个项目最大功臣是银小姐，而且可以讲是幕后英雄。多亏银倩穿梭往来，居间协调，调集各方资源，汇聚各方力量，最后才有了今天这个多方共赢的局面。我提议，为咱们的巾帼不让须眉的银小姐干一杯。”

大家举杯同饮，银倩脸上勉强露出了笑容。

这正是：

            商场风云烟水寒，
            师师借来浪子箭；
            琼浆美酒话风流，
            天涯遗恨在来年。

=========================================
（十八）马滑霜浓，津城遗梦
　 	　 	

2006年8月12日第一稿，2009年3月18日修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	
　 	　 	

酒足饭饱，生意上又达成了共识，大家兴高采烈地出了粤唯鲜。包博想打个出租回北京。沙总忙拦住他说：“这都什么节气了，立冬了。京津高速一到夜里就起雾上霜，尤其前两天又刚刚下过雪。杨村那段路到了晚上雾大到看不见前面的车。你看看，现在夜里肯跑长途的出租都是农村来的，司机二把刀，别提多危险了。我薛（说）你们今天还是住下吧。明天我让司机送你们回北京。”沙总这两年常跑京津之间，所以对路况颇为熟悉。

京津塘高速公路路窄车多雾大，1991年开通十多年来已经有200多人丧生轮下，伤者千余。平均一个半月就送命一条，伤五人，是中国著名的“死亡之路”。但是包博说他没带护照，没有身份证件怎么住店啊？沙总一副笃定的样子说：“不用。到了天津还用证件？！我们在利顺德有长期包房，让他们再给增加两个房间不就行了么？对了，利顺德里有一个房间是班禅大师住过的，里面供了一尊班禅大师请来的金佛，特别灵！邓亚萍比赛前一拜这个金佛肯定赢球拿冠军。咱们明天上午一起去拜一拜，保证咱们的项目旗开得胜，马到成功。”说着他吩咐老仁给利顺德打电话落实房间的事情。

包博看了看银倩，银倩眼睛向上翻着，一副心安理得而又无所谓的样子。这时沙总的司机把他的宝马760开过来了。沙总说：“你们二位先回饭店休息。我坐老仁的车，出去还要办点事情。”

包博和银倩上了沙总的宝马760。沙总、马总、江秋沫上了老仁的奥迪。车子刚一启动，银倩就憋不住地质问包博：“不是说好了不给股份的吗？你怎么……”

包博在座位上一把拉住银倩的手，银倩一愣，身体也下意识地抖了一下，包博向前排司机的方向使了个眼色。银倩才想起来这是沙总的车和司机。银倩把头扭向窗外，看着天津的夜景，一言不发。包博松开了银倩的手，银倩反而紧紧地握住了包博的手。他们两个就这样在黑暗中在车后座上手握着手，谁也不说话，一直到了利顺德饭店。
　 	　 	）
天津利顺德饭店 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

1860年，也就是咸丰十年，英法联军攻陷了北京，一把火烧了圆明园，还扬言要把紫禁城也烧了。逼得清政府在《天津条约》上续增条款，让清政府把九龙割让给英国，把天津辟为通商口岸，还要允许外国人贩卖人口。于是英国人在天津设租界（British concession）盖房子、办马场、建教堂，就和到自己家了一样。

那一年清文宗咸丰皇帝一听洋鬼子打来了，以“西狩”为名吓的屁滚尿流地跑到了承德避暑山庄。第二年的八月连吓带气就死在了避暑山庄的烟波致爽殿，彻底爽了！咸丰的长子载淳继位，年号同治，也就是“两宫同治”垂帘听政的意思。当时同治他妈，也就是垂帘听政的慈禧才27岁。转年是同治二年，即1863年，英国圣道堂（The New Connexion），即后来的循道公会（United Methodist Church Mission, UMC）。他们的一个牧师约翰・殷森德（John Innocent）用他在天津布施得来的600两纹银，和英国领事签了一个英国式的土地官契（Crown Lease），在海河边上英租界的河坝道，今天叫台儿庄路，租了一块地建起了中国历史上第一家外商独资宾馆。饭店名字没有按Innocent的意思翻译成“幼稚大饭店”。而是按谐音，经高人指点从孟子教训儒家士子为人之道的格言“利顺以德”中取出三个字，于是有了今天的“利顺德大饭店”。

后来饭店不断扩建，1886年，殷森德和天津高林洋行华人粤籍买办梁炎卿以及英租界工部局董事长英籍德国人德璀琳（George Detring）等人集资将饭店改建为三层带转角塔楼的英国古典风格的建筑。1924年又在北侧盖起了一座四层高的钢混结构的英式建筑。又过了60多年，改革开放了，1987年天津旅游局又在主楼东侧面向海河的方向建了一座不伦不类的七层高的现代钢筋混凝土的新楼，把一个好好的英式建筑的风韵全给淹没了。

历史上利顺德是名流荟萃之地。1899年2月，后来当上了美国第31任总统的胡佛（Herbert Clark Hoover）带着他新婚第二天的太太，也就是他斯坦福大学的女同学Lou Henry乘船来了天津，成为最早来中国打工的外派工程师，后来他成了英商墨林公司（Morling & Co.）的代理人。他们在天津就住在利顺德的309房间。他们没想到第二年正好赶上天津闹“庚子拳乱”，差点没让“扶清灭洋，刀枪不入”的义和拳民给拿了性命，所以第二年他们就跑去了伦敦。名著《雷雨》中的周家老爷原型周学熙就是胡佛在开（平）滦（州）煤矿竞争和合并的对手和伙伴。1915年云南都督蔡锷蔡松坡带着艺妓小凤仙从袁世凯眼皮底下逃到天津，住进了利顺德。后来蔡锷只身潜回昆明发动了讨袁护国运动，小凤仙据说后来流落到了东北。1924年宣统皇帝溥仪被“基督将军”冯玉祥赶出紫禁城，带着金银细软住到了天津，他没事儿就带着皇后婉容、淑妃文秀到利顺德吃“御膳”、跳洋舞。民国历史上六位大总统，孙中山、袁世凯、黎元洪、冯国璋、徐世昌和曹锟都在这里住过。段祺瑞、梁启超、宋教仁、黄兴、还有日本的伊藤博文……好像民国历史上的名人都住过利顺德。

宝马760停在了海河边的饭店正门，包博和银倩下车，刚上台阶，饭店的大堂副理已经迎了出来，以带有天津口音的普通话热情地说：“是孙先生和银小姐吧？欢迎，欢迎。”然后吩咐门口的门童：“帮客人拿行李。”行李生从司机手里接过来银倩的杜妮安柏克（Dooney & Bourke）公文包，这是他们两个唯一的行李。这时包博特地又绕回到车子的另一边和沙总的司机握了手并谢谢了他，搞得司机特感动。包博在这些小地方永远是滴水不漏。

大堂副理看上去不到30岁，穿了一身黑色西装套裙，白衬衫领子翻在外边，很老旧的打扮。大堂副理人长得挺漂亮的，只是一笑漏出了一排天津这种劣质饮水环境中长大的孩子特有的氟斑牙。

银倩好是纳闷：怎么今天走到哪里都有人能认出她来呢？大堂副理看着银倩疑惑的眼神说：“刚才仁总打电话来，让我给二位把房间安排。仁总说您了二位都是从国外回来的，倍儿有文化，倍儿喜欢历史，所以特地让我给您了二位安排在我们饭店的后楼。”这话说的是事实，可是包博听着却直起鸡皮疙瘩。

“我给您了二位安排在我们的后楼，就是老楼，一个是215房间，一个是322房间。215房间是以前张学良和赵四小姐住过的。322是梅兰芳住过的，是一个套间，是我们给银小姐免费升级的。这两个房间我们平时可都不对外开放啊，都是保留了当年历史的原貌。刚才仁总来电话太晚了，今儿个又是周末饭店满员，所以我们特地把保留的房间都拿出来了。”说着大堂副理把215房间的门卡递给了包博，把322房间的门卡递给了银倩。并从口袋里拿出了名片分别递给了包博和银倩。

包博看了一眼名片，名片背面印着利顺德的老楼和一辆欧式的老马车，下面写着 “全国重点文物保护单位”字样；名片的正面上印着烫金的帆船以及姓名和地址。

包博说：“刘小姐，多谢了！我们还用不用登记啊？”

“不用了。仁总他们公司在我们这里有长包房。帐也由他们公司结，所以不用登记也不用押金了。哦，对了，你们的房间是包早点的，早点在一楼西餐厅。您了二位这边请！”刘小姐一边说一边送他们往后楼走。

银倩这时还是憋不住地问：“刘小姐好眼力啊。怎么一下就认出我们的呢？”

刘小姐笑着说：“沙总的挂‘驴逼’牌照的大宝马，天天在我们饭店进进出出的，我们都认识了。”包博一愣，心想天津女孩说话真生猛，怎么这话都说出来了呢？银倩看到包博略显惊讶的眼神，笑出了声：“你想什么呢？沙总的车牌是青岛的，鲁B。”这话一说，刘小姐也不好意思地笑了。包博心里想：中国语言太丰富，现在这车牌也太容易让人误会，尤其让天津口音重一点的人念。江西赣州的牌照成了“赣B”，难怪蒋经国那么洁身自好的人去了那里也出事儿；黑龙江齐齐哈尔的牌照和海南三亚的牌照就更别提了，听起来就像骂人。

送到后楼口，包博和银倩谢过了刘小姐。刘小姐说句天津人爱用的告别语“有嘛事儿找我”就离开了。这个笑话一闹，银倩的心情开始好了起来，脸上也开始多云转晴。包博说：“这么早上去也睡不着觉。房间里除了两瓶矿泉水什么也没有。咱们在这里喝会儿茶吧。”包博主要是想把今天这个deal（交易）给银倩解释一下，省得她再冷不丁又打横炮。

利顺德的前楼和后楼之间是一个茶座，取名“茗雅茶舍”，中国式的竹楼庭院装潢，一副江南竹林风情。包博给了门童20块钱小费，把房卡钥匙也给他，让他把自己的大衣还有银倩的大衣和公文包全都送到楼上215房间去。他和银倩找了一个清静的位子坐了下来。服务员小姐送上了用蜡染印花布作封面的茶单，问他们要喝什么茶。包博对茶叶不是十分内行，就对银倩说：“随便什么茶，你看着点吧。只是不知道天津的水还是不是那么brackish（微咸，味道不好）?”包博可能不知道天津已经不喝海河水了。

“你们男人当然最爱喝碧螺春喽。康熙不就是最喜欢碧螺春吗？尤其是用女人香胸捂过的。”银倩掩饰不住面带坏笑。

包博于是对服务员小姐说：“那好，就要用女人香胸捂过的碧螺春。”

“先生，我们……我们这里……没有……没有你要的那种碧螺春。”服务员不知道该如何回答，吞吞吐吐不好意思地说，说完了自己反而低了头有点难为情。

银倩知道包博又开始发坏，逗人家小服务员，给人家hard time（难看），就给服务员解围的说：“别理他。就给他拿今年雨前的碧螺春新茶。给我拿金龙雀舌。”

包博马上一脸无邪地接过话茬说：“哦，对，对，就是乳前碧螺春，乳前碧螺春。”

“你耳朵上火了，是雨前，不是乳前，OK？你怎么总那么会捣乱呢？”银倩假装生气的样子，可是嘴角却还是掩盖不住地向上翘着。

一会儿，服务员端上来一个木制的托盘，然后把装在精巧的小铁桶里的茶叶倒在盖子上，让包博过目。只见茶叶形如铜丝条，螺旋形，浑身毛，清香扑鼻，是上等的碧螺春。服务员先用电磁水壶倒开水进细高的玻璃杯中，洗了一下杯子。然后倒满七成的热水，把茶叶放进去。随着茶叶一点一点被开水冲泡开，玻璃高杯中犹如白云翻滚，雪花飞舞。一股鲜浓的香味随着水汽飘了上来，沁人心脾。

包博对服务员说：“应该是ladies first（女士优先）的。”他示意应该先给银倩沏茶。国内的服务员没有女士优先的习惯，总是看谁来头大就先服务谁，包博有些不习惯。服务员一提醒才想起来，显得有些尴尬。

银倩故意嗲嗲地说一句“老爷，您先请”，算是替服务员解脱了尴尬局面。

银倩要的金龙雀舌，外形犹如麻雀的舌头，一芽两叶。开水冲泡后汤色清澈，香味清幽，芽苞明亮，朵朵直立于杯底，十分壮观。

沏好茶，银倩两手抱着茶杯，看着杯中根根向上直立的雀舌不说话，刚刚阴转多云，现在好像又由晴转阴了。包博心里说，这女人一天到晚喜怒无常，说不定又是为给沙总那5％固定回报的事情不高兴，于是就开始解释说：“其实我们以后还有许多事情要沙总帮忙。而且5％是净利润的5％，也没有多少。更何况我们现在短信和网游的项目还没……”

“他们为什么叫你浪子燕青？”银倩忽然冒出这么一句打断了包博的话。

包博想起沙总把银倩叫做的李师师的事情，但是他不想当面搬弄是非，就说：“玩笑话，你还当真了？”

“哼！”银倩越想越气，“他们还不是骂我是婊子？我就是李师师又怎么了？当初他们还不都是求着我，走我的关系吗？哼！现在背后骂我，还挑拨你，让你当燕青！”

包博看银倩这么生气，不便接话。银倩两眼盯着茶杯，低着头，她越想越委屈，眼圈开始有些发红。包博赶紧安慰她说：“嘿，你不是想要开发区这个项目吗？今天咱不是把这个项目拿下来了吗？你怎么反而不高兴了呢？”

银倩扭过头去看着别处，小声地说：“其实如果没有你，我也不会争这个项目。我只是想能有一个项目和你一起合作。”

一句话说得包博心里有些酸，包博从桌子这边伸过手去握住了银倩的手。银倩扭过头来看着包博，小声说：“你不在乎和‘李师师’合作吧？”

包博收回了手，他本不想多问银倩的私事，但是既然银倩已经提到这里，他还也想借机问清楚：“你怎么就成了李师师了呢？能告诉我为什么吗？我也好知道我这个浪子燕青的名号是由何而来的？”

银倩又把头扭过去，眼睛看着远处，若有所思地说：“我只是爱上了一个不该爱的人，经历了一场轰轰烈烈但结局和李师师差不多的爱情。”

包博看着她，等她继续说下去。

“唉！”银倩叹了口气：“一提这些我心情就特别乱。咱们出去走走吧，也看看天津的夜景。”

包博起身付了茶钱，两个人出了饭店，沿着海河边漫步走去。
　 	　 	　
天津夜景 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

“93年我从上海音乐学院毕业考进省歌舞团，当时团里正在排演歌剧《阿诗玛》。这部戏是省里的重点项目。省委省政府管文化、宣传、意识形态的领导三天两头地往剧组跑，看排练，听汇报。省委宣传部还派了一个副部长到我们团里蹲点，我们团里的领导也亲自挂帅，特别兴师动众。

“我当时才21岁，只是一个刚刚出校门的大学生，什么都不懂。在那部戏里我也只是跑跑龙套，当当配唱。演阿诗玛的是两位老演员，都很有名。但是这两个人互不相让，谁都想唱A角。为了培养新人，团里就让比较年轻的资历比较浅的那个演A角，让另一个资历老的传帮带。可是那个老资格的一气之下撂挑子不干了，回家装病去了。其实说句真心话，她都快50了，又那么胖，她演阿诗玛，谁信啊？所以当时团里急着找一个演B角。挑了几个人都不合适，让我一试唱，他们觉得不错。但是团长怕我年轻没有经验，不能胜任，万一演砸了，这可是省里的重点节目。最后是叶涛，就是在我们那里蹲点的那个省委宣传部的副部长亲自拍板，让我上。他说：我看她很合适，气质、形象、音色、年龄都和角色十分接近。让一个四、五十岁的人总演妙龄少女也说明我们国家在人才培养方面有问题啊！应该大胆启用年轻人，出了任何问题我负责。

“后来我才知道，当时他也不过才三十七、八岁，是省里最年轻的厅局级干部。可是他看上去特稳重，特成熟，特有威信那种，我们团长都50多岁了，是参加过50年代《东方红》舞蹈史诗的国家一级演员，还受过周总理接见呢，都特别服他呢。

“他是北大毕业的，可有才了。我们剧本里的许多过场戏，还有歌词都是他改的，改了之后确实好听多了。据说他就是因为笔杆子好，当时在报纸上和党内刊物上写了好几篇特别有影响的文章，让我们省委书记看上了。我们省委书记当时在山东工作，后来他从山东调来当书记的时候，也特地把叶涛从山东调来当宣传部的副部长，其实省里许多文件还有省委的重要讲话都是他起草的。”

银倩讲起叶涛眉飞色舞，神采飞扬，看得出来银倩对他佩服得是五体投地。

银倩边走边继续说：“他人长得特端正，四平八稳的，特成熟。话不多，但是他讲话特别有条理，出口成章。而且他也没架子，有时我们排练晚了，我们几个演员只要一敲他竹杠，他就掏腰包请我们吃夜宵。省委宣传部给他配车他也不要，说自己年轻，骑自行车上下班。省里给他安排房子，他就要了一个筒子楼的旧房子，是分房剩下没人要的。

“那个歌剧是我毕业后演的第一个戏，一下子就演了主角，所以我特别卖力气。而且不知道为什么，只要他在现场，我就特别投入，唱得特别好。后来我们的歌剧还到北京演出，得了舞台艺术政府最高奖――文化部的‘文华大奖’，还去兰州参加了第四届中国艺术节的演出。我是B角，竟然得了‘文华表演奖’，A角反而没得奖，我想都没想到。其实我知道，我是因为他，如果不是他，我也不会发挥得那么好。我们剧组获奖回来后，省委书记都设宴为我们庆功。但是他这时却躲到最后面，让团长讲话，让主要演员讲话，他自己一点风头也不出，一点功劳也不捞。”

银倩的脸上洋溢着恋爱中少女的幸福感。

“戏排完了，他回省委了，也不来我们歌舞团了。我整天心就像空了一样，别提多想见到他了。后来我实在不想自己折磨自己了，就索性拉下面子去找他，他见到我也特别高兴。真的！你能感到的那种兴奋。后来我们就好了，他因为家不在省城，下了班如果没事，我们两个就去玩。当时我们两个都没什么钱，我只是一个新出道的小演员。你想想90年代初我一个月才挣200多块钱；他也刚刚调到省里了不久，而且他还有家要养。所以我们两个就在街边吃大排档，主要的娱乐就是看电影。看《霸王别姬》的时候，他眼圈都红了。他给我讲杨小楼，就是和梅兰芳合演《霸王别姬》的那个，因为慈禧喜欢他被逼的当了老道的故事。看尔冬升导的《新不了情》，当看到阿杰说：“现在这个世界上唯一能让我难过的就是你不肯嫁? 我……我会难过一辈子。”，刘青云与袁咏仪惺惺相惜相恋的拥抱在一起的时候，我哭的像个泪人。我给他唱电影里的主题曲……

        “……
        这一份情永远难了
        愿来时还能再度拥抱
        爱一个人如何厮守到老
        怎样面对一切我不知道
        回忆过去痛苦的相思忘不了
        为何你还来拨动我心跳
        爱你怎么能了
        今夜的你应该明了
        缘难了情难了
        ……”

银倩轻声唱起了《新不了情》主题曲，当她唱到其中最高亢最激情的几句时歌声中充满了感情。她重复唱到“爱你怎么能了”，满眼泪水已经流了下来。

包博拉过她的手，帮她擦了一下脸上的泪，柔声问：“后来呢？”

“后来，不知道谁把这个事情告诉了他老婆。他老婆就从青岛跑过来和他大吵。事情越闹越大，几乎闹到了人尽皆知的地步。我们团里也找我谈话，让我和他断绝关系，我不答应。把我们团长气得够呛。”说到这里，她硬挤出一个微笑，看看包博继续说：“团长说：你这是在破坏别人的家庭，要是在以前早把你脖子上挂双破鞋游街批斗了。团里停止了我的一切演出，我一气之下就从歌舞团辞职跑了。我也就是从那个时候开始改唱通俗的。事情闹大了也好，省电视台的领导也都知道我和他的事情，他们背地里反而挺照顾我的。因为省里的电视台啊、报纸啊、什么的都归叶涛管，所以省里电视台的这些头头们也不知道是同情我呢，还是想拍他马屁，他们就整天请我参加电视台的各种文艺晚会的演出，我都成‘晚会专业户’了。他们还让我参加电视歌手大奖赛，我没费劲就拿了一等奖。那会儿别提多火了，有一个编导和我不错，他竟然私下说：我们知道你和叶部长见面不容易，所以我们多让你上上镜，好让叶部长在电视里也能看到你啊。不管怎么样，我还是十分感激他们的。所以后来我也帮了他们不少忙。

“可是他却没有我这么轻松，省里找他谈话。暗示他如果不处理好个人私生活问题将会影响他仕途的进一步发展。他当时也有辞职下海的想法，我鼓励他去当作家。如果他当作家肯定火，你不知道他多有才呢！文笔特好！

“再后来，省委书记亲自找他谈话，希望他不要让书记失望，鼓励他要正确处理好生活小节和党的事业的关系，正确把握住自己的政治前途。

“这场风波过去之后，我们表面上不来往了，但还是偷偷地地下来往，像地下工作者一样。这时我们两个的感情反而比以前更加热烈了。我一天见不到他就会心神不安，晚上都会做恶梦。我会瞎想是不是他让人抓走了，是不是变心了？”

说到这里，银倩冲包博傻傻地笑笑，眼上的泪花还没有干。她低头说：“我那会儿好傻啊！”然后又是满脸幸福的笑容。

“叶涛是省里重点培养的干部，是省委书记亲自调来的，亲自提拔的。所以有些人特别嫉妒他，怕他升上去挡了谁的官路。他们背地里议论他，还说他‘泡妞都泡省里最好的’。其实我也不是我们歌舞团最漂亮的。我们歌舞团那几个女的，狐狸精似的，哪一个不是傍一个高官或是大款啊，有的还不只一个。今天和这个好，明天和那个好，走马灯似的，省里都让她们睡了一圈了。有的甚至同时和几个好，专业情妇。这些我们团长从来就不管，还背地里纵容。可是我和叶涛是真心相爱，怎么有的人就拼命地整我们两个？我真的一心一意地爱他，我知道他有老婆，我也知道他不可能离婚，我只想做他背后的女人，我不奢求名份，我只要他也能爱我就行了。

“真正的爱情怎么就这么难？！有人又给他打了小报告，说他和我藕断丝连。这次省里真的生气了，党组生活会上批评他，让他做了检讨。组织部也找他谈话了，还给了他降职处分，把他发配到最偏远的一个山区县去当县委书记。据说是省委书记亲自批示的。你知道，当时那个县都不通公路，那个县有些乡甚至要骑马才能进去，真的是个鸟不拉屎的地方，调谁去谁都不去，把他调那里去纯粹是有人要整他。但他二话没说，拿了调令，简单地收拾了一下行李，就让省委组织部的人送他去报道了。

“他被下放之后，我天天想他，人都要疯了。后来我找朋友借了一辆北京破吉普，拿了一张破地图开了车就去那个县找他。我那会儿刚刚学会开车，本子都是买来的，你别笑，真的！他们说‘马路杀手’估计就是我这样的司机。我在省城上路都害怕，但那次我也不知道哪里来的胆儿？你知道他们那里许多地方根本就没有柏油路，只有土路，车子几次差点翻了，好几次都陷进了路边的沟里，就是四轮驱动的吉普车我也开不出来，都是当地的老乡帮我推出来的。300多公里的山路，我开了整整一天。晚上见到他的时候，我浑身都是泥，像从泥坑里捞出来的一样。他见到我别提多高兴了，既兴奋，又感动，抱着我不知道说什么好，抱得他一身也都是泥，嘻嘻。我看到他那么高兴的样子，我真的感觉特别幸福，我觉得我吃多少苦，冒多大风险都值得了……”说到这里，银倩哽咽着说不下去了。

她用手把流下来的眼泪擦了一下，继续说：“如果现在让我开那条山路，我估计我都不敢了，想想都有些后怕。”

包博想起她在西单的“中国会”门前开车的那个臭水平，就调侃她说：“那么臭的水平还敢开山路呢？”

银倩噘了一下嘴，翻了一下眼睛，不理他，继续说：“那个时候为了爱情，真的什么都忘了，根本就不知道什么是害怕。一心想的就是见到他。开车时也想他，想着想着就开到沟里去了，我都不知道怎么进去的。”说到这里银倩面带幸福也笑了。看着她一会儿哭一会儿笑的，包博只是一脸苦笑，心中充满了疼爱和怜悯交织的感觉。

“那个县就是交通不好，其实那里很漂亮的。守着长江的一条支流，山上是天然的森林，有山有水，水清澈，山秀美。我和他说：我不走了，这里这么漂亮，我就在这里给县太爷当使唤丫鬟了。他说：我可不敢用这么漂亮的一个大歌星当使唤丫鬟，过几天这县衙门里还不又都是风言风语了。你还是回去天天电视里唱歌去吧，也好丰富丰富我们这里农民的文化生活。我说：你的意思是说我唱歌只有农民听啊。好吧，我以后不唱了，我只给你这个农民一个人唱。你还别说，他那会儿真像个农民，天天往下面乡里跑，一身泥巴，人也晒黑了。

“他们那个县其实盛产中药和水果，但是交通不畅，运不出来。他去了，第一件事情就是修路，建了从县里到省城的高等级公路。然后是发展乡镇企业，开发旅游业。他以前在山东当地委副书记的那个地区是个发达地区，于是他就跑回山东找来一批民营企业家到那里去投资办厂，还办观光度假宾馆，他给人家优惠政策，其实后来省里开发区的好些优惠政策都是当时他第一个发明的，然后省里才推广的。沙总就是那个时候认识叶涛的。那会儿，我还和叶涛跑到广东深圳去推销他们县的药材和水果。在展览会啊，贸促会上，我穿上旗袍可漂亮了，人家都过来和我搭讪，我请那些广东的农民企业家一请准来，我陪那些老土的农民企业家们吃几顿饭，就给他拉了好几个大单子。他们还和叶涛说原来你们县还出美女啊。叶涛也忽悠人家：是，是，我们县全是美女。嘻嘻。后来我和他说：我不给县太爷当使唤丫鬟了，我干脆给你们县当形象代言人吧。”

说道这里银倩得意地笑了。包博逗她：“你拉来了生意，他们县里没给你提成？”

“还提成呢？他只要夸我一句，说我能干。然后多抱抱我，我已经美得找不到北了。”

女人一旦陷进爱情真的是无私。

“公路一年就修好了，我再去县里找他。开车三个小时就到了，也不用担心半道会掉沟里或是陷在泥里了。他说，这公路是给我修的。我知道他是哄我，但我听了这话还是特别感动。我那会儿只要到了周末就开车去找他。他那里天高皇帝远，也没人管他了。我们过了一段相对平静的日子。

“98年的时候长江流域正好遇上百年一遇的特大洪水。他们县是省里灾情最严重的地区。他们那里天天下大雨，塌方、滑坡，每条河都山洪暴发。他那些日子几天几夜没有合眼，在第一线组织民工护堤抢险转移难民什么的。那些天我天天看电视，看他们县的情况。我要去他们那里看他、陪他，他不让我去，说我去了添乱。我给他打电话，还被他骂，他说：我这里正指挥抢险呢，你别占着我的电话线！我想说一句我爱你都不让，电话就挂了，好凶啊！我只能在电视新闻里偶尔看到他，他胡子拉碴的，穿一个破军用雨衣，拿一个大手电筒，白衬衫都快成黄颜色的了，人都瘦了。每次在电视里看到他，我眼泪就管不住地流，别提多想他了。别看他那个样子，我觉得特有男人味。

“当时省委书记和省长陪同江泽民视察洪区，就是叶涛汇报的工作。他气象、水文、地理以及受灾人口、受灾面积等数据全在脑子里。汇报完了据说江泽民特别满意，不断地点头。在电视里我都看见他拿着地图站在江泽民边上汇报的镜头了。

“抗洪结束了，他累得得了肝炎，大病了一场，被送回了省城住院治病。他老婆和女儿也从青岛赶过来护理他，我也不能去看他。有几次我偷偷跑去医院，远远地看到他们一家人亲亲热热的，我真的又羡慕又心酸。我想默默地走开，再也不见他了。可是我又不能，我脑子里天天都是他的影子，时刻都在想他。

“他因为三年的时间就使省里的最贫困县脱了贫，抗洪救灾又立了大功。所以省里把他调回来当了省政府的副秘书长。他离开那个县的时候，老百姓真的是十里相送啊，有的老百姓跪下给他磕头，说：叶书记，你是好官，你别忘了我们，一定常回来看看啊！

“他回来后，没多久，我就怀孕了。我当时挺高兴的，真的想把孩子生下来，我可以不当歌星，我可以不要名份，我知道我得不到他，我只想要一个和他的爱情结晶。但是他不让，坚持让我打了。打胎那天是我自己去的。我哭了好几天，哭得心都碎了。不过我想想，也想通了。他这个官当得也不容易。他这个官真的是他拼命干出来的。别看他官不小，级别也不低，但是他也没有自由，也不是想干什么就能干什么，必定是人家体制内的一个棋子，如果孩子生了，上面知道了还不把他开除党籍啊？这方面他还不如沙总呢，你看人家沙总赚了钱，就在外面又收了一房，生了一个孩子，喝满月酒的时候把我们都请去了。他还真不如一个农民企业家的自由度大呢。所以我想想，为了他的事业，我只能牺牲我的爱情了。

“叶涛当县委书记的时候，沙总去那里象征性地投了点资，算是帮过叶涛。叶涛这个人讲义气，所以他回来当了省府副秘书长，也帮沙总，更何况还是同乡。当时沙总在我们省城做的最大的一个房地产项目，就是叶涛帮他跑下来的。那个项目沙总一下子赚了一大笔。他要谢谢叶涛，叶涛什么也不要他的。沙总早就知道我们两个的关系，那时我去县里看他的时候还是沙总借给我的车呢。他知道以叶涛的能力和年龄，他早晚还能升。沙总甚至和我说，他觉得叶涛有总理相。后来他拉叶涛去无锡祥符禅寺烧香，就是灵山大佛，据说以前总书记每年都去那里，那儿特别灵。沙总找了一个算命的高人给叶涛看相。算命的一看叶涛就说‘命带将星，禄重权高，德合天地，逢凶化吉’。卜卦时让又让叶涛抽了四个签，拿来卦书一对，这四签正好是一卦，卦面是：

            红颜祸水阻官场，
            阴阳相克有一伤；
            禄星高照升三级，
            佳人金命走他乡。

“这‘红颜祸水’不就是他妈的说我呢吗？妈的，气死我了！连算命的都和我作对！”银倩的一句国骂，把包博都逗笑了。

“后来沙总就怂恿我出国留学，说为了让叶涛能‘禄星高照升三级’，我必须‘佳人金命走他乡’，否则我们是 ‘阴阳相克有一伤’，这是命，人不能和命争！而且他说我留学的钱都是他出。我当时刚刚把孩子打掉，我已经‘有一伤’了。我当时真的是心灰意冷、万念俱灭。想想，为了叶涛的前途，我也就答应了。咱不能因为自己，妨碍了中国今后出个大总理啊！

“我走后叶涛的官果然越做越大，真是‘禄星高照升三级’。他从省政府副秘书长，提了省长助理，后来又提了副省长。我刚出国的时候，他还常给我打电话，后来电话也越来越少了。我2000年毕业拿了学位，想回国。他不答应，怕我这个红颜祸水回来影响他的仕途。当时我真的是特别寒心，我觉得他已经不爱我了。如果他爱我，怎么会不想让我回到他身边呢？我当时在英国，一个人，感到特别孤独，特别寂寞，而且也特别伤心，我真的是失望极了。

“当时凤凰卫视正在欧洲拍摄‘欧洲之旅’大型采访报道，他们开拍第一集之前正好是在英国，于是我就跑去给剧组打工，跟着他们在欧洲转了二十几个国家，一共拍了五个多月，也算散散心。后来回到英国，我去BBC电视台打了一段工，还客串过电视节目呢。也帮着英国文化、媒体及体育事务部做过一段和中国文化交流的工作。在英国我是越呆越想家。去年，我坚持要回国，他才勉强同意，但是条件是我只能在北京，不能回省里。

“我回国后，只见过他一次。他仍然对我很好，对我的事情，他有求必应，但是我已经感觉他变了，他已经不是我爱的那个人了，他现在更像一个大首长了，没有以前的血气了，也不像他当县委书记时那么有魄力了。可能现在他官当大了，也更会当官了。我的心也渐渐的离他远了。心若倦了泪也干了……”

包博扭头看她，见她脸上挂着泪水，两眼看着远处的海河，勉强挤出了一丝苦笑。

“我今天不知道怎么了，特别伤感。这些事情我对别人从来没提过，但是对你，我好像特别想说。我提起这些就想哭……”

初冬季节，海河边的冷风冰冷刺骨。包博和银倩都没有穿大衣。而且银倩还穿着裙子。包博把西装领子立了起来，用手拉着，但是还是觉得寒风刺骨，冻得他直打哆嗦。身边的银倩被风吹乱了头发，脸上的泪水流出来被吹干了，吹干又流出来。银倩双手抱在胸前身子也不住地在冷风中发抖。包博心疼的把银倩拉了过来，搂在怀里，在她耳边小声说：“今夜太冷，不宜私奔。咱们回去吧！”

一句话把满眼泪花的银倩逗笑了：“谁和你私奔？人家只是回忆回忆自己的爱情悲剧。”

包博搂着银倩，眼中带着百般柔情地看着她，觉得平时这个光彩照人甚至有点咄咄逼人的女人原来那么脆弱，令他怜来令他疼，激起了包博无限的怜爱。银倩最怕包博这种柔情似水的目光。这种目光真的能使她溶化。尤其今天晚上，当包博把她揽入怀中，当她与包博四目相视的时候，当包博在她耳边说话时热气打在她耳廓上时，她溶化了，两腿之间一热，已是汪洋一片了。

包博伸手拦了一辆出租车，和司机说：“回利顺德。”

“嘛玩？利顺德不就在前边吗？两步道。”司机嫌近，不想拉，怕拉了也不给他多少钱。

包博没理他，把十块钱扔在了车子的仪表盘上，司机歪着脑袋一点头，发光的眼睛盯着那十块钱，咧开嘴说：“上车了您了，坐好了您了。”

进了利顺德的大堂，银倩冻得还在全身发抖，而且牙齿上下打颤。包博搂着她踩着嘎吱作响的木头地板，沿着挂满名人画像的楼梯上到二楼，包博在她耳边小声问：“你是睡张学良与赵四小姐的房间，还是睡梅兰芳的房间？”

银倩这时已是桃花为脸玉为肌，莺语一声娇滴滴，她说：“当然是睡张学良与赵四小姐的房间，那多浪漫！”
　 	　 	）
利顺德饭店 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

包博打开了215房间的门，房间的墙上挂着张学良和赵四小姐的油画肖像。利顺德老楼的房间高大宽敞，英式的阳台，拼木的地板，老式的家具，昏暗的顶灯，纯羊毛的蓝花地毯，一派古色古香。1929年张学良和赵四小姐在这里同居时纨绔公子哥“小六子”29岁，赵一荻才18岁，那一年是日本人在皇姑屯炸死“小六子”他爹的第二年。1933年窝囊无能的东北军不抵抗丢了热河，在全国一片声讨声中臭名昭著的不抵抗将军张学良调到陕北去打共产党了，第二年四月赵四小姐回津小住两月，据说是来整理张学良这个纨绔子弟藏于花旗洋行的文物。东北都丢了还稀罕那几件破文物？！

银倩这时已经完全倚在了包博的怀里，眼光迷离，面代娇容。包博就势抱起了银倩，把她抱到床上，帮她脱了鞋子，然后拿厚厚的被子给她盖上。

包博说：“我给你烧点开水喝就不冷了。”

包博用电水壶烧开了水，倒开水给银倩，让她喝。自己拿了一把椅子，坐在床边，看着她问：“还冷吗？”

喝了热水，银倩情绪也高涨了起来，躲在被子里说：“不冷了。”

锦幄初温，兽香不断，相对坐调笙。包博想起了周邦彦的《少年游》，想起了周邦彦因此诗获罪被贬出京，以致 “沉思前事，似梦里，泪暗滴”。也想起了仁仲迪提醒他要象浪子燕青那样坐拥国色天香，却心如铁石。但是包博毕竟是包博，他身上有着精明商人的算计，也有江湖英雄的豪气，还有文人雅士的意气。

        借得山东烟水寨，来买凤城春色。
        翠袖围香，绞绡笼玉，一笑千金值。

银倩看包博两眼似笑非笑地看着她，若有所思，就问：“你想什么呢？”

“帐前灯下，看伊娇面，恣情无限。”包博冒出了这么一句。

银倩飞了一个媚眼，笑着说：“就你最花！”

银倩看包博的西装领子还在立着，双手还抱在胸前，就把被子掀开了一角，说：“你还冷呐？你也进来，我给你捂捂。”

包博说：“我就这一套西装，压褶了，明天没办法穿了。”

银倩“哈哈”地笑了起来，说：“傻样！你就不会脱了，就像我这样。”说着，银倩从被子底下把她的裙子和羊毛衫脱了之后扔了出来，扔给包博。

猝不及防，裙子差点打在包博的脸上。包博放下银倩的衣服，走过去要掀她的被子，银倩忙拉紧被子在床上怪叫： “你要干什么？耍流氓了！不许掀我被子。”

包博学着她的话说：“傻样！我要抱你去洗个热水澡。洗了热水澡你就彻底不冷了。”边说边去抱银倩：“来，来，红玉暖，脱罗裳，入人怀，浴鸳鸯。”

银倩故意缩做一团，撒娇地说：“我不！你去给我放好热水，我就去洗！而且我要你先洗。”

包博放了热水，自己脱了衣服，躺在浴缸里泡着热水澡，故意大声说：“好舒服啊！这下暖和过来了。洗澡的感觉真好！”然后开始五音不全地唱歌：“……总想对你表白，我的心情是多么豪迈，总想对你倾诉，我对……”包博这个唱得是驴唇不对马嘴。这首歌是歌唱某位领导人的颂歌，包博拿他当情歌唱了。

还没等包博把这句唱完，银倩用双手捂着自己的胸光着身子从屋里跑进了浴室，跳进了浴缸。她在水中搂着包博，开始吻他，边吻边说：“我让你豪迈！我让你感觉好！我这次让你感觉好死！”

包博忙去推她，说：“你可别坏了我浪子燕青的美名！”银倩把包博抱得更紧了，说：“我不要你当燕青，我要你爱我！我要你爱我！”说着银倩噘起的朱唇使劲贴了上去。

这时的银倩真是：

        容貌似海棠滋晓露，腰肢如杨柳袅东风，
        星眼朦胧流波起雾，朱唇销魂活色生香。

洗过了澡，两个人擦干了身子，躺在床上。银倩压在包博身上，搂着他小声问：“你说，当年张学良与赵四小姐在这张床上干过什么？”

包博说：“赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶正当行。风流呗！”

“怎么风流的？”

包博故意说：“我怎么知道？当时我又没看见。反正没你刚才那么风流！”

银倩假装生气地笑着说：“我就风流了，我就风流了！我要让你牡丹花下风流死。”

说着她使劲搂紧包博，上面开始接吻，下面一只手扶着包博让包博进入她的身体，然后开始有节奏地上下起伏运动起来，嘴里还不断说着：“我让你满嘴淫诗艳词，我让你勾引我……”

包博的手搂着她的后背，上下抚摸着，嘴里发出喃喃的声音，银倩也在不断地呻吟：“宝贝，我爱你。宝贝，我喜欢！宝贝，我喜欢！……啊……”

        动动动，臂儿相兜，唇儿相凑，舌儿相弄。
        弄弄弄，十指双乳，半夜三度，鸾凤又共。

随着银倩上下起伏的幅度越来越大，包博感到快感像潮水一般地不断地在向上涌，脑袋发胀，脸发红。银倩越来越兴奋，身子不但在上下起伏，同时还在左右摇晃，因兴奋而僵硬的乳头不断地蹭着包博的胸脯。

包博感到丹田在发热，小腹在收缩，他抱紧银倩，咬着银倩的耳垂问：“宝贝，你今天是安全期吗？”

银倩已经完全投入在快感之中了，她一边上下起伏一边叫着：“我不管。我要你，我爱你，我要给你生个儿子。我要让你把我肚子弄大！”

包博已经感觉坚持不住了，赶紧推上面的银倩：“快起来，我要来了！”

银倩不但没有起来，反而使劲地抱住包博，把身体和他贴得更紧了，起伏的动作更快更有力，她嘴里喊着：“我也来了，我也来了。抱紧我，抱紧我……”她全身在颤抖，下身在收缩，嘴中在叫，声音再发颤。在银倩的颤抖中，包博感觉火山一下喷发了，滚烫的岩浆一泻如注，全都喷了出来，而且全都留在了银倩的体内。

火山喷发完了，银倩也平静了。她趴在包博身上一动不动。包博推推她，说：“这下坏了，全射里头了，怀孕了怎么办？”

银倩睁开眼睛，摸摸包博的脸，笑着说：“怀孕了就给你生个儿子呗。我听说两个人高潮一起来的时候怀孕肯定是儿子。”

包博赶紧问：“你真不是安全期啊？”

银倩从包博身上下来，躺在边上搂着包博说：“我也不知道。管它呢！我怀孕了又不让你负责。有孩子了我自己带就是了。”

包博说：“早知道带套子了。”

银倩搂着包博闭着眼睛说：“我才不和橡皮的做呢。”

银倩翻了个身，用后背挤着包博，让包博把手放在她胸上，一脸满足地睡着了。

第二天早晨，包博醒了。看见身边的银倩还睡着。包博看了看表，已经快九点了。她推了银倩一下，问她：“起来吃早点吧？”

银倩睁开了眼睛，一脸幸福地看了看包博，说：“我梦见我结婚了，是在英国的一个教堂里。来了好多人，查尔斯王子也来了，还有戴安娜……”

包博说：“做梦娶媳妇，想得美。快起来吃早点去了，一会儿早点没有了。我们昨天晚上没order breakfast（定早点），今天没人给你送。”

银倩撒娇地说：“我不！我不要起床，我就想和你在床上赖着。”说着她手在被子下面又开始摸包博，然后坏坏地小声说：“它好温柔的样子啊，嘻嘻。我要让它再展雄风。”说着她头钻进了被子……

他们两个又开始缠绵，等他们起来的时候已经十点多了。好在是周末，酒店里的早点供应到十点半。于是他们两个在一楼当年溥仪和婉容、文秀跳舞的餐厅吃了早点。

今天早晨，银倩满面春风，笑的象盛开的桃花。吃过早点，银倩看着窗外玫瑰色的朝阳，对包博说：“今天天气真好啊！咱们两个坐火车回北京吧？不让沙总他们送了，我还没坐过天津北京之间的火车呢。”

包博去衣橱里拿两个人的大衣，说：“好呀！你给沙总打个电话，告诉他们一声。”

“打什么电话啊？他们四个昨天晚上肯定打了一夜麻将，现在还没起呢！”

“沙总不还说要拜佛呢吗？”

“他一摸麻将牌就什么都忘了。Forget it, OK?（算了吧）……谢谢。”银倩谢谢包博帮她穿上了大衣，回头吻了包博一下。

他们两个手牵着手去了火车站，乘11点11分的T542城际特快回北京了。一等软座车票51元，据说还是中国铁路第一次大提速时国家计委批准的价格呢。
　 	　 	　
天津火车站 ――《回国驯火记》小说插图，

==============================================
（十九）千头万绪、红尘茧缚（上）
　 	　 	

2006年10月4日第一稿，2009年3月25日修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	
天津北京城际列车乘务员 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

从1997年4月1日中国铁路第一次大提速到2007年4月18日第六次大提速，京津城际特快就是那种上下两层全封闭全空调的SRZ25B型橘红色列车。白色子弹头形状的“和谐号”是在2007年第六次大提速后才出现的。特快车厢内干净明亮，不让吸烟；小桌上铺着白桌布；座椅背上罩着带有五粮液广告的白色套子；列车服务员也穿着和空姐似的套装，头带小白帽，站在车门口迎接旅客。周末乘客不是很多，头等车厢里人更少。包博和银倩本来可以一人占据一个双人的椅子，但是银倩偏要依偎在包博旁边坐。

列车在飞驰，包博随便翻看着一份他刚才在火车站买的《21世纪经济报道》。

这时银倩忽然想起来了，问包博：“昨天你说短信和网游的项目还没怎么来着？”

包博眼睛没有离开报纸，嘴里没好气地说：“我昨天和你讲，你不听，只关心什么燕青啊李师师啊这种破事，你现在又想起来了问了？”

银倩马上拿出嗲功，拉着包博胳膊晃了晃，一脸讨好地说：“昨天车子坏了，他们又背后骂我，所以人家昨天特生气！好了，我的大老爷，我现在听还不行吗？”

被银倩这么一拉，包博手里的报纸“哗哗”直响。包博真是拿她没办法，拉长了声音，无可奈何地说：“行―― ！”

“那你什么时候和沙总签协议啊？”

包博说：“急什么？等咱们把短信和网游的项目拿到手再签啊，否则我现在拿什么签协议。”

“什么？你原来手里没有项目啊？”银倩面带惊讶地瞪大了眼睛，一脸的惊叹号。

包博还是两眼看着报纸，不紧不慢地说：“是啊。我早要告诉你，你始终不让我说话啊。”

银倩忽然“哈、哈、哈”地大笑起来，搞的车厢里的人扭头都看她。银倩笑着说：“亲爱的，你是我见过最大的 ‘空手道’。”

包博还是那副不紧不慢的样子，把报纸翻了一页，边看边慢条斯理地说：“不能这么说！现在没有，不等于明天没有。等咱们有了再转手给沙总也不迟啊，他又不急这一两天。我总不能弄一大堆项目在手里存着吧？所以，这不叫‘空手道’。咱们只不过是为他搞了一次made to order（定制）。客户需要什么项目咱们就找什么项目，这是零库存和Just-in-Time Deliver（准时配送）等先进管理理论在投资银行领域的最新应用。”

银倩说：“反正你是常有理。你比那些Top 5（前五名）的MBA还能bullshit（吹牛）。不过，你可不能拖太久了，我就怕沙总知道咱们并没有项目在手里会变卦的。”

“不会的！别看他是农民，但是他一点不傻，充满了中国农民所特有的民间智慧。他用一个死项目换了一个活项目，而且还拿了这个项目的5%的利润分成，It is really a sweet deal for him（对他太合算了）。他不会放弃的。如果他放弃了，我们没有任何损失，最多也就是损失一个Opportunity Cost（机会成本），但是他却意味着在开发区这个项目上的前期投资全打了水漂。”

“哦。我说你为什么后来忽然让步又给了他5%，原来你怕他不上钩啊！”银倩好像明白了。

包博说：“也不是。如果他在这个项目中一点利益也没有，他没有motivation（动力）来帮助咱们。在这方面咱们现在确实什么也没有，还是要靠他的帮助。”银倩点头，她很是佩服包博的商业智慧。

包博把报纸翻到第七版《地方・区域》，报纸上的一则报道跳入了他的眼帘。报道说自从今年6月29日温家宝总理在访问香港时正式签署了《内地与香港关于建立更紧密经贸关系安排》（Closer Economic Partnership Arrangement，英文简称CEPA）以来，内地各省市掀起了一股到香港招商访问的热潮。续10月初广东、北京先后派遣代表团、考察团来港招商并寻找合作后，10月26日至28日上海市长韩正率领市政府代表团访港，与港府举行沪港经贸合作会议。11月上旬，上海黄浦区区长陆晓春又率黄浦区招商团来港。辽宁省长薄熙来也将于11月17日至20日率领辽宁十四市五百多人的庞大代表团来港招商引资等等。

包博问银倩：“你去过香港吗？”

“去过啊。干什么？”银倩探过头来看报纸。

“没什么。我想咱们也组一个去香港的招商团。最好也由省委书记或省长带队，至少是叶副省长带队，你看可行吗？”说着包博把报纸递给银倩，让她看这则报道。

银倩看了报道，说：“肯定行。你知道现在他们省市一级的领导可喜欢互相比呢。如果上海、北京、辽宁都去香港招商了，甚至上海的区一级领导都去了，那叶涛他们肯定不能落后。不过我估计他们可能只是苦于没人帮他们安排联络。他们在香港倒是有两家窗口公司，不过这种公司都是省里那些领导的三亲六戚或是有关系的人在那里，基本上都是一群什么也干不了的饭桶，去混一张香港单程证而已，还用国家的钱。”

包博说：“不用他们的窗口公司，咱们帮他们安排联络就是了。你的公司不就是搞中外文化交流的吗？这个任务就交给你了。”

银倩笑了：“哦哟，你说的简单！你要说联络英国我还认识几个人，香港我可谁也不认识啊，怎么帮他们安排联络。”

包博说：“那好，香港这边的联络工作我来做。你负责做省里的工作，告诉他们，什么李嘉诚、李兆基、郭炳湘、胡应湘、郑裕彤、何礼泰、霍英东啊，你都能给他们请来。然后你去和省里签个协议，该赚的钱也是要赚嘀。”包博忽然想起银倩在省领导层尽人皆知的“红颜”身份，所以又加了一句：“如果你出面不方便，就用我的公司名义签协议就是了，你看怎么方便就怎么做，本老爷放权！”

银倩马上兴奋起来：“那好！我和省外办主任特别熟。他们以前去英国都是我帮他们联系的，在英国也是我接待的。我去和他谈谈，争取这次让你小小的赚一笔，我的大老爷。”

“那倒不用，只要他们把咱们在香港所有的差旅费和活动费用都cover（覆盖）了就行了，靠这点小钱发不了财。咱们后面还是要靠你的戏挣大钱，让你一场戏轰动香港。”

银倩将信将疑，说：“你又忽悠我呢不是？”

包博说：“不忽悠你，保证让你一炮打响。你只要听从导演的指挥就是了。”

“看样子只要和导演上床，就能红。我应该早和你上床哈！” 银倩一脸坏笑地挑逗包博说。

一句话说得包博哭笑不得。包博心里骂：这个银倩有的时候还真是有点疯疯扯扯的十三点，你不骚扰她，她倒反而挑逗你。

银倩好像看出了包博脑子里想什么，赶紧说：“好了，我的大导演。你吩咐吧！我回到北京就把这个报道fax（传真）给他们。我今天晚上就给叶涛打电话。他正是分管外经外贸招商引资工作的副省长。你准备什么时候组团去香港？”边说她边把这则报道撕了下来放进她的“巴黎世家”机车包里。

“时间我要安排一下。你先和省里打个招呼，我下个星期可能要先去一趟香港联络一下。不过，在省里的代表团去香港前咱们要把项目的方案先做出来，否则去香港干什么？关于这个项目的事情，你这几天也一同和省里谈一下，就说已经和沙总达成协议，沙总已经同意将这个项目转让给一家美国投资公司了，你现在就是这家美国投资公司的中方合作伙伴。别忘了和沙总统一一下口径，人家如果要问起来，让沙总也这么说。然后你去征求一下省里对这个项目有什么想法或是建议没有。咱们就按省里的意思做，让江秋沫放开胆子搞规划，让老仁写策划方案。方案做出来之后，你先拿省里规划局让他们看看，如果没什么意见。你就找人作一个三维的模拟动画效果图。你再去找省电视台的人，让他们给开发区拍一个专题片，最好能在咱们项目的那块土地上面搞一个航拍，跨过长江一路拍到上海。你就和省台的人说，这是省领导去香港招商用的。如果他们要钱，就让他们找开发区要。电视片你找人翻译，英文要搞得纯正一点，别弄得那么Chinglish（中式英文），我记得省电视台好像有一个美国人当播音员，对吧？让她配音。不行找个英国或美国的留学生也行。把背景音乐也弄得漂亮点。所有这些最好能在一、两个月内完成。”

“亲爱的大导演，这个没问题。拍电视片我最在行。我让省台他们去拍，拍好了我拿北京找人剪辑来。省台那些人水平太凹！背景音乐我找小柯做，保证能赶上《话说长江》的气势。”

包博说：“那好。你负责这些事情，我负责把短信和网游的项目搞定。然后好和沙总把协议签了，这个事情也要在去香港之前搞定。”

包博脑子里在不断盘算着这几件事情。他忽然想起了什么，从口袋里掏出手机。昨天晚上他把手机关了。他不想正在情浓意切的时候，有电话打进来。

包博打开手机，“嘟、嘟、嘟”马上就有短信进来了。先是包博在香港的一个朋友的短信：“I sent you an email. Please check it out, and call me back.（我给你送了一个邮件，查一下并给我回电。）”后面是老高的短信：“你从来不关机的，今天怎么了？别告诉我你手机没电了！”后面还有一首歪诗：“尘世喧嚣不胜扰，关掉手机度春宵。待到山花烂漫时，给我来电把春报。高谨”

看了老高的短信，包博忍俊不住。银倩也探过头来看。看了之后，她说：“这个老高简直就是个人精！我发个短信骂他。”

包博赶紧拦住她说：“千万别！那不是不打自招吗？还是我来发吧。”

包博东拼西凑了一首《卜算子》给老高发了回去：“风雨送春归，飞雪迎春到。若到江南遇上春，只能度春宵！”

银倩看了包博的短信，噘着嘴说：“哼！弄得跟你被迫的似的。”

包博不理她。他从名片夹中找到昨天见过的洛杉矶沈氏典藏美术馆馆长吕惠珍的名片，把她的手机号码存进手机。然后又打开PDA（掌上电脑）中Calendar（日历），在星期一早晨写上“Call Jenny Lu（给吕惠珍打电话）”，再写“Make reservation at the Restaurant（在餐馆订座）”。

银倩好奇地探头看包博在写什么，她说：“你又要泡妞了？长得那么难看的你也要泡啊？”

包博故意逗银倩说：“谁说导演和你上完床，导演就不能泡别的女演员了。”

银倩眼睛一翻，鼻子里重重地“哼”了一声，把包博胳膊往旁边一甩，气乎乎、酸溜溜地说：“真受不了你！”
　 	　 	　
北京火车站，天津北京城际列车 ――《回国驯火记》小说插图，


回到北京，包博没有回家，直接打车去了办公室。他先给老高打了个电话。包博也正好有事情要找老高。电话里老高说：“我找你有事情，其实是找你秘书，想让她帮我一个忙。” 包博说：“咱们是心有灵犀啊，我也正想找你商量点事情呢。”于是老高约包博晚上一起吃饭，让他叫上张建安。并且说韩文革今天也过来。过了一会，老高发来短信说：订好了亮马河的萨拉伯尔吃韩国烤肉，晚上六点半见。

打过电话，包博赶紧查email。香港那边来email说一切安排就绪，让包博他们尽快过去谈。包博马上又给香港的一个律师打电话，问他BVI（英属维尔京群岛）的离岸公司注册好了没有？对方说全好了，可以来香港开银行账户了。

包博给董厚明发了一个短信，让他见信回电。一会儿董厚明的电话来了，包博告诉他香港那边一切准备就绪，问他什么时候能去香港。董厚明说他这边也一切就绪，所有的合同和文件都盖好章了，港澳通行证也办好了，一切就绪，就等他通知呢。包博查了一下他的PDA上的日历和记事本，就和董厚明约定星期三在深圳会合 ，然后星期四一起去香港。

晚上，包博开车进了长城饭店和亮马河大厦之间的停车场，满院子都是黑牌子的车，还有大使馆的车，好像对面长城饭店在搞什么外事活动。停好了车，包博和张建安一起往亮马河大厦走。这时一个三十多岁的女的，远远打量了包博一下，看到包博身边的张小姐，犹豫了一下，但是还是凑了上来，几乎挡住了包博的去路，她大大方方地说：“老板，要小姐吗？”包博略微绕开她，说了一声：“你没看见我带着老婆呢？怎么一点规矩都不懂？”包博这么一说，那个女的冲张建安又看了一眼，不屑地说：“哼！肯定不是你老婆。”那幅样子好像是说，这个你还骗得了我？包博不理她，拉着张建安继续往前走。那个拉皮条的女的在包博身后冲他高喊：“双飞也行。”

长城饭店和亮马河大厦周围到处都是拉客的小姐，拉皮条的妈咪。这里是北京市站街小姐最集中的地方，几乎是三步一岗五布一哨，所以有人开玩笑说这里是北京“小姐”的批发总站。

进了亮马河大厦，上自动扶梯的时候，张建安问包博：“什么是双飞啊？”包博敷衍地说：“别理她。她骂人呢。”
　 	　 	　
长城饭店和亮马河大厦门前 ――《回国驯火记》小说插图，
　 	　 	

上了二楼，餐厅门前穿短衣长裙韩服的带位小姐把包博带到桌前坐下。老高和蓝小姐早已经到了。桌子上已经摆好了四小盘韩国泡菜。老高和蓝小姐正在看菜单。

“萨拉伯尔”在韩语中指古代首都的意思，也就是指韩国古代新罗国的首都庆洲。1981年韩国人申洪雨在汉城江南区开了两座五层楼高的餐厅大厦，取名“韩宇利”，大获成功。韩宇利外食产业株式会社早在1991年就跑到北京的亮马河大厦开了一家韩国餐厅，用“萨拉伯尔”这个音译的名字。随着1992年中韩建交，北京的韩国人越来越多，其后韩国料理在北京城里遍地开花，“萨拉伯尔”也越来越火。

蓝小姐穿了一件吊带连衣裙，腰系粉红丝带，外面是一件超短针织外套，显得恬静而娴淑。包博和蓝小姐握手，又给她介绍张建安。蓝小姐递过名片，上面写的是老高他们公司――美国Elabro（依莱布若）公司的公关经理。蓝小姐肯定听老高提起过张小姐，所以显得很熟悉。包博也听老高说过蓝小姐，知道她通过她母亲的关系帮老高他们公司在广东拿了一笔大单子，于是老高作为回报把蓝小姐拉进自己公司当了公关经理。

正说着话，韩文革也到了。他一见包博和老高就说：“你们韩剧看多了？怎么也哈韩了？想起跑这里吃韩国料理来了？这里有什么好吃的？”

韩文革具有天下所有餐馆老板的通病，那就是菜是自家餐馆的最好，到任何其他餐馆吃饭都要挑挑人家毛病，说人家的菜不好吃 ，或是服务不到位了。包博笑着说：“我哪儿有时间看那种又臭又长的韩剧啊？！我估计是咱们高总让蓝小姐选的地方。女孩子都爱看韩剧，所以就选这儿了。”包博有意把话题往蓝小姐身上引。

老高忙解释：“其实小蓝开始说去俏江南，我说那是你们写字楼小白领们爱去的地方。如果请咱们韩总和孙总吃饭，一定要去有肉吃的地方。两只北方的饿狼，在凄厉的北风中，咬着冷冷的牙，不为别的，只为吃口肉。”老高知道包博故意要把蓝小姐扯进去，就自己出来挡驾了。

韩文革马上明白了包博的用意，就说：“我觉得Bob说的有道理！我估计肯定不是因为我们爱吃肉的原因。你看蓝小姐，今天打扮得多漂亮啊，和《冬季恋歌》里那个开服装店的女二号，叫什么来着？朴素美，对对对，就是那个朴素美不朴素不美的韩国女明星一样漂亮。”不知道故意，还是真不知道，韩文革把姓朴的“朴”字念成“普”的音。

两个女孩子差点笑翻了。包博也笑着小声试探着说：“那个字当姓的时候，好像应该是念‘嫖’？”

韩文革一脸惊讶地说：“我操！还有那么下流的姓啊，韩国人太黄了。我觉得还是朴素美比‘嫖素妹’好听。”

张小姐说：“蓝小姐真的有点像《冬季恋歌》的吴彩琳唉。”说完了她笑着看看蓝小姐，一脸甜甜的，特别欣赏别人的表情。蓝小姐被他们说的有点不好意思，她赶紧去拉了拉张小姐，妩媚地看着她，意思是说你别帮他说话啊。

“看！我没说错吧！你看这大衣。也是韩国名牌，中文叫什么来者？‘二奶二’？” 韩文革指着搭在椅子背上的白色大衣说。那是蓝小姐的大衣，搭在椅背上正好商标露在了外边，商标上写的是ON & ON。

“那是‘安乃安’，韩国名牌。什么‘二奶二’啊？韩总脑子里尽想美事！”张小姐笑着说。她因为和韩文革比较熟，所以她替蓝小姐回敬韩文革。

韩文革“嘿、嘿”地笑着，脱了皮夹克，坐下，先夹了一口泡菜吃，然后自己给自己找台阶地说：“那些破韩剧，我估计你们这些女孩子肯定爱看，而且肯定看得一把鼻涕一把泪的。鼻涕眼泪挤咕完了，就开始哈韩。不过，你们要吃韩国料理，那也要去‘寿福城’啊？胡主席和吴仪都去那里吃韩国菜。”

老高也故意逗韩文革：“你是不是非典的时候也去‘寿福城’领过泡菜啊？”非典的时候传说泡菜能治非典，于是 “寿福城”就向客人赠送袋装韩国泡菜，一下子搞得名声远扬。

韩文革又夹了一口泡菜放嘴里，然后说：“我才不爱吃他们的Kimchi（韩国泡菜）呢，水不拉吉的，酸不溜球的，任什么味儿也没有！和咱老北京的六必居没法比。”点菜的小姐就站在旁边，看他一边说不爱吃还一边吃得起劲，捂着嘴直乐。

包博说：“你那儿主要是太远，否则我每次都去你那里。你下次也在东三环这边开个店吧。”

韩文革连忙摆手：“算了吧。我干餐饮算是干烦了。我还是以后和你学，忽悠钱吧。这玩意多过瘾。”

老高开始点菜。先点了啤酒，然后点的都是肉：特级牛排骨、特级牛腩肉、特级牛柳、牛舌。还有辣辣尤鱼、野菜卷，又要了荡平菜、豆酱杂锦煲。韩文革还喊：“再加一个火锅面。”

包博连连说：“行了，行了。太多了，吃不了。这东西很饱人的。”

老高开玩笑说：“没关系。今天Harry埋单。”

韩文革一拍胸脯，笑着说：“自从我和老高他们公司签了公关顾问合同，我现在就是高总的带腿的信用卡了。”

一句话说得大家都笑了。

韩文革说：“别笑啊！说正经的，你们CEO到底什么时候来啊？我也不能无功受禄啊。你别忘了，一月底就是春节了，如果他过春节时来谁接待他啊？”

老高说：“是啊！还真让你说着了，他们真的是安排过春节的时候来。我死说活说推迟了一了星期。现在初步定的是他们1月31日星期六晚上到，我查了一下日历是初十。小蓝，你把咱们的日程给韩总一份。”

于是蓝小姐从公文包里拿了一份打印好的日程安排递给韩文革。只见日程安排上面写着：

        *

          星期六：下午到达北京，接机，晚餐。
        *

          星期日：休息一天，部分人员观光、购物。地点：故宫，秀水街，北京胡同游。
        *

          星期一：上午，在八达岭举行新产品发布会。下午，国家领导人接见。晚上宴请。
        *

          星期二：上午，拜访中国联通，中午，联通宴请。下午拜访中国移动，晚上中国移动宴请。天桥杂技剧场中国观看杂技表演。
        *

          星期三：拜访国家开发银行；下午人民大会堂签字仪式，记者招待会；晚上拜访信息产业部，宴请。晚上逛王府井。
        *

          星期四：上午到公司北京总部参观视察，中午与公司员工共进午餐（pizza），公司员工合影。下午购物，晚上离开。 

韩文革一看这个日程表就说：“我操，你拿你们老板当驴了。这日程排得这么满啊？”

老高说：“这种活儿最难干！排松了，他骂你，说我是来工作的，不是休假的；排紧了，他嘴上不说，但是累了也照样冲你发脾气。不过，这只是初步方案，我要送过去让他们过目。还要送公司法律部，公关部，市场部，要他们都同意。如果他们批准了，那就怨不得我了。”

“怎么北京这么丰富多彩而有‘特色’的夜生活没有安排呢？” 韩文革就喜欢向别人推荐北京绚丽的夜生活。

老高说：“没法安排。大老板带女朋友了，其他人带老婆了。难道你让我带他们洗桑拿去？让他们逛逛夜市，看场杂技就算了。”

韩文革问：“都谁来啊？”

蓝小姐把一份来访人员名单递给了韩文革。韩文革一看，大喊：“妈呀！这么多人，这是打狼来了，还是组团旅游呢？就差连老妈子、使唤丫鬟、司机、大厨全都带来了。”

只见来访人员名单这么写着：

        *

          董事长兼CEO，董事长秘书一人，董事长私人生活助理一人（女），护士兼营养师一人（女），保镖三人
        *

          董事长女朋友，女朋友私人助理一人（女），化妆师一人（女），私人健美教练一人（男）。
        *

          商业开发副总裁，及夫人
        *

          销售副总裁，及夫人
        *

          公共关系副总裁，及夫人
        *

          公司律师兼法律事务副总裁，及夫人
        *

          亚太区总裁
        *

          产品经理（女），产品开发总设计师，高级工程师两人
        *

          摄影师一人，摄像师一人
        *

          专机机组人员四人 

一共30人。

包博逗韩文革说：“你出门还带两保镖呢。人家美国500强的董事长，亿万富翁，出门才带30人，应该算比较‘节俭’的了。尼克松访华时代表团三百多人，光飞机就动用了10架。”他故意把“才”拉得特别长。

老高说：“30人我已经快玩不转了，如果300人，我就彻底完蛋了。你不知道，这些人都特别自以为是，喜欢单独行动，美其名曰‘independent（独立）’。所以，我前几天特地派人去买了30部手机，怕到时他们跑丢了或是找不到他们。全买的是摩托罗拉的，怕别的型号他们不会用。又找了北京移动的人帮忙买了30多个神州行的SIM卡，全是连号的，总裁手机的尾号是001号，后面是002、003……然后还要把所有人的电话号码全存进手机的通讯录里，这样他们来了 下了飞机马上就能用。然后又买了30张英文的北京旅游图和旅游手册。这点事情就我们那里两三个人折腾了三天才搞定。过几天还要把每天访问的日程，会见人的名单，背景等全都要打印出来，装订成册。他们来了发他们每人一个文件包，里面电话，地图，日程等等一人一个package（包），包括人民币和美元的汇率都要给他们写上，为了他们太太们买东西好算帐。”

“服务真周到。高总，您活儿细啊！”韩文革夸奖地说。

“咳，别提了！这不，车又不够了。我前几天又派人去首汽国宾车队租了10辆奔驰回来。”

包博说：“我就说你要脱层皮了。果然不假！”

“这还不是最麻烦的呢。你知道，另外那几个大佬他们不和专机一起来，他们另外坐其他航空公司的头等舱来。美其名曰：董事会有规定不允许公司高层同时乘坐一架飞机。这下我接飞机可惨了，我还要在机场专门布置了一个接机组，联系好VIP（贵宾）通道，让我们公司的一个副总负责，给他们留5辆奔驰，还有两辆商务面包车，一辆拉人，一辆拉行李。我带着Rolls-Royce（劳斯莱斯）的车队去专机停机坪接我们CEO。”

韩文革赞许地说：“大公司就是气魄，有专机都不坐！”

老高说：“其实他们是因为烦我们CEO这个新女朋友。尤其是他们的老婆和这个好莱坞三流明星合不来。也是，一帮有钱的老太婆和一个小妖精怎么也弄不到一块！”

韩文革问：“唉，不对啊？你们老大的女朋友不是斯坦福的一个MBA吗？”

老高说：“那是什么时候的皇历了？都换过好几个了。斯坦福的那个MBA早从我们公司给fire（解雇）了。她反手就把我们公司给告了，说我们公司解雇她的原因是因为她拒绝和我们CEO睡觉。”

韩文革不屑地问：“我操！想和你们CEO睡觉的女人估计都排了队了，还缺她一个啊？肯定是诬告！”

老高笑着说：“贤弟英明，后来发现是她perjury and falsification of evidence（伪证和伪造证据）。所以最后法庭判她有罪。”韩文革听了这话，一副很得意的样子。

韩文革看到名单上的化妆师和私人健美教练，又是一声国骂“我――”，大叫地说：“好莱坞的三流明星还这么大谱啊？出门还带着化妆师和健美教练啊，弄得跟到中国拍电影来了似的。”

老高说：“不只这些！他们把健身器材都随飞机运来了。哦，对了，小蓝，别忘了还要找个卡车拉健身器材。那些建设器材可贵啊，你多找几个民工装卸，可别给她磕了碰了。”

韩文革又叫：“怎么几个副总把老婆都带来了？都你们公司买单啊？大公司就是有钱！”

老高转向包博和张建安，说：“这就是我找张小姐帮忙的原因。你能不能帮我找五个水平高一点的翻译兼导游啊？”

张建安问：“要那么多啊？”

“是啊，几乎一个太太要给他们安排一个翻译带着她们在北京玩。这几天全是商业活动，她们都不出席，总不能让她们在宾馆里睡觉吧？”

张建安说：“这个没问题，我好几个同学水平都不错。全都给你叫来。”

老高转向包博：“Bob，能不能把张小姐借我几天，让她去陪我们董事长的女朋友？”

包博头也没抬就大方地说：“没问题，领走吧。”张小姐却笑着连连摇手：“她那么大腕儿，我有点怕怕的。你们公司自己就没有合适的翻译了？你们那里那么多海归。”

老高说：“让别人去我真不放心。我最怕就是派公司内部的人去，谁知道他们会胡说八道什么啊？而且一旦让他们拉上关系，以后还不知道还会出什么问题呢。所以这次接待，除了长城上的新产品发布会，以及最后一天视察公司，和公司员工吃饭合影，其他活动我都尽量不让公司内部的人参加。以前已经发生过许多类似问题了 ，搞得我烦透了。”

国内外企公司的一些人非常的aggressive（钻营进取），一旦有机会和美国总部的头头脑脑拉上关系，便利用一切机会削尖脑袋钻营，甚至越过自己的上级干出与自己身份不相符的事情。老高的公司里就曾经有员工因为工作的关系和美国总部那边的管理层认识后，有的想办法拉关系，想调到美国去工作；有的甚至打中国公司的小报告；有的为了达到目的就和美国那边派来的老美睡觉，这些事情弄得老高应接不暇，不胜其烦，而且十分丢脸。包博明白老高在外企里多年斗争养成的防范心理，所以他也劝张小姐：“没关系了。好莱坞大明星又怎么了？她又不会把你吃了。你就去帮老高几天忙好了，也算是锻炼锻炼。咱们也找老高要劳务费，而且你就往高处出开价就是了，一小时收他500美元。”

老高笑着对张小姐说：“你看看，你跟着这种老板保证吃不了亏。好，500就500，这不是问题。哦，对了，张小姐，还要再帮忙找一个好的商业谈判的翻译，要比较专业的而且比较有经验的。最好是北外的高翻学院毕业的。”

“导游翻译好找。但是商业谈判的翻译就难找了。我们学外语出身的这些人一般都不太懂专业，尤其是商业上的那些词。我老板嘴里的那些词，我都是问过他才知道是什么意思。什么clawback, greenshoe, takedown, drag along……听上去简单， 两个单词分着都知道是什么，但是放在一起，就不知道什么意思了。有的知道什么意思，比如 mezzanine, circumvent……但却很难翻成中文。所以，这些东西都是我老板自己翻的。” 张小姐说着冲包博抱歉似地笑笑。

张小姐兜了一大圈，最后特温柔地对老高说：“高总，不行您就自己翻译吧。”

包博知道他给老高兜圈呢，就说：“你还是帮老高去找找看，绝对不能让老高自己翻译。老高是大中国区的总裁，你什么时候见过正式场合让驻美大使或是外交部长给总书记当翻译的？”

张小姐做了个鬼脸，说：“那好，我一定尽量去找。不行，把我们北外的口语老师给高总请来。”

老高笑着说：“你要是找不到，就你上！”

张建安“啊？”的一声，直看包博，向包博求助。包博装没听见。

这时服务员开始上菜了，又来给他们放烤肉用的炭火炉子。包博拦住了服务员说：“我们这些小姐细皮嫩肉的，怕油烟熏黑了，你在旁边桌上帮我们烤吧，好吗？谢谢，谢谢。”服务员小姐去旁边的桌子帮他们烤肉去了。

老高扭头问蓝小姐：“其他事情还有什么？”

蓝小姐又拿出了一份厚厚的Microsoft Project（项目管理程序）打印出的各种任务和工作进展情况。彩色打印的，上面各色的横杠代表项目的进展情况。她也递给了韩文革一份。韩文革一看，上面大大小小列着不下三、四十项要做的事情：联系专机的停机位、机场VIP通道、海关边检、预定钓鱼台国宾馆、安排长城产品发布会、联系少年儿童、电视直播、租借国际卫星频道、安排国家领导人接见、确定宴请菜单、预订饭店、聘请翻译、安排记者招待会、准备新闻发言稿、签约仪式、视察公司、买礼物、发请贴、安排观光、太太购物、通讯设备、工作证通行证，司机红包，旅馆服务员小费……每个任务后面都写着项目负责人是谁，什么时候必须完成等等。

韩文革看了一眼项目管理进展表，脑袋都大了，说：“哇，大公司，太专业了！不就是CEO来中国转一圈吗，连项目管理都用上了。比我们管理几十个亿的工程还严格啊。”

这时，韩文革又指着来访人员名单说：“这么多人，至少要20多个房间，一个总统套，四个豪华套。钓鱼台里小一点的楼也就十七，八个房间，一栋楼都不够你们住的。”

“机组的人和产品经理，设计师和工程师他们不住钓鱼台，他们住东三环这边的长城饭店。”老高说。

韩文革说：“如果这样的话，我估计要找一个大点的楼，看样子要把钓鱼台2号楼全都包下来，2号楼还大点，可能能住下。”

老高说：“还有麻烦的呢！公司总部那边提出要住Madame Mao（毛夫人）当年住过的楼。这不就是变着法儿的给我出难题吗？”

韩文革愣住了，问包博：“当年江青住哪个楼？”他知道包博对红色经典了如指掌。

包博想了想，说：“我记得江青的秘书写过一篇文章，好像是说江青先是住钓鱼台的5号楼。但是5号楼靠近北门，离马路太近，太吵，她说晚上睡不着觉，就搬到11号楼去了。后来又怀疑苏联克格勃在她楼里装了窃听器，就又搬到旁边的10号楼去了。后来好像一直住在10号楼。”

韩文革长出了一口气，说：“谢天谢地！如果是10号楼那就简单了。也多亏他们要江青住过的地方，如果他们要尼克松和克林顿住过的18号楼我可就没办法了。18号楼只接待国家元首，不对外出租。”

包博笑着对老高说：“看样子整你的人对中国的事情还是不太了解，以为江青住过的楼肯定最难租了，所以难题出的还不够难。”

老高笑着说：“多亏了他们对中国一知半解。如果遇到你，我就完蛋了。”

韩文革说：“10号楼房间也不多，估计你们还要再租一个楼。你可要早点定下来，我前几天和钓鱼台国宾馆管理局的冯局长打招呼的时候，他说这些日子正为第二轮朝核问题六方会谈做准备，许多楼都不对外开放了，为六方会谈预留的。”

韩文革又想起来什么，说：“老高，如果时间定下来了，赶紧写个报告，我已经找人和邱主任那边打过招呼了。你报告先通过商务部和信息产业部交上去，然后还要和国务院外事再办打个招呼，我再找人去温办那边疏通一下，应该问题不大。”

老高连连感谢，蓝小姐又提醒：“还有小学生的事情。”

老高想起来了，问：“后来，你帮我联系的那200名小学生怎么样了？”

韩文革说：“联系好了。不过人家校长提出来让你们公司捐赠5台计算机，也算支持一下中国的教育事业。”

老高说：“这个没问题。不就5台计算机吗？让他们提一个配置。小蓝，你通知采购部给他们去买。给他们送去，不过咱们要搞一个捐赠仪式，把媒体都请来，再找几个明星，咱们也算一次宣传活动。买计算机的钱就从广告费里走，正好咱们今年的广告预算还没有用完。”

韩文革说：“人家校长还提出要单独给他本人买一台笔记本，要大屏幕，最高配置的。”

老高想了一下，说：“笔记本你就从你的咨询费里出吧，反正是羊毛出在羊身上。”

韩文革明白了“哦”了一声点点头。老高又问两个女孩：“你们看请哪个明星比较好？”

蓝小姐说：“请濮存昕！他特帅、特阳光，肯定吸引人！” 张小姐也附和着说：“对，我也喜欢濮存昕！”

韩文革不以为然地说：“你们女孩子就喜欢濮存昕。要我请我就请范冰冰，多漂亮啊、多妖艳啊！哇，如果再一脱，我操，没治了！”说着自己还做了一个很娘娘腔的脱衣服的动作。

两个女孩子又被他逗乐了。老高问包博：“你和银倩说一下，看她和谁熟，让她帮忙给请一下。该付多少钱出场费，咱们付！”

包博说：“这个肯定没问题。你直接给她打电话就是了。她今天还骂你呢……”包博忽然发现自己说走嘴了，赶紧把话题岔开，说：“你们请这些小学生，里里外外的也要七八万块呢，小学生的出场费也不便宜吧？”

老高看了包博一眼，已经心领神会知道包博昨天晚上和谁在一起了。他当着张小姐的面不便揭穿包博，只是微微笑了笑。其他人根本没有注意到包博脸上掠过的一丝慌乱。

韩文革说：“不只这些，还要给人家孩子准备食品和饮料，还得准备点小礼物，比如书包啊，文具什么的。还有十几个老师的劳务费，外加还要租四辆大客车。我们估计怎么也要10万元的预算。如果再加上搞捐赠仪式，请明星，估计至少20万。我看啊，你最后搞捐赠仪式的费用比那5台计算机还贵。”

老高说：“否则，我这钱怎么从广告费里走啊？”

韩文革接着说：“不过这比请电视台那帮孙子好多了。那帮小子，一张嘴就是一人一天5000的劳务费，还要现金，没票。这帮孙子，我还认识他们呢，还这么宰我呢！如果老高自己去，不要他一万才怪呢！”

老高感叹到：“现在的中国真是病态。人人喊着反腐败，人人得着机会就索要贿赂，海捞一气。大到省部级干部，小到小学校长、电视台记者。中国的劳动力是便宜，但是商业运行的成本却不低。而且还都是hidden cost（隐性成本），没经验的根本不知道这个无底洞有多深。国外的小公司如果想在中国打开市场，难啊！这国家可怎么办啊？”老高又开始忧国忧民了。

几个人边说边吃，老高他们董事长访华的事情基本讨论好了，于是老高问包博：“你不是还说找我有事情呢吗？”

包博笑笑，心想老高还是脑子好，说过的事情都记得。包博说：“是啊。你在telecom（电信）这个行业认识人多，我想找一个短信和网游的项目，不知道你手里有没有？或是看看谁那里有？”

老高说：“以前也有startup（初创）公司的人找过我。因为我们公司的投资专门有一个战略投资部门管，那个部门不归我管，所以基本上都没什么接触。这样吧。你什么时候去深圳？我给你介绍一个朋友。以前是深圳科委的，92年他到U of I（伊利诺大学）进修的时候我们认识的，一直关系不错。他现在是深圳科技发展投资集团的副总裁，专门负责项目投资。你什么时候去深圳我给你介绍，你可以和他谈谈。他们深圳科技发展投资是当地最大的政府背景的风险投资公司，这两年做得相当不错，手里应该有不少项目。”

包博说：“我正好星期三去深圳然后去香港。你如果联系好了，我到深圳时可以去见一下他。”

老高说：“那好，我明天一上班就帮你联络。别看他们号称是风投，但是他们实际上是政府官员，有的时候也要打点的，当然不见得一定是钱了。”这时他又忽然想起了什么，回头看了看张小姐，对包博说：“你让张小姐和你一起去，会有很大帮助的。”

包博看着老高，想听老高解释解释原因，但老高只是诡秘地笑笑，冲包博点点头，意思是说：听我的没错！

包博想想，这次去深圳和香港要办航道清理公司的事情，还要开银行账户等等，有一大堆事情要办，他正需要张建安过去帮忙。于是他就对张小姐说：“你明天去订机票，咱们星期三去深圳。然后你还要和我去一起去一趟香港。这次董厚明也去，买机票前别忘了再和董总协调一下行程，并把深圳和香港的酒店都提前订好。”

张小姐一听老板让她跟着去香港，忙说：“我还没有港澳通行证呢。”

韩文革接过话，说：“办个加急的，明天去办，后天就可以取。我给你找市局的人。明天你打电话给我。公安局那不就是咱家开的吗！”

大家基本都已经吃饱了，老高还在嚷嚷：“这儿还那么多肉呢，别都凉了，接着吃啊！你们两个不是最爱吃肉吗？”

韩文革故意“嗝”的一声，大大地打了一个饱嗝，说：“高总，这东西吃多了上火，我还要找地方败败火去，太伤身体！”
　 	　 
韩国烤肉 ――《回国驯火记》小说插图，

=========================================
（十九）千头万绪、红尘茧缚（下）
　	　	

2006年11月07日第一稿，2008年7月10日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
　	　	

星期一早晨，司机小赵送张建安到京广大厦的公安局出入境管理处办港澳通行证去了。

张小姐昨天晚上就在网上把去深圳的飞机票和宾馆都订好了，所以携程的人一早就来送飞机票了。包博一摸口袋，还没有那么多现金了。包博还是不习惯带一大堆现金在身上，他问送票的人收不收信用卡？那个民工模样的送票员憨厚地冲包博笑笑，摇摇头说：“我们只收钱。”包博看和他说不通，就说：“那好吧，你和我下楼去取钱吧。”一边走包博一边发牢骚加开玩笑地说：“回去告诉你们梁建章，让他以后学会收信用卡，都什么年代了还现金交易啊？！”他看那个送票员对他的玩笑没有任何反应，就问：“你知道梁建章是谁吗？”那个人憨厚地摇摇头，说：“我们只收钱，您认识人我们也要收钱。”包博被民工逗乐了，知道自己是在对牛弹琴，就挥挥手像是安慰自己似地说：“Ok, never mind, never mind.（算了，算了。）”

刚刚把送飞机票的打发走，包博的PDA就嘟嘟地叫，提示他该给吕小姐打电话了。吕惠珍也从天津到了北京，包博问她没有兴趣到酒仙桥的798工厂的“大山子艺术区”去看看。没想到吕小姐说：“798大工厂我有去过耶，已经商业气很重了哈，好像已经没有什么很原生态的东西了。”

包博一愣，果然是行家，于是说：“那宋庄画家村去过了吗？”

吕小姐马上兴奋起来：“哇，画家村！我有听说过，但始终没有机会去耶。在哪里啊？”

包博说：“不太远，在通州的宋庄，当然比酒仙桥要远一些。这样好吗？明天下午一点钟我到酒店来接你。宋庄我也没去过，我明天找个向导带咱们去。晚上我请你到故宫边上的一个画廊餐厅吃饭。”于是包博问了吕惠珍住在哪个酒店以及酒店的房间号。

放下电话包博想：找谁带路去画家村呢？想了想可能还是找丹雨最合适。丹雨是中央美术学院毕业的，在北京的几个知名画廊都干过。现在在一个台湾人开的画廊工作，也就是组织组织画展啊，卖卖画啊什么的，好听的名称叫“艺术品经纪人”和“艺术策划人”，所以她对北京艺术家这个圈子很熟。

上次包博和老高参加“海士山盟”的爬山活动时认识的丹雨，那天他们四个人一起去“西海鱼生”吃的晚饭，包博的幽默加贫嘴十分合女孩子的胃口，她们吵着让包博再请客。后来包博又请丹雨在建国饭店的Justine’s（杰斯汀法国餐厅）吃过西餐。因为包博对中国现代艺术，尤其是非主流的前卫艺术充满了兴趣和热情，所以两个人越谈越投缘。从“星星美展”谈到北京的“东村”，从苍鑫等人的行为艺术作品《为无名山增高一米》谈到有朱昱“吃死婴”镜头的英国纪录片《北京前卫艺术》（Beijing Swings），从“政治波普”、“玩世现实主义”谈到“艳俗艺术”、“尸体艺术”，从栗宪庭的农家小院谈到艾未未养的羊……伴随着法式洋葱汤、h蜗牛、鹅肝、鲜贝鱼子汁，外加波尔多的红葡萄酒和悠扬的古典音乐，两个人俨然已经是艺术与生活的知音了，这种饭吃过之后两个人的关系也就自然而然地升华到了一种“灵与肉的结合”。
　	　	）
北京798厂 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

再后来丹雨请包博参加过一次“性灵的伊甸园：人体绘画+行为艺术”的Party（聚会）。Party的组织者，也就是这次行为艺术的策划者，是丹雨她们画廊的一名签约女画家，一个专门搞现代派前卫艺术的女性。Party是在北京798厂里的一个前东德设计苏联建造的大车间里。车间的粉红砖墙上挂着Pop Art（波普艺术）风格的裸体现代油画，是女画家和她的一些朋友的作品。原来工厂留下的机器被漆成了绿色成了装饰品，高大的锯齿弧形拱顶上应经斑落的朱红色的旧日标语赫然醒目―― “读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”；“毛泽东思想是马列主义的顶峰，我们心中的红太阳”；“毛主席是我们伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的导师、伟大的舵手。毛主席万岁万岁万岁万万岁”。拱顶上的玻璃天窗外是北京浑浊而浪漫的夜空。参加party的有五、六十多人，男男女女，中国人外国人都有。女画家请来了摇滚乐队以及号称北京最著名的DJ助兴。Party上喝的红酒也是画家自己酿造的，装在自己做的密封大木桶里，用自己烧制的形状怪异而艺术味十足的大玻璃杯喝。尽管酒不是那么纯正好喝，而且酒中的葡萄皮和籽的残渣还没有过滤干净，但是这朱红色的自酿美酒却有一种纯朴原始的味道，而且比一般的葡萄酒的酒劲大了许多。

那天请来的乐队是一支活跃在北京的中外组合的摇滚乐队。女主唱是一个野性十足的中国女孩，剔了一个光头，化了一个浓浓的晚妆――蓝色发亮的眼影，鲜红耀眼的唇膏，在聚光灯下灿烂夺目，十分妖艳。她一上来就是一曲珍妮芙・洛佩兹（Jennifer Lopez）的《Waiting For Tonight（等待今夜）》，高亢的歌声、强烈的节奏一下子就把参加party上众男女的热情点燃了。大家跟随着隆隆的低音鼓声一起高唱：“Waiting for tonight, oh……When you would be here in my arms……Waiting for tonight, oh……I've dreamed of this love for so long……Waiting for tonight.（等待今夜，哦……你应该在我的怀抱……等待今夜，哦……我梦想这个爱已经很很久了……等待今夜。）”人也不由自主地跟着节奏摇动了起来。这之后音乐越来越激烈，也越来也暧昧。乐队男主唱，是个美国帅哥，带着墨镜留着胡子，开始尖声高唱The All-American Rejects乐队的名曲《Dance Inside（舞在其中）》，他把电吉他弹得震耳欲聋，一声高过一声地重复着“Move down to me, slip into you（到我下面来，塞进你身体）”。

酒过三巡，在酒精和音乐的刺激下，Party进入了高潮，乐队的人把衣服一件一件全部脱光了。组织者，那个前卫的漂亮女艺术家伴随着音乐边跳边脱，也把衣服脱光了。她喊大家也都脱去衣服，然后相互在身上用各种颜色的水彩颜料画画，有的人甚至直接把不同颜色的颜料泼在身上。

乐队的女主唱光着身子伴随着激烈的节奏煽情地唱起Berlin（柏林）乐队的那首名曲《Sex》：“Wrap your legs around mine and ride me tonight……Slip and slide in your wet delight, feel the blood flow……Not too fast, don't be slow, my love's in your hands……Skin to skin, tongue to oooh! Come on honey hold tight, Drink your fill from my fountain of love, wet your lips……And we make love together…… we'll make love forever.”在歌中她如同叫床一般春意盎然地叫着：“I'm a virgin……I'm a blue movie……I'm a bitch……I'm a geisha……Am I bi? ……I'm a one night stand……I'm a hooker…… I'm a slut.（我是处女，我是黄片，我是母狗，我是艺妓，我和男人女人都搞？我搞一夜情，我是妓女，我是骚货。）”

染着红头发的年轻女DJ站在调音台后面，脱下粉红色的性感乳罩和内裤扔向人群。她一边扭动，一边在激荡的音乐声中极富煽动性地高喊：“没有新中国，就没有性生活。”……“摸摸你的腰啊，好风骚啊；摸摸你的腿啊，好大的水啊；……”然后还学着做爱的呻吟声“呕、呕，耶、耶、……呕耶、呕耶、……”地在叫，手还不停地在胸部和两腿之间游动。

在女艺术家的带领下，大家开始躺在一块10米长的洒满玫瑰花的巨大的白色画布上，然后开始拥抱，接吻，做爱。迪斯科灯不断闪耀，灯光忽明忽暗，笑声、叫声、呻吟声混合成一股原始的声浪冲击着人的肾上腺。大家身上的颜料被作为爱的印记留在了长长的画布上。当大家筋疲力尽的时候，这幅“人体绘画+行为艺术”的巨幅美术作品就完成了。这幅巨画起名叫“性灵的伊甸园”。画布上琳琅满目，什么图案都有――有“Make Love Not War（要做爱不要战争）”的圆形反战标志，有带翅膀射箭的丘比特，有金刚杵莲花生的密宗欢喜图，有象征爱情的心和玫瑰，有大麻的叶子和罂粟的花，有印着 “毛主席指引我们向前进”宣传画的避孕套包装盒，更多的是乳房、臀部和身体各个部位以及两个人姿势的印记，甚至还有混合着颜料的精液和女人的体液，五颜六色、五花八门。这时大家为能共同在欢喜大乐中完成这幅巨作而欢呼鼓掌。据说这幅画将被要送到柏林参加明年二月份将要举行的《第三届柏林当代艺术双年展》，然后还要参加后年的《第五十一届威尼斯双年展》。

这时Party更加火爆了，充着氢气的粉红色的、嫩绿色的、有着各种凸起或螺纹的避孕套在空中飘舞，有人用香烟头一捅，膨大充气避孕套发出“啪、啪”的爆裂声。女DJ在高喊：“做爱爽不爽啊？”下面群魔乱舞的人群一起搞喊：“爽――！”于是女DJ把两个手指头插入自己的体内，又喊：“再做要不要啊？”人群高喊：“要――！”。就连参加Party的老外也都知道喊“爽”和“要”。

Party进行到子夜，空气中弥漫着浓烈的酒精、大麻和精液的味道。丹雨喝醉了，她也不记得这一个晚上和几个人做了几次爱了。第二天早晨，丹雨已经找不到自己的衣服了。包博把自己的西装给她裹在了身上开车把她送回了家。在北京搞艺术的这个圈子里，丹雨还不算太出格的。艺术的前卫需要离经叛道，艺术的灵感需要激情刺激。所以艺术家的行为不能用常人的眼光去衡量。包博已经不像刚来北京那会儿会对这种事情大惊小怪了。在包博的眼里北京早已经是世界上最开放、最前卫的城市之一了。在北京只要你能想到的，都能找到。

后来，丹雨约包博一起参见过一个Tantra（谭崔）瑜珈的修炼班，要共同探索性灵双修的奥秘，万物的源泉来自阴阳交合，控制性交就是成佛的大门。她告诉包博：连胡茵梦都修炼谭崔瑜珈以达到两者在性爱中合二为一而灵性提升成佛成仙的境界。胡茵梦显然是丹雨的偶像。

可能是因为包博是学理工科出身的，所以对瑜珈啊、气功啊、密宗啊等等超自然的东西都不太容易走火入魔。他和丹雨去了两次，觉得所谓“谭崔”就是教人用近似催眠术或是气功的办法延长时间或者根本不射的技巧。如果真修炼成六世达赖仓央嘉措（Tsangyang Gyatso）那种“夜夜交欢却一滴精不失”甚至可以让精液逆流的境界，那不是大澈大悟，那简直就是有病。包博不太相信这种喇嘛教的阴阳理论，或是说他的悟性不高，慧根太浅，所以他后来也就不去了。和丹雨也就联系不多了。后来听说丹雨和一个美国什么时报的住北京的首席记者在一起“双修”，并且共同探讨中国文化和宗教中的性意识对中国现代艺术的影响。那个记者以前在复旦大学学习汉语和中国历史，中国话说的比中国人都好。因为那年四月第一个报道了中国的“非典”疫情，所以好像还得了一个什么新闻大奖。

包博拿起电话，想了想，拨通了丹雨的手机。丹雨那边十分高兴地问：“你终于想起我来了？”

包博开玩笑地说：“我一直都在想着你啊，只是怕影响你专心修炼，所以才没敢多打搅你。”

丹雨在电话那边说：“说话又带刺是不是？”

包博赶紧解释：“不是，不是。我是真心的。不开玩笑，我打电话是想给你介绍一个美国博物馆和艺术收藏界的朋友，同时也想请你帮个忙。”

丹雨说：“帮什么忙，说吧！大不了就是让你再请我去建国的杰斯汀吃一顿，我不会太宰你的！波尔多红酒没必要买两千多块钱一瓶的，一千多的我就觉得挺好。”

包博还是那副一本正经的语调：“风萧萧兮易水寒，壮士被宰不丢脸！”

“别说的那么悲壮，就好像我多恐怖似的。什么事儿啊？是不是又看上哪个女艺术家的作品了？还是看上了人家本人了？”

包博把明天想请她带路去画家村看看的意思说了，丹雨说：“怪不得呢！原来是女艺术经理人。这个小意思了！画家村那是咱的地盘，没问题。”于是包博约好了第二天开车去接她然后一起去画家村。

不到11点张小姐就高高兴兴地回来了，包博说：“哦哟，小姑奶奶，你可回来了，没你还真玩不转。你的通行证办好了吗？”

“办好了！明天下午去取。韩总真厉害，一个电话，办证的警察就出来把我叫进去了，连队也没排。填了表和交了照片就完事儿了。哇呀，一开放香港个人游，没想到那么多人办港澳通行证啊，要排队估计今天晚上也排不上。”

“是韩总的钱厉害！警察的奖金还等着他呢。好了，你先把这两张后天去深圳机票收好。然后赶紧帮我订东华门边上的‘四合轩’，明天晚上6点，要靠窗能看到故宫筒子河的台子。那几个台子很紧张，订晚了好座位就没了。”包博正吩咐着，忽然又想起还有另外一件事，就说：“还有，你把前几天我写的那个航道清理公司的商业计划打印几本，装订了，带去香港。哦，还有，一会儿你把咱们以前收到的那些Business Plan（商业计划）都拿出来再翻一遍，看看有没有短信和网路游戏的项目？”这几年包博收到了无数的商业计划或是各种项目的可行性报告，如果不是有人介绍的，包博根本看也不看，全都堆在了办公室的墙角。基本上半年就当废品处理一次。这些都是那些创立公司的人的心血，但是在包博这些投资人眼里，几乎和废纸没什么区别。

张小姐得意地笑着说：“嘻嘻，老板，我一不在，你天就塌了，哈？”说着去打电话预定座位去了。这时包博的手机又响了。包博拿起手机，是银倩打来的。电话那边银倩以高八度的声音说：“亲爱的，你吩咐的事情都办好了。省外办主任一听说我帮他们联系去香港招商引资，乐坏了。他说前几天省委书记还问过他这方面的事情呢，他正发愁呢。我过几天就去省城一趟，和他具体商量一下这个事情，你赶紧把相关的具体行程定下来，我好和他们谈。关于开发区那个项目，我刚才给省发改委的主任打了一个电话，他让他手下的人给我传过来很多资料，打印出来一大摞，有许多项目还挺不错的，我想让你看一下。……嗯……，这样吧，你下午有时间吗？正好老仁和江秋沫他们下午也都从天津回来了，他们帮我把车也拖回北京了。咱们一起商量一下，你好让他们两个把方案做出来啊。他们方案不出来，我电视片也没法拍啊。”

包博看了一下日历，小声问正好走进屋来的张小姐： “下午有事儿吗？”小张摇摇头。包博对电话说：“那好，我下午可以，咱们去哪里？”

“去沙总他们办公室吧，就在国贸那儿的中服大厦。我可不想去你那儿看你前台小姐的脸色。”银倩的声音大得唯恐电话外面的张小姐听不到，而且还要故意强调“前台小姐”几个字。

包博咧了一下嘴，挂了电话。张建安装作什么也没听到，说：“座位订好了，用您名字订的。这里找到两本商业计划书，都是网游和短信项目的。”

包博接过来翻了翻，说：“我没时间看了。你先大概看一下，然后打电话去了解一下情况。如果还可以，你安排一个时间咱们去见一下主要的管理团队。我上次不是给过你一个审查项目的提纲吗？就照着那个提纲了解情况。”包博一直像老师一样地手把手教张建安如何看项目，如何了解情况，如何谈判等等，所以这个项目他就放手先让她去做前期的工作了。

张小姐“哦”了一声，然后小声说：“老板，你这么多项目一起做，又是航道清理公司的项目，又是开发区的项目，现在又要上网游和短信的项目。千头万绪的，你别把自己累着。”

包博笑笑说：“有一个字可以概况所有投行业务的精华，你知道是什么？”

张小姐摇摇头，包博说：“Leverage（杠杆手段）。如果要想leverage，有的时候就要multi-thread parallel processing（多线程并行处理）。如果一次只做一个项目，你拿谁lever（撬动）谁啊？所以干投行的永远是千头万绪的，这叫deal flow（交易流量）。”张小姐瞪着大眼睛看着包博，包博苦笑了一下，像是对自己说：“千头万绪有交点，红尘凡事苦无边。不过陆游说，人生如春蚕，作茧自缠裹，一朝眉羽成，钻破亦在我。等咱们破茧而出吧！”

张键安听得似懂非懂，说了句“你说话我永远听不懂，但是还是爱听”，扭头出去干活去了。

银倩的家在北三环东路边上西坝河西里的国展家园，后来改名叫“国际英特公寓”。黄颜色的水泥玻璃楼。银倩是去年刚买的房子。下午包博开车到她住的楼下去接她。银倩穿着意大利MaxMara的白色大衣，立着领子，头上裹着一条非洲神秘主义风格的红色金花的Hermes（爱马仕）真丝头巾，一个大大的奥黛丽・赫本式的墨镜遮住了大半个脸，墨镜下的朱唇涂得和丝巾一样红亮耀眼。银倩脚上踩着一双高到膝盖的Jimmy Choo（周仰杰）的高跟黑皮靴，瘦瘦的靴子尖尖的头，据说这是戴安娜喜欢的样子。她拉着一个文件箱，星味十足的从公寓里快步走了出来。这时不知道从什么地方忽然冒出了好几个摄影记者，追过来举着相机对着她就要拍照。银倩赶紧用手挡着镜头，有几个记者发现可能认错人了，索然无趣地放下相机走开了，但是还是有几个记者追着银倩“啪啪”地闪光灯一通乱闪。银倩快速地钻进了包博的车子，并探过头去吻了一下包博。这个动作立刻引来摄影记者的又一通狂怕乱照。车子都开出来了，那些摄影记者还在车后对着包博的凯迪拉克一通咔嚓咔嚓的快门狂响。

包博说：“哇！你真是大明星啊。狗仔队在你家都蹲点了，我可要当心点了。”

银倩没好气地说：“别搞错！他们是蹲章子怡的点好不好？只要章子怡一回北京，这帮家伙就天天在门口守着，凡是见到穿着打扮像影艺圈的人，不管谁，先照了再说。回去再找人对着相片辨认，说不定能意外发现今天某某某拜访了谁谁谁，要不报上的八卦新闻都从哪里来的？说不定明天报上就登出来了：一凯迪拉克男昨天从章子怡住处接走一身份不明女，上车还接吻，而且是湿吻。”说完她自己得意地笑了。

银倩把包博也说乐了。包博问：“章子怡也住这儿？”

“是啊。张艺谋在这里也有一套房子。据说前几天章子怡在乌克兰拍《十面埋伏》的时候受伤了，回北京养伤来了，所以这几天这些狗仔队们就天天守在楼下，想拍一张章子怡破相的照片，那该多轰动啊。这些无聊的家伙就是唯恐天下不乱？也不知道他们消息怎么这么准？”
　	　	　
国贸桥东北角上的中服大厦 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

车子沿着东三环向南到了国贸。沙总他们北京的分公司就在国贸桥东北角上的中服大厦。包博下了国贸桥转个几个圈才绕到了中服大厦门前，门上不知是谁题的“中服大厦” 四个金字，下面是英文“China Garments Mansion”。他停了车，抬头看了一眼这个巨大的一半蓝色一半白色的圆形柱状龟尖头的建筑，忍不住说了一句：“Wow! Such a big dick building!（哇！这么大的一个阳具大厦！）”

一句话把银倩逗乐了，她说：“这个办公楼是沙总特地选的，就是冲着这个big dick（大阳具）来的。沙总一连生了好几个闺女，一心想要个儿子。算命的说他阴盛阳衰，阴气太重，要改改风水。所以沙总就把办公室从中国妇女活动中心所属的一个写字楼搬到这里来了，就为的是壮壮阳。果然，第二年他北京的那个二奶就给他生了一个儿子。”

“怪不得呢？我说怎么这么难看的楼还有人租呢？！”包博说着不由地又仔细看了看这个大楼。

“对啊。这里的门牌号码也好，99号，他特意租的21层，连起来就是‘久久爱你’的意思。”女人对这些东西记得最清楚也最在意。

包博笑着说：“看来沙总是既迷信又浪漫啊，不简单！”

“什么呀！农民只管迷信，浪漫是他二奶的主意。别看沙总自己是农民，可他的二奶可都是文化人。按沙总自己的话说，他就喜欢‘文化人’！”银倩说“文化人”三个字的时候故意学者沙总的口气说成“温花儿淫”，不愧是演员出身，学得很像。

“沙总艳福不浅啊。”

“是啊。只要有钱，找李嘉欣当二奶也不成问题，别说大学生了。艳福，艳福，不富哪有艳呢？”银倩毕竟在情场上打滚多年，经常说出一些令包博刮目相看的话。

沙总他们北京分公司的办公室并不大，甚至有点拥挤，基本没什么装潢，显得比较低调。包博和银倩进了门，前台的小姐认识银倩，说了声“银小姐好”，把他们让到一个不大的会议室坐下，倒了茶，就去叫老仁了。

从中服大厦21层的窗口向西看出去，对面是号称中国最大的商务群体建筑――马来西亚郭氏兄弟参与投资的中国国际贸易中心。国贸中心是80年代由日本日建设计株式会社（Nikken Sekkei）设计的，两栋38层的黑玻璃幕墙双弧面相扣形状的大厦一前一后，夹着中间的是21层高的弓形的中国大饭店。建筑群东南角上是一个两头翘中间洼的展厅建筑，靠近马路还有一个半个船型扣在那里的玻璃门建筑。国贸中心马路南边是一群白色玻璃方盒子一样的SOHO建筑群。再远处的建筑就全部笼罩在一层厚厚的黑灰色浑浊的雾霭之中了。

老仁夹着笔记本笑容满面地走进了会议室，看到包博正在欣赏窗外的景色，就说：“天气好的时候，从这里可以一直看到天安门广场。不过现在污染太严重了，能看到建国门就不错了。”

江秋沫拿着他的笔记本电脑也进来了，还是那件港式艺术家派头十足的打扮，他听到老仁的话就说：“空气好的时候你看了更加生气！北京的整体规划杂乱无章，缺乏现代的城市设计理念。而单体建筑又缺乏想象力，毫无创意。每个建筑都搞得巨大无比，无视公共建筑方便、实用的功能。你看看，格（这）些浮夸的感念，超大的体量，单调对称的设计，片面追求堂皇、雄伟、威严、气魄……比如讲西客站、东方广场，还有咱们前面的这个国贸中心，全部是庞然大物，一副目中无人、目空一切、盛气凌人的样子。”

他走到窗前指着国贸中心的巨大的楼群，继续用带上海口音的普通话评论说：“格（这）些庞然大物给人的感觉是巨大的压迫感和窒息感，就好像故意要使建筑前面的人感觉自己的渺小一样。人走进到这种庞然大物，就好像进了迷宫，带来心里的感觉是畏惧和恐慌。这都是那种皇权思想长官意志在那里作怪，用建筑去表现一种君临天下的威严，以及对人作为一个个体的轻视，还号称以人为本呢。北京就不像上海那么亲民，那么适宜人居。无论是单体建筑的新颖和独特性上，还是整体风格的协调性上，北京都不如我们上海。难怪吴良镛批评北京讲‘好的拆了，滥的更滥，古城毁损，新建凌乱’。所以你站在北京的高楼上，空气不好的时候你看着面前黑乎乎的污染你很无奈，空气好的时候你看着北京杂乱堆砌的建筑你更要叹息了。”

江秋沫对北京建筑的批判十分尖锐，许多看法也正是包博的感受。但是上海人批评北京总给人一种带着有色眼镜看问题的感觉，好像是先有“阿拉上海”比“呐波京”好的结论再去找论据加以说明。所以这些很有见地的批判一旦从上海人嘴里说出来总不太容易得到别人的认同。

包博故意开玩笑地说：“这栋中服大厦不就十分新颖，而且很有独特性吗？”

不说到好，这一句话引来了江秋沫更大的批判，他说： “这个设计简直就是幼稚。老百姓客气的把这个楼叫‘鬼子炮楼’，不客气的就叫它‘操天楼’。日本的矶崎新也搞一些生殖器崇拜性的建筑，但他的设计要抽象、自然、含蓄许多。咱们老祖宗也有男性生殖器崇拜的心里，比如讲天安门广场上的华表，可是华表看上去华丽而雄伟。可是你看看格（这）个楼，不要太直白了。你怎么看怎么难看。”

老仁说：“中国人都喜欢阳具所表达的雄伟、坚硬、挺拔的意思。你看香港的国际金融中心IFC的二期不也弄了一副生殖器崇拜的样子吗？香港人还期望着‘国金二期’把香港的经济带得坚挺起来呢。”

江秋沫仍旧自顾自地评论：“这几十年北京的建筑设计，在长官意志驱使下，大搞望文生义，简单图解的象征性建筑。比如讲造西客站和海关大楼，就造一个代表城市或是国家的大门，然后不惜一切代价地搞了一个凌空飞架的大门洞子，再在上面加一个中国式的大屋顶或小亭子之类的不伦不类的帽子。现在越搞越结棍，以至于造银行，就造个金元宝。造通讯社，就造个铅笔头。这种设计理念比发达国家落后了不知多少年。”

银倩听了觉得江秋沫真是个建设大师，话说得特别有道理。她说：“就是啊！我上次坐出租，出租司机把海关大楼叫‘大裤衩子’，把妇联大楼叫‘肚脐眼’，把你们这个楼叫‘鸡……’”银倩忽然发现说走嘴了，马上刹住下面的话，然后哈哈地大笑了起来。大家也都明白她要说什么了。

包博一般正经地说：“我听说美国的辉瑞公司，就是生产伟哥的那个公司，计划想把这个楼买下来作为他们在中国的总部。而且他们准备在楼的立面上刷上两个大字‘雄起’作为广告。”

银倩故意装天真地问：“真的？”

老仁接过话来说：“这个想法真的很好。其实这个楼如果看久了，也没那么难看。更主要是功能特别强大。”

老仁一强调“功能”，可把银倩逗得更乐了，银倩故意嗲嗲地拿腔做调地问：“仁总，什么功能呢？”

老仁知道银倩故意引他讲沙总的故事，于是就说：“我给你们讲个故事。”银倩以为老仁真要讲沙总的故事呢，连声说：“好啊，好啊。”

老仁继续说：“据说一个东北老客来北京，从火车站出来，看到恒基中心和对面的中国妇女活动中心，就问随行的北京人，‘你们这个恒基中心怎么看上去象戴了一顶绿帽子，妇女活动中心怎么象是被人搞大了肚子？’北京朋友莞尔，于是就把东北老客带到了中服大厦，东北老客抬头一看，恍然大悟，大叫了一声，‘哦，原来都是他干的好事！北京真牛，大楼全都是有关系的。’”老仁黄段子还比较含蓄，而且他转了一圈并没有讲沙总的事情。

银倩“哈哈哈”笑着问：“你给你们沙总讲过这个故事吗？”

老仁点点头，他知道银倩是什么意思，就说：“不过你别搞错。是我们搬过来之后才听说的这个故事，不是因为这个故事我们才搬的家啊。”

银倩抿着嘴笑，话里有话地说：“那谁知道啊？反正有人的肚子被搞大了。”

===========================================================
（二十）地产文化、概念照搬
　	　	

2006年11月14日第一稿，2008年9月7日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
　	　	

银倩的话说得大家抿嘴笑。大家落座，开始讨论开发区的项目。

老仁先来了一个开场白：“孙总，开发区这个项目现在咱们两家合作，咱们也就是一家人了。沙总特地让我和江秋沫配合您把项目前期的策划和设计搞好，所以我们现在就听您的调遣。沙总新收购的那个上市公司还要多多仰仗孙总的帮助尽快解套呢。”

老仁不愧曾当过大学老师，说话很谦逊也很诚恳，利益关系也表达得很明确，而且最后还不忘将包博一军，让包博抓紧把网游和短信的项目搞定。包博忙接过话来说：“仁总，您千万别客气。沙总能看得起我，和我一起合作这个项目，我十分荣幸。我对国内的房地产不甚了了，所以这个项目的成败还要多多仰仗二位的经验和智慧，二位的鼎力协助是咱们成功的基石。沙总的上市公司的事情我一定竭尽全力，不但让沙总成功解套，还会让沙总得到满意的投资回报，咱们追求的就是多方共赢。”

包博的话更加谦逊客气，但最后也不忘记吹点小牛皮。更主要的是包博把双方的利益关系的重点放在了这个项目的成败和他们两位的协助上了。银倩在旁边看着他们相互打太极拳，拍马屁，那些虚情假意的话让她直起鸡皮疙瘩，就说道：“行了，行了。你们大男人的，又开始虚伪起来了是不是？别互相拍马屁了，咱们说正事吧！你们这些大男人，我真受不了你们……”

银倩打开公文箱把打印的文件拿了出来，说：“今天上午我打电话给省发改委的人了，问他们开发区那块地他们最想搞什么项目，他们传给我了一大堆项目的资料，都是别的公司报上来让他们审批的，这些项目他们都觉得可行，也挺想搞的。但是他们说他们最想上的还是主题公园项目。他们讲主题公园项目都已经写到了他们省的‘十五’计划中去了。”

说着，银倩把一份《N省经济和社会发展第十个五年计划（2001-2005）纲要》的文件打开，翻到“旅游业发展规划”那一章，递给包博看。只见那上面写着：“……主题公园一年可以产生十亿人民币的运营收入，同时主题公园的建设和运营，将能产生数万个直接就业机会，带来数十万个间接就业机会，带动周边的商业和酒店餐饮业的发展，拉动方圆200公里区域的经济增长。主题公园不但能改善人民群众的生活水平，提高人民群众文化娱乐质量，它还将改变目前我省旅游业粗放型的经营模式，整合我省旅游资源，改善我省的产业结构。正如董建华称赞迪斯尼乐园落户香港将开启香港旅游业的新纪元一样，引进世界级的主题公园也将为我省建设世界文化、经济和交流中心，建立以人为本和可持续发展的文化和旅游产业，提高我省旅游业的核心竞争力。所以，我省计划在‘十五’期间，在认真总结经验教训的基础上，在大力提高策划水平和科技含量上下功夫，使主题公园得到进一步发展。……”

包博看了后，把文件转身递给老仁，说：“看样子这主题公园还真成了灵丹妙药了。难怪全国各地都抢着争着要上主题公园项目呢！我听说北京、上海、天津、深圳、武汉、重庆、江苏、浙江、广州等都在策划大型的主题公园项目，有的地方甚至有两三个项目在一起搞。真没想到主题公园这几年在中国这么热！”

老仁粗略地翻了翻这个文件，说：“这个文件上次省里开人代会的时候我看过了。嗨，还不都是香港的迪斯尼闹的。香港一搞迪斯尼，所有人也都想搞迪斯尼，跟风跑呗！在领导的脑子里，这种项目引进的国外投资多，对当地经济带动大，政绩显著。当然了‘推土机一响，黄金万两’。如果只弄个小楼盘玩玩，领导们都觉得没什么油水好捞。其实任何大型的项目，只要能讲出名目来，领导都喜欢。帮助领导出政绩是领导们最喜欢的。另外，这种主题公园项目一上，马上就可以把当地的土地价格带起来。都不用动工，有个规划土地就涨价。别忘了，现在土地出让金可是地方政府的主要财政来源啊。”

老仁把要害讲出来了。包博问银倩：“可是，中央有文件明确规定大型的主题公园项目必须要报国务院总理办公会批。难道领导们不知道这个规定？什么项目只要一报国务院，操作起来的难度可就大了！”

银倩说：“省发改委的人跟我说，省委书记曾经拍过胸脯，他说：如果世界级的大型主题公园项目能落户咱们省，他亲自到中央去跑报批，他亲自找总理汇报，保证批下来。”

江秋沫一副不屑的样子，说：“他跑也没用场的。我们上海的环球影城项目，是国内第一个主题公园项目，去年年底就与美国威旺迪公司签约了。当时，上海的市委副书记、常务副市长韩正都出席了签字仪式，规格高不高？上海外高桥集团和锦江集团一个出地一个出钱，选址在浦东新区三林镇，离世博会老近啊。钱、地都解决了，拆迁已经都搞好了，现在正在平整土地，我们上海的地铁6号线8号线也都开始建了，2006年就要正式开园了。上海市的立项报告已经报到国家发改委了，是黄菊亲自吧这个项目拿到国务院办公会上讨论的，但是这个项目到现在也没批下来。黄菊不比他厉害？！”

老仁说：“天津也要建一个派拉蒙的主题公园，据说一个好像和沙特王子有点什么关系的沙特公司号称要投资16亿美元，立项报告也报到国家发改委了。除了天津，现在北京也正在搞主题公园，有一个米高梅的主题公园项目，据说背景相当不凡，也报上去了，好像是王岐山在亲自帮着北京市争取中央的支持。但是到现在也没见开工。”

包博说：“这么多主题公园的项目都压在国家发改委，批哪个？别忘了，三大直辖市的市委书记都是政治局委员，他们都跑不下来的项目，我看咱们也别给省委书记出难题了。”

银倩问： “要不，干脆不报批。先斩后奏。只要省里批了，就偷偷摸摸地干，反正盖好了，中央也不能给你拔了。”

老仁说：“我的大小姐，你有那么大的胆子，省领导可没那么大的胆子。党性原则还要不要？组织观念还要不要了？乌纱帽还要不要了？别和人家上海比，人家上海在中央有人！人家可以搞‘边建设，边报批，边设计’的‘三边工程’，咱们可不行。”老仁毕竟受党教育多年，不像银倩那么自由化。

包博说：“我看还是找点简单的，容易操作的项目吧。咱们只是一级半开发商，把总体规划搞好了，把项目批下来，然后把项目分块卖给二级开发商或是咱们找投资人投资来做，咱们也就全身而退了，没必要长期恋战，也没必要冒这么大的政策风险。”包博给这个项目定了基调。他只是个金融投资商，进入、退出、套现，短平快地盈利，他思路很明确。

老仁说：“我同意。其实越好操作的项目也越容易出手。我上次曾和沙总建议过做大型的会展中心。现全世界都在闹中国热，国际上许多大型的展览会、研讨会、峰会、年会的都想在中国举办，现在国内一年有一万多个国际性的会展，平均一天就有近30个展览和会议举行。国内会展市场巨大，北京占了半壁江山。但是这些国际会议和展览以后肯定要向全国辐射，所以现在上海和广州都在和北京争夺这个市场，省里现在还没有一个像样的可以举行国际大型会议和展览的地方，这与沿海发达地区的经济大省的地位是不相称的。所以，我当时想搞一个20万平米的大型会展中心，展馆建筑面积10万平方米，酒店、办公楼及商业等服务设施的建筑面积10万平方米。全部按国外七星级豪华装修，估计总体投资大概要20亿人民币。”

包博听了挺感兴趣，问：“后来呢？”

老仁说：“当时沙总有个顾虑，这么大的会展中心一旦没有会议和展览，闲置在那里可就赔钱了，所以风险也还是很大的。毕竟开发区那儿离大城市还挺远的。没有会议和展览的时候如何吸引顾客就成了大问题。中信国安搞的那个‘第一城’ 就存在这个问题，他们除了会展，平时没人去。最后他们不得不把酒店切开了当产权式酒店卖。”

包博听说过中信搞的“天下第一城”的项目。这个项目在北京边上的河北香河，投资了30亿元人民币。仿明清时的北京老城模样而建的一个小北京城，包括5公里的城墙，22座城楼，而且每个城楼都是原尺寸一比一的。这个项目占地3600亩，号称是融民俗、旅游、度假、会议、娱乐等于一体的大型多种功能国际会议展览中心。

包博也很好奇，问：“ ‘第一城’为什么不太成功呢？”

老仁说：“我想主要有这么两个原因：第一、你想想在北京旁边再仿北京造个假古董，谁会有兴趣去看？北京人天天看这些真的城门楼子，没必要再开车50多公里去看假门楼子了。外国人到了北京，也有真的东西可看，对仿造的也就兴趣不大，所以这个概念设计和定位的就不好。第二、他们的酒店和展览设施都是他们自己经营管理的，没有引进国外的品牌和酒店管理公司，所以缺乏国际化的营销网络。他们酒店的经营管理水平远不如国外的管理公司那么专业那么到位，许多服务员就是香河的农民，离一流国际酒店服务的水平差很多。所以他们只能靠出售酒店产权来还银行贷款。实际上这招儿只是把贷款转嫁给小业主罢了。”

老仁讲得有道理，包博点头。老仁总结似地说：“所以啊，旅游和会展房地产项目要想成功关键就要概念新颖，定位准确，国际品牌，专业管理。”老仁确实是一个专家，对这些项目的研究很透彻。

江秋沫说：“老北京的四方城郭，围墙加门楼，这种建筑布局本身就是防御性设计，是拒人于千里的理念。这和现代商业广纳宾客，开放、包容、接纳的理念格格不入。‘第一城’的设计和我刚才说的北京惯有的那种追求宏大，追求君临天下的威严一脉相承，所以消费者不买他们的账！现代公共商业设计追求的是带给消费者一种亲切感，一种新奇感，让消费者有一种全新的体验，而不是让消费者有如走进刑部大堂那样感到敬畏肃杀！所以他们这种设计本身就是一个错误。”建筑师有建筑师的眼光。

老仁也赞同江秋沫的话，说：“从设计，定位，品牌，到管理，一切一切都要围绕着如何能吸引顾客这个主题。所以做这种项目要搞清楚的第一个问题就是如何吸引人流？”

银倩在旁边冒出一句：“和拉斯维加斯学，开赌场。”女人跳跃式的思维方式让银倩时不时冒出一句似乎相关又似乎没有逻辑的话来。

江秋沫说：“如果真能搞一个拉斯维加斯，我们不要赚钱太多啊。我记得北大的彩票研究所有一个统计，说一年华人赌博输掉200亿美元，每年华人在国外输掉的钱相当于全国造铁路的钱。其实我最想做的就是设计一个大赌城，但是这要多硬的后台才能把赌场的项目批下来？”

老仁感慨地说：“在中国境内合法地开设赌场恐怕还需要几代领导人的努力啊。毕竟咱们还是社会主义初级阶段嘛！”

包博想了想说：“其实解决这个问题的办法不见得只有拉斯维加斯一种模式。仁总，你去美国的时候听没听说过一个很有名的酒店叫Gaylord Hotel？这是世界上最大的非赌场酒店，也是一个大型的会展中心，做得十分成功。”

老仁摇摇头，问：“中文名字叫什么？”

包博想了想，没想出中文叫什么，说：“Sorry，我也不知道中文叫什么？这个酒店好像在国内知道的人不多，所以可能还没有中文名字。但是这个酒店在美国却十分有名。它在美国中南部田纳西州的纳什维尔。纳什维尔是美国乡村音乐的圣地麦加，美国的音乐之城。实际上最初这个酒店是一个大的美国乡村音乐主题乐园的一部分。1997的时候那个主题公园莫名其妙地给关了，但是这个酒店却在不断扩建，越搞越大，越搞越火。我记得现在好像已经有近三千多间客房了，占地近10英亩，具体数字我也记不住了，要查一下。”

一说美国也有这种大型的会展中心，老仁来了兴致，他对江秋沫说： “秋沫，你帮忙‘古狗’（Google）一下孙总说的这个酒店，看看网上能查到详细资料吗？我还真是第一次听说。”江秋沫按着包博拼给他的酒店英文名字很快就在网上找到了这家酒店的网站，然后把电脑连上投影仪，把这个酒店的情况打在了会议室墙上的大屏幕上。这个酒店有2,881客房，有上万平米的大舞厅可以举行各种活动和会议，有3万多平米的展览场地。酒店建筑占地9英亩，也就是55市亩。酒店计划再建造一个圆形的5000个座位的“露天”剧场。

包博指着酒店的照片介绍说：“这个酒店其实已经是一个大型的室内主题公园了，或叫‘主题会展中心’。它的主题是美国‘Southern Hospitality’，也就是展示的是美国南方那种热情好客的风情。酒店中心是三个巨大的玻璃天棚的大厅，顶上所用的玻璃都是climate-controlled（气候控制）的，屋顶玻璃面积加起来有好几英亩。酒店的许多房间都有窗户面向大厅里面，房间还有新奥尔良式的阳台。大厅里有植物园，有瀑布，有餐馆，有酒吧，有购物街，还有一条400米长的人造河，河上有平底船可以让客人游览酒店的景色。据说河水是从全世界6000多条河流里取来的样品汇集而成。”

老仁赞叹地说：“你看人家美国就是厉害，凡是咱们能想到的，人家早都干出来了。我以前是不知道，否则我早建议沙总搞这个项目了，咱们就照着美国的商业模式学就行了。孙总，你知道他们现在赚钱吗？”

包博说：“这是一个非上市公司，所以盈利情况不是很了解。但是我想应该是赚钱的。他们继纳什维尔这家酒店之后，又相继在佛罗里达和德克萨斯开了两家同样的大型酒店加会展中心。现在正在美国首都华盛顿边上建第四家这样的大型会展中心式的酒店。”

老仁说：“那估计肯定赚钱，否则也不会一家接一家地开店。看样子美国会展市场还真是很大的。”

包博说：“他们的主要业务收入是各种大型会议和展览。因为是室内，所以基本上不受季节的影响，一年四季都可以开会办展会，但是展会也有旺季淡季。淡季的时候，他们主要的生意是当地的顾客和游客到这里来消费了，比如到了冬季十一、十二月份的时候，酒店搞的大型圣诞节彩灯装饰就吸引了成千上万的顾客，还有冰雕，各种各样的演出。夏季七、八月份的时候，当地的高中生在这里办毕业舞会，还有许多人喜欢在这里办婚礼。平时这里是情侣们最喜欢的幽会场所……”
　	　	）
Gaylord Hotel ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

银倩看着酒店的照片兴奋地说道： “哎呀，在这么漂亮的餐厅里吃一顿晚餐，坐坐游船，喝喝酒，听听音乐，跳跳舞，然后再在新奥尔良式的房间里共度良宵，多浪漫啊。我估计他们肯定是卖‘情侣套票’，包括一顿烛光晚餐，两瓶红酒，两张船票，外加一个晚上的房费，再给打个八折。哇，肯定火！要我，我就买。”银倩说完了还冲包博挤挤眼，手还夸张地在胸前一抱。

江秋沫笑着说：“会展中心变‘一夜情中心’了。如果再建一个有500间包房的卡拉OK，招2000名小姐。然后再建一个上万平米的洗浴中心，桑拿，按摩，SPA，全都有。估计就更火了。咱们就建一个世界‘腐败中心’。”

“去你的！多浪漫的事情，一到你嘴里就全都庸俗化了。怪不得中国没有好建筑呢，都是因为你们这些只会设计卡拉OK娱乐城的庸俗的建筑师闹的！”银倩说着还把手里的纸团成团砍向江秋沫。

包博说：“其实不只这些，这个酒店本身就是一个旅游景点。酒店紧挨着美国历史上最悠久的也是最著名的乡村音乐的演播大厅。这个广播节目叫Grand Ole Opry，如果按字面翻译好像应该是‘巨好的剧院’。这个节目在美国已经播出了80年，经久不衰，仍然盛况空前。每星期五星期六晚上有现场直播。当年鼎鼎大名的猫王、约翰・丹佛、‘德克萨斯游吟诗人’Ernest Tubb（欧内斯特・塔伯）这些大腕儿都在这里做过实况演出。你在美国中部，北到芝加哥南到德克萨斯都可以听到这个电台的乡村音乐。我开车的时候常听，调幅AM 650千赫，WSM。实际上这个电台的播音室就在酒店里，隔着落地玻璃窗你可以看到播音员在播音室里工作，美国叫‘fishbowl’ studio（鱼缸播音室）。”

包博一讲这些美国通俗文化的东西，尤其是美国的音乐，银倩眼睛就发光。她说：“你一定要带我去一趟。我去过百老汇，去过好莱坞，还没有去过美国乡村音乐的故乡。我一定要去看看这么出名的地方。猫王，多酷啊，我喜欢。”

老仁在若有所思，他问包博：“咱们也搞一个这样的会展中心，你看怎么样？如果需要，咱们也可以和几个音乐台签约，让他们在咱们那里现场广播。如果让那些漂亮的女播音员在一个都是落地玻璃窗的播音室做节目，保证外面围得水泄不通。”

包博笑着说：“这是一个好主意。这种大型的会展中心成功的关键是要确实有这个市场需求，一方面能吸引来高规格的国际会议和展览，同时也正像您说的，要能吸引大量的客人来。如果要吸引客人来，就要有便捷的公共交通设施与人口密集区以及机场和交通枢纽相连接。没有交通设施，人来不了，再好的展览中心也没用。”

老仁说：“现在有一条连接上海和省城的高速公路正在施工中，三年后通车。这条路和上海浦东机场相连。路正好从咱们那块地的边上过，是省里为了带动开发区的发展，特地让这条高速公路弯了一下，从开发区这里经过的。省里也有意在开发区和省城之间建一条轻轨，轻轨的终点站和省城正要建的地铁相连。咱们可以做做省里的工作，让轻轨在咱们那里设一站。现在与上海之间的跨海大桥也正在规划，如果建好了，咱们这里到上海才不到一个小时的车程，那肯定就火了。”

包博点点头，觉得如果有高速公路通这里，已经相当不错了。如果有轻轨和跨海大桥能加进去，那卖点就更多了。他问银倩：“Carrie，你能不能找省发改委的人要一些高速公路、轻轨和跨海大桥的资料和规划图。拍电视介绍片的时候把这些都加进去。”

江秋沫还在网上研究Gaylord Hotel的资料，他问：“我看人家这个酒店边上好像还有一个大型的购物中心，咱们是不是也搞一个购物中心？”

老仁说：“‘烧饼磨’可不好搞，关键是要看能不能吸引来高档的商店入住。北京世纪城的那个福建黄老板上面有人，在四季青那儿一圈就是270亩地，准备投资38亿建一个中国最大的‘烧饼磨’。他们现在最担心的也就是能不能找来比较好的商店和服务业入住。我觉得如果咱们的会展中心边上也搞一个‘烧饼磨’，肯定能相辅相成，既带热了酒店，酒店也能带热了‘烧饼磨’。”

银倩笑老仁：“仁总，你要开卖烧饼的磨房啊？那肯定火。”

老仁知道银倩在讽刺他的英文发音不准，他不好意思地笑着问：“是啊，是啊，到底这个东西中文怎么翻译啊？”

江秋沫帮仁总解围：“我看报上有人翻译成‘销品贸’，觉得意思和音都不错。”

银倩嘻嘻地笑着说：“我还是喜欢仁总的‘烧饼磨’。我就爱‘烧饼’。”

包博看银倩又开始猖獗起来了，就顺带刺激刺激她：“其实在Gaylord Hotel边上建一个shopping mall（购物中心）也正是这个道理，让Carrie这种人晚上度好良宵后，第二天早晨正好去shopping。”

江秋沫马上明白了包博话里的意思，他接过话来笑着说：“哇！那个男的可就惨了，不要被宰得太狠啊！而且被斩了冲头还要装洋盘。” 一说到这种男女文化，江秋沫的上海话就全上来了。好像用上海话描绘这种都市男女风情更有味道。

老仁也笑了，说：“对啊！咱们专搞高档店，都是那些女人平时想买又舍不得买的。睡好觉了，正好让那个男的给买。那个男的就出血吧！”

银倩不但不生气，还嘻嘻地笑着说：“对，对，对！我们的目标就是要把60岁的男人思想搞乱，把50岁的男人财产霸占，让40岁的男人妻离子散，把30岁的男人腰杆搞断，让20岁男人靠边站，因为他们没钱。”说着身子还得意地扭了几下，脖子一挺。

包博也笑了，说：“招揽高档商店入住不是什么大问题。国外有专门的commercial real estate broker specializing in retail development，也就是专门做零售开发的商业房地产中介，雇一家好点的broker（中介）来做可以引进许多国外的知名商店。大型的shopping mall成功的关键是要能引入anchor store（锚店）。Anchor store是吸引retail traffic（购物人流）的关键。以前都用大型的百货商店做anchor（锚），但是这几年消费者好像不再那么热衷于大型的百货商店了。百货商店的生意都在下降，所以现在许多shopping mall开始引入LBE的概念，就是location based entertainment，直接翻译好像是‘场地娱乐’。这是美国这几年刚刚时髦起来的新名词。但是概念却已经有许多年了，其实就是在shopping mall里同时开设立体电影，建大型的游乐设施，大到翻好几个跟头的过山车、五花八门的virtual reality experience ride（虚拟现实体验游戏），小到各种各样的投币arcade game游戏机，还有laser tag，滑冰场，甚至射击场等。”包博自己也都觉这段话说得极累。这些商业和娱乐业的概念都是美国最先搞出来的，许多东西太新，以至于中文里还没有相对应的词和概念，所以包博中文里加了很多英文词。显然在场的人都听得似懂非懂。包博也有点无奈！

银倩问：“你刚才说的LBE，现在搞LBE概念的shopping mall有吗？”

包博说：“实际上早就有了。美国明尼苏达的Mall of America（美利坚购物中心）就是这样的。它10年前刚刚建好的时候曾经是美国最大的shopping mall，现在已经不是了。但是它却是世界上最火的shopping mall之一，一年的客流量超过4000万。4000万人是什么概念？那是明尼苏达州人口的八倍。你算算，来的人就算平均一个人花20块钱，那么一年的销售额就是8亿美元，64亿人民币，有几年就把投资都赚回来了。Mall of America之所以这么吸引人就是因为它建了一个美国最大的室内主题公园，叫Camp Snoopy（史努比营地），以漫画《花生豆》里的人物为主题，在shopping mall的中心，大概有3万平米，有两个roller coasters（过山车），还有其他好多游乐项目。”
　	　
Mall of America ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

“干脆咱们建一个Gaylord Hotel那样的会展中心，旁边再建一个Mall of America，也搞史努比为主题的LBE，我最喜欢史努比了，怎么样？”银倩听了包博的话很兴奋。

老仁一直在笔记本上做记录，但是包博刚才这段话夹杂了太多的新概念和英文词，老仁听懂了，但是几乎没记下来几个字。于是包博拿过一张纸，把刚刚讲到的英文词都写在纸上，递给了老仁，抱歉地说：“仁总，策划方案您还要多给润色润色。如果要照这么写出来，国内的朋友可能很难看懂。里面全是美国的概念，人家肯定骂咱们崇洋媚外。”

老仁却不以为然，一摆手说：“唉，这你就不知道了！就要把这些新概念新名词原封不动地写进去，那才叫牛叉呢。越是看不懂越证明水平高嘛！这不叫崇洋媚外，这叫引入国际先进理念，建设世界一流项目。什么叫水平，这就是水平！”

江秋沫也兴奋起来了：“立体电影院，过山车，还有laser tag、滑冰场、射击场，咱们全都搞，咱们就是要建一个室内主题公园。”

一提“室内主题公园”，包博又有点紧张。他问：“如果是‘室内主题公园’需要不需要报中央批啊？” 在美国呆长了的人都养成了一个“坏”毛病，那就是到处找法来遵守。

老仁说：“实际上咱们搞的不是主题公园，咱们搞的只不过是一个带有主题风格的会展中心，再加一个，一个，那个什么来着？”老仁看看包博给他写的都是英文概念的那张纸，继续说：“再加一个有LBE概念的购物中心。”老仁学得还满快的，这么一会儿就活学活用了。

包博笑着说：“不报批就好，我就怕国内的这些报批手续，能把人搞死。”

江秋沫也说：“那好，咱们以后别提主题公园，咱们就说是‘大型室内主题娱乐中心’。”

银倩问：“你刚才说得那个laser tag是什么啊？”银倩显然不玩这些年青人爱玩的游戏，所以她从来没听说过。

老仁说：“这个东西北京去年就有了，叫‘激光搏击中心’，望京新城那边有一个。许多外企的小白领组织一起去玩。我和我儿子也去过一次，很好玩的。”老仁儿子已经上中学了。

银倩问老仁：“四季青那个shopping mall有多大？咱们建一个比它更大的。”

老仁翻了翻他的笔记本，说：“我看报道说他们的建筑面积好像是55万平方米。”

银倩说：“那咱们就搞一个60万平方米的shopping mall，做一个世界最大的！上吉尼斯记录。”

包博笑她说：“你搞大跃进呢？秋沫刚才批判建筑搞成庞然大物不人性，你还鼓掌呢，现在你忘记了？shopping mall太大了并不太好，反正大家逛商店也就一天，谁有时间连逛三天商店啊？太大的shopping mall，那么多店铺要出租，风险要大许多。我看建筑面积30万平米，已经相当大了。关键是要把进驻的商店的档次拉高，差异化经营，不能弄成大路货。如果咱们把shopping mall和会展中心连起了，实际的活动空间其实已经很大了。可以满足你力争世界第一的美好愿望了。”

银倩听明白了。她最崇拜包博了，什么话让包博一讲，她就觉得特别有道理。她说：“对，对。咱们也修一条河。这条河把会展中心，shopping mall全都连起来，让客人坐着船去逛店，坐船去酒店。多浪漫啊！”

这次轮到江秋沫夸奖银倩了：“哇！银小姐，好主意！咱们就这么设计！水上公共汽车，设几个码头，和公共汽车站似的。让美女们都穿比基尼开船。”

老仁问：“如果咱们在室内建娱乐设施可就贵了。这大概要多少钱投资呢？”

包博说：“按照国外的经验，建主题公园平均造价是1平米1000美元，你算算吧，如果咱们建3万平米的室内游乐园，大概就是3000万美元的造价，2.4个亿人民币。”

于是老仁算：“如果‘烧饼磨’本身投资需要20亿，再加上室内游乐园，那么总投资22亿人民币应该够了。”

包博这时想起来另外一个问题，他问：“再有一个问题：如果在这么远的地方建高档的会展中心和超五星级宾馆，那么就一定要建一个高尔夫球场。否则的话，你吸引不来高端的客人，也就很难有高规格的会议在这里举办。但是现在别墅类房地产、高尔夫球场都是国土资源部限制的项目，而且好像去年底，国土资源部就停止了审批高尔夫球场建设项目。咱们要建高尔夫球场能批的下来吗？”

银倩快人快语：“咳！什么批不批的？省里已经建了好几个高尔夫球场了，哪个也没报批。你就说这是会展中心配套的绿地，建好了你是在上面踢足球还是打高尔夫球，谁管你啊？”

老仁点头笑着说：“确实，银小姐所言极是。现在建的高尔夫球场都是以配套的‘体育休闲绿地’的名义报上去的，省国土资源厅睁一只眼闭一只眼，把整个项目批了。只要你不占用农耕、林地和宜农荒地建高尔夫球场，也就民不举官不究了。这应该不是什么大问题，只要没人给你使坏。其实咱们以前就想过要建一个高尔夫球场。”

银倩说：“你们以前想设计的是一个18洞的球场，现在18洞的球场会籍根本卖不出去，要搞咱们就搞36洞的球场。30万一张会员卡，可以半价住酒店，购物消费打八折，肯定卖疯了。我保证让北京娱乐圈这帮大腕儿一人买一张，到时带着老婆孩子去度假。男的打球，女的购物、做面膜、泡SPA，小孩子玩游乐园，多好。”

包博关心的倒不是18洞还是36洞的问题，他关心的是：“那么咱们这3000亩地可是农业用地转成的建设用地啊，建高尔夫球场能行吗？”包博永远对违反政策法规的事情十分谨慎。

江秋沫说：“孙总，这个你有所不知。在咱们这3000亩地边上大概还有800亩的海边滩涂地。这个地是盐碱地，干什么也干不了，一直是荒地。咱们可以把这800亩海边荒地拿下来建球场。这块地尽管不在开发区预留地的红线内，但是沙总和当地乡和县政府都谈好了，咱们可以很便宜地拿下来。”

包博倒是听银倩说过这块地边上还有一些滩涂地，但是没想到有800亩之多。在中国做项目，你不深入进去，永远不知道里面到底都有什么猫腻。他问：“那么这800亩荒地规划过吗？”

江秋沫说：“还没有。但是这个不难。咱们做整体规划的时候把这800亩地包括进去。然后让省里批一下就行了。国土资源部规定600公顷以上的未利用地开发须报国务院批准，600公顷以下的由地方政府审批就行了。”

包博笑着说：“哦，我还纳闷呢，国家一再限制不让建高尔夫球场，怎么天天还有那么多球场冒出来呢？原来都是‘体育休闲绿地’啊！这个名字好听，也好用。不知道是谁想出来的？”

老仁说：“咱们中国人就是聪明，中国话是字组成的，这个优势就大了。随便拿几个字一组合，就又是一个新名词。你想想，两万汉字的排列组合，想象力是无穷无尽的。”

包博拿起桌上的计算器算了一下，问：“800市亩才是130多英亩，好像不够啊。一个18洞的球场怎么也要200英亩吧？”包博脑子里的房地产概念都是在美国学的，所以还是要每次都把中国的市亩换成美国的英亩他才有概念。

一说到高尔夫球场，江秋沫就来了精神，他跑到前面的白板上开始画地形示意图。他先用红笔把3000亩地，还有边上的800亩海边荒地的轮廓画出来。然后用蓝笔仿照Gaylord Hotel的样子画了一个扇形的会展中心，再用黄颜色的笔在它边上画了一个方形的shopping mall，还画了一个走廊把它们两个连起来。然后用绿笔沿着海边上画了一个长条形状的高尔夫球场，还把球道和果岭涂上绿色标识了出来。不愧是建筑师，几笔就把示意图画得十分专业。他解释说：“孙总，你说得对！18洞的球场怎么也需要1200亩。海边的这块滩涂是800亩，这样还要向内再占400亩。咱们搞一个标准的seaside links（海边林克斯）式的球场，18洞，Par 72，7200码。咱们二期还可以再扩大18个洞，最后搞一个36洞的球场。”他在球场的北边用虚线又画了一个18洞的球场，然后写上“二期”。

包博看着地图上海边的高尔夫球场，问：“那里海边风大吗？”

“风不小！不过那才好玩呢。咱们设计9个洞外开，9个洞内开，这可就看选手的水平了，尤其是看打low shot（低飞球）的水平了。” 说着还做了一个挥杆的动作，江秋沫显然对高尔夫球场很有研究。

包博想起了加州的Pebble Beach Golf Links，那个著名的球场也是建在海边，也设计了outward（外开）和inward（内开）不同方向的球道。他说：“既然咱们仿美国，那么咱们这个球场也照着Pebble Beach高尔夫球场设计，也搞一个漂亮的seaside links的球场。”

包博提到这么著名的高尔夫球场，他们好像都没什么反应。包博想可能又是英文惹的祸，就问：“Pebble Beach好像应该翻译成‘卵石海滩’，不知道是不是应该叫‘卵石海滩高尔夫球场’？”

江秋沫第一个反应过来了：“哦――，你说的是加州的‘圆石滩高尔夫球场’啊。知道，知道！侧！那个球场太有名了。”他一激动上海话的口头语都带出来了。

银倩也听说过这个球场，她说：“圆石滩，去年建行的张行还去过那里打过球呢。我听他上次说那个球场是他打过最漂亮的场子。”

江秋沫说：“对啊。那个球场是80多年前设计的，90年代的时候尼克劳斯好像又重新设计过三个果岭一个球道。” 江秋沫对设计高尔夫球场的人十分熟悉。

这次轮到包博犯傻了，问： “哪个尼克劳斯？”

江秋沫惊讶地看着包博，一副“这个你都不知道”的神情，说：“美国高尔夫皇帝‘金熊’ 尼克劳斯啊。国内最有名的几个球场，昆明春城湖畔、深圳观澜湖，还有广东的江门五邑蒲葵、惠州淡水棕榈岛都他设计的。北京的华彬高尔夫也是严彬请他搞的设计。”

包博想起来了：“哦，‘The Golden Bear’ Jack Nicklaus。哦，原来他在国内那么火啊？设计了那么多球场，我还真不知道。咱们也可以请他来设计，搞一个signature golf course（冠名球场）。”

银倩说：“现在国内好象好点的球场都是请国外设计师设计的。不过，那要多少钱啊？”

江秋沫说：“光设计费至少也要500万美元。”

包博说了一句：“钱不是问题，关键是项目要好。”这句话几乎就是包博的口头语。

老仁不打高尔夫，所以对高尔夫球场不太了解。他问包博圆石滩是怎么回事？于是包博就给他介绍圆石滩高尔夫球场的故事。
　	　	
圆石滩高尔夫球场 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

圆石滩高尔夫球场位于北加州距硅谷大概一个半小时车程的蒙特利半岛（Monterey Peninsula）南边的圆石滩海滨，也有翻译成“鹅卵石海滨”的。它在加州最漂亮的海岸风景线“十七英里公路”（17 Miles Drive）的南端。这里的景色美得令人窒息，路两旁一边是悬崖峭壁和峭壁下海浪汹涌的太平洋，另一边是掩映在古树参天的红杉林中亿万富翁和明星们的豪宅。1944年伊丽莎白?泰勒（Elizabeth Taylor）在这里拍《玉女神驹》(National Velvet)。1992年莎朗史东（Sharon Stone）在这里拍劈腿漏阴的《本能》（Basic Instinct）。1968至78年70多岁的张大千在“十七英里公路” 南端艺术家聚居的小镇Carmel（卡迈尔)和圆石滩一共住了10年 ，78年才搬到台北去住了。

圆石滩高尔夫球场是美国最著名最漂亮的林克斯式的高尔夫球场，1915年由美国的电报发明人摩尔斯的侄子兴建。2000年的时候这里举办了第100届美国公开赛。在这次公开赛上老虎・伍兹打破了138年的记录，以15杆的优势取得了胜利，名扬天下。2001年，圆石滩被美国《高尔夫文摘》杂志评为北美球场第一名。圆石滩高尔夫球场也是美国打球最贵的球场之一，每场球费480美元。所以请政府官员到圆石滩打球小心被告行贿。

这个美国最漂亮的球场曾经一度姓了“熊取谷”。

1985年，在美国极力鼓动下，英、法、美、日、西德五国财长和央行行长在纽约签订了臭名昭著的《广场协议》，逼迫日元升值。此后10年间，日元升值近3倍。小日本一下子有钱了，于是乎在全世界疯狂并购。鬼子们对美国著名企业和资产仰慕已久，当年是可望不可及，现在立马唾手可得了。1989年日本三菱公司一张手14亿美元买下了纽约曼哈顿的美国资本主义强盛时期的象征――洛克菲勒中心（Rockefeller Center）。同一年，索尼又一挥手34亿美元买下了美国老百姓的梦幻制造厂――哥伦比亚影片公司（Columbia Pictures）。转年，也就是 1990年9月，日本80年代的高尔夫金童、现在的宇宙电子商务公司（Cosmo EC Co., Ltd.）的取役社L熊取谷稔（Minoru Isutani）忽悠来了8.4亿美元，买下了美国锦绣山川上的一颗明珠――圆石滩高尔夫球场以及同一个母公司下的“十七英里公路”。这给美国人心理上的打击不亚于日本人轰炸珍珠港，于是美国人大骂日本人在搞“经济珍珠港”，《纽约时报》甚至说“总有一天日本会收购走自由女神像”。

当时的日本公司也和现在的中国公司也差不太多，缺乏海外经验，不懂美国国情，一帮土鳖加老冒。更主要的是他们对美国资产的大量收购其实都是日本经济“泡沫”吹的。后来没过多久，日本经济泡沫破裂，三菱公司又把洛克菲勒中心半价卖回给原主，高买低卖损失了一半。同样，当年靠卖计算机和体育用品起家的熊取谷稔也有一种陷入了“人民战争的汪洋大海”之中的感觉。他当年在日本一百万美元一张的高尔夫会员卡一卖就是上万张，三万美元一根的镶金高尔夫球杆卖着和玩儿似的。他买下圆石滩本来的如意算盘是想在日本卖它1,000张一百万美元一张的会员卡，这样一下就可进帐10个亿，减去8.4亿，还有1.6亿美元好赚。但是这样一来，圆石滩高尔夫球场就要变成满场跑小日本的私人球场了，除了给小日本的大款会员服务，一天也就剩下两个小时的tee times（开球时间）对外开放了，美国人没的玩了。于是乎美国人民不干了――你这是和我们美国高尔夫球场公开与民主的传统和原则作对啊？

美国毕竟不是日本，在日本熊取谷稔是老大，今天给这个政界人物送点黑金，明天给那个财界人物送点股票，什么事都摆得平。到了美国可不行，当地各种委员会卡他，美国税务局查他，再加上还有种族歧视的阴影，创业产业这么一折腾，熊取谷稔有点吃不消了。这时候，他后院也起了火。日本大阪1883年创立的老牌贸易公司伊藤f（Itoman）在1990年申报损失900亿日元（Y90bn），按当时的汇率计算那就是一年损失了7.2亿美元。东京股票交易所把它摘了牌。于是伊藤f1.3兆日元（Y1,300bn）的超贷浮上了水面，这些坏账成了一个巨大的黑窟窿，由此引发了日本战后最大的一起经济事件――“伊藤f事件”。住友银行（Sumitomo Bank）派出了外号“开膛手”的副社长前田孝一进驻伊藤f。前田君小刀锋利，刀起刀落之间就把一个百年老店给解了体，然后三下五除二就把它并入了住友的子公司“住金物产”（Sumikin Bussan）。1991年7月23日，大阪地方检察厅把伊藤f的6个高层全抓了，从此伊藤f成为了日本的历史名词。在伊藤f的巨额坏账黑洞中就有熊取谷君的一份“功劳”。

原来熊取谷稔当初买球场的8.4亿不都是他自己的钱。他从三菱银行借了5.7亿美元。这笔贷款就是伊藤f用6.6亿美元的本票（Promissory Notes）为其提供的担保。伊藤f本票担保所用的现金又是从住友银行借来的。熊取谷君也是道中高手，用的是LBO（杠杆并购）的手段，玩的是连环套式融资的把戏。所以伊藤f一出事，多米诺骨牌一路倒下，最后砸倒的就是他，他要还三菱银行的钱。于是1992年他被迫以5亿元把园石滩卖给了住友银行和日本太平洋俱乐部(Taiheiyo Club)，算是拿资产顶了贷款的账。一年半不到的时间他就损失了3.4个亿。“空手道”没玩好把自己圈进去了。

接手的住友银行和太平洋俱乐部已经让美国人搞怕了，每年挣的钱又都重新投入对球场进行更新维护，对美国人的“明珠”小心翼翼地呵护着。这样维持到了1998年。这时日本国内银行政策发生变化，住友银行再发展也需要钱，所以他们只好又标价出售圆石滩。日本人找来了纽约老牌的投资银行“雷达飞瑞公司”（Lazard Freres & Co.）操盘这次出售。雷达飞瑞给他们做了一个10年的财务预期，然后编了一个Presentation books（演示书），最后定低价8亿美元。消息一出，买主蜂拥而至。

1999年3月，美国现任的奥委会主席，1984年为洛杉矶奥运会挣了两亿多美元的那个彼得?尤伯罗斯（Peter Ueberroth）听到这个消息后，马上开始“攒人”。他先拉来了美国联合航空公司（United Airlines）的前CEO狄克・菲利斯（Dick Ferris），狄克又拉来了美国家喻户晓的顶尖高尔夫球手阿诺德・帕尔默（Arnold Palmer）。最后尤伯罗斯又把自导自演《廊桥遗梦》的奥斯卡明星美国偶像克林特・伊斯特伍德（Clint Eastwood）也拉了进来，组成了一个“四人帮”的consortium（财团）。这个“四人帮”可是“梦之队”，每个人都是鼎鼎大名，而且都是美国商界的顶级高手。他们自己先凑了一个亿，好像大部分是尤伯罗斯和菲利斯出的。1999年5月份，“梦之队”首战告捷。他们战胜了其他人，在竞争中中标，拿到了日本人把球场卖给他们的承诺。日本人要他们先交5%的定金，也就是4,000万美元，而且这钱是不退的。尤伯罗斯一咬牙一瞪眼，钱交了。

尤伯罗斯这时开始做Private Placement（私募融资），让美洲银行证券部操盘。私募规定minimum subscription（最低认购额）200万美元，最高10,00万，为了防止有人趁机篡党夺权takeover。1999年6月1日，封面上印着一行烫金大字“Pebble Beach Investor Memorandum（园石滩投资者备忘录）”下面是美洲银行的金色圆形徽章的黑皮精装prospectus（招股说明书）开始发放。收到这本招股说明书本身就说明你是美国最富有的高尔夫玩家。私募进展得出奇的快，6个星期就closing（完成）了。这次私募从132个大富翁那里融了4亿美元，投资人几乎就是追着要往里扔钱啊。最后的投资人名单简直就是美国的富豪名人榜。剩下的4.2个亿从通用电器的退休基金那里融。加起来，8.2亿美元尤伯罗斯把美国高尔夫的明珠给买了回来，又一次成了美国的英雄。

住友银行也不赖，当年这笔5亿美元的投资在1992年到1999年的7年时间里相当于每年的年回报率为7.3%。这个回报率如果去掉通货膨胀率尽管不那么激动人心，但至少没赔。在园石滩买进卖出的游戏中，损失最惨的是熊取谷稔。要说最赚钱的，那算当年的20世纪福克斯公司的老板，石油大亨马文・戴维斯（Marvin Davis）。他1978年7,200万美元买下的园石滩，1990年8.4亿卖给熊取谷稔的，12年时间平均每年的年回报率高达22.7%，难怪他2001年的时候身价45亿美元，美国《福布斯》富豪榜排名82呢！

这个故事是一个杠杆并购、私募融资和股权收购的经典案例，包博以前研究过而且其中参与投资的几个人他还认识，所以他娓娓道来。银倩和老仁他们则听得大呼过瘾。听了之后老仁大发感慨：“人家美国就是厉害。小日本就是一暴发户，岛国小民心态，看人家什么都好，什么都想要，有几个小钱了，就整天瞎造。最后还是人家老美底子厚，找几个大富翁一融资就把球场给买回来了。如果咱们这个项目，孙总也能找几个美国大富翁融融资，咱们就发了。”

包博笑着说：“是啊，我是这么打算的。这次融资就看咱们银小姐的了。”

银倩翻了翻卫生球一般的大眼睛，抗议道：“你又拿我开心呢！我现在上哪里给你找132个大富翁去？就是跟每个人都睡一觉也要睡半年呢。”

江秋沫按着计算器，小声说：“不对吧？132个除以30天，应该是4个半月啊？”

银倩把手里的文件狠狠地砸在江秋沫的身上，气呼呼地说：“你老婆一个月30天，天天都行啊？”

这句话逗得包博，老仁，江秋沫差点笑趴下。

包博笑着说：“Ok，Ok，咱们没让你用最原始的手段，Ok？咱们有更现代的方式。”

银倩大眼睛不停地再翻，斜眼看了一下包博，说：“什么方式？我想不出来。”

包博说：“咱们搞一个pep rally（造势大会），你给一个pep talk（鼓动性演说），把投资人pep up（鼓舞）一下。你一夜之间成为明星，让所有的大富翁也都追着你投资。你看怎么样？这叫‘3P’过后尽开颜！”

银倩说：“说梦话呢？除非你也能造出来一个和圆石滩那么漂亮的高尔夫球场。否则谁追着你投资啊？整天想着3P，谁和你玩3P啊！”银倩不但没有真听懂包博所说的话，而且还尽往歪处想，一说3P，她就想到那个3P去了。包博并不是造球场，包博是造势。但是包博并不想多解释，反正她以后就会知道的，只是听到银倩说那个3P，自己也笑了。

江秋沫搞建筑的，他自然也不知道包博什么意思，他脑子里想的都是设计方面的事儿。他说： “对，对。咱们就仿圆石滩那样设计。严彬在昌平搞的那个球场就直接叫人家美国最著名的高尔夫球场的名字，咱们干脆也就叫‘中国圆石滩高尔夫球场’。” 江秋沫说的是华彬庄园，它的英文名字也叫“Pine Valley”（松树山谷）。Pine Valley是世界排名第一的美国新泽西州的高尔夫球场。

包博不置可否地笑笑。他问江秋沫：“那么现在咱们还剩多少地可以搞房地产？”

江秋沫在白板上开始算账：“咱们一共是3,000亩，减去20%的道路占地，也就是600亩。18洞的高尔夫球场1,200亩，其中800亩用滩涂荒地，还要再用400亩。会展中心大概要300亩，咱们shopping mall建筑面积30万平方米，如果是两层或三层的，大概占地250亩.”

江秋沫算了一下，说：“那么还剩下1,450亩地。这1,450地咱们做什么？都搞别墅小区？”

包博问：“现在别墅房地产项目不也不让搞了吗？又有什么对策可以躲过政策？”

老仁笑笑说：“嘻嘻，你说对了。咱们搞的不叫别墅，咱们搞的是‘生态型低密度住宅’。”

“中国话真得太伟大了！”包博又学了一招。在这方面包博觉得自己确实经验不足，国内的这些把戏还要多学习。

银倩翻着打印的报告说：“省发改委发说他们还想搞一个‘创意产业园区’，然后把影视生产制作基地、动漫基地、数字娱乐产业基地、时尚文化园都包括在里面。”

包博说：“好像北京、天津、广州、长沙、杭州都有类似的项目，怎么现在动漫、数字娱乐、创意产业又成热门了？”

仁总笑着说：“你别听那些项目建议书的。基本上都是什么热门忽悠什么，然后用项目说事儿，圈地，搞房地产开发。搞‘创意产业园区’什么的根本赚不到钱。这种东西，要不就是找个词儿圈地，要不就是搞点什么东西把地块带火。咱们这个大型会展中心和‘烧饼磨’，外加室内主题乐园，省里还没有类似项目，省里领导肯定喜欢，立项报批应该不成问题，再加上银小姐的关系，孙总的国外投资，咱们就不需要搞那些虚头虚脑的玩意了。而且对咱们自己来说，这些东西已经足够把这块地带火。咱们把规划做了，把项目批下来，把土地搞了七通一平，然后把地价后面加个零，直接卖给二级开发商。咱们也挣钱，他们也挣钱。大家共赢嘛！”

包博觉得老仁头脑还是很清楚的，想法很对：现在就是要直奔主题，短平快地从这个项目上挣到钱。

银倩也听明白了，说：“那好，那咱们这1,450亩地就全搞房地产开发。一亩地一个单体别墅，造1,450个美国式的别墅。”

包博笑了：“一亩地一个单体别墅，可够拥挤的，那可就不是‘生态型低密度住宅’了。”

“那你们美国单体别墅占地面积多大？”银倩忽扇着大眼睛，一句话把包博问住了。包博也不知道美国的single-family house，也就是国内所说的“单体别墅”的平均占地面积有多大。他只知道在美国他自己的房子占地面积有一个多英亩，也就是有六、七市亩那么大。

江秋沫说：“根据美国2001年的统计，美国单体别墅的平均建筑面积是230多平方米，占地面积平均在两亩到两亩半左右，我说的是市面啊。”江秋沫不愧是建筑师，这些数据都在脑子里呢。

“如果咱们要按美国的标准建，那咱们还能挣到钱吗？”银倩数学不好，估计加减法还行，乘除就不灵了。所以给她数据她也不会算，既不知道挣得到挣不到钱，也不知道能挣多少钱。

于是老任拿过计算器给她数：“如果按平均两亩地一户计算，那1,450亩地可以建725个别墅。如果咱们一平米卖5000，一个别墅平均230平方米，那么一套别墅大概售价是115万。如果725套别墅都卖了，总共的销售收入是8.3375亿，如果咱们用业界的平均利润率25％计算，那么咱们税前利润也有2亿多了。”老仁在计算器上一口气把税前利润都算出来了，果然是房地产领域的专家。

银倩抗议道：“5,000块钱一平米，也太便宜了吧？！北京郊区的别墅哪个也没低于一万块钱一平米啊！”

江秋沫说：“你别忘了这里离上海和省城都还两、三个小时的路呢，你卖一万块钱一平米谁买？”

老仁说：“咱们按这么保守的价格算还有2亿多人民币的利润好赚。如果以后房价涨了，咱们赚得不就更多了吗？”

银倩点头说：“怪不得那么多人都做房地产啊？我以前只看见他们大把大把地挣钱了，你今天一算，我才明白钱是怎么挣的。”

银倩忽然又问：“那么咱们这个项目叫什么呢？咱们这个项目可全都是照搬的美国概念，连别墅都是按美国标准建的，干脆也和日本大阪的Ame-mura（美国村）学，在门口的楼上再立一个自由女神的像，里面再挂一个带美国国旗高帽子的山姆大叔的大头像。咱们也叫Ame-mura吧？这样咱们就名正言顺地建美国城了。”银倩没事就去日本shopping（买东西），所以对日本很熟悉。

包博“嗯――”了一声，摇了摇头，说：“大阪心斋桥的Amerikamura活像纽约的中国城，街道窄小拥挤，墙上到处是funky graffiti（胡乱的涂鸦），街边都是卖衣服的小摊小贩。别人还以为到了香港的旺角了呢，形象不太好，与咱们所做的高端市场的定位不相符。咱们还是换一个最能代表美国文化的词吧？”显然包博没看上大阪的“美国城”。

老仁看样子最烦日本人，他说：“日本人就是学美国的，咱们再学日本，都第三手了。咱们不能跟在日本人屁股后面跑。”

银倩马上想起来了什么，说：“德沃夏克的第九交响乐《自新大陆》最能代表美国文化。咱们就叫‘新大陆’或叫‘新世界’，怎么样？”不愧是音乐学院科班出身的，世界名曲信手拈来。

江秋沫说：“现在叫‘新大陆’、‘新天地’的地产开发项目太多了。‘新世界’是香港郑裕彤和郑家纯用的名字。用了人家还以为这又是郑家纯搞的项目呢。”

银倩嘴一噘，眼睛一翻，说：“真讨厌！好名字都让他们占了！”

老仁安慰地说：“现在起名字最难。连刚才孙总说的那个美国加州‘十七英里海景路’，现在万科在深圳大鹏湾搞的一个海景别墅楼盘就用了这个名字，叫‘万科17英里’。凡是咱们能想到估计早都有人用了，凡是国外的有名的地名现在也都被别人想到了。”

受银倩的启发，包博想起来了什么，他问银倩：“你知道美国历史最有名的一副油画是什么吗？”包博不等银倩回答，继续说：“这幅画是美国精神的代表，咱们就用这幅画的名字，英文叫American Gothic Center。中文咱们叫‘美国哥特中心’，和你的德沃夏克效果一样。哥特式的建筑最有名就是天主教堂和城堡。教堂咱们不建，咱们就仿欧洲的古城堡风格建会展中心。比如德国的Neuschwanstein Castle（新天鹅堡）和波兰的Malbork Castle（马尔堡城堡），这是欧洲最有名的两个城堡，尤其后者是‘砖砌哥特建筑’的代表。咱们就仿这个两个城堡，肯定要比建中国的古城门吸引人多了。”

银倩马上欢呼：“啊，太美了。我从小就喜欢城堡。迪斯尼乐园里的睡美人城堡就是仿德国新天鹅堡建的。咱们也建一个梦幻世界一般的城堡，保证一炮走红。”

江秋沫也说：“我就怕做那种美国式的大方盒子式的建筑。如果咱们采用‘新哥特’式的风格，那设计出的立面绝对好看，效果图肯定吸引人。这种建筑现在也就咱们中国能做，因为国外人工成本太高，做哥特式建设那要多少工人。我们中国有的是人，就是雕梁画栋成本也不高。”

银倩说：“对！咱们把别墅也都设计成哥特式的小城堡似的，保证能卖火。”

老仁提醒：“只是，嗯――，咱们的名字前面不能有‘美国’两个字，否则工商局就不批咱们。这样吧，结合银倩的意见，咱们中文干脆就叫‘哥特新大陆’。英文还叫‘美国哥特中心’。如果大家没意见，我明天找算命先生算算，看看这个名字怎么样？”老仁很聪明，这样银倩的马屁也拍了。

大家对这个名字都没什么意见，只等算命先生“批准”了。银倩更是高兴，她说：“我电视片就用德沃夏克的《新大陆》做片头曲，里面也用《新大陆》的旋律配乐。保证震撼！”

于是大家就这么定了下来。老仁已经在笔记本上记了好几页，他说：“这个概念策划书可有的写了。咱们做出这个概念楼书肯定是一流的，估计水平低点的都看不懂。下次MBA班再请我讲课，我就讲这个案例。”

包博对江秋沫说：“秋沫啊，你看先画一个概念设计出来。最好能简单做几个CAD的图，这样咱们好做模型了。同时咱们也好根据CAD做三维的效果图出来。银倩需要用三维动态的效果图拍电视片。”

江秋沫苦着脸说：“如果只画概念设计图不需要费多少事。如果做CAD的立面效果图，而且都是哥特式设计，那费用可就高了。”

从他话里包博已经听出来了他就是想要设计费用，包博心里骂“凡事靠挣费用过日子的，眼睛就会盯着这些小钱”，但他嘴上却说：“不管多少费用，你先干起了，然后报一个数字上来。我们付你这个钱就是了。这个项目我们不会找别的设计师的，你是最理解这些理念的，也最了解这块地的，毕竟第一个设计规划是你做的。”说完，包博看了银倩一眼，意思你说“你看你这个设计师关键时刻就知道要钱”。当然包博最后两句话说“我们不会找其他设计师傅”，其实是暗示江秋沫，如果不行，我们就找别人干，否则他提这个干什么？

包博这几句胡萝卜加大棒的话江秋沫全听明白了，他不说话了。毕竟现在这个项目已经是眼前这个包博孙子负责了。如果他不高兴，他可以随时换其他的建筑师来做。他毕竟不是沙总。江秋沫以上海人的精明，这个眼前亏他是不会吃的。

于是江秋沫说：“没问题。我们也是小本经营，我手下的人也张着嘴等着吃饭呢。有孙总这句话，我们就放心了。”说完了，江秋沫出去拿数字相机去了。

包博听了江秋沫的话，也明白他的意思。所以他问银倩：“Carrie，是不是先让沙总预付江秋沫一些费用？江秋沫这里工作量也不小。”

老仁接过话来，说：“孙总，您别担心。等你融资之后再付江秋沫也可以。我一会儿和他说一下。只是您是不是和他签个合同？毕竟现在业主是您了，不是沙总了，这样他也好放心。”

包博说：“那好。那麻烦仁总和江秋沫解释一下，我们项目公司一成立马上和他签合同，而且签了协议，第一笔设计费就付他。”

江秋沫拿了数字相机回来，他把白板上画的草图等都拍了下来，准备回去正式搞设计。老仁在笔记本上把总体投资算了一下，说：“会展中心投资20亿，‘烧饼磨’投资22亿，高尔夫球场投资一个1亿，这就是43个亿，这还不算房地产开发的钱。不过滚动投资，我看咱们融资5, 6个亿这个项目就能起动了。孙总，看样子你融资的担子也不轻啊。” 老仁又将了包博一下。

包博也盘算了盘算，他说：“仁总，还是要麻烦您搞一个详细的财务计划，包括财务预期，资金需求情况等。我融资时要用。不过，钱永远不是问题，只要项目好。咱们6个星期之内融到资金可能难度大点，但是8个星期应该没问题。”

老仁说：“这个没问题。你放心好了。我尽快把财务预期搞出来。”老仁知道，没有这个东西，包博既不知道需要融资多少，也不知道该给出多少股权。

大家站了起来，都十分高兴。老仁说：“今天咱们一个下午，收获不小。晚上我请客，孙总想去哪里？我们楼下的‘大铁塔’梦幻剧场号称中国的‘红磨坊’，有康康舞表演，可以一边啃鸡腿一边看大腿舞，怎么样？”

银倩把她短而窄的裙子往上一拉，露出更多的雪白的大腿。她做了一个康康舞的踢腿动作，嘴里唱着：

“All the girls in Paris France（所有法国巴黎的姑娘）
Love to do the Can Can Dance（都喜欢康康舞）
Kick their legs up in the air（把她们的大腿高高地踢倒空中）
... ...
... ...
Oh, can you do the Can Can? （你能跳康康舞吗？）
... ...
... ...”

尽管腿踢得不高，却很有韵味。她笑着嚷嚷：“好啊。咱们就去看Cancan Dance（康康舞），让你们这些大男人过过眼瘾！我也喜欢。”
　	　	　
北京国贸和中服大厦 ――《回国驯火记》小说插图，

===========================================
（二十一）画家村落、前卫边区
　	　	

2007年2月21日第一稿，2007年12月18日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
　	　	

包博对通州的路不熟，所以让司机小赵开车。中午他们先去秀水东街北端使馆区的画廊接丹雨。

包博见了丹雨，说：“好像瘦了，更漂亮了。”估计他见每个女孩子都是这句话。

丹雨十分高兴，认真地说：“练瑜伽练的。我让你练，你不练。要练你至少也能减下去10斤，我掉了15斤呢。”

包博笑嘻嘻地说：“我慧根浅，怕练走了火，那还不如不练呢。”丹雨知道包博又在拿“谭崔”说事儿，就说：“你再说话带骨头，小心我不理你了。”

听丹雨说瘦了15斤，包博这才认真地上下打量她。丹雨今天穿了一件黑色窄身呢子半大衣，大衣领口露出了一段中式白色丝缎旗袍的高领，领上有手绘的淡淡的粉色梅花。大衣下是一条三宅一生（Issey Miyake）的浅棕绿色褶皱长裤，裤子下是一双同样颜色的尖头平底短靴。走起路来宽大的裤子唰唰地一飘一飘的，看上去十分漂亮。

包博说：“和我出去，你永远这么漂亮。”

丹雨瞥了他一眼，笑着说：“你臭美吧。我是因为今天晚上法国大使馆有一个招待酒会。陪你从宋庄回来就直接去酒会了，不用回家换衣服了。”

包博帮丹雨拉开车门，上了车，丹雨轻轻地hug（拥抱）了一下包博。在路上，包博轻描淡写地问了一句：“你们老板最近不在北京？”

丹雨说：“他回台湾了。”

包博上次在丹雨他们画廊办的酒会上见过她的老板袁先生。袁先生以前在台湾做股票起家，80年代开始收藏艺术品。后来转战大陆，他几乎是第一位来北京开画廊的台湾人。他刚来的时候生意不景气，雇了一个总经理，没干多久就跳槽走人了。在一次画展上袁先生遇上了丹雨，几乎是一见钟情地把丹雨挖了过来给他当画廊的总经理兼艺术总监。丹雨把她以前在其他画廊积攒下来的客户关系带了过来，再加上2001年那会儿北京房地产市场异常火爆，丹雨就联络她以前认识的那些房地产公司的老总，除了鼓动他们买画，还到他们开发的各大高档楼盘的会所去办画展。也怪了，有些楼盘一办画展，立刻就让人感觉好像高档了许多，原本很贵的房价也显得不那么贵了。丹雨他们这家惨淡经营的画廊那年一下子挣了许多钱。她也成了这个她老板在北京生意和生活上的合伙人了。

丹雨在跳槽到这个台湾画廊前在一个外资的画廊。那个画廊的总经理是一个同性恋，是从澳洲回来的，丹雨是总经理助理。尽管那个画廊更加挣钱，工资待遇很高，但是丹雨和她同性恋老板相处实在是有困难。丹雨后来和包博讲：“和他相处就和与一个女人相处差不多。他经常从你面前经过时会问你今天用的是什么牌子的香水，真受不了。”

包博开她的玩笑说：“这样你就可以不用担心老板性骚扰你了。”

丹雨说：“我倒是希望老板骚扰我，适当的性骚扰至少可以让我觉得自己是一个有魅力的女人。现在可倒好，我天天和他比魅力，看谁更能吸引男人，而不是他欣赏我的魅力，更不要说搞定他了。”

包博面带惊讶地说：“原来你都是这样搞定老板的？”

丹雨一副不以为然的神态：“现在北京哪个女助理或女秘书不和老板睡觉啊？我就不信你秘书不和你上床？”

包博瞪大眼睛说：“我比窦娥还冤！我真没骚扰过我的秘书，更别说上床了。”

丹雨嘻嬉笑着说：“好了，你就别正人君子了！该骚扰还是要适当骚扰一下的，否则你那位张小姐以为你也是同性恋呢。”包博真搞不懂这女人的思维是怎么了？竟然还有女人喜欢被性骚扰的，如果不骚扰她们倒怀疑你是同性恋了。估计这就和许多女人都有被强奸的性幻想差不多。

包博认识丹雨那会儿正是她和她老板剪不断理还乱的时候。原来丹雨老板的台湾太太发现丈夫在北京的突然成功完全是来自另一个女人的奉献和帮助。于是大吵大闹地从台湾一路打到了北京。台湾女人的彪悍真的吓坏了丹雨，她只能跑去深圳躲了一段时间。最后他们离了婚，袁先生在台湾的画廊和资产判给了他太太。丹雨本来以为这下好了，袁先生可以和她结婚了，可是没想到其貌不扬的袁先生在外边还有比她更年轻漂亮的女人，就是离了婚也并没想真和她结婚，尽管生意上他们还是合伙的伙伴。丹雨当时痛苦不堪，想离开他，但是毕竟两个人事业和生活纠缠在一起，他依靠她的关系和魅力赚了钱，她也依靠他提供的舞台取得了成功。他既离不开她，她也离不开他。于是两个人就成了今天这副局面。他在外面还有不只一个年轻漂亮的女友，而且更年轻漂亮的女朋友还在不断补充进来；她也在外面有多个男友，包括好几个她的老板级的客户，还有那个驻北京的美国记者。包博曾经一度也是她的外围男友之一，但当包博发现她的私人生活实在是比较混乱和复杂时，也就渐渐地把和她的关系疏远到了一般朋友的关系。但是丹雨还是觉得和包博特别谈得来，因为包博的学识和见解常常给她有大开眼界之感。包博也十分喜欢丹雨热情开朗乐于助人的性格。

车子到了王府井的天伦王朝饭店，包博和丹雨进了酒店，小赵把车停在饭店旁边的松柏胡同等他们。

吕惠珍已经等在大堂里了，包博给吕惠珍和丹雨相互介绍。两个人是同行，马上话就多了起来。上了车，包博说：“干脆你们两位坐后面聊天吧。我在前面睡觉了。”车子出了东单北大街，上长安街，还没到建国门，包博已经睡着了，他真的是辛苦。有一点时间能睡觉，马上就睡，如果他再没这点本事估计早累死了。
　	　
耿庄出口 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

出了国贸，从四惠桥上了京通快速路，在北关环岛转上京哈高速，经过以前通县县城的北边，在耿庄出口下了高速公路，向北前行。这段路还在修，路上各种车辆，拖拉机，农用车，卡车，面包车，三轮车，自行车，还有驴车、马车，手推车，横着竖着东南西北沿着各个方向杂乱地行驶着，根本不分左右。这时对面一辆卡车竟然在马路左边逆行着开了过来，小赵一拧方向盘从迎面开来的卡车右边让了过去。凯迪拉克在马路上各种车辆之间忽左忽右钻来钻去，吕小姐看着有点心惊肉跳的。包博刚回国的时候也十分害怕这种杂乱的交通，但是现在他早已经司空见惯了。包博为了使紧张的吕小姐轻松一下，他就开玩笑说：“北京发展太快。你看这宋庄以前就是北京郊区的一个农村，一夜之间修了大马路，还装了红绿灯。但是农民们不管，还和以前一样，想怎么走就怎么走。据说有一次警察拦住一辆逆向行驶的汽车，问司机，‘你知道不知道要一律靠右行驶？’农民司机说，‘如果大家都靠右边走了，那左边谁走啊？’”

包博的笑话让吕惠珍放松了许多。车子沿102国道很快来到了小堡村头，向北转上了小堡村的商业街。小堡村是早期搬来宋庄的画家比较集中的地方，这些画家当时都已经有了些小名气。95年夏天之后小堡村的房子不卖了，那之后再来宋庄的画家大都住到了附近的大兴庄、辛店、白庙、邢各庄或是喇嘛庄等村子去了，也有的住的更远，比如通州区的滨河小区或是武夷花园。于是小堡也就现在成了宋庄的CBD（中心商业区）了，小堡村的商业街就成了宋庄的长安街了。

吕惠珍看着车窗外，觉得这里和其它的中国北方农村没什么两样。低矮破旧的红砖农舍，墙上画着彩色的计划生育标语，电线杆上道边上随处胡乱涂抹着办证、治疗性病或是厂房转让、独院出租的手机号码；尘土飞扬的乡村柏油路，两边堆满了漫天飘舞的垃圾；路边的小树歪歪扭扭，已经掉光了叶子；村子里的主要街道上是门上写着“平价超市”的乡村小卖部或是门口堆着废轮胎的农机修配站。这一切在北方冬天昏暗的天空下，显得荒凉、冷漠、偏远而落后。

吕惠珍想象中的画家村虽然赶不上法国枫丹白露（Fontainebleau）附近的巴比松（Barbizon）画家村那么景色优美，也至少应该有纽约东村（East Village）那种自由加狂热、前卫加颓废的艺术气质。但是这里就是一个典型的中国北方农村，既不漂亮又无风格，昏暗、冷清、原始、落后，甚至连当年圆明园艺术村那种群居、张扬、另类、反叛、骚动、乌托邦的气氛也没有。吕小姐不免有些失望。她问：“我不太了解为什么画家们会搬到这么一个相对原始而又荒凉的农村来呢？”
　	　	　
小堡村 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

“艺术家成名前都没什么钱，又需要一个安静并且宽大的工作环境，所以只能租便宜的农民房搞创作。圆明园画家村取缔后画家们就都搬到这里来了。”包博记得好像在哪本杂志看过类似的报道，所以照本宣科地说。

丹雨显然觉得包博的解释过于外行，就说：“也不完全是。最早来宋庄的是方力钧、刘炜、岳敏君、杨少斌、张惠平他们。94年圆明园画家村还没被取缔之前他们就搬到这里来了。当时方力钧、刘炜他们在国内外已经办了几次画展了，算是刚刚出名，画也开始卖得出去了。那时‘圆明园’已经成了记者和画商们赶热闹的‘庙会’了，整天络绎不绝的和旅游胜地似的，许多人被来访者搞得不胜烦恼，只能闭门谢客。‘圆明园’那里太喧嚣浮躁了，已经没办法安心画画了。所以他们就琢磨着搬家，想寻求远离都市、离群索居的宁静。当时张惠平有个学生是小堡的，他说他们村好些老乡进城了，房子都空着呢，可以买下来。于是方力钧他们决定搬过来，他们把刘炜和老栗也拉上。当时刘炜和老栗都在市里住，不住圆明园。刘炜和方力钧是美院的同班同学，老栗是方力钧河北邯郸的同乡，岳敏君也是河北的。当时这里的房子很便宜，五千多块钱一个院儿，刘炜买了两了院子。方力钧买了当时最好的一个院，号称是乡干部家的，也不过才三万五。岳敏君也买了一个很大的院子。圆明园画家村是95年10月被警察驱散的。那之后，其他的画家才都从‘圆明园’东迁到宋庄，寻找‘组织’来了。老栗是一面旗帜，只要他在宋庄，中国的前卫艺术家门就会聚集到宋庄来。经他手已经捧红了许多画家了。”

包博惊奇地问：“闹‘圆明园画家村’的时候你刚上美院吧？你怎么都知道？”

丹雨得意地说：“是啊。93年暑假的时候，我们系让《美术家通讯》的一个编辑带着我们班同学到圆明园搞社会调查。当时还写了一个报告。不过写的什么内容我现在都忘了，我当时正忙着和一个圆明园的艺术家谈一场轰轰烈烈的恋爱呢。”一句话逗的吕惠珍笑了起来，她觉得丹雨特别开朗和风趣。

包博微笑着调侃她说：“看样子还是亲身经历胜过社会调查。”

吕惠珍说：“当时我在英国的时候，国外媒体就有对圆明园画家村做过许多报道。后来政府驱散画家村，国外媒体都有在谴责中国政府摧残前卫艺术，扼杀言论自由。”吕惠珍对中国当代艺术动态的了解都是通过国外的报纸杂志和电视。

丹雨说：“其实，问题就出在当时圆明园有些画家和西方媒体和外交官搞的过于火热，而国外的媒体和大使馆又给了他们过多的关注，所以一下子把画家村那点破事儿给泛政治化了。然后再加上这些画家自己的一些放浪形骸的生活方式，整天酗酒、打架、泡妞、滋事，外加穷得响叮当，所以周围居民都拿他们当盲流对待。警察自然对他们没好气。为了公共汽车上的一点小事，警察就把当时画家村的‘村长’给抓了、打了，以至后来事情越闹越大。所以最后警察把圆明园的画家村给取缔了。”

包博发现丹雨这些90年代的大学生的观点比他们这些80年代的大学生更贴近官方的立场。他倒是另有一番解释：“首先说，这些前卫艺术家的许多艺术理论和表现形式都是从西方传过来的，所以他们必定很‘西化’，天生对西方就有亲和力。而且当时的中国现代艺术有着很强的反叛色彩。他们的作品当时在国内不被认同，也卖不出去，为了生存他们只能把画卖给外国人，所以他们也不得不在画风上乃至在行为上讨好那些在北京的老外。再加上当时中国整个社会都对国外抱着一种近似天堂般的幻想，所以当时这些艺术家亲近西方、向往西方也是自然的。比如，比他们还早的‘星星美展’那拨人最后基本都出国了，那会儿大家就认为西方就是自由和幸福的天堂。所以，如果当时的政府能像今天一样宽容一点，那么也就相安无事了。你看今天宋庄的画家村不还得到当地政府的支持了吗？”

吕惠珍小声问丹雨：“后来你那位画家情圣呢？”

丹雨冲包博努了一下嘴，没好气地说：“让他说着了。跑了，勾引了一个法国女留学生一起跑巴黎去了。不过听说现在也早分手了，他在巴黎街头给人画像呢。”

丹雨给司机指着方向，车子三转两拐来到了一个普通的农家小院前。这个院子和周围其他的小院没什么区别，只是房子显得略新一些，好像刚刚翻建没几年。丹雨下车，上前敲了敲铁门，一会儿一个留着长发的艺术青年过来开门。丹雨自报家门，说我是某某画廊的总经理兼艺术总监，今天带一个美国的同行和投资人过来，想看望一下栗老师。那个艺术青年看了看吕小姐和包博，又看了看停在门口的挂着武警牌照的凯迪拉克，一脸客气地说：“真不巧，栗老师今天去城里办事去了。栗老师知道您们来吗？要不您们请进，坐下等等，廖老师在家呢。”

包博猜他说的廖老师可能就是栗宪庭的爱人。他觉得这样没有事先约好就贸然闯到人家特别不礼貌，尤其主人又不在家。他忙拉住了正要往里走的丹雨，对那个艺术青年说：“谢谢，谢谢，不用了。我们只是顺道过来看望一下栗先生。他不在家我们就不打扰了，你替我代问栗先生和廖夫人好。”说着递了一张名片给长发文艺青年就退了出来，长发文艺青年关了门。

丹雨不以为然地冲包博说：“你们这些在国外呆久了的人就是礼数周全的过分。其实到栗老师家根本就不用提前约。以前他家住后海那会儿，就像交通站似的。三间小屋，天天挤满了一帮前卫艺术家在他那里海阔天空，有搞实验戏剧的、玩摇滚的、拍地下纪录片的、跳现代舞的、搞行为艺术的、捣鼓装置的、独立制片的、还有自由作家、朦胧诗人、记者、收藏家，当然最多的就是画画的。北京的，外地的；国内的，国外的；认识不认识老栗的都来，来了就神侃。有一次老栗从外边回家，客人问,‘你找谁？’”

吕惠珍站在门口，双手合十在胸前，一副崇拜的样子：“哇！这就是中国现代艺术的精神领袖住的地方，我好激动啊！没想到就是这么普通的一个农家小院。”

丹雨说：“是啊。这个院子当时是刘炜5000块钱买下来的，送给老栗的。当时很破，老栗翻建的。翻建的时候，方力钧也帮栗老师出了一部分钱。现在栗老师一家三口都从城里搬这里住来了，过起了田园归隐般的乡村生活了。”

丹雨看吕惠珍对中国现代艺术的情况这么了解，就问：“你们博物馆也收藏现代作品啊？”吕惠珍笑了：“其实我们那里只是一个私人收藏馆。收藏品全凭老板个人兴趣，不是一个严格意义上的艺术博物馆。老板现在只喜欢古董，不喜欢玩世不恭的前卫艺术。只是我个人对中国现代艺术很感兴趣而已，在英国上学时还写过这方面的论文。”

车子在村里的土路上三转两拐停在了画家大院的门口。画家大院以前是是宋庄服装厂，三层红色砖楼，就是以前的厂房。这里聚集着号称七、八十画家，许多还都没有出名。这些人许多认识丹雨。不认识的，丹雨的名片就是最好的通行证。再加上丹雨介绍说她今天带着来了美国的同行和投资家。于是这些画家们十分热地情地请包博他们参观工作室，还卖力地给他们展示自己的作品，主动给包博名片。有一位递给包博的名片上印的头衔是“Avant-Garde Artist”，包博看了没敢笑，心想还有自己封自己是前卫艺术家的啊？

吕惠珍和包博很仔细地逐个看了画作，不时地停下来问问画作的尺寸，或是凑近画布看看颜料的厚度和质感以及是否看得到底稿上的碳笔。包博还小声问丹雨这些画大概的市场价格。吕惠珍拿起工作台上的油画颜料仔细看了看，说：“哦，你们把Acrylic叫丙烯颜料啊，我们在台湾叫‘压克力颜料’。”然后感慨地说：“好像现在越来越少人用亚麻仁油做的油画颜料了。”吕惠珍是学博物馆及画廊管理，她很内行。

这里大部分的画作都跳不出玩世现实主义或是政治波普或是艳俗艺术的套路。画面上不是被卡通化了的呆板愚昧的中国脸谱就是呲牙咧嘴发呆傻笑的大脑袋，要不就是把红色的革命元素贴上西方通俗消费主义的商标，再有就是恶搞中国通俗文化，以恶心当武器反讽中国人生活中习以为常的荒诞。包博感叹：“看样子现在大家都在学方力钧和王广义啊！”

丹雨说：“就是啊。他们几个一出名，画的价格也上去了，发财了。所以其它画家都在模仿他们的风格。现在玩世现实主义或是政治波普是圈儿里最时髦的。其实这也都是国外像希客这样的收藏家给炒起来的。他们就喜好这口儿，于是就有人迎合。中国现代艺术的潮流就是跟着外国人的趣味跑，美元欧元就是指挥棒，就和你们这些做投资的整天跟着华尔街的指挥棒跑一个样。”丹雨顺带脚把包博讽刺了一下，心里很得意。

“是啊，这就像现在的中国姑娘都想方设法地向外国男人献媚一样。其实不只是中国的当代艺术，或是VC和投资银行这个圈儿，整个中国社会何尝不是在听命于美元和欧元啊，追着西方跑啊？!人家让你人民币升值你敢不升吗？”包博本来想挖苦一下丹雨，但是最后却变成了自我嘲讽。但是丹雨还是狠狠地瞪了包博一眼，当着吕小姐的面她不好发作。

丹雨讲的希客就是乌利・希客博士（Uli Sigg）。他70年代末来中国，80年代在中国搞合资企业，90年代在中国当瑞士驻华大使，现在是瑞士最大的媒体公司荣格传媒集团（Ringier Media Group）的副主席。在中国20多年，他专注于收藏中国当代艺术品，现在他是世界上最大的中国当代艺术私人收藏家。除了收藏艺术，他还时不时地利用在建立起来中国的人脉和关系牵桥搭线把瑞士的建筑事务所引入中国给奥运会设计一个大鸟巢什么的，然后把艾青的儿子艾未未介绍给他们当当顾问。
　	　	　
瑞士Mauensee湖 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

瑞士中部的卢塞恩（Lucerne）省有一个美丽的Mauensee湖，湖上有一座小岛，岛上有一座三层高的古城堡，古堡里挂满了中国当代艺术品，这就是乌利・希客的家。这个城堡建于1605年，也就是中国明神宗万历33年。在这座城堡兴建前的4年，意大利传教士利玛窦（Matteo Ricci）到达北京。他给皇上献上了自鸣钟、圣经等一堆西洋玩意，还包括几幅天主和圣母的画像。中国皇帝第一次见识了油画，从此油画正式传入中国。但是明清两代油画并没有传到民间，只是西洋传教士郎世宁（Giuseppe Castiglione）等人在宫里给皇上和妃子画画肖像什么的玩意。直到20世纪初，在留洋回来的林风眠、徐悲鸿p刘海粟等人的努力下，油画才在中国传播开来。到今天油画已经成了中国当代艺术的主要形式。在油画传入中国的400多年之后，瑞士驻华大使又把近两百位中国当代艺术家的上千件油画等艺术品带回了西方，珍藏在这个岛上，这个岛成了海外最大的中国当代艺术品的收藏地，甚至大过国外任何一家博物馆。乌利・希客的收藏几乎囊括了中国“后89”现代艺术的顶尖代表之作，从方力钧的玩世泼皮的大光头到王广义的文革招贴画+通俗消费文化符号的大批判；从张晓刚的阴森森的让人想起计划生育的大家庭到祁志龙的文革时期绿穿军装的女孩；从艾未未的烧着可口可乐商标的仿古瓦罐到隋建国的笔挺正统的《毛夹克》；从刘建华的穿着妖艳旗袍的陶瓷女人躯干到余友涵的民俗花点覆盖下的毛泽东，从岳敏君的一群面带愚昧傻笑的《自由领导人民》到石心宁的毛主席观看杜尚（Duchamp）的陶瓷小便器的影像派作品，甚至还有把早产婴儿的头嫁接到海鸥身体上所做成的装置艺术品。乌利?希客以及法国的Jean-Marc Decrop、比利时的食品大王尤伦斯（Guy & Myriam Ullens）男爵夫妇这些大收藏家对中国现代艺术的推动和影响之深远甚至超过华登、软银、华平、凯雷这些风险投资商对中国互联网产业的推动和影响。归根到底Money talks（钱是最有发言权的），而且是外国钱在中国talk得最响亮。

出了画家大院，吕惠珍一副意犹未尽的样子。丹雨说：“方力钧和岳敏君的工作室就在不远，要不要去转转？”包博不太好意思拿人家的画室当旅游胜地。对他来说，来宋庄看这些画家的工作室不是他的最大兴趣，他找吕惠珍是有事情要谈。于是，他看了一下表，说：“算了。不早了，咱们往回走吧。等到下班的时候国贸那里准又都堵得要死，晚上你不是还有活动吗？咱们早点回去吃饭。”

丹雨说：“也好。方力钧他们家的两条大藏獒太怕人。那么咱们去哪里吃饭？要不咱们去现代城的‘茶马古道’吃过桥鲈鱼，那里是方力钧和人家合伙开的。张元的《绿茶》就是在那里拍的。”

“等夏天吧。等夏天穿裙子的女孩子多了再去。”包博一脸坏笑地说。丹雨也哈哈地笑了起来，吕惠珍不明白他们说的是怎么一回事，就用询问的目光看着丹雨。丹雨给她解释说：“‘茶马古道’的二层地板是透明玻璃的，在楼下可以看到二楼的人鞋底的牌子。据说有些女孩子穿了裙子专爱往楼上跑。”丹雨的话说得吕小姐也笑了。

包博对吕惠珍说：“我今天订好了故宫东华门边上的四合苑了。那里有一个画廊，经常有现代艺术家的作品展览。”吕惠珍想起来了包博说过要请她到故宫边上的一个画廊餐厅吃饭。

丹雨对四合苑很熟，她十分不喜欢那里的服务态度而且觉得那里贵而不值、太宰人，就说：“这次可不是我要宰你啊？是你自己花大钱去享受‘冷服务’的啊？”吕惠珍问：“四合苑是不是很贵啊？”包博挤挤眼睛说：“还好，还好。我去了服务就会好的。”这点丹雨相信，包博好像走到哪里，服务员马上就有一种对这个人物不敢怠慢的感觉。也怪了，越是这种牛逼轰轰的地方，人家越拿包博当人物。如果去了“西海鱼生”这种老百姓去的地方，包博反而耍不开。丹雨想起第一次和包博老高他们在“西海鱼生”吃饭就想笑，人家外地乡下来的服务员愣是有眼不识泰山。

他们一行上了车，车子在颠簸的乡村路上开始往回开。

吕惠珍前两天在天津见到包博，她只知道包博是一个做投资银行的，和她老板也认识。但是没想到包博对中国当代艺术了解甚多，于是就问包博：“你是不是也收藏或投资艺术品？还是赞助艺术家？”吕惠珍知道商人中玩艺术品和文物收藏的，不贵即富。古今中外，一旦有了点钱了，这有钱人就喜欢附庸一下风雅。你看，不管是尤伦斯男爵这种几代的世家，还是像她老板Dr. Shen这种靠做传销发家的，都喜欢收藏艺术或文物。Dr. Shen现在几乎是美国华人中最大的收藏家。他收藏的文物据说市场价值超过20亿美元，以致在地震多发的加州都没有保险公司敢给他的博物馆保险。

包博想了一下，说：“嗯，是。我对艺术品收藏很感兴趣，只是现在一来没有太多的时间；二来刚刚入门。收藏界这滩水很深啊，不敢轻易涉足，这里上当受骗的太多了。所以想和你多学习学习。”包博这番话讲的得体而又谦虚。

吕惠珍说：“确实。当年Dr. Shen也上了不少当，交了不少学费。现在他的大部分藏品都是从拍卖会上买下来的，再有就是通过一些信得过的朋友，否则的话风险太大。”包博知道Dr. Shen的许多收藏一般都是经过台湾寒舍的老板王定乾购得的。他问了一句：“Dr. Shen一般接手不接手别人的收藏？比如别人拍卖会上买下来的，再转手给他。”

吕惠珍看了看包博，不知道他什么意思。就说：“别人已经买到手的东西为什么还要卖呢？很少有人拍卖会上抢到手的东西会卖的，一般也要在手里放一段时间再拿出来拍卖。”

包博知道自己话说得有点过了，于是赶紧往回收：“哦，我只是随便聊聊。”

丹雨看着包博，觉得奇怪，和他认知这么久了，只知道他对艺术很感兴趣，怎么没听他提起过要收藏或是投资艺术品呢？怎么还要卖？如果想收藏中国的现代艺术品还用得着舍近求远去向台湾人学习，咱不就是做画廊的吗？什么画咱搞不到？！太小看人了。再加上包博刚才说中国姑娘都想方设法地向外国男人献媚，这不明明是在挖苦自己吗？于是，她冲了包博这么一句：“你还收藏啊，我怎么不知道？”

包博现在心里在想什么当然没办法告诉她，但是包博知道丹雨心里在想什么。他脑子一转，马上想办法扭转她的情绪。包博说： “我正要和你说呢？我正想买几幅岳敏君这类的油画，最好是大尺寸的。我挺喜欢他那些龇牙咧嘴毫不正经乐天傻笑的大人头。”

吕惠珍也说：“在玩世现实主义中，尽管方力钧是比较早开创这个艺术潮流的，但是我觉得岳敏君的作品是更加容易被广泛接受的。他是玩世现实主义中集大成者。”

丹雨说：“确实是这样。方力钧是第一个被外国人接受的。其实这也要归功于方力钧当时的德国老婆帮他联系介绍。再加上栗老师当时使劲推他。所以他是第一个在国外火起来的。不过现在王、张、方、岳‘四大金刚’的画的价格都已经被炒起来了，你现在收可能晚点了，而且啊，他们现在许多画都是雇人代笔的，所以这两年也有点泛滥的趋势。我看岳敏君的东西就算了吧，我倒是可以给你介绍一些还没成名的画家的作品，价格不贵，但是绝对有才情有创意。你现在买了，今后肯定涨。要投资，快点下手。晚了，你以后后悔。”包博心想，丹雨果然是个艺术品经纪人，现在马上就开始推销了。他看看她笑笑，没说话。

吕惠珍说：“政治波普和玩世现实主义的东西以后在西方肯定还会涨，因为他们的风格正好迎合了西方人头脑中对中国人的某些stereotype（偏见），而且他们作品中发出的一些政治诉求，也正是西方人最感兴趣的地方。所以他们才大受西方媒体和评论家的欢迎。西方人一直在揣摩这些作品后面的反叛精神或隐藏的政治理念。93年底《纽约时报杂志》发表了一篇近万字的文章，叫‘Their Irony, Humor (and Art) Can Save China（他们的嘲讽、幽默和艺术能拯救中国）’，对当时的中国现代艺术做了一个比较全面的介绍，影响很大。其中讲到在中国Idealism has given way to ironic playfulness since 1989（89之后理想主义已经让位于反讽的玩世主义）。那期杂志的封面就是方力钧的作品，一个打着哈欠的大光头，注释上写着‘这不是哈欠，是呐喊’。西方媒体把他的画当作一个social symbol or political statement（社会象征或政治宣言）。”吕惠珍对西方如何看待中国现代艺术还是很了解的。

包博说：“确实。他们一开始是迎合和模仿，后来才走出了自己的风格。这种玩世不恭和嘲讽也是89之后理想主义破灭后一代人的共同特征啊，也是这个社会的一种情绪和态度。”

丹雨说：“据说那次方力钧的画一上封面，马上就更加火了。不过他画得确实不错。”

包博说：“看样子媒体是炒作市场的好帮手啊。”包博脑子里还在盘算着什么。

丹雨说：“是啊。Chris他们报社的犹太人老板现在也在收购中国艺术品。所以他们报社总部给他们下命令，让他们组织一系列关于中国艺术的报道，而且还指定了要重点报道他们老板收藏的那些艺术家。”丹雨说的Chris就是她那个美国什么时报的首席记者的男朋友。包博心里想，犹太人真厉害，当年陈逸飞就是哈默这帮犹太人给捧红的。炒作艺术品市场的事情看样子还要和他们学啊。

包博说：“我哪天请你们Chris吃饭，看看他们犹太老板在炒什么作品，咱们也顺风搭搭车。同时也聆听一下他关于中国文化和宗教中的性意识对中国现代艺术的影响的高见。”

丹雨说：“你要想炒，我回头给你介绍几个朋友。你去和他们聊聊。水平保证比Chris高。Chris哪里懂这里面的行道？性意识他倒是研究的很透彻。谈到中国现代艺术他也是采访这邦子人，听他们给他侃。”

包博说：“好啊。你找人攒局吃饭，我请客。”

丹雨说：“你如果要做，真的要抓紧下手。现在的艺术品市场大盘整体上扬，尤其是油画。古玩字画市场已经被假货搅乱了，没人敢做，所以就是架上油画涨得最凶。现在不管是一级市场的画廊，还是在二级市场的拍卖行，都像疯了一样在赶这一波行情。国内的买家，国外的买家，还有炒家和经纪人什么的，都在起哄，把市场已经托起来了。我估计用不了20年，中国现代艺术家的行情肯定比安迪・沃霍的价格还要高！”

包博听着怎么和炒股票用的词差不多呢？不过他觉得丹雨说得对。中国近20年来经历了急剧的社会及文化的变革和思想的解放，社会处于剧烈的新旧交替和挣扎之中，急剧变化的年代是一个丰富的艺术创造的年代，是一个会产生伟大艺术作品的年代。但是小说电影电视这些受众广泛的文艺形式仍旧被当作意识形态而牢牢地控制着，短时间内很难有任何突破。而绘画和其它美术作品，因为不需要拿到任何部门去审批，于是有了相对自由的创作空间。这使得今天的中国现代艺术的品质和多样性完全可以和二十世纪初欧洲现代艺术媲美，这个时期是中国艺术史发展的关键时段。

想到这些，包博感叹到：“当年美术馆打的那两枪把中国当代艺术打火了。那两枪触动了中国社会的禁忌同时也打破了艺术的禁忌，更轰动了世界，引来了全世界对中国当代艺术的关注。《中国现代艺术大展》成为了中国当代艺术的分水岭了。”

吕惠珍说：“那次展览真的是颠覆了内地对艺术的认知。可能观众和官员从来没见过在美术展览上竟然有人孵鸡蛋、有人洗脚、有人扔避孕套，更可怕的是还有人开枪射击自己作品的。我当时还在辅仁读书，开枪之后台湾的报纸上都是介绍《中国现代艺术展》的文章，还有那个很有震撼效果的‘不许掉头’的标志性照片。我当时也看了许多国外的媒体的报道，我记得《时代周刊》用的标题是‘Condoms，Eggs And Gunshots（避孕套、孵蛋和枪击）’，还配了一副王广义的打了格子的毛泽东的画像。华盛顿邮报说这是‘China’s Dada Shock（中国达达主义的震撼）’。”

丹雨很兴奋地说：“那个大展就是高名潞、费大为和栗老师他们搞的，是第一个由他们艺术评论家策划的大型美展。不过现在他们之间好像来往不多了。”

听说丹雨说认识展览的策划人，吕惠珍于是问：“听说打枪的那个女孩子的男朋友的爸爸是高级军官，枪是他找来的？”

这些故事丹雨知道，于是讲开了：“不是。打枪的女孩叫肖鲁，那个男的是她浙江美院的同学，后来才成了她的男朋友。他爸爸是浙江省军区的副参谋长。但是枪不是他搞来的。他事前并不知道肖鲁要开枪。枪是肖鲁的一个发小他奶奶的，他奶奶是老革命，他爷爷是当时海军政委、中央委员。否则还不早抓起来了。肖鲁的妈妈是浙江美院的教授，她爸爸是肖峰，也是画家，是当时浙江美院的院长。打完枪后那个男的是被误抓的，警察还以为是他干的呢。后来肖鲁也自首了。当时正赶上春节，把他们关了三天，事情闹到了中央。春节假期政治局值班的领导就让放人了。再后来肖鲁去了澳大利亚，那个男的也偷渡去了，还被澳大利亚给抓起来了。现在两个人感情已经破裂了，肖鲁回北京了，在798搞了一个工作室。听说男的也回北京了。”女人都喜欢八卦，一说起美术界的八卦，两个人兴头十足。

包博调侃丹雨：“89年现代艺术展的时候你还上中学呢吧？怎么这些你也知道？听‘美国之音’报道的？”

丹雨一副得意的样子：“别忘了我是学美术史的啊？”

包博找一个更早10年的事情问她：“那79年的‘星星美展’你们美术史讲吗？”

丹雨知道包博故意给她出难题，就说：“当然没讲。尽管‘星星美展’是一个比较禁忌的话题，但是我也知道！不就是79年星星派画家，有黄锐、曲磊磊、钟阿城，还有艾未未，他们这些人在美术馆外面自己办了个展览吗，后来让警察取缔了。”

包博说：“瞧你说的！那可是新中国美术史上最激进、最有反叛精神的一次展览，中国的前卫艺术也是从此开端的。”

丹雨想起来了说：“哦，对了。栗老师当年好像还在《美术》杂志写过文章专门介绍‘星星美展’呢，据说是唯一的一篇官方文章。”

包博问：“你知道艾未未、黄锐，那你知道李爽吗？我估计你肯定不知道‘李爽事件’，那可是当年最轰动也最有戏剧效果的事情，也是中国当时最大的一项行为艺术作品啊。”

这次丹雨憋住了，问：“李爽是谁？”包博说：“李爽就是‘星星画派’里唯一的女画家。因为和外国人同居被关了两年，最后在多方努力下放出来，然后去了法国。这个你都不知道啊？哈，还学美术史的呢。”包博又开始故意逗丹雨。

“你肯定瞎说。和外国人同居就关监狱。如果那样的话，北京现在一半女的都要进监狱了。”丹雨这些90年代的大学生对80年代发生的那些荒唐事情理解不了，所以她觉得包博肯定又故意挤兑她。

“不骗你。80年代的时候，有一个大学生和一个美国女留学生谈恋爱，就被学校关了禁闭，后来那个美国女留学生给邓小平写信，人才放出来。那会儿大学生谈恋爱都是要受处分的，复旦当年有一个学生还为此跳楼了呢。”

吕惠珍瞪大了眼睛听着大陆曾经发生过的类似于天方夜谭的事情，觉得不可思议。丹雨听包博说那个“李爽事件”很有戏剧性，就追问包博：“你说的‘李爽事件’，到底是怎么回事啊？”

包博知道丹雨经不住他引诱，于是就开始给她们讲这段故事：“李爽在办‘星星美展’的时候认识了一个法国驻华使馆的文化领事，然后就和他好上了。那个法国外交官会讲中文，是在台湾学的。他当时主要是和西单办民刊的那些人关系很密切，其中许多人的重要手稿也都是他给拿到海外去发表的，如果你要想听啊，这后面还有很多故事呢。所以啊，当时公安就看他不顺眼，想整整他。但是他是外交官，有外交豁免权，警察拿他没办法，于是就想抓他女朋友。李爽就躲到建国门那儿的外交公寓里去住了，也不敢出来，怕被抓。后来有一天那个法国外交官去香港出差，警察就找个借口让她姐姐给她送衣服，于是就把她给骗了出来，公安一哄而上就在外交公寓门口把她给抓了。这个事情当时《新闻联播》都报道过。李爽她爸是清华的老师，妈妈是北大的老师。在那个年代她是一个相当开放的女孩，怀孕啊、打胎啊、交男朋友啊，什么都来的，当时有个诗人加画家，叫严力，也是她男朋友之一，绝对比卫慧《上海宝贝》里描述的你们这些70年代女孩的还前卫，所以她的行为举止为当时的社会风气所不容。所以把她抓了，就给定性为女流氓，而且还是和外国人乱搞的女流氓，最后以有损‘国家尊严’的名义判了她劳教两年。他的法国男朋友回到法国，不断在巴黎营救她，事情越闹越大，后来法国议长访华时也问及此事，最后是耀邦批示放人。李爽去了法国之后和那个外交官结婚了，现在孩子都老大的了。”

吕惠珍也知道这个故事，说：“前几年阿城和李爽在台湾出过一本书，叫《爽》。写得就是这个故事。”

“哇，这个故事又浪漫又前卫。可以再写一部现代版的《蝴蝶夫人》了，拍成电影肯定很好看。”丹雨对前卫和浪漫的东西有着天生的喜爱。但是包博看到的不是前卫和浪漫，他看问题更多的是典型的男性冷酷的视角，他说：“是啊，又一部萨义德的‘东方主义’式的故事，让西方人幻想着美丽娇小的东方女子无怨无悔地爱上他们，甚至为他们殉情，尽管这个女子可以是日本的艺妓，甚至是湾仔的妓女，因为西方男人倒不在乎这个东方女子的出身，因为东方女子本来就是他们所收集的异国情调之一。我倒是觉得《蝴蝶君》那个电影更刺激。”

包博说过后冲丹雨笑笑。包博提到的《蝴蝶君》（M. Butterfly）是80年代美籍华裔作家黄哲伦写的一部把西方人眼中的男女关系、东西方关系乃至殉情方式完全颠倒的剧作。它是根据真实的故事创作的，讲的是60年代一个驻北京的法国外交人员痴迷地爱上了一个漂亮的中国京剧旦角石佩璞。石佩璞后来还为他“生”了一个孩子，最后法国外交官因泄露情报而被捕，在法庭上发现石佩璞不仅是个男的，而且还是一个中国派来的间谍，法国外交官在谎言和屈辱中自杀。1993年这个故事被拍成了电影，英国著名演员Jeremy Irons（杰里米・艾恩斯）和美籍华人尊龙（John Lone）主演。包博十分喜欢这部与西方中心主义相对立、把西方文化霸权与权力话语倒置过来的戏。

丹雨不以为然，她觉得每次包博在兜售萨义德的“东方主义”中关于西方人对东方的偏见，尤其是西方男人对东方女性的性幻想以及西方男人在东方所扮演的猎艳角色，她觉得包博肯定是在吃醋，就像所有中国男人一样地吃醋。当丹雨觉得包博吃她的醋的时候，她就特别兴奋。她知道该如何对付他？只要在关键的时刻告诉他你的更让我有感觉，他就会“雄风一剑刺苍穹”的，想到这里她两腿之间隐隐有了些生理反应。

在回去的路上，车子在大庞村经过一座颇为豪华的大院，丹雨主动把话题岔开了，她对吕惠珍说：“那大房子就是黄永玉的‘万荷塘’大宅院。”

吕惠珍说：“原来黄永玉也住这里。听说他在意大利还有一个城堡，他女儿黑妞现在住那里。”

丹雨说：“是啊，但是他和其它现代派画家不怎么来往。据说92年的时候他作了一个梦，梦见一个桃花盛开的地方有一处房子，旁边还有荷塘。他的管家帮他寻梦，最后就找到了宋庄。黄老和中央高层关系特好，于是就找了当时的北京市委书记。书记批了地，就建了这个‘万荷塘’。”

包博觉得这趟宋庄没白来，觉得让丹雨当向导真的是英明决定，至少他也学了不少知识。包博这些日子正在恶补关于艺术品市场和拍卖的知识，以图能以此为突破口，打开香港富豪世界的融资渠道。

================================================
（二十一）艺术纵横、风雅商机（上）
　	　	

2007年3月18日第一稿，2009年3月15日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
南池子街口的拱门 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

长安街由东往西过了贵宾楼饭店，路北边开始是延绵的黄瓦红墙。包博他们的车子从一座高大的三洞拱门拐进了红墙，这里便是与紫禁城一墙之隔的南池子大街。街道两边都是青砖灰瓦的四合院和有着七、八十年树龄的高大绿槐。这一带以前是皇城的一部分，清朝时归内务府管辖，是皇上的御库房，所以有“缎库”、“灯笼库”、“门神库”、“磁器库”这类的胡同名称。顺治初年满清刚入关那会儿，皇叔睿亲王多尔衮的摄政王府就在这里不远的普度寺旧址。1912年溥仪退位，民国政府就在皇城南垣上扒了两个豁口，其中之一就是南池子南口。后来又在街口上修建了一座黄琉璃瓦红墙木梳背式顶的三孔券门，门头上镌刻“南池子”三个大字，这就是我们今天看到的南池子街口的拱门。

沿南池子大街往北，到东华门大街，“四合苑”就在有八行72颗门钉的东华门外的筒子河边上。这个房子传说是当年袁世凯的医生的，也有说是他副官的，后来他逃去了台湾。90年代的时候，政府落实政策，把院子还给了他家的后人。于是，他们就把这个破旧不堪的老房子卖给了当时还是美国文森・艾尔斯（Vinson-Elkins）律师事务所合伙人的美籍华人律师李景汉（Handel Lee）。李景汉和另外十个人一起拿出100万美元投资整修了这个四合院。但是号称有150年的历史的老房子几乎一碰就倒。后来他们经过几年的交涉终于获准在原四合院内翻新重建，并且楼上楼下各加了一层。1996年在这个四合院一个专门展示中国现代艺术的画廊开张了，画廊取名“四合苑”。可能是因为现代艺术太过前卫或是过于“资产阶级自由化”，也可能是因为这个院子旁边就是国家领导人的住宅而引起的安全上的顾虑，画廊很快被政府以没达到消防标准为借口给关了。画廊开不了了，李景汉他们只能把它改成一家以中国现代艺术做装潢的餐厅，让食客或是收藏家在推杯换盏之间欣赏中国现代艺术的前卫和辉煌了。

“四合苑”的门楼是一个不大的筒瓦元宝脊的金柱大门。刷成朱红色的大门和门框上露出两个门簪帽。门外是两层共12级高台阶，台阶两旁种着高大的竹子。两个看上去很新的抱鼓形门墩置于台阶两层台阶之间。北京传统的四合院中这样的门楼不多见，一看就是后来改建的。

“四合苑”门口没有任何招牌，只有一块铜牌子上写着“东华门大街95号”。大门里的墙上是一幅整面墙那么大的摄影作品，湛蓝湛蓝的天空和碧绿碧绿的草地中间是几个或胖或瘦的裸体女人。下面中英文小字写着“Wang Qingsong: Romantique――王庆松?罗曼蒂克”，旁边的小字写着“中国现代摄影展”，由四合苑画廊和纽约沙龙94画廊（Salon 94）合作举办。

进入室内，以前中空的院子现在加上了玻璃屋顶，成了餐厅。玻璃顶下拉了一道大大的白纱，室外的光线透过白沙柔和而又明亮地洒在室内白色的墙壁和白色的桌椅之上。走进这座古老中式的四合院，内部完全是另一个现代设计的环境，就像进入了一个外中内洋的“香蕉人”体内。

这时一个白人姑娘迎了过来，用流利的西式中文问：“晚上好。有什么可以我帮你们做的吗？”一看就是从课本上学的中文，把英文的“What can I do for you？”直接就给翻译过来了，大部分中国人的普通话好像并不这么说。

包博不理她的中文，用英文回答：“Hi, there. Dinner for three, please. We have a reservation under the name Bob Sun.（嗨，你好。三个人吃晚饭。我们有预订，用得是包博孙的名字。）”

那个女孩低头查看台子上的预订登记本，看到六点半的那一栏写着包博的名字，于是说：“Oh, yea, 6:30。”然后她看了一下腕子上的手表，意思是说这才刚刚4点，然后她手指又滑向名字后面注的2字，说：“And dinner for ……”还没等她把后面哪个“two”字说出来，包博马上说：“Can we have a drink first or we take a look of the gallery?（我们能不能先喝点酒或是看看画廊？）”包博知道小张肯定预订的是两个人，所以不等那个白人女孩把话说完，他就把他打断了，省的她罗嗦。

那个女孩顽强地用中文继续说：“当然你可以。我们有个画廊在地下室，那里有摄影展览。楼上可以有雪茄烟，还可以有喝酒。”这个美国女孩继续按英文语法讲中文。

包博露出笑容，说：“You speak perfect Chinese. Where did you learn it?（你的中文天衣无缝，在哪里学的？）”

外国女孩子听到有人夸奖她的中文很是高兴：“真的吗？谢谢。我学习在南京大学。”

包博知道南京大学和美国的约翰霍普金斯大学有一个很不错的合作项目，于是就说：“The program with Johns Hopkins, right?”

这个美国女孩发现包博很内行，于是一高兴，改用了英文说。“Yes, you know that?（是。你也知道？）”

包博一脸肯定地说：“Oh, yes, of course, an excellent program. By the way, what’s your name?（当然，一个很出色的项目。哦，你叫什么？）”

女孩回答叫Sara（萨若），并告诉包博她是今年10月份刚刚到这里来当餐厅经理的。Sara和包博开始熟络起来。这时Sara忽然想起什么，对包博说：“You know what? Now it is the perfect time to watch the sunset over the Forbidden City in the upstairs cigar lounge.（你知道吗？楼上的雪茄吧现在是看紫禁城日落的最好时间。）”

于是Sara带包博他们通过一个木头楼梯，来到楼上的一间不大的雪茄吧。屋内是磨秃了边角的老式的皮沙发，破旧的西藏茶几，墙角放了一台40年代老旧的电子管收音机，还有一些佛头和古董等等。从这里的窗户看出去正好是故宫的筒子河和对面的皇太子出入的东华门以及延绵的红色宫墙。夕阳已经垂到了东华门的后面，在冬日夕阳的光辉中古老的门楼以及整个故宫的金色琉璃瓦建筑群笼罩在一片惨淡的玫瑰色中，美不胜收。

穿着白衬衫、黑坎肩，打者黑领结的服务员端上来了鸡尾酒。杯边插着一片青柠檬的是包博要的Gin and Tonic（琴奎宁）；像托盘一样的广口杯，杯口沾了一圈雪盐的是吕惠珍要的Margarita（玛格丽特）。最后，服务员把一杯酒放在了丹雨面前的茶几上，酒中泡了三、四粒大大的咖啡豆，并在边上放了一个吸管，服务员拿出打火机，“啪”地一声点着了杯中的酒，幽幽的蓝色火苗在酒杯上跳动，屋子里一下子显得温暖了许多。

Sambuca ――《回国驯火记》小说插图，

丹雨饶有兴致地看着跳动的蓝色火焰，问包博：“你这是给我要的什么酒啊？”

包博说：“Sambuca，中文好像叫‘意大利茴香酒’。”包博知道丹雨就喜欢新奇刺激的东西，所以特地给她要的这个酒。

丹雨刚要去拿酒杯，包博说：“别摸，烫手。吹灭再喝，否则烧得太热了就没法喝了。”

“我不要吹，多漂亮啊。”丹雨竟然有点手舞足蹈。

包博说：“要不，你拿吸管喝吧。”丹雨用吸管伸到火里试了几次还是不敢去喝，怕烧到眉毛，最后她还是把火焰吹灭了。包博问：“好喝吗？”丹雨点点头：“味道怪怪的，很香的咖啡味，好像还有八角的味道。不过我挺喜欢的。”

吕惠珍举着玛格丽特，站在窗前，看着窗下宁静的筒子河粼粼波光城影，对面辉煌的宫殿上奕奕落日余晖，此时的紫禁城正像徐志摩的红粉知己凌叔华描写的“黄色的屋顶好像用金子铺成，绿色的屋顶恰似美丽的翡翠，蓝色的屋顶变成了苍穹，橙红色的城墙宛如一缕丝带把它们巧妙地缀结在一起。” 吕小姐十分感慨地说：“北京真的是好奇特啊。它有给人一种气势宏大、历史幽远而又恬静散淡的感觉，有的时候让人有一种感动和震撼。我以前在台北故宫博物院时总感觉那里就好像乡下人娶媳妇盖的新房，尽管满屋都是宝贝，但是还是缺乏底蕴。”

丹雨也说：“我还真不知道这里这么漂亮。”

三个人喝着酒，一直看到夕阳沉落到紫禁城的后面，东华门华灯初上。包博这才把只抽了三分之一的古巴Montecristo No. 2（基督山二号）鱼雷型的雪茄掐灭，大家下楼去看地下室画廊里的现代摄影作品。
	　	　
王庆松《老栗夜宴图》 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

一进展厅，对面墙上是一副近10米宽的摄影长副，占据了整整一面墙。吕惠珍和包博一看了就笑了。吕惠珍说：“咱们在天津刚看到一副《韩熙载夜宴图》，这又是一副现代版的仿夜宴图。”

作品旁边的说明上面写着“王庆松《老栗夜宴图》2000年摄影、120×980cm”。丹雨指着画面上那个坐在韩熙载位置上的留胡子的人说：“这个就是栗老师。王庆松也住宋庄，其实咱们刚才可以去他的工作室看看。他是画家村里混的不错的。我还真不知道他在这里办展览呢。看样子是扇乎老外呢。”

这个摄影长幅完全模仿《韩熙载夜宴图》的场景拍摄的，从右边卷首起是“听乐”，端坐在床上的不是韩熙载而是老栗。老栗留了一副比韩熙载短而浓密的花白胡子，他和几个男女在听一个艳丽的女人弹一个色彩斑斓的蓝色吉他，面前的几案上摆放的是可口可乐和洋酒，旁边还站了一个只穿了黑色花纹丝袜的女人。屏风后面是第二部分“观舞”，老栗没有击鼓伴舞，只是站在那里看一个穿黄色短裤背心内衣的女人扭动腰肢。跳舞的人估计不会是老栗的家伎，跳的也不是“六么舞”而是迪斯科。再往左是第三部分“休憩”，老栗与四个俗气而妖艳的女人坐在榻上，但是现代的老栗比古代的韩熙载腐败多了，他不是洗手而是让一个女人给他洗脚，估计洗完脚了还有足底按摩什么的。第四部分是“清吹”，老栗在听五个女的吹笛子和吹箫，打牙板的人没有了，而换成摄影家本人在垃圾桶边上偷看。最后一部分是“宴归”，曲终人散，但还有人依依不舍地在那里让女人捶肩按摩。

这幅《老栗夜宴图》是对当代社会色欲横流、糜烂而无奈生活的一个模仿性的描述，比照今昔同样低糜的生活气息以及知识分子郁郁不得志的状态。

包博知道老栗当年曾经是美术界的风云人物，80年代初的时候他在《美术》杂志当编辑，是他发表了罗中立的《父亲》与陈丹青的《西藏组画》。《父亲》那副画几乎影响了中国一代青年人，80年代许多大学宿舍里贴的都是这副画；后来他又报道了具有反叛精神的“星星美展”；参与了“85美术新潮”推动和轰动世界的89年《中国现代艺术展》的组织策划；到了90年代他又推出了“政治波普”、 “玩世现实主义”、“艳俗艺术”等艺术流派。这几年老栗的艺术活动明显减少了。所以，包博说：“看样子老栗这几年有点韩熙载的感觉。”

丹雨说：“是啊。89年的现代艺术大展后，杂志被迫关门了，他也赋闲家中。前些日子搞过几次类似于‘尸体艺术’展览之类的活动，但是他看上去比较出世。”

展厅内还展示了王庆松其它的“艳俗艺术”作品，《思想者》，《拿来千手佛》、《大澡堂》等。几乎全部是在反讽模仿当下流行文化中的及时享乐、无度消费的豪华、花哨、粗俗的场景，是当下随处可见的“国风”的典型生活画面，以远离常规意义而言的美感传达着农民暴发的气息。

吕惠珍看了颇有感触：“这讽刺的不只是大陆，其实台湾也如是。人们生活在这个浮华艳丽的世界，理直气壮地扮演着物质时代光鲜的角色，宗教般的崇拜名牌，疯狂地追求时尚。看一看我们的城市，满街的流行色彩，到处是洋人设计的奇形怪状的高楼大厦。麦当劳、可口可乐这些洋垃圾冲击着我们几千年的文化，甚至星巴克也开进了古老的紫禁城。”自从星巴克2000年进驻故宫乾清门广场东侧的九卿朝房以来，对此的嘲笑和质疑从来没有停过，这已经成了东西文化冲突的经典案例。

吕小姐所说的，让包博想起了《鹿港小镇》，他说：“所以罗大佑说，听说他们挖走了家乡的红砖砌上了水泥墙，家乡的人们得到他们想要的却又失去他们拥有的……”

吕惠珍说：“是啊。台湾已经到处充斥着后殖民文化的产物了，没想到这几年大陆文化殖民化的更加厉害。但愿我们子子孙孙永保佑，世世代代传香火！”
	　	　
四合苑 ――《回国驯火记》小说插图，
　		

包博他们回到楼上餐厅，Sara已经帮他们在靠窗的位置布置了好了餐桌，并问他们：“How’s the photography?（摄影如何？）”包博说：“They are kitschy but very ironic and critical. I like it.（他们浅薄娴熟，但是非常具有讽刺性和批判性，非常的棒！）”

Sara好像遇到了知音，说：“Yea, yea, very Gregory Crewdson style.（是，很有格里高利?克鲁德逊风格。）”Sara提到的Gregory Crewdson（格里高利?克鲁德逊）是美国著名的摄影师。他擅长拍摄导演出来和摆设的画面，用超现实的场景营造一种心理幻觉，以表达对美国人日常生活的反讽和思考。王庆松的作品带有很大的模仿Gregory Crewdson的痕迹，但是无论从导演水平、场景布置、还是摄影技法和思想深度上都比Gregory Crewdson相差很大的距离。

大家落座，Sara递上了菜单。包博边看菜单边给两位女士推荐：“这里的法式鹅肝号称是北京城里做得最好的。它是先用法国的Sauternes（苏特恩）甜酒泡过，做得时候再在上面放一些焦糖。味道比农展馆边上的FLO Brasserie（福楼餐厅）还要棒。”其实Brasserie这个词是啤酒餐厅的意思，但不是普通意义上的“餐厅”，它代表着一种特殊的法国餐饮文化。Brasserie起源于二十世纪初的法国，它的餐厅气氛轻松欢快，价格也是贫富皆宜，丰俭由人。FLO Brasserie是这类餐厅中最典型的一家，它的分店遍布世界各地，并于1999年在北京开了第一家分号。

吕小姐笑笑说：“已经好多年不敢吃鹅肝了，脂肪太多，尽管号称不饱和脂肪酸可以降低血液中Cholesterol（胆固醇），但是还是觉得太油腻。我还是吃沙拉吧。”

丹雨一看这里的菜单就头昏，整个菜单上没有一个中国字，更可恨的是菜单上面的洋文好像也不是正儿八经的英文。鹅肝好吃，可是哪个是鹅肝啊？菜单上根本找不到goose（鹅）也找不到liver（肝）这两个单词。她扫了一眼菜单前面八个appetizers（头盘），只认识一个Peking Duck（北京鸭），但是后面还跟了一个从来没有见过的单词――Lumpia。她一抬头，包博正微笑地看着她。包博看她手指指着Peking Duck Lumpia在皱眉头，就说：“Peking Duck Lumpia是北京烤鸭卷。Lumpia是菲律宾英文，其实是闽南话‘润饼’的音译。这里的大厨号称是菲律宾华人，所以菜单上竟是些菲式英语。估计他可能认为Lumpia也是中文，他们哪儿搞得懂北京话和闽南话的区别。”

Sara大概听懂了包博在谈论他们的菲律宾厨师，就说：“Our Filipino-Chinese-American chef Rey Lim is very creative. He was trained at Jean Georges and worked at Bouley in New York. You will love what he cooks.（我们的美籍菲律宾中国人大厨非常有创造性。他是在纽约的吉恩?乔治斯餐厅受的训，在布莱法国餐馆工作过。你会喜欢他做的菜的。）”Jean Georges是纽约最著名的法国餐馆之一，以大厨Jean-Georges Vongerichten（让?乔治?冯格里奇顿）的名字命名。它位于曼哈顿中央公园旁边，每天出入那里的都是纽约的明星显贵。

听Sara说起Jean Georges餐厅，包博就顺便问她：“I heard Jean Georges will open a restaurant in the property on the Bund that Handel Lee is renovating.（我听说让?乔治斯餐厅要在李景汉的在外滩的改造的一个房产里开一家餐厅。）”

包博提到的李景汉在外滩的房地产项目就是后来十分出名的“外滩三号”。当时这座楼还正在改造，工程已经开工一年半了。这楼最早是老牌英资公司天祥洋行于1916年所建，抗战时英资有利银行花了8万英镑就把它买走了。1955年后这座楼成了上海市民用建筑设计院的办公楼。这期间，当年的两个楼主也相相继失了――天祥洋行在1995年被冯国经和冯国纶兄弟的利丰集团收购了；有利银行也在1959年被汇丰银行收购了，后来几经转手，1987年又卖给了日本三菱银行。1997年印尼华人大亨林德祥家族的新加坡佳通轮胎公司获得了这个楼的使用权。他们本想装修一下做公司总部。后来李景汉提议与他们合作，投资了3500万美元把这座楼改成了一个艺术、文化和高档消费的都市生活地标，这就是今天的“外滩三号”。当时这个项目正在洽谈引进顶尖的餐厅以及世界男服顶级品牌Giorgio Armani（乔治?阿玛妮），还要建一个号称全球第二家的法国依云（Evian）矿泉水的Spa（水疗），等等。

Sara说：“Yes, I heard that too.（我也听说了。）”

Sara从服务员手里接过红酒，给包博看了一下酒瓶的标签，是包博点的Pinot Noir Willamette Valley Guadalupe Vineyard 2000（2000年威拉米特河谷瓜德陆普葡萄园的皮诺奴瓦红酒），然后很熟练地把酒打开。用白餐布裹着酒瓶口，倒了一点在硕大的水晶酒杯里让包博先品尝一下。包博把酒杯在桌子上晃了晃，深紫色的红酒荡漾起来，在杯壁上倒挂了下来。包博拿起酒杯凑近鼻子，一股略带着泥土芬芳和黑樱桃味道的酒香漂了上来，包博竖起了大拇指。于是Sara开始给每个人倒酒。边倒酒她边说：“This is good choice. Pinot Noir grape is very hard to grow, and needs a lot of care and attention. So, that's why its flavor is so haunting and thrilling, also very subtle. Oregon is at the same latitude as Burgundy and has very similar climate. So, Oregon’s Pinot Noir is as good as Burgundy’s.（你选的酒很好。皮诺奴瓦葡萄非常难种植，需要精心爱护和照顾。所以，这也就是为什么酒的味道这么绵长，震撼，并且非常精致。而且俄勒冈州和法国的勃艮第是相同纬度，气候也很相似。所以俄勒冈的皮诺奴瓦和法国勃艮第的一样好。）”

包博看她这么吹嘘俄勒冈的皮诺奴瓦，就开玩笑地问她：“Are you from Oregon?（你老家是俄勒冈的吧？）”Sara一本正经地说：“No, but I know that, and I love Oregon’s Pinot Noir.（不是，但是我知道这些，而且我喜欢俄勒冈的皮诺奴瓦。）”

喝着红酒，包博开始把话题往他晚上想谈的问题上引，包博问：“今年是香港Sotheby’s（苏富比）成立30周年，听说他们今年秋季的拍卖会特别火爆，一个乾隆御制古月轩珐琅彩的碗卖到了2900万港币。三珍乾隆玺印也卖到了2900万港币。香港Christie’s（佳士得）好像也推出了不少雍乾官窑彩瓷的东西，听说也火爆的不得了。”

吕惠珍说：“今年香港艺术品拍卖市场真的是异常火爆，主要是大陆的买家把价格给抬了起来。比如佳士得拍卖的乾隆粉彩如意耳葫芦尊，因为这个瓶子有瑕疵，修补过，本来起拍价不高，但是最后还是1300多万港币让大陆的一个买家给买走了，高出估价11倍，是佳士得今年香港秋拍上瓷器的第一名。现在大陆人太有钱了，买起东西来疯了似的，根本不问价。估计用不了两年，中国艺术品市场肯定被大陆人给炒翻了。”

丹雨爆料说：“你知道谁买走了那个乾隆葫芦尊吗？就是那个有粉彩花蝶纹的。是浙江金轮集团的陆汉振，他在慈溪搞了一个金轮艺术馆，号称是浙江最大的私人博物馆，收藏品价值上亿万。”

包博笑着说：“再过几年说不定能赶上Dr. Shen。Dr. Shen的私人收藏据说价值20亿美元，以至于加州都没有保险公司敢给他的博物馆担保了。”对于包博说的这个数，吕小姐不置可否地笑笑。她继续问丹雨：“他好像那几天也在苏富比收购了一件明代嘉靖年的五彩鱼藻纹罐。那几天他真成明星了，拍卖会上就他们几个说宁波话的最活跃。其实要想在富豪圈里出名，拍卖会真的是一个好地方。”

丹雨说：“今年的香港秋拍有好几个浙江的大富翁都去了。除了陆汉振，还有徐龙集团的徐其明，也是慈溪人，也想办私人博物馆。”

包博感叹：“这几年国内人有钱了，也和30年前日本人暴富之后一样开始时髦搞私人博物馆了，艺术品成了炫耀财富的最好方式。所以这些古董的价格也就被炒起来了。好像今年中国古董在中国和香港的价格已经比美国高出了30%。但是国内的玩家对现代艺术和西方艺术品的认知度还是很低，中国的现代艺术还主要是外国人在玩，西方艺术品现在国内玩的人还不多。”

吕小姐说：“在台湾对西方艺术感兴趣的人大部分是40多岁以下的精英阶层，尤其是曾经在海外受过教育的，比如这几年的IT新贵或是金融富翁，而传统的制造业的老板们一般对西方艺术兴趣不大。我估计大陆的情形也会是差不多的。”

丹雨笑着说：“也不见得。去年一个民营企业家刚刚让我的朋友帮忙给买了一幅毕加索的油画。”

尽管吕小姐真没想到大陆的企业家竟然比台湾还厉害，点着名收购毕加索的油画。于是问：“哦？买的是毕加索的哪一幅画啊？肯定又是自己要办私人博物馆的吧。”

丹雨说：“不是办私人博物馆的，他把画挂厂房里了。买的是毕加索的1903年画的《老妇人》，很小的一幅画，就和一张长一点的复印纸那么大，400万美元，相当于一平尺差不多3000万人民币，真是天价啊！”丹雨边说边用手比划了一个大概六、七寸宽，一尺多长的画布尺寸。

一句话把包博的兴趣逗了起来，他问：“哇，400多万美元买一幅毕加索的油画挂在厂房里？怎么这么有钱啊？这个老板是干什么的？”

丹雨开始讲这个故事：“这个老板是生产避孕套发家的。据说当年咱们国家对进口避孕套免征关税和增值税，所以他们就把自己生产的避孕套装船拉到公海上转一圈，这样就成国外进口的了，价格比国产的贵好几倍，而且还挣的是外汇。后来国家发现这个问题开始让海关征税的时候，他们已经早就发完财了。现在已经是大企业了，据说现在一年生产好几亿只避孕套。国内这些年繁荣‘娼’盛，对这东西需求量很大，再加上他们的产品花色品种多，所以供不应求，自然也就挣了很多钱了，光是加长悍马就买了好几辆。”

包博好奇地问：“那他们买毕加索的名画干什么，当商标？生产‘老妇人’牌避孕套？法国有一个很有名的葡萄酒庄园就曾经用毕加索的名画当过酒标，那年的酒因此很出名！”包博讲的是法国波尔多（Bordeaux）五大酒庄之一的Chateau Mouton Rothschild（穆顿?罗特希尔德庄园）。从1945年以来他们一直用名画家的作品做酒标。其中最著名的一个故事就是穆顿・罗特希尔德庄园的老板菲利普男爵（Baron Philippe de Rothschild）当年就看中了毕加索1959年画的一幅名叫“酒神祭”的油画，想拿它当酒标，但是毕加索不答应。1973毕加索死了，两年以后毕加索的女儿把这幅画送给了菲利普男爵。这时正好是1973年葡萄酒开始装瓶的时候，为了纪念毕加索逝世，也为了纪念1973年穆顿・罗特希尔德庄园晋升为一等庄园，所以那年的酒标就用了毕加索的 “酒神祭”。1973年的葡萄酒确实不怎么样，可是穆顿的酒仍然成为人们争相收藏的抢手货。现在，毕加索的这幅真迹依然保存在菲利普男爵在酒庄里修建的穆顿艺术馆内。

包博的话把丹雨逗笑了，她觉得包博的想象力也太丰富了，不管什么事情他都能想到挣钱的商业上去。丹雨笑着说：“什么当商标啊？‘老妇人’牌避孕套谁买？都老妇人了还用避孕套？”

吕小姐问：“那是为了收藏？为了艺术品投资？”

丹雨边笑边摆手：“都不是。你们肯定猜不出原因。据我那个朋友告诉我：尽管这个老板很有钱，但是他老婆总是让他当炊事班战士。”

包博没听明白，问：“什么意思？”

“带‘绿帽子’背黑锅啊！不但他的大老婆这样，他的其他几个二奶也都同样。大老婆整天念佛，后来据说和一个一起修行的居士好了，两个人要全心全意奉献给佛祖，于是到处云游化缘做善事去了。大老婆跑了就算了，可是他的二奶后来也和他厂里新聘来的海归博士跑了，气得他大骂，什么狗屁美国博士，在美国混了这么多年连个老婆都没混上，现在竟然勾引我的‘小蜜’。老二也跑了，再后来三奶、四奶也都和别人红杏出墙了，他还有一个‘小蜜’甚至和他手下的工人跑了。而且不只他出问题，他厂里也是男男女女之间出了许多艳事。他最后甚至规定工厂里不允许男女在一起工作。”

吕小姐不解地问：“那和毕加索有什么关系？”

丹雨面带一丝调皮的笑意，说：“他们公司老是出这种事，后来有的人说，那是因为他整天生产避孕套，阻碍了人类自然的交配和繁衍，所以上帝要惩罚他。这么一说，这个老板也心虚了，找了一个算命的。算命的说，你看你们公司里到处是那种男欢女爱的海报，生产线上跑的都是电镀发光的阳具模型，所以你们这里淫气太重，一定要找一个什么东西压压这股淫来荡去的邪气。那么什么东西能压住这股男欢女爱的欢喜气呢？算命的掐指头一算，然后一拍脑袋，‘毕加索――首先，这个名字好，给女人加把锁，锁住贞操，以后这里的女人肯定不会再裤腰带松了，两腿也会夹紧。再有，毕加索是野兽派，他的画正好可以驱邪。’”

听了这个故事，包博差点没笑翻了，他说：“看样子现在的算命先生真是博学多才，连毕加索都能洋为中用，而且从名字到画派全都用上了，真是发挥到了极致。”

吕小姐想了想，说：“毕加索好像应该归在立体主义或是超现实主义，马蒂斯才是野兽派的呢？”

丹雨笑着说：“嗨！算命的哪里懂那么多艺术理论啊？算命的说让他买一幅毕加索的野兽派的作品，于是他就去买了。这画是我的朋友通过一个美国画廊直接从毕加索家族买来的，然后他告诉买主这就是毕加索的 ‘野兽派’的作品，所以也就当它是‘野兽派’的了。前几天人家毕加索家族特地派画廊的人来想看看这幅画的情况，于是我的朋友陪着美国画廊的人去了厂里。当老美看到这幅画被挂在了车间上方，很是不理解。问为什么挂这里？他们当然不能讲这个八卦故事了，老板就讲，第一，我们这个生产避孕套的车间是净化恒温车间，对画有很好的保护作用；第二，我们为了培养高素质工人，建立优秀的企业文化，所以把世界名画挂在车间里以陶冶员工的情操。”

包博实在憋不住，不停地在笑。丹雨接着说：“别笑！其实还有一个原因，据说画挂在厂房里不但可以避邪，还可以避税。因为毕加索的画在车间里创建企业文化，所以这幅画就可以作为‘经营设施’分摊到企业的经营成本里去了，成本高了，利润就小了，也就合理避税了。你看看中国的民企老板都多聪明啊！”

包博自己嘟囔：“你说这毕加索的画应该按多少年折旧啊？15年？15年以后就剩5%的残值了。可是如果以后要是再卖了也还是要依法纳税的啊？不过也不能怨这些私企老板，中国的企业所得税33%，增值税有的高达17％，加起来利润的一半都缴了税，所以中国大部分私企老板都要想办法把利润隐藏起来，前几年是拼命的买地造房子。看样子这几年开始收购艺术品了，这既是一个不错的避税办法又是一项不错的投资。”

丹雨笑着说：“你以为他们会摊15年，那才能省几个税钱，他们最多5年就全都摊到成本里去了。以后卖再说以后卖的事情，谁还管那么多年以后的事情？现在要解决的关键问题是把女人锁住了，别再制造‘绿帽子’了。”

丹雨的话把大家逗得十分开心，包博也笑着问：“你这故事是真的假的啊？即便是有这种事，也不会传出来啊。”丹雨也嘻嘻地笑着说：“我听我朋友说的，她是听她朋友说的，她朋友也是听人家说的。反正你就当八卦笑话听就是了，管他真的假的呢！”
　	　	　
东华门外筒子河 ――《回国驯火记》小说插图，

=============================================
（二十二）艺术纵横、风雅商机（下）
　	　	

2007年5月17日第一稿，2009年3月19日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
碧绿碧绿的arugula（芝麻菜）上浇了红色的anchovy parmesan dressing（凤尾鱼意大利帕尔马干酪调料）――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

服务生端上了appetizers（头盘）。碧绿碧绿的arugula（芝麻菜）上浇了红色的anchovy parmesan dressing（凤尾鱼意大利帕尔马干酪调料），其中还配了artichoke hearts（朝鲜蓟心），这是吕惠珍要的沙拉。丹雨的北京烤鸭卷里卷了黄瓜条和葱条，还有白萝卜条，这倒是一个改良，北京人吃烤鸭卷白萝卜条的不多。鹅肝是包博的，圆圆的一小块，放在一个长方形的盘子上，鹅肝上面有一些Brulee（焦糖），旁边是一杯法国Cotes de Bergerac（贝杰哈克丘）出产的白葡萄甜酒。

丹雨看着包博的方盘子说：“这就是传说中的鹅肝啊？菜单上怎么没有？”包博说：“有啊。”于是他让服务生拿来菜单，指着上面的Foie Gras（鹅肝）给丹雨看。丹雨学着包博的发音说：“‘福娃瓜’，原来是法文啊！这种没有中文的菜单太欺负人了，不但没有中文，还尽是些法文。怪不得来这个餐厅的都是老美和你们这些假洋鬼子呢！”

包博开玩笑地说：“因为鹅肝都是法国原装进口的，所以写的是法文。如果写英文别人会以为是加拿大魁北克的鹅肝呢。”包博切了两小块鹅肝分别要给吕小姐和丹雨。吕小姐摇手不要，嫌鹅肝容易长胖。丹雨把鹅肝放入口中，感觉真的是鲜美嫩滑，还略微夹杂着一些炸糊的焦糖的爽脆苦涩的甜味儿，再加上鹅肝衬底蛋糕的软绵香润，三种口感交织在一起，她又抿上一口果香四溢的法国白葡萄甜酒，不由得感叹道：“确实是人间美食。”

包博把一小块鹅肝送进嘴里，说：“听说他们大厨用法国鹅肝和着Cognac（干邑白兰地）做饺子，中西合璧，不知道是什么味的？”

丹雨永远不会忘记敲包博的竹杠：“鹅肝饺子肯定好吃，下次等你请客啊。”她又看了看这鹅肝，好奇地问：“法国的鹅怎么都长这么大的肝啊？我还以为像鸡胗肝那么大呢。”

包博坏笑着说：“因为这是鹅的‘脂肪肝’。”一句话说得丹雨差点没把吃进去的鹅肝吐了出来，忙用雪白的餐巾去擦嘴。包博倒是津津有味地一口鹅肝一口甜酒地吃着，脸上好像在说：我看你还让我请客吃鹅肝饺子吗？吕小姐笑着给丹雨解释说：“法国人也和咱们中国人一样，用填鸭的办法填鹅，把鹅的肝喂大，大的鹅肝有三磅多，含的脂肪很多。所以鹅肝可不是很健康的食品哦，而且给鹅填食也是虐待动物，Animal rights groups（动物权利保护组织）在向法国抗议呢。”

包博心里想，原来吕小姐还是一个绿色和平主义者，怪不得像兔子似的只吃菜叶呢。如果考虑虐待动物，那么就什么肉食也别吃了。可是话到嘴边他没说，只是笑着说：“法国肥鹅肝和松露，还有鱼子酱，号称是世界三大美食。在法国菜中的地位有如中国的燕窝，鱼翅，海参，不能不吃啊。”

吕惠珍笑着抗议说：“吃鱼翅更是危害濒危野生动物！”

包博估计吕小姐要开始讲日本捕鲨者是如何抓到鲨鱼割下鱼翅，再将流血不止的鲨鱼扔回大海任其慢慢地痛苦而死，于是他赶紧把话题拉回他想说的事情：“吕小姐，这几年国内的艺术品拍卖市场你有没有留意一下？”

吕惠珍答道：“我过两天要去广州。嘉德在这个月底在广州办一个冬季拍卖，听说有一幅徐悲鸿早期的大尺寸人体油画，叫《浴》，沐浴的浴。拍卖的底价300多万，不知道能拍到多少？”

丹雨吃了一口她的烤鸭卷，说：“估计五百万以上应该没有问题，但是上一千万可能比较难。”

听了丹雨的估价，吕惠珍很感兴趣，就问：“那是为什么啊？”

丹雨放下手里的烤鸭卷，说：“八、九年前《毛主席去安源》拍了五、六百万，让建行广州分行给买走了。前年徐悲鸿的《风尘三侠》估价只有80万元港币，结果卖到了660多万港币，如果再加上6%的佣金，总共要700多万。成交价比估价高了八倍多。如果徐悲鸿的这幅画在香港拍卖，估计至少也是700多万以上。可是这幅《浴》是徐悲鸿20年代画的，被定成文物了，海关不让出境，国外的买家买了也带不出去，所以价格就很难上去了。而且广东的艺术品收藏市场远远比不上北京，如果他们在北京拍卖，估计价格可能会比广东翻一倍。”

吕惠珍点头说： “是啊。我听说今年夏天，嘉德在北京的一个拍卖会，来的人山人海，连拍卖牌都不够了。后来只能在宾馆临时用纸片做了好多拍卖牌，让买家去举。”

丹雨说：“‘乱世买黄金，盛世买古董’。现在中国的老百姓是黄金古董什么都买，也不知道是什么世道了。”

包博喝了一口黑红黑红的Pinot Noir（皮诺奴瓦），说：“繁盛的乱世，混乱的盛世。反正中国人有钱了就不知道该怎么造了？”

包博又问吕惠珍：“是不是Dr. Shen有意收购徐悲鸿的画？”吕惠珍说：“Dr. Shen基本不收‘软片儿’，他主要收藏陶瓷、玉石、青铜器之类的‘硬片儿’，还有一些古家具之类的。‘软片儿’市场假货太多，比如这几年拍卖的李可染的画一半是假的。我有几个台湾朋友感兴趣，所以托我看看。如果带不出去，我估计他们也就不会收了。”

包博趁机问吕惠珍：“这几年中国艺术品市场很活跃，估计会越来越火。我有一个想法，想以后搞一个艺术品经纪公司，一来是自己对这些东西感兴趣，二来想进入这个领域，多结识一些朋友，也对我投资的生意有一定帮助。赚钱倒不是我的主要目的。”

吕小姐问：“现在做画廊，代理画家是很挣钱的，关键是要眼光准，有艺术品市场的嗅觉。这个我估计丹小姐应该知道。”

包博说：“其实我是个外行，代理艺术家可能还需要点时间积累点经验。我想能不能先从帮一些收藏家收购藏品开始？我估计像Dr. Shen或是陆汉振这种大藏家，能自己养得起一个博物馆，雇得起你们这样的专门人才来管理的收藏家并不多。不知道其他藏家是如何收购他们的藏品的？”

吕小姐说：“许多藏家本身都有自己的事业，生意很忙，而且他们有的时候也不想在媒体上曝光。所以他们确实需要有人帮他们推荐艺术品，并代理他们参加拍卖，但是这个工作现在大部分是由艺术顾问或是私人交易商帮着做。比如台湾联电的董事长曹兴诚、国泰的蔡氏家族第二代中的蔡辰男、蔡辰洋，元大证券的老板马志玲，还有香港电讯盈科的副主席张永霖，他们已经收藏多年了，基本都有自己的专业买家了。比如台湾寒舍的老板王定乾，香港永宝斋的斋主翟健民等吃的都是专业买家这碗饭的。”

丹雨对包博说：“哎呀，你别找港台这些收藏家啊。他们都玩了这么多年了。国内这几年艺术品收藏刚刚火起来。而且现在玩收藏的基本都是这几年发财的暴发户，他们确实需要有人帮他们在国外收货啊。这几年纽约和伦敦拍卖的中国艺术品，至少20%的买主是大陆的。”

包博说：“80年代日本经济很火的时候，日本的银行、保险公司以及个人收藏家大量买进西方的艺术品。日本的税收也鼓励买艺术品做投资。现在中国经济火了，肯定也会大量收艺术品的潮流。可是国内对艺术品进口征税很高。又有外汇限制，弄一大笔钱出境确实挺难，有时我也纳闷国内这些大款们是怎么合法地到国外去竞拍艺术品的？买到了又如何处置呢？”

丹雨说：“你怎么这么死脑筋呢？他们可以把竞拍来的艺术品保管在国外，他们根本就不带进国内。有的时候，他们弄一个高仿品带进来，往办公室一摆，真品在国外银行的保险柜里呢。海关总不能对复制品征税吧？”

包博又问吕小姐：“Christie’s（佳士得）和Sotheby’s（苏富比）明年一、二月份在香港有拍卖会吗？”

包博这句话问得很外行，吕小姐给他解释：“佳士得和苏富比每年在香港举办两次大型的拍卖会，春季一次，秋季一次。春季的拍卖会一般在四、五月份，秋季的一般在十月、十一月份。你为什么一定指定参加一、二月份的冬季拍卖会呢？”

包博不经意地说：“我一、二月份在香港要搞一些招商和融资的活动，所以也想借艺术拍卖来壮壮声势、扩大一些影响。”

吕小姐这下明白了，包博要搞什么艺术品经纪公司倒不见得是本意，借助艺术品拍卖扩大影响可能倒是真实目的。吕小姐倒也乐意帮包博这个忙，她想了想，说：“哦，对了。德国纳高好像明年1月6日在香港有一个中国艺术品的拍卖专场。”

丹雨把烤鸭卷吃完了，用餐巾擦了擦手，说：“我听说他们明年4月份还要在北京国际俱乐部搞一次拍卖预展。据说其中还有许多当年八国联军劫掠的文物。”

包博好奇地问：“纳高一月份的拍卖会有没有什么好东西啊？”

吕小姐说：“我刚刚看过他们的catalog（目录），东西不多，大部分都是近现代的油画作品，有中国民国时期的作品，也有文革时期的，还有现代‘政治波普’等作品。其中最引人注目的是徐悲鸿的一幅1943年在重庆画的《国殇图》，画的是为抗战阵亡将士披麻送葬的场面。说起这幅画，我倒是想起来了。我有一个朋友想收购这幅画，但是他不便出面，正想让我委托一个美国画廊代劳。如果你感兴趣，不如你就替他出面，你们大概怎么收费啊？”

包博一听，马上来了兴趣：“我们不收费。我只是想在这个圈子里混个脸熟，也为今后打进这个领域铺平道路。”

吕小姐一听笑了：“那好，我来帮你介绍，成与不成就看你的本事了？不过你不收费，我那份儿可都没有了。”

包博心想，这个吕小姐还挺精明的，变相找他要介绍费，于是他说：“吕小姐，你放心！你那份儿该是多少就是多少，从我口袋里出，就算我交的学费。只要事情一谈成，你给我个数，我马上全部打进你的账户。”

吕小姐笑了，说：“那倒也没必要，只要我不白辛苦就行了。”

丹雨在旁边看了包博一眼，心想：怎么这么好的事情你尽给那个台湾女人，也不照顾照顾我？她脸色有些不好看。包博心思都在拍卖这件事情上，所以也顾不上她了。

包博问吕小姐：“这幅画估价大概多少钱？”

“这幅画在此之前从来没有在市场上出现过，所以很难估计价格。刚才丹小姐不是提到了吗，两年前香港佳士德秋拍徐悲鸿的《风尘三侠》卖了七百多万港币，估计只会比这个价格高而不会低。”

《风尘三侠》是徐悲鸿古代人物故事题材的古典主义作品，描绘的是唐朝杜光庭《虬髯客传》的三位主角：红拂女、李靖、虬髯客，雪夜投奔李世民的故事。1935年，徐悲鸿游香港，将这副画赠送给了北伐名将、前广东省主席陈铭枢。1932年打响“一・二八”淞沪抗战的十九路军就是陈的旧部。1933年，陈与十九路军将领以及李济深等人成立福建人民政府，史称“闽变”，后被蒋介石剿灭，陈逃离福建，到了香港。后来这幅画与另一幅1928年徐悲鸿为陈铭枢所画的肖像一直保存在香港大坑道宏丰台2号那栋可以远眺铜锣湾及维港景色的豪宅里，80年代末陈氏后人移居美国，两幅作品亦到了海外。

丹雨说：“《风尘三侠》后面有一大堆故事，凡是有故事的艺术品都好卖，所以拍卖艺术品也都开始编故事，什么八国联军从慈禧的床底下抢走的啊，什么宋美龄老宅夹壁墙里新发现的，他爷爷从北京琉璃厂飞檐走壁偷走的......这就和你们炒股票、做IPO（新股发行）一样，净蒙人！”

包博也笑了： “看来所有的投资人都爱听故事！”

吕惠珍说：“是啊，这幅画后面也有一个很悲壮的故事。”

于是吕小姐娓娓道来：“八・一三”淞沪会战是国军八年抗战中牺牲最大、战斗最惨的一役，死伤不计其数。其后，辛亥革命元老李根源和苏州绅耆张一麟再次捐资筹地，将一千二百余阵亡将士忠骸葬于苏州市藏书镇善人桥之北的马岗山和砚山的英雄冢。英雄下葬那天，万人披白致祭，负土安葬抗日忠魂。李根源赋五言绝句一首，以志悲痛。诗曰：“霜冷灵岩路，披麻送国殇。万人争负土，烈骨满山香。”民国32年（1943年），徐悲鸿到重庆化龙桥李根源的寓所看望他，读到这首五绝，深受感动。于是绘《国殇图》画卷抒“披麻送国殇”之意。画卷中是李根源和张一麟执绋带队送葬的场面，沉痛悲愤，栩栩如生。这是徐悲鸿的代表作之一。这幅画后来佚失了，现在徐悲鸿纪念馆中陈列的仅是一部分。大陆文革的时候，苏州的英雄冢也被夷为了平地，直到1981年才修葺。现在这幅画重现江湖，意义重大！

包博听了不胜感慨，于是问：“谁要买这幅画？”

吕惠珍笑着说：“这又是一个long story（长故事）。此人的父亲是当年国军第524团的一个少校营长，黄浦六期的，曾参加过民国26年的淞沪会战和南京保卫战。后来他客死台湾，现在灵位就供在台湾的忠烈祠。”

包博好奇地问：“你说的是不是88师262旅524团？”

吕惠珍一脸惊讶地问：“你怎么会知道？”

包博笑着说：“这不是谢晋元那个团吗？！我看过《八百壮士》。那部电影很感人，我当时看了都哭了，所以印象特别深刻。”柯俊雄、林青霞和徐枫主演的《八百壮士》是一部描写88师262旅524团黄埔四期的谢晋元率号称八百壮士孤军据守上海四行仓库的惊世壮举的电影，是台湾中央电影公司拍摄的“红色经典”军教片，辜振甫监制，在台湾和海外华人里非常著名。包博在美国上学的时候，从台湾同学那里借来录像带看过。

吕惠珍说：“是啊。谢晋元当时是524团的中校团副，应该算是他爸爸的老长官。”

“我听说后来262旅在南京保卫战中几乎全部阵亡了。”包博自从看过《八百壮士》这部电影就对国军88师262旅这支英勇的部队很感兴趣，所以后来他看了许多这方面的资料。

吕小姐发现包博竟然对国军的历史如此了解，真的有些不敢相信。她说： “对，对。南京保卫战时262旅的少将旅长朱赤，上校副旅长华品章，上校团长韩宪元等全部在南京雨花台壮烈殉国。这些我们台湾国中的历史课本里都有讲过。我说的这个买主他家令尊因为在南京保卫战之前负伤了，所以几乎是88师不多的几个幸存者之一。后来他家尊到了台湾，投靠了他们的老师长，也就是黄埔一期的孙元良。孙长官就是大名鼎鼎的秦汉的爸爸。当时孙元良在台湾也不得志。我这位朋友也是在眷村长大的，他和秦汉他们的关系都很好，秦汉没出名前还和秦汉一起学过画。后来他做过期货、房地产、餐饮娱乐、建筑工程。1984年台湾金融风暴的时候赚了不少钱。但是后来当局调查金融风暴的事情，所以他一直十分低调。这几年大陆影视圈的几部大片，他也都有参与投资。”1984年台湾金融风暴是竹联帮和四海帮为了争夺金融地盘而引发的股市大战。后来，他们两帮干脆联手黑箱操作，在股市大肆不法获利，于是引来政府出面调查。包博在美国听台湾金融圈的朋友讲过这些故事。

包博问：“他在台湾吗？”

吕小姐犹豫了一下，说：“他现在在菲律宾。前几年台湾‘元大’证券公司出了命案，他受到牵连，所以一直躲在菲律宾。”台湾“元大”证券公司的命案到现在也还没有破，但江湖上传言甚多。这时包博已经大概猜到这个人的背景了。
　	　	　
故宫东华门 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

主菜上来了，服务员嘴里念着：“Steamed Shandong Sea Bass（清蒸山东鲈鱼）。”吕小姐举了一下手，服务员把鲈鱼放在了她面前。“Grilled Maine Sea Scallops（碳烤缅因州海扇贝）。”这个是丹雨的。“Roasted Veal Tenderloin with Plum-Merlot Sauce（烘烤小牛里脊配李子美乐红酒酱）。”最后这个服务员知道是包博的了，于是把小牛里脊放在了他面前。

包博切了一块牛肉放在了嘴里。他看吕小姐也这么熟悉这些事情，就问：“吕小姐，你也是眷村长大的吧？台北吗？”

吕惠珍慢慢嚼着她的山东鲈鱼，说：“是啊，是台北。我和吴小莉和璩美凤小的时候都是一个眷村的，她们高我两届。”

包博点头：“怪不得你对国军历史也这么熟悉呢。”

“我小的时候常听我父亲他们那辈人讲起这些事情。眷村长大的孩子都有这么一个结。”

包博又把话题扯回到那个买主身上，想多了解一些他的情况，就问：“你说的这个人是不是和你一个眷村的邻居？”

吕惠珍已经感到包博有些多疑了，就解释说：“不是。这个人姓赵。这位赵先生对收藏文物特别感兴趣。以前他老请我们台北故宫博物院的老师替他鉴定藏品，所以也就认识了。前些日子，我听说这幅徐悲鸿的《国殇图》要拍卖，就告诉他了。他说为了他父辈的那些国军战友，他不惜一切代价也要把这幅画买下来。他知道这幅画可能会竞拍比较激烈，他又不想过多曝光，所以他不准备用他以前的那些买手代理。因为人家一看那些人就知道是背后的真正买家是他，所以他特别让我在美国帮他找人，最好是生面孔。”

包博听了觉得这真是天赐良机，忙说：“那太好了！我过几天去香港。如果必要，我可以去一次菲律宾，见一见，你看方便吗？”

吕小姐说：“你应该去见一下。如果你对国军的历史这么了解，你一定能和赵先生特别谈得来。他对这些东西也十分熟悉，淞沪会战、南京保卫战以至到后来的徐蚌会战等等。他人很好。我和他联系一下，你等我电话。”

“吕小姐，那么咱们一言为定。我去菲律宾见赵先生。你联络好了通知我。”包博想，如果这次能在香港拍卖会上拍下这幅徐悲鸿的《国殇图》，这么有故事的一幅名画，肯定在两岸三地造成轰动，到时就有热闹了。所以，这趟菲律宾就是再危险也是一定要去的。

余下的时间，包博也无暇欣赏窗外故宫城墙的景色了，心里在盘算着去菲律宾和香港拍卖的事情。

吃过了晚饭，包博的车把吕惠珍送回了不远的灯市口大街上的天伦王朝饭店。然后再送丹雨去赶她的法国大使馆的酒会。

丹雨在车上话中带着酸味地说：“你真是大老板，白给别人瞎忙乎，还要付其他人介绍费。你什么时候也照顾照顾我的生意啊？”

包博顾不上丹雨，赶紧打电话给张小姐，让她马上打电话去德国纳高的总部，订两本一月份香港拍卖会的目录，和参加拍卖的登记表，让他们用快件寄过来，其中一本目录寄给丹雨，然后把丹雨的地址念给了张小姐听。

放下电话，包博对丹雨说：“这次香港的拍卖会，我想制造点轰动。你拿到德国纳高的目录后，研究研究，看看国内是否有买主对其中的其他艺术品感兴趣？如果有，咱们一起代理，一起做。这次我要制造出一个国际大买家的形象。到时还要麻烦你把你那位‘洋笔杆子’请出来，在国外媒体上再小炒一下，我再‘出口转内销’把他们忽悠到国内和香港媒体上，那么就全齐了。”

包博继续说：“国内的买家，如果你能收到代理费，就收。收了全是你的，我不要利，只要名。”

丹雨一听马上高兴起来了，她用手摸一摸包博的额头，说：“你没发烧吧？我记得你以前是不要名，只要利的。今天怎么不像做投行的了。”

包博笑笑说：“到时你就知道为什么了。”

丹雨又问：“那个赵先生听上去好像不太对劲，是不是背着案子呢，台湾的都是黑社会才往菲律宾和柬埔寨跑呢。要不要去问袁先生，给你打听打听这个人？袁先生在台湾证券和收藏这个圈子认识人很多，说不定袁先生认识这个赵先生呢！”

包博摇摇头，说：“不用了。背后打听人的事情一旦被对方知道了，很不好的。我基本上不背后打听别人。反正我要去菲律宾见这个赵先生，见到面一谈，什么路数也就都知道了。”包博历来不喜欢背后打听别人。

丹雨说：“没关系的了，我不说是你在打听，谁又知道呢？”

包博不置可否地笑了笑，他知道丹雨在他们画廊老板袁先生那里是绝对不会讲和包博交往的事情的。

丹雨笑着说：“你倒真是一个整合各方资源的高手。现在好像所有人都被你调动起来了。”

那天包博被丹雨拉去了法国大使馆的酒会，到好晚才回了家。
　	　	　
东华门大街 ――《回国驯火记》小说插图，

============================================
（二十三）出境受限、计划生变
　	　	

2007年5月28日第一稿，2008年12月9日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
北京机场 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

早晨的首都机场人山人海，全是赶第一班飞机出行的旅客。每个柜台前都排了长长的人龙，拥挤、混乱、吵杂、焦躁。这么长的等候队伍，估计每天早晨都有许多旅客赶不上飞机。包博一看这蚂蚁搬家似的人龙阵，知道如果排队的话肯定要误机。于是他拉着张建安到了首都机场值机大厅最右边F通道的背面，这里是国航的金卡会员柜台，这里基本没人。机场的地勤小姐看他拿的是美国护照，也没询问他是否有国航的金卡，很快就帮他办了登机手续。估计她们假设所有拿美国护照的都有金卡，或是都应该享受金卡待遇。

上了国航早晨7点40飞深圳的第一班飞机，包博就在机舱前面第二排找了一个位子坐下了。张小姐问：“不对号入座行吗？” 包博冲她诡秘地笑笑，也不说话，按她坐下。原来国内的航班，飞机前面的三排座位一般都是给领导或是关系户或是金卡会员预留的，经常是不放号的，除非航班满员。包博常坐飞机，上次一个漂亮的空姐告诉了他这个秘密，所以他每次都坐在前面两排。知道这个秘密的，而且又大摇大摆地敢坐前面的旅客，不是领导，就是有关系的人，空姐不但不管而且还十分客气。

坐下后飞机还没起飞，包博就已经进入了梦乡，估计昨天晚上太累了。张建安看着身边的包博，心里不知道是什么滋味，佩服他，心疼他。她觉得包博整天就像一台高速运转的机器，男人也真是可怜！她轻轻地把包博的领带拉松一些，又给包博盖上了一条毯子，然后帮把包博的两部手机都关了。飞机起飞后，空姐来送早点。空姐刚要叫醒包博，被张小姐拦住了，冲她们嘟囔了一句：“谢谢，他不吃。”一来张小姐想让包博多睡一会儿，二来她知道包博几乎很少吃飞机上的饭菜的。她只是替包博要了一听Diet Coke（健怡可乐）放在了小桌板上，自己要了一份中式早餐。她也是只把稀饭吃了，为了减肥其他的也都没吃。

当空姐把早餐收拾了，开始发国航常客“知音卡”申请表的时候。包博醒了，从包里拿出了计算机就开始工作。张建安说：“老板，你再睡会吧。要快11点才能到深圳呢。”

包博说：“我要把给香港的公关公司的活动策划方案写了。咱们明天在香港要把这个事情谈妥，然后好让银倩找他们收费了。我已经约好了一家香港的公关公司了。”

张建安接过包博的计算机，说：“你说吧，我来帮你打，中文还是英文？”

于是包博头枕着手，边想边说：“1月6日，也就是第一天，是德国纳高的中国艺术品拍卖会，这个拍卖之后要准备一个新闻通稿，中英文的。这个稿子咱们写，把艺术品的背景啊、故事啊……，都先写好，具体的拍卖成交价等到时再填上去。稿子让公关公司替咱们发，他们需要给咱们提供一份新闻媒体的名单，咱们也好知道都发了哪些媒体。第二天，1月7日下午1点开始，省领导接见重要客人。3点是省政府在香港的招商推介会，一个半小时，休息半个小时。5点钟是省领导的记者招待会，并回答记者提问，也要准备中英文的新闻通稿，这个稿子让他们省外办写。还有，让他们准备好一些记者提问的问题，提前把答案写好交给领导，问题交给新华社的记者，让他们提问。让公关公司给咱们一份那天准备邀请出席的媒体名单。哦，对了，别忘了，让丹雨男朋友帮忙邀请一些国外的媒体。那天晚上7点是省领导宴请，地点就在酒店里的中餐厅，餐厅全包下来，菜单咱们定，咱们要和公关公司一起拟定一个200人的被邀请客人名单。排座次最麻烦，最容易闹矛盾，这个事情别掉以轻心。那天晚上还有省歌舞团的歌舞演出，这个他们不用管了，到时间咱们把节目单给他们，让他们帮着参谋一下就行了。接送演员的大巴咱们自己找港中旅给安排就是了。第三天，1月8日上午是招商代表团的小型项目展览，把酒店的小舞厅包下来，布置成展厅，设10个展位，让他们参展单位提前布展。下午4点，在半岛酒店举行重点项目演示会，晚上是鸡尾酒会，同样也要拟定一个被邀请客人的名单，注明主要请房地产和投资界的人。哦，对了，别忘了把银倩上次email给我的那份公司名单给他们，让他们把这些公司的老板也请来。这三天可能要租两个酒店的大会议厅、多功能厅、小会议室等。节目单、请柬，还有礼品包的设计让他们做，印刷我们拿到深圳去做。模特和礼仪小姐咱们全部从国内运来，送什么礼物让他们提个建议，我们在国内采购。录像我们让省电视台全程拍摄。安全保卫在香港当地解决，看看要多少保镖，别忘了至少要请两个黑人保镖。如果香港雇不到，我就从美国雇两个过来。再有就是交通工具，可能需要一架直升机，包一辆劳斯莱斯，三到四辆奔驰……咱们最后要大概算一下需要多少预算。”

张建安打字的速度很快。飞机到了深圳，包博的活动策划方案也差不多写好了。下了飞机，打开手机，老高的短信就到了：“深圳科技发展投资集团的副总贾仁平已经联系好了。他这几天都在深圳恭候你。你到了深圳给我短信。”包博把手机递给张小姐说：“你帮我给高总回一个短信，就说咱们刚到深圳，定下来什么时候去见贾总，再通知他。”

张小姐拿着包博的手机回短信，包博从传送带上拿行李。张小姐的短信刚发完，这时丹雨的短信就进来了：“我打听过了，赵是四海帮的大哥级人物，一清专案时曾住过绿岛。你去菲律宾要多小心。”张建安把手机递给包博，包博看了一眼说：“你帮我回吧，就说‘知道了，谢谢’，然后把这个短信删了。”然后继续把行李箱往小车上放。

取了行李，一出来，董厚明已经等在机场大厅里了，他的飞机也是刚刚才到的。他和包博和张小姐握手寒暄。董厚明身后的司机跑过来把包博他们的行李车接了过去。董厚明情绪高昂：“我找了一辆车，粤港双牌的，咱们就直接去香港。今天晚上住香港，明天办事。” 包博也十分高兴：“好！”

他们走到深圳机场外的停车场，一辆奔驰S500在南方刺眼的阳光下发着打过蜡的光泽。奔驰车后挂着一个蜡黄色的香港牌照。黄牌子下面是一个黑颜色的广东牌照。黑牌子的两边分别写了“粤”、“港”两字，中间是有好几个8的号码。

车子上了当年胡应湘投资兴建的广深高速公路，很快到了深圳特区管理线上的同乐检查站，俗称“二线关”。几个月前，实施了20年之久的深圳“二线”刚刚放宽了限制，边防武警看他们是挂粤港双牌的车，就挥了一下手，车子直接开了过去。

包博问董厚明：“怎么样？全弄好了吧？合同什么的都带了吧？”董厚明从皮包里把文件都拿了出来，递给包博。包博翻了翻，有新成立的合资公司“中美合资蓬海航道工程有限公司”的《企业法人营业执照》，上面是红彤彤的泛着金光的国徽，中间两行用大写人民币写着：“注册资本：人民币贰仟万元”；还有蓬海港务局和新合资的港航道工程公司签署的未来五年的工程独家承包合同，这是包博让律师起草的，拿去让董厚明找局里签字盖章的，但是日期还都没有填上去。还有一张三个月的承兑信用证，是港务局开给中美合资蓬海航道工程有限公司的。这是明年第一季度港务局预付给合资的港航道工程公司的工程款，总计1,250万人民币。最后，董厚明连合资公司的公章都给办好了，转一个塑料饭盒里，也带来了。

包博看了这些东西，也笑了，连声说： “好，好！太棒了，这下全齐。”

董厚明十分得意地说：“局里和港航道清理公司以前的工程款都是直接银行结账的，没开过信用证。这次我和他们说：咱们现在合资了，我们港航道公司现在是外资控股公司了，所以要按国际惯例办事，必须要把明年第一季度的工程款给我开个信用证，好让外商放心。我本来是想让局里给我开一个远期信用证的，但是财务处长说，如果开远期信用证局里还要付利息，这事要和上面打个招呼才行，他自己不敢做主。他说，我的权限只能给你开承兑信用证。这小子也太胆小了，我本来还想让他开即期信用证呢。”

包博一听，吓了一大跳，说：“兄弟啊，承兑信用证对咱们来说已经good enough（足够好）了，绰绰有余了，没必要开远期信用证或即期信用证，否则企图心太明显了。”包博一着急，英文单词又蹦出来了。

董厚明是个明白人，包博一说，他“哦哟”了一声，马上明白了：“我操，差点弄巧成拙！还好，还好！好在财务处长是咱们自己人。”

张小姐坐在前面的座位上，她回过身来想帮包博把文件拿过去收好。包博说：“这套文件我自己拿着吧。”说着包博把这些文件还有那个装大红疙瘩的公章的塑料盒都放进了他的Papworth的公文包里，自己拎着。

董厚明笑着说： “这些文件可费了我不少劲啊。这些日子我天天跑合资公司的事儿，可把我给忙坏了。今天请工商的吃饭，明天请外管局的唱歌，后天请经贸委的发改委的洗澡，天天陪这帮小子玩，完事了还要送礼，连吃带拿。在中国要想办成点事儿，你说多难！你看咱们那个离岸公司，找个律师就注册了，也不用注册资金，你看人家国外，效率就是高。”

包博连声称赞道：“董总，你劳苦功高了。这些东西也就是你，换了其他人，谁也不可能在这么短的时间内办下来。咱们明天在香港办完事儿，晚上就去澳门好好庆祝一下。坐飞艇一个小时，坐直升飞机20分钟，很方便的。也让你好好轻松一下。”

董厚明舒舒服服地倚在奔驰车后座的奶白色的皮椅子上，他说：“澳门就是赌钱呗。反正咱们也玩不大，玩大了说不定让国安局的给录了像，回去被查出来就麻烦了。沈阳的那个副市长，在澳门赌钱的时候被国安局给拍了录像，回去交给中纪委，马上就被‘双规’了。那小子胆子也真大，竟然带着沈阳市的财政局长和建委主任一起去赌，真以为澳门是自由世界了。人家安全部的一听，三个满嘴大碴子味儿的领导干部，竟然出手这么大。不查他查谁啊？最后把他们市长慕绥新也给拉了进去，老慕也是倒霉。你知道我们一个系统的，广州航道局的一个副局长，就是上次请我在广州吃禾花雀的那个沈副局长，在澳门欠了600万的赌债，后来‘大耳窿’追债都追到他家来了，出事了。他一个人一出事，一端就是一窝。广州航道局这次一窝好几个副局长都判刑了，有好几个我都认识，有的关系还不错呢。我们局里前些日子刚传达的文件。”

包博笑着说：“也是。现在澳门的赌场太乱。澳门的KTV和桑拿按摩也没什么意思，全是大陆妹跑过去的，比东莞的贵不少，还不如东莞好玩。要不，你和我去菲律宾吧？我过几天要去一趟菲律宾，咱们一起过去玩几天？”

董厚明问：“菲律宾有什么玩头？一天到晚政变，你去那儿干什么啊？雇女佣去？”

包博被他逗笑了，说：“不雇女佣，我是去见一个人。菲律宾还是很好玩的，尤其是现在冬天这个季节，你没去过吧？那你一定和我去玩玩。那里不只有女佣，还有别的啊。”

张小姐从前排的座位上回过头来，以探寻的眼光看包博，董厚明看到了，就说：“你不带小张去？”

包博犹豫了一下说：“她没有护照，这次她只办了一个港澳通行证。所以她还去不了，早知道应该让她办一个护照了。”

张建安得意地从她身前的小包里拎出一本护照，说：“我早就有护照了啊，都有N多年了，只要到香港办一个菲律宾的签证就行了。”

包博知道张建安肯定是看了刚才那条短信了，所以对他去菲律宾有些担心，想陪他去。他感激地看了看她，说：“算了吧。你还是把招商活动的事情给落实落实，富余的时间就在香港shopping shopping（购物），或是追追星什么的。”张建安噘了一下嘴没说话。

离皇岗口岸不远了，司机拿出蓝色的《边防检查出境登记卡》，还有《健康申明卡》和《香港入境事务处旅客抵港申请表》让他们填。下午一点多，他们到了皇岗口岸。车子在“访港旅客”那条线上开始排队，车队里是各式各样的挂着中港两地牌照的高档小车，时不时有奔驰或是宝马车插队加塞儿引来别人按他们喇叭。岗亭前还有一个蓝色的告示牌，上面写着：“从9月24日起，乘坐小汽车的旅客（7人以下）可以出入境载客通道行（填写《健康申明卡》）。8人以上请走边检大厅。皇岗边检示。”

董厚明说：“这中港两地车牌还真方便，过关都不用下车了，看一下护照就过去了。怪不得我这个朋友花25万买了这么一个牌子呢。”

张小姐说：“这么贵啊！几乎是一辆车钱。”

司机用广东口音很重的普通话说：“是哑，是哑。要想申请两地牌必须在广东投资100万美元以上，广东才批给你一个两地牌，要不就是当人大代表或政协委员的香港人了，才可以的。现在香港的私家车申请两地牌也有配额了，全香港只有不到三万辆私家车有两地牌。一般申请至少也要等半年以上。所以呀，只能买喽。在广东，只要出钱，什么都买得到喽。”

董厚明说：“我这朋友今天晚上订好了号称世界上最大的海上餐厅‘珍宝海鲜舫’给咱们接风。他在香港还有一辆劳斯莱斯，晚上他让劳斯莱斯到酒店接咱们，酒店他也订好了。”

包博问：“哦，你这个朋友在香港啊？香港人？干什么的？”

董厚明说：“不是。内地人，前几年钱多了，就移民香港了。炒股票的。”包博想了起来，上次董厚明和他不经意地提起过他们港务局下属有一个A股上市公司，有一个“庄家”替他们做庄，很秘密，很低调，没人知道，一直是董厚明和他单线联系。
　	　	　
皇岗口岸 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

等了大概半个多小时，车子缓缓地进入了边检通道，来到岗亭的窗口前。这台奔驰车是香港配置，方向盘在右边，所以坐在司机左边的张建安探出头去，把一本港澳通行证、一本带着香港签证的中国护照、一本美国护照，还有司机的香港身份证以及驾驶执照和车子证件全部递给了窗口的边防女警察。

女警察肩上扛着一杠一花，是个三级警司。她逐个查看着证件，然后对照片。司机把左边带太阳膜的车窗全部降了下来以便她能看清车里的人。当女警察查到董厚明的护照时，探出头来拿护照核对了两次，然后看着计算机屏幕好长时间。最后她叫来了一个年龄稍大，肩上扛着一杠三花的一级警司，指着屏幕给那个人看。看了一下，一级警司拿起了所有证件走出了岗亭，对司机示意让他把车停到边检大楼那边的停车场去。司机探出头，用广东话嘟嘟囔囔地嚷嚷着什么，好像是问他为什么要让我们停车。那个一杠三花的警司根本不理他。司机无奈，只好停了车。警察走过来，对车里人说：“请你们把行李拿好，跟我来。”

包博他们面面相觑，不知道出了什么事情，只好下车拿行李，跟着警察进了楼。警察把他们带到了一个单独的小房间，说：“请你们在这里等一下。”然后对董厚明说：“请你跟我来。”

董厚明被带进了里面的房间，关上了门。包博和张小姐还有司机等在外面的房间里，包博本能地拿出手机看了一下，发现这里手机信号全都屏蔽了，想打电话也不能打。张小姐也有点紧张，看着包博。她想问什么，但是没敢说话。

董厚明进去后，警察先例行公事地问他是哪个单位的，什么职务。然后说：“请你把行李打开。”

董厚明的行李很简单，除了几件衬衫还有洗涮用具，其他什么也没有，他连笔记本电脑也不带，换洗的衣服也没有几件，估计这几天他就准备穿一套衣服逛香港了。警察简单翻看了一下，行李里什么可疑的东西也没有。董厚明在边上庆幸自己刚才在路上把所有的文件包括公章都交给了包博，否则还不定要解释多半天呢？！

警察让董厚明坐下，开始询问董厚明：“请问你去香港干什么？”

董厚明很沉着地说：“去香港拜会我们公司的合作伙伴。”

警察不紧不慢地问：“你们合作伙伴都是哪些家公司？”

“我也不知道，是外面那个美国投资公司的孙先生联系好的，我只是陪他一起去参加会谈。”

警察在纸上边记边问：“另一个女的是你们局的吗？”

董厚明态度很合作：“不是。她是美国投资公司的人。”

警察问：“为什么你们公司只派你一个人去香港？”

“其他领导都去过了，就我还没去过。所以这次轮到我去了。”董厚明这句过于实在的话把警察也逗乐了。

警察收住笑容，继续拿出一脸严肃地问：“准备去多长时间？”

董厚明想也没想地回答：“两、三天吧”

警察又问：“你去香港得到你们局里批准了吗？”

董厚明还是很轻松地答道：“当然了。局里早就知道的，你可以给我们局打个电话核实一下。”

警察说了一句“我要核实也不找你们局啊”，说着就从后面的小门出去了。也不知道他是找谁核实去了。过了一会儿他回来了，对董厚明说：“我们这里的文件显示，你必须获得你们市一级主管部门批准后才能出境，只是你们局同意还不行。所以今天你暂时不能出境。”

董厚明一听急了，说：“这什么意思？我是受限制出境了？为什么？我不是有香港签证吗？”

警察说：“这个吗……你回去到市里主管部门了解一下就清楚了，有香港签证也没用。”

警察不再搭理他了，把他带出了房间，然后把证件还给大家。他对包博说：“如果你们几位要过境的话，可以走了。董先生不行。”说完把大家带回停车场。

上了车，包博问董厚明：“怎么了？”于是董厚明把刚才在房子里和警察的对话原原本本地给包博讲了一边，然后还加了一句：“亏了文件在你那里，也多亏你是美国人，人家不查你。否则的话可能真出麻烦了，人家还以为我要携款潜逃呢。”

包博笑着说：“才1000多万的一张信用证，不至于的。”

司机回过头来问：“董总，我这辆车登记通关的口岸还有蛇口，要不咱们去蛇口试一下？”

包博想也没想地说：“算了吧，估计咱们走别的口岸董总也还是过不去，都是计算机联网的。而且人家都有记录。如果一天闯两次关，说不定还真引起人家怀疑了呢。这样把，咱们改变行程，先回深圳再说！没想到今天董总和刘晓庆去年一个待遇啊。”包博是指2002年5月9日刘晓庆要到香港去而在深圳海关被拦截的事情。

于是他们一行回到了深圳，住进了罗湖的香格里拉大酒店。司机把他们送到酒店后就回香港了。

在酒店住下后，董厚明把手机转到秘书台，用酒店里的电话开始给他们局里和市里的朋友打电话了解情况，他怕自己手机被监听了。一会儿功夫他就都打听清楚了。就是因为他们局那个加拿大回来的杨立云上次在市纪委举报了董厚明，给董厚明整了一大堆黑材料，但是纪委也查不出任何有实质性的东西来，后来这个事情被邢书记“冷处理”给压了下来，但是纪检部门并没有做任何结论。2003年8月2日中共中央和国务院紧急发了一个《关于党政机关、司法公安部门人员出境、出国通行证、护照管理措施》的通知文件，于是市里的组织部门就把还在接受审查的处级以上的干部都放在了限制出境的名单上了，让他们把护照都上交。但是不知道是工作疏忽还是别的什么原因，根本也没人通知董厚明，所以他的护照和港澳通行证也没交，他也始终不知道这个情况。

董厚明这次真的有点气坏了！在宾馆的房间里他大声地嚷嚷着：“我操！姓杨的这小子，我让他不得好死。我他妈的要让他知道知道马王爷三只眼！你他妈的不是限制我出境吗？我明天就找国安局的那帮哥们，我让他们天天监视这个孙子，他每次出入境就使劲查你个王八蛋。惹急了，我让他们找个借口把这孙子驱逐出境，实在不行给这孙子弄两块毒品掖他行李里，我就不信不能把他送监狱去。我操，看他妈的谁厉害！”

包博坐在那里，心里在想：上次董厚明提到这个人的时候，他就知道这小子是个成事不足，败事有余的家伙。上次包博就安抚着董厚明，让他别去主动报复这个小子。如果这个项目要继续进展下去，看样子这个小子还会继续使坏。这次包博也在想，是不是要想个什么办法，让这个小子收敛一点，但是这个分寸很难拿捏，万一董厚明的那帮人毛毛糙糙把事情搞大了，捅出什么案子来，这个项目可就会受到影响。于是包博说：“董总，这个姓杨的咱们早晚要收拾，但现在咱们还是项目要紧。我也赞成需要吓唬他一下，让他收敛一点，但是最好别把事情搞大，只要他不再影响咱们的项目就行了，你看呢？”

董厚明一肚子气，恶狠狠地运着气说：“可是，你不把那小子整趴下，他他妈的不知道锅是铁打的。不信你看着，他后面说不定还弄出什么妖蛾子来恶心你呢！我他妈的一次把他彻底整服，让他这辈子都记着这个教训。”

包博知道董厚明在边检那里窝了一肚子气，到现在还没有消呢。估计这个时候劝他也没用，就说：“你先别想那么多了！现在咱们要做的是：第一，你要保密，限制出境的事情你千万别和港务局的任何人讲，否则传出去不好；第二，保理的事情我去香港谈就是了，实在不行，我把香港那边的人请到深圳来，咱们在深圳谈。但是，现在最不好办的事情就是咱们的BVI公司在香港银行开户的事情。你是70%的大股东，还是董事长，银行开户必须你去。如果银行账户开不了，咱们的钱也打不进来。”

包博这么一说，董厚明也就先放下了“收拾”杨立云的想法，开始考虑要紧的事情了。他问包博：“要不然这样吧？让律师把离岸公司的注册文件改一改，改成你是董事长，全权处理不就行了吗？银行开户的事情也你去办就是了。”

包博说：“改文件倒是很容易，但是文件一个往返，怎么也要一个星期。再者说了，这样改了以后，咱们以后还是要改回来的，到时你也还是要去香港的银行补办手续的。”

董厚明又想出一招：“要不，我写一个委托函，全权委托你办理银行开户的事情。咱们明天找个律师公正一下不就行了吗？”

包博点点头：“这倒也是一个办法，我只是不知道银行是否肯接受。因为银行需要你的签字留底，这个东西他们必须要你当面签字给他们，911以后香港的银行也管的很严了，不像以前了。”

董厚明还在想着如何能不去香港而把使事情办了。

包博想了想，说：“你这样被限制出境也不是一个事儿啊！你也不能永远被限制出境啊。如果下次需要你去香港或是出国去其他地方，你怎么办？你不还是要让市委组织部批准吗？反正这个事情早晚要解决，不如这次你就把它解决了，也顺便把杨立云整你的那些材料从纪委拿出来，让组织部门给你一个结论。咱们一切走正规渠道，你估计难度大吗？”

董厚明一副不在乎的样子，说：“这不成问题。现在市委组织部长和邢书记关系很铁。这次我并不知道最近中央有这么一个文，否则我早就去市里请假了。这次也奇怪了，中央发文后，让处级以上干部把出国护照都交组织部门统一管理，但是却没有人通知我啊？妈的，估计他们早就把我算在编外了。”

包博说：“如果这样，我看你这次干脆回去，然后打报告给市委组织部，让他们批你出国，名正言顺！”

董厚明说：“组织部那边没问题。我刚才打电话时他们告诉我，现在在限制出国名单上的干部要出国，都要主管副市长亲自批。副市长那里也没问题，我也可以让邢书记给打个招呼，但是人家市长什么时候批你就没谱了。这种出国报告在市长桌子上一压一个星期也是常有的事儿。你总不能天天催着市长批吧，除非是急事。再有，如果是正式出国谈判和考察，按照外事纪律规定不能一个人去，必须要组团，一般要三个人。”

包博不以为然：“咳！这还不简单，你从你那帮兄弟里拉两个人，不就行了吗？”

董厚明还是很谨慎的：“可是，人多嘴杂。这次合资公司具体是如何操作的，资金是怎么走的，只有你知道，我知道，刑书记也只知道个大概。如果有别人知道了，说不定谁嘴不严，说出去了，还不定惹来多少麻烦呢。杨立云和王局长他们不整天盯着咱们呢！”

这下包博也有点难住了，嘴里哼哼着：“确实是个难题啊！”

包博看了看表，都快下午五点了，折腾了一天还没吃饭呢，就站起来说：“都快到吃晚饭时间了，咱们中午还没吃饭呢，这样吧，咱们先去吃饭，一边吃一边慢慢想办法。你们想吃什么？”他问董厚明和张小姐。张小姐始终坐那里安安静静地听着，问到她，她才说：“听董总的。”

董厚明摇摇手，说：“我他妈的没心情吃饭，让他们这帮孙子气也气饱了。随便吃点，什么都行。”

包博说：“要不咱们就去这里顶层的‘中国之窗’餐厅吃自助餐吧。那个餐厅可以俯瞰深圳河对面香港的景色。董总今天去不了香港了，只能远远地眺望一眼东方之珠的身影，看看她的风采是否浪漫依然。”
　	　	
香港新界――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

深圳香格里拉大酒店的顶楼31楼是“中国之窗”餐厅。餐厅高大的落地窗可以俯瞰深圳市全景和香港新界的景色。绿色的大理石装饰与窗外的蓝天白云、青山绿水相映成辉，构成一幅岭南风格的山水画卷。自1992年2月深圳香格里拉酒店开业以来，这里一直是深圳一个景色迷人的餐厅。

包博、董厚明和张小姐进了餐厅，董厚明随便找了个地方就要坐。包博说：“咱们坐到南面去，好欣赏一下香港的景色。”

董厚明说：“哦，这个餐厅不是旋转的。早知道我带你们去国贸上面那个旋转餐厅了，就在前面嘉宾路上。92年邓小平南巡谈话就在那里。”董厚明看样子对深圳很熟悉。

穿着旗袍的带位小姐把他们三个人带到了一个面对香港的桌子坐下。董厚明只是不停地抽烟，看样子真没心思吃饭。张小姐想逗他开心，就说：“董总，138块钱一个人呢，不吃浪费了。董总，你不是最爱吃自助餐呢吗？”张小姐还记得董厚明第一次来北京的时候包博请他在凯宾斯基吃自助餐，他吃了好多啊！

包博冲张小姐使了个眼色，意思是你别逗他了。然后说：“张小姐，麻烦你帮董总去拿点菜吧。”

一会儿，张小姐给董厚明端来了满满两大盘子各色美食。包博要了啤酒，和董厚明一边喝着啤酒一边剥着腿粗肉满、膏满脂丰的潮汕膏蟹吃。

董厚明看着深圳河对岸的香港，说：“就近在咫尺啊，可是说不让你过去还是不让你过去。妈的，别忘了对面也是咱们中华人民共和国的领土啊。”

包博安抚着董厚明说：“知足吧！至少比改革开放前好多了。我80年代初来深圳的时候，公路两旁都是防坦克的水泥三角柱子，到深圳还要办《边境通行证》，而且都是守备6团的解放军背着冲锋枪上车来检查的。再早，70年代那会儿，10年就跑过去了45万人，不知道有多少人为了追求资本主义的腐朽生活死在了深圳河和深圳湾里喂鱼了。79年7万人‘大逃港’事件的第二天，香港深圳之间的海面上就漂着几百具尸体。”

董厚明说：“我听说那会儿好多广州的知青都偷渡去了香港。据说跳下海去向着灯光亮的地方使劲游，也就几千米就到了，上了岸就发身份证。逼急了我也学陈独秀的女儿抱两个篮球从深圳河游过去。”

包博笑他：“人家抱的是空汽油桶，抱两个篮球的是林毅夫，好吧？”

董厚明的话把也张建安逗乐了，她指着左手那边的一大片白色的高层居民楼说：“董总，你看那边那片白房子了吗？那就是香港了。你拿个雨伞，从这个楼上跑几步，然后一跳，你就到香港了。”女孩子的想象力十分丰富。

包博也笑了，说：“你可别害董总了，他从这里一跳，正好赶上一阵逆风，吧唧，掉在了罗湖桥这边，那可就惨了。说不定就把董总抓收容所去筛沙子了。”

一开玩笑，董厚明的情绪好多了，他笑着说：“就算落到那片白房子那儿，离香港也还远着呢吧？说不定被风一吹，撞这边山上了。”董厚明指着右手边的山。

包博说：“那片白房子的地方是新界的上水，再过去是粉岭，离香港还要坐半个小时的火车呢。租给英国人99年的就是新界，所以理论上新界这片土地一直是中国的领土。当年那些游到新界的人理论上不应该算偷渡。香港岛和九龙半岛南部一大半是割让的，算英国人的，不过现在割让的也都收回来了。”

张建安说：“我听人家说，英国人只发展香港岛和九龙半岛，就是因为他们觉得那里是他们的。不发展新界，就是认为99年以后新界要还给中国。所以新界还和农村似的。”

董厚明感慨地说：“不发展就对了。那叫保护生态环境。你看看人家香港那边，山清水秀的，哪儿像咱们这边的深圳，乱哄哄的。”

包博指给张建安：“这一带确实是香港的环境保护区，右手边的小山是麒麟山，后面是大罗天，再后面是鸡公岭了。再往西的那一大片湿地是米埔，米埔过去就是深圳河的出海口了，叫后海湾。米埔以前是一个养虾米的地方，那些水塘就是养虾的基围，你吃的基围虾就是这些基围虾塘里养出来的。”

董厚明还在“愤青”，他说：“你看看，这几年深圳湾边上的蛇口工业区对生态环境破坏的多厉害！听说这些以前基围虾塘没剩下多少个，根本养不了虾了。就算能养，这里产的基围虾估计没人敢吃，除了工业污染，还喂抗生素和激素。不过深圳湾这里因为自然景观好，所以它边上的房价长都得很高了。我前两年差点在这里买了一套房子，现在是买不起了。”

包博给董厚明灌迷魂汤，打气说：“等咱们合资企业办好了，想办法给你办一个香港身份证，或是外国护照，彻底解决出国受限制的问题。到时你就去香港买套房子吧！”

董厚明点点头说：“是啊。做中国人真的太麻烦！”说来说去，话题又回到了董厚明出境受限的事情上来了。

张建安小声问包博：“老板，你说，能不能让董总跟N省的招商团一起去香港呢？”

董厚明说：“我估计让市里批准我参加跨省的招商团出国，理由不充分，没戏！”

说到这里，他忽然想起了什么，说：“哦，对了。我前两天在市里开会，我正好和市外办的一个副主任坐一起。她这些日子正忙着给市长请外国顾问呢。市长给他们的任务是必须在今年年底请到20个世界知名人士当蓬海市的市长顾问。她哪里认识这么多国际名人啊？她们已经欧洲跑一圈了，好像也没请到几个有头有脸的。这两天正说要去香港和美国呢。她问我认识不认识香港或美国的名人，给她介绍介绍。这事可把她急坏了。要不，我推荐你来当我们的市长顾问。你的学识和经验肯定行。如果我帮她解决了这个问题，我就混到她那个去香港和美国的团里，美其名曰帮她们请顾问去。”

包博笑着说：“你们市长需要的不是学识和经验，他需要的是名人装点门面，所以我不行。我倒是可以帮她请一大堆美国那些光说不练的花架子名人。比如老布什他哥，尼克松他弟；要不请退役的国务卿也行，什么基辛格啊，黑格啊；诺贝尔得主也有，什么‘欧元之父’啊，新凯恩斯主义之类的。不过关键是钱，市政府准备出多少钱。如果有钱，克林顿也请得来。”

董厚明一听乐了：“这几个你只要是给请来一个就行。不过这是公益性质的事儿，恐怕市政府也就给点车马费之类的，太多钱是拿不出来。”

包博说：“我估计请来一、两个是不成问题的。这些人里有几个是给钱就来。实在不行，你们局出点钱赞助一下。”

董厚明马上明白了：“没问题！咱们‘小金库’里还有不少钱呢。咱那个钱不就是干这个用的吗？我马上给外办的副主任打电话，告诉她人我们给她请，钱我们替她出，让她给我办一本公务护照。她可是市长的红人，每次市长出国都带着她。让她去找市长给我请假。我再让刑书记在组织部那边替我打个招呼，这就全齐了。”说着董厚明就开始给外办主任打电话。

董厚明和外办主任一通忽悠，一会儿功夫，董厚明笑逐颜开地放下电话，对着包博说：“全解决了。我和她一说，她别提多高兴了。让我马上回去办公务护照。这样吧，我明天一早飞回蓬海。”

包博问：“你估计大概几天能办好？”

“估计一个星期吧。公务护照他们外办直接就给办了，快的话就三天。然后写个报告交给市长签个字就行了，我拿了护照马上就回来。”

包博想了想，“嗯”了一声说：“你别回深圳了。如果你办好了护照，直接从你们蓬海买机票飞香港。在你们蓬海市出关。让市外办提前和机场的边检打好招呼，我在香港等你。”董厚明点头说：“好！”

正说着，董厚明的手机响了，是他的朋友打来了，问他在哪里。一会儿功夫，一个身材不高，大腹便便的30多岁的人进来了。他穿一件浅黄色的恤衫，胸前绣着一个背高尔夫球筒小人的，一看就知道是雅狮威（Ashworth）牌的高尔夫恤衫，敞开的领口处露出一个小拇指粗的金链条，闪闪发光。下身穿了一条米黄色的Lacoste（鳄鱼）牌卡其布休闲裤，脚上是一双棕色的Cole Haan休闲双色软皮鞋。他身后跟着今天上午来接包博他们去香港的那个司机。

他进来就冲董厚明嚷嚷：“我都听司机说了，册呐！这是哪个垃圾瘪三想整你啊？看样子你今年是命犯小人，你哪能搞的？”包博一听，原来是上海人，口气有点像上海小菜场卖黄鱼出身的。

董厚明过去和他握手，并给包博介绍说：“这是郑斯荣，郑总，中国股市上的隐形超级大庄。如果不是隐藏的好，现在早上中国富豪‘杀猪’榜了。”

郑总忙摆手说：“哦哟，我哪能是什么超级大庄啊？！比德隆老唐他们差远了，人家手里同时玩三只牛股，我只是小白相啊。至少没像他们那样被深度套牢。也多亏了没上富豪榜。你看看那个富豪榜，册呐，简直就是一个 ‘杀猪’榜啊！血淋嗒滴的，上一个宰一个，一个一个全进去了，比杀猪还快呢。”

包博和他握手，客气地说： “郑总，今天多谢您派车来接我们。”

郑总说话声音很大，和中国所有的大款一样，在公共场合一副旁若无人的样子：“毛毛雨，毛毛雨。我本打算今天夜里在香港最好的饭店给你们接风洗尘的，房间都订好了。左等你们不来，右等还是不来。后来司机一个人跑回来了，册呐，说董总被扣了。所以，我怎么也要从香港过来看看，给董总压压惊啊，册呐。竟然有人敢扣我们董总，册呐，不想活了，册呐。”他一嘴一个“册呐”。

说着，他看看桌子上董厚明和包博吃剩下的两大盘子自助餐，说：“好了，不要吃了，不要吃了。这破东西有什么好吃的了。我们找个地方，搞点好的。先弄碗鱼翅漱漱口，再弄点鲍鱼海参可口点的……，册呐。”

董厚明说：“算了，算了。郑总，我们都吃饱了。真的，今天就算了。我过两天到香港了你再带我们丰盛一下。”

郑斯荣看他们确实吃饱了，就说：“也好。不过，董总，今天你是交了华盖运了。我就是不给你压惊，你也要破破华盖，转转运吧！你看今年咱们这股票……”刚说到这里，他看了包博一眼，马上意识到说走嘴了，停住不说了。

董厚明苦笑着说：“确实。今天他妈的真有点不顺。看样子是有点 ‘运交华盖’。”他转过头来对着包博说：“‘运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。’看样子，咱们刚一翻身就碰头了，以后还真是要多多提防。”董厚明果然是笔杆子出身，出口就是名诗。

包博也笑着说：“是啊，所以咱们要‘破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流’！就听鲁迅的，咱们也和郑总学，隐蔽，隐蔽，再隐蔽！低调，低调，再低调！”

郑斯荣被他们这么一说，十分得意。“哈，哈，哈”地直笑。他说：“按香港人的说法，交了华盖运，可要破一破。最好的转运方法是――开苞见血，一炮走红。册呐，我今天晚上一定要给你找个地方让你‘枪’上见红、驱邪避鬼！”

张建安在边上听他们开始讨论这种问题了，就小声地和包博说：“我到楼下商务中心给董总买明天的飞机票去，我怕一会儿关门了。”然后小声对董厚明和郑斯荣笑笑说：“几位老总，你们玩好，我先去办事情去了。”就起身告辞了。

包博冲张小姐的背影吩咐了一句：“你最好是网上订，然后让董总机场取票。晚上别等我们了。订好机票给我发短信，明天早晨董总就直接去机场了。”

郑斯荣回头直看张小姐，回头看包博，一副不加遮掩的赞许加羡慕的神情。郑斯荣开始给他认识的妈咪挨个打电话，联系今天晚上“破处”的地方。一边打电话，还一边说：“东莞这地方，云集了800万打工妹，全国各地哪儿来的都有。姿色好点的，脑子灵活点的，第一年是站着挣钱，第二年跪着挣钱，第三年就是躺着挣钱了。要‘破处’的有的是，董总啊，你也算扶贫救苦，拉动内需，刺激增长了啊。所以啊，咱们今天要给董总找一个漂亮的，先找两个按摸妹，把董总弄到火候了，然后在旁边再帮董总一把，你就跃马扬鞭，开鸾劈凤，龙凤呈祥吧！好好享受一下当皇帝的待遇。册呐！”郑斯荣说的都是一套一套的，而且说到这些，他是眉飞色舞。

董厚明指着郑斯荣说：“你这两年，全他妈的跟香港人学坏了！‘港怂’没几个好东西，坑蒙拐骗包二奶，信神弄鬼最迷信。深圳东莞这一带的风气全是香港人给带坏的。你也快成‘扶贫办主任’了，还特迷信。”

一会儿功夫，郑斯荣已经联系好地方了。他“嘿、嘿”地坏笑着，拿董厚明的笑骂当夸奖。他对着服务员大声地吆喝着：“小姐，过来，埋单！”说着就要替包博他们结账，包博忙把账单抢了过来，把饭钱签到了自己房间里，这方面他从来不丢面子。

郑斯荣把刚抽了几口的软蓝芙蓉王掐灭，就往饭桌上随便一扔，对司机说：“走，去东莞，老地方！”
　	　	
东莞夜景――《回国驯火记》小说插图，

=====================================
（二十四）血染花红、东莞转运
　	　	

2007年6月19日第一稿，2009年11月25日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
欢迎来临东莞市 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

东莞，位于广深之间珠三角的黄金走廊，是一个由32个乡镇组成的地级市，面积2,400多平方公里，比深圳的总面积还大400多平方公里。尽管历史上，这里的石竭镇水南乡曾经出过“永留毅魄壮山河”的明末名将袁大将军袁崇焕，也曾出过参加过围剿红军、淞沪抗战、福建事变的十九路军的总指挥，50年代的纺织工业部部长蒋光鼐，但是在1985年以前，东莞只是广东的一片普普通通、默默无闻的农村。80年代开始珠江三角洲崛起，广东的中小城市中南海、顺德、东莞、中山的经济发展最为迅猛，号称“四小虎”，成为了广东改革开放先行一步的象征。东莞的农田消失了，取而代之的是大片大片的厂房。东莞很快成了广东的外向型加工制造业基地，乃至成为了全世界的 “加工厂”。全世界10%的衣服和鞋子，20%的电脑，30%的玩具，40%的电子产品都出自这里的制造商。“东莞塞车、全球缺货”是对东莞在世界经济中重要地位的最好注解。20年的改革开放使得东莞的经济实力跃居全国前十名。

随着经济的发展，原来只有一百五十多万户籍人口的东莞吸引来了六、七百多万外来打工者，其中大部分是来自全国各地的年轻打工妹，她们为当地一万四千多家外资、港资、台资企业提供了优秀而廉价的劳动力，也为东莞的娱乐业提供了源源不断的生力军和后备军。在东莞开店设厂的港澳台同胞和外商有近百万人。香港人一般每星期回港一次，但是由于当时海峡两岸交通的人为阻断，台湾人一般只能一个月甚至几个月才回台湾一次。这些港商、台商、外商白天辛苦工作一天之后，晚上和节假日总要有些娱乐活动，同时他们长期独在他乡为异客，寂寞无聊，也需要“心理上的温暖”和“生理上的安慰”，于是巨大的市场需求产生了，再加上这里宽松和谐的投资软环境，东莞自然而然的成了珠江三角洲地区乃至两岸三地的娱乐天堂，名声早已飞扬海内外。每年中秋“双十”假期，台湾人都组织号称全球最大的华人“救国团”以打球为名，高唱着“没有Go中国，就没有性生活”来东莞买春。两岸三地的同胞们、日本人、韩国人，以及从北京、上海等内地来的各级官员和商人给东莞的娱乐场所提供了坚实而又充裕的客源，大有“腰缠十万贯，骑鹤下扬州”的气势，形成了一副“十万小姐赴岭南，百万嫖客下东莞”的壮丽画面。

于是东莞的星级高档酒店如雨后春笋般地冒了出来。在当时，东莞的五星级酒店有近二十家，四星级酒店几百家，密度大，收费低，数量在全国的地级市中名列第一，甚至超过了内陆大部分大城市的星级宾馆数量。你在这里可以看到世界著名的酒店品牌，比如凯悦、假日、万怡、喜来登，更多的则是乡镇企业家们自创的民族品牌，东莞酒店业的异常繁荣在中国酒店业发展历史上创造了一个奇迹。东莞的所有酒店都有一个共同特点，那就是每个酒店都开辟了多层楼面作为娱乐设施，从餐厅、茶楼到迪厅、KTV、夜总会、桑拿、按摩、SPA……，应有尽有。有的酒店里光“小姐”就有上千人，小姐的宿舍就建了十几栋，这在广州深圳都十分罕见，更不要说中国的内陆省份。

从深圳到东莞90多公里，郑斯荣的“大奔驰”沿着广深高速公路不到一个小时就到了。过了去虎门和广州的高速公路分岔口不远，他们就来到了东莞的厚街镇，下了高速公路，沿着厚街大道进了镇里，左转上了107国道。包博是第一次来东莞，他被眼前厚街镇的景色惊呆了。厚街镇是东莞最繁华和最著名的夜生活区，大街小巷食肆林立，“厚街腊肠”、“厚街烧鹅濑粉”的招牌随处可见；各大酒店灯火辉煌，灯光下是“贵宾房198元”、“五折酬宾”的巨幅广告；台湾人开的店铺琳琅满目、霓虹璀璨；挂着广州或是深圳牌照的奔驰宝马把不宽的街道堵得水泄不通；一辆辆载客摩托穿梭期间，“摩的”司机穿着“义务治安员”的交通马甲，坐在“摩的”后座上年轻女子浓妆艳抹，她们正挺胸奔赴大大小小五光十色的夜总会和歌舞厅，“陪大款，挣小费，不给国家添累赘”。厚街整个就是一个满目繁华“一片笙歌醉里归”的超级娱乐不夜城，俗话说：“不到厚街，不知道什么叫灯红酒绿。”

包博看着大街上到处是台湾糯米团、台湾肉粽、台湾铁板烧，以及大肠面线、五更肠旺、万峦猪脚、卤肉饭、可丽饼、乃至珍珠奶茶、“青蛙包二奶”的招牌，感叹到：“真没想到。这里看上去很像台北的士林夜市，但是好像更热闹。”

郑斯荣说：“厚街的外号就叫‘小台北’，这里号称有十万台商，二十万奶，是台商的‘二奶’。香港人大部分都在樟木头那边买房子，那边都是香港人梦寐以求的半山别墅，所以那边叫‘小香港’，也是香港人的‘二奶村’。”

包博一时没明白，问：“有那么多‘二奶’，二十万？”董厚明笑着说：“养一个是人物，养两个是动物，养三个是植物，一个不养是废物。所以‘呆胞’们平均一人养一个，十万‘呆胞’可不就是二十万个奶子呗。”

包博被他们这种脑筋急转弯式的算法逗笑了，说：“东莞真好！成了港澳台同胞的温柔乡了！所以别着急，小姐们就把台湾给统一了。”

董厚明以前来过东莞，他不以为然： “东莞就是‘晚上灯火辉煌，白天破破烂烂’。除了小姐便宜，二奶好包，其他方面比人家台湾和香港还差得远了去了呢！”

车子上了康乐南路，转了一个弯，停在了厚街镇一家著名的星级酒店门前。包博他们下了车，往里走，郑斯荣给妈咪打手机：“我们到了。”

不一会儿，一个身材瘦高，凹凸有致，长得十分漂亮的妈咪跑了出来，到酒店的大堂来迎接他们。高个妈咪一身名牌，一脸艳笑，一张嘴大连海蛎子味儿飘散在广东潮湿的空气中：“哎哟，我的郑大哥，你们也太快了，刚才打电话还在罗湖呢，一眨摸眼儿的功夫说咋说到到就到咧。”，郑斯荣一只手搂着妈咪的细腰，另一手肆无忌惮地放在妈咪高耸的乳房上，连摸带揉。他斜着眼对妈咪说：“废话！我们是‘炮团’，机械化部队，能不快吗？你给我找的人呢？”

妈咪一脸赔笑着说：“我这就让人去叫，那女孩就住我们这儿嘎瘩不远，是我手下一个小姐的表妹，刚来东莞一个月。长得挺漂亮的，就是打扮还有点土。”

郑斯荣挥挥手：“那没关系，反正脱了都一样，只求开苞转运、红星高照。不过，咱们可说好了，不见红不给钱啊。”

妈咪笑着说：“郑哥，你放心吧。有假保换，保证让你一炮打出一个‘万紫千红’来。”

郑斯荣学着妈咪的口音说：“你当是放焰火呢？”

不一会儿功夫，大门口一辆“摩的”一停，摩托车的后座上竟然下来两个年轻女孩。一个花枝招展小姐模样的女孩带了另一个清纯可人学生模样的女孩。这个女孩见了生人就羞涩惊恐地低了头，站在那里直往妈咪身后躲，一句话不讲。郑斯荣一看，嚷嚷着：“这个长得太一般了吧！我让你给找一个漂亮的，开苞咱们也要开个漂亮点的啊。”

实际上这个女孩并不难看，只是脸上没有化任何妆，再加上羞涩，所以看上去很青涩、很一般。包博出来解围说：“这全怨妈咪，妈咪长得太漂亮了，所以和妈咪一比，多漂亮的女孩也不显得漂亮了。”然后指着妈咪说：“你这么漂亮的女孩就不应该当妈咪。”包博的几句话说得妈咪媚眼乱发，有点陶醉了。

郑斯荣也说：“就是！妈咪一漂亮了，都想着上妈咪了。你手下的小姐怎么办？”然后还转过头来对包博一脸认真地说：“这妈咪‘活儿’可好啊，我干过两次，印象深刻！”说完了还咂咂嘴，咽了一口唾沫。手还在妈咪的乳房上使劲捏了一下。

妈咪被他们一会儿夸奖漂亮一会儿夸奖“活儿”好，笑得花枝乱颤。她拉着那个女孩对董厚明讨好地说：“大哥，你看这长相多清纯啊！要开苞就要开这样的。如果像我这样的，一看就是老‘处女’了，被男人处理过好多次的了，弄不好大哥还以为是我强奸你呢。”妈咪说话永远是挑逗加放肆。

董厚明坐在酒店大堂的沙发上，一脸疲倦地冲郑斯荣挥挥手，说：“我说算了吧，哥们。别弄这些‘港怂’的玩意儿了吧。咱们今天就按摩按摩，放松放松，睡个好觉就行了。我今天让他妈的边检的这帮孙子这么一折腾，实在有点累了，动都不想动了。”董厚明对今天在皇岗口岸被边检扣留的事情还在耿耿于怀，乐不起来。

郑斯荣笑着说：“这就是东莞的好处了。在这里不需要你动，一会儿你只管闭上眼睛，尽情地享受一下青春玉体带给你的无限刺激和感受。我敢保证在家你老婆都不会这么伺候你。你说咱男人容易吗？为了扒几张分，在外面受尽了窝囊气，回家还要受老婆气。多亏还有一个东莞，男人的天堂啊！册呐。”估计郑斯荣在家是一个标准的“上海新好男人”，“气管炎”严重，回到家里是模范丈夫。

郑斯荣扭过头来，对着那个妈咪说：“你一会儿再帮找两个‘A级’的、服务好的，定一个大点的房间，否则今天晚上董总就开培训课了。”

妈咪说：“哥儿，您就放心吧。妹妹再给您们二位也找两个飞一飞。都是‘A级’的，保证什么‘活儿’都好。”说完冲郑斯荣和包博使劲飞媚眼，甚至还把手伸到包博的两腿之间摸了一下。东莞这里连按摩女都按质量分级，论质定价。包博说：“我们今天是给董总转运来的，飞就不飞了。”

妈咪还在推销：“要不就给哥找个模特，保证身材一级棒，成不？”说着她的手又伸到包博的两腿之间来了。包博笑着摇摇手，指了指在沙发上都要睡着了的董厚明，意思是说：你别管我了，那个都要睡着了。

董厚明被妈咪和另一个小姐连搀带抱地扶上了电梯。也不知道这妈咪施了什么魔法，董厚明被她和另一个小姐搂着没走几步路，马上兴致就来了，笔杆子的底子又发作了，顺嘴来了一句歪诗：“花影乱，莺声碎，血染花红催人醉。” 包博知道董厚明只要一见女色兴致高涨时就诗兴大发，不喝酒也醉。郑斯荣显然也知道董厚明这个毛病，于是接过话头说：“我看行了！咱们董总进入状态了，已经开始酒不醉人人自醉了。董总，你今天可一定要――‘炮’出江花红胜火，春来淫水大泛滥，能不忆东莞。”

包博笑着接郑斯荣的歪诗：“江东莞，最忆是厚街。双飞燕中寻菊香，头枕玉峰听箫r。何日更重游？”郑斯荣一听包博和他接龙，更加来劲儿了：“东莞忆，其次忆……”还没等他说完，董厚明就打断了他的话说：“你们两个这是要把白居易活活气死啊！我也真服了你们了，谁的诗都能让你们改成淫诗。”

郑斯荣争辩着说：“老白他是没来过东莞，让他来一次，保证他不写《忆江南》而写《忆东莞》了。不信，你让这帮漂亮小妞们好好招待他一次？”郑斯荣指着妈咪她们坏笑。妈咪果然上套了：“没问题，郑哥，下次白哥来了，让他给我打手机。保证把他弄舒服了。”包博和董厚明看着她们抿嘴微笑，旁边的小姐也陪着一起傻笑。

到了楼上，电梯门一开，顿时眼前一亮。这里是一个桑拿的前台，有一个供客人休息的大厅，全部是明式仿古红木家具。休息厅迎面的墙上挂着红木雕刻的四联条幅，上书“镜殿青春秘戏多，玉肌相照影相摩，六郎酣战明空笑，队队鸳鸯浴饰波。”条幅的中间是一副巨大的古代春宫图，昏黄的画面上左手边是一个条案。条案上除了一只红烛高照还有一套茶具和一套奇异的药具，明朝的时候还没有“伟哥”，药具里估计煮的是淫羊藿之类的春药。在画的醒目位置上是一张艳红色的巨大架子床，床前是凌乱的绫罗衣衫，透明的纱帐后一对古代男女正在……正可谓：

        春风萦绕素帐，
        红烛透照兰床，
        花颜伏卧沙场，
        金戈云雨衷肠。

图的右下角是一个暗红色的葫芦章，落款处写着鼎鼎大名的“仇英”两个大字。

包博也很喜欢明式家具，他北京的家中也都是从“龙顺成”买来的明式黄花梨的硬木家具，于是不由地称赞道：“从诗到画，到家私，全套的明朝玩意儿，不错！”

郑斯荣说：“淫诗淫画有压邪避灾的作用，据说《红楼梦》里就有记载，所以广东这里许多桑拿房都开始把春宫画贴门上或挂在迎面墙上，鬼就不敢进来了！”看样子郑斯荣对信神弄鬼封建迷信这套东西懂得还真多。

董厚明调侃地说：“鬼是不敢进了，赶明儿再把警察招来。”

郑斯荣一挥手说：“不会。这家店是东莞四大巨头之一的陈公子开的。后台很硬，没事的！”

包博来到服务台，等着妈咪给分派房间。只见服务台后面的墙上挂了一个告示牌。牌子的背景是一福“酥胸白似银，玉体浑如雪”的女人半裸图，上面红色大字写着《上钟程序》：

一、进房后同客人聊天沟通感情，帮客人点饮品，请吸烟，主动给客人换鞋，更衣。

二、调好水温帮客人冲凉：

        1.鸳鸯戏水、帝王之浴......2.柔情蜜意、水中啸

三、送客人回卧室做服务，起钟：

        3.十指弹琴......4.波底漫游......5.樱桃世界......
        6.刮痧......7.冰漫游，火漫游......8.高山流水......
        9.独龙钻（材料5钟，三种姿势：爬，侧，躺）......
        10.海底捞月......11.回龙吐珠......12.翻江倒海.....
        13.吹啸（料5钟，三种姿势：爬，侧，躺）。

        注：另有两种最新服务供君选择“108度”、 “玩转地球”。

四、服务结束，帮客人冲凉按摩。报下钟。以上程序有服务不周到，偷工减料的行为，欢迎投诉。

董厚明看了后大为感慨，点头称赞道：“看看，看看！这可是服务行业的ISO 9000标准化品质管理啊！而且还是2000版――理解顾客心理，满足顾客需求，超越顾客期待，员工充分参与，程序优化，方法标准化……你看看，这管理，太厉害了。”

妈咪一听，知道董厚明肯定是个企业领导，就说：“哎哟，我的大领导，欢迎你监督我们的工作，我们把所有的服务项目都列在上面了，如果小姐做得不到位，你和我说，我们奖罚分明。”

郑斯荣坏笑着说：“一会儿你也去咱们‘领导’那个房间，亲自指导你手下的小姐给领导汇报汇报‘工作’，示范一下你们的标准化程序。”妈咪笑着说：“没问题！如果领导同意，我亲自上去给领导‘汇报工作’。”说完了还对董厚明飞了一个大大的媚眼，手又伸到了董厚明的屁股上。

包博看了半天这个告示牌的服务项目，迷惑地说：“我怎么好像每个词都看得懂，但是每个词我都不明白是什么意思呢？好像就 ‘高山流水’我知道。”

董厚明知道包博指的是什么，就笑着说：“此‘高山流水’非彼‘高山流水’！东莞这里的‘高山流水’是用爆炸糖的，而且是在你身上……”董厚明一说，包博更摸不着头脑了，一脸的问号。

郑斯荣于是一副为东莞骄傲地说：“东莞桑拿三大奇：水床、飞人、电动椅。其中最最好玩的就是‘空中飞人’了。如果没有‘空中飞人’，倒挂金钩、金鸡独立、天女散花、荡秋千、……就全都没办法玩了。今天主要是想给董总冲冲喜，否则咱们不来这家店了。孙总，你下次来，我带你去一个地方，给你搞一个‘满汉全席’，如果体力好，让你全都尝一遍。”

妈咪笑着拉着郑斯荣的胳膊说：“郑哥，你不用去别处了。我们过几天就全装上架子和红带子，你来我们这里玩‘空中飞人’吧，包你满意。”

说着妈咪带他们进了各自的房间，那天晚上包博他们桑拿完了就住在东莞的那家酒店了。
　	　	 
穿浴衣的女孩 ――《回国驯火记》小说插图，

第二天一大早，包博和郑斯荣直接从东莞送董厚明去了深圳的宝安机场，董厚明行李也没拿，只身飞回了蓬海市。郑斯荣一路把包博送回了罗湖的香格里拉酒店自己急着赶在香港股市开盘前回香港炒股去了。嘴里还念叨着：“这两天上海股市跌得厉害，都1300多点了，还跌呢。都是许小年‘千点论’闹的，册呐，这个赤佬。亏我跑得快，国内的股票我基本都平仓出来了，挪到香港来做了。否则的话，册呐，还不全被他们套在里面了。”

回到酒店，包博肚子饿了。他没回房间就直接到酒店一层的“咖啡园”去吃早点。早晨酒店的餐厅里人不多，进去后包博看到张建安一个人在一边看报纸，一边在吃早点。他走过去说：“Morning（早安），这么早就起来了。”

张建安一抬头，笑了，说：“我以为又是找我搭讪的呢。这一早晨，走马灯似的，就没停地有人过来搭讪，想看会儿报纸都看不好。”一个漂亮女孩住在五星级宾馆，如果早晨一个人去吃早饭，肯定会引来一些想法多多的男人的搭讪。包博笑着说：“人一长得漂亮了就是麻烦多，比如我吧……”张小姐屏住呼吸，瞪大了眼睛，等着听包博如何夸奖自己漂亮。包博从她盘子里拿了一块Bacon（培根又名烟肉）放嘴里嚼了嚼，然后慢慢地说：“……就从来没有这些烦恼。”张建安被包博的“大喘气”外加急转弯逗得差点没笑出声来，她说：“估计你是给别人制造烦恼的吧？”

服务员过来问包博的荷包蛋如何煎。包博顺嘴说：“Sunny side up and the sausage on the side（单面煎，旁边要香肠）。”张小姐忙拉住包博，笑着说：“你还是over easy（两面煎）吧！在广东还是尽量别吃生的东西，‘非典’刚过。”包博装出一脸的无奈，说：“O―K―，就听你的。Over easy, please。你怎么又成我老板了？”服务员不以为然地用白眼球斜了张小姐一眼走了，估计是对她话中流露出对广东的偏见表示极大的不满，估计心里肯定骂“神气什么啊？！”

张小姐问：“董总回去了？……咱们今天怎么安排？”

包博把嘴里最后一块Blueberry Muffin（蓝莓松饼）咽了，说：“咱们上午去深圳科技发展投资集团，10点半见他们贾总。下午咱们去大芬油画村看看仿造油画，见丹雨的一个朋友。然后丹雨这个朋友说请咱们去海边吃海鲜。昨天晚上我都约好了。”原来昨天晚上包博进了房间，就给老高和丹雨打电话，安排好了今天的事情，让人家小姐干等了半个钟。

包博的早餐刚刚吃完，正在喝咖啡。这时包博的手机响了，包博一看是银倩，拿起了电话，银倩的女高音传了过来：“在哪儿呢？和谁睡觉呢？我没打扰你吧？”

包博喝了一口咖啡，然后说：“在深圳呢，正吃早点呢，一会儿正准备去谈网游和短信的项目呢。”估计张小姐在旁边已经猜到了电话是谁打来的了，所以她起身去卫生间了。张建安最烦银倩，只要包博和银倩一通电话，她就借故走开。

银倩在电话那边说：“我找你是要告诉你一件事情。昨天沙总给我来电话，说当地乡政府通知他，让他把土地抵押金补交齐。他问我们怎么办？”

包博觉得奇怪，问：“沙总不是把土地抵押金已经全交齐了吗？”

银倩说：“哪儿啊？这块土地的转让金一共是3个多亿，按照合同规定，他需要交人家10%的押金。也就是3000多万。他只交了500万，还有2500万没交。所以对方说，如果这2500万他一个月内还不交，对方就按违约处理，对方有权利把土地转让给其他人。”

包博一听，脑子“嗡”地一声就大了，这些民营企业家嘴里怎么永远没有实话呢？他也开始骂脏话了：“Fxxk，他为什么早不和咱们说？原来土地他并没有搞定啊！还欠着人家那么多的土地抵押金啊！如果咱们这边把网游项目都拿下来了，融资也到位了，他拿不下土地，那不是耍咱们呢吗？”包博气得把咖啡都打翻了。

银倩一听包博火了，马上解释说：“我也是这么和他说的，我说咱们可还没签协议呢，如果你要是忽悠我们，咱们可是鱼死网破。我们无所谓。大不了项目我们不做了就是了，你可是前期的费用都白扔了。而且省里那边我也不管了，随便你怎么办吧！”这些话都是包博在上次天津回北京火车上讲给银倩的。现在银倩活学活用、添油加醋地讲给了沙总。包博听了觉得银倩说的不错，说：“就是！就要这么告诉他！他怎么说？”

“他说，如果项目黄了，你们网游的项目不也就砸手里了吗？我说：我们网游的项目如果不转给你、装到你的上市公司里，我们可以拿它单独在海外上市，挣更多的钱。并不是我们网游的项目没人要了，硬要塞给你。”银倩复述着她和沙富贵的对话。

包博一听，觉得银倩发挥的很有水平，就说：“对！你说得对！就要这么吓唬吓唬他，让他认清当前的形势。不过，这事儿也蹊跷。他不是和当地乡政府关系特别好吗？怎么那帮人会忽然逼他交那么多钱呢？”

银倩说：“沙总和我解释说，他和乡政府那帮人特铁。当初如果是他自己开发这个项目，他根本不需要交3000万的土地押金。尽管合同里还是写了3,000万，他只要交个500万意思意思就行了。正是因为现在乡政府那帮人听到了风声，说他要把项目转让给别人开发，所以才说要他履行合同，把土地抵押金交齐。他们听说是一个美国大投资公司接手这个项目，所以想‘吃大户’，宰美国人一刀，他们让沙总找咱们要那2,500万的土地押金。”

包博脑子飞快地在想，嘴里在念叨：“这些消息都是谁告诉当地政府的呢？难道是沙总自己说的？难道当地乡政府这帮人是想借机要挟咱们？”然后他对银倩说：“不管谁漏出去的风声，估计肯定是沙总在搞鬼。你就和沙总讲，既然是美国公司咱们就按美国公司规矩办事。在项目没有转让之前，合同是他签的，那么必须由他履行合同，这2,500万的余款必须由他交，我们只有在保证土地转让协议实际有效、没有任何法律问题的情况下才会接手这个项目。否则的话，我们不和他签协议。他们要挟咱们，咱们就要挟他。”

银倩说：“行！反正我就告诉他，这2,500万必须他出，咱们不出。如果让咱们出，咱们就不玩儿了！”

包博“嗯――”了一声，想了想，说：“先别这么说！咱们现在还不知道沙总到底想要干什么？我们现在的情况可也不太一样了，我这里已经把所有人都发动起来了，一场大戏的前期工作已经开始了，我这里已经是箭在弦上了。如果他这个时候耍咱们，咱们金钱上的损失倒是小事儿，咱们这个人可丢不起。所以这个项目，他不干，咱们也要干。他不干，咱们只能从省里想法把这个项目直接拿过来干，把他甩了。这可就不能说是咱们不仁不义了。你就这样和他说：就说如果他把土地抵押金交齐了，土地没问题了，咱们就和他签约。我们在把网络和短信项目转让给他的时候还可以考虑按现在他所交的土地款多给他10%的溢价。如果他让咱们交这笔钱，那么也可以。那就相当于他从这个项目退了出去，因为这就相当于他当初与乡政府签的土地协议根本就没有履行，土地他并没有拿到。所以，咱们让乡政府把他已经交的500万抵押金还给他，咱们直接和乡政府签约。他花的前期费用咱们也就不管了。他自己要退出这个项目，那是他自己的事情。两条路，他随便怎么走。”

银倩说：“好，我就这么说。不过，我估计他不会真的交这2,500万。这个项目他肯定是干不了了，他怕万一咱们网游那个项目是忽悠他，他这2,500万不是白交了吗？”

包博说：“那咱们就要做最坏的准备。你在省里找人，咱们直接和乡政府签协议，把土地拿下来。”

“我觉得现在关键是网游的项目，如果咱们把一个不错的网游项目给沙总看了，让他觉得他手里那个上市公司可以有很好的故事往里装了，我估计他也有可能交这2,500万。现在他最急的倒不是这个项目了，反正这个项目早晚是咱们的了。他现在最急的是他手里的那个上市公司，已经ST两年了。现在都11月份了，如果今年年底还报不出利润，明年年初就摘牌了。不过，据我了解，沙总这个人可不是一个省油的灯，他是不见兔子不撒鹰，不见棺材不落泪。”

包博说：“我会尽快把网游的项目搞定的，让他既看到兔子；但我们也要做好最坏的准备，让他也看到棺材。哦，对了，省里到香港的招商活动时间已经定了。正式活动是1月7日和1月8日两天。土地的事情一定要在这个之前搞定，否则的话，咱们就把自己套里面了。我写了一个香港招商活动的方案，一会儿让张小姐给你email过去，你看一下。这次动作很大，还要把省歌舞团、省电视台什么的都请来。这么高调的活动，肯定会刺激沙总和乡政府，所以在这之前咱们一定把所有的事情搞定。再有，你赶紧和省里签协议，让他们把钱打给咱们。没钱，咱们这里也没办法和香港的公关公司签约。”

银倩说了声“好”，两个人就挂了电话。包博心里还在想：沙总演这出戏到底是为什么呢？难道他是想要挟更大的利益？还是在试探他们？

张小姐看包博打过电话了，就回到座位上了。她发现包博这个电话打完了，闷闷不乐地在想事情，而且桌子上的咖啡也全洒了，一片狼藉，就问：“老板，你还要咖啡吗？”

包博看了一下表，答非所问地说：“咱们走吧！深圳这鬼地方也总堵车，和北京差不多。咱们赶紧去投资大厦。你先去帮董总把房间退了，把他的行李都放我房间。我上楼回房间换件衬衫和领带就下来。五分钟之后咱们大堂见。”张小姐看包博穿着昨天同样的衬衫，就知道他昨天晚上肯定没有回来睡觉，她只是笑了笑，装作什么什么也没看出来。
　	　	　
香格里拉酒店的大堂 ――《回国驯火记》小说插图，

================================================
（二十五）变态魔爪、羔羊豺狼
　	　	

2007年10月17日第一稿，2008年1月27日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	
　	　	

包博和张建安打车去深圳福田中心区的投资大厦。一路上包博脑子还在权衡着开发区这个项目的风险和对策。他想：如果香港招商活动要是搞好了，就算沙富贵拿不下那块地，那么就让银倩走省里的上层路线，从上面直接压下去，把地拿到手，这是最后万不得已的一招儿，有点“霸王硬上弓”的味道。如果这样的话，其实网游和短信的项目也就根本不需要了。但是，包博做事情还是喜欢“智取”不喜欢“强攻”，能够多方共赢，大家开心，总比“一家欢乐几家愁”要好。但是退一万步想，就算不需要用网游和短信的项目和沙总项目换项目了，那么就像银倩说的，包博还可以拿这个项目单独上市。所以，这是一步可进可退的棋。想到这里包博心里舒畅了许多，刚才的火气也消了。这时包博已经心中有数了，如果有好的网游和短信项目，无论如何，一定先拿下来再说。那么现在第二问题就是该如何把项目拿下？这倒是包博的强项，他一点都不发愁，他永远有着各种各样的手段能把项目拿到手，无论他手里有没有钱。

与深圳高交会展览中心和市民中心（市政府）一路之隔的投资大厦云集了深圳多家投资公司。包博和张建安上午10点半准时到了位于24层的深圳科技发展投资集团，简称“科发投”。前台小姐把包博他们引进了一间小会议室，送上了咖啡。会议室是现代风格的装潢，玻璃钢的墙、玻璃钢的门、玻璃钢的桌面，墙上是投影屏幕，桌上是Polycom（宝利通）的会议电话，硬件设备不亚于任何一家美国华尔街的投资公司。从这个会议室的落地窗看出去，对面是像小孩子用红黄兰三色积木搭成的市民中心和它前面的街心花园，尽管已经是11月份了，但是深圳还是一片郁郁葱葱，掩映在一片牛奶色的空气之中。

一会儿功夫，一个接近50岁的微胖男人走了进来。他微微有些驼背，所以走起路来脑袋向前探着，两只眼珠外突，所以显得更加向前了。黑眼球不大且发黄，围绕在外边的一大圈白眼球暗淡混浊，嘴角略微下拉，有点像电影中的南霸天，脸上是一副领导干部们习惯性的庄严肃穆的表情，这就是深圳科技发展投资集团的副总裁贾仁平。他走过来和包博握手，递上名片，然后又和张建安握手递名片，注视张小姐的眼光略微有些发亮，混浊的白眼球冒出一丝黄光。

落座之后，贾总先开口：“昨天晚上高总忽然给我打电话，说你们到了深圳。我其实已经恭候你们多日了，没想到来了这么匆忙。我把今天上午的几个会都推掉了。”

包博忙解释加道歉地说：“我们本来行程安排的是过两天从香港回来再来拜会您的，但是香港的行程忽然有了一些变化，所以贸然来访，十分唐突，实在是抱歉！”

贾总一副大人不计小人过的高高在上的样子，说：“哦，没关系了。我听高总说，你们对投资网游和短信的项目很感兴趣。我们这里这样的项目倒是有好几个。你能不能先把你们的想法，和背景情况介绍一下？”他倒是效率很高，话题直接就进入正题了，手法十分娴熟。只是他说话的时候，眼睛情不自禁在张小姐身上从上到下地飘来飘去，他的目光透过玻璃桌面停留在了张小姐短裙下面穿着丝袜和高跟鞋的腿和脚上。
　	　	 
丝袜高跟鞋 ――《回国驯火记》小说插图，
　	　	

包博一听贾仁平说话，就知道他是一个经验老道的高手――先抛一个诱饵，然后让你自己介绍情况，看你如何咬饵，然后他再见机行事。于是包博开始介绍自己的情况。这个介绍可不能像在港务局给那些政府官员一样的大国企领导们讲官样文章，什么改革开放了，WTO了……，无限上拔政治高度。一来，贾总他们也是国内知名的创业投资公司，是投资圈内人，政治光环对他们来说不见得完全管用；二来，贾总也在美国呆过一年，号称和老高一个学校进修过，他应该对美国的情况有所了解。于是包博省去了一切bullshit（空话大话），直截了当地说：“我们是一家美国投资公司，现在手里有笔钱，希望三个月之内投出去。因为最近国内网游和短信的项目很火，所以我们想找一个这方面的项目做。当然了，别的项目如果好，我们也投。我听高总讲，你们是国内最好的VC Firm（创业投资公司），手里项目资源丰富。而且高总讲，中国几乎好的项目都垄断在你们手里。尤其是贾总，是中国民族创投行业的开路先锋，所以高总特意让我来寻求贾总的帮助。”

包博的话里实际内容不多，只是用“高帽儿”把球又踢回给了贾总。包博信服的就是“千臭万臭，马屁不臭”的真理，所以张嘴就先送一堆高帽。包博的话似乎挺管用，贾总下拉的嘴唇开始向上动了动，出现了一丝丝笑容，好像很是欣慰包博的这一番马屁，但是目光中却又隐约露出了一种看到鱼儿咬钩时的喜悦。他赶紧把眼神挪开，躲开包博的目光，又低头去看桌子下张小姐那双匀称的腿。他嘴上却在继续问：“你们准备投资多少？”

包博以为他的马屁又好使了，有点得意，说：“从500万美元到1500万美元都可以，看项目情况。如果项目大，我们还可以调集更多的资金投进去。我们不怕项目大，我们就希望投资大项目。”这吹牛的话包博说的比真的还像真的。他哪里有那么多资金？他的本意也就是想找一个投资七，八百万人民币的项目，然后一转手，交给沙总，让沙总装上市公司里，他好把沙总手里的地要过来。

贾总的脸又回复到刚才那副冷冰冰的官腔样子，说：“现在投资圈里骗子太多，说是投资其实根本没有钱，都是拿了项目再去国外找钱，然后‘对缝’。这种公司我们见都不见。前两天还有几个号称是华尔街来的，说他们公司总部在什么华尔街100号，我们一查，根本不是那么回事。还有人拿来新加坡花旗银行的资金证明，说是有500亿欧元的资金存在银行准备投资，不信让我去查。查什么查，李嘉诚的财产也才130亿美元，王永庆也只有30亿美元。造假都不会造，一点概念也没有。现在我一看名字起得大的吓人的，我就害怕，什么美洲啊，什么环球啊，什么时代啊，什么国际啊。名字越大越骗人，”然后他一改严肃的官腔态度，又不自禁地用眼角去瞄张小姐的秀腿，下垂的嘴角又向上一拉，马上变得十分亲切：“你是高总的朋友，我们充分相信你。所以，我们的项目都可以向你公开。眼下我手里就有一个很好的网游和短信项目。”

包博有一种“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”的感觉，眼睛开始发光，贾总变幻无常的“阶级斗争脸”在包博看来也显得亲切了。贾总面带一丝掩饰不住的狡黠和得意，继续说：“这个项目我们已经跟踪两三年了，从这个公司一成立，我们就有意要投资，但是他们当时不缺资金，他们当初的注册资金就是3000万。经过这三四年的发展，现在他们已经开始盈利了。最近，他们想引进两款日本最著名的网络游戏，所以急需一笔资金。但是，他们对自己的估价比较高。国内的VC对他们的要价很难接受，估计也只有你们这些财大气粗的美国投资人可以接受了。所以，我和他们建议让他们找美国的VC投资，他们也有这个意愿，这样也好为他们今后在境外上市创造条件。这个项目是个难得的好项目，我轻易是不舍得介绍给别人的。既然高总介绍你来，我总要给高总一个面子吧。”

贾仁平的话包博能理解，他知道国内本土的VC在做投资估价时经常把创业公司的价值压得极低，甚至用公司的净资产或是公司的注册资金来作为估价的依据。有些创业企业注册资金才100万的人民币，所以他们只投资10万美元就要人家50%的股份，有的时候还要控股，已经不是投资而变成兼并了。国内的VC在这方面显得比国外的VC更加无底线的贪婪。包博早听说了深圳科技发展投资集团就是这方面的“典范”，在投资圈里他们是出了名的“残忍”杀手。他们靠人海战术，见了好项目就一窝蜂上了，在别人还没来得及喘息的时候他们就以极低的价格成了股东，而且控制了这个公司，以致后面的投资者再进入都困难。想到这里，包博问：“他们现在想融多少钱？大概出让多少股份？”

贾仁平想了想说：“上次他们申总和我讲，他们大概想融资4000万人民币，也就是500万美元，计划让出25%的股权。”包博心里马上盘算了一下，4000万人民币，占公司的25%，那么公司的Pre-Money（融资前估价）就是1.2个亿，不低啊！于是包博问：“这个公司主要的盈利产品是什么？他们今年的利润是多少？”

说到这里，贾仁平想也应该告诉对方是什么公司了，神秘已经装得差不多了，就说： “这个公司叫中心网，在武汉，还是很有名的。他们代理了一款从韩国改编的浪漫武侠游戏，叫《江湖儿女情》。因为是少有的武侠加爱情题材的游戏，在国内还是比较独特的，所以这两年发展很快，现在已经是全国十大网游之一了，你网上可以查一下，知名度很高的，玩家也很多，尤其是女玩家特别多。他们去年开始赢利，今年的利润差不多有近500万人民币吧。”包博伸过手去，把正在做记录地张小姐的笔记本拉了过来，借用她的本子开始在上面做算术：1.2个亿除以500万是24。包博在24后面画了一个大大的惊叹号，嘴里像是自言自语地嘟哝了一句：“不低啊。比SP500的平均数都高了。”

贾仁平瞥了一眼包博的本子，他知道包博是在说什么――如果按今年500万的利润和1.2亿的市值计算，这个公司的市盈率差不多是24倍了。美国股市上市值最大的500家公司组成的标准普尔500指数（Standard & Poor's 500 Index）简称SP500的成份公司过去50年的平均市盈率也不到20倍。所以包博说“比SP500的平均数都高了”。贾仁平知道遇到懂行的了。其实投资这个行业，不用拿什么资产证明或借用什么吓唬人的牌子，只要一开口，就知道是不是行家。于是贾仁平说：“所以啊，尽管是个好项目，这个价钱，我们国内的创投也是投不了的。所以，也只能你们国外的这些投资大家来做了。”这么会儿包博成了“投资大家”了。贾仁平边说着，还边用两只外突的金鱼眼略带紧张地看着包博，时不时的还总去瞟一瞟张小姐的大腿。包博低着头，看着笔记本，脑子飞快地在转，心里在盘算。想了一会儿，包博忽然抬起头来，爽快地说：“高是高了点，不过现在美国股市上几家中国互联网公司的平均市赢率也都差不多是30到50。如果他们的增长率比较大，明后年能把盘子做大，我想我们还是会考虑投资的，将来上市了仍然有上升的空间。”

贾仁平松了一口气，高兴地说：“还是你们这些美国投资公司啊，因为你们有美国股市接着，水涨船高，所以价格高点你们也敢拿，高来高去嘛。我们就不行了，拿高了，怎么出手啊？这个公司真的是一个很不错的公司。我们一直都很有投资意愿，我也去看了好几次，尽职调查我们都做完了。但是就是价格谈不拢。这个公司的老总叫申玉来，以前是一家上市公司的董事长，又是省三八红旗手，巾帼英雄啊，很能干的。我们也是多年的朋友，所以也想帮她一把。如果像孙总这样有魄力的投资家能投资他们，帮他们一把，那么他们可就是如虎添翼了。如果上市了，我敢肯定，这就是下一个网易。”

包博心里想：现在你反过来开始忽悠我了，但是包博嘴上却说：“贾总，您过奖了。这么好的项目，我们有信心把它做好。哦，对了，你说他们老总以前是一个上市公司的董事长，哪个公司的？”包博很是仔细，贾仁平话里任何有用的信息他都没有放过。

贾仁平说：“哦，是河南的一家上市公司，叫南西亚集团，现在这个公司的市值都80多亿人民币了，申玉来是第一任董事长。”

包博心里开始犯嘀咕，他知道中国上市公司董事长的位置可是一个肥差，几乎可以一手遮天、呼风唤雨，富甲一方顺带可以鸡狗升天，没有人会轻易从那个位置上下来的。而且这些上市公司的老总经常是屁股底下一堆狗屎，一旦把他从那个位置挪开，他屁股底下掩盖的那些狗屎烂事儿就都暴露出来了，说不定多少人进检察院呢！而这个申玉来却从一个80亿市值的上市公司老总的位置上下来，跑到武汉搞了这么一个小的网游公司，为什么？想到这里包博问： “好好的上市公司董事长不干了，却来创业搞互联网公司，这可是不多见的啊？”

贾仁平知道包博话里暗含着什么意思，于是说：“是啊。确实不容易，但是申玉来这个人不一样，别看是个女的，但是很有点想法和事业心，也很有干劲，脑子也很开放和灵活，很喜欢新鲜事物。她对网络十分着迷，觉得互联网将是改变人类生活的一件大事，网络公司将大有作为，所以她毅然放弃了传统行业上市公司董事长的位置，出来二次创业干起了网络公司，很有点当年张树新的味道。这也正是我们十分看好她的原因，她有经验，有资源，有魄力，有事业心。所以她这个公司估价高一点也情有可原。他们的管理团队可不是一般大学生出来创业搞的公司所能比的。”

贾仁平这番话在包博耳朵里就是一堆美丽的谎言，尽管听上去很漂亮，包博却根本不信这套鬼话。包博知道从贾仁平这里根本不可能得到任何真实的信息，他只是在笔记本上写下了“南西亚集团董事长”，画了一个大大的问号。包博在思考着，嘴里却在说：“是啊，像她有这么好的track record（成功记录）对企业来说真的是一个big value（大价值）。Ok，那么贾总，您看咱们下一步怎么安排？是我们直接过去看看公司呢，还是……？”包博脑子一走神，嘴上的洋文就开始自觉不自觉地往上冒。

贾仁平听到包博很认同他的那些屁话，于是欣慰地把身子仰到了椅子背儿上，又开始那副高高在上的官腔：“我先和他们申总打个招呼吧。他们现在公司运行的不错，又有几款新游戏的代理正在谈，前景很好。尤其是今年上半年软银亚洲信息基础投了4000万美元给盛大，一下把网游这个市场给带热了。这可是一个有爆炸性增长潜力的行业，中国的网络游戏产业规模明年差不多会达到100亿元。所以现在许多公司追着他们要给申总他们公司投资。这样吧，我先和他们联系一下，尽量推荐推荐你们。如果他们申总认可呢，你看什么时候方便，你们去一趟武汉，实地考察一下。”贾仁平说着，两只眼睛更加肆无忌惮地在张小姐的腿上扫来扫去，张小姐显然已经意识到了贾仁平那双色迷迷的眼睛在看她的大腿，于是她把两条腿紧张地并拢在一起，坐在那里显得很僵硬，不知道该如何是好，恨不得把两条腿藏起来，但是这里的桌面是玻璃的，对面的贾总可以透过玻璃桌面一览无余地看到她的腿和脚。包博看到张小姐不自在的样子，也开始注意到了贾仁平色眯眯的目光。

“那就谢谢贾总了。”包博说着站了起来，准备告辞。贾仁平假客气地说：“我今天中午还有一个约会，本来可以请你们吃个便饭的。高总是我在美国时的同学，高总的朋友我总要盛情款待一下了，这样吧，我晚上请你们吃饭。”

包博说：“谢谢贾总了。我晚上还有一个安排，咱们下次吧。如果这个项目咱们合作，咱们以后还有的是机会呢。”

贾仁平也不坚持，嘴里说着“那好，好好”，把包博和张小姐送到电梯口，然后说：“你先忙你的事情。我和申总那边联系一下，如果有消息了，我就通知你们张小姐，啊，张小姐。”说着还亲切地和张小姐握了握手，一脸的意味深长。张建安勉强地笑着、应酬着。

包博他们下了楼，上了出租车。包博问：“Miss Zhang，中午吃什么？好不容易就咱们两个吃饭了。你找点你爱吃的，我就不动脑子了。”

张建安说：“哎呦，深圳我不熟，我也不知道有什么好吃的。要不咱们回宾馆，路上看到有什么好吃的就吃什么。我也想回去换套衣服。”

包博故意逗张建安说：“是啊。你的裙子好像太短，惹得人家贾总总是在偷看你的腿。”

不说倒好，包博这么一说，张小姐愤愤地说：“这个老头真变态。两只眼睛总是色眯眯地往下看。哼！一张嘴不是打官腔就是说瞎话。一个上市公司的董事长，放着董事长不当，自己跑去开个小公司，还要到处融资，我看她不是被别人挤跑的、赶下台的，就是有别的什么问题，还弄得和理想主义殉道士似的，糊弄谁呢？”包博觉得张小姐的评论既一针见血也十分可爱，就故意笑着逗她说：“你不能否认这个世界上还是有理想主义者的啊。不能都像你们‘八零后’那么拜金吧？”张小姐撅着嘴抗议说：“你又不懂‘八零后’，哼！”

车子沿着深南中路向东不一会儿就转上了建设路。建设路上车堵得厉害，到了春风路就几乎动不了了。张小姐指着路边的小店问包博：“你吃过麻辣烫吗？”

包博还真没吃过，摇摇头，问：“什么是麻辣烫？”张小姐显得既惊讶又兴奋：“真的呀？！你连麻辣烫都没吃过？你也太――土了吧。”她故意夸张地说包博土，说完了，自己也笑了。她给包博解释说：“麻辣烫就是快餐式的四川火锅，平民化的美味佳肴，北京的小胡同里到处都是，满街飘香啊。今天也让你这个美国回来的土老帽资本家开开眼。司机，停车、停车！”每次当张小姐发现有包博有些什么东西不懂的或是没见过的时候，她都异常兴奋。

包博给车钱：“别找了，零钱不要了。”深圳的出租车，不像北京和上海，车价经常是多少元多少角，包博已经不是大方到到处说keep the change，因为中国没人给小费。

张建安带着包博过了马路，来到了一个很小的麻辣烫餐馆，一进去一股呛鼻的麻辣味扑面而来。餐馆不大，也就十几个平方米，三四张桌子，很多人没地方坐，买了吃的后就边走边吃。麻辣烫的店里大部分都是女孩子，从女学生模样的到公司白领。张建安拿了两个小塑料筐，开始往里面装菜，菠菜、白菜、西洋菜，然后是豆腐皮、豆腐干、藕片、鹌鹑蛋、香菇、鱼丸，牛肉丸……等等，这些菜和肉都是穿在削得细细的竹签上，摆在冰柜里，下面是价格。包博一看，发现出奇地便宜，大部分也就一、两元。张建安捡了两小筐，都是包博爱吃的东西，然后开始排队。同时，努努嘴，示意包博去那边占座位。

不知道为什么，包博一到这种环境就显得十分笨拙，不知道该干什么好，只会傻傻地跟在张小姐的后面看她拿菜、排队，直到张小姐努嘴示意他去占座位，他才想起了这里没有人给你带位子、拉椅子，座位是要自己抢的。于是他找了一个桌子，看人家女孩子快吃完了，就站在后面等，女孩子们可能觉得他西装革履的一副国外富商的模样怎么也到这里来吃了，就很直率地回头看他。他只是觉得站在人家后面看人家吃饭有点不好意思。人家一看他，他更是一副万分抱歉地样子冲人家尴尬地笑笑，两只手不知道该放什么地方，看上去确实有点“土”。

菜和肉一股脑儿地被扔进沸腾的红通通的老汤里，没有什么讲究的烹调过程，“咕嘟咕嘟”翻上一个翻就捞了出来。张小姐端上来了一个大盘子，里面就是带着红辣椒和黑花椒穿在竹签上的菜和肉。包博学着张小姐，在碗里蘸上一些蒜蓉、芝麻和辣椒酱，然后开始吃了起来，一口吃下去差点没被辣了个跟头，眼泪都快出来了，真有点吃四川火锅的味道。

张小姐在旁边看着包博辣得张着嘴不停地哈气，笑着说：“哈哈，你慢点吃就不辣了！喝点水。”

包博喝了一口水，张开嘴哈了哈气，问：“你吃这么辣的东西，不怕脸上长痘痘啊？”张建安吃得很香，笑着说：“麻辣烫就是赴汤蹈火，吃的时候就是在所不辞。”

两个人吃完了麻辣烫，直冒大汗，包博领带也解了。麻辣烫店里给客人擦手的纸就是厕所用的手纸。包博在手纸卷上拉下来一大条，正在擦汗。张建安的手机“嘟嘟”在叫，来了短信。短信写的是：“张小姐，你好。我中午已经和武汉的中心网联络过了，他们申总想尽快和你们会面。如果晚上你们孙总有事情，希望能请你吃个便饭。贾仁平。”张小姐把这个短信拿给包博看，包博看了之后直皱眉头，嘴里说：“他倒是挺直截了当的。”张建安笑着说：“没关系。老板，晚上我去和他吃饭。别担心，我以前当导游的时候见过不少这种变态的游客，我有办法对付他们。只是没想到这么一个国营大投资公司的领导干部也这么变态。”

包博本想不让张建安去，但是如果不去，显然贾仁平就不会再帮助联系中心网这个项目了。让张建安去吧，包博心里又觉得特恶心，不是滋味。在回宾馆的路上，他拿起手机给老高打电话。电话一通，包博就没好气地说：“这个贾总，What’s the fxxking problem with him（他他妈的有什么毛病啊）？”

老高那边“哈哈哈”地大笑起来，不用包博多解释他好像已经知道发生什么事情了，他说：“贾总吗，就是有点Foot Fetishism（恋足癖）。而且我早就猜到了，他见了你们小张就得犯病。他这个毛病也不是一天两天了，而且越老还越厉害了。上次我陪他去卡拉OK玩，叫小姐，别人挑脸蛋漂亮的身段好的，他却低头看人家腿和脚，要找踝骨长得漂亮的，说踝骨长得漂亮的才最性感。他是有点变态，不过，你也别担心了，他是有贼心没贼胆，过过眼瘾罢了，最多也就是动手动脚摸摸人家的腿也就满足了。”

包博说：“这还叫没贼胆啊？就差当街调戏妇女了！他变态不要紧，但是变态变到不加掩饰的地步就是有病了。”

老高笑着说：“你看你气的，怎么了？他对你们家张小姐下毒手了？”

包博愤愤地说：“差不多了！刚才那个‘恋足癖’来短信，说晚上要请小张去吃饭。”

老高一副如释重负的样子：“我当怎么了呢？不就是吃顿饭吗？！好了，你别担心了！现在的女孩也不都是羔羊，就算在你手里是羔羊的，在别人那里也可能变成豺狼。对付老贾这种人，说不定张小姐比你管用。别看你一天到晚咋咋呼呼的，不见得好使。所以，这也就是为什么我说你让张小姐去呢，Believe me（相信我），OK？唉，老贾也怪可怜的，就这么点不良嗜好，还被你们利用。”老高最后一句好像是在自言自语发感慨。

包博心里又好气又好笑，心想：这个老高，这不是明明白白地在教我如何利用老贾的弱点吗？于是包博说：“OK――！和你们这帮‘污泥’在一起，想‘不染’都难！我就别想学好！”包博“啪”地一声收了电话，回头看到张小姐却在抿嘴微笑，于是对她说：“那好，那你就去吧，我倒要看看这个老变态能耍出什么花样来？！早晚我收拾他！”

张小姐抱着包博的胳膊，摇头晃脑地笑着说：“好啊。晚上我点地方。那么去哪里吃饭呢？据说深圳的潮州餐馆做得很道地，听说晶都酒店的佳宁娜不错，是深圳的老牌潮州餐馆。”张小姐自言自语地说着，然后开始在手机上写短信。

包博一听，笑了：“估计价钱也不错吧？你可别宰他啊。你宰他，他是花公家钱，吃社会主义，过几天他让咱们回请，那可是咱们自己掏腰包了啊。”张小姐边在手机上写短信边一脸假装认真地说：“既然是公家花钱，那就应该去更贵一点的地方，深圳还有哪儿不错？”包博说：“行了吧，我的小姑奶奶，你就别借机敲竹杠了。你以为这顿饭好吃啊？”张小姐故意嘟囔着：“不好吃，所以才应该吃得贵一点，好一点吗。”说着，她把给贾仁平的短信发了：“贾总，谢谢您，我晚上6点在晶都酒店的佳宁娜等您。张建安。”

下午，丹雨的朋友派车来接包博去大芬油画村。包博对北京通州的的宋庄和深圳的大芬村都抱有很大兴趣。所以，当丹雨讲她有个美院的学长现在在大芬村当画商，包博就让丹雨介绍他去看看。昨天晚上丹雨就都替他联络好了。 

大芬村在深圳市北边布吉二线关外的龙岗区布吉镇。因为深圳的城市布局是东西宽南北短的长条形状，所以地处深圳北部的布吉镇离罗湖并不是很远。

黑色的悍马（Hummer）H2出了布吉检查站，在深惠公路的布沙路出口下了公路，三转两转进了一个杂乱的城区。深圳周围的农村到处都是那种像鸽子窝一样的高高的水泥板楼。郊区和城区的区别就是郊区的楼房更加杂乱难看，窗户外边装满了各式各样的空调机，窗户上装了鸟笼子一样的铁栏杆，房子横七竖八的沿街而建，根本没有经过任何整体的城市规划和设计，就好像是农民自发建房，想怎么建就怎么建一样。大芬村和深圳附近其他农村的区别是这里的许多房子被漆成的各种各样的颜色，有的墙面上还画了巨幅的彩画，所以显得更加杂乱无章外加色彩缤纷。

在大芬村的街口，树立着一个巨大的碗口粗的方木做的画架，架子上面是一块三米多高的花岗岩的石板，石板上写着“大芬油画村”，边上落款是“刘大为题”，下面是英文“Da Fen Oil Painting Village”。包博注意到这里把自己叫“油画村”，而没有像北京通州的宋庄那样把自己叫“画家村”。

当时的大芬村口还耸立着四栋五六层高的老旧居民楼没有拆除，也没有现在那个摆着达芬奇头像的艺术广场。画廊、油画作坊、个人工作室等和肉菜市场拥挤在一起，一边是卖菜卖肉卖鸡蛋的，另一边是卖克里姆特（Gustav Klimt）的《吻》，梵高（Vincent van Gogh）的《星夜（The Starry Night）》、达芬奇（Leonardo da Vinci）的《蒙娜丽莎（Mona Lisa）》的，当然这些都是复制品。空气中弥漫着油画颜料中刺鼻的丙烯味，并混杂着更为强烈的福寿鱼的腥臭。

高大的悍马H2在挤满装着竹篓的摩托车和三轮车的狭窄街道上只能缓慢地向前蠕动。再往村里走，街道两旁是一栋栋三四层高的矮旧的老楼房，楼房的底层都租给了卖画的“画廊”。“画廊”内外的墙上以及整个街两旁都挂满了各式各样的油画复制品――风景、人物、动物、静物；新古典、浪漫、现实、学院、印象、抽象、表现、现代、立体、野兽、达达、波普、未来、至上、极简、超现实、后现代；大幅的、小张的；横着的、竖着的，应有尽有。几乎全球美术馆里的名画都能在这里找到复制品。就是美术馆里没有的，这里也能“创造”出来。“画廊”口看摊儿的中年妇女席地而坐，街上阴凉的地方几个满身油彩的画师们正在一起“生产”一副巨大的油画，农民工在钉做各式各样的木头画框，时不时有几个金发碧眼的外国人在翻看油画样品。

这时前面一辆小卡车挡住了去路，几个农民工正在往车上装运梵高的油画，整打整打的蓝莹莹的《鸢尾花（Irises）》、黄灿灿的《向日葵（Vase with Fifteen Sunflowers）》，还有蓝绿蓝绿的梵高《自画像》。从这个画廊的窗户望进去，拥挤闷热的房子里是油画生产流水线，生产线上挂的全是梵高的名画，画工们裸着肩膀站在画布前，每个人只专画油画上面的一部分，画得又熟又快，大家流水作业，分工合作。梵高要画几年的作品在这里一天能“生产”十几幅。包博饶有兴致地看着眼前的这些的景色。

等前面的卡车装满了梵高，开走了，包博他们才过去。宽大的悍马在狭窄的街道上东转西转，停在了一个粉刷一新的水泥楼前。进了楼内，发现底层的房间全部被打通了，成了一个很大的大画室。这里摆放的都是超大尺寸的尚未完成的油画，而且不是行画，看上去好像全部是原创。

司机带着包博从旁边的楼梯上楼，楼上是办公室。门一开，包博吓了一跳，丹雨站在门前，笑眯眯地说：“没想到吧？我们追你们来了。”听她说“我们”，于是包博探头看她身后，那边藤子长椅的边上站着两个人――瘦高的老外是丹雨同修“谭崔”的伙伴，现任男朋友Chris，中文名叫“于仁”；另外一个中等身材，留着一头长发，在脑后扎了一个马尾辫的男人，想必是丹雨中央美院的校友。丹雨过来介绍说：“这是俞晓阳，我在美院的学长，前几年可是海南房地产界的风云人物啊，现在隐退深圳做艺术品投资。”包博和俞晓阳握手。

俞晓阳的样子不太像发了财的富商，马尾辫子、猎装、休闲裤、登山鞋，黑色的T恤衫的胸前还印了一个加了一簇山羊胡子的《蒙娜丽莎》，下面是语带双关的L.H.O.O.Q.几个法文字母。这是达达主义大师马塞尔・杜尚（Marcel Duchamp）的那副最最臭名昭著的“现成品”的作品。L.H.O.O.Q.如果用英文读，好像是LOOK（看），但是如果用法语快读，听起来就好像是Elle a chaud au cul，也就是It's hot with the bottom（屁股发热）的意思。其实，这是一句法国的俚语，意思也就是说to be horny（欲火中烧）。蒙娜丽莎被暗示成了骚货。

俞晓阳看上去一副愤世嫉俗、离经叛道的艺术家打扮。只是他所有的衣服鞋子都是名牌、而且手里拿着一只当年为卡斯特罗（Fidel Castro）专制的古巴Cohiba（高希霸）雪茄，雪茄上黑白格黄地金字的商标环还没有拿下去，看上去很是耀眼，显得十分世俗。

于仁是美国《芝加哥时报》驻北京的首席记者，在北京的Expat（外派中国工作的外国人）圈子里很活跃。包博以前在北京老外聚会的party上见过他几次，都只是打了个招呼，没有讲话。丹雨介绍说：“这是Chris，于仁，美国的记者。你们好像以前见过吧？”包博说：“Yea, we met before（是，我们以前见过）。”然后和于仁打招呼：“Hi, Chris, What brings you here?（什么风把你吹来了？）”包博见了老美就自来熟。

尽管包博讲英语，但是于仁却用中文回答：“和你一样儿，过儿来看看大芬油画村儿。”于仁的中文说的十分好，只是为了表示他中文水平高，在该不该加儿化韵的地方全都加上了儿化，讲出来的中文显得十分油滑，而且还不太对味。

丹雨对包博说：“昨天我和他说你要到深圳大芬村来看看艺术品投资的事情，他说现在美国到处都是中国来的廉价装饰油画，美国总部那边让他采访一下源头。所以，我们今天早晨就飞过来了，想和你凑热闹一起来大芬村看看。”

俞晓阳于是招呼来他手下的一个经理，推说村里他不熟，就让这个经理带大家去大芬村里转转，并说：“你们先去看看村里的油画生产线，看看他们的产品。然后回来再看看我的创作室，看看我搞的东西。我准备在这里捧红下一个陈逸飞、陈丹青、刘晓东……” 俞晓阳的口气不小。

于仁接话说：“方力钧、岳敏君、王广义、张晓刚……”

于仁本来是想炫耀炫耀他对中国当代油画圈的了解，没想到还没等他说完，俞晓阳挥手打断了他的话，脸上一副不屑的样子说：“唉，……不、不、不，咱不玩‘政治波普’那套把戏。画一个文革招贴画，再写上几个洋文字母，或是弄一个大脑袋晃来晃去，咧着嘴到处傻笑，那也太简单、太肤浅、太单调、乏味了，那玩意也叫艺术？至少我认为那是艺术。那只是为了满足你们这些洋人的胃口，和拍卖行的人一起骗你们外国收藏家钱的玩意。你不信，去问问村里的那些画工，找两个一个月2000块钱的小画工，这种画一天能给你刷出一二十幅来，而且技法、色彩绝对不亚于原创。行画是按工作量收费的，所以现在这里的画工都没人感兴趣仿他们那种画，卖不出去，最多50块钱一副，烂大街了都没人要。现在大芬村的都是流水作业，一人画一部分，你看梵高的《向日葵》了吗？一天可生产十几幅。《蒙娜丽莎》？那么需要技法的油画，一年至少生产个五、六万张，不过一张批发价才150块钱，还带画框。你说他们那么简单的破画，能卖的出去吗？”

他这么一说，包博发现：确实，一路上看街边的画廊，基本没有这些“政治波普”作品的仿制品，偶尔有一两张岳敏君的咧着大嘴、露出三十多颗雪白门牙傻笑的笑脸。

俞晓阳说：“你们先去转转看看，看了回来，咱们再聊。”
　	　	　
================================================
（二十六）芬村盘游、艺术钱途
　	　	

2008年1月27日第一稿，2008年12月7日修改
　	　	

作者：（美国）安普若
　	　	

深圳市的北边有个龙岗区，区里有个布吉镇，镇上有个布吉村，村里有个村民小组，叫“大芬村”。这个村民小组大概有300多原住户，大部分是客家人，住在八、九条狭窄的巷子组成的一个村子，面积不大，也就0.4平方公里。现在这块巴掌大的村子却聚集了700多个画廊、画室、作坊，有一万六千多人从事与油画相关的产业，每年有500多万张“行画”――也就是名家名画的临摹品行销全世界各地。

广州四中有个老三届毕业生，叫黄江，70年代移居了香港，他后来成了画商。89年的时候黄江正在深圳到处找房租低廉交通便捷的地方生产“行画”，经人介绍他认识了大芬村的村长洪亚添。他来看过大芬村，觉得不错。于是黄江带着他手下几十名学徒画工从深圳黄贝岭搬了过来，成了落户此地的第一位画商，日后被尊称为大芬油画村的“教父”。十年后的2000年，媒体第一次报道了大芬村。《羊城晚报》的这篇报道引起了当地政府的注意。2002年镇政府组织村里的画师在镇政府前面的广场摆放了几百幅油画，不是办展览，而是送给领导收藏。在这一系列的宣传攻势下，大芬油画村的名气也就一点点响了起来，以致后来被文化部命名为“文化产业示范单位”。

俞晓阳手下的经理带着于仁、丹雨和包博在大芬村里转。那个经理和于仁走在前面，边走边给于仁介绍。于仁时不时地停下来，用那架巨大的佳能（Canon）EOS-1Ds专业数码单反相机拍照。大芬村来的外国画商很多，所以这里的人对于仁这种老外早已习以为常了。

丹雨和包博走在他们后面。丹雨今天上身穿一件三宅一生（Issey Miyake）的白色亚麻衬衫，衬衫的前胸上是很有立体感的竖条的皱褶，衬衫的领子好像是不经意其实是被刻意地立了起来，看上去造型感更强了。丹雨的脖子上随意地围了一条爱马仕（Hermès）的丝巾，一副艺术气质十足的样子。衬衫长长的开衩圆摆下是黑色喇叭口的紧身裤，臀部贴身、裤脚飘逸；脚上的扁平头扁平跟的高跟短靴，踩在水泥地上嘎嘎作响。丹雨的气质和样子引来画廊里看摊的妇女呆滞而顽强的目光，她们死板地注视着丹雨，直到走远。

包博和丹雨边走边聊天。丹雨问包博：“我给你的短信你看了吧？我问过袁先生了。吕小姐说的那个人他知道，在台湾金融圈和黑道上都很出名，据说是‘四海帮’的‘中常委’。这个人高中的时候因为打架伤人被判了刑，后来在监狱里自学成才，考上了台大商学院，成了‘回头浪子’的典型。不过前些年重入江湖，专门靠在台湾股市上坐庄炒股赚钱。台湾股市上和黑道上都叫他‘浪子赵庄’。据说他靠黑道势力低价吸盘，然后找一帮台湾的股市名嘴一路吹捧，哄抬拉高，再贿赂那些基金经理和券商，让他们高位接盘，赚了个钵满瓢圆。他有钱了就收藏艺术品古玩什么的，也算投资艺术吧。”

包博听她讲的都是股市里的行话，笑着问她：“股票圈里这点猫腻你还挺懂？”

丹雨说：“我哪儿懂你们金融圈里这些坑蒙拐骗的勾当！都是听袁先生讲的，他以前在台湾靠炒股票发的家。我原来以为骗子最多的就是古玩字画这行，后来发现和你们搞金融的比是小巫见大巫啊！”

包博微微地点头致谢，笑着说：“多谢，您夸奖了！我们还是没你们做古玩字画的骗子多，还需要继续努力才能赶上你们。”

丹雨很哥们式地拍了拍包博的肩膀，说：“行了，你就别谦虚了。你还真拿敌敌畏当补药喝了。唉，你说，他们台湾黑帮也真有意思，弄得和国内似的，竟然还设‘中常委’，估计都是和大陆学的。”

包博一本正经地摇头说：“No，No，No，不是人家和咱们学的，而是大陆和台湾学的，‘中常委’也是咱们和国民党学的。这几年，你看看，凡是这些糟粕的东西都是从台湾学来的。比如操纵股市、坐庄下套、行贿受贿、包二奶找小蜜，要不然大陆同胞怎么这么快就都学会包二奶了。就连股市行情牌的红涨绿跌也是和台湾学的，每次看股票行情就大陆和台湾的行情牌是和别人拧着的，这个别扭啊！”

包博的话明显带有对台湾的成见，所以丹雨觉得包博又在讽刺袁先生，就愤愤地说：“你是不是又话里带刺？我承认有些台商是不太好，但是袁先生可不像你说的那些台湾人那么坏，好吧？！”

包博赶忙辩解说：“哦，没有，没有，哦，当然，当然，袁先生和你当年那可是真正的爱情，真爱最大吗！”

包博的话使丹雨更加愤愤然了：“什么真正的爱情？！我现在算明白了，他就是包二奶，他们台湾男人没一个好东西。”

包博一下子又被她弄糊涂了，女人的逻辑让他永远搞不明白，尤其是在讨论男女之事的时候，一会儿东一会儿西，好像永远没有逻辑，也没有一定之规。丹雨尤其让人糊涂，是不是学艺术的人的脑子都是这样的？！他不知道该怎么说了，更怕丹雨又给他诉说她那比肥皂剧还迷乱的爱情悲剧，于是只能把话题扯开：“这个‘四海帮’的‘中常委’和元大证券公司的命案有什么关系吗？”元大证券公司在台湾证券业排名第一，元大马家在金融圈里也是赫赫有名，被杀的人是元大证券副总，也是元大证券对外的发言人，是马志玲倚重的左右手。1998年9月26日黄乃宣在自家门前被人对头部开枪打死，这个案子在台湾社会十分轰动，至今没有破案。

丹雨说：“我听袁先生说，当时台湾警方怀疑他就是那个案子的幕后黑手。因为他在股市上和元大证券的马家交过手。由于实力不如人家，好像赔了钱。江湖上传说是他为了报复而下的手。所以警察要传讯他，他就跑到国外去了。”包博也听朋友讲过另外一个版本，传说98年的时候，黄乃宣请四海帮中绰号“狗六”的“中常委”，也就是台湾知名艺人伊能静的姐夫陈瑞芳出面解决财务纠纷之类的事情，后来因为谈不拢引来杀身之祸，看来袁先生在台湾的渊源也不太深，知道的也都是一些外围的消息。丹雨看包博没说话就继续说：“你和这种人做生意，多危险啊！嘻嘻，不过我倒是想见见这个人，看看黑社会老大是不是都是穿着一身黑，带着黑墨镜那种？”

包博脑子里想的事情嘴上没说，只是不置可否地笑笑，话题又被他岔到别处去了：“你收到德国纳高拍卖会的catalog（目录）了吗？”

丹雨说：“还没有。但是我已经打听过了，这次是纳高的中国艺术品专场拍卖。不但有油画还有许多许多明清的瓷器，好像还有小件的元青花。”

包博说：“元青花传世少，身价高，如果能找到买家倒手出去，应该很有的赚。”

丹雨说：“元青花现在谁敢买啊！满街都是假货。”

“我怎么听说元青花和雍正乾隆珐琅彩瓷一样，特别难仿造，所以才价高呢？”包博不解地问。

丹雨笑着说：“越是价高才就越有人仿呢。你没听说，现在深圳就有一帮人专门做元青花大罐，请的都是高手，有景德镇专门仿造麻仓土做泥料的，有专门研究胎泥配方控制器形的，有专门上釉画画的，还有专门用松柴烧窑的。这其中还有好几个是清华学材料科学和复旦学半导体的博士。据说他们一年能烧出几十个来。如果烧出来的东西跟真的有一点不一样，马上砸了重做。据说现在他们已经弄出来好几个了，都是比真的还像真的，现在埋在猪圈底下‘养’一段时间，然后再通过各种渠道把这些玩意弄进拍卖市场。最后再编一个特离奇的故事，什么袁世凯的六姨太太从宫里偷出来，送给她的洋情人――奥匈帝国当年住北京的武官荷兰男爵之类的，后来男爵的孙子拿这个大罐当垃圾桶用之类的，反正是怎么离奇怎么编。说不定哪天伦敦或是纽约的拍卖会上你就会发现有天价元青花在拍卖，那就是他们的产品。不信你看，用不了两年保证有元代青花大罐在国际大型拍卖会上出现，弄不好就是天价。”丹雨说的这个事情，后来果然应验了。

古玩这行真的是无奇不有，包博这么见多识广的人听着也像是天方夜谭，他笑着说： “唉，咱们中国人造航空母舰的本事没有，但是造假古玩的才华肯定是世界第一。”

丹雨指指街边大大小小的画廊和琳琅满目的仿制油画：“咱们中国人在这方面有着几百年的光荣革命传统。明朝成化就仿宣德，到了嘉靖、万历就更厉害了。造假的技术已经传承了500年。你看看，多么的有群众基础啊，都产业化了，而且是从娃娃抓起。”丹雨不愧是学艺术史的，对造假的历史也十分了解。

走着走着，包博忽然想起了什么，说：“丹雨，这次拍卖会你还要帮我一个忙……”没等包博把话说完，她就说：“不就是让Chris在国外媒体上帮你炒作一下吗？我已经和他说了，应该没问题。具体的一会儿你再和他说。”

包博笑着说：“还有。我通过一个朋友找一下刘长乐，让他们凤凰卫视在拍卖会结束采访你一下。你是专家，对拍卖的艺术品做个评论，顺便给我当把‘托儿’。采访怎么说到时我告诉你，你也正好混个脸熟。”

丹雨说：“这个简单。不用找刘长乐，萍茹是中央电视台的，她认识好多凤凰卫视的人，他们凤凰许多人都是从她们CCTV跳槽过去的。不过，电视台这帮小子可是比锅底还黑呢，你可能还要花点银子打点一下。”

包博很自信地说：“你就让萍茹私下告诉他们：将有大新闻发生。把他们都拉来，打点的钱我出，我知道他们比锅底还黑，没指望他们是好人。”

在村里转悠了一个多小时，回到俞晓阳的办公室。大家落座，于仁很感慨：“中国人原来就是这么抄袭别人的艺术的。”

俞晓阳听他的话就不对味，但是忍着没说话，还是客气地递上了一支Cohiba Siglo Ⅱ（高希霸世纪2号）雪茄请于仁抽。于仁说他在练瑜伽，而且还拜了宁玛派的上师活佛在修练密宗，所以烟酒都不碰了。俞晓阳脸上嘲讽加鄙夷的神情开始浮现了，估计要是换个别的人，他准会说：那你就直接出家当和尚去，算了！不过对于仁，第一次见，又是个老外，所以他还是很客气。

包博接过俞晓阳递过来的雪茄，自己点上，吐了一口烟，开玩笑地对于仁说：“美国embargo（禁运）古巴40多年，在美国可是买不到这么好的古巴雪茄啊。美国卖的‘Red Dot’ Cohiba（‘红点’高希霸）可比不上古巴原装的。其实美国人也抄袭别人的产品，趁着古巴禁运，不就仿冒人家的Cohiba吗？”包博说的“红点”高希霸是一家美国公司销售的多米尼加的雪茄，他们趁古巴雪茄进不了美国市场之际在美国注册了Cohiba的商标。因为在他们的商标上O字母中间加了一个大红点，所以烟客们就把这种冒牌货叫“红点”高希霸雪茄。

于仁马上反击：“My dear cigar aficionado（我亲爱的雪茄迷）, ‘Red Dot’ Cohiba并没有违反知识产权，他们的商标是合法注册的。”

包博还是笑嘻嘻地说：“临摹名画是手工制作，其中蕴藏着画师的创造性劳动，所以不能算侵犯版权。”

丹雨看这两个男人一进屋就开始斗嘴，她觉得包博肯定又是在吃于仁的醋。她觉得中国男人看到中国女孩和老外在一起，都会本能地吃醋，包博肯定也不例外。于是她就解围地说：“我听画廊联合会的人说，好像是20世纪以前的艺术品可以复制和自由买卖，但是近代作品的复制和销售是违法的。”

俞晓阳反驳道：“你又不是不知道，现在国内的一些有点小名气的画家，其实也在这里下单子，让别人临摹自己的作品，然后他自己签上真名出售。你说这帮孙子干的这种事情，你能算他违法吗？这不就和他自己老婆一样，还不是想怎么操就怎么操，你还能说他弄自己老婆是偷情？”俞晓阳真是有点愤世嫉俗，说出话来也那么愤青，大有王朔讲话的味道。丹雨听了他的话，捂着嘴哈哈大笑。

于仁马上来了精神：“所以啊，沃尔玛现在宣布将不再经营中国油画。而且许多收藏家都对中国艺术家的作品敬而远之。中国的画家就是太唯利是图，不遵守规则。”于仁的中国话说的真的是不错。

包博仍是一副慢悠悠的样子，他心里想：不简单嘛！中国话学得不错啊，成语都会用了，瞧瞧，一句话里还能用两个成语，行啊！于是，他笑着说：“沃尔玛不经营，还有Bed Bath & Beyond和Oilpaintings.com呢，他们都在经营中国油画啊。天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。唯利是图是市场经济的本性和动力。这几年中国艺术品市场的疯狂增长，瑕不掩瑜，而且本来就是大醇小疵，藏家们肯定还会趋之若鹜的。”包博用了一串成语，而且把司马迁《史记・货殖列传》里的话也都搬出来了。说完了，他脸上泛起了一丝小孩子耍过小聪明后的那种的得意，好像心里在想：这几个成语都会吗？

丹雨看着包博脸上的坏笑，知道他在故意给于仁出难题，于是她把话题岔开，替于仁解围。她问俞晓阳：“师兄啊，我听说你收集了不少好茶啊，给我们沏点你的高级茶叶喝喝吧。”她边说边翻看俞晓阳摆在古玩架子上的茶饼。俞晓阳收集了不少普洱茶，有中国土产畜产云南茶叶进出口公司的编号7452的高档“云南七子茶饼”，有云南勐海茶厂的“大益七子茶饼”，有云南昌泰茶业集团公司“易昌号”易武正山茶饼……当时这些普洱茶饼的价格已经炒了上万元一饼了。

古玩架子上还摆了十几把名贵的紫砂茶壶。最显眼的是一把清初壶艺大师陈鸣远的阴阳太极壶。阴阳壶旁边的一把壶，看上去没什么特别的，但是壶身上一行秀逸清雅的壶铭，十分引人入胜：“茶已熟，雨正朦，戴笠来，苏长公。”落款是“赧翁题”，她开玩笑地说：“师哥啊，你这把军统局长的茶壶是真的还是假的啊？”

俞晓阳知道学美术史的丹雨不可能不知道这是一把著名的“赧翁壶”，就说：“你装傻呢，还是骂人呢？这可不是戴笠的壶，这是戴笠的同乡梅赧翁的名壶。我还正想问你这个学艺术史的才女呢，戴笠的名字和字是不是都是从这个壶铭而来啊？”

丹雨一脸故意装出来的惊讶，说：“哦，真的啊？”

俞晓阳苦着脸：“我操，怎么说话呢？什么真的啊？我收藏的东西什么时候有假的啊？”

丹雨忙笑着解释：“我不是说这壶是假的。我是说，戴笠的名字真的是从赧翁的这个壶铭来的？Bob，你知道吗？”说着拿起“赧翁壶”，一只手递给包博看。估计心里在想：你不逞能吗？这次考考你。

俞晓阳看到丹雨一只手拎着壶乱递，紧张的不得了，赶忙双手捧着在丹雨手底下接着，生怕她不当心把壶摔了。他嘴里嚷嚷着：“我操，这可是真的，我买的时候就50多万了，现在至少80万，你可别给我砸了。”

包博嘴里斜叼着雪茄，赶忙双手接过丹雨手里的壶，仔细地看了看，还举起来看了看壶下面的款儿，然后再小心翼翼地放回了古玩架子，免得俞晓阳担心。包博说：“我记得好像是沈醉写的还是哪本书里说过，戴笠的名字是算命的给起的。算命的说他的命里缺水，所以他才改名戴笠，字雨农。”包博的一大爱好就是研究名人八卦。

丹雨对包博说：“告诉你吧，记住了！戴笠的名字出自《风土记》里的一首诗，‘君乘车，我戴笠，他日相逢下车揖。’实际上是为了表达他和蒋委员长的交情很深，以及他对校长的忠诚。”丹雨很得意，好像是在说：你竟拿中文欺负老外算什么？这次也让你长长学问。

俞晓阳看到壶放回了架子，松了口气。他笑着对包博说：“怎么样？我们美院的高材生不只是床上厉害吧？”话音还没落，丹雨的短靴已经踢向了俞晓阳。俞晓阳连忙用手挡住，把丹雨的脚按了下去。

包博忙点头，一脸认真地说：“嗯，确实厉害，我已经在各个方面上领教了N多次了。”

俞晓阳听包博的话里有话，而且好像还承认了什么，点着头坏笑得更加厉害了，一副已经完全掌握了事实真相的样子。他刚想继续发挥下去，但是他看了一眼于仁，把话又咽了回去。他回过头来问丹雨：“那，我问你，你知道戴笠爱喝什么茶吗？”这次算是把丹雨问住了，她瞪着眼看俞晓阳，俞晓阳学着丹雨刚才的样子说：“告诉你吧，记住了！戴笠既不喝茶也不吸烟。”

丹雨被他逗得“哈、哈”直笑，说：“你还脑筋急转弯儿呢？不过你看看，人家戴笠，多好！哪儿像你们这帮腐败分子，把屋子里抽的都是烟！呛死人了！你们少抽点了！”说着还用手去赶俞晓阳和包博吐出的烟雾，包博还是比较绅士，看到女士提抗议了，就把雪茄掐灭了。

俞晓阳大口地吸着烟，继续喷云吐雾。他接过话说：“是啊，戴笠是不错，不喝茶不抽烟，49岁就坐飞机摔死了。再看人家张学良，吃喝嫖抽样样都占齐了，光情妇就弄了11个，活到103。哦，对了，你们还没说呢？你要喝什么茶？普洱？大红袍？铁观音？”

包博笑着对于仁说：“Chris，喝什么茶，It’s your call（你决定）。” 于仁看样子很了解国内的行情，一板一眼地说：“普洱茶现在太贵了，大红袍都是假的了。”然后指着茶几上那套黄花梨根雕功夫茶的茶盘，说：“我喜欢铁观音。”这几年功夫茶在南方十分盛行，几乎每个大小老板都在自己办公室的茶几上摆一套功夫茶的茶具，学艺术的俞晓阳也不能免俗。

俞晓阳笑着对丹雨说：“你们家于仁还挺懂行！知道我这套茶具就是喝乌龙茶的，这次算你们有口福，我这里正好有点特等安溪铁观音，前几天31军的军长刚刚送给我的。”然后他吩咐手下叫来一个女孩开始给大家沏功夫茶。

给大家沏茶的女孩子看上去20岁不到，她半跪半坐在茶几前，开始演绎乌龙茶的茶道。她先把“茶房四宝”等茶具一件一件地准备好，一副“神入茶境”的样子。丹雨说：“师兄，你也太腐败了！现在喝茶都有靓女专门茶艺伺候了，我记得你上学的时候不这样！”

听了丹雨的话，茶艺小姐只是低着头微笑，俞晓阳抽着雪茄一副洋洋自得的样子。茶艺小姐开始用开水洗盖瓯和茶杯，嘴里小声念说着：“白鹤沐浴”。然后拿起竹子做的茶匙把茶叶装入瓯杯，动作舒缓，很有“罗袖动香香不已”的感觉。她嘴里继续小声说：“观音入宫”，然后再拿水壶对准盖瓯先低后高把开水冲入：“高山流水”。冲了开水，略微等了几分钟，她拿起盖子轻盈地把上面的泡沫刮去，那动作宛如“嫩柳池塘初拂水”。她嘴里小声地说：“春风拂面”，然后再用水把瓯盖冲净。
　	　	　
于仁饶有兴致地看着，说：“我最喜欢看中国的Tea Ceremony（茶道）。” 原来这小子是喜欢看美女表演茶艺啊，我还以为他真懂得茶呢，包博心里想。

茶叶泡了一会儿，铁观音独特的香味开始一点点地飘散出来了。这时茶艺小姐以“三龙扩鼎”的姿势手拿瓯杯开始给每一个小茶杯中依次巡回斟茶，嘴中说着：“关公巡城”。斟茶斟到最后，她把瓯杯底下最浓的部分又均匀地一点一点滴到各个茶杯里，说：“韩信点兵”，这是整个茶艺的高潮部分。“韩信点兵”过后，她把茶杯端起彬彬有礼地递到大家的面前。

俞晓阳先拿起一杯，看看了茶汤的颜色，又闻闻铁观音天然馥郁的香气，然后示意大家喝茶。茶艺小姐说：“请大家趁热细品甘霖”。

于是于仁包博他们也学着茶艺小姐和俞晓阳的样子端起了茶杯，先闻其香，后尝其味，边啜边闻，浅斟细饮。安溪铁观音真的是好茶，一口下去能感觉到齿颊留香，喉底回甘，清气四溢，心旷神怡。

于仁拿出了采访用的录音笔和小本子，看样子要开始对俞晓阳的采访。他又喝了一口茶，问： “俞先生，你怎么看中国现在的艺术品市场？”

俞晓阳说：“我早就预测中国的艺术品市场肯定要火，尤其是油画，因为油画的艺术价值在中国被大大地低估了。比如林风眠、吴冠中等人的作品，不信你看，每年至少涨50%，多了能翻一倍。”

“你说油画会涨？那么中国的国画难道不行吗？”看样子于仁对中国的国画情有独钟。

于仁这句话无疑是在挑逗俞晓阳的情绪。果然，俞晓阳说：“中国画，那是瞎鬼，骗人的。弄几把刷子沾点墨在宣纸上涂吧几下，就卖几百万？卖你，你要吗？美国人有一次拍过一个张大千画国画的纪录片，一张泼墨大写意，刷刷刷，几下，半个小时就画完了，真的是一挥而就。你说这画卖你几百万，你觉得值吗？尽管他卖的号称是他一生的修养，但是这种画他一天就能画好几张，画好画坏都是他一生的修养，你买吗？”

俞晓阳的话也引起了包博的兴趣，他问：“俞总，那你说油画应该怎么做？是包装一批画家呢，还是存一些画呢？”

丹雨插嘴说：“晓阳最近就准备包装一批画家，都是美院刚毕业的，特有潜力可挖的那种。”

“对。我准备签下10名年轻的还没出名的画家，每人签下他们50副大画，至少2米以上。这50副画我买断，大概3年到5年，我每年付他们10万块钱的生活费，他们不必为生活担忧。我请名家帮他们制定发展方向和艺术上的定位，画的题材和风格也都是我来定，然后我出钱包装他们，找艺术评论家写文章，骂的、吹捧的，整天报纸杂志上轰炸，把他们画的价钱抬高。这些画家的画如果卖了，我和他们三七分成，我拿七。”

于仁问： “如果一个画家画完了给你的50幅画，画家成名了，也离开你了，你不是白包装了吗？”

俞晓阳笑着说：“我总不能和画家签卖身契吧！就算我想签，人家也不干啊。再者说了，如果我手里有50幅徐悲鸿早期的作品，那么徐悲鸿日后越出名，我越高兴。你算算，这些画家如果他们的价钱涨到上百万一幅了，50幅，五七三十五，我这里就是三千五百万。”

包博问：“一个画家包装红了，至少要10年吧？”

俞晓阳摇着手说：“不用，弄好了也就五年。我五年时间保证把他们价格打到一幅50万元以上，我现在就开始组织媒体给他们写评论文章。”

包博将信将疑，问：“没名的画家，捧五年，就能50万以上？”

俞晓阳知道包博不太相信，就说：“这就要看画什么画，也要看怎么画了，这可是一个系统工程啊。这样吧，我带你们到工作室去开开眼。”于是俞晓阳把大家带到了他的工作室。巨大而空旷的工作室里摆放的都是大幅的油画半成品，几乎每幅画都是两米高，四、五米宽的尺寸，几个人同时在画。

俞晓阳指着画说：“看了吗？全是大画，两米以下的我都不让他们画。”然后他指着一幅快要完成的作品，说：“这幅，看看这幅，这是新疆风情系列中的一张。这幅画的是伊利的集市。看见了吗？既有民族特色又有异国风情。你看看，这色彩，这构图。大大小小上百个人物，你仔细看看每一个人――每个人都是一幅人物画。你再看看近处的这些水果，每个都是一幅静物。这幅画集风景、人物、静物于一体，一画就是三个月，就这功夫就值多少钱？这个新疆风情系列是我派人带着画家到新疆采风两个月，定下的题目。”

丹雨猫下腰，仔细看画，说：“这么多人物、静物，而且这么大的纵深和场景，有点像陈树中的《野草滩系列》。”

俞晓阳抽了口雪茄：“都是现实主义风俗画，但是和陈树中的画不一样。陈树中的《野草滩》有点中国民间年画的风格，中国味道比较重，我们这位画家的风格还没跳出苏联写实主义的技法，一看就是中国的美术学院里培养出来的学院派，更像早期的高小华和陈丹青。所以为什么我选新疆风格，就是因为他的技法更能表现异国情调。”

包博退后几步，边欣赏边说： “风格上有点像高小华的《赶火车》，但是技法更成熟。”高小华的《赶火车》前些日子在中国嘉德2003年春季拍卖会上卖出了363万元的高价。

丹雨问：“师哥，苏联写实主义的技法早就落伍了！你还弄呢？”

俞晓阳摇摇手说：“这你就不懂了吧！如果要是为了卖画而不是参加美展，还是学院派这套古典主义倾向写实风格的画最好卖，市场最接受，市场基础也最稳定，只会看涨。而且我们今后面对的买家主要是咱们中国的收藏家，用艺术来反映现实是中国买家的基本思维定势，根本跳不出来。我要是给他们来点野兽派、风格派、达达主义、新塑造主义，中国的收藏家还真不见得接受的了。我这几年早把市场吃透了，你说说，你师哥这定位准不准？”俞晓阳经商多年，已经被彻底商业化了，思维方式更像是一个商人而不是美院的毕业生，想的更多的是艺术市场而不是为了艺术而艺术了。

丹雨笑着说：“不得不说，师哥带着铜臭的定位，尽管庸俗，但是还是很准的！”她仔细看着画，又问：“这是你们画家在新疆写生画的？”

“我靠，哪儿有那个时间啊！画家去新疆就是为了让他们感受感受那个环境、那个气氛，然后拍点照片，回来按着照片画。你先看看这照片。不是吹牛，就这照片，拿去参加摄影展都绰绰有余了。”说着俞晓阳打开了幻灯机，把照片投影到了墙上：“看看，都是德头拍的，你看看暗处的这层次，日本镜头根本表现不出来。”这时包博才看到，俞晓阳的工作台上堆放着的都是莱卡（Leica）旁轴和哈苏（Hasselblad）全副单反相机和镜头，法国捷信（Gitzo）的三脚架。大号的白金汉（Billingham）牌摄影包敞开着，里面都是俗称“RVP” 的富士彩色“维尔维亚”专业反转片（Fujichrome Reversal Velvia Professional）。包博顺手拿起一个柯达彩色反转片（Kodak Chrome）看了看，俞晓阳说：“柯达的正片要用K-14工艺冲印，国内还冲不了，我们每次都是拿到香港冲的。”

于仁问：“那你们是怎么画的？”

俞晓阳说：“回来按照照片先起稿，画小样，构图，然后先让几个小工画底色，至少两三层画上去，最后画家自己再画。这么多人忙乎一张画，没有三个月也根本画不出来。就这功夫，想仿造都难。”

于仁又问：“如果一个画家请别人替他画，那么这幅作品还能算他自己的艺术创作吗？”

俞晓阳不屑地说：“我靠，现在的画家都这么干。你们美国的杰夫・孔斯（Jeff Koons），他也是雇别人按照他的想法帮他画，最后他自己再把关。你问问丹雨，她知道，岳敏君他们那帮人也都是这么干的！”

于仁说：“这些画的风格好像太古典了。现在在西方艺术市场最成功的还是中国的 ‘政治波普’和‘泼皮主义’。你为什么不搞一些‘政治波普’和‘泼皮主义’风格的艺术，这些东西在商业上很容易成功啊？”

俞晓阳摇摇手里的雪茄，大不以为然：“那些东西就是把政治概念符号化，简单空洞、矫揉造作，太容易大量复制了。现在市场是不错，可是以后怎么样就难说了。你知道前苏联的政治波普，就是那个叫什么‘骚次阿特’什么的。”提到苏联的“政治波普”，于仁显然很了解，说：“你是说Sots Art？”

“对啊，对啊，就是这个。当时多红啊，现在不也无人问津了吗？王广义的那些《大批判》不就是学人家克索拉伯夫的《列宁-可口可乐》吗？把一个西方通俗文化符号拼贴在一个红色政治宣传画上，你们西方人就喜欢这种作品？简直就是他妈的弱智。”俞晓阳越说越愤青。

于仁倒是很有风度，他说：“‘政治波普’是比较简单，我认为‘泼皮主义’风格还是很不错的，是中国特有的。”

俞晓阳笑了：“我靠，‘泼皮主义’就是一帮画家想尽办法丑化自己，看谁画得更丑、更恶心，谁就更代表中国。画了一大堆打哈欠、傻笑、得了痴呆病的‘中国脸’，还有‘大头小妖怪’。可是西方这帮孙子收藏家一看到这种鸡巴作品就和像吃了春药一样兴奋。这些东西就是为了讨好你们西方人画的。这些画就是西方的思维在中国OEM（贴牌加工）的艺术产品，方力钧、岳敏君、张晓刚他们就是西方思维的中国加工厂。这股歪风最早就是从张艺谋那儿起的头。”俞晓阳这段愤青般的艺术评论听的旁边的包博和丹雨都笑了。

于仁反驳说：“我不能同意你。‘泼皮主义’病态的畸形是受英国representational painter Lucian Freud（具象派画家卢西安?弗洛伊德）的影响，并不能说是中国画家在丑化自己，中国画家自己还没有完整的艺术风格，现在还都在模仿西方的画家。”

俞晓阳嘴里念叨着：“富饶医德，富饶医德，哪个富饶医德？”他没听懂于仁的英文。于仁用求助的目光看丹雨，丹雨对俞晓阳解释说：“就是英国那个专画裸体的画家，奥地利精神分析大师弗洛伊德的孙子。你在美院时不也整天研究他的画吗？”

“哦――”俞晓阳恍然大悟，他当年也曾经很崇拜英国具象派画家卢西安?弗洛伊德，他说：“这几年中国许多画家确实是受了一些他的影响。不过他们只是学了点弗洛伊德的毛皮，比如在构图上的局部形变，但是你看看他们的笔法，粘粘乎乎，还是苏联写实主义那套，根本不具有表现性。所以‘政治波普’也好，‘泼皮主义’也好，我说这些画更他妈的像漫画。”

丹雨觉得俞晓阳显然有点文人相轻，看不起别人，就提醒他说：“你看人家张晓刚以前是画表现主义和象征主义的。现在转型也画‘政治波普’，他的定位就搞得特准。《大家庭》系列就是冲着西方收藏家的胃口去的，他现在的价格一路走高，用不了两年肯定过百万美元。”

包博开腔了：“单眼皮下一双呆滞的小眼睛，瓜子脸、尖下巴、小细脖，阴暗死气的脸上没有任何表情，穿一件毛服，还带一个毛主席像章。这是典型西方人头脑中中国人的stereotype(僵化思维模式，偏见)，再加上文革的政治符号，更加强化这种prejudice（偏见）。典型的Orientalism（东方主义）式的表现，典型的自我边缘化的Post-colonialism（后殖民地）心态。”包博说了一堆英文词，显然是为了说给于仁听的。

于仁现在明白了，包博这个受美国教育的留学生是萨义德的东方主义的支持者。于仁也是哥伦比亚大学毕业的，对哥伦比亚大学教授萨义德的观点很了解。他用英文反驳说：“I agree Professor Said's label for stereotyped Western views of the East. However, derogatory or stereotyped portrayals of Westerners appear in many Chinese arts, works, and languages, cultures, even societies in China, that is Occidentalism. All these due to the lack of understanding between the West and the East. That is why I am here.（我同意萨义德教授关于西方人对东方看法有偏见的观点。但是，在中国许多艺术、作品，以及语言、文化，甚至社会里，对西方人贬义的或僵化偏见的描绘随处可见，这就是‘西方主义’，所有这一切正是东西方缺乏了解造出的。这也正是为什么需要我来这里。）” 包博不得不承认于仁说的是对的。

对“东方主义”，丹雨认为这无外乎就是中国男人看到她这么漂亮的一个中国女孩和西方人在一起而打翻醋坛子后的陈词滥调。但是有人为她吃醋仍然是一件让她觉得有些得意的事情。她知道这种关于东西方文化冲突的话题，一旦让包博和于仁这两个能说会道的家伙争论起来，肯定没完没了，估计今天晚上晚饭也别吃了。所以，她赶紧打岔，指着画室另一边的画问俞晓阳：“唉，师哥啊，你这些画都是什么啊？风格这么独特啊，你可够花本的啊，全是Impasto（厚涂画法)。”

在对面墙边，有几幅还没完成的大画，全部是用油画刀厚涂画法创作的，笔法飘逸、画面朦胧、色彩浓艳，整个画面看上去略微有些偏蓝和偏黄。画的题材是国内的俄式建筑，有哈尔滨的中央大街和圣・索菲亚大教堂，还有50年代中国的斯大林式建筑，如北京展览馆、军事博物馆。其中最显眼的一幅画是北京火车站，只是北京站顶上民族风格的“大屋顶”被换回了哥特式的塔尖，塔尖上还顶着一个金光闪闪的麦穗围绕着的五角星。火车站前是成群的梳着两个小辫的女孩子，她们穿着列宁装和俄式布拉吉，脸上泛着幸福的红光，手里拿着鲜花，好像是在欢迎赫鲁晓夫访华的专列，背后是国庆五周年前北京秋高气爽的天空，只是蔚蓝天空显得颜色过重，画的边缘上还有暗角。

包博被这些画吸引住了，鲜艳朦胧而又低沉压抑的风格让他有一种似曾相识感觉。俞晓阳看到包博眼里直冒光，得意的说：“怎么样？有点意思吧？这些都是LOMO风格的。我先让人用LOMO LC-A相机拍好照片，回来后根据照片重新构图，然后全部是厚涂画法，色彩超饱和，画面立体、朦胧。我靠，你看看，全是进口颜料，光他妈的颜料就用了我上万块钱的。”说着他指着地上的一个破纸箱子，里面全是用过的油画颜料筒，像大牙膏筒一样，几乎装满一箱子了。说着他还踢了一脚地上的纸箱子，手里比划着，愤愤然地说：“妈的，这帮小子，吧唧，一刀上去就是一桶。妈的，这一桶就是一百多。”这些进口颜料都是上百元甚至几百元一桶，难怪丹雨说他够花本的。

包博频频点头： “哦，原来是LOMO风格，怪不得看上去有点像《莫斯科不相信眼泪》那种前苏联电影的感觉呢。”俞晓阳和包博讲的LOMO是Leningradskoye Optiko Mechanichesckoye Obyedinenie（列宁格勒光学机械联盟）的缩写，是俄罗斯最大的光学仪器生产厂。这个厂80年代初期仿造日本Cosina（确善能）公司的一款旁轴傻瓜相机设计生产了LOMO LC-A，据说当时是用来装备苏联克格勃的。这款相机拍出的照片色彩非常饱和，鲜艳的成像经常被朦胧的效果包围，而且边缘还会产生暗角，这些独特的风格吸引了世界上众多年轻人的眼球，所以“乐摸”一族很快风靡了世界。前苏联的许多电影由于也是用列宁格勒光学机械联盟生产的摄影机拍摄的，所以也带有这种味道。俞晓阳用这种前苏联的风格表现50年代“中苏蜜月时期”苏联文化在中国留下的印记确实很独特也很有冲击力。

于仁说：“我认为你这也是一种形式的‘政治波普’。”

俞晓阳笑着说： “我只是迎合大陆50年代出生的这部分中国收藏家的口味。对这部分人来说，50年代是他们的童年，他们对童年的中国依稀怀有美好的记忆。他们现在有钱了，开始收藏了，所以我就专门搞出一个系列来，我不信他们不追捧！你们老外，估计对这组画没什么感觉。”

于仁说：“我倒是觉得这一代人更喜欢‘美协美术’，也就是‘高、大、全’三突出的革命现实主义的题材的作品。”于仁不简单，对中国当代美术研究很深。

俞晓阳说：“可惜啊，‘美协美术’也只有在那个特定的年代，在那种特定的气氛下才能创作出来。你让陈逸飞现在再画一张《黄河颂》，打死他，他也画不出来了。所以，现在如果有好的当年‘美协美术’的代表作，多少钱我都买下来。后来再模仿的‘美协美术’，多多少少不对味。”

快到吃晚饭的时间了，俞晓阳问大家想去吃什么？西乡基围虾、大鹏鲍鱼、沙井蚝、福永乌头鱼、光明乳鸽、龙岗鸡？还是于仁见多识广，说：“我听说深圳的Oyster（牡蛎）最好吃。”

俞晓阳笑着对丹雨说：“你们家的老外学问还真他妈的不小！知道‘美协美术’，知道什么茶好喝，知道什么菜好吃，还知道什么样的女人……”他忽然发现一高兴说走嘴了，赶紧打住，继续说吃的东西：“沙井蚝‘水晶皮，玻璃肚’，在东南亚一带是最出名的深圳美食。行，不简单，下手准，出手狠！那好，咱们就去沙井的‘海上田园’，吃鲜蚝去，那里有一道名菜，叫‘钵酒h田园蚝’保证你们爱吃。”俞晓阳的话说的丹雨得意地看看于仁，于仁也挺得意。

包博想到晚上贾仁平请张建安吃饭的事情，总是有些心神不定，一脸的心不在焉，他想回酒店。丹雨觉得包博还在吃醋，所以她就更不放他走。俞晓阳也说：“这鲜蚝是女人的美容院，男人的加油站。咱们今天什么也不吃，专吃鲜蚝――炭烧蚝、白灼蚝、剁椒蚝，搞一个‘蚝门盛宴’，保证你吃完了战斗力十足。”说完了还冲包博嘻嘻地坏笑。

坐在海上田园的明月楼里，大家在谈论刚刚看到的江氏大宗祠的蚝壳墙和蔚为壮观的蚝田，包博却在走神，不停地查看手机。丹雨逗他：“你今天晚上怎么丢了魂似的？下午你抬杠那会儿那神气劲儿呢？”

包博开玩笑敷衍着说：“生蚝吃多了，有点闹心。”

俞晓阳笑着说：“在深圳，男人闹心最容易解决了。咱们一会儿去按摩。旁边的长丰酒店就不错。”

正说着，张建安的短信来了：“全部搞定了，我现在回酒店。”看了短信，包博不好意思地说：“我今天晚上真的还有事，对不起，我先走一步吧。俞总，今天一席话胜读十年书，咱们一定找机会合作。”

丹雨哈哈大笑地说：“原来你是有约会啊！那我们就不坏你的好事了，春宵一刻值千金，那你就去吧。不过，明天要给我们汇报，今晚上吃了这么多鲜蚝，到底管用吗？”

包博认真地说：“一定，一定，详细汇报每个细节。”

包博打了辆出租车，急急忙忙从沙井赶回了罗湖的香格里拉酒店。

张建安见到包博一脸得意地说：“全搞定了。”包博探寻地问：“是怎么搞定的？”

张建安说：“晚上吃饭的时候，我让贾仁平和武汉的申总通过电话了，然后我自己也亲自和申总说了，说我老板今天晚上有事情，特意让贾总和您约个时间，好尽快去拜访您。申总好像挺着急，她约咱们尽快过去谈。那咱们什么时候去啊？”

包博想了想说：“咱们从香港回来就去武汉。”包博显然更关心今天晚上发生的事情，就问：“晚上，贾仁平怎么样？他没……没……？”包博想不出一个更好的词。

张建安笑着说：“他能怎么样。吃饭的时候他使劲点菜，我拦都栏不住，不过潮州菜真好吃。”

“你没宰他吧？”

张小姐说：“菜都是他点的，我告诉他不要点那么多，吃不了，浪费，不好。他自己偏要点。我只是最后只点了一瓶香槟，不贵，比北京便宜多了。”说完了她嘻嘻地笑。

Dom Pérignon包博心里已经猜到了，就问：“什么香槟比北京便宜啊？”

“99年的Dom Pérignon（唐・培里侬），深圳才卖两千多，在北京至少要三千以上。我给他省了一千多呢！喝的越多省的越多。而且我挑的根本就不是餐厅里最贵的香槟。”张小姐一脸认真地说。

包博也被她逗笑了，问：“哦，你真挺会算账的，哈？那，吃完饭，就回来了？”

张建安说：“没有，他哪能那么容易就放过我呢？吃完了饭他偏要去唱歌，我就和他去了晶都酒店下面的KTV。他好像和那里的经理认识，他上来就要‘皇家礼炮’，他要一瓶，人家又送了他一瓶。他偏要灌我喝酒。那种破威士忌加冰块有什么好喝的？！真不如香槟好喝。所以，我就出去给了两个东北小姐一人300块钱小费，让她们进来陪他喝酒。他不是恋足癖吗？我给他叫的两个东北小姐，个儿特高，身材特好，全穿超短裙高跟鞋，腿特漂亮，而且还让他摸，让他摸个够。那两个小姐真专业，特能喝，一会儿两瓶‘皇家礼炮’就全下去了，又要了两瓶。”

包博惊讶的看着张建安，问： “这，这，你也会？”

张建安笑嘻嘻地说：“这有什么了？我当导游的时候，经常有客人骚扰我们。我们有的是办法对付他们。”

包博还是不放心，问：“那，后来呢？”

张建安一脸天真地说：“后来，他喝高兴了，和那两个女孩子玩色子，输了罚酒。我就一个人在旁边唱歌，美其名曰给他们助兴。嘻嘻，今天我是过足了唱歌的瘾了，还有服务员给我调音响，真好。我今天都成麦霸了，把所有刘若英的歌都唱了。哈哈，K歌真过瘾。”张建安露出小女生那种爱玩的天性来了。

“然后呢？”

张建安平淡地说：“没有然后了！他被两个东北小姐给灌醉了，他们那个经理看他都走不动道了，好像在上面酒店给他开了个房间，把他送上去了，我就回来了。”

包博不得不对张建安另眼相看，真应了老高那句话，真还说不好是谁害谁呢？羔羊还真变成豺狼了。最后，包博笑着说：“你个人小鬼大，可是够害人的。贾总今天晚上算是喝美了，玩美了，关键是也看美了――有六条美腿让他看个够，这钱花的值！哦，对了……”说着包博从西装上衣口袋里拿出了一沓子百元的票子，估计有一千多，也没数，就给了张建安，说：“你还长本事了啊，还会叫小姐了。行了，这是东北姑娘的小费钱，给你报销了。好了，你赶紧睡觉吧，明天咱们一早起来还去香港呢。”

说完了回自己房间睡觉去了。
　	　	　
=======================================
（二十七）穿越火线、香港初战
　 	　 	

2008年7月12日第一稿，2009年4 月20日修改
　 	　 	

作者：（美国）安普若
　 	　 	

星期五早晨，包博和张建安从宾馆退了房，准备去香港。他们住的香格里拉酒店就在罗湖口岸前面，相距很近，大概只有500米的距离。当年深圳香格里拉酒店的门前有一个横跨建设路的三联通的过街天桥，过了天桥是夹在深圳火车站与罗湖商城和罗湖汽车客运站之间的一个广场，当时这里正在修地铁，工地上挖了很深的一个大坑，显得异常混乱。

出了酒店，一上天桥，包博就被眼前的情景惊住了。只见在天桥的拐角处是一个垃圾桶，垃圾桶前的地上坐着一个衣衫褴褛的女人。女人怀里抱着一个两、三岁的小孩，孩子的母亲正在聚精会神地吃着垃圾桶里丢弃的食物。包博自己也有孩子，当看到母亲抱着孩子捡食垃圾，这种场面对包博的触动简直可以说是震撼，他身上的血“轰”地一下子全都涌到了头上。他愣在了那里：难道改革开放20年后的中国真的还有人贫困到靠捡食垃圾为生吗？难道改革开放的最前沿深圳竟然有人生活艰难到了如此程度？难道就让这个孩子这样长大？

包博站在那里，从兜里掏出了100块钱，默默地放在了那个女人身边的破塑料盒子里。包博的这个举动马上吸引了天桥上其他要饭的，他们看到来了一个慷慨的施主，于是快速地形成了包围圈，一下子就把包博围了起来―― 老的、少的、残疾的、健全的，一只只脏兮兮的手伸到了包博面前。有的还在拉扯包博的衣服，“老板，行行好”、“老板、可怜、可怜”的乞讨声不绝于耳，包博就这样被天桥上成群的乞丐团团围住。包博正要再掏钱，一只脏兮兮的猴子上来要抓包博。这下可把包博吓了一大跳。他定睛一看，原来还有一个耍猴的人肩上扛着一只红眼睛的猴子在要饭。包博差点被猴子抓到，吓得他忙退后了两步。

这时已经走到前面的张小姐看到包博被乞丐包围了，马上折返回来。她一把挽住包博的胳膊，拉着他赶紧往前冲。要饭的哪儿肯这么轻易地放过眼前的“金主”，他们在后面穷追不舍，乞讨声更加响彻云霄。张小姐也不知道从哪里抓出来一大把一元的硬币和纸币，往身后空中一撒。这些要饭的马上回头去抢钱去了，张小姐拉着包博一路飞奔总算突出了重围，过了天桥。

包博装出一脸的严肃，认真地说：“Thank you for saving my life（感谢你救了我的命）。”

张小姐看他好像还在开玩笑，气喘吁吁地说：“你们这些从美国回来的真是傻。你不知道那是一个setting（布景）吗？”包博一愣，说：“What are you talking about（你说什么呢）？”

张小姐看着包博那一脸的天真相，又好气又好笑地说：“那个女的整天坐在那里做show（表演），她是professional beggar（职业乞丐）。她吃的东西是从自己家带来的，装一个塑料盒或塑料袋里然后放在垃圾桶里，每天都坐那里吃那些东西；她怀里抱的孩子也是租来的。这是专门设计好骗那些刚刚从香港过来的外国人的，尤其是第一次来中国的老外和你们这些老华侨。一个女人抱个孩子最让人怜悯，多么震撼人心的场面啊！所以他们都和你一样，都是一百元、两百元地给她。”

包博的嘴越张越大，张小姐继续说：“这个要饭的在这里都好几年了，电视台都报道过好几次了，这都已经是深圳一个著名的 ‘风景点’了。老华侨，上当了吧？”原来张小姐在前面看到了包博给钱的那一幕。

包博听了张小姐的话十分惊讶，一时还有点接受不了：“You mean……, You mean……, they got me? (你的意思是说……你的意思是说……他们把我骗了？)我说怎么中国人这么没有同情心呢？原来是被骗怕了！”

“不只是骗。这一带的要饭的都是小偷。那些小孩子在手心里藏着刮胡刀片，专门划别人的包。”张小姐这么一说，包博想起了刚才那么多要饭的围着他，还有人拉他衣服，于是赶紧去摸自己屁股口袋里的钱包。还好，钱包还在，可是一摸手机，糟了！放在裤子侧兜里的手机却早已不翼而飞了。包博赶紧上下几个口袋又摸了一遍，确定手机确确实实没有了。于是他转身往回走，想回去找。张小姐一把拉住了他，说：“他们都是一帮一伙的，偷了东西早就转移了。钱包还在就是万幸，如果时间再长一点，钱包也没了。手机你是绝对找不回来了。”说着，她用自己的电话打包博的手机，电话里传出“您所拨打的电话已关机”的提示音。她一摊手，说：“See? Already gone.（看了吗？已经没了。）”

包博一脸惊愕地看着张建安，自己也觉得哭笑不得。就这么一会儿功夫，过一个天桥，就因为要给一个乞丐一点钱，手机就被偷了。他气不打一处来：“怪不得他们拉我呢，还用猴子吓唬我，Fxxk！原来是偷我的东西。”他又十分愤怒地说了一句：“Shit！”他脸色发青，真的有点火了。

张小姐看着他，不知道该如何安慰他，她还是第一次看到包博发火。包博这时转头看看张小姐一脸的同情、无奈和不知所措，意识到自己有点失态，于是他马上压了压自己的火气，冲着张小姐挤出一个不太自然的笑容，解释说：“I mean, shit happens, right?（我的意思是说，人生总会有点倒霉事发生，对吧？）”看上去有点像《阿甘正传（Forrest Gump）》中阿甘说这句话时的那副“憨”样。他拉着拉杆箱往前走，说了声：“All right, let’s go.（算了，走吧。）”然后尴尬地笑了笑。

张建安想安慰安慰包博，嘴张了几下，但又不知道说什么好。她看包博自己反倒这么快就没事了，还自己给自己解嘲，觉得包博确实有一种男人的潇洒。她说：“老板，you are a cool guy（你是一个很酷的家伙）。”

“Yeah, try to be cool（是啊，我装酷呢）。本来想做一次‘帕累托改善’。没想到反而被拖累了。”包博在引用经济学里“帕累托改善”（Pareto Improvement）的概念，张建安听得一脸茫然。

包博苦笑一下：“这下耽误事了，看样子我还要去香港再买一个手机。哦，对了，我的SIM卡和我手机里的电话号怎么办？”

张小姐安慰他说：“SIM卡只能回北京再办一个了，深圳办不了。你手机里的电话号码我已经给你在计算机里备份了。”

包博学着张小姐说话的语调，说：“See? we are perfectly OK now（看了吗？我们现在绝对没事了）。”然后举起手，张开五指，张小姐也伸手和他拍了一下掌，两个人做了一个High Five的动作。

张建安觉得包博这种人的性格真的是很吸引人，不愉快的事情对他有影响，他也会骂街，但是很快就会烟消云散，他马上就会恢复常态，而且还会找出各种理由使自己高兴，甚至拿自己解嘲。和他在一起，真的是一种愉快。张建安伸手挽住了包博的胳膊，两个人沿着罗湖商业城向口岸方向走去。

一波未平，一波已作。正走着，一个男青年飞快的从他们后面跑了上来，超过他们，他忽然在包博和张建安他们前面大概十几米的地方掉了一卷东西。那个男青年刚刚跑远，另一个男青年忽然从包博他们身后跑上去把刚刚掉在地上的那卷东西捡了起来。时间掐得正正好好，这时包博他们正正好好走到了他的跟前。那个男青年捡到的是一卷子绿票子，外面还用黄胶带捆着。他兴奋地对包博说：“先生，你看这是美元。我捡到一沓子美元，估计有好几千美元。咱们两个分了吧？”

这一出“表演”包博看得清清楚楚，加上刚才的事情，所以包博一下子又变得极为愤怒，冲着这个男青年怒不可遏地大喊一声：“Fxxk off（滚蛋）！”包博一急，英文又上来了。那个男青年看到包博火气这么大，也并不知道包博喊什么呢，估计也不是什么好话。但是他还是跟在包博身后还在不停地说：“我要美元也没用。这么多美元都给你，你给我点人民币就行。”

包博回过头来，再次冲他大喊了一声：“给我滚！”

这时那个男青年算听明白了，眼前这个人不但没上当，而且还莫名其妙地凶恶。他有点手足无措，好像在他以前的行骗经验中还没遇到过这样的“顾客”。他嘴里嘟囔着：“这么好的事儿还不要，傻逼！”说完了半跑半走地迅速离开了。包博听他骂街，刚要追，胳膊被张小姐紧紧地抱住。

张小姐紧张地看着眼前的一幕，当看到那个男青年已经一溜烟地没影了，才松了一口气，说：“哦，My God，怎么这么多坑蒙拐骗的。老板，你好凶啊！我要不拉着你，估计你要一路打到香港了。”

包博一脸苦笑：“这傻小子，骗人也不会骗，技术含量也太低了，还敢骂人。至少也要租个小孩子抱着、假装吃点垃圾什么的，弄那么一大卷子绿纸，愣说是美元，这也太侮辱我们的智商了吧！你什么时候见过有人用那么大一捆子美元，还用黄胶带缠着？这么简陋的道具，还出来满世界地骗钱！这不是侮辱人民群众的智商吗？！”

张建安笑着说：“怎么你一来，这些小偷、骗子就都冲着你来了？还是怪你身上就带着有钱人的相，一看就是一个海外回来的大老板，不偷你偷谁？不骗你骗谁？”

包博不这么认为，他开始找别的原因，问：“今天星期五，多少号？不是13号吧？”

张建安说：“昨天是13号，所以贾仁平他们犯病。今天是14号星期五。是闹贼的日子吗？”

包博嘟囔了一句，耸了一下肩：“秋后打雷，遍地是贼，果不其然！”包博是指两个星期前北京首场冬雪伴随着初冬罕见的雷声。提起北京初冬的那场雪，他忽然想起来了，便问：“咱爸腿好点了吗？你这一出差，也没人照顾咱爸了。”他显然是想把话题从这些不愉快的事情上岔开。

张建安被他逗笑了，拉着长音说：“咱――爸好多了，能下地了。我出差了，还有咱妈呢。咱妈说了，让我好好工作。”张建安故意把“咱”字托了老长的。包博一脸认真地点点头。

进了罗湖边检大厅，可能是因为星期五，许多大陆同胞要到香港去“自由行”，所以边检大厅人山人海的。“内地旅客”的通道前Z字形地排了很长很长的队。大厅正中间的“外国人”的通道前却人很少，于是包博拉着张建安走进了“外国人”的通道。

边检的警察小姐看了一眼包博，核对了一下相片，“乓”的一声在包博的护照上敲了个方形的图章。然后眼睛抬也不抬地把张建安的港澳通行证和包博的美国护照一起扔了出来，嘴一扭，意思是让张建安到那边“内地旅客” 的通道排队去。包博把张建安的港澳通行证“啪”地又给扔了回去，一脸铁青，大声而坚定地用英语说：“She is my associate and interpreter. She is coming with me.（她是我的随员和翻译，她和我是一起的。）”然后重重地说了一声：“Thank you.”这哪里像是说谢谢啊，倒像是示威和吵架。

边检小姐显然听懂了包博的话，看着包博严肃得发青的脸，和一副不达目的誓不罢休的样子，有点怯生生地拿起了张建安的港澳通行证看了看，然后碰地一声敲了一个章，一脸鄙夷地说：“Next time, go there.（下次，去那边。）”就把港澳通行证扔了出来。

过了罗湖桥，出了香港海关。包博到售票处买了两张“八达通”的交通卡。车站便利店的地上堆着成堆的香港报纸，头版头条上面是醒目的大标题《港人在深圳成为歹徒绑架勒索对象》，就连《李嘉诚注资破产加航工会不满》的报道也都被挤到报纸后面的版面上去了，可见深圳的治安问题之严重。包博拿“八达通”买了一堆香港的报纸还有矿泉水。上了九广列车KCR的头等车厢。香港干净而有秩序的环境令包博的心情开始变得轻松和愉快了起来，他嘴里嘟囔着：“这一早晨，和打仗似的，这深圳怎么变得和贝鲁特差不多了？！就像穿越火线似的！”

张小姐有点怯生生地说：“老板，我刚才看你那副样子，好吓人啊。以为你又要和边检警察干一架呢。”

“是啊，董厚明怕他们，我可不怕他们。他们能拿我怎么样？我要是不吓人，他们就让你那边排队去了，说不定现在你还在那边排队等着呢。有时咱也不得不狐假虎威一下！当假洋鬼子装孙子。”原来包博还憋着昨天被边检扣留的冤气呢。

包博边看报纸边说，顺手把报纸里厚厚的娱乐版和生活版递给了张建安，自己在翻看财经和政治新闻。列车平稳地运行着，张建安翻看着报纸，兴奋地小声说：“哇，太幸运了。”包博探过头去，看到她手里的报纸上的大标题是《今晚狮子座流星雨访港》，就笑着说：“这有什么幸运的？”

张建安解释说：“狮子座流星雨33年才来一次，下次再来地球的时候我们就都老了。这次我一定要许个心愿，肯定能成。”

包博笑话她说：“准是《流星花园》看多了！”

张建安抿了一下嘴，一脸高兴地说：“是啊，您还知道《流星花园》啊！那么你知道不知道这个歌？”说着张小姐轻声哼了一句F4的《流星雨》：“……陪你去看流星雨落在这地球上，让你的泪落在我肩膀……”

包博摇摇头，他从来不看这些偶像肥皂剧，《流星花园》还是上次听别人聊天时提起的，他更不知道F4等流行组合了，就问：“没听过，谁唱的?”

“老板，你真土！F4都不知道啊。”还故意把“真”字说的很长。

“F4？啥意思啊？Find them, feed them, f……f…..four letter them, and forget them?（找到她们，请她们吃饭，四个字母她们，忘记她们？）就这么个F4，对吧？”包博想说f**k them，但是当着张小姐他磕巴了几下说不出来，就用了一个委婉的词。

张建安皱着眉头笑了起来，抗议地说道：“什么啊？你这都是什么乱七八糟的？根本不是这个意思。多清纯、多阳光的组合啊，让你一说，成了‘泡妞青年突击队’了。”

包博又开始故意在歌词里挑毛病地说：“好，好，清纯组合、阳光组合。可是这歌词也是脑子进了水的人写的，‘流星雨落在这地球上’，流星雨都是从外层空间飞过的，才不会落在地球上呢！如果落在了地球上，那不成流星撞地球了吗？那要你们北外女生一回头才行。”包博把网上流行的那个“清华女生一回头，哈雷彗星撞地球”的笑话改成了“北外女生”，因为张建安是北京外国语大学毕业的，这话明显是故意气张建安的。

张建安知道包博又要开始嘲讽流行文化，顺带挖苦挖苦别人，包括她。于是她偃旗息鼓地说：“哼！亲爱的大叔，和您老人家有代沟，讲不通！”还挤了一下鼻子，高挂免战牌，自己认真地研究报纸上流星雨的报道了。

本来香港的酒店郑斯荣已经都订好了，但是董厚明昨天没过了关，计划全变了。包博很客气地让郑斯荣把酒店退了，自己订酒店，可是哪里想到这些天香港的酒店都满了。昨天晚上张建安才从Starwood（喜达屋）酒店集团的网站上订到了两个房间，于是包博和张建安今天住进了位于尖沙嘴顶端的半岛酒店边上的喜来登酒店。

中午的时候，包博和张建安就在酒店地下一层的美国餐厅“Someplace Else”吃的中饭。这里是典型的美国二、三十年代怀旧风格装潢，室内暗暗的，彩色玻璃镶嵌的玻璃窗和彩色玻璃镶嵌的吊灯罩发着五彩斑斓的光。餐馆墙上挂满了20世纪初美国的广告招贴画和老照片。到了这里，包博有一种“回家”的感觉，好久没有吃正宗的美国饭了。点菜时，他要了他最爱吃的“Surf 'n' Turf（烤牛排和大虾）”，他给张小姐推介“Mexican Taco（夹有肉末和生菜丝的玉米卷）”。

“到美国餐馆还吃墨西哥玉米饼啊？我要吃Caesar salad（凯撒色拉）。”张建安要减肥，所以不管什么餐厅都是点色拉吃。

包博逗她说：“我的色拉公主，Caesar salad也是墨西哥菜啊。”

张小姐将信将疑地看着他，好像是在说：又开始逗我。包博看着她一脸的不信任，就说：“真的，不骗你。Caesar salad是一个叫凯撒的意大利出生的墨西哥厨师在墨西哥的Tijuana（提华纳）开餐馆时发明的。现在那个餐厅还在，就在Hotel Caesar（凯撒宾馆）里面。下次你去圣地亚哥，开车到Tijuana去玩，可以去那个餐厅吃一次最正宗的Caesar salad。”

“我怎么听说Caesar salad是好莱坞的电影明星们最爱吃的，所以才火起来的。”

“估计又是《Sex and the City（欲望都市）》看多了。算了，不和你说了，小朋友，咱们有代沟。”包博不等张小姐说，自己就先说了。凡是张小姐说他的话，他都找机会还给张小姐。张小姐觉得她眼前这个大男人有时在小地方也像小孩子似的。

等着上菜的时间，包博把新买的香港电话卡装到了他的一个备用手机里，给董厚明打电话，问他什么时候来香港？董厚明电话里说：“我们明天中午的飞机，估计下午到。外办主任和我一起来香港，护照什么的全都办好了。明天你不用接我们，郑斯荣派他的劳斯莱斯来机场接。”

“你们酒店订了吗？”

董厚明说：“订好了，外办给订的，铜锣湾的富豪酒店，把你们两个的也订了。明天晚上吃饭的地方郑斯荣也定好了，你今天住哪里了？”

包博说：“我今天住尖沙嘴了。行了，你别管了，我明天搬到富豪去等你就是了。”放下电话，包博对张建安说： “咱们明天还要搬家，搬到富豪去。”包博嘟哝了一句：“放着美国的连锁酒店不住，怎么住富豪去了?”张建安说：“肯定是大陆的旅行社帮着订的酒店。”

包博想起来，还要给银倩打个电话。自从上次银倩给张小姐难看之后，包博就再也不当着张小姐的面给银倩打电话。他离开座位，坐到吧台前的高凳上打电话去了，这些高凳的凳腿是穿着高跟鞋的女人大腿，看上去很滑稽。

电话一通，电话那边银倩嗲嗲的声音：“Hello。” 包博说：“是我啊。”银倩一听是包博，电话顿时传来她半开玩笑半发酸的声音：“你这一早晨又和谁鬼混去了，怎么手机一直是关机？”

包博哭笑不得地说：“我刚才在罗湖口岸前面，让人家把手机给偷了。这是我香港的号码，先暂时用这个吧。”

银倩惊讶：“真的？”

包博无奈：“骗你也不需要用这么丢人的事情啊！”

电话里停顿了三秒钟，忽然银倩“哈、哈、哈”地大笑起来：“你也有被人家偷手机的时候？哈、哈、哈……”

包博苦笑着辩解：“不是我军太软弱，实在是敌人太狡猾。”

“是怎么被偷的？”

“算了，不说了。说了太丢人。”包博自我解嘲地说。

银倩笑得有点忍不住了：“哈、哈、哈……行啊，人没被别人偷了就行。你现在香港那边怎么样了？我这里都准备好了，前两天省外办把报告直接过文给了书记，书记亲自批的，写了八个大字，‘酌情办理，力争见效’。这意思就是说书记积极支持。所以，外办的钱都准备好了。咱们的协议他们也都看过了，没任何意见。就等你的报价了。然后就签协议，打钱。”

包博说：“好。我下午就去公关公司，把价格谈定。估计今天下午我就能把报价给你。”

银倩说：“那好，你的协议就在我的电脑里，你如果下班前给我报价，我就打印出来给省外办主任送去，签字盖章，我明天争取就让他们把钱打你账户里。”

吃过午餐，包博和张建安就打车去了一家香港的著名的公关公司。香港市区的的士都是红颜色的丰田Crown Comfort（皇冠康福特），这种车外面看着不大，但是里面的空间不小。车子开的飞快，走尖东过海底隧道，然后从富豪酒店东边高士威道三转两转，最后停在了一栋很普通的办公楼前。

这个公关公司的办公室略显拥挤，前台小姐把他们带到了一个会议室。站在17层的办公室窗前，可以看到西边三角形的利园大厦、远处的时代广场；南边是一个绿化很好的小山丘，山上是一字排开八幢豪华公寓，这就是号称“一个贵族的诞生――礼顿山”。这是前两年香港全城热卖的新鸿基地产的龙头楼盘，据说天王刘德华、珠宝店老板邝美云、肥姐沈殿霞的前夫郑少秋，息影港星兼商人傅明宪、前政务司长许仕仁都在这里买了房，从礼顿山的楼缝之间眺望过去就是香港著名的跑马地了。

这时一个光头戴眼镜的男子走了进来，热情地和包博和张小姐握手，并主动递上名片。他是这家公关公司的Director of Event Management（活动管理主管），包博的朋友已经向他好好吹嘘过包博了。

落座后，“光头主管”用生硬的港式普通话说：“我的国语讲毋正啦。希望你们不会太介……”没等他说完，包博就把他堵了回去：“You can speak English, can’t you（你能讲英文，对吧）？”包博听介绍的朋友说他在英国读过书。

“光头主管”愣了一下，不太习惯地看看包博，然后开始用浓重广东腔中夹杂着英国口音的英语介绍起他们公司来了：“First of all, welcome to our company. We will be your perfect partner in PR and Marcom. Our professional and integrated marketing team offers one stop tactical and strategic marketing campaign to build a strong ....（首先欢迎来到我们公司。我们将是你们进行公关统筹、市场推广和传讯的最理想伙伴。我们专家的综合的市场团队给你们提供一站式战术和战略市场运动以建立一个强大的……）”

包博低着头在计算着活动所需的预算，只是一只耳朵在听他讲，也时不时地瞄一眼“光头主管”投影在前面屏幕上的演示。张小姐倒是认认真真地做着记录。

“光头主管”把演示翻到下一页，继续在照本宣科地念：“Media relation is very important. Our media stars and celebrities network is indisputably one of the strongest in the industry. We ensure high media value for the money you spend and maintain the integrity of your brand through copy writing, feature placement, interviews and stars and celebrities lineup.（传媒关系非常重要。我们掌握业内最强的明星名人网路，通过广告撰写、大小传媒专题介绍、访问活动、明星名人阵容，维护你们品牌的高尚完整，确保你花的钱物有所值。）”

包博忽然冒出一句：“I don’t care about stars. How is your connection with the Very-High-Net-Worth individuals or potential investors, especially in the real estate industry?（我不关心明星。你们与千万富翁们或者潜在投资人，尤其是房地产行业的，关系如何？）”

“光头主管”想了一下，说：“We do have very strong connections with the wealthy community in Hong Kong. My boss knows almost all and every celebrity in Hong Kong’s real estate business, in person. For example, we did several press lunch events for CB Richard Ellis, and we did Merrill Lynch annual party. I trust you know who CB Richard Ellis is and who Merrill Lynch is.（我们在香港的富豪圈里确有很强的关系。我老板几乎认识香港房地产业的每个名人，认识本人。我们做过世邦魏理仕的几个新闻发布午餐会，我们做过美林的年终派对。我相信你知道谁是世邦魏理仕，谁是美林吧。）”

“光头主管”的优越感开始有点膨胀，包博只是微笑着看着他，微微点了点头，说：“Great! I need you (to) work out a list of celebrities and VIPs to invite to the provincial government’s investment promotion premiere and the afterwards dinner party and a list of wealthy individuals or investors to attend the project presentation next day, respectively.（很好！我需要你们分别给我列一个将邀请出席省政府招商推介会和其后晚宴的名人和贵宾的名单，还有一个第二天将出席项目演示的富翁或投资人名单。）”

“光头主管”在记事本上把包博的要求记了下来，然后继续他的演示：“As for event management, we are very glamorous when it comes to organizing major events for luxury brands. Branding campaign will require below-the-line activities. We create, design, produce and manage all kind of below-the-line marketing events from road show to corporate party. We have ten years of event management experience in organizing fashion shows, shop openings, corporate events, product launch parties, and.… (关于活动管理，我们为奢侈品牌组织的大型活活魅力十足。品牌推广运动需要大量的线下工作。我们创作、设计、制作和安排各种线下市场推广活动，从路演和大型公司派对。我们有十年的活动组织管理经验，比如时装秀、店铺开幕、公司活动、产品发布……)”

包博忽然又打断他的话：“OK. It seems you guys have more experience in luxury branding. Do you have any experience regarding government events, and investor relations?（好，你们好像在奢侈品牌推广方面更有经验。那么在政府活动和投资人关系方面有任何经验吗？）”

“光头主管”一下给问住了：“Well……, well……, ”他在想该如何回答包博。

包博威慑的作用已经达到，于是马上又给了他一个下台阶：“Ok, that is OK. Don't worry about it. We know what we want. So we will let you know what our goal is and give you a clear instruction or direction on how to reach the goal. We only need you (to) roll up your sleeves and get the work done.（好了，没关系的。不用担心。我们知道我们需要什么。所以我们会告诉你我们的目标是什么，然后我们会给你如何实现这个目标的明确的指示或是方向。我们只需要你们挽起袖子，把具体工作完成。）”这话是好意，给了对方一个下台阶。但也可理解为是说：我们只需要你们干活就行了。

“光头主管” 顺着台阶就下：“That is what we are good at. We will get down to professional communication work, from copy writing, speech writing, press release, interview, feature placement, to guest invitation.（那正是我们擅长的。我们将会从专业的通讯工作做起，从广告词、演讲、新闻稿的撰写、记者访谈、专题报道，到客人邀请等。）”

“光头主管”开始把他们以前办过的活动的照片一张一张的投影在屏幕上，一会是豪华公寓开盘，一会印度SPA开幕、一会是慈善颁奖晚会，一会是时装发布会，一会是品牌推介会，照片里面全是香港的知名或不知名的人物：刘德华、黎明、梁朝伟、梁家辉、曾志伟、吴君如等，甚至还有陈香梅、霍震霆等，有些包博知道，大部分包博根本不认识。

包博回头从张小姐手里拿过在北京飞深圳的飞机上写好的活动策划方案，递给了“光头主管”，说：“I believe you already saw this, right?（我想这个你看过，对吧？）”

“光头主管”瞄了一眼说：“Yes, you emailed me the day before yesterday.（是，你前天电邮给我了。）”

“What do you think（你觉得如何）？”

“It is really a good plan, and very detailed and circumspect, very prudent and executable. We definitely can do it.（这确实是一个好的计划，非常细致周到，非常稳健节俭并完全可行的。我们绝对可以做。）” “光头主管”开起了瓷器铺，还在搜肠刮肚地找形容词来吹捧包博写的策划方案。

这时，包博话锋一转：“I mean the cost and your rate（我是说成本和你们的收费）。”好像是在说，别吹捧了，来点真格的吧。

“光头主管”脸上露出一丝久违的从容，好像是说，我就等着你问我这个问题呢。从一上来包博好像就压在他的半场打，现在他终于可以把球踢到了包博的半场。他把一张早已打印好的报价单递给包博。里面逐条列了每个活动和事项的成本和费用。包博接过单子，低头先看下面的总数，500多万港币，然后再往上逐条查看每个项目的成本和费用。包博心里明白这个报价差不太多，但是他也知道这里肯定还是有水分的。他故意看着单子不说话，低着头好像在想什么，就这么大概沉默了有半分多钟。“光头主管”刚才的从容开始一点一点被不安所替代。这时，包博说话了：“Ok. This is a government job. They just can’t be as prodigal as the luxury brands you work for. They have limited budget, that is 3 million RMB. I just did my homework a few minutes ago, I think that is adequate.（好。这是一份政府的工作。他们只是不可能像你服务的那些奢侈品牌一样不惜成本挥霍无度。他们经费有限，只有三百万人民币。我几分钟前作了功课，我认为够了。）”说着把刚才在纸上算的数拿起来晃了晃。

“光头主管”被憋了有半分多钟，忽然听到这么一句话，他一急冒出了一句广东话：“有痈恪…。”但马上意识到了，改口用英文说：“We have already been very conserving as we usually are when we do other mainland projects. For such a big and high profile event, 3 million is absolutely impossible. Think about it, you have two presentations, one press conference, one 200 guests dinner party, one 100 to 150 guests reception, one day expo, all in 5-star hotels. The dinner party , only that one can cost you 1 million Hong Kong Dollars for certain, not to mention the Rolls-Royce fleet, the bodyguards and the other stuffs. This is Hong Kong, comrade, that is the price.（我们已经非常节省了，就像我们通常做其他的大陆项目时一样。对于一个这么大这么高调的活动，三百万是绝对不可能的。你想想，你们要搞两个演示会，一个记者招待会，一个200人的晚宴，一个100到150人的酒会，一天的展览，都在五星级酒店里。晚宴，就那个晚宴就要花费100万港币，更别说劳斯莱斯车队，保镖，和其他东西了。这是香港，同志，就是这个价钱。）” “光头主管”有点急眼，一没小心把香港人对大陆人的那种居高临下的态度也表露了出来。

包博最烦香港人那种动不动就拿“This is Hong Kong”来教训国内人的样子，好像是在说：这是香港，不是你们大陆。于是包博决定给他点压力。他脸上一笑，嘴唇向上一咧，说：“OK, if you can’t get the job done under this budget, we have to find somebody else. I don't care whether it is Hong Kong or somewhere else, that is the budget, we just can’t go over budget. If you think you can do it, do it.（那好。如果你们在这个预算下做不了，我们只能找别人了。我不管是香港还是其他什么地方，那就是预算，我们不能超预算。如果你觉得能做，就做。）”就差说otherwise（否则）了。

旁边的张建安看到包博今天的态度十分强硬，一路穷追猛打，已经把谈判推到了边缘，开始紧张起来。“光头主管”看包博越来越强硬，已经意识到了可能错说话了，但是他继续抵抗：“No one can be better than us in Hong Kong. If we can’t do it, I don’t think anybody else can do it.（香港没有人比我们更好。如果我们不能做，我想没人能做。）”

包博心里想：那好，我再给他点压力！就说：“This morning, we went to North Point and met another firm. They are very good too. They have clients such as Absolute Vodka, BMW, Montblanc, Valentino, Louie Vuitton. They told me they can do a very good job under that budget.(今天早晨，我去了北角，见了另一个公司。他们也非常好，他们的客户包括绝对伏特加、宝马、万宝龙、华伦天奴、路易威登。他们告诉我，他们在那个预算下能做好。)”

香港的圈子很小，包博一提北角，再说这些客户的名字，“光头主管”马上意识到了包博提的是哪一家公关公司了。那是一家和他们竞争最激烈的对手。“光头主管”知道那家公司很有可能会接受300万的价格来做这个项目，因为虽然这个价格是低点，但是还是可行的。他的目光中开始出现摇摆。没等“光头主管”开口，包博适时地说：“How about get your boss here if she is in? I think she may take the offer.（如果你们老板在，请她过来如何？我想她会接受这个价格的。）”

包博用坚定的目光看着他，一副不达目的不罢休的样子，“光头主管”看着包博想了想，好像也没别的什么办法，于是起身去叫他的老板了。包博回头冲张小姐呲牙乐乐，好像有点得意。张建安看到包博这么强势地和对方讨价还价，这与平时他在国内谈判的风格有点不太像。包博平时在国内都是像打“太极拳”似的，软中带硬。她还是第一次看到包博这么强硬，所以也不知道为什么，她觉得有点紧张，手都出汗了。看到包博的笑脸，她稍微松了一口气。

这时一个十分漂亮的，看上去30多岁女人走了进来。她高挑的身材，大概有接近一米七零，再加上脚上一双Prada（普拉达）的高跟鞋，看上去和包博的差不多高。她甜美的瓜子脸，线条锐利，一头齐耳短发从左撒到右边，露出左边的耳朵和一个黑色宝石大耳环，头发染得黑中透着棕红色，细而弯的眉毛高挑，圆圆的眼睛和嘴角上扬的唇之间是一个很醒目的大而长的鼻子。她身穿黑色Prada套装，手上带了一个黑表盘的宝珀（Blancpain）超薄女装表，这种表一年只生产一万块，每块都是一个表匠单独制作的。

“光头主管”做介绍，她递上名片，并开始上下打量包博。在公关行业中为世界上许多大名牌提供过了这么多年的服务，所以她一眼就能看出包博穿的是切瑞蒂1881的西装，爱马仕的领带，尤其是脚上那双美国Allen Edmonds手工缝制的Evanston（埃文斯顿）式样的棕色皮鞋。她也注意了包博戴的眼镜，甚至下意识地去注视包博袖口里的手表。她和包博握手，微笑着说：“How do you do?（你好吗？）”

包博已经意识到了，他在香港人眼里不像大陆人，当然也不像香港人，所以香港人见了他很迷茫，有点不知所措。他不属于他们脑子里任何一种已有的stereotype（僵化的模式）。他们脑子里那些固有的如何对待他们香港本地人、如何对待外来的英美白种人、如何对待很土的大陆“阿叔”的不同套路或者叫嘴脸，不知道应该用哪一套对待包博为好。

包博没接茬说英文，他用播音员一样标准的普通话对她说：“楚小姐，非常感谢你能亲自参与这个项目。这个项目是N省政府的项目，届时省委书记和省长都会来香港参加，还有全省十几家企业的老总也一同来港招商。省电视台会全程转播这个活动。你也看到了我们的活动安排，全是高规格、高标准、高质量的。我敢保证，你们做好这个项目，在业界给你带来的知名度不亚于给我们带来的知名度。这个项目将会直接帮助你们打开长江三角洲的市场。这是一个挑战，更是一个机会，我肯定你有这个vision（眼光）。”“光头主管”这时心里想：牛≡来你能讲国语啊，而且还讲得这么好。“光头主管”有点搞不明白这“捞松”都是哪路来的神仙了。

她认真听了包博这席话之后，侧过头去和“光头主管”在用广东话小声商量。“光头主管”把刚才的报价和包博写的活动策划给她看，她一条一条看包博写的每个活动，然后两个人又再用计算器把价格重新加了一遍。两个人足足商量了有五分钟，“光头主管”面露难色地说： “我们怎么算怎么也需要至少350万人民币。300万，按现在的汇率也就是大概270万港币，如果实打实的做，真的做不下来。如果只有300万的话，我们只能做一些精简了。”包博心想，我才不要你cut corners（偷工减料）呢。

楚小姐用广式普通话说：“我保证你们要请的人，我们都给你请到啦。保证做一个高质量的活动，而且最后我们会给你一个breakdown（细目表），你可以看到，我们真的是不挣钱啦。”每句话后面一大堆的“啦”，但是确有雷厉风行的样子。

包博脸上挺严肃，两眼直直地看着女老板的眼睛，好像是在思考又好像是在下决心。其实他是在心里数数，空气凝固了，谁也不知道包博会冒出一句什么话来。当数到20的时候，包博张嘴了：“OK. Deal, 3.5 million RMB. However, Ma'am, I mean Ms. Chu, I need you to be involved in this project in person. Personally, I will do whatever I can to give you guys a hand. I believe you guys can make a fantastic event, and that in turn will make you the most famous and the best PR firm in Hong Kong. Again, I need you personally involved..（好。成交。就350万人民币。不过，夫人，我是说楚小姐，我希望你亲自参与这个项目的运作。我个人会尽全力帮助你们。我相信你们能做出十分精彩的活动，反过来，这也将使你们成为香港最著名和最优秀的公关公司再重复一下，我要你亲自参与。）”

“光头主管”松了口气，楚小姐脸上也露出了笑容，很高兴从桌子另一边伸过手来和包博握手，说：“一定、一定、我们一定能做好，我也一定亲自来做这个项目。”

包博觉得多给50万，换来他们的女老板亲自参与这个活动策划，值得！因为包博已经做足了功课，他知道这个女人不简单，在香港各界的关系极广，尤其和娱乐圈和媒体的关系十分不错。他今天来就是想要见到这个女人，以致请她亲自操刀这个项目。

“光头主管”拿出一沓厚厚的协议，递给包博，说：“这是我们的Engagement Letter（业务约定书），请孙先生过目啦。”包博翻了一下，之所以那么厚是因为他们把包博写的活动策划方案几乎全都包括进去了，而且每个活动的目标、规模、要求等都注明了。包博不得不佩服，香港人的效率真的是很高 ――前天晚上张小姐刚刚把活动策划方案发给他们，昨天通知他们今天见面，今天到了这里他们已经把Engagement Letter准备好了，而且是这么详细的一个约定书。包博看了一下表，他急着和银倩通话，好把省里的协议签了，也好赶紧让省里把钱打过来。于是他说：“Let me take a look tonight, and we can go through this tomorrow morning. How about we have a breakfast together at the Regal Hotel next door tomorrow?（让我今天晚上看一下，我们可以明天早晨过一遍。我们在隔壁的富豪酒店一起吃个早点如何？）”

大家握手寒暄，女老板和“光头主管”一起把包博和张小姐送到了出来。

到了街上，包博看了一下表，才3点多。包博拉着张小姐到马路对面友邦中心楼下的Pacific Coffee（香港太平洋咖啡连锁店）去喝咖啡。张小姐到前面柜台去买咖啡，包博借机给银倩发了一个短信：“公关公司已谈好，报价350万，你适当加点，把咱们的费用加出来，我等你消息。”尽管自己拼音输入很慢，给银倩的短信他是再不敢麻烦张小姐发了。

马上短信回来了：“明白。给我你的传真号，外办盖章之后传回给你签字。”

包博从兜里拿出酒店的门卡，找到了门卡上印的酒店的传真号，给银倩发了过去。

包博在发短信，张建安一边喝咖啡一边研究那个女老板的名片。她问包博：“那个楚小姐长得真漂亮，不过她的名字怎么和光盘的女主角有点像，她是老板吗？”

包博点了点头。张建安好奇地问：“那她名片上印的是‘执行董事’，没写董事长啊？”

包博发完了短信，笑眯眯地看着张小姐说：“谁说漂亮女人就一定不是owner（所有人）了？谁说owner就一定是董事长了？”

张小姐解释说：“我只是好奇，她长得很漂亮，个子还挺高的，不太像香港人。”

包博继续笑她：“是啊。不符合你对香港人的stereotype（脑子里僵化的刻板模式）。 不过，她确实不像一般人脑子里的香港人的样子。她当年参选过港姐，后来退了。因为在演艺圈里人脉熟，所以就办起了公关公司。”

包博的话把张小姐的兴趣都逗起来了，问：“她是哪一年的港姐？怎么退了？”

“我也不记得了，应该是80年代中期的事情吧，好像就是李嘉欣选港姐的前两年。当时谣传电视台发现她已经是一个孩儿的妈妈了，所以不得已就退选了。”

“怎么听上去和宫雪花的故事那么像呢？不过宫雪花大妈以近50岁的高龄当选亚洲小姐第五名，还编出那么多故事，一会儿《庐山恋》，一会儿和赵薇外公初恋，也不容易！”张建安对香港娱乐圈的八卦最感兴趣。

“她可比宫雪花强多了。宫雪花除了一堆退色的华丽衣服，什么也没有？她退选了，但是什么也不耽误，又是拍电视剧，又是做主持，外加炒股票，开公司，做的都不错。她参选港姐前就在前面铜锣湾的那个富豪酒店工作。”

“就是咱们明天要去住的那个富豪酒店？”

包博点点头：“是啊。那个酒店还出过别的港姐。”

正说着，银倩的短信又来了：“已经传真到酒店，签字后传回，明天给你打钱。”

包博问张小姐：“哦，对了，你那个流星雨什么时候开始下啊？”

“今天夜里一点多吧。”

包博今天兴致挺高，说：“那咱们今天晚上放松放松。咱们先去旺角买手机，再去吃一顿晚餐，然后港岛游车河，最后去看流星撞地球，外加北外女生一回头。”

张小姐十分兴奋，拍手说：“太棒了！”

包博说：“棒什么棒。这次出来，谁知道还有看流星雨这种旅游项目，所以也没带什么休闲的衣服。我一会儿顺路去铜锣湾的SOGO（崇光百货）买两件，总不能穿着西装和你满香港的乱跑吧？”

“那好，我和你一起去买衣服。”女人对逛商店有天生的爱好。

包博拒绝：“行了。我又不逛商场，直接到柜台买了就回来。你先回酒店帮我去取传真。然后换衣服，我一会儿回去找你。”

张小姐很不情愿地被包博送上了的士回酒店了。