　　【放学后的和平卫士】
　　主张“圣地”的占有权的两股势力，一直重复着何时都没有结果的斗争。
　　双方的愿望都是将敌人斩草除根，从圣地永远地放逐出去，因此已经没有了任何妥协和交涉的余地。对立是如此的根深蒂固，以至于和平的对话无论如何也不可能实现。
　　他们相互憎恶，相互蔑视，一直都策划着一旦有机会就把敌人撕扯得七零八落。
　　然后，终于在那一天――两股势力为了决一雌雄而在“圣地”集结。
　　以一触即发的状态相互瞪视的两军的兵力，各相当于一个步兵小队的人数。虽然好像规模很小，但在这一类的战场上可算是异常的大兵力了。
　　两军以隔着“圣地”――位于住宅街的正中央的，儿童公园的阵形，进行着对峙。
　　一方，是以泉川小学・五级年三班的男生为核心的三十人。
　　另一方，是由芝崎小学・五年级一班以及四年级生的志愿者编成的三十二人。
　　两军同样都是完全武装。
　　主要装备是塑胶球棒和破墩布，裂了纹的塑料桶和水汽球之类。火箭烟花和爆竹、摔炮之类的，也作为分队支援用的重火器被配备于实战（顺带一提，金属球棒和石块之类的，因为有让双方全灭的危险，根据条约被禁止了）。
　　冷静地评价的话，两军的战斗力几乎不相上下。然而，双方的领导者却都藐视敌人的战斗力，确信“我方才有胜算”。
　　这是非常不好的征兆。
　　二十世纪发生的泥沼化的大战争，几乎都是以这样的对敌人战力的过小评估・误算为开端的。
　　比如说一九四一年，进犯苏联的纳粹德国最初设想的是，那场战争大概会在短时间内就以自军的胜利而告终吧。正因为如此才挑起了战端。但是苏联军的抵抗比想象的要坚韧顽强得多，最后鲜血淋漓的战争与预想相反地持续了四年，其间有好几百万的人失去了生命。
　　根本没有吸取这历史的教训，他们这些小学生，正试图在这个公园里，重复愚昧的人类历史。
　　两军的指挥官，发出了最后通牒。
　　“快点儿消失啦，你们这帮混账粪球。”
　　“你们才该滚呢，操鸡巴混蛋。” （无奈插：……||| 这算是我小时候被骂得很多的话，听上去还是有点难受。抱歉各位）
　　以极其正统的儿童用语进行的，礼节性的劝告。
　　当时在场的六十二名纷争当事人，都知道这个儿童公园的军事紧张，已经达到无法后退的地步了。
　　潮湿的风从双方之间吹过。某处的乌鸦正在高声悲鸣。停在稍远一些的道路上的可丽饼店的轻型货车上，正播放着《真善美的小世界》的曲子。
　　打破这阵沉默的是――
　　“…………上！”
　　不知是谁喊道，之后两军激烈地交锋。
　　以竹扫帚和画板武装起来的士兵们，摆着像是古希腊的步兵方阵一样的队形，整齐地并列着进行冲锋。从他们后方，小个子的士兵们将水汽球和爆竹像冰雹一样投掷过来。
　　（技插：步兵方阵：举着搭接着的盾牌和长矛的步兵队伍，由马其顿的菲利普二世发明，被亚历山大大帝使用）
　　巧妙的战术上的运筹，只有最初的那一会儿。战斗很快就演变成了混战模式，进入了无秩序的扭打与互殴。巨大的哄闹声，爆竹和摔炮的爆炸声来回交错。
　　“打呀！”
　　“好痛。流鼻血了啦。”
　　“还我啦，小偷！把我的裤衩还给我啦――……！”
　　无比凄惨的光景在四处展开。逃走的人，哭出来的人，还有被几个人一起剥掉了衣服的人陆续出现。
　　“不许跑！接着打！”
　　在这场混战的正中央，芝崎小学一方的指挥官――阿久津芳树喊道。他是个绑着绿色头带的，看来非常聪明伶俐的少年。他挥舞着着折断的笤帚，将袭击过来的敌人甩出去，鼓舞着己方的士兵们。
　　“就在今天，要把泉川小学的家伙们彻底击溃！”
　　这样怒吼的芳树身边，努力穿越混战的人群，一个少女跑了过来。
　　“高美！？你来干什么。这里很――危险的。往后站啦！”
　　虽然芳树这样告诉她，但叫做高美的少女却没有逃跑。取而代之地，她紧紧地抓住他的手腕，用含泪的声音叫道：
　　“哎，芳树君！不要再继续这样的争斗了！”
　　“烦死啦！你退下！”
　　“不行啦，芳树君……这样做绝对，是错误的！”
　　“你在说什――么听不懂的话呀。放手。我叫你放手啦，喂！”
　　“不行！我绝对，不会放手的！”
　　“我动不了了啦。过来，危――”
　　哐当！
　　下一个瞬间，一个不知从哪儿飞过来的脸盆，直接击中了他的脸。
　　他发出呻吟声倒了下去，而高美仍然死抓着他不放手。
　　“芳树君……？哎，芳树君呀。别这样，回答我呀！？”
　　“别，别勒我……脖子……”
　　“不要死呀，芳树君！”
　　“我要……死了……”
　　“不要，芳树君！？我不要这样啊！！芳树君。芳树君――！！”
　　高美半疯狂地呼喊着，一下下地往死里勒芳树的脖子。在已经化作相互揭短儿的战场正中，回荡着少女的痛哭声。
　　●
　　“我养的狗死了。”
　　佐佐木博巳说。
　　他是一年级负责设备的，小个子的少年。那双总是好奇心旺盛的眼睛，现在也一片空虚，简直就像死鱼一样。
　　地点是放学后的学生会室。坐在熟悉的大桌子一角，他发出微微的叹息声。
　　“是十二年来，和家人一样一起生活过来的西施狗。每天都一起玩，一起吃饭，一起睡觉的。就像我的亲弟弟一样。它前天，因为心脏麻痹死掉了。就在我的怀里。流着口水，痉挛了好多次。用大大的眼睛，朝我诉说着‘好难受’。但是我却什么也做不了。强心剂和心脏按摩也都没用。按后来赶到我家的兽医的说法――好像本来就没救了。但是，明明一个小时之前，还那么欢蹦乱跳地向我要点心吃的。”
　　“这，这样啊……”
　　一直听他说的千鸟要，用客气的语调附和道。
　　“狗死了之后，我一整天多都处于茫然自失的状态。瘫坐在尸体旁边好几个小时，一直眺望着天空。”
　　“那真，真是够呛啊……”
　　“怎么说呢……我已经有点儿觉得自己的事情也好，世上的事情也好，全都无所谓了。就连动一根手指头，都觉得麻烦。”
　　一直耐心地侧耳倾听到这里之后，小要发问道：
　　“所以，就是说这个月学生会会报的短文，写不出来了是吗？”
　　“嗯。对不起……”
　　佐佐木博巳一直为学生会每月发行的会报《来自阵高》撰写短文。他风格幽默的文章，在学生之间也评价颇高。这样的他，在离截稿紧紧张张的时期，连续两天学校请假的结果，却是说出“已经写不出来了”这种话。
　　“截稿日早就已经过了，其他的原稿也都凑齐了。给大家添了很多麻烦。然而――你却以‘狗死了’这种理由，说写不出原稿？”
　　小要用很小心的，压得低低的声音问道，博巳无力地垂下头去。
　　“就是这样。对不起……”
　　他用死人一样的声音说道。
　　“即使千鸟前辈又是用纸扇打我，又是用让人不好意思的‘BOYS BE…’的手法来安慰我，我还是觉得不可能。即使校长先生到这里来，威胁我说‘不写的话就让你退学’，大概也是不行。我已经什么都不想干了。即使会被轻蔑说‘这只是撒娇的借口’也没办法。原稿什么的已经无所谓了。一行也写不了。脑子里一个词也浮不出来……”
　　“唔――真麻烦啊……”
　　小要轻轻地叹了口气。因为这个月轮到她当编辑长，她是想尽可能地避免在《来自阵高》的纸面上开个窟窿出来的。但是，以佐佐木现在的状态，要写出愉快的短文之类的是不可能的，这也很容易就能想象出来。
　　“那，没办法，这次就――”
　　“千鸟。再稍微等一下看看。”
　　这时，在大桌子的另一边默默地进行着编辑作业的相良宗介，头一次开了口。
　　“宗介？”
　　“完成《来自阵高》的指挥棒已经交到了我的手里。因为我的任务是进行制作。”
　　宗介嗖地一下站起来，走到博巳的身边。博巳用呆滞的目光，抬头望向宗介。
　　“佐佐木。假设一下在敌人阵地的作战行动中，你的同伴踩到地雷死了吧。”
　　“哈啊……”
　　“那是十二年来，一同战斗过来的战友。但是，他已经死了。听到地雷的声音，敌人的游击队会大举来到现场，这是肯定的。照这样下去，你不久就会被游击队员们抓住，大卸八块吧。……那么佐佐木。你要一直在那里，抱着战友的遗体，什么也不做地一动不动吗？”
　　“…………”
　　“如果那样的话，你就死定了。在明明还有活下去的机会的情况下。无论有多么疲劳，脑筋有多么转不动也好――但是从敌人面前逃走应该还是能做到的。为了应战而扣下扳机也是做得到的。大概，你还能做些什么吧。”
　　在呆呆地观望的小要面前，宗介保持着一如既往的紧绷绷的表情，结结巴巴地继续说着。
　　“看到最终没有逃走，死掉的你的尸体，别人或许会笑说‘愚蠢的家伙’、‘真没骨气’也说不一定。但是，那些家伙们别理他们就好了。那种事情，只有曾经从同样的敌阵中生还的家伙才明白。明白的人，大概会各自为了你，向上帝祈祷个一句半句吧。无论你是战斗到最后一刻也好，半途中就放弃了也好，真正的战友们谁也不会责备你的。问题是在于你自己的想法。”
　　“宗介……”
　　宗介完全不理会小要的低语，凝视着了无生气的佐佐木博巳的脸。
　　“怎么办。就这样放弃吗？还是说，再稍微挣扎一下试试看呢？做出选择的是你自己。”
　　总结收尾之后，他就像什么事情也没发生一般回到座位上，再次开始编辑工作。
　　然后，在过了三十秒左右的时候――
　　慢吞吞地，佐佐木博巳站了起来。他抓起放在大桌子上的轻薄型笔记本电脑，告诉小要：
　　“请再稍微等一下。总之，先试着只把文字填上……”
　　他无力地走出了学生会室。
　　“怎么……”
　　她毫不掩饰惊愕的表情，凝视着宗介的侧脸。
　　“怎么了？”
　　“吓了我一跳啊。你居然会……像这样，怎么说呢，说些认真的话来鼓励他……那个，我是不是该说，对你改观了呢……”
　　听她嘴巴大张大合地这么说，宗介啪地一下停止了编辑作业，僵了一小会儿。然后，用食指轻轻地挠着鼻尖，
　　“只不过是……照搬的。以前，我的救命恩人曾经对我说过类似的话。”
　　他摆着佯作不知的表情说道。
　　“嘿――是谁呀？”
　　“那是秘密。”
　　“什么嘛。告诉我不行吗？”
　　小要饶有兴味地说，宗介用眼角迅速地扫了她一眼。
　　“你真的……不知道吗？”
　　“哎？”
　　“不。那就没什么了。”
　　（插花：这里宗介是在说小要吧？我的感觉是这样。就是在朝鲜山林里的那一段。哎呀……宗介这个挠鼻尖的动作真是可爱呀……）
　　宗介挥挥右手，转向了别的话题。
　　“虽说如此，佐佐木还真是个意外地有前途的家伙啊。即使被那么说了，付诸实际行动还是很困难的。”
　　“唔嗯。确实呢。”
　　“我本来打算如果那样也没有效果的话，就用枪顶着他的鼻梁，说‘你小子要是写不出愉快的原稿的话，就从右膝盖开始按顺序一个一个地往下开窟窿。好了写吧。愉快地。’来威胁他的……”
　　“我撤回前言……”
　　“什么？”
　　“没什么，我自己的事。”
　　就在这时，学生会长林水敦信和书记美树原莲走了进来。虽然这是常事，但这两个人并肩一走，看上去总是像某处的青年实业家及其秘书的感觉。
　　“会报的编辑工作有进展吗？”
　　“肯定。虽然佐佐木还稍稍有些问题――但我对此持乐观态度。”
　　宗介回答道。
　　于是莲皱起眉头，用充满忧郁的眼神喃喃道：
　　“是这样吗？刚才我们在走廊中与佐佐木君擦肩而过……他看来很消沉的样子。简直就像……简直就像在帮派内的斗争中被杀死了弟弟的菅原文太一样……”
　　（技插：菅原文太：日本名演员。详细见后。）
　　“那样的话就不用担心了哦。美树原君。按照编剧的理论，这时候反击就要开始了。他肯定也会下定决心，毅然决然地主动投入血肉横飞的反击吧。”
　　“嗯嗯。如果是那样就好了……”
　　“好吗……？”
　　听着两人对话的小要，额角渐渐地浮出汗滴。
　　“先不提这个，有客人。”
　　“来……是这边哦。”
　　林水和莲就像让道一样轻轻地左右分开。在他们身后，出现了一个十岁左右的少女。是个留着短发，眼睛大大的女孩子。抱着一个和小小的身体不相称的，大大的书包。
　　“这是哪位？您二位的女儿？”
　　小要一说，莲“哎呀，小要同学你呀……”地羞红了脸。而另一方面，林水仍然一副若无其事的表情，说道：
　　“……也被路上碰见的学生这样问了好几次。但是很不巧，别看这样我也只有十八岁。不可能有个十岁多点儿的女儿的。”
　　“这么说的话，确实是呢。虽然这事实很让人意外……”
　　“无论如何，问题在于这位小姐。”
　　林水非常绅士地，将少女领到小要面前。
　　“她被人发现在校内徘徊。一问才知，好像是在找你和相良君。”
　　“找我们……？”
　　于是，少女头一次开口说话。
　　“那个……好久不见了，相良先生，千鸟小姐。”
　　……虽然被她这么说，但小要还是一点儿也不记得这个少女。是妹妹的朋友吗……也这么想过，但果然还是没印象。
　　“哎……嗯。你是……？”
　　“我叫雨宫高美。您不记得了吗？”
　　“阿久津芳树的朋友吧。以前，在医院的废墟见过一次。身体的特征完全一致。”
　　宗介麻利地说道。这个男人的记忆力，偶尔也有不容轻视的一面。（插花：其实我觉得任何时候都不能轻视……他记性太好了！否则哪学得会那么多语言……）
　　“是的。不过因为那个时候做了古怪的幽灵COS，或许您是认不出来了……”
　　少女双眼向上瞟着说道。
　　“啊啊，那个试胆大会的时候的……”
　　小要总算是想起来了。阿久津芳树是和宗介相识的小学生。而这位少女，的确应该是那个芳树的同班同学。
　　“那么，呃……雨宫高美小妹妹。你到这里来，有什么事？”
　　居然为了找非亲非故的自己等人，走进这满是陌生人的高中里。是不是有什么特别的事情呢……？
　　“嗯嗯。那个，实际上……我是相信相良先生你们，有事想找你们商量。”
　　“你说的事情是？”
　　“我希望你们去阻止战争。”
　　所谓的战争，就是泉川小学和芝崎小学的孩子们对立的事情。
　　这两所学校的孩子们，据说一直围绕着室内的儿童公园，开展着激烈的地盘争夺战。高美和芳树是芝崎小学的孩子，尤其是芳树，听说还是自军的指挥官呢。
　　“双方都只是单纯地，想要玩的地方而已。”
　　高美淡淡地说明道。
　　“因为那个公园的地面铺得很平。对于玩遥控车也好打篮球也好，都再合适不过了。”
　　在有沙坑和秋千之类的普通的公园里，好像就不能很好地玩这些了。
　　“就为了这种，怎么说，非常无聊的理由，最初是芝崎小学的孩子被弄哭了。一旦报复的话，又会被反咬一口。这样不断重复，战事就逐步升级了。”
　　“简直就是地痞流氓的对抗嘛……”
　　小要偷偷地下了结论。
　　“是啊。最后，双方都有了‘将敌人毁灭’的想法。”
　　芝崎小学一方唱着“世上有三大恶，酒、赌博和泉川小学”，而泉川小学唱的是“芝崎小学的东西都不是人，只相当于经验值5点的史莱姆”。
　　因为双方只要碰面就会发生冲突，公园的附近一带，据说已经化为暴动和恐怖主义的坩埚了。
　　“现在儿童公园仍然是危险地带。附近的大人们也因为怕受到牵连而睁一只眼闭一只眼。简直就像东帝汶或者北爱尔兰一样……”
　　“明明是小学生却知道些奇怪的事情呢……”
　　“请不要介意。”
　　高美泰然自若地说道。
　　“总而言之，这样下去的话，芳树君他们会继续争斗下去，直到某一方全灭为止的。在那之前，我希望相良先生和千鸟小姐能帮我进行调停。以前就从芳树君那里听到过您二位的事迹，而且您们又是能将那间医院的陷阱全数突破的勇士……所以……”
　　“说‘勇士’，是指你吧……”
　　为这不太让人高兴的评价而沉下脸来，小要将视线投向旁边的宗介。
　　“那么，怎么办？高美小妹妹都这么说了。”
　　“唔蕖…”
　　宗介抱起胳膊，沉默了一小会儿之后，回答说：
　　“好吧。如果是求我去当芳树一方的保镖的话，我早就拒绝了――如果是调停的话那就无所谓。战斗是绝对不行的。”
　　“真的吗？太谢谢了！”
　　高美的脸色啪地一下亮了起来。另一方面，小要则以怀疑的眼光看着宗介，偷偷地说道：
　　“哦喔。想不到你的嘴里会吐出这样的台词。”
　　“你说什么啊。我一直都是反对这种无益的战争的。”
　　“是吗……？”
　　“是的。无计划的门外汉之间的战争，我是坚决反对的。反正都要干的话，首先以心理效果为目标，将敌人中的一人用尽可能残忍的方式杀害还比较好。用血书写上‘接下来就轮到你了’――”
　　被小要随便地踢了一脚，宗介沉默了。
　　最后，也因为林水写了亲笔信，两个人决定前往问题的儿童公园。按他的话说，“这也是地方全体的安全保障问题。好吧。你们去吧。”
　　从阵代高中乘公共汽车移动了大约十五分钟。宗介、小要、高美三人抵达了儿童公园。
　　那里是一块空荡荡的，正方形的广场。
　　地面上铺着灰色的混凝土。两端安装着篮球筐。北侧和南侧耸立着高大的公寓，它们煞风景的侧壁，正好将这广场夹在中央。对于以墙壁为对手的投球练习，还有足球的射门练习来说，位置都刚刚好。
　　大小大约相当于学校体育馆的一半吧。因为完全没有任何的游乐设施，如果再没有了包围四周的矮杜鹃树篱的话，这块地方似乎马上就能作为停车场来使用。
　　但是，这块广场却荒凉得异常。
　　首先，没有人气。离日落还早得很，能听见在公园里游玩的孩子们的笑声似乎也不错――但在这里回响着的，却只有冷冰冰的乌鸦叫声而已。
　　地面上，散乱地丢弃着各种各样的垃圾破烂。折了的墩布，打破的塑料桶，脏兮兮的抹布，变了形的平底锅，坏掉的自行车，纸屑，爆裂的水汽球，诸如此类，等等等等……
　　而且这里那里都溅着油漆，四处散布着擦不掉的留言。
　　上面说：
　　“让所有泉川小学的jiā huo们害怕和hǜn 乱”
　　“芝qí小学的猪猡们滚出去”
　　“对qīn lüè zhě・泉川小学实施抱腹”（……报复……）
　　“把芝qí小学拿去皿祭”（其实是“血祭”……）
　　……就像这个调子。
　　“错字和拼音这么多，反倒酝酿出一种奇妙的魄力呢……”
　　“唔蕖：芟窨炖中偷纳比丝衲В或者崇拜毁灭的宗教信徒哪……”
　　感到些微的寒意，宗介和小要面面相觑。
　　“那么，高美小妹妹。为什么一个人都没有？打架的人都不在的话，也不可能进行说服之类的啊。”
　　独自一人大步大步地走进公园中央，小要问道。
　　“哎哎。那是――”
　　下一个瞬间。宗介以电光石火的快速动作，从腰间拔出了自动手枪。他将枪口猛然指向直杵在广场正中的小要的头顶，
　　“别动！”
　　在呼叫的同时，一枪射出。
　　在由于突发事态而呆住的小要背后，大约一米远的地方，一个空塑料桶掉了下来，发出“空”的干巴巴的声音。
　　本应直接击中小要的塑料桶的轨道，由于宗介的射击而偏移了。
　　“哎……？”
　　小要一惊，抬头望向上空。
　　包夹着公园的公寓楼顶上，看到了复数的人影。北侧和南侧，各有一方。
　　面无表情的孩子们，一动不动地低头盯着小要。
　　“那，那个……？”
　　“…………”
　　孩子们无言地，将水汽球和塑料桶抡过头顶――噼里啪啦地，瞄准小要扔了下来。
　　“快跑，千鸟。”
　　“哇，哇哇哇……！”
　　用不着他说。一边左跳右跳地躲避着有如暴雨夹冰雹般倾盆而下的炸弹，小要飞奔回了公园外面。水汽球在她的周围依次落地，水花四溅纷飞。
　　她在命悬一线之际逃回了宗介等人身边，屋顶上的孩子们顿时停止了水汽球的投掷。
　　“怎……怎么回事啊……！？”
　　“嗯嗯……自这周初开始总体战以来，在这个公园进行无差别攻击已经成为惯例了。无论是谁，只要踏进公园就会遭受水汽球和桶子的洗礼。到现在为止，已经有很多无辜的低年级的孩子和老年人，还有高中生情侣变成了牺牲品……”
　　高美冷静地解说道。
　　“自由射击地带吗……”
　　宗介低吟一声，向前走了几步。
　　“你要怎么办？”
　　“首先是劝告。”
　　他朝向屋顶高声喊道：
　　“芝崎，以及泉川小学的各位战士们！”
　　“…………”
　　“我们是阵带高中，学生会执行部的人。这个儿童公园，今日已起被纳入我校的管辖范围。以后禁止一切战斗行为。请解除武装，迅速下到这边来！”
　　在屋顶的阴影中，许许多多的人影微微动了动。大量的眼睛亮闪闪地散发着杀气的光芒。
　　“…………”
　　没有回答。
　　“蕖…”
　　“这是肯定的吧。你用那么强制性的说法……听好了哦？这种时候诉诸于人世间的常理就好了啦。”
　　小要推开宗介，大大地深吸了一口气后喊道：
　　“喂！你们！？事情我都听说了！把无关的人都卷进来……给人添麻烦也要有个限度吧？你们的双亲在哭泣了！请适可而止，下到这边来！”
　　“我觉得没什么太大区别嘛……”
　　无视宗介的抱怨，小要重复了一遍。
　　“请下来！喂，听见没有？做坏事要是没个分寸的话――”
　　紧接着之后，一个水汽球直接击中了小要的脑袋。
　　“千鸟！？”
　　“呃……”
　　向着已经变成落汤鸡的她，追讨的痛骂声接踵而至。
　　“滚回去，脓包女。”
　　“女高中生去做援交吧！傻逼尼姑。”
　　“烦死了。快消失吧。”
　　小要眼神呆滞地，一时间保持着沉默。但是很快地，她全身就迸发出愤怒的小宇宙，用别人几乎听不见的小声嘟囔道：
　　“杀……杀了你们……”
　　宗介制止了边这么说着边打算走出去的她。
　　“干吗啊？”
　　“冷静点，千鸟。”
　　“别开玩笑了！我们明明是出于好心想替他们调停，可是那算什么啊，那种说话方法！？绝对不能轻饶……！要把他们全都从那儿拽下来，用教育上的不适当惩罚手段，弄到他们哭着说‘请住手’为止！”
　　“不行。连你都冲动起来要怎么办。”
　　宗介用坚决的口气说。
　　“唔……但，但是啊，那样的……”
　　“我说不行就是不行。如果连调解人都失去了冷静的话，纷争就会更加泥沼化。好不好？这里就交给我吧。”
　　“你……你要怎么办？”
　　“交涉。凭借忍耐心，与双方势力耐心地进行对话的话，大概可以找到妥协点吧？这才是和平解决的第一步。”
　　自信满满地说完，他将小要和高美留下，向着北侧的公寓迈出了步伐。
　　宗介最一开始，走向了有认识人的芝崎小学一方。
　　翻过紧急逃生梯的围栏，顺利地上到屋顶，十五人左右的小学生正等着他。
　　果然是全副武装，手里拿着塑胶球棒呀锅子呀水壶呀之类的。
　　“阿久津芳树在吗？我有话对他说。”
　　“干吗呀，相良先生。”
　　拨开显露出警戒心的孩子们，芳树走到了前面。
　　“你来干什么？反正，是被高美灌输了什么奇怪的事情吧？”
　　“正是如此。我被拜托来进行调停。”
　　于是周围的小孩子们，“高美那家伙？”啦“多管闲事”啦“女人懂个屁”啦地，七嘴八舌地发泄起不满来。
　　芳树也一样，表现出很露骨的不高兴的表情。
　　“相良先生。不好意思啦，这儿用不着您来多管闲事。我们根本就没有和泉川小学的家伙们对话的意思。因为无论如何，都是他们不好。”
　　“能听听理由吗？”
　　“这个公园，原本是我们在用的。”
　　眺望了一下眼下的广场和潜伏在对面屋顶上的敌之后，芳树强调道。
　　“我们的学校啊，现在正流行‘NORICON’。”
　　“NORICON。那是什么啊？”
　　“叫做杰欧特伦・TOYS的公司出品的，新型的遥控车啦。搭载了CCD相机，能实时地将影像传送到头盔型显示器上。所以能以像开真车一样的感觉来操纵。很厉害的魄力哟。还可以像迷你四驱一样自由自在地改装。”
　　“然后呢，那个NORICON怎么了？”
　　“NORICON的车是以公路型的为主流。越野那种坑坑洼洼的道路的影像，会让人头晕眼花的。所以，除了这个公园之外没有能玩的地方啦。”
　　“原来如此。”
　　“可是，泉川小学那帮人是后来才来的。而且――还用篮球把健二的车给压坏了。别提赔了，就连道个歉都没有。差劲透了对吧？”
　　“这就是纠纷的原因吗？”
　　“其他还有很多很多。而且――那边儿的BOSS江原那个白痴，对高美有意思。所以才特意来找碴儿的。”
　　听到这话，在场的孩子们哈哈大笑起来。
　　“那么，我去听听对方的意见。”
　　宗介脚跟一转，向对岸――夹着公园的南侧的公寓楼顶上走去。
　　泉川小学一方的阵地，和芳树等人一方的样子也差不多。向着十六名用体育用品和厨房用品武装起来的儿童，宗介宣告道：
　　“江原在吗？我听说他是这边的领导者。”
　　于是，分开人墙，其中个头最高的一个少年现了身。细长的眼睛，留着运动头，穿着肥大的印花T恤。看来他就是江原了。
　　“干什么啊，你。”
　　“我是和平交涉的代理人。为了劝告诸位停战而来的。”
　　“别说那么难懂的话。简而言之，干吗来的。”
　　“你们和好吧。”
　　于是江原的眼睛咔地一下瞪圆了。
　　“别逗了！？为什么非得和芝崎小学的那帮家伙们和好不可呀。本来，就是他们不对呀？”
　　“能听听理由吗？”
　　“本来，这个公园就是我们的地盘儿。从好久好久以前，这里还只是一块空地的时候起，就是由代代的泉川小学的高年级生在使用的。”
　　“唔蕖！
　　“这块空地变成‘施工中’是在半年前。我们想着，大概又要盖公寓吧，于是就放弃了这里，改在学校那小了吧唧的操场上打篮球。一到下午四点半，就会被校工给扫地出门。这肯定让人觉得很不方便对吧？”
　　“是吗？”
　　“然而，这里却没有盖公寓，而变成了如你所见的公园。最近知道这件事回来一看，这里却已经被芝崎小学的那帮人给占领了。玩什么无聊的遥控车。超惹人生气的啊。”
　　“原来如此……”
　　“而且，那帮家伙在我们打篮球的时候，随便地让遥控车冲进来。还胡说什么‘弄坏了，赔！’的？我他妈哪儿知道呀，混账东西！”
　　“总而言之，以前是你们一直占有这里的对吧？然后，是最近才回来的。”
　　“确实是这样，但是，这里一直是我们的公园啦。是他们擅自占领这里的。”
　　“…………不能隔一天，轮流利用公园吗？”
　　“绝――对不成。如果阿久津那小子给我下跪，说‘请让我们每周使用这里一次’的话还可以考虑考虑哦――……不过呢，阿久津那小子也是，在单相思的女人面前，不可能做出那么丢脸的举动来就是了吧。”
　　“女人是指？”
　　“叫高美的家伙。阿久津在那家伙面前总得留个面子啊。”
　　听到这话，周围的少年们哈哈大笑起来。
　　“了解了。那么。”
　　宗介点点头，离开了那里。
　　走下紧急逃生梯，横穿过公园旁边的时候，一直闲着没事干的小要和高美叫住了他。
　　“怎么样了？”
　　“很麻烦。我开始明白瑞典外交官和联合国相关人员的辛苦了……”
　　额角浮出大粒汗滴，他再次走向芳树他们芝崎小学的阵地。
　　简要地将对方的意见一说，芳树等人立即群情激愤，一边挥舞着武器一边把地板踏得咚咚响。
　　“别开玩笑了！他们才应该趴在地上道歉呢。这个公园是我们的东西！”
　　“不能容忍对方一下，提出建设性的妥协议案吗？第一周三天对四天，第二周四天对三天。这样的分配方式如何？”
　　“才不要呢。不把他们打出去，我们是绝对不会放下武器的。”
　　“这样啊……”
　　宗介重重地点了点头，又一次走向江原他们所在的屋顶。
　　他把事情一说，泉川小学的孩子们愈发地抓狂了。
　　“你耍我们玩儿啊？”
　　“说什么哪。这个没能耐的家伙！”
　　“真没出息。你是小孩子的下人吗！？”
　　现在，愤怒的矛尖已经有一半指向宗介了。但是他还是耐心地，像是在哄劝孩子们一般地告诉他们：
　　“要怎么样你们才能满意呢。一起寻求现实的解决对策吧。全歼敌人是不可能的，也是没有意义的。不能利用灵活的想象，设法考虑出可以接受的让步吗……”
　　但就算如此，江原等人的态度还是一点儿也没有软化。
　　“烦死了！我们要是让步的话，他们一定会登鼻子上脸的！本来，他们先道歉这才合乎情理不是吗？”
　　“蕖…”
　　于是，宗介不知悔改地回到芳树他们那边，这一次又被这边的人骂了个狗血喷头。
　　“没用的家伙……！”
　　“你小子，是他们那头儿的吗……？”
　　“快点儿滚回去！”
　　最后，纸屑、塑料瓶，甚至连扔过来生鸡蛋的人都有了。
　　但就算如此，宗介还是以令人惊异的忍耐力提示着妥协议案，重复着进行说服，在两者之间往返了好多好多次。
　　小要和高美像在看别人的事一样，看着交涉的模样。
　　多少次、多少次，走过来又走过去的宗介。小要她们蹲在公园入口的树篱边，就像在看网球比赛的观众一样，脖子左右转来转去。
　　从边上看去，宗介显得越来越疲劳了。每次从一方的屋顶上下来，都弄得全身上下越来越脏。
　　甚至让人不由得觉得，蓄积起来的压力，正在他体内咕嘟咕嘟地沸腾。
　　“好像果然还是不行呢……”
　　高美说。
　　“谁知道呢。但是……真是少见呢。宗介居然会像这样有耐心地，试图通过对话来解决问题。”
　　“是这样吗？”
　　“唔嗯。如果是平常的话，他肯定会用铁炮来威胁对手，说些像‘老老实实地和好’这样的话啦。”
　　“哦――”
　　高美抬头望向开始被晚霞染红的天空，冷不丁地冒出一句：
　　“那个，因为相良先生想要在千鸟小姐面前，表现出好的一面之类的……会不会是因为这个理由呢？”
　　“啥？”
　　小要扑了个空，接着，不假思索地瞪大了眼睛。
　　“说……说什么哪。哈哈。怎么可能。”
　　“是吗？如果是那样的话，我就能接受了啊……”
　　高美长长地叹了口气。
　　“怎么回事？”
　　“是这样的。芳树君和江原君还有我，上的是同一个幼儿园。那个时候，他们俩曾经分别向我求婚来着。”
　　“哈啊……”
　　“现在也是呢。对我非常温柔。两个人都是。所以，芳树君和江原君他们，彼此绝对互不相让，会不会是因为有我在边上看着呢――……我偶尔会这么想。因为，总觉得这种事，很让人高兴不是吗？”
　　高美面带微笑地低下头去。看着那张侧脸，小要陷入了一种对方比自己还要年长许多的错觉。
　　（早……早熟的小鬼……）
　　小要刚噤口不语，高美马上又变回了原来的小学生的表情。
　　“我很奇怪吗？”
　　“不，也没有。……但是意外地，芳树君他们互不相让的理由还真让你给说着了也说不一定呢。那样的话，宗介的努力就越来越白费啦。高美小妹妹直接去说句‘和好吧’不是更快吗？”
　　“从以前起我就一直在那么说了。但是两个人都完全不听我的话……”
　　就在这时，宗介从南侧的公寓回到了小要她们的面前。
　　“如何呀，宗介？好像进行得挺顺利的啊？”
　　大概是不可能了吧，虽然心里这样想着，小要还是试着问道。不出所料，他缓缓地摇了摇头。
　　“太难了。他们……完全不知道什么叫做妥协。”
　　他一副憔悴不堪的样子。如果是漫画的话，脑袋上都该扑哧扑哧地喷出黑烟来了。
　　“……这样的话，作为我也只有选择别的手段了……”
　　“你是指，什么？”
　　宗介没有回答这个问题，一个人踏进了公园的领地。激动的儿童们向他丢来各种各样危险的破烂，但他完全不去理会，大步流星地走近篮球架的柱子――在那里偷偷地动了些手脚。
　　“…………？”
　　对面的柱子也是，同样做了些什么小动作。然后，他走到公园的正中央，抬高声音说道：
　　“听好了！不顾无数次的建议，诸位完全无意接受我方的提案。但是作为阵代高中，是绝对不能容许诸位的纷争继续下去的！”
　　在这样高喊的他身边，一个巨大的南瓜落下来，“磅锵”一下摔碎了。
　　“你在装什么伟大呀，白痴！”
　　“滚蛋！滚蛋！”
　　“去跟PTA告状去吧！”（技插：Parent and Teacher Association，家长教师联谊会，日本及台湾的一种由小学教师和部分家长代表组成的团体，教育孩子用的……大概是这样。）
　　骂声也是一点没变。几乎就是班级崩坏的老模式了。
　　但就算如此，宗介仍然毫不退却地高声喊道：
　　“――因此，我决定除去最大的纷争要素。这样一来，你们就没有继续进行无益的争斗的意义了吧！”
　　“…………？”
　　“那么，觉悟吧！”
　　这样说着，他从书包里拔出了一把小型的散弹枪。
　　当！
　　荒无人烟的公园里，枪声四处回荡。
　　所有人都屏住气息，安静了下来――但接着注意到宗介的枪弹只是削掉了脚下的水泥地面的一块而已，全都呆住了。
　　在小要她们的注视之下，宗介将散弹枪的残弹，胡乱地打进了周围的地面。
　　“还不止这样哦。”
　　他取出遥控开关，随随便便地将它启动了。
　　磅！
　　公园两侧的篮球架的柱子，同时从根部被炸飞了。铁骨折断，两个篮球架顿时倒在了当场。
　　接着，他又飞快地跑到小要他们面前，对她们二人说了句“趴下”之后，按下了遥控器上的其他按钮。
　　地面上四处安设的塑胶炸药依次炸裂，在各处造出了散弹枪根本比不了的大窟窿。
　　烟雾渐渐散去。
　　能看见在两侧的公寓屋顶上，呆若木鸡的芳树和江原他们的脸了。
　　宗介用力地点了一下头，宣言道：
　　“那么，在这里玩篮球也好遥控车也好都随便你们了！以上！”
　　背向被破坏的公园，宗介毫不客气地迈开了脚步。来到由于这太过分的事情，完全说不出话的小要面前，他非常干脆地说：
　　“有种终于做回了自己的感觉哪。总之，这样就解决了。回去吧。”
　　紧接着，小要狠狠地把宗介踢翻在地。
　　――第二天，小要接到了高美打来的电话。按她所说，失去了围绕游戏场进行战斗的意义的芳树等人，实际上，确实停止了和江原他们的争斗。
　　听到这话，宗介一副“看见了没有”的样子骄傲地挺起了胸膛――但是作为小要而言，到底还是没办法表扬他。
　　顺带一提，佐佐木总算是将会报的原稿准备出来了。虽然其实验性的内容获得了赞否两论，但就算如此，他好像还是很满意的样子。
　　【放学后的和平卫士 完】
　　―――――――――――――贺东老师后记好久不见一段线―――――――――――――
　　【放学后的和平卫士】
　　虽然也想过是不是要大幅度改稿，但是到最后，还是几乎按原样刊登出来了。关于变成这一话的主题的某个地方，我当时（仅仅两年以前）还很乐观地认为“从今往后会走向好的方向吧”，然而，到了2001年的现在也……如今我才领教到问题的根源有多么的深。
　　――――――――――――――然后来个小百科中间线――――――――――――
　　CDD：
　　CCD是数码影像产品产品的“心脏”，即成像的最主要部分。全名为电荷藕合器件图像传感器CCD(Charge Coupled Device)，它由一种高感光度的半导体材料制成，把光线转变成电荷，通过模数转换器芯片转换成数字信号，数字信号经过压缩以后由相机内部的闪速存储器或内置硬盘卡保存，因而可以轻而易举地把数据传输给计算机……我对这个也不擅长呢。就这样吧。
　　最后是菅原文太：
　　男，生于1933年，日本
　　又名：Sugawara Bunta
　　传记
　　菅原中途从早稻田大学退学。他起先是一名时装模特，后于1958年被新东宝公司挖角，成为电影主演。然而英俊的扮相并未给他带来高知名度。
　　1961年，新东宝破产，菅原转到松竹公司。松竹的作品以家庭情节剧为主，菅原在那里只能出演一些小角色。1968年，菅原听从了安藤升的建议，转到以黑道电影著称的东映公司。在当时不景气的电影界，东映是最具市场号召力的电影公司。从1969年开始，菅原主演了一批侠义动作片。其中《无仁义战争》（1973、深作欣二）是其中的代表作，菅原由此赢得了一大批拥趸。1975年高仓健离开东映后，菅原接替他成了公司的头号明星，他主演的《卡车野蛮人》系列（1975、铃木泽文）又大受欢迎。
　　进入80年代，菅原渐渐从一线退下来，在电影中出演配角扶持新人。淡出影坛后的菅原开始把热情投注到公益事业中。1991年，菅原出任崎玉县自由森学园理事长。不久后又担任了故乡宫城县的米粮大使。菅原是日本影史上的一位重要人物，他代表了日本战后电影的风貌。他的作品多为警匪片、黑道片，菅原塑造了一系列硬派铁血的男子汉形象，拥有大批影迷。
　　哎呀呀，短篇的百科相对来说容易一点呢。
　　――――――――――――――好久没有翻译短篇了叹气线――――――――――――
　　自从上次的《老犬》之后，一直都没有做短篇了呢。精神奕奕的宗介和小要，和平的东京，久违了……（抽泣……）林水前辈……莲大小姐……都还好吗……（抽泣……）
　　虽然这一话也不算和平啊，笑。
　　小孩子的斗争，一直都是很可怕的话题……虽然我不知道日本的小学生是不是真的有描写的那样可怕啦……不过中国可能没有这样吧。因为，本来这种可以争夺的地盘就很少。而且，中国的孩子相对来说比较听话……
　　然而，小学时的小道经常被同班的男生欺负。被十几人围攻，打得全身上下青一块紫一块啦；被雪球打中耳朵，弄得里面都是雪啦；被男生压倒，坐在身上打啦；上课的时候，被同桌把脚翘到桌子上啦；还有被一拳打中眼睛，眼镜就在眼前炸开啦……（幸好没有伤到眼睛……）就现在想来，也算是够可怕的了。不过，每次跟别人提起，都会被认为是不可思议的事情……毕竟男生打女生这种事，确实是难以理解吧。又或者，他们当时就没有把我当成女生来看呢……天知道。总之，也算是拜他们所赐，我记下了很多骂人的话（被骂的经验……），对于现在的翻译来说非常地有用……啊哈哈哈哈。为什么所有有这种难登大雅之堂的话的篇目，都会有意无意地落在我的头上呢？总之，我也不觉得太为难就是了。（除了上次的MMD05里面那个……暴汗。）
　　不过呢，其实翻译短篇并不是我的强项……因为很久以来，我都是个超级阴沉的家伙，被我翻译的短篇，也会变得不好玩的吧……
　　总之，这样就又离“翻译完全部出版的FMP作品”的目标接近了一步了！！
　　那么，加油吧！各位也是，继续往下看哟！
