
　　【无仁无义的化装舞会】

　　反反复复的骚扰，恶意侵犯地盘，数名小弟和食客被杀，最后，甚至连最重要的木场都被放了火――
　　这使得有情有义的木场政帮对卑劣的冲山帮的愤怒爆发了。
　　在画面中，主演健先生充满苦涩地说：
　　（技插：健先生指高仓健。本片名为《日本侠客传》（1967），是日本武侠电影的代表作。有兴趣的各位可以找来看看，不过我实在翻译不出那篇剧情介绍……抱歉。）
　　“死去的老大有句这样的口头禅呢。‘男人要打架，一辈子只能打一次。如果是以舍命为目的架的话，那是可以允许的。’……”
　　“大哥！”
　　“干吧……”
　　就这样，健先生和他的小弟们，与敌对的流氓团伙进行了一场殊死格斗。
　　不，这已经是在相互残杀了。
　　他们一直杀一直杀，杀到让观看这部电影的千鸟要觉得“也用不着干到这种地步吧”。因为是高潮的关系，己方接连不断地死去。松方弘树（好年轻！）（技插：此人现在已经很老，都成日本影帝了）也死了。而健先生四处追赶敌人的老大，用短刀拼了命地将他捅死了。故事就这样不够尽兴地结束了。
　　登场人物不分敌我，几乎全灭。
　　多么无可救药的结果啊。
　　“为什么流氓电影里的人，全都要这个样子呢……？”
　　在电视前，小要嘟囔道。
　　星期六下午，学生会室。来回调台调出正在放映的古老的武侠电影，来来回回花了90分钟，终于看完了。
　　“……那样子，拿着匕首冒险突击什么的。我觉得，不是还有更好的，比如从正面用炸弹把敌人炸飞啦，只狙击老大啦之类的，像这种比较聪明的做法吗。”
　　于是乎，在旁边做着文件工作的美树原莲稍微侧了一下头。
　　她是个稳重的，有着古风的端庄容貌的黑发少女。在学生会担任书记职务。是二年级生。不过因为她的那种气质，平时都被人敬慕地称呼为“阿莲小姐”。
　　（解释插：关于“おさん”这个日文称呼，翻到中文似乎怎么都不合适……其中那个“莲”是真正的名字，前面那个“お”是个表尊敬的词头，是一种古风的称呼法，有些描写武士的故事里对武士妻子的称呼就是这样的。中文常翻译做“阿”，例子是，比如，“お信”就是“阿信”。因此我就照搬吧，但是又觉得不太好听……但是翻译成“莲姐”又容易让人误会她的年级，所以有点为难……请原谅。）
　　“那怎么行，那么危险的……千鸟同学，请不要像相良同学那样，说些什么炸弹呀狙击呀之类的事情。”
　　“呜……”
　　战争痴呆的问题儿童，相良宗介。
　　被用了讨厌的比喻，小要一时语塞。
　　“而且……匕首可是好东西。不依赖枪之类的，而将那个使用到炉火纯青的地步，这才能提升作为男人的分量哦。”
　　莲沉静地，像在教育她一般地说道。小要稍微畏缩了一下之后，问：
　　“难道阿莲小姐，实际上是流氓电影Fan？”
　　“不，也并不是特别……”
　　莲沉稳地微笑着回答。
　　“…………算啦，也罢。先不提那个，宗介呢？”
　　小要一边开始收拾书包准备回家，一边说道。相良宗介直到刚才，还一直在一起看电影的。可不知什么时候就不见了。
　　“我看到他刚刚拿着手机，偷偷地出去到走廊去了……”
　　“哦――……”
　　就在这时，门咔啦一下打开了。
　　宗介面带闷闷不乐的表情回到了学生会室。
　　“你跑到哪儿去啦。健先生的电影都演完了。”
　　“是吗。”
　　没有气力的回答。一副完全不关心电影之类的样子。他无力地往椅子上一坐，肩膀耷拉下来。虽然是和平时一样的严肃的表情，紧抿的嘴唇――但在小要眼里看来，却似乎非常沮丧。
　　“怎么了吗？”
　　“个人财产的投资失败了。刚才刚刚接到通知。”
　　“投资？你也炒股票吗？”
　　“不……是和老相识的武器商一起开发的，面向军队和警察的新装备。是满载了许多高科技的，划时代的商品……可是却几乎找不到买主。除了FBI和迈阿密市警察之外，好像就完全没人买了。”
　　“哦――……”
　　“结果，卖剩下的，我全都得吞下去。”
　　小要哈哈大笑起来。
　　“虽然听不太懂……不过，人生就是有起也有落哦。总之，打起精神来！回去的时候请你吃‘俄亥俄屋’的三叉戟烧好啦。走啦！”
　　她一拍他的后背，拉起他的手腕。宗介慢吞吞地站起身来，开始做回去的准备。
　　“阿莲小姐呢？还不回去吗？”
　　“不……刚刚正好完成了。一起走吧。”
　　收拾起成摞的文件，莲说道。
　　小要和莲还有宗介三人走在黄昏商店街熙熙攘攘的人群中。转过被购物中的主妇们弄得天翻地覆的大道，走近了在开在一条细小道路旁的鲷鱼烧店。
　　（技插：鲷鱼烧，日式甜点。类似鱼形的豆沙蛋糕。三叉戟烧是FMP的原创食品。）
　　给宗介买了个有名的三叉戟烧（酸奶口味）吃，他面无表情地偷偷说了句“好吃”。如果屁股上有条尾巴的话，现在应该在啪嗒啪嗒地左右摆动了吧。（……超卡哇咿……>///<）
　　“果然是狗狗呢……”
　　“真的呢……”
　　“？在说什么？”
　　继续大口大口地咬着三叉烧，宗介露出讶异的表情。
　　就在这时――
　　“不错嘛，你这臭流氓！”
　　鲷鱼烧店斜对面的酒馆中，传出凶恶的吼声。紧接着是玻璃破碎的声音，还有某人的悲鸣。
　　出入口的大门嘣地打开，两名男子滚了出来。
　　一看就是一副“小流氓”的样子。是一个秃瓢儿中年男，和一个大背头小青年的二人组。
　　“出来呀！？来分个胜负呀，喂！？”
　　一人单手拿着啤酒瓶怒吼道。于是，六个差不多打扮的家伙从酒馆里面乌攘乌攘地（京插：……请理解为“一大堆人一起”……）现了身。
　　看样子，这两个人和这六个人好像是要开始斗殴了。
　　“●●●，●●，喂！？”
　　“●●，●●，●●●●●？啊？”
　　“●！●！●！？”
　　（黑圈插：因为那些词本身没有意思，只是乱喊乱叫而已，我只好全盘黑圈……大家请谅解。）
　　吼着不可能听得懂的奇怪的咒语，男子们开始互殴。道上的行人四处逃窜，店招牌被打烂，酒馆的店员也惊惶失措。
　　“哦哦～。打架耶。真少见呢……”
　　嘴里塞满了鲷鱼烧的小要说道。因为事不关己，所以完全是“看热闹模式”。宗介也是同样地，急忙将不知何时拔出的手枪收回枪套里。
　　小要转向他，将鲷鱼烧当成麦克风往出一递。
　　“从职业的眼光来看如何呢？中士大人。”
　　“糟糕透顶。全员的行动都是直线。连新兵跳舞都比那个强。”
　　宗介面带苦涩地回答。
　　“原来如此……哦――喔。这可是流氓先生不应该会的大技。斧爆弹。很痛啊。这个可是很痛啊。……顺便问一下，您觉得哪边会赢呢？”
　　（技插：斧爆弹：如图。不知为什么这次的技插特别多……）
　　“双方都没有火器也没有技术。那样的话应该是单纯地，数量多的一方会取胜吧。”
　　两人悠闲地交谈着。
　　另一方面，只有莲一个人提心吊胆。
　　“哈哈哈。果然，阿莲小姐看到那种的还是会害怕？”
　　“是啊……很令人困扰。”
　　“不是挺好嘛。反正是流氓之间互相打。就随他们便好了。”
　　“不，可是，这样也不……”
　　脸上笼罩了一层阴云，莲有些欲言又止。
　　“？”
　　就在这么说着的期间，这场群架如宗介预言的一般结束了。
　　除了横冲直撞没别的本事的二人组，被六人那方打得是落花流水体无完肤，踢得满地找牙，吐了一身唾沫，接着就连钱包里面的东西都被搜刮一空。这还不止，又分别被几名对手给举了起来，爱和友情的能量大爆炸。
　　被狠狠地摔在了柏油路面上，二人组再也不动了。
　　“切，真他*的没劲儿。”
　　“以此为戒，不许再对我们收钱的事儿多嘴多舌了！”
　　“明白了吗，啊！？”
　　诸如此类地，骂了一通之后，六人组嘎嘎大笑着离开了那里。就在离开之际，小流氓中的一人这样说道：
　　“真是的，美树原帮的人，全都是一些没骨气的家伙呢……咯咯咯。”
　　听到这话的小要的脸，“啊？”地一下僵住了。
　　“美树原……帮？”
　　她像要询问般，望向站在身边的莲――美树原莲――的侧脸。而她并没有注意到这一点，直接奔向横躺在路上的两个流氓。
　　“柴田先生……！？”
　　“大，大大……大小姐？”
　　被莲一叫，秃瓢儿的流氓先生痛苦地低声说：
　　“这……这真是，让您看到不像样儿的一幕了。哈，哈哈……”
　　“柴田先生。您没有受伤吧？”
　　莲贴近浑身是伤的男子。
　　“…………不。就如您所见……总之，没啥大事。疼疼疼……”
　　那个男子――柴田在莲的帮助下起了身。
　　“刚才的诸位是？您的朋友吗？”
　　“大小姐，您瞎说什么哪。那帮家伙是龙神会的人哦。”
　　“啊，是这样吗……”
　　柴田呸地吐掉掺了血的唾沫，含泪说道：
　　“龙神会的那帮家伙……最近趁着老大生病这个好时机，对咱们的地盘儿出手出得越来越厉害了。刚才也是，想从那个酒馆儿那儿再多榨一笔保护费。胆子够大的吧？我们想要干点儿什么……结果就成了这副模样儿了。真是，真没面子……呜咕。”
　　“请不要哭，柴田先生。不就是玩摔角输了而已吗……”
　　“对不起……真的对不起……”
　　总觉得是驴唇对不上马嘴的对话。在他们身后，小要出声问道：
　　“请……请问一下。阿莲小姐……？那个――。这些人是？”
　　“啊啊。是我父亲的部下。我家是经营小公司的……”
　　“公，公司……”
　　……比起叫公司来，这不是应该称为“黑帮”才对吗？然后，在这里的，比起“部下”来，不是更该称为所谓的“小弟”吗……？
　　（也就是说，阿莲小姐是流氓老大的女儿……？）
　　相识一年来，到现在的现在为止都不知道这件事。小要脸都绿了，猛地一抽身，这时小弟中的一人，留大背头的青年却先指着她叫出了声。
　　“啊――！！”
　　“怎么了啊，泷川。”
　　柴田皱起眉头。
　　“大哥，您忘了吗！？就是这个女的！有一天在游乐场叫了个BON太君来对付咱们的……！”
　　“…………？……啊！”
　　听他一说，小要和柴田才同时发现，自己见过对方。
　　“你……你们是……”
　　“你是……”
　　彼此同时拉开了架势。宗介也飞快地将手伸向腰后的枪套。
　　双方的这种反应是有理由的。
　　小要和柴田等人，曾经在某个游乐园（叫BON太君LAND……吧）发生过纠纷。当时救了小要的――是穿着游乐园的“BON太君”玩偶装的宗介。BON太君展现出雷霆万钧的行动力，将柴田等人击溃了。彻底地。毫不留情。
　　这些对手居然就生活在如此之近的地方……！
　　柴田定定地盯着毫不大意地举着书包，进入临战体势的小要。
　　“看，看什么看。想打架吗……！？我会再把BON太君叫来的哟。把你们抚摸抚摸抚摸到哭哦？”
　　她只是故弄玄虚地这样说，那两个人就“啊”地一惊。
　　“叫来……？你能叫得来吗？”
　　“没……没――错。只要我一吹哨子就会飞过来的哟。真的。”
　　两个流氓一时间僵立当场。
　　年轻的那个只是吓坏了，而柴田却似乎在认真地暗中考虑什么的样子。他说着“好”，大大地点了一下头，然后慢慢地将双手放在地面上――在小要的面前叩起头来。
　　“小姐！”
　　“啊？”
　　“完全不知道您是莲小姐的学友，以前，多有得罪了！务必……务必请您原谅！”
　　“大……大哥！？您突然之间这是说什么啊？”
　　比起小要来，旁边那个年轻的才更吃惊。由于不知道对方的意图，小要正慌张时，柴田抽噎着喊道：
　　“除了道歉之外，还请您接受我一个死乞白赖的请求吧！”
　　“请，请求？”
　　“是！实际上――”
　　柴田说出了那份请求。
　　听到这话，小要由于脱力感太过强烈，当场就跪下了。
　　第七代・美树原帮的事务所，设在距离泉川商店街大约一公里的住宅街的一角。
　　与其说是事务所，更像是一座寂静的民居。木制的平房，宽广的庭院。停泊的车辆只有卡车和古老的国产车而已。
　　这个家的主人，美树原帮的帮主・美树原宽二，也是一个品格朴实的人。
　　剃得短短的，花白的头发。眉毛粗粗的，颧骨很高，瘦削的下巴上没有任何赘肉。即使卧病在床，蕴含在他眼中的那不屈的光芒，也没有丝毫衰减。
　　独生女的莲来到从床上撑起半个身子，默然地眺望着庭院中的树木的宽二老大身边。小头头柴田也和她一起。
　　“爸爸。到吃药的时间了哟。”
　　“哦哦。总是麻烦你，对不起……”
　　穿着围裙的莲将茶咕嘟咕嘟地注入茶碗里，先递出药片。宽二接过来，用微温的茶将药送下后，咳嗽了好几声。
　　“爸爸……？”
　　“没关系……咳。唉呀，没关系。”
　　“请您小心啊。被褥上染上了茶渍的话，洗起来可是很麻烦的。”
　　“…………”
　　并没有注意到宽二垂下的肩膀，莲扫了一眼在旁等待的小头头。
　　“先不提这个……柴田先生好像有话想和爸爸说。”
　　“……怎么了，阿柴。”
　　小头头柴田是个三十出头的男子。虽然是个忠义心深厚，性格单纯的人，但是酒品不好又爱打架。今天也是，剃得光溜溜的脑袋上包着绷带，脸上这里那里贴得都是橡皮膏。
　　宽二斜眼盯着柴田。
　　“又是酒后闹事？适可而止吧。就你这个样子，也没法儿给小的们做表率吧。”
　　“是。这是……”
　　“男人要打架，一辈子打一次就足够了。换到你这儿，每星期就得打一次。打个比方说，就是把人生卖得太贱了。明明孩子都五岁了，你就不觉得丢脸吗？啊？”
　　“是。可是……这件事和平常那些有点儿不一样。”
　　惶恐归惶恐，柴田还是抗辩道。
　　“哪儿不一样？”
　　“是龙神会的那帮人。他们昨天，也想侵犯咱们的地盘儿……”
　　“蕖…”
　　龙神会。近期势力逐渐扩张的，新兴的暴力团伙。以支配关东一带的广域暴力团伙・角山帮为后盾，正以强收钱的方式牟取暴利。
　　宽二的美树原帮，虽然成员只有七个弱小的小流氓――但是靠着从江户时代一直保持下来的历史与身份，以及重视义理人情的传统，在周围的各位老大中，也获得了相当大的尊重。不过龙神会的魔掌，就连这美树原帮的小小的领地都没有放过。
　　“老大。虽然这话很难说得出口……但说真的，只靠我们是保不住地盘儿的。当然要比气魄的话，我和小的们谁都不会输给龙神会的那帮人，可是，无奈何这人数上差得忒多了。照这样下去没法儿和他们抗衡……这件事，我昨天已经痛切地感受到了。”
　　“唔……”
　　“所以……咱商量一下儿行不？给咱这儿雇个保镖试试看怎么样？我正好刚认识了一位手腕非常厉害的先生。”
　　保镖。这说不定是个好办法。宽二探出身子，
　　“很厉害吗？”
　　“是，那当然了。无论如何也是在外国当兵当了很长时间的人哪。”
　　“是吗……”
　　“实际上，老大。我已经把那位先生给叫来了。总之，就请您先见见吧。”
　　“还真是着急呢。……算了，也好。就见见吧。”
　　“是。俗话说，‘好事要快做’嘛……”
　　柴田行了个礼之后，从面向庭院的走廊上，朝着玄关口的方向叫道：
　　“先生！帮主说想见你！请往这边来！”
　　不多时，那位“先生”绕过庭院――
　　在茂密的杜鹃花的对面，显露出身影的是――
　　一头怪怪的玩偶。
　　矮矮胖胖的，带有花斑的二头身。不知道是老鼠还是狗的脑袋。圆溜溜的两只大眼睛。漂亮的帽子和蝴蝶领结。
　　在它身后，跟着一个和莲差不多年纪的漂亮女孩。
　　那头玩偶大摇大摆地走到宽二老大的面前，说了一句话。
　　“抚摸抚。”
　　“…………”
　　“老大。这位是保镖Bon太君。”
　　柴田介绍道。
　　“然后，他身后这位小姐是翻译，千鸟要小姐。”
　　“您好。请多多关照。”
　　小要急忙点头行礼。Bon太君也一同低下头，说了些什么话。
　　“抚摸抚摸抚摸抚，抚摸－。抚摸抚，抚摸抚。”
　　“呃――……Bon太君是这么说的。‘能和您见面十分荣幸，帮主。如果是战斗指导的话，就请交给我吧。”
　　小要同声传译道。
　　“抚摸抚摸，摸抚噜，抚摸抚――”
　　“呃――。‘请看着我将您的部下培养成能独当一面的战士吧。不需要担心。因为我是职业的。’”
　　一直默默地听着的宽二老大，突然开口说道：
　　“我说啊……”
　　“是”
　　下一个瞬间，宽二“啪”地一下从病床上跳起，抓起放在旁边的一把长匕首，唰地一下拔刀出鞘。
　　“老大……？”
　　“爸爸？”
　　由于要行凶的预感，在场众人立刻紧张起来。
　　“柴田呀……要说愚弄病人，这恶作剧玩儿得还不赖嘛，啊？不过呢……我可是被人称作‘灭佛的宽二’的黑道，被小辈的瞧不起，嘲笑，还能大事化小，我可不是那种老好人！！”
　　宽二肩膀颤抖着，用嘶哑的声音高喊道。
　　“老，老大……！”
　　“觉悟吧！你这个不孝的家伙！”
　　瞄准步步后退的柴田，宽二用匕首劈去。
　　眼看着惨剧就要发生时――
　　“抚摸抚！”
　　如风般冲进卧室的Bon太君，让宽二吃了一记凌厉的飞踢。
　　“咔……！”
　　老大被踢飞，冲破了纸隔扇，猛地撞到了走廊的墙上。
　　华丽地团身着地的Bon太君轻松地站起身后，向着动弹不得的帮主勇敢地说：
　　“抚摸抚摸。抚摸抚……”
　　“‘请冷静一点，老大……’”
　　小要将翻译进行到底。
　　“抚摸抚，抚摸抚。抚-摸，抚-摸－。摸抚噜。”
　　“‘人是不能靠外表来判断的。在战场上，这是会致命的。’”
　　“这……这副玩偶装的模样……”
　　宽二想要拄着长匕首站起来，但是……
　　“可是……的确，很厉害。”
　　呻吟了一声，他颓然倒下了。

　　在那之后，宽二老大趴在床上，只对柴田说了一句，“随你的便吧”。让人总觉得有种破罐儿破摔了的感觉。
　　后来老大念叨着“这下子，已经延续了七代的帮派，也要完蛋了……”之类而老泪沾襟，不过这可就不能让别人知道了。
　　不管怎样，这样一来，Bon太君就成了美树原帮的保镖。
　　在它里面的，毫无疑问，当然是宗介。
　　因为Bon太君内藏的电子设备一起动，不知为何奇怪的变声器就会自作主张地运转起来，所以小要也作为翻译同行。她拿着小型的无线电，从耳机里听取宗介的声音，也就是把他的话重复一遍。
　　按照Bon太君的指示，美树原帮的小辈们被集中在庭院里。包括柴田在内只有七个人。
　　“抚摸抚！”
　　在小辈们面前，Bon太君喊道。
　　“……他说什么？”
　　“好像是‘整队’。”
　　听了小要的说明，七名组员才慢吞吞地想要站成一排。于是乎Bon太君也不知从哪儿掏出来把手枪，瞄准他们脚下开了枪。
　　磅！磅！磅！
　　“哇哇……！”
　　“干，干吗呀！？”
　　跳着不成样子的踢踏舞，组员们发出悲鸣。
　　“抚摸抚摸。抚摸抚，抚摸抚，摸抚噜――“
　　“呃……‘这支手枪，是叫做NORINCO T54的敌方的主要武器。你们要牢牢地记住这种枪声和威力。’”
　　中国制的托卡列夫手枪。又便宜又好入手，操作也简单。实实在在地就是面向日本的小流氓们的武器。
　　（多得都无奈了技插：……托卡列夫（Tokarev）手枪，苏联技师Fyodor Vasilievich Tokarev开发的自动手枪，原品叫做TT33。后来被多个国家仿制，中国北方工业公司（China North Industries Corp.，简称NORINCO。）仿制的叫做T54，也就是俗称的五四式手枪。使用51式7.62×25mm手枪弹。五四式手枪射程短、射击精度差、火力弱，作战时威力不足，因此不是一把理想的手枪。不过曾经一度大量流入日本而引起骚动似乎确有其事。……不懂枪的我只能解释到这个份儿上了，请其他看文的大大继续吧……）
　　接着Bon太君又继续说：
　　“抚摸抚。抚摸抚摸。抚-摸，抚-摸。摸抚噜，抚摸抚摸――”
　　“‘虽然你们每个每个都是无药可救的没用的废物――可是，如果接受适当的训练，服从我的编排的话，也会变得能执行任何作战。以此为目的而认真地――’……呃。”
　　注意到针扎般的视线正集中向自己，小要结巴了。
　　“请不要做出那么恐怖的表情嘛。这又不是我说的，是Bon太君说的哟？”
　　“唉呀，对不起……”
　　故意装出要哭似的表情给他们看，组员们一个个红着脸，低下了头。所有人都是一副很害羞的样子。
　　意外地纯情的人呢――。小要在内心想道。
　　“抚摸抚！抚摸抚！”
　　“‘首先是基础体力。绕镇上一周！’”
　　“是。那么……”
　　磅！磅！
　　“咿……”
　　“抚摸～～～～～～～～～～～～～～～～～！”
　　“好像是说‘赶快’。”
　　被Bon太君的手枪追赶着，组员们争先恐后地跑了出去。

　　从此往后的一周间。每天放学后过去进行的美树原帮的特训，进行得相当不顺利。
　　说起那帮组员们，根本就完全不听人说话。
　　“时常360度警戒着四周，击倒敌人的时候不要发出声音。”
　　……虽然是这么教他们的，可组员们还是死盯着正对面，一边高声大喊一边往外冲。即使教给他们基本的格斗术，他们到最后还是把战斗短刀大大咧咧地一举，喊着“纳命来”去进行突击。
　　“抚摸抚！抚摸抚摸，抚摸抚！”
　　“好像是说‘适可而止吧！战斗时要用脑子！’。”
　　翻译小要一传达这份旨意，组员们都露出了困惑的表情。
　　“但是先生。无论如何在思考之前，身体就自己先动了……”
　　“抚摸抚摸。抚摸抚，抚摸抚摸。”
　　“‘别开玩笑了。你们又不是街上的小流氓。’”
　　“不，我们就是街上的小流氓啊……”
　　“抚摸……”
　　在Bon太君里面，宗介焦躁不已。
　　（以前那个橄榄球部全都太胆小也很让人困扰……可是这次这帮人是完全相反。）
　　人人都太过血气方刚，光是这一点就很不好处理。
　　宗介之所以教他们战斗入门，就是考虑到其与抑制力有关。没必要非得变得比对手强。只要让敌人认识到自己是“难以屈服的对手”就足够了。这是对从弱小国家到在学校里被欺负的孩子全都有效的生存战略之一。
　　然而，说起这帮美树原帮的家伙们哪。
　　“先生，我们也变得厉害多了吧？”
　　“这样的话，就能将龙神会的那帮人一网打尽啦。嘿、嘿、嘿……”
　　一个星期的训练，只是让他们有了奇怪的自信而已。实际上明明还是很弱。
　　“抚摸抚。”
　　Bon太君（宗介）严厉地宣告道：
　　“好像是‘不要搞错了’。”
　　“抚摸抚摸，抚摸抚，抚摸抚。”
　　“说‘你们这样的，都还是可爱的小鸡仔’”
　　“先生你说我们‘可爱’也……”
　　“抚摸抚。摸抚噜。抚摸，抚摸抚摸。摸抚噜，摸抚噜――”
　　“他说‘闭嘴。在我说‘可以’之前，要绝对避免与敌人交战。这是命令’。”
　　“哈啊……”
　　“抚摸抚！”
　　磅！
　　中国制的托卡列夫向天开了火。
　　“他问‘听懂了没有！？’”
　　组员们挺直了后背，勉强答道：“了，了解了。”

　　有一群人正在远处的屋顶上，监视着这副特训的风景。
　　完全地痞无赖风格的项链和鳄鱼皮靴。烟色镜片的高级眼镜。一个不落，全都长着反角的脸。（请自行想象……）
　　是龙神会的成员。
　　“咕，咕……我还以为美树原帮的家伙们要开始干点儿嘛呢。”
　　“居然是和玩偶做游戏。”
　　“‘灭佛的宽二’也堕落到地面上了啊……”
　　七嘴八舌地说着，男子们冷冷地笑了。
　　“居然好几次无视咱的警告。让他们吃的苦头儿还有点儿不够多，是吧。”
　　“是啊，真是的。我觉得啊，咱现在应该索性给他们来点儿更厉害的尝尝。”
　　“哼……说说看哪。”
　　“那边儿的帮主，有个年轻的独生女儿，不是吗。把那个小姑娘给……”
　　“呵呵……？”
　　“干好多好多的，爽的，有意思的那啥……咕，咕，咕。”
　　“咕呼呼呼……你这个小H。”
　　男人们的表情由于下流的话而扭曲。

　　被美树原帮雇佣后的第八天，星期六。
　　上午的课程结束后，宗介和小要等人暂时分开，回到自己的公寓去把Bon太君取了回来。背着一套体积颇大的装备，来到帮派事务所旁的公园，在厕所的后面急急忙忙地着装。
　　系统启动。
　　传感器类，良好。驱动系统，良好。通信机器，良好。变声器――甭管怎么摆弄它，总也是良好。
　　“抚摸抚（好……）”
　　一面突破附近小学生们的包围，Bon太君向帮派事务所走去。
　　他刚潜进玄关口，组员们就脸色大变地奔了过来。
　　“啊――，先，先生……！”
　　“抚摸抚？（怎么了？）”
　　“去……去学校迎接大小姐和小要小姐的泷川，刚才突然回来――”
　　小头头柴田一副十分动摇的样子，说话完全不得要领。不过，其他的组员们包围着，照顾着的小辈们中的一个――泷川的样子就雄辩地说明了一切。
　　“…………！”
　　全身破破烂烂。到处是血，遍体鳞伤。这还不止，脑门儿上甚至还被用魔术笔写了个“肉”字。
　　“先，先生……回，回来的路上，突然被一帮蒙面人袭击……”
　　泷川奄奄一息，流着泪说道。
　　“对不起……先生。大小姐和小要小姐……还是被抓走了……咕。我，我有按照先生的教……教导，拼死地去战斗了……可是……”
　　“抚摸抚……（是吗……）”
　　“那……那帮家伙……虽然蒙了脸，可是一定是龙神会的家伙没错。先生。请您一定……一定要救救大小姐她们！”
　　紧紧地抓着Bon太君毛茸茸的手，泷川号啕大哭起来。受到影响，其他的组员们眼眶也湿润了。
　　“抚摸……（蕖…）”
　　听说小要她们被诱拐，宗介的心被焦躁感支配了。
　　不快一点救出她们不行。可是龙神会的成员有四十个人。即使是宗介，也不是独自一人就能轻易取胜的数量。如果使用分队支援火器和指向性散弹地雷，榴弹炮和高性能炸药，倒也不是不能歼灭――但是，说明白点儿，会搞得血雨腥风，尸体堆积如山那是一定的。
　　至少有些伙伴的话，还可能执行流血较少的作战，可……
　　不知是不是察觉到了这一点，柴田说：
　　“先生……！当然了，我们也会一起去的。虽然可能是拿着鸡蛋碰石头也说不定……但，请您让我们抱着舍身的觉悟去干吧！”
　　“是啊。干一把试试吧。”
　　“我也是。就算死也要把大小姐……”
　　小辈们七嘴八舌地喊道。
　　“抚摸……（但是……）”
　　宗介想来想去，想得头都大了。
　　这帮人，太弱了。就连有效利用遮蔽物和隐秘接近敌人都做不到。就算带着他们去，明显也是白白送死。虽说如此，只靠自己一个人的话……
　　（如果有什么适当的装备的话……唉呀？）
　　对了。
　　不是有吗。好装备。前些日子开发，刚刚才贩卖失败的――
　　“抚摸抚。抚摸（跟我来。快点儿。）
　　Bon太君招了招手，向帮里的卡车走去。

　　小要和莲被押进一辆黑色的奔驰，带到了城市尽头的一所大房子里。
　　自己被带到的地方，恐怕是这帮家伙的老窝吧……小要如此推测道。门口和庭院，宅邸内到处都有看似那一家族的男人们在四处徘徊。警备森严，甚至连大大方方地在肩膀上扛了把冲锋枪的人都有。
　　被轻轻地捅着，两人被投进了潮湿的地下室。
　　小要垂下肩膀，嘟囔道：
　　“……哦呵呵。为什么我……老是这样子被坏人抓呢？”
　　“哎……小要同学，你这种经验很丰富吗？”
　　不知是不是到现在还不明白自己已经身处绝境，莲用毫不紧张的语气问道。
　　“唔嗯。猜都猜得出是哪个白痴的罪过……”
　　“这可不得了啊……从今往后，也请一定要小心啊。”
　　“现在不是担心别人的时候吧……”
　　差不多过了一小时，有几个男人走进了那间地下室。
　　“哦哦……原来如此。真是漂亮的小姐们啊。”
　　站在前头的一个人发出感叹。是个身穿绿背心，戴着眼镜，脑袋上包着头巾的男子。
　　“请问――。您是？”
　　“龙神会的会长，菅沼。顺便一提，不知为什么，我爷爷以前是在英军的驱逐舰上。不过，这典故谁都听不明白就是了。”
　　（北京人才会笑插花：这个人的姓念做“jian zhao”，类似“贱招儿”……果然是人如其名啊哈哈哈哈哈……非北京同学请理解为“自己找揍”好了……啊，顺带一提，这个人的姓是开头那电影里的一个人的姓。）
　　了无生趣地说着，菅沼拿起手中的啤酒瓶儿对嘴喝了起来。真是个奇怪的组长。
　　“哈啊……我想先大概问一下，您打算把我们怎么办？”
　　听到提问，菅沼笑了。
　　“那已经定了。这是约定。我会让你们变成让美树原帮放弃地盘儿的材料。……呵呵。”
　　“材料。那是，难道说……”
　　数名男子将几件器材运进了地下室。照明器具和摄像机，还有――女仆和巫女，还有护士等等的，许许多多的制服。
　　“…………！”
　　“我认为，有必要首先要让他们知道，我们是认真的。呵呵呵……喂！工藤！清野！”
　　菅沼啪地一打响指，几个男人双手一张一合地，悄悄逼近了小要等人。
　　“等……等一下？”
　　“请问。这究竟是……？”
　　惊惶失措的小要和不明就里的莲。龙神会的家伙们坏笑着，想将她们两人按倒――
　　就在那时，从远处传来了爆炸声。
　　地下室的天花板震动着，尘土噼里啪啦地往下掉。那声音，就像是这宅邸的哪块儿发生爆炸了似的。
　　“怎么回事？”
　　菅沼皱起眉头，命令身旁的弟兄们“去看看情况”。

　　在宅邸的正门附近，正掀起悲鸣和怒号的漩涡。
　　五吨的卡车冲破大门，飞进了院子。
　　卡车就那样继续疾驰，撞进了大屋的正面玄关。墙壁被撞的粉碎，掀起瓦砾和烟尘。
　　“怎么了啊？”
　　警备的组员们拔出枪，一同怒吼着，杀到了那辆卡车边。
　　但是，驾驶席上却没有人。
　　一个人都没有。组员们困惑着，来回巡视着四周――一个人，又一个人，将视线定在了被破坏的正门的方向。
　　“什么……？”
　　“那，那是……？”
　　迎着狂风，掀起漩涡，在慢慢消散的烟雾的另一边，有七个影子。
　　“！？”
　　全部，都是矮矮胖胖的二头身。
　　不知道是老鼠还是狗的脑袋。朗朗地闪着红光的两只眼睛。
　　是重武装了的七头Bon太君。
　　它们手中拿着强力的火器，愤怒的灵压把大气都扭曲了。
　　“抚摸－……”
　　最中间的Bon太君嚓地举起毛茸茸的手。两胁的六头Bon太君将手中的武器指向了龙神会的组员们。散弹枪，来复枪，冲锋枪，加特林机关枪，榴弹炮……（哎哟妈呀……）
　　“抚摸抚！”
　　各种的武器喷出了火苗。
　　催泪弹和橡胶弹，电枪的闪光，向着男人们袭去。
　　“嘎！？”
　　“咳……”
　　“咳，咳……”
　　一个接一个倒下的男人们。在这狂澜般的猛攻面前，龙神会彻底崩溃了。Bon太君（复数）如一阵风般地，杀向了宛如修罗场的大屋。
　　“你●的！”
　　正面大厅里的一个组员向着其中一头Bon太君，用托卡列夫枪打了一整匣的子弹（8个）。如果是普通人的话，肯定当场死亡――但是，就连来复枪弹都能挡住的，超级阿拉米特纤维（技插：aramid fibre，芳族聚酸胺纤维。常用于防弹衣及救生衣。）的防弹毛皮可是很牢固的。
　　“抚摸抚摸……抚摸抚。”
　　完全不把无力的枪弹当成一码事，Bon太君轻蔑地笑着，将大把的橡胶子弹打向那个组员。一边哭喊着“怎么这样～”，男子被打飞了。

　　Bon太君（复数）以压倒性的强劲扫荡着屋内。
　　就连藏在门或墙的阴影中的敌人，也没能逃过Bon太君的法眼。宗介提供给美树原帮的“量产型Bon太君”上，装备了能感知体温的红外线摄像机和能拾取人的心跳声的低周波传感器。此外，连应用在AS操纵系统上的肌力补助机能都准备了――穿上去的时候，根本就感觉不到它的重量。
　　而且，这种防弹性能。到现在己方也没有一个负伤者出现。
　　（……果然还是能用嘛。为什么卖不出去呢?）
　　无论怎么想，还是想不明白。在试作型内，宗介歪着头百思不得其解。
　　和比利时的武器商共同开发的，这件强化服。勉强要举出个问题点来的话，那就只有如果不接上和试作品同一型号的变声器，不知为何电子仪器就没办法正常工作这一点而已。
　　宗介率领的突破班，将能称之为房间的房间，逐个逐个地扫荡。
　　“抚摸抚（Clear－）”
　　“抚摸抚！（Clear！）”
　　“抚摸抚（Clear－）”
　　越过无线电，突破的组员们报告道。
　　揪起一个被捕的敌人，问出小要等人的所在地，冲向地下室。
　　“抚摸抚，抚摸！（Alpha，GO！）”
　　磅！
　　指向性炸药将门炸飞，Bon太君（复数）踏进了屋内。
　　屋里面，龙神会的会长正以小要和莲为盾站着。手中握着手枪。
　　“不，不可能。居然是Bon太君！？我的部下，居然被Bon太君全灭……！？”
　　看到冲进来的几头动物，男子发出了恐怖的悲鸣声。将枪口指向他的额头，宗介宣告道：
　　“抚-摸，抚-摸。抚摸抚（你没路可逃了。投降吧。）。”
　　“……大概，是说‘投降吧’。”
　　听到人质小要平淡得奇怪的翻译，那位会长发出了悲痛的喊叫声。
　　“别，别逗了！要是输给一群玩偶，会被其他的黑道看扁了的。那就没法儿在这一行混下去了啊！？”
　　“抚摸抚……（是吗……）”
　　宗介以精准无比的射击，将橡胶子弹射进了对手的面部。
　　“咕哈……！”
　　低头看着倒地的组长，Bon太君冷酷地说：
　　“抚摸抚摸，抚摸抚。抚-摸，抚摸（你小子犯了一个错误。就是过小地评价了敌人的战力。）”
　　“你，你说什么，我听不懂―……”
　　嘴里嘟哝着，龙神会的会长就此闷绝了。

　　Bon太君部队撤收之后，接到“匿名通报”的警官队伍赶到了。
　　结果――藏在大屋里的枪支和兴奋剂（技插：兴奋剂，日本称觉醒剂，专门指安非他明和甲基安非他明，就是冰毒。）被曝了光，黑钱的账本也被发现，转瞬之间龙神会就完全毁灭了。
　　由于惊吓过度，只会如梦呓般喃喃自语“Bon太君，是Bon太君……！”的组员们，着实让警官们难办了一把。（只有一个人，听到传闻的泉川署・交通课的某个女警嘟哝着说：“是那家伙。那家伙又出来了啊！”）
　　统治关东一带的角山帮，听说了被玩偶击溃的详细经过之后，将龙神会扫地出门了。就算如此，传闻还是在众口之间传开，一时之间，在关东的黑道中，Bon太君成为了敬畏的对象。
　　“那个龙神会，被Bon太君给……！？”
　　“要小心Bon太君。”
　　“不要违抗Bon太君啊。”
　　……就像这个样子。
　　这样问题就圆满解决了，不过――

　　“怎么说呢，这种被救的方法还真是没面子啊……”
　　在脱了量产型Bon太君服的柴田驾驶的，回家的卡车里，小要抱怨道。
　　“的确，要是不来的话，那就只能说是在黑道电影里看到的‘全灭不可避免’啦。可是，冲进来的不是健先生，而是一大堆的Bon太君，这也太……”
　　看着怎么也甩不掉不满情绪的小要的侧脸，莲微微一笑。
　　“是这样吗？我倒觉得不错呀。因为，大家都好可爱……呵呵。”
　　“啊啊，是吗……”
　　小要叹了口气。
　　另一方面，在卡车的车斗里，那一堆Bon太君正高唱着胜利的凯歌。
　　“抚摸抚－！抚摸！抚摸！？”
　　“抚-摸抚-摸。抚摸～？”
　　“抚摸，摸抚噜！抚摸抚！”
　　虽然很明朗，但却怎么都听不懂意思的笑声，在黄昏的镇上回响。

　　然后，这是后话――
　　［数星期后，美国某台的新闻节目中］

　　播音员：
　　“……今天傍晚时分，在迈阿密南部的Shopping Mall中，执行了对大规模私售毒品者的检举行动。市警察逮捕了疑犯八名，没收可卡因50公斤。按照与市警本部长会见中的说法，搜查小组在此次检举行动中，使用了以特别预算购买的新装备。穿着此装备的搜查员，似乎对以枪支武装的犯人团伙实行了‘极其迅速的压制’并‘有效地使之丧失了战意’。……值班记者在检举后的现场，成功地对穿着新装备的搜查员进行了采访。这就是现场画面――”

　　记者：
　　“（递过麦克风）真是大手笔啊。您当时不觉得危险吗？”
　　搜查员：
　　“抚摸抚！”
　　【无仁无义的化装舞会  完】
　　【贺东老师后记】
　　Bon太君系列第三弹。Bon太君玩偶的商品化，什么时候才能实现呢。龙神会会长的菅沼先生都说了“我正面检讨。抚摸抚。”之类的啦（稍微撒个谎）。想要的人给就编辑部寄用大字写着“玩偶，呼呼！”的明信片吧。不，这样子也不知道是否能实现就是了。（您还想赚啊……盆满钵满……不过，我也想要啊……呼呼。）
　　――――――――――――难得的校园故事完结线―――――――――――――――――
　　终于完了。对于我来说真的是很难得的，有关于宗介和小要的短篇。似乎从文化祭那两篇之后，我的翻译就一直在围着“秘银”的众人打转，写出“小要”两字都很困难……不过这一集小要出场也不多就是了。（难道说我跟她没缘分吗……？）
　　因为我本人没有太看过黑道电影……所以翻译得也不是很好。和《老兵》相比，这篇满篇的黑话却没有一个黑圈，有黑圈的部分全是因为发音的意义不明，而我要是写一些我身边街头的流氓骂人的话（或者说我们班男生骂我的话？），写清楚了那真是要多难听有多难听，又觉得没有必要。所以就这样替代了。总之，这次又是北京话大泛滥的翻译。为了让非北京的同学能看明白，还加了另一种解释，呵呵。
　　这次最大的特点就是技插多。插到影响阅读的流畅度的话，对不起。但是因为有很多东西想要让大家知道……我通过翻译，也长了不少见识呢。（要是我能不用字典看懂日文解释就好了。现在有时就是，我不会的词，查了之后，查是查到了，但是解释却看不懂……汗。毕竟是不懂日语啊。）
　　然后就是那个“抚摸抚”。我打这个都打疯了……但是用一大堆英文拼写还是不舒服。毕竟日文中有很多可爱的发音，中国都没有……
　　顺带一提，大家知道宗介为什么那么喜欢Bon太君玩偶装吗……？说实际的，如果从我们的角度来分析，还记得他离开母亲那时手里抱的那个玩具吗？就是一只Bon太君。那时候还非常纯洁善良（不，我不是说他现在不纯洁善良，但是……）的宗介，说着“我会保护它的”，从不离手的玩偶。那不仅仅是一只玩偶，还包含了他对母亲的感情。虽然后来被KGB带走之后，这个玩偶和母亲似乎都逐渐被忘记了，但是深深烙印在潜意识里的感情是不会消失的。因此即使是过了十多年，早就不记得玩偶的名字和长相，再次看见的时候，也还是一样会喜欢的……而且也因为宗介本身是一个执着的人吧。当然现在，他只是想把那些卖出去啦。不然投资收不回来，他拿什么钱喂他的白老虎啊。（笑）
　　那么，今次就到这里。很快还会更新的啦。
