　　纯与不纯的格斗家
　　---------------------
　　
　　千鸟要与常盘恭子正在逃亡。
　　身上的衣服被汗水所湿透。气喘嘘嘘的，慌慌张张的，在阴暗的小巷里穿梭着。
　　在她们身后十米，三个目露凶光的不良少年，穷追不舍跟在后面。身上留着纹身，耳朵上穿着耳环，眼睛上还戴着眼罩――（翻译：这是什么？cosplay加勒比海盗吗？？）
　　“站住，别跑！？”
　　“站住与被干掉，选哪个！？”
　　“再跑就干掉你们，听到没有！？”
　　听起来无论选哪个都难逃一劫的了。由语气可以听出来，他们的愤怒可不是一般的大。看来是没有和平谈判的选项的了。
　　“烦……烦……死了啊，那帮家伙也太契而不舍了吧！”
　　小要砸了砸舌。有着端正的鹅蛋脸与及腰黑发的她，此刻一面把柏高的包装袋夹在腋下，一面单手拉着恭子的手腕。（翻译注：柏高，PARCO，是某服装品牌）
　　“哈啊，哈啊……。那多半是因为……小要你……‘嗖’的一声……让他们尝了一记凌空飞腿的原因吧……”
　　恭子一边喘着气一边说道。圆圆的眼镜下的一双大眼睛正处于半湿润状态。
　　这里是周日的繁华街道。
　　一起出来购物的两人，在快餐店里就餐时，那帮不良们跑过来骚扰。围住恭子说什么“好可爱”啊，光动口还不够居然还动手动脚，嬉皮笑脸的就要去抱人家。
　　刚好离席的小要回来看到这一幕时，二话没说就对那三人进行奇袭攻击。正如恭子所说的，先是凌空飞踢，接着举起灭火器一顿殴打，最后是闪电般迅捷的撤退。这就是出现本文开头一幕的原因。
　　一如俗话说的，冲动是魔鬼啊。
　　“哈啊，哈啊……我，我不行了……”
　　恭子喘着粗气，脚步蹒跚。穿着高跟鞋的她，现在连走路都成问题了，何况逃跑。（翻译：话说能穿着高跟鞋全速奔跑而不摔倒的女人，全世界好像只有一个了）
　　“站起来啊，恭子，支持住啊。被他们捉住不知道会有什么下场的啊！？搞不好会被捉上鲔鱼船被卖到国外哦！”
　　“我想不至于那样的啦……我跑不动了……”
　　小要死命拖着不停喘气的恭子往前走。在转过一个堆满垃圾的弯角时――
　　“啊啊呀――”
　　恭子脚下一扭，整个人摔倒在地上。
　　“恭子！？”
　　小要马上回身，把恭子扶了起来。但这么一耽误，后面的不良三人组已经追上来了。
　　“呜……糟了……”
　　“对不起……对不起啊……小要”
　　恭子眼泪汪汪的抱歉道。而三人组此时已经喘着气的将小要她们包围起来了。
　　“走投无路了吧……”
　　“刚刚不是还很嚣张的吗、嗯嗯？”
　　“真以为你们能逃得掉吗、啊吓？”
　　果然，三人都正在气头上。
　　“各、各位。让我们停止无意义的争斗，然后高唱和平友爱之歌吧。アッサラ`ム.アレイコム。你的暴嬷气已经平息了”（翻译注：アッサラ`ム.アレイコム是阿拉伯语，等同于“Hello”，“你好”一类的词）
　　小要把右手放在左胸上，试着劝说对方。
　　“……你以为这样就能蒙混过关吗，吓！？”
　　“嗯，说实话是有一点期望……”
　　“少废话！喝啊，喝啊喝啊！？”
　　发出古怪的怒吼声，一个男的骤然出手，运足力气的往小要揍过去。
　　但是――
　　就在他要出手时，他的手“叭”的被身后的人架住了。
　　“嗯……？”
　　拉住男人的手的，是和小要她们同年的少年。
　　身材矮小。和身为女性的小要差不多，甚至还要矮上一点。
　　皮肤白晰五官端正。眉毛细长眼睛清秀。留着一头长长的黑发，并戴着一条红色的头巾。不知为何穿着一件有点脏的厨师服。
　　看上去，应该是附近的饭店的厨师或者工作人员吧。
　　“…………。大男人的，不要欺负女生”
　　少年的声音听上去冷冰冰的。但是，一种无言的迫力，却在他的话里渗透出来。
　　手腕被拉住的不良少年，一脸不爽的盯着对方。
　　“吓吓？你在嚣张什么啊，呜啊……哇啊啊啊啊啊啊啊啊！？”
　　本来充满傲慢的语调，在下一瞬间变成了哀鸣。少年巧妙的扭曲着对方的手腕。
　　“好，好疼啊！别扭拉！停手啊！停，拜托你停止啊！别扭了，别扭了，别再扭了啊！？不……不要再来了，妈妈啊……我再也不干坏事了……俺，会努力挣钱养家的了……我发誓不再混不良少年了！呜，呜呜……”
　　在无法忍受的痛苦中，恍惚间与过去的记忆邂候了。那不良少年就像小孩一样的在那里哭泣着。
　　“混蛋，还不放手，你找死啊！”
　　实在看不下去。另外两人都跳出来解围。
　　一跟警棍，一把小刀，从两边向对方袭击过去。
　　“啊，危险――”
　　在小要和恭子出声之前，穿着厨师服的少年已经动了。
　　先左后右。
　　小巷里响起了“缗椤钡纳音。瞬杀，这是对当前情形最好的形容。
　　转眼间，两人手上的武器都被击飞，同时身子贴着墙壁倒下。速度快得连眼睛都跟不上。
　　小要一时之间无法了解对眼前的状况。
　　“呜……呜啊”
　　结果，倒地不起者两名，哭喊着逃跑者一人。
　　而问题中心的少年呢，则收起自己的拳头，沉腰扎马，解除着攻击姿势。
　　“哼……”
　　不屑一顾的哼了一声，捡起身边装着垃圾的袋子，抬腿就走。
　　“那，那个……”
　　“什么事，女人”
　　把垃圾袋放进橙色的垃圾桶后，少年以不含抑扬顿挫的声音问道。
　　“非常感谢你救了我们”
　　“不要搞错了”
　　“哈？”
　　“这里是我打工的店的后门。在这里吵闹的话，会影响到客人的”
　　说着下巴一抬，指了指旁边的铁门。从抽风机了传来阵阵饺子的味道。看来是家中华料理店。
　　“啊……是那样子啊”
　　“像你这种穿得轻飘飘的女人，谁会那么好心帮你啊。听明白了的话――女人，就快点消失吧”
　　这种态度，使小要不由得心头火起。不友好还可以忍受。毕竟身边也有这样的人。但是，开口闭口“女人”“女人”的――今天哪里招他惹他了？
　　“这，这人……”
　　如果是平时的话，早就用“什么呀，态度这么嚣张的。你算哪根葱啊？”这种话来反击了，但现在小要只能拼命忍耐。再怎么说，对方是救命恩人这个事实是无法否认的。所以只能在心里，一遍有一遍的复诵着咒语。
　　忍耐忍耐忍耐……
　　好，忍耐成功。
　　小要深深的吸了口气，
　　“但是……在我走之前，可以再打扰你一会儿吗？”
　　“干嘛？”
　　少年的脸上闪过一丝意外。普通情况下的话，听到像“给我消失”这种话，一般的女孩都是很生气的哭着跑开才对……像小要的这种反应可以说是很少见的。
　　“把手伸出来。你流血了”
　　“？什么啊――”
　　小要没再说什么，一把拉住对方的右手。
　　拳头上，有一小块擦伤的伤痕。应该是在交手时，被不良少年的衣服上的金属制的装饰品刮伤的。小要从口袋里拿出创可贴，然后“啪”的一下贴到伤口上。
　　“这样一来就可以了。就当作是谢礼吧”
　　“…………”
　　看着自己的拳头、上面的创可贴、以及小要那纤细的手指，少年一时之间不知如何应对。看到对方手足无措的样子，小要的眼里闪过一丝恶作剧的神情。
　　“但是呢，只此而已哦。如果你能亲切一点的话，花环啊草裙舞啊热情如火的香吻啊都会让你享受到哦。这次是你的损失了啊――，哦呵呵”
　　“吻……什么吻……？什……你乱说些什么啊……”
　　“开玩笑的啦。无论如何，还是很感谢你。再见了。走吧，恭子”
　　小要背向着如木桩一般呆立在那里的少年，离开了现场。而一直在旁观的恭子，也在慌慌张张的向对方致谢后，跟在小要身后离开了。
　　走出几步后，恭子说道。
　　“小要你也真是……连那种类型的男生也敢出言戏弄啊”
　　“是吗？”
　　“嗯。那位可是超厉害的强人哦。而且好像还会拳法的说”
　　“是哦。那应该是空手道吧，不过又好像有点不同”
　　虽然装着若无其事的说道，不过小要还是有点在意的。在自己的生活圈子里，除了宗介外就没有那么‘强’的男性了。所以打从心里对那男的感到好奇。
　　不知是否察觉到这一点，恭子说道。
　　“他还挺帅的嘛。就那样，几下就打倒对手。相良君他，也是用那种方式来解决问题的说”
　　“为什么会扯到那家伙身上啊？但是，那个，确实有点……”
　　“确实？”
　　“那种武道少年，看上去也不错的嘛”
　　小要脱口而出的来了这样一句话。使得身后的恭子“啥”的惊叫出声，其冲击力可想而知。
　　
　　第二天，在放学后的校园一角――
　　“发生了那样的事情啊”
　　相良宗介说道。绷着一副严肃的脸孔，留着一头杂乱的黑发，眉头皱得都要起皱纹了。
　　“嗯。实在是超厉害哦。就像布鲁斯?李那样强。实在太帅了……”
　　以带有暗示的语气说着，小要看了看旁边的宗介。
　　“果然啊，男人空手才是王道，空手！一击退敌，干净利落……”
　　小要一边留意着对方的反应，一边不停的说着，宗介神色认真的想了一下后，冷静的说道。
　　“你那种看法太天真了”
　　“为什么？”
　　“仔细想想，那个中华料理店的店员，是由于找不到合手的武器吧，因此才不得不空手作战”
　　“那个嘛……好像和你说的有点不同啊”
　　“解释就是掩饰。合适的武器和弹药不是那么容易能找到的……。试想想，如果向那男的提供突击火炮和对战车火箭炮的话……”
　　“不是啦，那样做别人也不会接受吧……。说到底，我说的重点是帅不帅的问题啦，是帅不帅啊”
　　宗介歪了歪头。
　　“我不懂。帅不帅的，对战术会有有利的影响吗？我觉得那还不如提高炮击的精确度，和加快补给的速度来得重要……”
　　小要叹了口气。
　　“好了够了。忘记这话题吧……”
　　“是吗。……那就先放一边吧，到这边了”
　　两人往学校的内部走去。
　　那里是两边错落有致的栽种着樱花树，中间一条小道的，寂静的场所。春天时那落樱缤纷的景致，吸引了很多学生过来赏花，是很有人气的地方。
　　在小道的里面，有一栋颇为古老的木造建筑物。只有一层，大小与普通的民宅相似。一眼看过去，但见玻璃碎裂，木壁上还破了几个洞。
　　“呜哇……还真是破败的柔道场啊”
　　小要吃惊的说道。
　　从道场里面传来了男人的怒吼声，咕咚声，各种吵杂的声响，这些……听起来好像是练习的时候的噪音。
　　这个柔道场，现在是被空手道同好会私自占用了。由于柔道部没有部员，所以现在是等同于废部了。
　　空手同好会。宗介与小要要找的正是这团体。
　　所谓的空手“同好会”，其前身是“空手道部”。“无固定的规定，以实战为前提的综合格斗技”……听起来有点极端的目的――其实力连本家的空手道部都被轻易的超越了。
　　（……社团本身是不错的）
　　拜托两人出来办事的学生会会长林水郭信如此说道。
　　（问题是那座柔道场。那里实在太破旧了，而且还是违反消防法的建筑。目前为止消防署还是只眼开只眼闭的……上个月，自从所长交代了一下以来，就有人在这件事上做文章了）
　　那里的那个柔道场，要拆毁了它……诸如此类的。在职员会议上已经决定了这个提案，林水也没提出什么反对意见。
　　但问题是，空手道同好会并不接受。
　　怎么说那都是他们唯一的练习场所。无论学生会送了多少份通知过去，他们都是用无视之的态度推塞过去。
　　因此，小要与宗介就肩负起被派来劝说他们重任。
　　“怎会这样，我可不想去接触那些体育会系的奇怪社团啊……”
　　“因为你是最适合的”
　　“无法否定是最大的悲哀啊……”
　　一边说着话，两人推开了柔道场的大门――
　　咚砰纾。
　　大门被撞开，一个巨汉被丢了出来。在空中转了几圈后，飞越够小要与宗介的头顶，然后以背部着地的方式摔倒早地上。
　　还没反应过来是怎么回事，小要就被抽出手枪的宗介一把按倒在地上。
　　“等……你好重啊！快点起来呀”
　　持枪360度扫视一周后，宗介才把她扶起来。
　　“等一会。……好了，可以了”
　　“真是的……老是这样推倒人家”
　　小要絮絮叨叨的抱怨着，用手拍拍裙子上的灰尘，对半身陷入地里的男子喊道。
　　“喂，喂啊――。你没事吧？”
　　“啊……啊啊啊啊啊啊……”
　　脸上被血与泪所沾染，手腕向着奇怪的方向弯曲。身上穿的空手道服半裂开，全身上学都是伤痕。
　　“对，对不起，对不起！放过我吧~~~~~~~！”
　　男人哭喊着，逃离了现场。
　　“…………啊。啥？”
　　很突然的，从他们身后传来了一阵阴沉的笑声。从道场里传来的。
　　“哼……一点毅力都没有！”
　　“只不过是扭断了一只手腕就那样大呼小叫的”
　　“那种丑态，他觉悟不够啊”
　　定睛一看，才发现在昏暗的道场里，有三个男人在那里。
　　有坐着的也有站着的，但无一例外是身形魁梧的巨汗。像圆木一样粗大的头，阔厚的胸肌。怎么看都不像是中学生，就像混在鸡群里的鹤那样。
　　从他们身上散发出来的斗气，就像水蒸气蒸发那样显而易见。而且他们的脑袋，光得仿佛可以在上面刻字。
　　“那边的那两个！在鬼鬼祟祟的偷看什么”
　　其中一个男的大吼起来。
　　以“校风悠闲”而出名的这所学校――居然会有这种学生的存在……！
　　“呜哇……”
　　小要禁不住浑身起了鸡皮疙瘩。
　　“那就是空手道同好会吗”
　　宗介倒是一派悠闲的说道。
　　
　　两人把鞋子脱了后走进道场。
　　当小要报出“是学生会的人”的招牌时，空手同好会的三人的表情瞬间凝固。本来就如岩石一样尖削的脸上，现在的表情越发严峻了。
　　“那么，有何贵干？”
　　三人异口同声的说道。
　　小要摆出一副公事公办的样子，从公文夹里把文件取了出来，然后以前来收债的银行职员的语气说道。
　　“嗯――，也不是什么大事情……。只是来传达一下通知的，这是职员会议上学生会的决定，这所道场将会被拆迁。消防署也要求我们这样做。所以呢，希望你们能收拾后东西然后搬出去。今天能完成就最好不过了”
　　三人听到后鄙视般的说道。
　　“这件事绝无可能做到”
　　“我们，除了这里，那里都不去”
　　“空手道部是不会屈服于弱者的”
　　三人坐成一排，手挽手的样子，看上去真的像座小山一样。配上他们脸上的表情，十足被追债的公司老板那样。由于不知道他们的名字，所以小要就从右至左的帮他们取名为“栗子”，“华夫饼干”与“巧克力”（翻译注：华夫饼干，是一种西式糕点，http://www.yyeat.com/n397c18.aspx 图片。我说小要啊，你这名字也取得太有内涵了吧，澹
　　“所以说啦……问题的重点不是要废除你们的社团啦。要拆迁这个道场，是消防署的意见啦”
　　“我才不管那些呢”这样说的栗子。
　　“不会让你们为所欲为的”这样说的华夫。
　　“想要的话就凭力量来夺取吧”这样说的巧克力。
　　说完，三人裂开嘴“哇哈哈哈”的笑了起来。
　　正在小要放弃似的叹气时，宗介在旁边拉了她一下。
　　“干嘛啦……？”
　　“千鸟。刚刚他们的意思是‘能打赢他们就OK了’吧”
　　“是那样子没错啦”
　　“既然他们说了这样天真的话，那靠实力来压制对手就是可允许的行为了吧？我有可以轻易干掉他们的手段……”
　　在旁边听到这番话的三人，都“叭辍币簧的在脑门暴起青筋。
　　“哼哼哼……”冷笑的栗子。
　　“你的话真有趣”这样说的华夫饼干。
　　“你认为你能打赢我们吗”这样说的巧克力。
　　宗介听到后，那一字型的口型微微往上一翘。
　　“虽然很残酷，但这是无可置疑的事实。你们根本胜不了我”
　　“等一下宗介――”
　　砰！
　　小要的话被一声巨响所掩盖。
　　三人中的一人――站在中间的华夫饼干重重一脚跺在地上。道场受了这一下震动，一时间尘土飞扬。
　　但见――铺着踏踏米的地板上，穿了一个大洞。
　　虽然道场已经老化了，但是能将受冲击力最强的地板如此轻易的击穿，而且还是光脚的情况下……！
　　“贵公，是叫相良吧……。看到这地板了吧，如果不想落得和刚刚那位空手道部部员一样的下场，那就不要说些不谨慎的大话啊”
　　声音浑厚的华夫饼干说道。
　　“看吧。贵公的眼神！拳头！肌肉！全部都缺乏力量。快点更正你那狂妄的发言，在这里磕头认错，那样我们就放过你一把”
　　栗子说道。
　　“否则。尽管常言有道‘大人不记小人过’，但凡事总有例外的”
　　巧克力说道。
　　宗介露出为难的表情，向三人投以怜悯的目光，轻轻的叹了口气。
　　“你们还真有自信呢。但说要把我打倒，看来你们还是不了解什么是天外有天，人上有人”
　　“哦哦……！？”
　　秃头巨汉们闻言，顿时圆睁两眼，露出狰狞的笑容。
　　“有种……刚好我们正无聊得紧。现在可以消遣一下了”
　　栗子说道。
　　“我们这边出一个人。如果你能将他打倒的话――我们就乖乖的把道场双手捧上。――但是！”
　　华夫饼干说道，并竖起一根食指。
　　“如果你输了的话，就必须付出代价。那代价就是……”
　　巧克力说到这里，像是寻求猎物似的转动着视线。最后，三人的眼光，同时集中在一点。
　　“那个女生就归我们所有”
　　三人异口同声的说道。
　　“吓……？”
　　“刚好我们需要一个看板娘”
　　“这女生够青春……”
　　“嗯。样子也符合要求”
　　看着他们以岩石般严肃的表情商量这那些事情，小要心里浮现出转身逃跑的想法――
　　“好，就那样子决定吧”
　　冒出这样一句话，宗介自作主张的答应了对方的要求。
　　“有没有搞错，宗介！？”
　　“无须担心，千鸟。我是不可能会输的”
　　那样说道，宗介站了起来。毫不犹豫的指着正中间的男人，
　　“那么，就请你当我的对手了。可不要后悔啊……”
　　“哼。大难临头还要耍贫嘴么。就让你稍微开一下眼界吧……”
　　看起来他们，好像看破了宗介有多少武学底子似的。
　　正中间的华夫饼干露出狰狞的笑容，向道场里面走过去。开神情好像恨不得马上开始交手。
　　宗介站在华夫饼干的对面。寂静的道场里，紧张的气氛在迅速的漫着。
　　“有件事要先告诉你――”
　　从喉咙里发出深沉的嗓音，男人说道。
　　“我们空手同好会，是以实战为假定战而进行修行的。‘空手’之名只是表面上的说法。实际上是钻研包含投?极?打诸般技法的总合格斗术的战斗集团”
　　“哦……”
　　“换言之――是与穿着防具，设置了一大堆可笑的限制规定的正式比赛不一样，真刀真枪实干的。即使是用牙齿咬人也是允许的。所以必须要抱着杀与被杀的觉悟来战斗”
　　“实战向的吗，很有意思嘛”
　　宗介松开外衣，神态轻松的站在那里。
　　（没问题的吧……）
　　小要可从没听说过宗介学过格斗技什么的。但是从小就在海外的战场生活的他，即使学有什么防身之技，也不是什么意外的事。实际上，宗介展现出强悍一面的场景，小要已经不知看过多少次了。
　　而现在，他终于要展示在军队里学来的格斗术了吗……？
　　（不，等等……）
　　她突然想到某些事情。
　　生活在战场上。号称超实战派的宗介，在面对这种场面时会采取的行动是――
　　“放马过来吧”
　　“喝啊！哦啦哦啦哦啦哦啦！！”
　　男人拍了拍自己的脸额后，吼叫着向宗介冲了过去。
　　下一瞬间――
　　宗介“嗖”的一下从外衣下抽出一把小型?短枪身的霰弹枪。
　　砰砰！！
　　在雷鸣般的枪声响起的同时，男人那巨大的身体猛然的往后弹开。面部，被橡胶子弹正正的命中。就像挨了一记重量级拳击手的重拳一般。承受了着一击的男人，慌忙的摇手。
　　“等，等一下。喂……啊――”
　　砰！砰！砰！砰！
　　全弹射击。抖动的巨大身体。受到毫不留情的追击的华夫饼干已经晕阙过去。翻着白眼，无力的倒在那里。
　　“是我赢了”
　　宗介维持着拿着枪的姿势，用冷静的声音说道。
　　“如果是以实战为假想的话，必须考虑到敌人是持有武器这一点啊”
　　“只有你会那样子想啦……”
　　像是履行义务似的，小要用纸扇往宗介的后脑敲了下去。
　　
　　理所当然的，剩下的两人表现出了极大的愤怒，坚持“绝不承认这样子的失败”。
　　“这个卑鄙的家伙！！”
　　“居然使用暗器之类的道具！！”
　　面对男人们的指责，宗介额头上冒出了汗水，困惑的不知如何是好。
　　“可是，但是。根据对手的装备，选择最合适最有效果的应对方法，哪里有问题了――”
　　“闭嘴！用枪是不允许的！”
　　“那就奇怪了。你们平常不是以实战为假想的吗。难道不知道根据自身的各种装备与地形、气象、训练度以及情报等的有效运用是实战的基本吗？”
　　“即……即使在实战里，用枪也是违规的！”
　　在这个问题上寸步不让的，两个男人愤怒的向宗介争辩着。
　　“愚蠢。禁止使用枪械什么的……这样的交战规则真是闻所未闻。如果是进行严禁烟火的炼油站或油轮的制压作战还说得过去。但这里只是一般的木造房子而已。难道要士兵们白白牺牲吗？”
　　“总之就是不行！禁止用枪！”
　　“呜……”
　　“来吧，再次一决胜负吧！”
　　“……明白了。我不用枪”
　　宗介叹了口气，将枪交给小要。
　　就这样，宗介和另一个男人，栗子进行较量。
　　“这是为了倒下的战友的一战。你觉悟吧！”
　　深吸一口气，男人气势汹汹的冲向宗介。
　　宗介摆开驾势，然后迅速的伸手入怀――
　　啪嘶！！
　　拿出一瓶液化气瓶，喷出大量的催泪瓦斯。那是用来瞬间制服过于兴奋的暴徒的强力药物。被白色的喷雾正面喷中的栗子，惨叫着在道场的地板上爬来爬去。
　　“咳……咳咳，咳咳咳！啊啊啊啊啊啊！！”
　　宗介一脚踢倒眼泪鼻水横流，痛苦不堪的对手，然后继续往对方喷射瓦斯。栗子被折磨得不停的哭喊着“住手啊”的。
　　取下不知从那里拿出来戴上的防毒面具的宗介说道。
　　“…………。赢了”
　　“这样叫哪门子的赢了啊！”
　　剩下的一人和小要一同喊道，并狠狠的跺了跺脚。
　　“嗯……。我没有违反规定啊”
　　小要一把拉开在那里百思不得其解的宗介。
　　“那个啊，宗介……。这些人呢，必须在面对空手的对手时才能完全发挥其实力的。所以哪，你也要空手上阵，明白我的话了嘛”
　　小要慎重认真的作出了说明
　　“空手吗？但是，他们说是以实战为前提进行训练的呀。那种只有空手的实战，是不存在于世界的――”
　　“总而言之，就那样决定了！”
　　“……明白了。只要是空手就可以了是吧？”
　　“就是那样”
　　“在确定一次。除了武器外，无论是拳打还是脚踢都没问题是吧？”
　　“是的。好了，加油吧！”
　　“嗯……”
　　双方再次分边而站。最后一人?巧克力站在宗介对面，两人都已经摆好了架势。
　　“要上了”
　　“了解。……接招吧”
　　说着，宗介从衣服了拿出一个手榴弹，向对方扔了过去。
　　“呜，呜哇！？”
　　毫无思想准备的对手，惊慌失措的接着手榴弹，正要往一旁的窗外丢出去时――
　　砰！
　　吃了宗介一记从侧面而来的飞腿，轰然倒地。如果不是旧经锻炼的话，恐怕脖子就嘎巴一声折断了――这一踢的力度可想而知。
　　可怜的巧克力氏抱着头在道场里打滚。乘着他意识不清之际，宗介一把坐到他身上。
　　砰！砰！砰！咚啪，咚啪，咚咚咚咚咚！？
　　毫不留情的使以连击。每一下都命中要害。
　　“STOP！ST――OP！！”
　　小要从后面架住宗介的肩膀，把他从对手身上拖了下来。
　　“还不住手，你这人哪！？有用那么卑劣的手段……！！”
　　“不，我是空手打倒他的”
　　“你不是用了手榴弹吗！？”
　　宗介从地板上把手榴弹捡了起来，然后用冷酷的视线盯着对手。
　　“这个只是圈套而已。安全撺并没有拔出来，没有爆炸的可能。而且――缺乏观察力和冷静的你，才会这样被我趁虚而入……”
　　砰！！
　　小要以一记飞腿把宗介放倒在地。
　　“千鸟。这脚够狠……”
　　“给我闭嘴！好不容易，还以为可以欣赏到一场精彩的格斗对战的……结果呢，被你这个不知悔改的家伙给毁了，你以为我会原谅你吗！？”
　　连续使用危险的武器来攻击对手。然后是不光彩的偷袭。即使是扮演反派角色的职业摔交手，也没有他坏得那么彻底的。
　　“虽然你那么说，这是我战斗的方式……”
　　“果然战争的罪恶又多了一件……。这个道德观为零的大笨蛋，幸好你不是量产的……”
　　仿佛没听到两眼泪汪汪的小要的叹息似的，宗介把男人们拖到一边。
　　“不管如何，这里总算是压制完成了”
　　“说什么傻话呀。以这种方式得胜，空手同好会的人可不会轻易的接受哦”
　　像是印证小要的话是正确的那样――一把新的声音响起。
　　“正是如此。我是不会承认落败的”
　　“？”
　　回过头去，只见在道场的入口处，一个男学生站在那里。
　　身材不高。衣领上缝着两条粗线――也就是说，和宗介他们一样是二年级的学生。长长的头发在后面束起，头上戴着红色的头巾，容貌白晰，细长而清秀的吊眼梢――
　　“啊……”
　　正是昨天救了小要和恭子的中华料理店的少年。
　　虽然学校的确离吉祥寺不远，但实在没想到居然是同校同学……！
　　那名二年级学生无视在一旁惊讶得张大了嘴的小要，径直找到宗介跟前。
　　“……你是？”
　　“我吗。我是八班的椿一成。你就是学生会的走狗，那个叫相良的家伙吗”
　　男学生――椿一成说道。完全没有理会在一旁的小要。
　　“喂喂，等等啦”
　　听到声音，一成往小要那边看过去。
　　“干嘛，女人”
　　“是我啦，我啊。想起来――”
　　“别吵。你这个聒噪的女人，知道吗”
　　只丢下一句不要吵就对小要弃而不管，一成再次转向宗介。一如昨天的冷漠态度，好像与小要素不相识似的。
　　“…………?”
　　她像稻草人似的呆呆的站在那里。
　　（怎么和昨天的反应一模一样的？难道说是双胞胎的另一个……）
　　但，那确实是本人没错。因为在右拳上，的确有小要贴上去的蓝色的创可贴。难道是忘记了……
　　“你看到了吗？”
　　宗介问道。
　　“只看到刚才的一点。事情的大概我已经知道了――那边那三个笨蛋，定下了什么‘只要打倒我们就把道场还给你们’的约定”
　　“正如你所说。然后我已经按约定打倒了他们。所以请你退下吧”
　　“那可不成”
　　“为什么”
　　“你还没打倒身为部长的我”
　　小要吃了一惊。
　　（他是部长……?）
　　站在宗介面前的小个子的椿一成，与那边那三个外强中干的家伙是不一样的。的确，昨天他所展露出来的强，可不是一般的强……。
　　一成那有如能面具般雪白的脸上，挂着一丝若有若无的冷笑（翻译注：能面具，指在表演能乐时，演出者所带的白色面具）。宗介如果了解那男人的话，就会知道那是坚信绝不会输的――有着如此强烈自信的表情。
　　“椿君！请等一下……!”
　　“请……请……请一定要为我们报仇雪恨啊！！”
　　“那家伙会用些卑鄙的伎俩的！呜呜……请小心啊……”
　　男人们纷纷向椿一成进言。
　　“吵死了，你们几个笨蛋。给我安安静静的看着吧”
　　看着这样说的一成，宗介问道。
　　“就是说，只要打倒你就可以了吧”
　　“是的。用任何手段都可以”
　　“即使是刚刚的那种？”
　　“啊啊，你就尽管试试吧”
　　“…………”
　　宗介与一成，以一臂之长的距离对峙着。两人都垂着手臂，一点看不出剑拔弩张的气氛。
　　在一段沉默之后――
　　两人同时出手。
　　小要所看到的，只是两人贴在一起缠斗的样子。而实际上，两人正在作出复杂的动作。两人快速的以对方的手腕为目标，然后被格开。接下来是肘击与膝撞，这招都命中了。虽然打算破坏对方的姿势，不过两人都失败了。
　　这一切都是在一瞬间发生的。
　　紧接着，一成沉腰扎马――
　　咚！
　　一声像是钝器互击的声音，只见宗介的身体――横着飞了出去。一成将全身的力量通过手掌释放出来。
　　“……!!”
　　宗介的身体在空中划过一条抛物线，狠狠的砸倒在墙壁上。然后就倒在那里一动不动。
　　那个小小的身躯，居然有那样的力量。
　　到底，那种力量是从哪里爆发出来的……!?
　　“一子相传的杀人掌……大导脉流之奥义‘血栓掌’……。受此一击者，至今没有能再站起来的”
　　一成说出了绝技的名字。
　　“宗介！？”
　　“女人退下”
　　对着想要接近宗介的小要，一成呵斥道。
　　“在我神圣的道场里，是不欢迎女人的。如果你不想和他一样的话，就快点消失吧，女人”
　　小要向着对方怒目而视。
　　“切……什么意思嘛，女人女人女人的！我啊，名叫千鸟要，这是个很好的名字，所以你给我好好记住！？”
　　“哼。你只是个小角色而已，所以喊你‘女人’已经足够了！”（翻译：真的很想扁一成一顿，不过应该不是他对手吧）
　　“你这人说话怎么那么过分！？昨天还以为你是个好人的！”
　　“昨天……？你说什么啊？”
　　一成皱着眉头。他眯起眼睛，看着站在远处的小要，不久便惊讶的小声说道“不可能吧……”。
　　“哼。我才不认识你这女人呢。……总而言之！这场比试是我赢了。这座道场是不会交给你们的”
　　正当一成如此宣言时――
　　“等等……黑没结束呢”
　　宗介低声说道，摇摇晃晃的站了起来。
　　“宗介？”
　　“没问题。我还能支持下去……”
　　边这样说着，宗介边吐出一块血块。一成眯起了眼睛，略带感叹的说道。
　　“哦……。吃了我那一招居然喊能爬起来。有意思”
　　“不会让你有机会用第二次的了。而且――”
　　宗介看了小要一眼
　　“总算有点领略到空手对战的滋味了。的确在这种场合里，枪械是派不上用场的”
　　说完，宗介把外套脱掉。把手枪和军刀，还有其它装备都放在地板上。看样子，是被激起斗志了。
　　“这次我会全力以赴的”
　　听到宗介的话，小要叹了口气。
　　“哦哦……爆发了。只是，你的格斗技术过关么”
　　“我很清楚自己的实力。没问题”
　　“……哼。没想到能在学校里碰到值得一战的对手。看来我最近的运气不坏。就像昨天的……呵”
　　一成看了看贴在自己拳头上的，蓝色的创可贴。然后一瞬间，他的神情出现了一丝动摇，看上去都点纯情。
　　“那个创可贴有什么吗？”
　　“和你没关系。只是，碰到了女神而已”
　　“…………？”
　　古怪的台词，无视小要一脸五味杂陈的表情，一成向宗介步步进逼。
　　“来吧，尽管放马过来，相良宗介。使出你的看家本领来吧。但是，下一击――是与此前的攻击完全不是一个档次的。你的运气足够好啊”
　　一成从校服的口袋里“嗖”的一下取出一副黑色厚框架的眼镜。
　　“？你这是要干嘛？”
　　“要这样子干啦”
　　有自嘲的语气说道，一成戴上了眼镜。细长的眼睛隐藏了起来后，给人一种“书呆子”的感觉。看来这男人――格斗家外貌并不及格啊。话说回来，那眼镜看上去实在有够厚的。近视很深吗……？
　　“你们不要搞错了。我就算不用眼镜也足够强的。那是以血换来的修炼成果。只是，不戴眼镜的话――招数的落点会有所偏差。明白了吗？因为那样，‘血栓掌’的威力被减半了”
　　“…………”
　　“这次我是认真的了，只要戴上了这副眼镜就绝不留手。嘛，不和你吹牛了。那么……”
　　戴上了眼镜的一成，缓缓的吐出气息，两腕向下。
　　整个道场的空气仿佛在这一刻静止了，每个人都紧张的屏息静气。
　　拥有超高校级战斗力的两人，现在正散发着杀气的对峙着。
　　“来，出招吧……”
　　“哼……”
　　稳如泰山，一成的姿势没有一丝的空隙。周围的大气好像为他的意志所操控般，在其身前形成一堵看不见的墙。
　　“无招胜有招。无式之招方为拳之极意……”
　　“…………”
　　“呵呵……。来啊，相良，尽管攻过来啊”
　　一触即发。
　　激斗就要开始，看着互相死死盯着对方的两人，小要突然想起一件重要的事情。宗介要是输了的话她可是要当这里的经理人的……这个赌约，现在还是有效的吗？
　　她举起手，在这间不容发的时候问道。
　　“那个，可以暂停一下吗？关于刚才那个经理人的赌约――”
　　“那些事一会再说，千鸟”
　　宗介说道。一成也很不客气的瞪着她。
　　“女人！想通过这样来使我分心吗……咦……吓……？”
　　不知为何，一成说话的力道迅速的在减弱。
　　在牛奶瓶瓶底般厚的眼镜下的视线，死死的盯在小要身上――脸色先是一阵青一阵白，然后转变成红色。
　　难以置信。
　　明显的表达出这种想法的神情。
　　“？”
　　“我……我们的学校……你在啊”
　　“啥，你说什么？”
　　戴上了眼镜，视力恢复到与常人一样的一成，凝视着小要，脸上隐隐的流出汗水。突然间，变得手足无措起来――
　　“啊……不好。抱歉。那个……从刚刚就，对你呼来喝去的……。太不识抬举了……实在是”
　　“哈？”
　　“哈，哈哈。创可贴的事……太感谢你了。这不是说慌哦，真是非常的，那个……。刚刚，一时没注意到……”
　　变成完全无视宗介的存在了。一成现在是一副惊慌失措的可怜相。
　　小要长长的“哦”了一声，双手一拍。
　　“……啊。难道说椿君，一直都没注意到吗？视力差得那么厉害吗？”
　　一成无法掩饰的惊慌起来。
　　“不，不是！没那回事……！只是，您的声音和样子，感觉有点不同而已……我呢，那个……一时间……所以就。您是叫千鸟要吗……不，不错的名字呢……哈哈”
　　确实，昨天的小要的言行是基于对方行义在先的，昨天的小要也只是普通的状态而已。没注意到也并非什么不可思议的事。倒不如奇怪，一成那毫无必要的自乱阵脚。现在站在那里的，已不是连从战场归来的男人的强者――只是一个面红耳赤，萎缩不进的年轻人而已。
　　“怎么了？你没事吧？”
　　“嗯？啊，啊啊……？”
　　判断出是机会的宗介，握紧了拳头，一步步的向一成走过去。而一成呢，则像事不关己似的――一脸茫然的看着对方。
　　“我出手了。椿”
　　“出手？哪里出――”
　　砰咚！
　　咚咚咚咚，嘭砰！
　　会心一击。毫无抵抗力的吃了宗介一拳的一成，一瞬间便HP归零了。
　　“空隙太大了，椿”
　　看着倒在地板上的对手，宗介说道。
　　“呜……卑，卑鄙……”
　　“毫无疑问的，是我赢了”
　　“…………”
　　小要一脸难以置信的表情走过去，看着倒地的一成。
　　“奇怪呀。就这样被打倒了……。还以为他是很强的人呢”（翻译：还不都是因为你……果然杀人于无形啊）
　　“这就是无招――拳之极意吗？的确是没有招式可寻……。果然，无法理解执着于空手对战的理由”
　　“呜……呜……”
　　倒在地板上的一成只能发出不甘心的呻吟。
　　三天后。
　　按照事前的约定，老朽的柔道场被拆迁了。
　　“虽然是被偷袭的，但输了就是输了。道场会还给你们的。这是由于我们自己的修行还不够……”
　　拆迁的当日，在工事现场前，一成沮丧的说道。
　　“但是！下次我会讨回来的，相良。那种偷袭是不会连续成功的。我……我……！一定会把你打倒，一定会把千鸟迎入我们空手同好会当经理人的！”
　　“可以啊，椿。好好锻炼吧。千鸟可不会慢慢的等你来哦”（翻译：宗介，你玩心理战也满有一手的嘛）
　　宗介在一丁的距离前向对方挑衅道（翻译注：丁，距离单位，基本相当于厘米）。在几乎可以碰到鼻子的距离里，两人的视线仿佛可以擦出火花，
　　“那个啊，你们两个！不要无视我的意愿而乱作些什么承诺啊！？”
　　而这个声音，也夹杂在其中。
　　然而，宗介与一成，都把小要的话当成了耳边风。