　　不羁的蓝调
　　----------------
　　性格是属于活泼那类型，就是那种在学校里随处可见的――此类型的年轻人。
　　这就是名为小野寺孝太郎的存在。
　　通称“小野D。”。
　　没有什么特别的含义。不知是谁先这样叫，然后大家都跟着这样叫了。只是一个绰号而已。
　　身材高大，肩膀宽阔。小麦色的肌肤，浓眉，细眼。运动型的短发略呈黄色。他所属的篮球部的同学都笑着说他“很像丹尼斯・罗德曼哟。”（翻译：好怀念那个公牛队所向无敌的时代……T_T），而本人自身也觉得有点像。
　　那天的午休，孝太郎在教师里消磨着时间。
　　外面下着连绵的小雨。
　　无聊的翻看着堆在教室一偶的，今天发售的青年漫画杂志。格斗类的，冒险类的，H类的……各种各样的漫画。从头到尾把连载看过一遍后，便盯着首面的彩页的照片看个不停。
　　彩页上的，是所谓性感偶像的照片（翻译：把セクシ`　アイドル这词放在google的图片搜索中会找到不少好图片哦，未满18岁的同学请在家长陪同下完成这一操作）。丰满的身姿，精细的五官。充满扇情感觉的大腿曲线，视线极具挑逗意味的使人过目难忘的美女。
　　“真棒哪――”
　　孝太郎赞叹道。
　　“这就是成熟的女性哪。撑衣欲裂。呼之欲出呀。充满神秘气息，让人渴望进一步的深入探讨哪。嗯――……”
　　“谁啊？哦哦，这个人啊――”
　　吃完便当的风间信二，看着横放的照片插嘴说道。
　　信二是孝太郎的同班同学。留着一个整洁的娃娃头，戴着一副无框的眼镜。属于身材矮小运动完全不行的那类型，不知为何在班里与孝太郎很投契。
　　“风间，你认识这个人？”
　　“嗯。最近人气好像很火哦。而且还是在读的女子大学生的说。好像是庆应的学生。”（翻译注：庆应义塾大学是日本一所重要的私立大学，与早稻田大学并称为“日本私学双雄。”）
　　“哇――哦。就是说头脑也很不错咯。我是可望而不可即的了呀。真苦恼哪。”
　　“为什么你会苦恼……”
　　信二在瞬间的困惑后，像是有了什么新发现似的，摆弄着眼镜确认着。
　　“说起来……这个偶像，不觉得和千鸟君很像吗？”
　　“千鸟吗？嗯――……”
　　确实，无论是精细的眼睛与鼻子，还是体型，看起来真的很相似。虽然没看过千鸟要穿这种泳衣，但那曼妙的腰枝，丰满的胸部，都仿佛充满了她的影子。
　　正在孝太郎这样想的时候，从走廊那边――
　　“去・死・吧！好好反省――去吧！！”
　　玎剜裕
　　教台旁边的门被撞开，一名男学生――相良宗介滚了进来。
　　“呜……”
　　“什么‘维持治安’呀！？什么‘最有效的’呀！？够了――给我安分点，与你那些异于常人的思维决别吧！”
　　……这样子，一边怒吼着一边踏进教室的正是小要。她猛的抓起因狠狠撞上教台后东倒西歪的想站起来的宗介的脖子。
　　“好辛苦……”
　　“吵死了！像你这种差劲透顶的家伙，不看到棺材是不会掉眼泪的，你就以跳一曲东京音头来作为自己的终曲吧（翻译注：东京音头，是昭和初期很流行的一首民谣。小要这句话有什么特别含义吗？？）！来吧跳吧，疯狂的起舞吧！踩着舞步，迎接死亡吧！”
　　毫不留情的死死勒着宗介的脖子。
　　“……但是，要捉到特定躲在女子洗手间吸烟的犯人，这个方法是最有效的……”
　　“就因为这样而在女洗手间装置隐藏式摄像机的傻瓜，在这宇宙中哪里会有啊！？以前在漫画里看过类似情节的诗织，还哭着说‘以后嫁不出去了’啊！？”
　　“那是她误会了。摄像机只是装在出入口而已。装在单独间里的，是超小型的烟雾探测器的麦克风――”
　　“那也是赤裸裸的偷窥啊！”
　　一边吼叫着，小要一边对宗介施以颈锁（翻译注：headlock，将对手之手紧挟于腋下的一种摔角法），往黑板上一个劲的狠撞。冲击力使得粉笔粉四散。周围的女学生也高呼着“干掉他，干掉他。”的围了过来。
　　“……痛啊。好痛。好痛啊。”
　　“痛苦吧，悲鸣吧。被地狱的业火所灼烧吧……”
　　孝太郎与信二带着“唉。”的表情，看着沉浸在惩罚的快感中的小要的侧脸。再对比着手中照片上的性感偶像。
　　“果然，形似神不似哪。”
　　“嗯，说的也是……”
　　正在折磨着宗介的她的身姿，就像统领着一队亚玛逊战士的女头目那样……毫无高雅气质可言。看着那副极尽粗鲁暴力之能事的样子，孝太郎他们只能无奈叹息。
　　“……总觉得啊，我们班上的女生呀，无论怎么看，都是有暴力倾向的人哪。”
　　“说的也是。”
　　“就是嘛。年青人你看嘛，那帮女人总是为很小的事发飙，叽叽喳喳的吵得要命。真是的，什么形象都幻灭了啊。尤其是当这种粗野狂暴的行为出现在眼前时。”
　　话音刚落。
　　“谁粗野狂暴啊？”
　　千鸟牌顺风耳还真不是盖的。停下了向宗介施暴的手，小要向孝太郎他们怒目而视。转瞬间，信二就站了起来，并若无其事的头向一边吹着口哨。
　　孝太郎也只要像平时那样，说句“不，什么也没说。”就能蒙混过关了――
　　“说的就是你哪，千鸟。”
　　的，毫不畏惧的回答道。
　　“小，小野D……”
　　“再怎么说，你也是个女生吧？稍微淑女一点吧。不要老是像个泼妇那样叽叽喳喳的吵个没完啦。更成熟一点，成熟一点。”（翻译：小野D，你还真敢说啊，就不怕踩中小要的逆鳞么……--|||）
　　听到孝太郎那大言不惭的话语，小要毫不退缩，甚至还露出挑战似的笑容。放开已经失去抵抗意识，闭目等死的宗介（主人公），单手叉腰的看着孝太郎。
　　“哦。像一个大人那样的成熟吗？”
　　“就是啊。你现在这样子叫人看着就觉得可悲。快点想办法改变一下啦。”
　　“哦呵呵。你会说这种话呀，还真是少见哪。是对哪个OL还是女子大学生一见钟情，让你如此热血沸腾呀？”
　　“呜……”
　　一针见血。小要的直觉无比的敏锐，使孝太郎一时之间无法反驳。
　　“胡，胡说八道。才没有那样的事。”
　　“哼，你自己心知肚明啦。你的言行，大半都是有不纯动机的。人家一眼就能看穿了。睁着双贼眼在那里看个不停，害得我们人人自危。”
　　“我，我才没有――”
　　“你是男子汉吧？是的话就乖乖承认。”
　　“就――是，就――是――嘛！哈哈哈！”
　　女生们都笑作一团了。
　　“呜……”
　　虽然很想反驳回去，但却苦于欲辩无从，在这时常盘恭子加入了战团。同样是同班同学，是名戴着圆框眼镜梳着两条辫子的身材纤细的女生。
　　“我说各位，那种爱好也不是见不得人嘛，这么苛责的话，小野D未免太可怜了吧。”
　　恭子本来是想雪中送碳的。但这番话在孝太郎耳中听来，却等价于雪上加霜。
　　“……不要说了。”
　　“诶？”
　　“我叫你闭嘴！被你这个小不点一说，我不就真的像个傻瓜一样了！”
　　被孝太郎突如其来的怒喝声一吓，恭子连忙摆手解释。
　　“不，不是的。我只是……”
　　“够了，吵死了吵死了吵死了！你和她们一样的烦，知道吗！别再来管我的闲事了！”
　　一边吼的惊天动地的，孝太郎快步奔出教室。剩下的同学在那里面面相觑。
　　“…………？真奇怪。小野D那家伙，真的有什么不妥吗？”
　　小要一脸惊讶的问道，信二歪头想了一下。
　　“不，我倒觉得没什么。只是有些这个年纪该有烦恼而已。”
　　“嗯――……算了，管他呢。倒是恭子你没事吧？那个傻瓜，说了很过分的话呢。千万不要放在心上哦。”
　　对有点垂头丧气的恭子说道。
　　“……诶？没，没事了。只是有点被吓到而已。”
　　脸上露出勉强的笑容，恭子如此回答。
　　话说回来至于宗介呢，由于不停的搔着被粉笔灰弄白了的头，所以周围的同学都对他敬而远之。

　　次日清晨――
　　“早上好，诸位！今天天气很不错哦。”
　　上课前，孝太郎带着爽朗的笑容步入教室。完全没受昨天的影响，一副心情舒畅的样子。
　　“Hi，风间！你还是一副阴气沉沉的脸呀！真是的，比以往还要阴沉啊。”
　　边说边用力拍着趴在桌子上的风间的肩膀。
　　“Hi，相良！打起精神迎接战斗吧！来，打起十二万分精神！”
　　同样的边说边用力的拍着摆弄着奇怪的电子线路的宗介的肩膀。
　　“……你兴奋得有点过头了。有什么让你高兴的事吗。”
　　由于被干扰了工作，以至不小心弄弯了IC芯片的宗介，以责备的眼神看着孝太郎。
　　“大惊喜哦。过来这边。快点啦，快点。”
　　边说边拉着宗介与信二的手，把他们拖到教室的一角。
　　“干嘛啦，小野D。我还没睡够……”
　　“我要赶在上课前完成新的引爆装置……”
　　无视两人的抱怨，孝太郎避人耳目的拿出一张照片。
　　“喂，看看这个。”
　　“？”
　　照片上的，是3名女性。
　　年龄大概是20岁上下。仔细一看，都是美女。好像在某个网球场拍的照片，3人都穿着网球服。
　　“这些大姐姐们，是什么人啊？”
　　“哼哼哼……这3个人哪，是水莲女子大学的3年级学生哦。都是单身，正在招募男朋友哦。”
　　“哈啊……”
　　信二满脸惊奇。旁边的宗介，则像要看穿什么似的死死盯着照片。
　　“真的是学生吗？左边那个女的，和被法国当局国际通缉的女恐怖份子很相似哪……是我多疑了吗。”
　　“就是你多疑了。”
　　孝太郎和信二异口同声的回答。
　　“确定吗？那女的可是枪杀了两名警官，并炸毁NATO军的措施啊。（翻译注：NATO，北约的缩写）有情报显示，她现在潜逃到东亚一带了――”
　　“都说不是了啦。而且，到时见面就知道啦。”
　　“见面？光靠对话是发现不了什么的。”
　　“你傻啊。是联谊啦，联谊……！都约好时间了。篮球部某位同志的姐姐，就是右边那个。是她介绍的啦。真是的，突然跑过来介绍……呵呵呵。”
　　看着笑容灿烂的孝太郎的侧脸，信二的惊奇之色更重了。
　　“联谊……？”
　　“是啊。我，再加上两个人。说是‘要带上同年级的可爱男生’。但是篮球部那位同志因为突然有事所以爽约。因此呢――”
　　“啊，让我们来顶替吗！？”
　　孝太郎得意的笑道。
　　“感谢我吧。虽然你们感觉上还差一点，但外表看起来还不错啦。”
　　实际上，正是因为那样。
　　如果去掉宗介身上有着战士独有的一板一眼的性格的话，就会会让人觉得他是个很酷的英俊小伙。同样的如果去掉信二那种OTAKU的气质的话，就会变成那种激起别人保护欲的，柔弱的美少年。
　　“虽然呢……是很高兴没错。但是……我啊，对那些事可是全无经验的啊。会很紧张得什么也说不出口的呀。”
　　孝太郎拍了一下满脸不安的信二。
　　“没问题的，不用担心。我会指导你们的。”
　　“指导什么的……小野D，你有过联谊的经验吗？”
　　“还，还好啦。有过一点啦。”
　　“口吃了？你刚刚是不是口吃了！？”（翻译注：某些人一说谎或心虚时就会口吃的，嗯）
　　“说，说什么哪。不要担那些无畏的心啦。哈哈哈……”
　　“又口吃了！”
　　实在受不了两眼泪汪汪的信二，孝太郎对其施以颈锁。
　　“不要里索了。乖乖跟来就是！”
　　“好痛痛……”
　　“你们只要去了，从此以后就会对班上的女生不抱希望的了。”
　　“那，那时两码子事啦。”
　　“我发誓。再也不会对那些小女生感兴趣了。以后就只萌御姐了。不要那种会扁人的暴力女，要年长的女性……！”
　　“哼嗯……”
　　听到这句话的宗介，不由得想起自己认识的“年长的女性”。那是名26岁的单身美籍华人（原海军）――是宗介的同伴，扁起人来毫不含糊。
　　还是别谈宗介的回忆了，继续孝太郎的话。
　　“――好嘛，你好好想想嘛。那可是女子大学生哦，女子大学生耶。这可是千载难逢的机会呀。这回要见真章，决胜负了哦。……相良，你呆会也会一起来吧！？”
　　“那个，呜……什么时候的事啊。”
　　“对哦。今天下午6点，吉祥寺。打扮得帅帅气气点哦。”
　　听到后，宗介思考起来。
　　“帅帅气气，怎么才算帅气？”
　　“这个嘛……啊，总而言之，就是穿点高级的衣服啦。懂了吗？”
　　“了解。”

　　放学后，正在宗介迅速收拾着东西准备回去时，小要开口找他了。
　　“宗介。今晚呢，恭子和瑞树会来我家玩。我想弄些好吃的东西招待她们。你要过来吗？”
　　小要与宗介住的公寓离得很近。这样的邀请也不是什么新鲜事了。平常的话，宗介都会很愉快的介绍的――
　　“嗯……很可惜，今晚不能过去了。我有约在先。”
　　虽然没有流露出特别的失望之情，但小要的肩膀还是垂了下来。
　　“啊，是吗。和谁约好了？”
　　“和小野寺他们，去泡女孩。”
　　一股寒意瞬间走遍小要全身。
　　“泡……什么？”
　　“泡女孩啊。……应该，是这样吧。就是那回事，我赶时间，再见。”
　　“等，等等……等一下啦！泡……什么的，你是认真的吗！？宗介！啊啊，让他走掉了……”
　　不管小要的制止，宗介几步跨出了教室。

　　然后，黄昏时刻的吉祥寺。
　　等候在车站前的集合场所的女子大学生们，说实话，每个都美艳动人。没有什么高级的服饰。
　　穿的是普通但却突出重点的衣服，平凡中有着不平凡。另一方面，身上都有着淡淡的，使人面红耳赤的清香。
　　“我是陆奥睦美。初次见面！”
　　“我是海津蚕子。今晚让我们尽情狂欢吧！”
　　“我是空条久美。请多指教。”
　　一个接一个的作自我介绍。都是很有活力的大姐姐们哪。先一步来到集合场所的孝太郎和信二，则在那里窃窃私语。
　　（陆海空。军队一样的名字哪……）
　　（小声点啦。会被听到的）
　　为了活跃一下气氛，陆奥睦美问道。
　　“说起来……小野寺君是吧？你们只有两个人吗？我们明明听说是三个人的。”
　　宗介到现在还没出现在集合地。刚在电话里对孝太郎说“要迟5分钟。”，应该很快就到了。只要不是穿着奇奇怪怪的迷彩服就可以了……孝太郎如此想着。最起码，也要穿得好看一点，真应该好好教育一下他的……
　　压制住担心不已的情绪，孝太郎微笑着回答。
　　“啊，还有一个正在路上！说了会迟一点到的，应该也差不多了――”
　　就在这个时候，响起一个奇怪的声音。
　　“fumoffu。”
　　所有人同时转移视线，看到站在柱子旁的BOM太君。
　　“……”
　　“fumoffu。Fumoffu。fu-mo，fu-mo。”
　　外形不晓得是像狗还是像鼠，头身比例是二头身。戴着礼帽和蝴蝶结。BOM太君一步以步的走近过来，还很亲热似的拍了一下孝太郎。
　　经过一阵长长的沉默后，其中一个女大学生开口说道。
　　“这个……小野寺君？最后的一人，难道，就是那……”
　　“moffu。”
　　应该是‘肯定的’这个意思吧，BOM太君如此回答。从石化状态恢复过来的孝太郎，手忙脚乱的走到其跟前。
　　“请，请稍等一会。BOM太君，来一下。快点。这边……”
　　孝太郎与信二拉着BOM太君的手，把它远远的拖离现场。来到女生们看不到的地方后，才跟它说“把头露出来。”。BOM太君很顺从的按他们的话去做。
　　一如所料，在里面的是宗介。
　　“果然是你啊！！”
　　“？有什么问题吗？”
　　“很大问题啊！什么啊。这身行头是怎么回事啊！？”
　　“…………如你所说，穿上最值钱的衣服啊。这件强化服，起码都值两万美元以上的。最近还加上了对BC防御的辅助出力机能……”
　　“诶，真的？让我看一下看一下。”
　　信二双眼闪烁着光辉。
　　“别顾着看了。总之快把这东西给脱了，把它藏在什么地方吧。风间你平时打工的游戏机室在附进是吧？把这个放到那里就行了。”
　　“嗯，说的是。”
　　“很好。相良，你里面还穿了什么？”
　　“野战服和无袖衫。”
　　正从BOM太君里爬出来的宗介回答道。
　　“呜――还是改不掉军事狂的性格吗。相良啊，该怎么说你好呢……”
　　在抱头苦恼的孝太郎旁边，信二感触良多。
　　“话不是那么说。仔细想一下的话，这种程度的着装已经是在可预计的范围之内的了……由此可见，就能体会到平时千鸟的辛苦了……”
　　“算了，算了。总之，先把这事放到一边。今晚我们可要努力奋斗哦！听到没有！？你们两个，回答呢！？”
　　“…………哦也――”
　　宗介与信二缺少热情的回应道。

　　联谊的地方是一家昏暗的西式酒吧。价钱适中，是可以尽情吃喝的地方。
　　略显意外的，宴会过程中居然没发生什么大问题。
　　孝太郎本身就是班里面的份子。说话很会逗别人开心，话题也很丰富。笑话胡话经常脱口而出，惹的大家都“小野寺君，好傻哦。”的笑个不停，谈笑间便确立了自己搞笑角色的地位。
　　这是意料之外的。
　　然后呢，信二在刚开始时，紧张得不知所措――这也是情有可原的。然后被一句“风间君，好可爱哦！”弄得心慌意乱，看来他也是个颇受欢迎的角色。如果是以前那个拿着照相机的小鬼，或是OTAKU小鬼的扮相的话，是绝对不会受到这种待遇的。
　　这也是意料之外的。
　　而最大的问题――宗介，事前就跟他说了“不要乱说话。”，所以没出什么大乱子。宴会过程中保持着沉默状态，所有问题仅以“是。”和“否。”来回答。尽职尽责的扮演着“沉默而不起眼的少年。”的角色。
　　这就更出人意料了。
　　总之，一切顺利。
　　不得不提的是，这是无女友历16年的三人组……！
　　“……哦。稍侯一下，我们去去就来。”
　　宴会到一半时，女生们暂时离席。
　　“啊，大家都一起啊？也带上我嘛――小陆奥。”
　　“哈哈哈。傻――瓜。”
　　三人笑着往化妆室的那边走去。她们摇曳而去的腰枝，充满了让人神魂颠倒的魅惑力……！
　　信二小声问道。
　　“为什么女孩子们经常都是一起去洗手间的呢……”
　　“傻瓜！那是去开作战会议啊。现在正在对我们评分呢。看上了谁谁之类的，宴会结束后有怎么样之类的。”
　　“哗哦？总觉得有点害怕啊。”
　　“有什么好怕的。喂，我们也开作战会议吧。”
　　这样说着，孝太郎便搭着另外两人的肩膀开始低语。

　　同一时刻，在女子化妆间里，三人中的两人正在交换着彼此的意见。
　　“蚕子你怎么看？”
　　“啊啊。我嘛……那个叫风间的不错哦。和他稍微玩一下吧。”
　　“真的啊？那种类型的，很难攻陷的哦。你不会不知道吧？”
　　“没问题，没问题。而且最近想换一下口味。”
　　“哇哦，恶趣味。你呀，有够危险的了。”
　　“嗯哼哼哼。那么睦美你呢？要回去了吗？你明天不是要去打工吗？”
　　“不，等一下……如何是好呢。那个叫相良的，老是用很严肃的眼神看着我哦。那样子……总觉得，好难应付哦，怎么办好呢。”
　　即便有神告诉陆奥睦美，说那个相良怀疑她是名危险的恐怖分子，估计她也不会相信的。
　　“啊啊，但是他啊，还真的非常严肃啊。是有点难对付啊。”
　　“所以才烦恼嘛。被那双深邃的瞳孔看着，不知不觉间就会动摇了……”
　　“啊哈哈哈哈哈！对方只是高中生啊！”
　　“讨厌，丢脸丢大了。”
　　一边化妆，陆奥睦美和海津蚕子一边热烈的讨论着。世事无常。与孝太郎幻想的不同，虽然是女子大学生，但其言行看上去和小孩子没什么区别。只是――在旁边的，另外一人――空条久美子，轻轻的叹息了一声。
　　“小久。果然还是不行吗？”
　　睦美用稍微认真的语调说道。
　　“诶……？嗯嗯，很开心呀。”
　　“小久，你还是忘记那个男的吧。烦恼太多对身体不好哦。怎样？喜欢风间的话，可以让给你哦。”
　　“不，不用了……啊哈哈……”
　　虽然是那样子回答，但空条久美的表情依然是那么落寞。

　　另一方面，男孩们的作战会议――
　　“……所以。也就是说，我看中海津了。那种丰满的肉感啊……但是，又舍不得陆奥啊。还有空条也是……嗯嗯嗯。真是的，怎么办好呢。”
　　摇晃着calpis的碳酸果汁（翻译注：calpis=可尔必斯，谁喝过这牌子的饮料？？），孝太郎托着腮说道。
　　“结果你是全看上了嘛。真是的。”
　　“什么嘛。那风间你看上谁了？”
　　一句话使风间满脸通红。
　　“诶……我，我啊……那个，海津小姐，不错……的说。觉得她，很有包容力的样子……”
　　“是――嘛，是――嘛。好，让给你了！加油哦……那，你又怎么样，相良？有看上的女孩吗？”
　　只见宗介交叉双手，看上去很苦恼的样子。
　　“嗯……果然还是那个女的……叫陆奥睦美的。让人很在意。”
　　“啥？”
　　孝太郎与信二脑海了同时闪过“难道宗介会对千鸟以外的女性感兴趣……！？”这个疑问，然后向宗介那边探出身子。
　　“陆奥小姐吗。真的吗？”
　　“啊啊……日语的发音很完美。而我试过几次释放自己的杀气，她对此也毫无反应。但是，始终觉得与法国当局的通缉照片上的人很相似……”
　　“你还在说这件事啊。”
　　两人同时叹气垂肩。
　　“让你们久等了！”
　　女孩三人组回归。
　　“喂啊，要不要换点节目。对了，去卡啦OK怎样样。”
　　“哦，好啊。去吧去吧。”
　　孝太郎首先举手赞成。
　　接着把钱算好付款后，一伙人便离开了酒吧，这时海津蚕子说道。
　　“嗯啊――抱歉啦。我啊，刚刚还没喝够哦。”
　　“是吗？”
　　“嗯。所以说啊……找个人继续陪我啦。――风・间・君？”
　　突然的指名。只见她脸露妖艳的笑容，一把抱住了信二的手臂。三人中胸围最大的她，那柔软的触感，紧压过来的感觉使人终生难忘。
　　女性经验为零的信二，当场陷入混乱中，慌乱不已。
　　“诶……诶……！？这个，我，那个。”
　　“我知道有家气氛很好的店哦。而且消费也不高。怎样？再陪我聊一会天嘛，好啦。”
　　“不……可是……是，是嘛？诶诶，只是，聊天的话……可以，应该。”
　　“好耶！太感谢了。再见了各位~~~~。”
　　拉着几乎说不出话，像石头般僵硬的的信二，海津蚕子消失在夜晚的街道上。（翻译：唉，热情的女孩多好，干嘛我身边的是座冰山呢……T_T迷之音：你说谁冰山来着！！？？）
　　（风间，那，那家伙……）
　　（冷静点，小野寺。那个女人是安全的。真正有问题的，是那个叫陆奥的女人。）
　　（根本不是你想的那种事啦！）
　　孝太郎眼泪汪汪的低声喊道。
　　他们在卡拉OK店玩了有两个多小时。宗介“最近，很怀念啊。”的这样说着，便用流畅的俄罗斯语清唱起那边的流行曲。
　　当然了，此举博得两名女大学生的一致叫好。
　　紧接着，孝太郎咬字不清的高歌了一曲J-POP。
　　只是反响普通。
　　接下来宗介唱起了阿富汗的民谣。再度引起热烈的回响。不甘心认输的孝太郎，很卖力的以一首范・海伦的歌作为回应，但反响依然平平。（翻译注：Eddie Van Halen艾迪・范・海伦这位出生于1957年1月26日的荷兰籍美国人，是VAN　HALEN（范・海伦）乐队的主音吉他手，也是无数“重金属。”乐迷心中的偶像，其深厚的功底和不断创新的精神堪称新一代吉他手的楷模。上世纪70年代末首创快速点弦指法，影响深远）
　　最初只是想胡闹一番的，但随着气氛逐渐热烈起来，两名女大学生也被调动起来了。当然酒精在这里面起了很大的作用。
　　“啊――，玩得真尽兴啊。”
　　从卡拉OK店出来时，陆奥睦美说道。
　　“相良君还真是个怪人呢。有没有人这样说过你？”
　　“肯定的。但是和枪杀无罪的警官的人说话还是第一次。”
　　“诶？”
　　“……就演技而言，很了不起呢。”
　　“有听没有懂呀……我说，相良君。到公园那边散一下步怎么样？我有点醉了呢。看嘛，这边人太多了……好嘛？”
　　他只是迅速而无言的考虑了一下，
　　“没问题。在这里的确会把无辜者卷进来的……”
　　这样的，略显无奈的回答道，并往那边走去。
　　“……喂，喂啊。相良？”
　　“不必担心，小野寺。我是老手了。”
　　“不，不是那么回事啦――”
　　“学校见了。”
　　如此回答着，宗介和睦美的身影远去了。

　　现场只剩下孝太郎与空条久美留在那里。
　　“嗯――，那个……”
　　孝太郎犹豫不决。有点不知如何是好的，无法把想说的话说出来。就自己所认知的对方，她是在今天的联谊中，看上去最害羞的。
　　“大，大家都走了哪。接下来怎么办好呢。要回去了吗？”
　　“啊，嗯……”
　　久美垂下了头。那头三人中最长的黑法，随着她的动作而轻轻的摇晃着。
　　白色的衬衣，过膝的裙子。无论从哪一方面看，都是名清秀脱俗的美女。
　　接着从她的樱唇中，说出了使人意外的话。
　　“请问。要来我家坐一下吗？离这里很近的。可以的话想请你喝杯咖啡……”
　　“诶？但是……真的可以吗？”
　　“……不可以的话，就不会邀请你了。”
　　“啊……抱，抱歉。咖啡很好，才不讨厌呢。”
　　这样回答着，孝太郎以右手右脚同时迈出的方式走着。
　　（不，不是真的吧……）
　　腿在发颤。视野模糊。听觉失常。连自己在干着什么也不清楚。与久美太话的自己的声音，听上去就像别的男人的声音那样。
　　现在是晚上。
　　天空是黑黑的。
　　借着街灯，可以看到一座很漂亮的公寓。
　　走上楼梯，通过走廊。
　　她取出钥匙，把门打开――然后进去。
　　（呜，哦……哇哦！！）
　　那是见普通的，单间的阁楼。装修很朴素。维持着脸无表情的样子，孝太郎在床边坐下。当她将咖啡端上来后，还没答谢就一口喝掉。
　　“只是即溶咖啡而已。招待不周了。”
　　“别那样说。很，很好喝哦。真的。”
　　“嗯。谢谢……”
　　空条久美浅浅的笑着，并在他旁边坐了下来。
　　经过一段沉默后，空条久美再度开口。
　　“那个呢。小野寺君……”
　　“是。”
　　“小野寺君你，有喜欢的人吗？”
　　“没呀，那个，现在还没有特别喜欢的人。勉强要说的话……啊，你这类型的。”
　　“是那样子的啊。但是呢，那类型你喜欢的人呀，像这样子把男性请进房间……是很少见的哦。”
　　她自嘲的说道。
　　“哈？诶，那个嘛……”
　　“抱歉了。是不会有这样的事的哦。”
　　“啊，是。诶诶。哈哈。”
　　这样的事是什么事啊？
　　无法理解话里面的意思，孝太郎只能低下了头。
　　“……最近呢。发生了一些不太愉快的事情。因此睦美呢，就约我出来散一下心。总觉得，参加了几次那样子的联谊，来得男生都是有点轻浮的人。一想起他们就头痛。”
　　“哈，哈啊……”
　　“还说什么‘人不风流枉少年’之类的话。……真是可笑呀。”
　　“？很，很可笑吗？”
　　虽然听不太懂，孝太郎还是同意着（其实应该是有点生气的）
　　久美的坐姿有点不成体统了。裙子也乱了，露出了雪白的大腿。即使看惯了学校的女子制服，对女生的大腿早就应该见惯不怪的了――但不知为何，孝太郎的呼吸还是急促起来。
　　“孝太郎君还真是温柔呢。对了……可以叫你孝太郎吗……？”
　　“啊，诶诶。你喜欢就好。”
　　孝太郎顺起意思的回答。接着，久美把手搭到孝太郎的肩膀上。
　　“呵呵。那你就叫我久美吧。”
　　“了解。久，久美……”
　　“心跳的很快呢。有点，奇怪的感觉……”
　　“我也，觉得有点奇怪。”
　　“孝太郎……可以哦。”
　　瞬间，孝太郎脑里一片空白。
　　可以哦！可以哦！可以哦，她这样说啊！！
　　不管怎样，她说可以啊。将男人身上的全部拘束装置解除也没问题了。转换成野兽模式也没问题了。到了这一步，其它事就别管了。已经可以为所欲为了。
　　Mastering・Arm，On。探索开始。引擎出力自动提升至最高。Reticle与Velocity・Vector反应强烈。向着下腹部的G点袭击过去。Highyoyo机动开始。（翻译注：Highyoyo，飞机飞行动作的一种，得名于中国飞行员“X友友。”。简单的说highyoyo是为了保持有利的攻击位置同时不损失太多的能量。捕捉到敌人机。目标锁定。Fox2（意义不明）
　　“失礼了！”
　　在急促的呼吸中，孝太郎把空条久美推倒了。
　　已经，没有谁可以阻止我了。不知不觉间走到了这一步。此时，此地！！就让我乘风破浪的不入大人的阶段吧。中学时代的恩师木内先生，你看到了吗？我现在，就要迎来人生的新舞台了。孝太郎啊，孝太郎啊，将要成为伟大的大人了。
　　……边在脑里自言自语，边把嘴嘟成章鱼嘴的样子。
　　就在这时，玄关的门被粗鲁的大开了。
　　“久美！”
　　那样喊着的，是立在门口，身高有一米八零的肌肉劲暴的男人。
　　暴徒……即便这样称呼也毫不为过。空条久美很惊讶的，唰的推开了孝太郎，喊出了对方的名字。
　　“完……完治（翻译注：原文是リユ`ジ，不懂怎么译所以只好凭印象中来了）？为什么――”
　　“久美！原谅我吧！我是个大傻瓜！”
　　仿佛完全没看到孝太郎在这里的样子。被称为完治的男子，径直走进房间里，单方面喋喋不休的说起来。
　　“我果然不能没有你，没了你活不安心啊！所以，我求你了！！再给我一次机会吧！好吗！？我不会在去帕青哥了（翻译注：Pachinko，日本一种类似弹球的赌博游戏），也不赌马了！会认真做人的了，我绝对是说真的！我可以发誓。从今以后我会改过自新的。所以……所以……再一次，请你再考虑一下吧，拜托了！”
　　就这样，名为完治的男子，独自的――一口气的，把话说完。看上去，像孤苦无依那类人。
　　“怎，怎么这样。现在才说这个有什么用。可是……可是……”
　　她把脸转向另一边，吸着鼻子说道。
　　“不，不要擅自决定呀。我可是……这个……傻，傻瓜……”
　　“但是我太爱你了，从心底里！我终于正视自己的心意了！”
　　“完……完治……”
　　“久……久美！”
　　已经，无需言语了。
　　在不知所措的贴着墙壁的孝太郎面前，两人哭着向前，彼此拥抱在一起。热烈的拥抱，还有高声的哭泣。
　　那情形好像电影里的情节那么突然，两人就这样重归与好了。
　　总觉得，此情此景似曾相似。
　　然后――
　　“说回来……这家伙，是谁？”
　　名为完治的男，指着孝太郎问道。仿佛现在才注意到他的存在似的。
　　空条久美被吓呆。而突如其来的状况，也使孝太郎一时间说不出话。
　　困窘的沉默。
　　但在之后，久美把脸扭向一边，超――冷酷的说道。
　　“他啊……在酒吧碰见的，不认识的人。都说了‘不要’了，还硬要上来人家的房间。”
　　摆出一副无辜的，一切与我无关的表情。那一瞬间她的眼神，是孝太郎终生难忘的。
　　“啥……？”
　　在哑口无言的他面前，她厚着脸皮的继续说下去。
　　“然……然后呢。他还继续骚扰我，我刚想喊警察来着。”
　　“什……？怎……怎么回事？”
　　在想开口辩驳的他的面前，她的男朋友站了起来。
　　“哦――胆子够大啊。嗯？居然敢对我的小久出手。”
　　“不……听我说。那种事……”
　　“杀了你。”
　　砰！
　　下一瞬间，出现在孝太郎脸前的，是男子那碗口大拳头。
　　仅一下，就把孝太郎打得飞向玄关。非同小可的力量。使脑袋天旋地转的冲击，孝太郎摇摇晃晃想站起来时――
　　砰！
　　又是漂亮的一击。孝太郎像被子弹击中似的跌出公共走廊。
　　“别以为这样就完了哦，接招吧！”
　　男子步步逼近。
　　（呜……好，好痛啊……上中学打架以来还是第一次啊……好痛）
　　朦胧中，他这样想道。在高中生里平均来看的话，孝太郎算是腕力比较强的那类了，虽然并不是习惯打架的人。而且，一些杂七杂八的思绪不听涌上心头，使脑子混乱不已。
　　只是，她荒唐的言行，却是清晰无比。
　　自己是个无药可救的白痴，悲惨而无助，只能自己品味那无法治愈的伤痛的滋味。抱着这样的想法，呆若木鸡的看着眼前的男子挥舞着拳头。
　　下一瞬间――
　　缗椋
　　枪声响起的同时男子被打飞了，狠狠的撞在公共走廊的护栏上。
　　“……呜。…………？”
　　呆呆的抬起头来看。
　　站在那里的，是手持小型霰弹枪的宗介。不知为何全身湿答答的，头上肩膀上都沾着树叶和杂草。
　　“……相良？”
　　“你没事就最好了。我在找你。”
　　放下霰弹枪的枪口，他以冷酷的语气说道。
　　帮助孝太郎站起来后，宗介绍作出了说明。
　　“结果，陆奥睦美被证实是冤枉的。她与那个女恐怖分子是没任何关系的。”
　　“一开始就跟你说了嘛……真是的。”
　　蹲坐在公共走廊上，孝太郎咒骂着。
　　“因为是逼迫她自白的，所以使得她异常生气。代价就是我必须接受‘穿着衣服横渡井之头公园的水池’这个挑战……对于我而言并不是什么很困难的事。”
　　“啊啊。所以你才会浑身湿透啊。”
　　“嗯。本来想就这样回去的，刚好那时陆奥睦美接了一个电话。那是一个男人打给她的。说什么‘现在就去找空条’。用陆奥的话来说，那是一个很凶暴的男人。所以我就赶过来看看你的情况。”
　　“原来如此。真是的，来得还真合时宜啊……”
　　听完事情的前因后果，孝太郎的心情依然没有半分好转。毕竟，这些事并不是可以使人笑着接受的。
　　这时，从公寓的玄关那里，风间信二摇摇晃晃的走了过来。
　　“风间？你，发生什么事了？”
　　“呜。你听我说啊。刚才我……去了海津小姐的房间。”
　　他神色颓废的说道。
　　“然……然后呢？”
　　“然后……海津小姐她，就强迫着做这做那的……呜，用的是那种强硬到别人无法违抗的手法……虽然我是很想探索一下女性身体的神秘。但是……”
　　信二“唉。”的一声，以空虚的眼神仰望着夜空。
　　“但是？”
　　“那个丰满的胸部。是垫出来的。”
　　“…………”
　　“还有她的侧腹啊，原来是很胖的。而且她，好像还有便秘的样子。靠近的话，会闻到一股在酒吧吃的大蒜料理的味道……总觉得，很可怕，所以就逃掉了。不过……基本上而言，也算是个好人吧？但是哦，我还看到她的腋毛没有剃干净……唉。”
　　就这样，年轻的少年，用他的双眼看到了世界的真实。所谓女人啊，无论被如何美丽的光环所笼罩着，在其里面都或多或少的隐藏着一些东西的――这些已经由幻想被冰冷的水所泼醒，后悔不已的证言所证实了。
　　即便明白，但也无可奈何，无法避免。她们都是真实的人类。想深一层，那些东挑西拣的男人们又该如何选择呢……这就是真实。
　　孝太郎抱头哀鸣起来。
　　“够了，不要再说了！”
　　“嗯，这个话题，还是不要在谈了。这对谁都是一种幸福吧……但是，我已经看得太多了啊……”
　　信二哀伤的说道。今夜，他的这段青春，应该可以宣告结束了吧……
　　“接下来，小野寺。怎么处置这个男的？”
　　只有一人，宗介到此时仍保持着清醒（←这家伙只是对刚刚的对话和包含在其中的感情不了解而已）。
　　躺在玄关前的男子。而空条久美则紧靠着她的男朋友。以慌乱的眼神看着孝太郎――仅仅是看着而已。
　　宗介严肃的说道。
　　“以血还血。是让这两个人认识到与你为敌是一件多么后悔的事情的最有效手段。武器在这里。”
　　说着递出装填了橡胶子弹的霰弹枪。孝太郎“呸。”的把口中的血吐了出来，然后接过枪。看到那样，空条久美吓了一跳。就在数分钟前，她还对自己说“可以哦。”的女人――
　　（怎会变成这样……）
　　太悲哀了。她居然选择了那个自甘堕落的男人。即使他们之间发生了各种各样的事。这也是没办法的事呀。无论如何，自己是没希望的了。我还想哭呢。只是她现在，已经完全把自己视为侵略者了吧。
　　就算是这样，自己也要尽自己所能干点事。
　　将霰弹枪的枪口指向男子的胸口，孝太郎说到。
　　“喂，别装死了。”
　　“呜……嗯？”
　　“好好听清楚了。绝对不要在背叛那个女孩哦。如果有做了什么使她伤心的事的话――我们阵高三兄弟会随时随地出现，到时就算哭着喊‘请饶我一命’，你的屁股也等着接受电动钻头的问候吧。明白没？”
　　“明……明白了。真的明白了……”
　　“用敬语来说。”
　　“清楚明白。没有遗漏……！”
　　“好。”
　　空条久美呆呆的注视着那样说话的孝太郎。
　　“孝……孝太郎君？”
　　“切。不要喊得那么亲热。”
　　不高兴的说着，他把枪丢回给宗介。
　　“请，请原谅。我刚刚，做了那么过分的事――”
　　“别说了，这个蠢女人。”
　　孝太郎突然怒吼起来。
　　“呜……”
　　“我很讨厌你啊。不要再出现在我面前啊，傻瓜。去死吧！”
　　说完，他大踏步离开了现场。
　　宗介和信二在后面跟着他。
　　“小……小野D。”
　　信二说道。
　　“什么啊。”
　　“总觉得……现在的小野D，有点伟大的味道哦。这就是不经一事不长一智么……表现的不错嘛……”
　　“只是丧家犬的最后挣扎而已。”
　　“啊，我也有那种感觉。”
　　“吵死了！你们给我安静点！”
　　抑制着眼中的泪水，小野寺孝太郎喊道。

　　结束联谊的回家路上。宗介，孝太郎，信二三人，肩并肩的走着。
　　“到最后……还是一事无成呀。”
　　“啊啊。”
　　“实际上，与年龄是不关系的啊。”
　　“啊，也有那种可能啦。”
　　“看到我们这副样子，不知千鸟会说些什么哪……”
　　“狠狠嘲笑一番，然后大肆宣传吧。”
　　晚上的井之头车站前，在Party上的醉熏熏的学生，东倒西歪的走着。分开拥挤的人群，孝太郎他们来到了2好月台的前面。
　　在那里――
　　“啊。没想到啊，是他们哦。”
　　“啊，真的呀！喂――，小野寺君！”
　　听到后面传来的喊声。后头一看，穿着私服的千鸟要与常盘恭子就站在那里。
　　“你，你们，怎么会在这里……？”
　　孝太郎问道，小要搔了搔头说。
　　“啊――宗介莫名其妙的说什么和你们去泡女孩。有点担心所以跑过来看一下。”
　　“是啊是啊。都知道相良君是个炸药包啦。不过看起来，你们好像没什么事嘛？”
　　“……总之，什么都没发生就是最好的了。你们啊，总是干些蠢事出来。结果看起来，是我们白担心了？哈哈哈。”
　　恭子这样说道。在三人面前，小要露出了一个很舒心的笑容。那个笑容，是无论哪个画家画的女神画像中，都不具有的。
　　但觉眼睛一热，孝太郎呜咽着说。
　　“呜……对，对不起啊。”
　　“？”
　　孝太郎跪倒在地上，眼泪夺眶而出。
　　“对不起！我是一个彻彻底底的傻瓜啊！”
　　“什，什么样……？”
　　“是我不好。一切都是我不好。从今以后我会重新做人的了。我会改过自新的了！！不再说些什么像个大人之类的蠢话了。所以……所以，不要抛弃我啊！”
　　“呜哇哇哇。”的痛哭着，孝太郎把离他最近的恭子抱在怀里。
　　“等……小野D怎么回事啊？”
　　“常盘啊！你比她们要好几百亿倍啊！昨天的事对不起啊！原谅我吧――！”
　　看着面红耳赤困惑不已的恭子和哭泣的孝太郎，小要面色古怪的问道。
　　“这家伙，发生什么事啊……？”
　　“发生很多事啊。各种各样的……”
　　在一面奇怪的她的身旁，宗介感触良多的说道。
　　“大人的女性是不易应付的啊。”

　　__________________FIN______________