　　[短篇小说翻译]<千疮百孔的Conceal>
　　校长室的接应间。
　　扳着脸的四个人围坐在方桌前。校长和2年4班班主任，学生会长和副会长…
　　“就像刚才所说的那样”
　　阵代高中校长，坪井女士说道。
　　“明天要到本校视察的都议会议员速见伸彦先生他是……非～常～～认真的一个人。
　　特别是对于教育问题，平时就抱着很深的忧虑的样子。”
　　“――您的意思是？”
　　2年4班班主任，英语老师神乐坂惠里问道。
　　“比方说青少年的凶恶犯罪――也就是暴力事件呀滥用药物呀，还有……携带危险的武器。”
　　“……”
　　“本校虽然是健全的普通学校――但是现在却有一个不能外传的深刻问题。
　　就是大家所熟知的，某个学生的事情。”
　　“某个，学生……”
　　学生会副会长千鸟要说道。
　　“……没错。在危险的海外纷争地带长大，无论如何都无法适应日本社会的常识，身世悲惨的学生。他自身没有任何罪过。但是，怎么想明天来视察的速见先生都不会对他留下好印象。”
　　“也就是说？”
　　小要问道，坪井校长咳嗽了一声，说道。
　　“也就是…说呢，他明天能不能缺席一天之类的，我是这么想的。”
　　“噢～”
　　“因为，你们想象一下。要是万一…万一，他在速见先生面前，突然掏出枪来乱射，或是引爆对人地雷，或是拔出军用匕首挥舞的话会怎么样…？”
　　想象着各种极有可能出现的光景，小要和惠里打了个冷颤。
　　脑袋里回响的枪声和爆炸声，飞散的鲜血。议员先生的惨状……
　　《男子高中生，向都议会议员开枪！？》
　　《班主任，对其平日的暴行视而不见！！》
　　《是游戏和动画的影响吗？》
　　想象着在报纸的社会版上，愚蠢的记者连取材都不做仅凭脊髓反射就写的出来的各种标题，小要她们感到后背一阵恶寒。
　　“破灭啊…”
　　“对，破灭！所以，无论如何，只有明天，希望他能离学校越远越好。当然了，身为一名教育者，我绝不允许对任何一个学生差别对待。…但是，但是呢！？人只要活着，就会有许多不如意的事情！摘掉腐烂的橘子，这种话我是不会说的。只是，把异样的，会带来灾祸的橘子藏到看不见的地方而已。随机应变，凡事都有例外，难道不是这样吗？各位！？”
　　看着拼命寻求同意的校长，小要和惠里铁青着脸，连连点头。
　　“你说得没错，校长…！”
　　“这也是为了学校嘛，为了学校…！”
　　3人意见一致了，这时一直保持沉默的学生会长林水敦信开口了。
　　“我不太赞成。”
　　“啊～！”
　　校长，惠里，小要3个人张大了嘴，惊讶的盯着他。
　　“林水君，为什么？”
　　挺拔，白皙，有着伶俐风貌的他，用中指扶了扶镜架说道。
　　“…他的确是个按于常人不同的论理行动的人。但是同时，也绝不是一个有恶意的人，不是无法沟通的猛兽。…向他详细说明的话，我想他也会自重的。”
　　校长猛地拍了下桌子。
　　“天真，太天真了！你听好了，要是有万一的话，就太迟了！？”
　　“校长说得对，林水君！放任他实在是太危险了！”
　　“就是啊，先辈！与其说他是无法沟通的猛兽，还不如说是毫不通融的战斗机器。不，应该说是无血无泪的终结者才对！”
　　“抓住机会大吐苦水吗…”
　　很少见的，林水流着冷汗嘟囔着。
　　“那个啊，那个议员的确是很死板，毫不融通的人物，指名我校很可能是为了――”
　　“不要再找借口了！！”
　　校长严厉的说道。
　　“总之！无论你这个学生会长怎么说，只有这回我决不让步！就算是要使用卑劣的手段也好，一定要阻止他的出勤。决不能让相良宗介到校！”
　　校长高声宣布了对于教育者来说是某种禁句的话。
　　当天早晨，相良宗介准备完毕，把教科书 笔记本 各种装备和备用弹夹装进书包，走出公寓的时候，千鸟要出现在正面大厅里。
　　“早上好，宗介。”
　　与平时一样，整洁的制服，修长的黑发，红色的发带，双手放在身后，不知怎么的，腼腆的微笑着的小要。
　　“千鸟，怎么了？”
　　“嗯…没什么。突然想和你一起走走…嘿嘿。”
　　“……？”
　　在宗介的经验里，这是异常事态。早上的小要不是这个样子的。浑浊的眼睛，嘴巴不成体统的半张着，像丧尸（玩过生化的人都知道是什么样子吧？）一样的步伐，用空洞的声音嘟囔着“早～～你…来了啊”，这才是小要早晨的正确姿态。-_-b
　　“那，宗介…今天呢，要不要逃学？一起去水族馆嘛～！”
　　“什么？”
　　“今天人家没有上学的心情啦，就是想悠闲的四处闲晃…可是呢，一个人又觉得很寂寞啦…好不好嘛？”
　　小要用楚楚可怜的眼神仰视着宗介。脸上一幅普通少年的话一定会动心的魅惑的表情――宗介冷静的向小要的脸伸出手，一下子把她的脸颊拉得老长。
　　“！？好疼～～！突…突然干什么呀！？”
　　小要甩开双手，用书包拍倒了宗介。（色诱失败…o_0）
　　“……果然是本人吗”
　　“废话！？”
　　“还以为是敌人的变装呢。”
　　“你是说有人装成我的样子，摆出一副可爱的样子来接近你…听了不知怎么觉得很火大呢…”
　　宗介站了起来拍了拍身上的灰尘。“你是说――不去学校去水族馆吗。难得你会邀请我，可惜回答是否。现在就已经因为密银的工作而使得成绩很危险了，怎么可以再逃课呢。”
　　“但，但是，就一天而已嘛～“宗介很严肃的回答道。“教育是财富。在我见过的贫困国家里，有无数想接受高等教育却无法如愿的人。和那里比起来，日本算是非常幸福了。这是难得的机会，单纯因为不想去而旷课实在是……千鸟，你要好好反省反省。”
　　“偏偏在这种时候，讲些冠冕堂皇的大道理……”
　　“这种时候？”
　　“没什么，不关你的事啦。”小要转过身去吹起了口哨。
　　“……总之，就是这样。放学以后，哪我都都陪你去。水族馆也好动物园也好，史密森尼博物院(Smithsonian Institution)也好。但是，现在要去学校。“牵起小要的手，宗介大步流星的走了起来。
　　“等，等一下――”
　　“不要磨蹭了，会迟到的。”
　　“但，但是呢，我有点感冒了的样子。头也有点疼，还有点想吐。今天一天，要是没人照顾我的话，搞不好真的会死呢――喂，宗介，你在听吗！？”
　　“快点，电车来了。”像是硬拖着小要似的，宗介在通学路上走着。
　　(Smithsonian Institution（史密森尼博物院）是世界最大的博物馆体系，它所属的十六所博物馆中保管着一亿四千多万件艺术珍品和珍贵的标本，同时，它也是一个研究中心，从事公共教育、国民服务以及艺术、科学和历史各方面的研究。　史密森尼博物院的总部设在美国首都华盛顿特区，其中九所博物馆和美术馆坐落在华盛顿纪念碑与国会山之间的国家广场（National Mall）上。这些全世界最著名的博物馆包括：国立美国历史博物馆（National　Museum of American History）、 艺术工业大楼（Art and Industries Building）、赫希洪博物馆 （Hirshhorn Museum）（著名的当代艺术博物馆），国立美国艺术博物馆（National Museum of American Art）、国立非洲艺术博物馆（ National Museum of African Art）、国立航空航天博物馆（National Museum of Air and Space）、国立自然历史博物馆（National Museum of Natural History）等。
　　宗介是在哪里知道这个的？拖着对于上学异常消极的小要，宗介来到了正面玄关。这时，班主任神乐坂惠里叫住了他。“相良同学！？”
　　“是，老师。”
　　“不好意思，其实我忘了告诉你了，是关于下个月学生会合宿的事情。”
　　“是什么事？”
　　“其实呢，还没有预先去合宿点看场所。就是说需要一个学生到那里去和旅馆的人打个招呼啦。”
　　“是这样啊。”
　　“那个…呢，我希望务必由相良同学跑一趟。“在宗介的记忆里，那个合宿点离这里有着需要坐半天电车的距离。
　　“……现在就出发吗？”
　　“嗯，现在就去。”
　　“但是，上课…”
　　“没关系的！我会和全部的老师说记你出勤的…好不好？这不是很好吗？可以不用上课，又可以悠闲的享受远足的乐趣。”
　　“但是老师，没有必要在平日里慌慌张张的出发吧－”
　　“有必要！非常有必要！“不等宗介说完，惠里就急忙打断道。“旅馆的老板说今天会等我们过去。能去确认合宿点的安全的，就只有你了！来月合宿的成败，就全靠你了！”
　　“是这样吗？”
　　“是这样的！请你一定跑一趟！”宗介沉思了一会，挺胸抬头回答道。“了解。按命令行事，我马上出发。…怎么了，千鸟？”
　　吞了口口水，小要故作镇静的回答道。
　　“什么？”
　　“就是这样，我今天可能回不了学校了，你一个人好好学习吧。”
　　“恩…恩，你加油吧！”
　　“那么，我先走了。”
　　宗介急匆匆的转身走出了学校。小要和惠里望着他的背影，“呼”的松了一口气。
　　“欢迎光临本校，速见先生！鄙人是校长坪井。路上没有塞车吧？我们还有点担心呢。20号线附近一直都很拥堵，还有死亡事故多发的十字路口呢，哈哈哈……”
　　露出非常夸张的笑容，坪井校长前去迎接客人。
　　“真是麻烦你们了，坪井女士。”
　　从黑色的外车上下来的速见议员五十岁左右，看起来一副老奸巨猾的样子，身穿灰色西服，戴着黑边眼镜，身后跟着2名秘书。挺直了身板，走起路来健步如飞――就是这种类型的人。
　　校长和速见非常客气的相互打着招呼，朝着职员用玄关走去。
　　这时第四堂课刚刚开始，校内相当安静，走廊和中庭也看不见学生的人影。
　　“像速见先生这样的人，特地到本校来参观，真是光荣啊。职员和学生们都非常高兴呢。其实，我们还想开一个欢迎的典礼呢。”
　　“啊，不用这么客气。我只是想看看不加修饰的平常的学校。”
　　速水用平淡的口气说道。
　　“啊，啊啊，这真是了不起的想法啊。哈哈哈…”
　　“你这么说我就放心了。”
　　议员说着，用中指扶了扶眼镜。
　　“这种访问以前我也搞过几次，无论哪所学校都很介意我的评判，看到的都不是本来的日常。老实说，最近都有点感到失望和愤慨了…”
　　速见的声音不知不觉的变得激烈起来。
　　“是这样啊。”
　　“这种讨好上面，等着风暴过去的态度真是让人气愤啊。教育者这样做，能给孩子们起到好的示范吗？无论在什么地方都会有问题存在，我要用这双眼睛去确认这些。”
　　校长流着冷汗，悄悄的瞥了议员一眼。
　　――但是，这个。
　　――要是被看到了，你一定会发火的。
　　一边这么想着，坪井校长咳嗽了一声，给自己打气。
　　没问题的。今天，宗介不在这里。惠里她们已经解决这件事了。没什么好担心的。
　　“…真是了不起的想法啊，速见先生。”
　　“谢谢。话说回来”
　　速见在走廊停了下来，指着天花板说道。
　　“那里是怎么回事？”
　　“啊？”
　　小洞和放射状的裂纹，是宗介用手枪射击留下的痕迹。
　　“刚才我就很在意了，校舍的各处都有类似的破损…就像是弹痕。”
　　“怎么可能！绝对没有这种事！”
　　校长大声否定道。
　　“弹痕什么的…本校决不可能存在这种可怕的东西。决不可能，这不是手枪射击的痕迹！我的学生们都很老实，决不会携带枪械的！”
　　过剩的反应。看到被气势压倒速见和秘书们的样子，校长总算回过神来。
　　“不是，那是…”
　　“当然了，这只是比喻罢了。”
　　“就是嘛，哈哈哈…有可能是建材里气泡的原因呢，这个校舍也有点老旧了。”
　　“原来如此。但是，那扇窗户呢？”
　　议员指着走廊上的窗户问。那扇窗户上布满了蜘蛛网似的裂纹和贴在上面的胶带。
　　这也是因为宗介而造成的损害之一。
　　“啊，是棒球队搞的啦。有前途的长打手偶然从操场那边打过来的。”
　　“这样啊…不过还真是像啊。和以前看过的弹痕一摸一样呦。”
　　“哎？”
　　“喔，以前曾和某个政治团体结怨，对方为了报复，对事务所枪击过。”
　　“哈…”
　　“啊，不用担心。犯人已经被逮捕了，现在在监狱里。”
　　“这就好了。”
　　“恩，那名犯人所属组织的头头也收到了社会的应有的制裁了。”
　　“当，当然的结果嘛。”
　　相良宗介所属学校的校长，用颤抖的声音同意道。
　　“真是的。在这个法制国家里，怎么能容许非法持枪之辈的存在呢。对这种人默许的家伙，被送到监狱里去也是理所当然的。”
　　“……”
　　“喔，危险的话题就到这吧。不好意思。…那么，就让我拜见一下阵代高中的教学风景吧。”
　　“是，是的。这，这边请…”
　　跟着结结巴巴的校长，速见一行重新开始在走廊移动正当神乐坂惠里在黑板上写着英语的板书时，教室后面的门悄悄的被打开了。小要 恭子 风间 小野寺，2年4班的众人都反射似的向后望去。
　　“打扰了。”
　　坪井校长出现在门口。
　　接着，速见议员跟着进了教室。由于向前已经和学生们提起过，并没有出现意外的骚动。反而是“幸好相良不在”这种安心的空气支配着这间教室。
　　“打扰了，请大家继续上课，就像平常一样。”
　　速见说道，可在场的大多数人想的却是“这怎么可能啊…”。
　　惠里连忙笑着说道。
　　“同学们，就像速见说的，像平常一样上课就行了。这个班上，应该没有像是竖起课本躲在后面吃早饭，或者是读幻想文库，或者张着嘴巴爆睡的人吧？”
　　“没有，老师。”
　　全班人大声回答道。
　　“很好，那么，继续讲下一篇文章。‘公元79年，罗马的庞贝市，由于维苏威火山的喷发，在一夜之间毁于一旦。’…千鸟同学，你可以把这翻译成英语吗？”
　　“是的，嗯…‘In the year of 0079，Zeon declared war against Earth Federal Government for its independence。'”
　　(昏死啊，小要你说的什么啊…0079年，吉翁为了独立向地球联邦政府宣战。OTZ)小要用清爽的声音读着笔记。
　　“嗯，很好。”
　　就像这样继续上着课，教室里安静的好像可以听到远处传来直升机飞过的声音。速见和校长一行，坐在教室后面放置的椅子上，静静的旁听着。
　　“很好，没问题了…”
　　虽然很紧张，但是没什么问题。速见好像觉得上课很无聊，不过比起惹他发火要强多了。这样下去，应该可以撑到最后的。
　　惠里正这么想着――教室的前门突然“砰”的一声打开了，一名男学生走了进来。
　　不是别人，正是相良宗介。
　　（破坏神归来，噩梦降临。^_^）“啊～！”
　　惠里 小要她们和校长几乎同时仰面尖叫。被突然吓了一跳的宗介环视了教室一周，惊讶的皱起了眉头。
　　“……？怎么了？”
　　“没，没什么…相良同学，好，好快呢。”
　　“是的，搭乘MH-67来回的话，90分都不到。”
　　“直升…那是什么？”
　　“运输直升机。偶然到这附近来，搭了趟便车。关于直升机的所属和任务我无可奉告。”
　　“完全不懂你在说什么…你已经去了，合宿的旅馆？”
　　“是的，这是证据。”
　　宗介掏出一张立可拍照片，照片上有两个人站在日荫庄的看板前。旅馆的老板微笑着举着今天的晨报，正和板着脸的宗介握手。
　　“……”
　　“检查万无一失。紧急情况时的撤退路线，可以作为防卫据点的地点也都摄影了。稍后再作详细的说明。那个是――”
　　宗介注视着教室的后面，毫无顾虑的指着速见议员问道。
　　“――那个男的是？”
　　一下子就被叫作“那个男的”。
　　速见和秘书们的脸一下子沉了下来，校长和小要她们则是脸色惨白。
　　“相，相良同学？那一位是都议会议员速见先生，是本校重要的客人。”
　　“政治家来本校有什么事吗。”
　　“是教育现场的视察！”
　　“唔～”
　　在一圈人提心吊胆的注视下，宗介警惕的观察着速见。
　　“……那就这样吧，现在也看不出有什么疑点。”
　　“当然了！赶快回到自己的座位去。你听好了，你要特别…特别注意不要做出什么失礼的事情来！？”
　　“了解，我会锐意努力的。”
　　宗介慌慌张张的朝自己的座位走去。最糟糕的是，他的座位――是最后一排的正中间，离速见他们只有咫尺之遥。
　　惠里重新开始上课。宗介回到自己的座位，打开书包掏出里面的东西。
　　课本，笔记本，掌上词典和笔盒。然后是数字式无线电对讲机，急救包，发烟筒，Strobo Light（闪光灯)……
　　在旁边的速见见了，小声地问他说。
　　“可以问你件事吗？”
　　“什么？”
　　停下手里的活，宗介也小声答道。
　　“我想了解一下最近的高中生的携带物品，能让我看一下吗？”
　　周围的学生和校长刷的一下子全都石化了。
　　“请。”
　　宗介把手里的发烟筒递了过去，速间接过来很稀奇的打量着。
　　“？现在的高中生都随身带着这样的东西吗？”
　　完全忽视了校长“不行！快住手！”的眼神，宗介开始详细的说明起来。
　　“这个有各种各样的用途。开阔地带的移动，LZ的标记，前往FAC目标的指示。根据情况也可用于COIN。其他的用法就要自己想了。”
　　速见一副很困惑的样子。
　　“唔，我不太懂年轻人的流行语，LZ式什么意思？”
　　“着陆地点的意思。”
　　“…FAC呢？”
　　“前线航空管制官。”
　　“那么…那个…COIN是？”
　　“暴动镇压的简称。”
　　“……”
　　很长，很长的沉默。
　　（校长看来要去北海道了。校长，到了北国要保重啊，我们会记住你的！）只有惠里朗读英语课本的声音在教室里回荡。几乎没有人在听她的讲课，全都提心吊胆的注意着从教室后面扩展开来紧迫感。
　　教室里布满了如此异样的空气。
　　“果然，我还是听不懂啊。”（逃过一劫）结果速见放弃了追究，对别的装备产生了兴趣――可以卫星通讯的数字式通信机。
　　“相当大的携带电话呢。这个我知道，是i―Mode的吧。能给我看看吗？”
　　“我拒绝。”
　　宗介异常冷淡的态度让速见和秘书们吃了一惊。
　　“那个…为什么？”
　　“这部数字式通讯机里的数据属于机密情报。使用的频率和密码是不能让外人知道的。”
　　“你这是什么意思。”
　　“你们没用碰这台机器的资格，这个意思。”
　　用“真是愚钝的男人啊”这样的眼神看着对方，宗介这样说道。
　　“你说资格？喂，我可是――”
　　“不行，就算你是美国总统这个要求我也不能答应。”
　　“奇怪的家伙。你到底――”
　　“那个，速见先生？”
　　“很抱歉。现在正在上课。可以的话，对学生的质问能不能以后再…”
　　惠里一副很抱歉的样子说道。速见咳嗽了一声，重新坐好。
　　“啊，真是不好意思。请你继续上课。”
　　惠里连忙继续讲课，校长和学生们也安下心来继续听课。宗介也像什么事都没发生过一样从书包里掏出一样新东西。
　　（那位同学，我还有一件事想问一下。）还没学乖的速见低声说道。
　　（什么）（那个四方体是？）速见指着桌上的塑胶炸药，虽然看起来只是笔盒大小的粘土块。实际上――有着把整个教室炸飞的威力。
　　（混合C4(Composition C4)）(那是什么，那个Con…什么的)（在TNT和其他混合物里加上可塑剂）（到底是什么？大家都有这东西吗？）“这就难说了。这是在日本很难搞到的高性能炸药。”
　　“高性能…什么东西？”（校长大难临头了 OTZ）宗介叹了口气，提高了声调说明道。
　　“就是说，这种C4是具有相当高破坏力的塑胶炸――”
　　咻～从侧面突然挨了一记跳跃交叉十字攻击，宗介当即失去了意识。翻倒的桌椅发出巨大的响声。（小要终于出来救场了 ^_^）“！？”
　　“啊哈哈哈…对不起！”
　　小要干笑着在惊讶的速见等人面前站了起来。
　　“唔…那个，我有点小毛病。每天都有好几次会突然想要自由的在天空中飞翔。”
　　“疾 疾病？”
　　旁边的一名学生，戴着大大的眼镜扎着辫子的常盘恭子突然站起来大叫起来。
　　“是，就是这样！千鸟同学患了叫作‘突发性米尔。马斯卡拉斯（好像是发明这一招数的选手，这个我实在是不清楚）症候群’的奇病！对吧，大家？”
　　过于莫名其妙的解释，使得一时间教室的时间凝固了。
　　米尔。马斯卡拉斯，别名‘千面之男’。墨西哥职业摔角界的历史上光辉璀璨的伟大选手，擅长华丽的空中杀法的他那艺术的跳跃交叉十字攻击实在是过于有名了。（翻错了不要怪我，我实在是找不到资料）这个先放在一边。
　　“啊，啊…！是的，是这样！”
　　“就是啊！小要真是可怜啊！”
　　“真是伤脑筋呢！都是因为那个米米米 米尔什么的家伙害的啦…！”
　　时间再次开始流动，大家一起七嘴八舌的附和道。
　　“但是，已经不要紧了。已经没有发作了。对不起呢，相良同学，不要紧吧？”
　　在速见等人面前做作的笑着，小要把宗介拉了起来。
　　“突然干什么啊…”
　　“真是的，这样不行了啦，上课的时候窃窃私语。总之先把这个‘完全’无害的东西收起来，好不好？”
　　“但是千鸟，本来就是这位客人把我的塑胶炸――”
　　碰～！
　　挨了一记加上全身重量的肘击，宗介再次趴在了地板上。
　　“你！”
　　“啊，啊哈哈哈！怎么搞得？好奇怪啊！今天不可思议的多次发作…”
　　在目瞪口呆的速见等人面前，小要一边喊着李小龙功夫电影似的声音，一边来回摆着双臂。
　　“……说是奇病的发作，还真是洗练的动作呢。在我们这些旁观者看来，好像可以感到对他明显的斗志和杀意…”
　　“怎么这样啊。是错觉了啦。我也不想伤害别人的，想做个普通的女孩子，可是…可是…”（你哪里算是普通啊…）宗介再一次从地上爬了起来。
　　“我不懂，为什么塑胶炸――”
　　轰！
　　一个精彩的空中回旋侧踢，宗介的生命值再次归零。
　　“啊，又来了，我到底是怎么了…相良同学，你振作一点！？”（无语了）没有回答。
　　“神乐坂老师，我把他送到保健室去！作为班长，作为学生会副会长，还有作为一个人，我都不能放着他不管！”
　　“千鸟同学，你真了不起！请你尽可能迅速的把他带过去。没问题吧。一定要确实的带到呦！？”
　　“是！”
　　即答。扫了速见等人一眼，小要拖起宗介走了出去。
　　（干得漂亮，小要…！）（毫不犹豫的选择了自我牺牲…）（你是这间学校的救世主…！）这样想着，2年4班的学生们暗暗向小要竖起了大拇指。
　　（…这里是？）醒来以后，宗介发现自己被用手铐拷在了保健室的床上。
　　“不要怪我呦，宗介。”
　　“千鸟…？”
　　在旁边的椅子上坐下，小要静静的注视着宗介。
　　“这全都是为了学校。不能让那个议员先生知道你的本性…”
　　“我的本性？什么意思？我只是个憧憬着学校的和平，模范的高中生而已！”
　　“最近我也有点察觉到了…没想到你呀，真的是在这么想啊…”
　　揉着太阳穴，小要在可以感觉到对方呼吸的极近距离上，盯着宗介的脸说道。
　　“不管怎样，你都得老老实实的呆在这里，直到那个议员先生离开这间学校为止。”
　　“为什么？”
　　“――你啊，给我听好了！最近的世论呢，相当的严厉呦。以前可以用你那既有趣又奇怪的傻话了结的『校内扫射』呀『爆破鞋柜』呀，这一套现在已经完全行不通了！”
　　“是这样吗？”
　　“就是这样！而且还是那个呢！？第二次的那个可是受到各种各样注目的时期呀！所以最起码这一篇章有必要装成人畜无害的青春校园生活！你给我好好考虑一下自重一点！！“宗介满头大汗的说道。
　　“你还真是时不时的说些意味不明的话呢…”
　　“闭嘴！…总之，就是这么回事。”
　　“…怎么回事？”
　　无视宗介的问题，小要垂着肩叹着气站了起来。
　　“听好了，呆在那里不准动！？…那么，梢老师，接下来拜托了。”
　　静静的听着房间一角里2个人的对话，保健老师西野梢微笑着点了点头。
　　等小要出门走远了之后，梢老师问道。
　　“那么，相良同学。你想要点什么吗？肚子饿不饿？在你被拷着的时候我来帮你拿需要的东西。”
　　“那我想要别针。”
　　“别针？”
　　“是的。可以的话越结实越好。”
　　这么说着，宗介抬起手露出了把他拷在床上的手铐的钥匙孔。
　　2年4班的参观结束后，速见议员一行接着又参观了其他班级的教学。进行的非常顺利，宗介以外的问题儿也没有惹出什么问题。
　　不知不觉到了中午，也到了速见一行离开学校的时候了。
　　结束了一连串的视察的速见和秘书，在校长和老师们，还有小要和学生们的目送下，走出了正面玄关。
　　汽车停在玄关前，车门打开了。
　　速见在车前朝校长他们鞠了一躬，校长和惠里也连忙深深的鞠躬，小要他们学生也跟着鞠躬。
　　“真是遗憾啊，没能让议员先生更好的参观本校的实情…”
　　校长笑着说道，小要他们全员同时在心里说道“你根本没这么想过…”。
　　“真是抱歉啊，我实在是太忙了。”
　　说着，速见扫视了一下小要他们。
　　“这么说来，贵校的学生会长休息了吗？”
　　“啊…好像很不凑巧呢，真是遗憾…”
　　学生会长林水不知为什么说“我没必要特意露面”，没有露面。
　　“那算了…总之，今天多谢了。再有机会的话，我会再来的。”
　　“是的。我们衷心的期待那一天的来到。”
　　“那边的同学，上课时和你说话，真是抱歉。我已经反省过了。”
　　“没关系，你明白了就好。”
　　身后响起了熟悉的声音。小要他们面无血色的“刷”的一下同时转过身去。
　　宗介理所当然似的站在那里。
　　“过分的好奇心会招致自身的灭亡，议员先生。希望你不要再对本校的秘密深究下去。这也是为了你好。”
　　“……虽然不明白你在说什么，不过听起来好像是胁迫的台词呢。”
　　“不，只是忠告。”
　　“喔……”
　　气氛实在是太险恶了，速见向前走了一步。这时，一辆像是拉面屋的外送的电单车开进了正门，可是谁都没有注意到。
　　“速见先生，那个，那个呢…这个学生有点不懂礼貌――”
　　“没错，我这个班主任也经常碰到，这是――”
　　“他是电影看的太多了！但他本性并不坏的，请你睁一只眼闭一只眼――”
　　校长 惠里和小要争先恐后的为宗介辩解道。
　　“――那你本人有什么要解释的吗？”
　　“解释吗？”
　　外卖的电单车靠近了。
　　“说明白点的话――雇个稍微有用点的保镖吧。”
　　宗介不动声色的说道。突然，宗介抓住速见的胸口，猛地把他推倒。
　　“！？”
　　在还没人反应过来的时候，宗介拉起制服，拔出别在腰上的自动手枪――砰！砰砰砰！
　　对着冲到面前的拉面屋电单车，毫不留情的射击。轮胎 引擎 挡风板和车灯相继中弹，车手也被波及翻倒在地。
　　“……哈？”
　　这时的小要他们，是一副下巴都快要掉下来的表情。
　　“哈，哈哈……！？”
　　在像是处于世界灭亡的瞬间，张口结舌的一群人面前，宗介冲向倒地的电单车手――猛烈的踢翻了他。
　　呜呜的呻吟着，躺在地上一动不动的拉面屋店员。
　　“宗 宗介？你做了什么啊…！”
　　小要就快要哭出来似的，摇摇晃晃走了过来。
　　“人家并不只是在考虑学校的事呦。人家是真的在担心你的立场…这样一来，不是再也不能和人家一起上学了吗！人家不要这样了啦…可是你，可是你却…把无辜的拉面屋店员给…”
　　“你仔细看看。”
　　宗介轻轻的踢了下拉面屋店员身边的地面，一把小型冲锋枪打着转滑到了小要的脚下。
　　“啊…”
　　“Vz61。被称为<蝎子>的捷克制冲锋枪，日本的恐怖分子看来也有用呢。”
　　在冷静的解说着的宗介面前，速见铁青着脸，来回的打量着宗介和冲锋枪。
　　“这…到底是怎么回事？”
　　“在坐车和下车的瞬间，是暗杀VIP的绝好时机。装作路过靠近目标，准备射杀你吧？”
　　“难道是以前结怨的政治结社…？”
　　速见嘟囔道。
　　不单是小要，校长和其他人全都呆住了。
　　“也就是说…是真正的袭击？”
　　“我一直都是认真的。”
　　宗介很少见的挺着胸膛，“哼哼”的摆着架子。虽然还是板着脸，可看起来一副完全“怎么样。这回是我对了吧”的样子，站在小要面前。
　　明明是非常可怕的事件，不知怎么，小要却觉得有点高兴。
　　另一方面小要他们完全陷入了混乱状态。真正的袭击者！不是开玩笑。真正的暗杀计划…！！
　　“不 不得了！快给消防队打电话！”
　　“不对啦，老师！应该是自卫队吧！？”
　　“这也不对啦！你忘了修学旅行的时候了吗！？该联系联合国才对吧！？”
　　在混乱的争吵不休的小要他们旁边，恭子叹了口气，拨通了110。
　　但是，事情并没有就此解决。
　　虽然事出有因，宗介在速见眼前开枪的事实是不会变的。而速见不和警察说是不可能的。
　　可是――“【当场拘留嫌疑犯，无人受伤】而已？”
　　午休的学生会室。读着报纸的社会版右端豆腐块大小的报道，小要从心底感到不可思议。
　　“怎么回事？”
　　“就此解决呦。千鸟同学。”
　　林水走进学生会室，说道。袭击事件之后，他突然出现在现场，悄悄的和速见议员说了些什么。小要是这么看到的――“电单车的弹痕，也被当作是犯人的枪造成的――这么说你也该安心了吧。”
　　“啊，不，可是…”
　　“我很了解那位议员呢。无论是谁逼问，都不会吐露半点口风的。”
　　“哎？”
　　“他也是知名人士，自然也有不想被世人知道的事情。就是这么回事，我用了以防万一的王牌。接下来就是政治的事情了。”
　　这么说着，林水对坐在长桌一角的宗介说道。
　　“相良同学，我有些话要单独对你说。”
　　在只剩两个人的房间里，林水对宗介说。
　　“稍微调查一下就会明白。那位速见伸彦议员用的是成为议员之前――作家时代的笔名。世人所不知道的本名叫【林水信彦】”
　　“啊…”
　　“虽然是2年以上没有交流，憎恨的关系…父亲毕竟是父亲。对救了他一命的你，我要说声谢谢。”
　　有点自嘲似的，林水耸了耸肩。就算是宗介，也着实吓了一跳。
　　《完》