　　百年难遇的DRUNKARD(醉鬼)
　　--------------
　　学生会办公室中,在召开例行会议的席次上―
　　“那么诸位，关于后天举行的艺术鉴赏会……咳咳”
　　咳嗽声打断了林水敦信正在说的话。
　　他是一名有着白皙皮肤，修长身材的青年。金属边框的眼镜展现着他的知性风采，背部一条直线般挺得笔直―是多心了吗，他看上去有点精神不振的样子。
　　不，与其说没有精神倒不如说是视线的焦点有些难以调整。就像看不清楚坐在桌子周围的学生会成员似的，紧皱着眉头，就这样陷入无言的沉默中。
　　“前辈？”
　　听到千鸟要的呼声，林水像找回了自我般的微微点了点头。
　　“啊……。真是的，失礼了。没什么事的。那么，关于艺术鉴赏会……嗯咳。咳……咳咳……”
　　林水一边“咳咳”的咳嗽着，一边用手扶着桌子，并深深的低下了头。
　　“会长阁下？”
　　相良宗介举起他的右手发言问道。
　　“啊……不用担心。只是，有点感冒了。”
　　“意外哪。原来，前辈也会染上感冒的啊”
　　听到了小要的话，林水以用手按着一边太阳穴的姿势，把目光投向了小要。
　　“意思是‘只有傻瓜才不会患上感冒’那样的迷信话吗。”
　　“我可没有那个意思啊。不过，也有‘天才与傻瓜只有一线之隔’的说法哦。”
　　“我也只是区区一介凡人啊，会吃饭，也会睡觉。每年也会患上一次感冒的。”
　　“哼~~嗯~~……”
　　“言归正传。关于后天的艺术鉴赏会。”
　　将气息重新理顺后，林水继续发言。
　　“今年的剧团雨季之音的‘爱与青春的特攻小子・地狱之鬼般的攻防战’，将会让全校学生欣赏。到时候整个大堂都会被我们包下。当表演结束后，演员和导演接受献花时所应该做的――就是身为学生会成员的诸位要带头上去。有异议的吗？”
　　包括小要在内，没有人提出什么意见。
　　“很好。在那之后，会举行一个简短的问答会。负责担任司仪的学生，我认为有必要在这里选出来……”
　　感受到林水的视线，小要的身体在一瞬间僵硬了。
　　“我可不愿意啊”
　　“放心好了。我会担任司仪的。那个剧团的导演・原粕武氏，是出了名非常严厉的人，就算是高中生，若有什么愚蠢的提问和失言都不会被原谅的。从以前就是这样的了，曾有个自作聪明的中学生被他当众殴打呢。”
　　“哈哈~~唉~~……”
　　“事情到这里结束就好了。接下来那个中学生就像巴克・托拉巴（パイル・ドラィパ`）那样，突然拔出藏着的凶器进行攻击，阻止的人以及旁观者中都有人受伤，最后就像‘即使是大总统也要打给你看，但只要在飞机上就忍耐一下吧 ’中的马克・阿比旺 （マィク・アピ`ルし）那样。”
　　“有像那样的，导演……？”
　　“就是那样的了，千鸟同学。对你而言是有点沉重的工作。司仪就让我来担任吧。”
　　“我是很乐意的让给你啦……但这样没问题吗？”
　　“此话何解？”
　　“因为是前辈，所以不会出什么失礼的漏子，但那个反派模样的导演先生要是反过来乱发脾气的话……”
　　“那时就只能演戏了。就打扮成一个善良的高中生，并显得与世无争的样子。”
　　“听到你这样说，我更加担心了……”
　　轻轻的拍着旁边的文件，林水摆出一副不用介意的样子。
　　“当日要早点集合，在集合时间的30分钟前要买好鲜花。之后全体到会场所在的‘调布之辉大厅’……咳咳。咳……咳！”
　　看着不停咳嗽的他，担任书记的美树原莲的脸上露出了担忧的神色。
　　“前辈，你看上去真的很辛苦啊……”
　　“不，没什么。这种程度，不会妨碍工作的――咳咳！”
　　“前辈……！？”
　　莲急忙赶到摇晃着倒在桌子前的林水身旁。
　　“请小心，前辈。如果文件被口水喷到的话，之后就变成废纸了。”
　　“……。”
　　林水慢慢的把桌子上的文件夹到腋下。
　　“总之……后天的集合时间绝对不要迟到。以上。”
　　而在第二天的放学后，宗介从相识的广播委员口中得知了林水向学校申请休假的消息。
　　“因为感冒的原因，明天的艺术鉴赏会，恐怕不能来了。”
　　“那样啊……”
　　“及早想好对策比较好吧？那回头见了。”
　　“很感谢你的建议。”
　　与那名学生道别后，宗介沿着走廊向学生会办公室走去。
　　“宗介。找到你了，有看到林水前辈吗？”
　　小要从后面赶了上来，并向他问道。
　　“不。他在好好的休息中。”
　　“果然是因为感冒吗？”
　　“是啊。如果这样的话，明天的艺术鉴赏会就只能这么办了……在音乐剧公演之后，由你担任问答会的司仪是最妥当的安排了。”
　　“啊……”
　　小要用手按着嘴。宗介则以低沉缓慢的声音继续说道。
　　“会长阁下因为感冒而缺席，而顶替他的任务就需交给副会长――也就是你。我一直都认为你是一名勇敢的少女，但要你对付那个凶暴的导演……。虽然你拥有无需计划就能行动的果敢作风。但是不管怎么样，对于你……。无论如何都无法放心。在全校学生前赤裸身体，还要在他们的注视下忍受各种各样的暴行。那是超出想像的屈辱啊。其痛苦是身心都不能承受的。你的心灵一定会留下难以磨灭的伤痕，将会一生都被痛苦的记忆所百般折磨吧。还不止那样。因为对那个记忆的极度憎恨，你把音乐剧看成不共戴天的敌人。渐渐的，即便是无辜的导演和戏剧都会成为你憎恨的目标，甚至准备进行残暴及无法预测的恐怖活动。当然，治安当局是不会放任你这样做的。和你志同道合的同志们会接二连三的被逮捕，或是被射杀。个人的行动，在国家强大的力量前显得如此的空虚与无力。在严密的包围网所追逼下，你迟早会使出最后的手段。背着大量的炸药越过重重阻碍，在舞台出现了你敢死突击的身影……这次事件造成的伤亡人数超过了500。因为少女而带来了无辜的牺牲，这个怨念在不久之后，将会是引起新的恐怖活动的火种，再度席卷戏剧界。然后――”
　　砰！！
　　小要毫不留情的一脚飞向宗介的屁股,并把他踢倒在地。
　　“你干什么”
　　“吵死了！别在那里没完没了的发挥你那让人恶心的妄想！”
　　“唔……”
　　在摸着腰，脸上挂满汗水的宗介旁边，小要抱头苦叹：
　　“啊啊~~~~……实在很困扰哪”
　　“很困扰吗”
　　“感觉很难和那种人说话的样子……。要在大家面前出丑就更加不要。”
　　“安心吧。我会保护你的。有什么事的话，就把那个导演干掉。”
　　“不是那样！”
　　“那么，秘密的潜到舞台并突然冲出去。然后几个人将他围住，沉默着用枪口指着他以增加他的压力，由你向对方提出问题并让他毫无保留的回答。”
　　“那个，和提问不同啊。根本就是审问。”
　　宗介叹了口气，轻轻的皱着眉头说：
　　“真是的……不要再抱怨了。”
　　“都是因为你的原因啊！……这个炸弹狂人，什么，这是什么不情愿的脸？不管在什么地方，你身边总是伴随着爆炸的。”
　　小要额头的青筋暴起来了。宗介则避开了她那令人寒毛竖起的危险视线。
　　“那么关于明天的司仪的问题，要怎么办?”
　　“……。你问我要怎么办，这个嘛……。暂且打个电话问问吧。”
　　小要一边走着，一边取出了PHS开始给林水的手机打电话。
　　“怎么样？”
　　“……没有人接。用你的手机呢？”
　　宗介用自己的手机试了试后说
　　“不行。我的手机没有电了。”
　　“伤脑筋哪。像这样一直担心也不是办法的说。”
　　就在说话的当口，他们来到学生会办公室了。房间里只有会计部的冈田隼人和整备部的佐佐木博巳在。
　　“喂，你知道林水前辈在哪里吗？”
　　“不知道啊。”
　　“说起来，今天好像没看到他的样子啊。”
　　隼人和博巳在你一言我一语的聊着天。
　　“莲同学她不在这里吗？”
　　“回去了，说是有急事。”
　　“哦……”
　　“不如，我们去探病吧。”
　　宗介提出了提案。
　　“探病？”
　　“是的。无需打电话，就这样直接去。我认为必需早点商量得出明天的对策来。”
　　“那样啊……也买些饮料去吧。如果能让他恢复精神的话，明天的艺术鉴赏说不定能来了呢。”
　　“这点就不能保证了。”
　　“就这样定了。地址录在哪里？前辈是住在吉祥寺的附近吧？”
　　小要高高兴兴的拉开了书架的抽屉。
　　听说要去林水的家，隼人和博巳说也要一起去。
　　冈田隼人是一名留着拖把头，颇具街头风格的棕色少年。佐佐木博巳是一名有着工整的头发，肤色白皙的美少年。两人的体格都不算高大。
　　他们之所以与小要和宗介同行，纯粹是因为好奇心作祟。实际上小要也一次也没去拜访过林水的家。
　　以前，小要去吉祥寺时，曾对同路的林水用“前辈，我们一起走吧”这样的话来邀请他。可是他却说些诸如”这种邀请太多了”之类的话，并露出拒绝的神情。
　　（早知道那时候就不说那么多。现在后悔也来不及了。）……。越是这样说，越是在意。虽然在学生会经常碰面，但找机会奇袭林水的家的想法一直盘绕在脑中。
　　现在得到“探病”这样堂堂正正的籍口，绝不能让这个机会从手中溜走。
　　四人在JR吉祥寺站与西荻j站附近沿着五日市街道的车站下了公交车。根据住址录所写，林水的家好像在这儿附近。
　　黄昏时段。豪华住宅林立的住宅区。置身其间，小要只能指望住所登记表了。
　　“真是住在不得了的大豪宅啊。”
　　“不。是住在平凡的一户式平房才叫意外啊。”
　　就在隼人与博巳在自顾自说话的时侯，从道路的对面走来一位和他们一样来自阵代高校的同学。束着黑发，颇具古典气韵的少女――是担任书记的美树原莲。
　　右手拿着学校的书包，左手提着一个很大的袋子，正步履沉重的走过来。
　　“莲同学？”
　　在小要打招呼的同时，莲也注意到了这边的四人,并停了下来。
　　“哎呀……”
　　莲略显惊讶的低呼道。
　　“有什么事吗，在这种地方？一直以为你已经回去了呢。”
　　“不……那个。也没有什么特别的目的，只是想在这附近随意地散散步而已。”
　　“莲小姐的家，不是在和这里完全相反的方向吗。”
　　“说起来好像是那样哦。我真是的，似乎搞错了回家的路呢。那么，请路上小心……”
　　一把拉住转身想逃的莲的手，小要一副“我知道了”的样子
　　“你是来探望前辈的吧？”
　　“……实际上，正是那样。”
　　莲竟然很老实地承认了。
　　“作为书记，去照看一下应该也是份内之事……因此，我去拜访林水前辈的家是很正常的。按照住址录找到这里，却在不知不觉中迷了路……”
　　……说着说着，莲的脸红了起来。
　　“哼―嗯……。作为书记，啊。”
　　小要“嗯呵呵”的不怀好意地笑了起来。
　　“千鸟，会长阁下的家在这里。”
　　低头看着住址录与地图的宗介插嘴说道。
　　“……？”
　　他们所逗留的地方，正是在一栋古色古香的洋馆之前。
　　经历了相当长的年月，由红砖砌造的建筑物。墙壁上长满了爬墙虎，与周围现代化的住宅相比充满了别样的风采。难得一见的宽广庭园，被人精心的整理过，连一点杂草都没有。
　　“没有搞错吗？”
　　“三丁目的30号，是这里没错。”
　　对照了旁边的电线杆，又将手中的记录再次查看后，宗介这样回答道。
　　“不管怎样，进去看看吧。”
　　宗介穿过庭园开着的门，快步走到玄关的门前。
　　“等等，宗介？”
　　“不用担心陷阱。过来吧。”
　　一边这样说着，宗介敲起了门。
　　等了一会儿。
　　厚实的门打开，露出一张年轻女人的脸来。
　　那并不是日本人。而是穿着背心与长裤的，性感~~~~~~~~~~~的白人姐姐。金发碧眼。拖着长长的哈欠，睁着睡眠不足的双眼。
　　“请问……”
　　“有什么事？” 
　　突如其来的流畅日语，让隼人与博巳吓了一跳。 
　　“事先声明，捐钱的话就免谈。这里可没有那么多钱。” 
　　“不是的……请问，这儿，应该住着叫林水敦信的人吧……” 
　　听到小要的话，女人搔了搔金色的头发， 
　　“……啊啊，敦信啊。找他有什么事吗？你们，是谁啊？” 
　　“是他高中的后辈。接下来……那个，失礼的问一句，你又是谁啊？” 
　　听到这话，女人的脸上露出妖媚的笑容，并很快的眨了眨眼。 
　　“他的女・人啦。我们呀，是住在一起的哦。” 
　　“什……！？” 
　　“？” 
　　除宗介外的四人，都同时被这冲击所震撼。 
　　女人。林水敦信的，女人！ 
　　学校一等一的优等生，作为学生会主席而倍受仰慕的林水敦信，和金发的美女同居……！ 
　　“是同居啊前辈！‘神田川’之世界啊！” 
　　(注:神田川世界,共寝共浴的世界,简单说就是男女的二人世界。) 
　　博巳如此说道。 
　　“大人啊，果然前辈已经是大人了。而且还是完全的大人了啊……” 
　　隼人如此说道。 
　　“啊啊，神呀……！这个世界，这个世界究竟出什么问题了啊？” 
　　小要抓住那女人的肩膀仰天悲呼。(为什么要仰天悲呼？值得怀疑) 
　　“不，只是，普通的关系而已。” 
　　“……” 
　　三人都砰的晕倒在地。 
　　“普通的关系吗。” 
　　“嗯嗯。不过一起住倒是真的。我叫娜塔莉娅・斯尔达科娃（ナタリャ・チユダ`コワ）。离开内战中的西伯利亚来这里找工作――的。喂喂，那边那个女孩，没事吧？” 
　　顺着娜塔莉娅小姐的视线，小要向后转过身去。 
　　“莲同学……？” 
　　没有回答。神情呆滞。 
　　在众目睽睽之下，莲就这样毫无征兆的往后倒去――咣当。 
　　后脑勺猛烈的撞在玄关前的柱子上，然后就一动也不动了。
　　用靠在电线柱子旁边写着交通安全的标志板当作担架，小要他们把莲抬进了房子里面。 
　　“快点！急救箱也好，急救车也好，ER(麦克尔・克莱顿同名小说改编的医师电视剧)的格林医生也好，快点去准备啊！” 
　　“美树原前辈，听得到吗……!?我们一定会救你的！” 
　　“患者是16岁女性。后脑勺受到撞击。血压是收缩压110，舒张压60。呼吸数30――” 
　　“O-血4单位！点滴生理盐水2升。插管包准备！” 
　　“你――啊，能不能说些别人听得懂的话……？” 
　　在如急救室里一般的吵闹中，小要他们手忙脚乱的把莲抬进屋子中。 
　　这是座欧洲风格的建筑。 
　　仿佛教堂般的，不止宽广，而且通风良好的大厅。环绕这个大厅的，是一，二楼间的众多房门。使人仿佛置身于好莱坞的电影之中。大厅的天花板上，挂悬着一个巨大的树型吊灯――在那正下方，放置着一套古旧的沙发和桌子。 
　　“让她睡在那里怎么样？” 
　　“好。要转移了哦！？一，二，三！” 
　　咚的，莲被转移到沙发上。宗介在旁边跪下，熟练的为莲作检查。 
　　“……怎样？” 
　　“没什么大问题。一会儿就会醒的。不用担心，为了慎重起见，数天内到医院做一下精密检查就可以了。” 
　　宗介冷静的回答。 
　　“很少见呢，看来刚刚的同居者发言造成太大的冲击了……” 
　　“从昨天的态度来看，‘果然还是很在意’如此推测过……还真是多呢，这些东西该怎么办……” 
　　“嗯。想亲手作菜吧，连材料都买来了……” 
　　很感慨的点着头，小要一面环顾四周，一面向娜塔莉娅发问。 
　　“话说回来，这个家究竟是怎么了啊？” 
　　“啊呀，关于那个嘛――” 
　　就在娜塔莉娅正打算要说明时，面朝大厅的房间传来了开门声。是二楼走廊上的一扇门。 
　　“呜呼――……搞什么啊，吵架了吗？” 
　　带着浓厚地方口音的日本语。脸从房间里探出来，是一名皮肤微黑的青年。勉强睁着困倦的眼睛。 
　　“不行。不行啊，各位。知道现在几点吗。我们，都在睡觉啊。” 
　　接着是旁边的房门打开，走出一名白人男性。头发乱糟糟的，穿着皱皱巴巴的便服，那个男人嘟嘟哝哝的抱怨道。 
　　“很吵啊……。娜塔莉娅小姐。我们睡觉的时候需要很安静的说。拜托了，真的不要吵了。” 
　　另外一边的门也打开了，一名肤色很深的黑人牧师走了出来。戴着圆边的太阳眼镜穿着立领的僧袍。手上抱着一台小型笔记本电脑。 
　　“阿门！早上好，诸位！今天也状态颇佳啊。感受到包围着我们的神的声音了吗，好像从哪里都能听得到这个声音。还有欢迎光临，未曾谋面的客人们！虽然不知你们有何贵干，但不用那么拘谨的。就当放松自己的灵魂就好了！” 
　　颇具演说风格的朗朗声音。 
　　一个接着一个出现的居住者――全部都是外国人――的说，小要对此只能无言的瞪眼。 
　　现在世界各地都不景气。
　　也许因为世态不景气，最近连普通公寓，都很难找到房客。反正都是空房子了，平时，一些外国人利用不动产关系遭冷遇这一点，把屋子借出去――像那样的房东增加了不少。 
　　这就是那些家伙所谓的，“外国人之家”吧。这座洋房，也变成那种寄宿的地方了吧。房子的布局跟旧的没两样，几乎没有经过装修。宿者们可随意使用着闲置的房间，洗手间与厨房都像巴士那样是共用的。将莲搬进去的大厅，也是寄宿者们的共用场所……应该可以这样说吧。 
　　“那么，林水前辈在吗？” 
　　一个接一个走下大厅，一屁股坐在眼前的沙发上，无论怎么看都是一帮奇怪的外国人。接着小要站在他们跟前问道。 
　　“啊呀。的确在昨天，他有说过‘染上感冒了’之类的话。那以后就没看到过他了。你们知道他在哪里吗？” 
　　娜塔莉娅小姐向他们问道。 
　　“不知道啊。” 
　　“我也是哦。” 
　　“只有神才知道吧。” 
　　三个房客不约而同的摇着头。 
　　“他的房间在哪里？” 
　　“二楼的那边。第一间就是了。” 
　　“谢了。” 
　　小要咚咚咚的沿楼梯快步走上，敲了敲林水房间的门。没有反应。把耳朵贴上去听，也没感觉到有人的气息。 
　　“貌似不在的样子哪。” 
　　小要回到大厅向众人报告。 
　　“到底去哪里了呢，有什么头绪吗？” 
　　“谁知道呢。我们从刚才开始就在睡觉啊。可能到医院去了吧。这附近的医院的内科可是要花不短的时间的。怎样，要等一会儿吗？” 
　　“嗯……” 
　　对话的最后，四人决定等林水回来。连同直到现在还昏迷不醒的莲呆在这里。 
　　“那么，就这么决定罗。” 
　　听到小要的话，房客们相互看了一眼，都浮起了微妙的笑意。 
　　“既然那样的话！那就一切顺其自然吧。我可爱的孩子们！” 
　　看上去有点可疑的黑人牧师边拍着手，边探出了身子。 
　　“还没有自我介绍呢。我的名字是比斯・奥尼尔。如你所见，是神的仆人。因为这里的生活有点平淡，所以我们会好好款待诸位的。什么嘛，不需要介意的。今天我们每个人都很闲。要喝点什么吗？这里有不少东西哦。康胜（coors）与百威（Budweiser）啦，喜力（Heineken）与朝日(Superdry)啦……” 
　　牧师从沙发后面的冰箱里拿出各种各样的啤酒罐，在桌子上排了一排。 
　　“喝啤酒的话不是有点奇怪吗？” 
　　“不喜欢吗？” 
　　“就是说啦，我们都是未成年人啊。” 
　　“有什么问题吗？” 
　　“未成年人是不可以喝酒的哦。” 
　　闻言，奥尼尔牧师推了推鼻梁上的圆形太阳眼镜，说。 
　　“美丽的少女哟。那只是由政府决定的法律而已。否定人类的欲望，这是作为撒旦的手下的当政所惯用的伎俩哦。靠着那种方法，他剥削着全世界的兄弟姐妹们。” 
　　“哈啊。” 
　　“但是少女哟，我们决不能屈服于他们的权谋。如果他们禁止的话，我们就英勇的，充满勇气的反抗它。在此契机的引导下――” 
　　咕嘟，喝完罐装啤酒后大大的喘了一口气，他接着说道。 
　　“来吧，如热吻似的喝上一口吧――” 
　　咕咚。咕咚。咕咚。 
　　“嗯…………呼啊――啧！GREAT！！实在是太棒了！神啊，感谢你赐予我们今天的食粮。” 
　　尽情的痛饮后，他出神的望着天。 
　　“明白了吗？这就是所谓的叛逆啊。你们也被赐予了年轻的力量啊。” 
　　“你真的是圣职者吗？” 
　　小要嘟哝着转过头，正好看到隼人悄悄的把手伸想桌上的啤酒。 
　　“那么，我不客气了。” 
　　“等等，冈田君？” 
　　“不要再说些反对的话啦。现在喝酒已经不是什么新奇事物了。当作是庆祝我们班在球技大会上后发制人的派对不就行了？” 
　　“对啊对啊。就喝一点点，应该没什么大问题的。” 
　　表达了同意的想法，博巳也把手伸向罐装啤酒。 
　　“好极了！你们是为充满恶的山间带来光明的真正勇者啊！来，喝吧，咕噜咕噜的！” 
　　在站立着的奥尼尔跟前，隼人与博巳用酒罐互击。 
　　“干杯――。来吧来吧，千鸟前辈与相良前辈也不要硬撑了。” 
　　“是嘛。你们也踏出那伟大的第一步吧！” 
　　把朝日的拉环拉开，奥尼尔把易拉罐放到小要与宗介的眼前。 
　　“…………” 
　　充分冰镇的，银色的罐子。附着无数透明的水珠。气炮溢出的声音充满了诱惑力。说起来，喉咙也实在是渴得不得了。 
　　顺便说句，好奇心也很大。 
　　“……那么，就喝一点点吧。” 
　　那样说着，小要两手握着罐子，小心翼翼的啜饮起来。
　　“哦哦~~~~~~耶” 
　　除宗介外的同伴，都叭叭叭的拍起手来。见此情景，奥尼尔与其他的房客也都各自拉开拉环，开始喝起来。 
　　“什么嘛，喝起来不是挺可爱的吗？” 
　　“真的哦。好清纯的样子哦。真是前所未见哦~！” 
　　“呃？我也看看。真的是好可爱的小姐啊，再多喝一点吧。” 
　　出乎意料的赞扬，使小要有些不知所措。 
　　“呃？这个，那个……” 
　　“喝，喝，喝！” 
　　不知道有什么方法可以抵挡“喝，喝”的呼声，小要只有再喝一口啤酒。
　　“哦哦~~~耶” 
　　面对毫不吝惜的喝彩声，小要露出羞涩的笑容。 
　　“哈……哈哈。宗介，你不喝吗？” 
　　“我还是免了。” 
　　宗介淡淡的回答，娜塔莉娅闻言探过身子来。 
　　“为什么呢？” 
　　“嗯。酒精会破坏脑细胞的。” 
　　“…………。那么，橙汁喝吗？” 
　　她从冰箱里把装有果汁的瓶子拿出来，咚咚咚的倒进一个大玻璃杯里。 
　　“既然如此，就以感激的心情接受这杯果汁吧。” 
　　毕恭毕敬的接过杯子，宗介一口把果汁喝了下去。 
　　“……味道有点奇怪。” 
　　“那才是真正的橙汁呀。被赋予了充足的阳光，还有农家姑娘的悉心照料。和其它地方的果汁的味道可是不一样的哦。” 
　　“……是那样的吗？学到新东西了。” 
　　“还要再喝点吗？” 
　　“说的也是。那么，再来一杯吧。” 
　　宗介伸出了杯子，而娜塔莉娅小姐则露出了得意的笑容。 
　　在那之后的一个小时里，他们不停的纵情对饮。奥尼尔还把CD播放器拿了出来，听着流泻而出的James・Brown（注：灵魂乐教父，黑人音乐史上最具影响力的人物）的名曲，小要的心情变的无比舒畅。
　　正如奥尼尔所说的，本来无聊的等候时间变成了一个欢乐的宴会。 
　　而林水，至今依然行踪不明。 
　　“那么说来――”
　　一手拿着第三罐啤酒，小要说道。 
　　“这样的寄宿……虽然有点失礼，但你们什么住在前辈这里？” 
　　“当然是因为这里的房租便宜呀” 
　　“不喜欢和别的日本人住在一起呀” 
　　“他也不简单啊，这么年轻，就自己挣全部的学费和生活费。哎呀哎呀，真是个令人感动的故事啊！连万能的神也会在一边哭泣的！” 
　　奇怪的外国人们，心情愉快的证实道。 
　　小要想起了以前林水曾说过‘与父母断绝了关系’之类的话。一直认为升学到私立学校是理所当然的他，在这种心理下，无视周围的反对而入了读阵代高校。 
　　“前辈他，社会经验出乎意料的丰富嘛（注：老江湖？）……” 
　　脸色潮红的博巳嘟哝着说道。小要听到后露出了微笑， 
　　“嗯――。的确是很厉害啊。不依赖家人的金钱，就这样一个人生活。怎么说好呢，真的太帅了……。要重新评估一下他了。” 
　　在一个劲儿发感慨的小要身旁，宗介像是在拜托她注意一下他的存在那般，轻轻的挥了挥手臂。 
　　“干嘛？在学怎么演哑剧吗？” 
　　“…………。不……” 
　　将心里受到打击而低下了头的宗介丢到一边，小要‘呼呼’的吹着啤酒罐。 
　　“嗯――。然而当一个老江湖也不容易啊。虽然不知道用什么办法来赚钱，但他可是这里的房客之中最努力的一个哦。” 
　　娜塔莉娅环抱双臂轻声的说。 
　　“是那样子的吗？” 
　　“嗯。每天早晨，都在这里读日经新闻。也有在做股票的生意。我们就靠打扑克和麻将赚钱，屡试不爽哦。” 
　　“的确是各种各样的收入源啊……” 
　　去送报纸不也可以吗，亏我刚刚还这么佩服他们。那样想的小要不由得垂下了肩膀―― 
　　“哇――喔！！OH YEAH！！啊啦啦啦啦啦！” 
　　已经六罐啤酒下肚的冈田隼人，伴随着播音机的乐曲跳着，唱着，非常兴奋的样子。房客们都照着他那样，一边跳着一边拍手。 
　　“啊――啊――。阿冈的感觉不错嘛。不是和他们合得来的吗？哈哈哈――” 
　　哈哈的笑过之后，佐佐木博巳把目光转向小要对面的座位上的人。他是个带关西腔的白人，正在和人热烈讨论的样子――突然‘砰’的一声站起来，声音激昂的喊道。 
　　“你一点都不明白！？” 
　　“你说什么？” 
　　“VF―0和SV―51是与其它战斗机不同的！ECS之类的电子迷彩已经开始配备，过去的雷达是捕捉不到它们的。” 
　　“那么VF―17的外形又是怎么回事！？那根本是不相配的！” 
　　“那个是VF―0所有的防止次世代型电子探知手段的隐秘形态这种外交解释而已！？总而言之AVF的开放式迷彩是走在第二世代的前列的，就是这样子了。VF―1机首的雷达也是，肯定是用了与以往不同的方式。那种超广范围的雷达不用看也知道是ECCS的一种。因此才不使用相控（天线）阵雷达这种方式的……真是的！以前的尽责的制作者都是绞尽脑汁的工作。最近年轻的御宅族就是喜欢鸡蛋里面挑骨头。通过那样显示自己很了不起吗？不知道什么是羞耻吗！？” 
　　“说，说什么！？我啊！可是很活跃的哟！” 
　　“呀呀！真是令人难以理解的热闹啊。” 
　　看着从意义不明的争吵，发展到扭打在一起的二人，小要决定对他们置之不理。因为那恐怕是只有身临其境才能体会得到的，那深远对立的另一面。 
　　“说回来，你们不要闹得太过火哟。”
　　一边噗哧噗哧的笑着，一边把啤酒喝光。 
　　心情好舒畅的感觉。明天早上必须早起的事啦，在这里等谁的事啦――这样那样的事在不知不觉中就被抛到九霄云外去了。 
　　嗯哼。感觉真好啊。 
　　总觉得有种昏昏沉沉的感觉。身子暖洋洋的。那么说来，还真的有点热哪。把外套脱掉算了。领结也套得人喘不过气来。那个也取下来吧。衬衫的钮扣也解开算了……吧。胸部都被看光了。（注：原文写得更那个一点，本来也想译得更那个一点，但考虑过后还是照现在的译法）嘛――，算了。啊――，脚尖也热得难受死了。把袜子也脱掉。勒着腹部的裙子也让人很不爽。算啦，这个还是先别脱吧。啊哈哈。 
　　有点仪态不雅的躺在沙发上，小要拉开一罐新的啤酒。 
　　吵闹之中，只见宗介孤单的捧着橙汁在咕噜咕噜的喝着。 
　　“还在喝橙汁？你还真是死性不改那。这家伙――” 
　　小要一反常态的伸出手来，轻轻的敲打着宗介的后脑勺。 
　　“……这也是因为我曾经的和伊斯兰教徒生活过的缘故。” 
　　“啊哈哈。这也是哦” 
　　“程度的话不止是‘曾经’。在我成长的阿富汗游击队里，无一例外的都是伊斯兰教徒。” 
　　“第一次听到哪，那些事。啊哈哈” 
　　要是在平时，对于这种意想不到的事或多或少都会感到一点惊讶的，而现在的小要对此只是简单的一笑置之。 
　　宗介唧唧咕咕的继续说着。 
　　“……特别是，戒律的约束是非常严厉的，虽然还是有最低限度的要求。” 
　　“哼――嗯。那么，喝酒这种事，是绝对不行的咯―” 
　　“不。严格来说，并不是所有酒都禁止喝。” 
　　“这样不就没问题了嘛” 
　　“那可不行。喝酒是愚蠢的习惯。酒是那样――女人也是那样。尤其是，真要说的话――就是那个。” 
　　他晃了晃食指，指向小要白皙的双腿。 
　　“我啊……刚到日本的学校时……感到非常的惊讶。原因之一就是……女性的服装。虽然也知道要入乡随俗，但那么短的裙子实在……” 
　　“哈啊？” 
　　“请不要误会。啊――。……那个，怎么说呢。在阿富汗那里，没有穿成这样的女性。用我的话来说，就是不会那样裸露身体。由于是任务的缘故，必须刻意的去接受，最近渐渐的习惯了……。但如果说，要去海边的话还是浑身不自在。对于那些穿着泳衣的人，老实的说，比什么都要吃惊……稍微有点，理解不能。明明周围都是非自己丈夫的男性，居然还能让自己的肌肤暴露在阳光下……呃……那样子的。果然，对于像那样裸露肌肤的事……还是不能理解。” 
　　不知为何，有种脑筋没转过来的感觉。 
　　首先，宗介像这样抱怨一件事，是前所未有的。刻尽保护小要的职务，总是摆着一副扑克脸的，对任何事都泰然处之的，她所熟知的宗介竟然这样说！ 
　　但现在的小要，也正处于脑筋运转速度极端低下情况。奇怪的家伙――，顶多只能作出这样的结论。 
　　“嗯――。……实在弄不明白是怎么回事的说” 
　　“当然……并不是要怪责你。只是，我想请你稍微自重一点。有时侯……你也太轻浮了一些。特别是你……” 
　　“我吗？”
　　“…………。没什么了。……忘了它吧” 
　　“什么嘛~~~。不要吊人胃口啦~~” 
　　小要在宗介的背上不停的敲打着。 
　　“很丢脸的。实在是……难不成果汁里加了酒？……。总而言之……你是一个热诚的人就是了” 
　　“居然那样子的擅自决定~~~~好奇怪哟。啊哈哈哈――” 
　　“千鸟，别勒那么用力。” 
　　“啊哈哈哈――。害羞了耶。我想看BONTA君嘛――。那个好可爱哦~~~~！” 
　　她紧紧的抱住宗介，有一下没一下的敲着他的背部。宗介满脸通红，窘迫的挥着手臂。 
　　另一方面。 
　　“哇――哈哈哈哈！！” 
　　隼人表演的下流宴会技艺引来了哄堂大笑。博巳与关西腔的老兄在某种程度上达成和解的样子，一边说着‘你干得不错嘛’‘你也一样嘛’之类的话一边两手牢牢相握。连不知什么时候醒来的美树原莲，也在奥尼尔的劝诱下一小口一小口的喝着日本酒。是搀和在果汁里的酒精造成的微醺感吗，宗介有种意识迷糊的感觉。在听到娜塔莉娅小姐的职业是脱衣舞女郎（注：原文为トップレス・ダンサ`，想知道トップレス是什么的话可把该词贴到google。co。jp的搜索栏里再点图片搜索……）时，不知何故和大家一起鼓噪起来。 
　　“好厉害哦！咦？难道是要抱住垂直的钢管，不停扭着腰的那种吗？就像以前的美国警匪片里的那种吗！？”
　　“是――啊――。那个是基础哦。小要也要一起来试一下吗？都高中了，没有什么是不可以的了哟” 
　　“啊哈哈哈！好好玩哦，那样！” 
　　捉住虚幻的钢管，小要模仿着娜塔莉娅的动作，与她一起扭动着，宗介则一脸困苦的拉住她的手臂。 
　　“好了好了…。。。我……拜托饶了我吧……千鸟……” 
　　“嘘，嘘！你又有什么新把戏吗！？” 
　　兴奋的敲着后脑勺，小要‘哈哈’的大笑。但觉得视野变模糊了，并伴随着一种奇怪的漂浮感。 
　　总觉得脑袋昏昏沉沉的呢。 
　　然后突然的，她向众人问道。 
　　“是不是跳得很棒啊~~~？” 
　　“很差劲啦~~” 
　　众人异口同声的回答。 
　　“玩得好开心哪。现在什么时候了~~？” 
　　“不知道啊。不过在刚才，电视播过棒球的新闻~~~” 
　　换言之，已经过了晚上11点了。这么说来，林水前辈还没有回来。 
　　“来一个，来一个~~~~” 
　　“一号，千鸟要――。要脱了哦” 
　　“喔喔――哦？” 
　　“不要……千鸟” 
　　宗介呻吟道。 
　　“可恶。脱不下来了” 
　　“嘘~~，嘘~~” 
　　嘘声的风暴，令宗介感到无力的颓丧。在他的旁边，莲突然大声喊起来。 
　　“同居什么的，真是太离谱了……！” 
　　“那个话题，在很久前就已经结束了~” 
　　“既然如此……这样吧……就让我来现丑了” 
　　莲躲到场边后，博巳紧接着喊起来。 
　　“因此，关于VF―0的隐秘性能” 
　　“那个也结束了啦~~” 
　　“但是，隐秘性――” 
　　“吵死了，闭嘴~~~” 
　　砰！砰！ 
　　向着博巳的脚下，小要用自动手枪开火了。火花与混凝土的碎片四溅。黑色的枪口冒着轻烟。 
　　“好可怕啊。千鸟前辈，请不要这样子的说~~~” 
　　“嗯嗯……？” 
　　注视着不知何时到了自己手上的宗介的手枪，小要的表情变幻莫测。宗介一把抓住她的肩膀。 
　　“千鸟……把枪还给我。” 
　　“不要。这是对你平时的所作所为的报复~。啊哈哈哈哈。” 
　　砰砰！砰砰砰砰砰砰砰砰砰！ 
　　天花乱舞的，朝着天花板胡乱射击。被跳弹打断头上的铁链，巨大的树型吊灯轰然下落。 
　　咔嚓！ 
　　众人所围着的桌子被压得粉碎，玻璃的碎片和啤酒的飞沫，还有柿子花生飞溅向四周。 
　　“大家，没事吗~~~？”
　　“没事~~~”
　　众人若无其事的回答。
　　“是吗。那么接着，试试这个吧~~”
　　小要扔掉没子弹了的手枪，手里拿着不知什么时候到手的手榴弹，傲然的站在那里。
　　“千鸟……那个啊，不是开玩笑的事。很危险的，还我……”
　　看着脸色发青，大气不敢喘一下的发出警告的宗介，小要把脸靠近到鼻子相贴几乎可以接吻的距离。或多或少的，带着点恶作剧的表情。
　　“不――要”
　　晕红的脸]。朦朦胧胧的双瞳。
　　如发烧般的脸蛋靠近过来，占据了他的全部视野。
　　“一直以来一直以来，你都是这样干的啦，把我折磨得够惨的了。你还真是乐此不疲呀。无论我去到哪里，到要为你提心吊胆。你就不能少干点给大家造成困扰的事吗？”
　　“关于那方面……我深感抱歉。既然我已经很真诚的道歉了，把那东西还给我吧……”
　　“我要你永远的，臣服于本小姐的脚下。怎么样，光想就觉得高兴了吧――？啊哈哈哈。”
　　“千鸟……”
　　“不过还是不行――。偶尔也让我试试你做的事嘛。可以吗？”
　　宗介探出了身子。
　　“但是――”
　　“啵儿”的一声。
　　鼻子上突如其来的一吻，使宗介当场石化。脑子内的全部机能瞬间当掉，无法做出任何的动作。
　　 
　　“呼呼……”
　　潇洒的离开宗介，小要像什么都没发生过一样，向众人喊道。
　　“那么要开始了哦~~~。爆破，爆破~~~！”
　　“虽然不是很明白，不过，GO，GO”
　　众人挥手呐喊。
　　“好，引线拔掉了~~。接着，要投了哦~~。各位，趴下啦~~~”
　　所有人都照着小要的话爬好。但见手榴弹在地板上咕碌咕碌的滚动。然后……
　　砰！
　　伴随着爆炸声，手榴弹猛烈的炸裂了。冲击波与碎片剧烈的摇晃着房子。窗子的玻璃碎裂掉了，天花板的涂料噼呖叭啦的掉下来。
　　“烟火~~~啊”
　　众人拍手叫好。
　　“千，千鸟――”
　　“其实啊，我还有很多个哦~~。趴下啦，趴下啦，趴下啦。~~”
　　掏出更多的手榴弹，小要把它们一个接一个的，在大厅里四处乱扔。
　　・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
　　早晨6点。在西荻j往西的路上――
　　“这里，是该往右转吧！？”
　　“是的。往右转！”
　　摩托车的驾驶员――日下部侠也大声的问道，坐在跨斗里（注：跨斗式摩托车，即缺叱怠２慰肌段业呐神》中森里莹一的爱车）的林水敦信也提高嗓门回答。因为头上戴着头盔，风也很大的缘故致使声音听得不是很清楚
　　“接着呢？一直往前吗？”
　　“向着下一个十字路口开。就是那边。”
　　清晨的住宅街的正中央，古老的洋房之前，两人乘坐的摩托车停在了这里。轻脆的引擎声被关掉后，四周恢复到了寂静之中。
　　“……把我送回来，麻烦了你实在很抱歉。非常感谢。”
　　脱掉头盔从跨斗上下来后，林水如此说道。
　　日下部闻言把苦涩的脸转向一边，看起来有点难为情的说道。
　　“什么感谢啦。怪不好意思的。……咦？这里就是现在的敦信的家吗”
　　“是的。”
　　日下部东张西望的，把林水寄宿处的全景观察了一遍后，哼着鼻子说。
　　“什么嘛。一点都不脏乱嘛，不是座很豪华的房子吗。居然还说‘呆在那种地方，感冒会加重的’之类的话。这里无论怎样看都是一座很棒的公寓嘛。”
　　“不是骗人的话。理由是，每晚都大开酒席，都是些很会大吵大闹的居民。绝对不能以任何放松的心态步入这所房子哟。要抵抗他们，是需要相当程度的精力的。”
　　“哼――嗯……”
　　“感冒已经好的差不多了。出席今天学校的集会问题不大。只是从今晚开始，又得每天想方设法的躲避住户们的酒宴邀请了。”
　　“哎呀哎呀。你也挺不得了的嘛。”
　　“什么话。这可是能学习如何处世做人哦。话说回来，要进来坐一下吗？”
　　听到林水的邀请，日下部狭也稍作思考后，耸了耸肩膀说。
　　“……说的也是。就坐一会儿吧，顺便把我以前借你的CD还了吧。”
　　“CD？”
　　“是知子连着相册一起转借给你的。”
　　“……。是转借吗……”
　　两人离开摩托车，向洋房走过去。穿过房门走进玄关――
　　两扇式的木门，七零八落的散乱在庭园里。从煤渣的碎片散部的方式来看，好像是从内部爆破所造成的。
　　“怎么回事？”
　　“不知道。”
　　皱着眉头，两人穿过空空的门口。
　　“…………”
　　进入眼底的，是满目仓夷的玄关大厅。
　　被压坏的桌子。粉碎了的吊灯。穿了个大洞的墙壁。天花板和地板上，凄惨的布满了弹痕。硝烟与酒的味道，弥漫在整个室内。
　　然后，在大厅和台阶上横七竖八的躺着的是，人，人，人……。
　　配得上死尸累累一词的情景。偶尔从人堆里传来一两声不知是谁的痛苦呻吟声，在空荡荡的大厅里回荡着。
　　“好辛苦……好辛苦啊……”
　　“水……给我水……”
　　在层层叠叠的人堆里，除了平时的居民外，还有作为学生会成员的小要她们。
　　“咳……到底，发生了什么事？”
　　“第三次世界大战吗……？”
　　呆立在玄关，林水他们喃喃自语。
　　结果，出席第二天艺术鉴赏会的学生会成员，就只有林水敦信一人。缺席的人全部对外宣称为“感冒”，当然实际原因是因为宿醉而已。
　　而事先被认为会制造麻烦的导演，实际上并不是那么会造成骚动的人物。起码没有传闻中那么可怕。
　　顺便说下。
　　在早晨复活过来的小要，对于昨天的记忆全部都不记得了。她在看到公寓的惨状后大为震怒，一边吼着“你又干了什么吗！？”一边给了宗介一记回旋踢。
　　宗介也因为记忆混乱的关系，在百口莫辩的情形下，只能心甘情愿的挨打受骂。为什么会这样呢，那种近乎蛮不讲理的斥责――不过，不是和平时一样么。
　　然而，洋房的受损却不像平时那样是由他一个人造成的。
　　话说回来――
　　鼻尖上隐隐约约残留着的，这种甜蜜的感觉又是什么呢？
　　…………
　　(完)
